<doc id="2283166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283166" title="استيلاء الحوثيين على السلطة">
استيلاء الحوثيين على السلطة

استيلاء الحوثيين على السلطة أو ثورة 21 سبتمبر هو إستحواذ جماعة الحوثيين على القرار السياسي في اليمن بعد طردهم السلطات الحكومية. بدأت باحتجاجات مفتعلة على قرارٍ للحكومة اليمنية يقضي برفع الدعم عن المشتقات النفطية، وتحولت إلى إشتباكات بين الحوثيين، قوات علي عبد الله صالح، وميليشيات حزب التجمع اليمني للإصلاح وعلي محسن الأحمر. في 21 سبتمبر 2014، اقتحم الحوثيون مقر الفرقة الأولى مدرع التي يقودها علي محسن الأحمر وجامعة الإيمان الإصلاحية بعد أربعة أيام من الاشتباكات مع الفرقة الأولى مدرع، وسيطروا على مؤسسات امنية ومعسكرات ووزارات حكومية دون مقاومة من الأمن والجيش وأعلن منتسبو التوجية المعنوي بوزارة الدفاع تأييدهم لـ"ثورة الشعب". الألوية العسكرية التي اشتبكت مع الحوثيين في سبتمبر 2014 كانت مرتبطة بعلي محسن الأحمر وموالية لحزب التجمع اليمني للإصلاح آيديولوجياً.

وجرى بعدها التوقيع على اتفاق السلم والشراكة الوطنية برعاية الأمم المتحدة والذي قضى بتشكيل حكومة جديدة بقيادة خالد بحاح خلفًا لما سُمي بحكومة الوفاق الوطني. هرب علي محسن الأحمر وحميد الأحمر وتوكل كرمان وآخرين مرتبطين بهم إلى السعودية، وأعقب السيطرة على صنعاء معارك في إب والحديدة والبيضاء مع ميليشيات حزب التجمع اليمني للإصلاح وأُتهمت جماعة الحوثيين بخرق وعرقلة اتفاق السلم والشراكة ومخرجات مؤتمر الحوار الوطني. إذ أرادوا من حكومة خالد بحاح أن تكون صورية تشرعن لهم إستيلائهم على الدولة.

قدم عبد ربه منصور هادي وخالد بحاح إستقالتهما في 22 يناير 2015 بعد هجوم الحوثيين على دار الرئاسة في 19 يناير، إحتجاجًا على موادٍ في مسودة الدستور الجديد. وذلك بعد يومين من اختطاف أحمد عوض بن مبارك وتهديدهم بـ"اجراءات خاصة" مالم تُنفذ مطالبهم. أصدر الحوثيون ما أسموه بالـ"إعلان الدستوري" في 6 فبراير وقاموا بحل البرلمان، وتمكين "اللجنة الثورية" بقيادة محمد علي الحوثي لقيادة البلاد، وأعلنوا عن عزمهم تشكيل مجلس وطني من 551 عضوًا، ومجلس رئاسي من خمسة أعضاء بقيادة محمد علي الحوثي وهو ما رُفض محليًا ودولياً.

أعلن جمال بنعمر عن إستئناف المفاوضات لحل أزمة فراغ السلطة في 9 فبراير 2015. لم يبت مجلس النواب في إستقالة عبد ربه منصور هادي وغادر إلى عدن في 21 فبراير معلنًا عن نفسه رئيسًا من جديد في بيانٍ نُسب إليه. في 26 فبراير 2015، أصدر مجلس أمن الأمم المتحدة بيانًا يصف فيه عبد ربه منصور هادي بالـ"رئيس الشرعي" داعيًا جميع الأطراف وبالذات الحوثيين إلى الانخراط بحسن نية في المفاوضات التي ترعاها الأمم المتحدة. وأعلن جمال بنعمر عن إمكانية نقل مكان المفاوضات إلى "مكان آمن" خارج صنعاء.

لم تنجح المفاوضات وفي 26 مارس 2015، سيطرت قوات الجيش وميليشيات الحوثيين على عدن وهرب عبد ربه منصور هادي إلى السعودية. فجر اليوم التالي، قامت طائرات سعودية باختراق المجال الجوي اليمني وقصف أهداف عسكرية ومدنية، فكانت بداية الحرب. جذور النزاع تعود إلى ما قبل الاحتجاجات الشعبية عام 2011 وتطور إلى حرب أهلية مفتوحة بين فصائل متعددة بأجندات مختلفة، يسيطر الحوثيون وقوات علي عبد الله صالح على أجزاء واسعة من البلاد ويخوضون معارك مع ميليشيات إصلاحية وإنفصالية ممولة سعودياً.

في يوليو 2015 أصدرت اللجنة الثورية للحوثيين قرار بتعويم أسعار المشتقات النفطية، وهو السبب الذي أتخذوه ذريعة لإسقاط الحكومة والسيطرة على السلطة، وتقرر أن سعر اللتر البنزين ب135 ريال يمني. ولكن هذا القرار حبرًا على ورق، حيث كانت المشتقات تباع في السوق السوداء دون توفرها في المحطات الرسمية، ومنذ أكتوبر 2015 بدأت المشتقات النفطية تباع في محطات التعبئة بسعر السوق السوداء بسعر يتراوح ما بين 400 - 500 ريال للتر الواحد.

في 30 يوليو 2014 م أعلنت حكومة الوفاق رفع الدعم عن المشتقات النفطية حيث بلغ سعر لتر البنزين 200 ريال يمني بعد أن كان بـ125 ريال فقط وبلغ سعر اللتر من مادة الديزل 195 للتر بعد أن كان سعر اللتر بـ 100 ريال. تسبب القرار بموجة من الاحتجاجات الشعبية في العديد من محافظات اليمن ولكنها كانت احتجاجات غير منظمة بسبب عدم وجود أي جهه حزبية كبيرة تحتضن المحتجين الذين لم يجدوا وسيلة لتعبير عن رفضهم لقرار رفع الدعم عن المشتقات النفطية سوى قطع الطرقات واحراق الاطارات في الشوارع. قُتلت إمراة برصاص قوات الأمن أثناء تفريقها للمحتجين. واستمرت تلك الاحتجاجات لأربعة ايام ولكن سرعان ما ضعفت وتيرتها.

لم تكن المرة الأولى التي تُعلن فيها الحكومة اليمنية رفع الدعم عن المشتقات النفطية لتلافي الإنهيار الاقتصادي. قالت الحكومة أن فقط ربع الدعم المخصص للمشتقات النفطية كان يستفيد منه الفقراء، أما الباقي فالمستفيد الحقيقي منه كانوا حلفاء علي عبد الله صالح القبليين والعسكريين الذين يبيعون الديزل المدعوم لدول مجاورة محققين أرباحا طائلة. في عام 2005، خرج صالح بإعلان عدم ترشحه للرئاسة عام 2006 لإلقاء اللائمة على رئيس الوزراء حينها عبد القادر باجمال والذي كان مجرد واجهة، والسبب الرئيس الذي كان يدفع صالح لمناورة صندوق النقد الدولي بشأن رفع الدعم كان خشيته إنقلاب حلفائه عليه.

أكثر من 50% من المواطنين يعيشون على أقل من دولارين يوميًا و30% يعانون من إنعدام الأمن الغذائي، فإزالة أحد الفوائد الإجتماعية القليلة الملموسة مثل دعم المشتقات النفطية سبب كاف للخروج إلى الشوارع. عوضا عن إعادة تشكيل النظام السياسي وجلب أصوات سياسية جديدة ومعالجة الفساد وتقديم حكومة متجاوبة ومسؤولة، عرقلت المصالح الحزبية حكومة باسندوة واستمرت هيمنة النخب القبلية والعسكرية التي شكلت عماد نظام علي عبد الله صالح. افتقرت ماعُرف بحكومة الوفاق إلى تخطيط إقتصادي منسق وبقيت الوزارات الرئيسية محل تنافس الأحزاب السياسية التي فشلت في العمل على إيجاد رؤية موحدة لأجل اليمن. استثمر الحوثيون التذمر من هيمنة حزب التجمع اليمني للإصلاح لصالحهم، فطالبوا بتغيير الحكومة والتظاهر ضد الفساد وسوء الإدارة وإنعدام الخدمات العامة وهي نفس صيحات المتظاهرين عام 2011.

رفع الدعم عن المشتقات النفطية مفيد للإقتصاد اليمني لإنه لا يحتمل تكلفته نظرا لانخفاض الناتج القومي للفرد والعجز المالي الكبير، ولكن الحكومة لم تقم بإيجاد توافق سياسي ولا تهيئة الجمهور للقرار. صحيح أن قرار رفع الدعم كان متوقعًا، لكن الحكومة لم تقدم أي إشعار مسبق وحجم التخفيض كان أكثر حدة مما كان متوقعًا، مما أدى إلى زيادة بنسبة 60٪ في سعر البنزين و95٪ زيادة على وقود الديزل. ولم تقم الحكومة بأي إصلاحات هيكلية تُذكر في البنية الإقتصادية والسياسية بالموازاة مع قرار رفع الدعم ولا حتى حملة توعوية توضح أسباب إتخاذها القرار وعن كيفية استخدام المال المتوفر عن رفع الدعم، اليمنيون لا يثقون بأن الأموال المتوفرة ستذهب لصالح المواطن بل إلى جيوب مجموعات مختلفة من المسؤولين الفاسدين. تكشف عملية رفع الدعم ومارافقها عن إنعدام كفاءة وأهلية المسؤولين اليمنيين. الإدارة الضعيفة وعدم وجود كفاءة في القدرات التقنية للهيئات الحكومية التنفيذية وغياب الدافع عند المسؤولين أمر قديم ومعروف لكل من تعامل مع اليمنيين، ولم يتغير كثيرًا في حكومة خالد بحاح والتي وإن كانت تحمل الدوافع والمحفزات للعمل، لم يكونوا تكنوقراط بالضرورة كما صورتهم الإدارة الرئاسية باستثناء بضعة أسماء.

في 2 سبتمبر 2014 أصدر الرئيس هادي قرار بالتراجع عن رفع الدعم عن المشتقات النفطية، وعادت الأسعار إلى ما كانت عليه من قبل رفع الدعم عنها، حيث أصبح سعر اللتر الواحد سواء بنزين أو ديزل مبلغ 150 ريال يمني.

في يوليو 2015 بعد استيلاء الحوثيين على السلطة، أقرت اللجنة الثورية للحوثيين، تعويم أسعار النفط بناءاً على قرار حكومة الوفاق برفع الدعم عن المشتقات النفطية، وهو السبب الذي أتخذه الحوثيين ذريعة لإسقاط الحكومة والسيطرة على السلطة، وبحسب قرار الحوثيين فأنه سيبدأ العمل به من تاريخ 15 أغسطس 2015 وقضى القرار برفع رسوم الجمارك، والضرائب، وصندوق الطرق، وصندوق التشجيع، وهي رسوم كانت تضاف للسعر السابق. كما قضى القرار بإضافة خمسة ريالات يمنية للتر الواحد، من مادتي البنزين، والديزل، لتمويل إنشاء محطة كهرباء.

ونص القرار على أن تضاف رسوم أخرى لصالح إنشاء ميناء نفطي لمدة عامين، بواقع 1.60 ريال يمني على لتر الكيروسين و1.54 على لتر البنزين و1.79 على لتر الديزل. وجاء القرار فيما تشهد المدن اليمنية أزمة خانقة في المشتقات النفطية والغاز المنزلي، حيث تباع المشتقات النفطية في محطات السوق السوداء بأسعار تصل إلى أضعاف السعر الرسمي.

الاقتصاد اليمني هو زراعي تاريخيًا، والحديث هنا هو عن خلفية "شمال اليمن" تحديدًا لكونها الحالة التي أُسقطت على الجمهورية اليمنية ولم تتغير الثقافة السياسة والاقتصادية عن المملكة المتوكلية اليمنية كثيراً.
خلال عهد المملكة المتوكلية اليمنية في النصف الأول من القرن العشرين، حرص آل حميد الدين على حماية بلادهم من الأطماع الخارجية وتبنوا سياسة إنعزالية لذلك. سيطر الأئمة على أراض واسعة ووزعوها على المقربين منهم وقيادات جيوشهم القبلية، فكانت السيطرة على الأراضي الزراعية (الاقتصاد) مصدر القوة الرئيسي للطبقات الحاكمة وحكمها الاقطاعي، وهي ممارسة وعقلية استمرت عقب سقوط المملكة. عقب إنقلاب 1962، أصبحت الحكومة الجمهورية معتمدة إعتمادًا كليًا على التمويل والدعم الخارجي ولا زالت على هذه الحال إلى اليوم.

في عام 1994، لجأت الحكومة اليمنية إلى صندوق النقد الدولي للقيام ببرنامج دمج هيكلي في مقابل دعم الصندوق لمشاريع إنمائية. لمواكبة السياسات النيوليبرالية لصندوق النقد الدولي، قامت الحكومة بخطوات بطيئة لمحاولة خصخصة وتحرير الاقتصاد ومن أهم هذه الخطوات كان رفع الدعم عن المشتقات النفطية. لم تستطع الحكومة اليمنية منذ ذلك الحين إلغاء الدعم نهائيًا والسبب الرئيسي لذلك يعود لإستفادة شخصيات نافذة من الدعم بتهريب الديزل المدعوم لدول مجاورة. توقع البنك الدولي أن رفع الدعم بدون تدابير تعويضية سيزيد من نسبة الفقر، وهو ماتجاهلته الحكومة. تحسن الأداء الإقتصادي بعد خطة صندوق النقد الدولي بصورة ملحوظة، ولكن التحسن لم يكن متعلقًا بخطة الإصلاح بل بارتفاع مداخيل القطاع النفطي في التسعينات والعقد الأول من الألفية الجديدة. بمعنى أن التحسن الاقتصادي لم يكن مرتبطا بسياسة إنتاجية مستدامة أو مستمرة بل بريع نفطي مؤقت.

الثروة تٌخلق على يد العمالة البشرية، فتحديات الإقتصاد اليمني بدرجة كبيرة منها، هي إجتماعية وسياسية. علي عبد الله صالح وحزب التجمع اليمني للإصلاح استغلوا الفرص الإقتصادية لتقوية مراكزهم سياسيًا، فعقود الدولة كانت تُمنح للموالين للنظام ومداخيلها كانت تصرف وفق معايير سياسية لا أولويات إقتصادية أو شروط إدارية. وكلهم يخشون الاستقرار المؤسسي ولذلك، مؤسسات اليمن السياسية والاقتصادية في غاية الضعف وبلا تأثير يُذكر. الحكومة اليمنية ترفع الدعم عن المشتقات النفطية كاجراء يمنع الانهيار ولكن الاقتصاد اليمني ككل لن يتحسن إلا عندما تكون السياسة الاقتصادية موجهة لتحقيق النمو لا الحفاظ على النفوذ السياسي أو تقويته. فرص الإقتصاد اليمني هي في القطاع الخاص، الحكومة بحاجة لتنويع الاقتصاد وزيادة النمو من خلال خطة استثمارية وطنية متماسكة مبنية على بنية تحتية إجتماعية ومادية جيدة، تقوم بتوجيه الاستثمار نحو التنمية الاقتصادية على المدى الطويل، وهو ما يحتاج إلى سلم مجتمعي. هذا يبدو بديهيًا، ولكن أزمات اليمن السياسية ليست بذات البساطة.

بعد إتفاق المبادرة الخليجية عام 2012، وُجدت في اليمن رئاسة وحكومة لا تملك إرادة سياسية لتحقيق الإصلاحات والتغييرات المتوقعة وكل قرارتها منذ 2012 كانت تهدف إلى إعادة توزيع الأدوار بين طرفي أزمة 2011. الرئاسة والحكومة اليمنية تشيد بالمبادرة الخليجية - اليمن ليست عضوا في ذلك المجلس - لحل الأزمة اليمنية عام 2011، بحسب تسمية المبادرة ووسائل الاعلام السعودية لها، وألقت باللائمة على ثورة الشباب اليمنية كسبب للانهيار الاقتصادي وتردي الأوضاع بشكل عام. لم تتحول ثورة الشباب اليمنية لأزمة إلا فور ركوبها من حلفاء علي عبد الله صالح المنشقين كالجنرال علي محسن الأحمر ورموز حزب التجمع اليمني للإصلاح، والمشاكل التي تمر بها اليمن ليست وليدة العام 2011، بل نتاج تفاقم مشاكل تعود إلى ستينيات القرن العشرين.

اليمن ليس كدول ما سُمي بالربيع العربي لإنه كان على حافة التصنيف كدولة فاشلة منذ العام 2007 على الأقل. ورفع الدعم عن المشتقات النفطية وإستغلال غضب المحتاجين لم يكن سوى وسيلة تُمكن الحوثيين من الإستيلاء على السلطة وفرض إرادتهم السياسية عليها. لم يكن إسقاط الحوثيين للحكومة حدثًا معزولًا بل إستمرارية للصراع السلطوي الذي بدأ قبل الاحتجاجات الشعبية عام 2011 بين علي عبد الله صالح وعلي محسن الأحمر وحلفاؤه في حزب التجمع اليمني للإصلاح، والذي هو بدوره نتيجة لأساس المعضلة اليمنية المتمثلة بغياب النظام. وأعراض غياب النظام السياسي في اليمن تتمثل في تنامي الصراعات وأعمال الشغب والعنف الغوغائي، هيمنة "قادة" تبنوا سياسات إقتصادية وإجتماعية كارثية، إنتشار الفساد على نطاق واسع بين الوزراء وموظفي الخدمة المدنية، تراجع معايير الكفاءة البيروقراطية، تعديات متكررة على حقوق وحريات المواطنين، ضعف سلطة الهيئات التشريعية والمحاكم، وتجزئة وأحيانًا التفكك الكامل للأحزاب السياسية، ومناعة شبه معدومة أمام التدخلات الخارجية.

تتعدد أسباب صعود جماعة الحوثيين منذ عام 2012، وهناك عدة نظريات و"تحليلات" تعتمد على موقع المتحدث. السعودية وأطراف مرتبطة بها في اليمن، ينظرون للحوثيين بأنهم "ذراع لإيران أو الفرس"، وأنهم شيعة إثنا عشرية. "محللون" إصلاحيون فسروا صعود الحوثيين وربطوه بما أسموه بالـ"تقارب الأميركي الإيراني" على حد تعبيرهم. ما يقوله زبائن السعودية اليمنيين هو إنعكاس لموقفها بطبيعة الحال، فالأحاديث عن تقارب أميركي إيراني هو موقف المملكة السعودية أصلاً.

باحثون وأكاديميين بالاضافة لوثائق ويكيليكس، قللوا من شأن هذه الإتهامات، ستيفين داي، أستاذ مساعد بكلية رولينز ومؤلف كتاب "المناطقية والتمرد في اليمن"، يقول تحركات الحوثيين مدفوعة بديناميكيات محلية، والروايات السائدة عن الأحداث في المنطقة لديها القليل لتفعله مع الحقائق والواقع في اليمن. وثائق ويكيليكس منذ العام 2009 كانت قد قللت من شأن هذه الاتهامات وقالت بأن تسليح الحوثيين محلي. دبلوماسيون بريطانيون غير مُعرَّفين أدلوا بتصريحات مشابهة. غريغوري غوس، أستاذ العلوم السياسية بجامعة فيرمونت ومؤلف كتاب "العلاقات السعودية اليمنية: الهياكل الداخلية والنفوذ الأجنبي"، يقول بأن التركيز على الجوانب الطائفية أو النظر للأحداث من عدسة طائفية يشوش جهود التحليل ويصرفها لأهداف غير مرغوبة.

لوكاس وينتر، محلل سياسي في قاعدة فورت ليفنوورث العسكرية بكانساس، يقول بأن التعميم بشأن "شيعية" الحوثيين صحيح جزئيًا ولكنه يهدف إلى حجب جذور النزاع والتغطية على حقيقة أن الزيدية فرع متميز عن المعتقدات الممارسة في إيران والعراق ولبنان. في عام 2014 و2015، دور إيران في الأحداث التي مرت بها اليمن لا زال غير واضحًا وملتبسًا وليس بوضوح علاقتها بحزب الله أو الميليشيات العراقية. ولم تتوفر معطيات أو دلائل بأن المحادثات النووية بين الولايات المتحدة وإيران، مرتبطة بطريقة ما بأحداث اليمن، أو أن هناك تغيرًا جذريًا في موقف الولايات المتحدة منذ 2004 سواء تحت إدارة ديمقراطية أو جمهورية. هناك علاقة بين الحوثيين وإيران ولكن هذا القسم يتحدث عن أسباب صعودهم وما إذا كان للإيرانيين يد في هذا الصعود. آيديولوجيتهم، سياسيًا ودينيًا، والاتهامات المضادة، موضوع آخر بحاجة لكثير من التفصيل.

عوامل صعود الحوثيين في اليمن هي أربعة :

الحصانة لعلي عبد الله صالح من المسائلة القانونية، بالإضافة للمنقلبين عليه من حلفائه، سمحت له بلعب دور حيوي وحاسم في تأمين التحالفات القبلية والعسكرية التي سمحت للحوثيين بالسيطرة على صنعاء في 21 سبتمبر 2014. المبادرة الخليجية منحت أشخاصا كعلي عبد الله صالح وعلي محسن الأحمر ليس فقط فرصة الهروب من استحقاقات محاكمة عادلة وعدالة انتقالية، بل فرصة للاستمرار بلعب دورٍ في السياسة اليمنية وهو ماخلق فراغًا في السلطة نتيجة المماحكات وأعمال العنف بالوكالة بين هذه الأطراف.

اتفاق المبادرة الخليجية أنتج بنية سياسية مصطنعة وضعيفة، كان اتفاقا لايقاف اطلاق النار بين قوات علي عبد الله صالح (ألوية الحرس الجمهوري والأمن الخاص) من جهة، وقوات علي محسن الأحمر (ألوية الفرقة الأولى مدرع وميليشيات تجمع الإصلاح) من جهة أخرى. رسميًا، لم تشر المبادرة إلى هذه الشخصيات والتكتلات واعتبرت ثورة الشباب اليمنية "أزمة سياسية" بين حزب المؤتمر الشعبي العام وتكتل أحزاب اللقاء المشترك. ولكن الصراع على السلطة ليس بين مشاريع سياسية وإقتصادية مختلفة، بل بين مراكز قوى نافذة تنتمي لعصبة قبلية ومناطقية واحدة وتجمعها ثقافة سياسية مشتركة. تطابق الثقافة السياسية وعدم إختلاف الأهداف يظهر في تصريحات وسلوكيات قيادات تجمع الإصلاح والمؤتمر الشعبي العام، حميد الأحمر، قيادي في تجمع الإصلاح ويمتلك نصف صنعاء، قال عام 2011 : مثل علي عبد الله صالح بالضبط الذي يسمي أصحاب الكفاءات بالـ"مبنطلين" (من بنطال) وقال في مقابلة قديمة مع جيزيل خوري :
في خضم الاحتجاجات، كان قادة تجمع الإصلاح يحذرون من أن الديمقراطية "مغامرة اليمن ليس مستعدًا لها". الذي حدث عام 2011 كان إعادة تدوير رموز نظام علي عبد الله صالح ولم يحدث أي تغيير للهياكل السياسية أو نمط السلطة القائم، لم تكن هناك محاولات لتغييرها أصلاً. المبادرة الخليجية مكنت مراكز قوى النظام الذي ثار الشعب لاسقاطه من إكمال صراعهم تحت الطاولة عبر وكلاء قبليين وعسكريين متعددين عوضًا عن إدارة البلاد، وتزايدت حدة الصراع مع اقتراب موعد اختتام مؤتمر الحوار الوطني. مؤتمر الحوار الوطني كان فكرة أميركية وليست سعودية وأُدرجت خلال المفاوضات قبل تقديم المبادرة الخليجية، والهدف من الحوار كان كسر رتابة الحالة اليمنية المتمثلة بهيمنة مجموعة صغيرة على الحياة السياسية، بينما أرادت السعودية من خلال مبادرتها حماية وكلائها الذين دافعوا عن مصالحهم وإمتيازاتهم خلال سير جلسات الحوار، الذي اصطدم بواقع يمني يطغى عليه المكر السياسي ومعادلة توازن قوى بين خصوم ينتمون لنفس الثقافة السياسية واستمروا بممارسة النفوذ في المجالات السياسية والعسكرية والاقتصادية. فطالما أن علي عبد الله صالح وعلي محسن الأحمر وشركاؤهم بقيوا في اليمن، لم تكن البلاد لتشهد تغييرًا حقيقيًا وملموساً.

لأن أزمات اليمن لم يكن لها أن تُحل بتنحي علي عبد الله صالح واستلام عبد ربه منصور هادي السلطة وإجراء إنتخابات برلمانية، فمؤسسات الدولة اليمنية ضعيفة ومجرد السيطرة عليها لا يعني السيطرة على البلاد، فتنحي علي عبد الله صالح عن الرئاسة لم يعني أنه فقد السيطرة. منذ نقل السلطة عام 2012، يتحكم بالسياسة اليمنية ثلاثة أقطاب رئيسية هم عبد ربه منصور هادي وعلي محسن الأحمر (حزب التجمع اليمني للإصلاح) وعلي عبد الله صالح. قلب الصراع بين التحالفات الثلاث كان الوصول إلى مؤسسات الدولة ومواردها، وتسخيرها بما يخدم هذه الفصائل بتأمين مصالحهم الاقتصادية وصيانة شبكات المحسوبية التي توطد سلطتهم. عبد ربه منصور هادي لم يكن معروفًا بين اليمنيين طيلة 17 عامًا كنائب لعلي عبد الله صالح، ولكن الحصانة لعلي عبد الله صالح وعلي محسن الأحمر التي شملت شركاؤهم بطبيعة الحال، لم تكن وسيلة ناجعة لجلب الأمن والإستقرار لأمة ممزقة بالحروب مثل اليمن.

بما أنهم لم يُحاكموا، كان على قادة الفصيلين المتناحرين مغادرة اليمن لنفوذهما على الجيش والأجهزة الأمنية وتحكمهما بميليشيات قبلية. وبما أنهم بهذا النفوذ، فمن الطبيعي أن يلجئوا لوكلاء قبليين وعسكريين لزعزعة إستقرار الأمن الداخلي ماشعروا أن هناك محاولات لتقليم أظافرهم. بوجود واستمرارية علي عبد الله صالح وعلي محسن الأحمر وشركاؤهم، مشكلة اليمن المتمثلة بعدم وجود دولة قومية تستوعب جميع مواطنيها وديمقراطية تجلب معها سيادة القانون، لم تكن لتجد طريقها إلى الحل.

بالإضافة إلى غياب الشفافية خلال توقيع المبادرة الخليجية وطبيعتها كاتفاق تقاسم للسلطة بين علي عبد الله صالح وحلفائه المنشقين، المبادرة الخليجية أصبحت مرجعية فوق دستور اليمني أو تم إعتبارها كذلك من قبل الموقعين على ذلك الاتفاق، إذ تنص المبادرة الخليجية التي توافق عليها حزب المؤتمر الشعبي العام وتكتل أحزاب اللقاء المشترك على التالي :

تنافس عبد ربه منصور هادي مع نفسه في انتخابات مرشح واحد عام 2012، وهي لم تكن انتخابات واستفتاء، لإن الانتخابات والاستفتاء مصطلحات توحي بعملية ديمقراطية وهي ليست الحالة هنا. إذ لم تجري "الانتخابات الرئاسية" بناءً على مطالب شعبية أو بحسب الدستور، بل وفقًا لاتفاق بين رؤوس الأحزاب صاغه لهم سعوديون، بالكاد يعرفون أي شيئ عن الحكومات التمثيلية. ولأن من صاغ عملية الانتقال هذه كان يهدف لخدمة مصالحه، كان متوقعًا أن تقوم جهات خارجية بتغذية عوامل التوتر بين الجهات الفاعلة محلياً.

بتعطيل الدستور، لم يمتلك المجتمع الدولي خطة بديلة ووضعوا كافة آمالهم خلف المشروع السعودي للتحول الديمقراطي في اليمن. جزئيًا، يعود ذلك لأسباب تاريخية فهم اعتادوا البقاء في الظلام ما تعلق الأمر بهذا البلد، فسياسته الفعلية ليست إختلافًا في الآيديولوجيات والبرامج السياسية بل شبكة غير مفهومة من التحالفات، ومحاولة تقييم سياسات السعودية في اليمن أمر مماثل في المشقة. اعتقدوا أن هذه الفصائل الثلاث المتصارعة ستلتزم باتفاق المبادرة الخليجية، لأن دافع المجتمع الدولي بشكل رئيسي كان الاستقرار في اليمن وإن كان بثمن ترك علي عبد الله صالح وأضرابه دون محاكمة. افترض المجتمع الدولي بما أن اليمن دولة ضعيفة وتعتمد على المساعدات الخارجية بشكل كامل، فمن شأن ذلك أن يولد خوفًا عند زعماء تلك الفصائل من عرقلة المرحلة الانتقالية بشكل علني وصريح. ولكن تقديراتهم كانت مخطئة، فأولئك لم يقوموا باستخدام شبكاتهم القبلية والعسكرية لفرض أجنداتهم السياسية فحسب، ولا مجرد تفريخ مئات الوسائل الاعلامية واستيعاب كل عاطل عن العمل ليصبح صحفيًا وناشطًا ومحللًا ليشرعن تصرفاتهم ويلغي شرعية خصومهم، بل عرضوا خدماتهم وأبدوا استعدادهم الكامل لتمرير أجندة رعاة خارجيين.

سبب آخر لمعارضة المبادرة الخليجية، أنها قصة نجاح للسياسة الخارجية للمملكة السعودية اتجاه اليمن باستمرارية وضعه كـ"حديقة خلفية"، فهي ليست قصة نجاح يمنية بأي معيار.
الهدف الحقيقي للسعودية من وراء مبادرتها كان ابقاء المؤسسة السياسية على حالها وإعاقة أي عملية تغيير سياسي حقيقية في البلاد بما يضمن إستمرار الهيمنة السعودية على اليمن، فالسعودية لديها زبائن في اليمن يعرقلون الإصلاحات السياسية الحقيقية والملموسة فاختارت عبد ربه منصور هادي الذي كان متوقعًا أن يصبح هدفاُ لكل الأطراف المعنية. بما أنها القوة الأجنبية المهيمنة على القرار السياسي والاقتصادي اليمني، أرادت السعودية بديلًا لعلي عبد الله صالح يحفظ النظام ومؤسساته السياسية على حالها، فكانت المبادرة الخليجية لمنع تحقيق ثورة حقيقية. السعودية بنت سياستها الخارجية في المنطقة من تجربتها خلال الحرب الأهلية في الستينات، نشر الوهابية ودفع الرشاوى للسياسيين وشخصيات إجتماعية وإعلاميين في دول عديدة ولكن الحالة اليمنية هي الأقدم والأوضح.

منذ خمسة عقود والسعودية تدفع مليارات الدولارات سنويًا لآلاف المشايخ القبليين، المسؤولين الأمنيين، والحكومة اليمنية كذلك. هذه السياسة منعت السلطات اليمنية من إحتكار السلطة وضمان سلامة حدودها والتي تعد من أساسيات أي دولة في العالم. عملت السعودية للحفاظ على حكومة مركزية ضعيفة في اليمن وجهات سياسية فاعلة منقسمة على نفسها. للحفاظ على نفوذها، أقامت علاقات مع قادة سياسيين يعملون في الحكومة ومشايخ قبليين يشكلون ثقلا موازنًا لهم. تركي الفيصل رفض إعتبار هذه المدفوعات رشاوى واصفًا إياها بـ"المساعدات"، وبرغم توقف الرشاوى لزبائن المملكة عبر مكتب سلطان بن عبد العزيز عام 2011، إلا أن فصائل عديدة بمن في ذلك عائلة الأحمر إستمرت في تلقي الرشاوى السعودية عبر قنوات أخرى. جمال خاشقجي اقترح تسمية هولاء بـ"أصدقاء السعودية في اليمن"، تدفع لهم السعودية الأموال لممارسة النفوذ، الحماية، والاستقرار وهو مايهم السعودية وفقا لخاشقجي.

رفض المحتجون عام 2011 المبادرة الخليجية التي وافقت عليها الأحزاب السياسية في شهر أبريل من تلك السنة، والسبب في ذلك إحساسهم أنها مؤامرة أجنبية تهدف إلى إجهاض ثورتهم. ومن الجدالات الرئيسية التي كانت تتداول على نطاق واسع حينها، أن تسليم السلطة لعملاء السعودية أسوأ من حكم علي عبد الله صالح وبالكاد هم ممثلون لتغيير سياسي حقيقي وملموس. فكليهما قطبي نظام فاسد يستحيل إصلاحه. مثلما أفادت توقعات عديدة منذ العام 2011، فقيادات حزب التجمع اليمني للإصلاح كانت جزئاً رئيسيًا في نظام علي عبد الله صالح ولن تسمح بظهور نظام سياسي ديمقراطي تمثيلي يخضع للمسائلة. فالأحداث والسياسات التي تلت توقيع تلك المبادرة، أظهرت أن علي محسن الأحمر وحميد الأحمر وغيرهم من أقطاب التجمع اليمني للإصلاح، لم يكونوا يهدفون لتحقيق تغيير جذري في الحالة السياسية والاقتصادية اليمنية حتى ولو لم يطمحوا للحكم بأنفسهم مباشرة.

شبكة محسوبية علي عبد الله صالح وعدم بناء مؤسسات الدولة هي النتيجة المباشرة للنفوذ السعودي، فهو مثل السعوديين قرر أن ينشئ شبكة محسوبية خاصة به هو الآخر. الثعابين التي يشير إليها في سياسته التي سماها بالـ"رقص على رؤؤس الثعابين"، ليسوا سوى زبائن السعودية في اليمن. لفهم دور حزب التجمع اليمني للإصلاح وتحالفاته القبلية والعسكرية، هم كانوا الوسيلة المثالية والأكثر فعالية لضمان بقاء اليمن في حالة شبه دولة، الرئيس صالح كان أشياء كثيرة ولكنه لم يكن "صديقهم"، تركه السعوديون لأنه لم يتعرض لشبكاتهم واعتمد على النظام القبلي ولم يتصرف بشكل علني لتقوية الحكومة المركزية، وهي سياسة أسعدت السعوديين. يُقال عن علي عبد الله صالح أنه كان يقول لليمنيين أن "يجربوا حظهم" في مهمات التسول العابرة للحدود، ويقصد زيارات مشايخ قبليين ومسؤولين وربما يمنيين عاديين لقصور آل سعود في كل عام لطلب العطايا والهبات والـ"مكرمات". بشكل عام، عملية الانتقال من أي كان ذلك النظام الذي أقامه علي عبد الله صالح إلى دولة جمهورية ديمقراطية فعّالة، لن تنجح عندما تتم برعاية مملكة هدفها الرئيسي إثبات أن الجمهوريات والديمقراطيات أنظمة حكم غير ناجحة.

مع كل هذا، وجدت جماعة فتيَّة بلا أي سابقة في الحكم، لا تحمل مشروعًا سياسيًا واضحًا ولكنها تجيد الحديث عما تعارضه وتبرع في إبراز الثغرات المنطقية والتناقضات الدعائية ومظاهر الفشل في خصومهما، فاستغلت جماعة الحوثيين الاحباط الشعبي من زيف عملية الانتقال السياسي وعدم فعالية الحكومة الناتجة عن الاتفاق السعودي. ولكن شعبيتهم التي صعدت بسبب فشل خصومهم وضعف عبد ربه منصور هادي ولا علاقة لها بنثرياتهم المعادية للولايات المتحدة وإسرائيل، انحسرت كثيرًا عندما غيروا استراتيجيتهم بعد 21 سبتمبر 2014، من دعم الحكومة الجديدة إلى محاولة السيطرة عليها واستنساخ أساليب خصومهم في اختلاق شبكات محسوبية داخل مؤسسات الدولة باسم "الشراكة".

منذ عام 2012، تزايدت شعبية جماعة الحوثيين بين الرافضين للمبادرة الخليجية وحاولوا تقديم أنفسهم كحركة وطنية، وتحول صراعهم ضد نظام علي عبد الله صالح في صعدة إلى صراع مع حزب التجمع اليمني للإصلاح، الذي قام بتنشيط ميليشياته الجهادية في دماج. تلك المراكز الوهابية الممولة سعوديًا، كانت تحت مراقبة وكالات استخبارات مختلفة كمقرات تنشئة لإرهابيين لفترة طويلة، منذ تفجير سفارات الولايات المتحدة 1998 وحادثة تفجير يو إس إس كول عام 2000 على الأقل. لطبيعة جماعة الحوثيين الأصلية كحركة إحيائية للزيدية، خلافهم الرئيسي والحقيقي هو مع حزب التجمع اليمني للإصلاح وليس علي عبد الله صالح وله جذور تعود إلى حروب صعدة الست وما قبلها، إذ كان الوهابية المرتبطين بحزب الإصلاح يُستعملون كمقاتلين غير نظاميين ضد الحوثيين خلال الفترة مابين 2004 و2010 برعاية واشراف السلطة. وكان قيادات تجمع الإصلاح رأس حربة تلك المعارك، فالسعودية مولت ميليشيات تابعة لعائلة الأحمر لقتالهم.

منذ الاحتجاجات عام 2011، كان حزب التجمع اليمني للإصلاح رافضًا لتواجد الحوثيين وتزايدت حدة مواقفه مع اندلاع الاشتباكات بين ميليشيات الطرفين في محافظة الجوف. أُستهدف المحتجون الحوثيون بخطاب تحريضي ووزعت منشورات تصفهم بـ"أعداء الثورة". حزب التجمع اليمني للإصلاح لم يبدأ ثورة الشباب اليمنية ولكنه سيطر على مجرياتها ووجه الاحتجاجات لتحقيق أجنداته. بدأ باعتباره مؤيدا مترددًا للـ"ثورة"، وعندما ظهر أن علي عبد الله صالح بدأ بفقدان السيطرة في أواخر الربيع، انتقل التجمع للسيطرة على الموقف كعنصر فاعل ورئيسي في العملية الثورية بقدرته التعبوية داخل المساجد، والتمويل القادم من حميد الأحمر للعاطلين عن العمل وهو ما أدى إلى إعادة هيكلة الاحتجاجات، وحرف أهدافها وتصاعد الاتهامات بـ"سرقة الثورة". بالتخويف والتهديد والضرب وشن حملات تكفير، بحلول شهر يونيو عام 2011، خلت "ساحات التغيير" من أي متظاهرين مستقلين تقريباً. أكثر من نصف المحتجين في "ساحات التغيير" كانوا إصلاحيين واعترف محمد السعدي حينها، الأمين العام المساعد لحزب الإصلاح ووزير الصناعة والتجارة في حكومة الوفاق، أن الاصلاحيين في الساحات يتلقون أوامرهم من الحزب مباشرة. الوتيرة المتسارعة التي يغير فيها الحزب مواقفه، أبقت الحزب خارج السلطة وبلا مصداقية، ولم يمكن إعتباره بديلًا موضوعيًا لعلي عبد الله صالح لأن حزب التجمع اليمني للإصلاح كان جزئاً رئيسيًا من تركيبة ذلك "النظام".

الشباب لم يكونوا موحدين، مشتتين بلا قيادة سياسية ولا قنوات تواصل مع أحد سواء داخل اليمن أو خارجها، فمن الطبيعي أن يسيطر حزب التجمع اليمني للإصلاح على سير الاحتجاجات ويوجهها الوجهة التي يريد، لأنه مهما بلغ حجم الاحتقان الشعبي في مكان ما، فهو ليس كافيًا لتحقيق التغيير دون قيادة سياسية تمتص هذا الاحتقان وتترجمه بالقتال لأجل الأهداف التي حملها المحتجون. كل النظم سواء كانت ديمقراطية أو سلطوية، عرضة للمصادرة من قبل عناصر نخبوية تحاول استخدام النظام لبناء سلطتها الشخصية والشباب لم يمتلكوا الوسائل ولا القيادة التي تحفزهم على مقاومة هذه القوى. في مثل هذه الحالات، يُعقد الأمل على القوى السياسية في المجتمع المتغير لبناء نظام سياسي فاعل مع تقدير المشاكل والظروف التي تمر بها البلاد المعنية. حزب التجمع اليمني للإصلاح أعلن عن عزمه بناء ما سماه بـ"الدولة المدنية الحديثة"، مصطلح مبهم وغير معروف ومع ذلك وجد طريقه إلى مسودة الدستور الجديد. لا يوجد دستور في العالم يعرف الدولة بأنها "مدنية" لسبب بسيط أنه لا يوجد شي إسمه "دولة مدنية". (إنجليزية:Civil State) يعرفها قاموس أكسفورد بالـ"حالة المدنية" ما إذا كان المرء متزوجا أو أعزبًا ولا علاقة لها بأي نظام حكم، المعنى الوحيد للدولة المدنية قد يكون أنها نقيض للدكتاتورية العسكرية وإلا فإن المصطلح لا يتداول بين علماء السياسة وأقرب شئ للمصطلح هو المجتمع المدني وهذا ليس نظامًا حاكماً.

هذه الجزئية وإن كانت تبدو غير مهمة أو جانبية، فهي تكشف عن عدم كفاءة أعضاء الحزب والآخرين ممن شاركوا في مؤتمر الحوار الوطني، الذين لن يذكروا كآباء مؤسسين للجمهورية في كتب التاريخ اليمني. فعندما لا يعرف منظروا ومثقفوا الحزب أنه لا يوجد في العلوم السياسية ما يسمى دولة مدنية، يصبح التشكيك في قدراتهم وكفائتهم التقنية لزامًا وأمرًا طبيعياً. ظهر انعدام الكفاءة وغياب الأهلية وعدم قدرة حزب التجمع اليمني للإصلاح على الإيفاء بوعوده ليس في بناء دولة ديمقراطية فحسب، فبناء الدولة يستغرق أعوامًا وهي عملية مستمرة ولا تتوقف، بل في تقديم الخدمات الأساسية للناس. بامكان اليمنيين أن يتناسوا تاريخ الحزب وقياداته، لو كانت هناك بوادر على وجود رؤية لليمن ولكن ما ارتكبه حزب التجمع اليمني للإصلاح بعد إستيلائه على الاحتجاجات هو "خطأ" وقعت فيه العديد من القوى السياسية في المجتمعات المتغيرة والطامحة للإنتقال لنظم ديمقراطية، وهو توجيه جهودهم للإستيلاء على غنائم الحكومة الساقطة أو تقاسمها مع قوى سياسية أخرى بدلًا من القيام بأعمال مثل جمع الضرائب وتقديم تعليم فعّال وما سواها من الأمور التي تعكس وجود رغبة وإرادة حقيقية بتحسين الواقع المعيشي للمواطنين.

كل المجتمعات تبدأ بدول توارثية، وهي حكومات يعمل فيها أهل وأصدقاء الحاكم، أو تسيطر عليها نخب مهيمنة مجتمعياً. هذه الدول تجعل فرص الوصول إلى السلطة السياسية والاقتصادية محدودة وحكرًا على أفراد يفضلهم النظام، وتبذل القليل من الجهد لعلاج مشاكل المواطنين على أساس قواعد ومعايير مطبقة على الجميع. إما أن تتمكن من تحديث الحكومة وبناء بيروقراطية للدولة، أو تفشل في التطور على الإطلاق وتستمر في سياسات الزبائنية المعتادة في بلد مثل اليمن، حيث تسيطر نخبة إجتماعية محدودة ليست مسيسة بالضرورة، تتحكم في بلد ومجتمع زراعي أصلًا ويعاني من الفقر، بينما هذه النخب تنتمي لطبقات قبلية من غير "الفلاحين" ولديها فرص أفضل للحصول على الأسلحة والتدرب على استخدام العنف بما يحقق مصالحها. مع توسع المجتمع، تقوم تلك النخب بتوسيع دائرة الزبائن المحتملين. تجاوز علي محسن الأحمر وحميد الأحمر قاعدتهم القبلية الأصلية وتمكنوا من استيعاب زبائن من فئات أخرى تنتمي لحزب التجمع اليمني للإصلاح، وهو ماخلق إحساسًا زائفًا روج له إعلام الحزب أن قياداته تجاوزت ما يسمونه بـ"المركز المقدس"، وهي إشارة لتركز السلطة والثروة والمناصب العسكرية في المرتفعات الشمالية للبلاد منذ ثمانينيات القرن العشرين. ولكن هذا ليس تغييرًا ولا عملًا ثوريًا لأن المبدأ المنظم للحياة السياسية لم يتغير بقيادة حزب التجمع اليمني للإصلاح، كل ما فعله أنه قام بتوسيع دائرة الزبائن والانتقال من اختيارهم بناءً على أسس مناطقية وقبلية إلى أسس حزبية وفي حالة التجمع، يعني ذلك أنها دينية أيضاً.

قبل بدء جلسات الحوار الوطني، كان قادة الاصلاح يتحدثون عن "تحالف قبلي" ضد الحوثيين وعلي عبد الله صالح برعاية صادق الأحمر وعلي محسن الأحمر ورئيس الأمن السياسي السابق غالب القمش وذلك لـ"فرض هيبة الدولة". عمل هذا الائتلاف على مصالح مشتركة قبل 2011 وقام بتحويل سير الاحتجاجات ومخرجات مؤتمر الحوار بما يتناسب مع تلك المصالح. عرقلوا مشروع العدالة الانتقالية، وهدفهم الرئيسي والوحيد منذ ما قبل 2011 كان مجرد التخلص من علي عبد الله صالح إما لشعور انتابهم بضعفه أو لصراع على الغنائم. فهم جميعًا متورطون بانتهاكات ومسؤولون عما آلت إليه الأوضاع في اليمن. عائلة الأحمر وعلي محسن الأحمر لم يوجهوا اهتمامهم ناحية المكتب الرئاسي بدلا من ذلك، استخدموا المبادرة الخليجية لضمان إنشاء نظام يعمل لتحقيق مصالحهم التي تتضمن مصالح تجارية في قطاع الاتصالات وقطاعي النفط والغاز. برغم أن الحزب حصل رسميًا على ثلاث وزارات فقط في حكومة باسندوة، لم تخفى هيمنة تجمع الإصلاح. اعتمدوا على عبد ربه منصور هادي ظاهريًا، وقاموا بتقوية شبكاتهم داخل الوزارات والمؤسسات الحكومية والأمنية، واعتمادهم الحقيقي كان على الروابط القبلية والعسكرية للمناورة وفرض أجنداتهم.

ازداد تعدي حلفاء تجمع الاصلاح على مؤسسات الدولة، لا سيما على مستوى الإدارة المحلية وخصوصا في مسألة إعادة هيكلة المؤسسة العسكرية. فقرارت إعادة هيكلة الجيش التي أصدرها عبد ربه منصور هادي عام 2012، لم تؤثر على علي محسن الأحمر ذلك أن المقالين من الجيش استبدلوا بعناصر من حزب التجمع اليمني للإصلاح أو "قوى الثورة". سجل الحزب كان ضعيفًا في مكافحة الفساد بل أظهر اهتمامًا بالحفاظ على السلطة بالطريقة التي يألفها وهي المحسوبية والولاء القبلي. قللت قيادات الحزب القبلية والعسكرية من ظهورها العلني على الساحة وحرصوا على متابعة مصالحهم وصيانتها عن طريق التجمع اليمني للإصلاح وسياساته الرسمية. فكانت النتيجة ظهور حزب التجمع اليمني للإصلاح بمظهر المنتصر الوحيد خلال الفترة الأطول من المرحلة الانتقالية. وازدادت الانتقادات من فصائل مختلفة والتي تحمله مسؤولية فشل المرحلة الانتقالية، إنهيار الاقتصاد، وتردي الحالة الأمنية.

كل هذه العوامل استثمرها الحوثيون وعلي عبد الله صالح، بالتأكيد أهداف عبد الملك الحوثي وعلي عبد الله صالح لم تكن متعلقة بمعالجة هذه السياسات، استفادوا من سياسات حزب التجمع اليمني للإصلاح لمناكفة السلطة، فعلي عبد الله صالح كان يتلقف أي إستياء شعبي من حزب التجمع اليمني للإصلاح لتضخيمه وتطويعه في آلته الدعائية، وكذلك فعل الحوثيون. بالنسبة للعديد من اليمنيين حينها، كان هجومهم على تجمع الإصلاح فرصة لفك عقدة من عقد السياسية اليمنية. وجد الطرفان أنفسهم في حالة نفور مشترك من تجمع الاصلاح وتحالفاته العسكرية والقبلية وبالتالي عملوا على إخراجهم من السلطة مرة واحدة وإلى الأبد، وإن كان معظم التركيز إتجه ناحية تحالفات الإصلاح وليس الأساس الإخواني داخل الحزب. وهو يثبت أن الصراع في اليمن صراع سلطوي على غنائم الحكومة وموارد الدولة وليس إختلافًا في المشاريع والأهداف السياسية، فحزب التجمع اليمني للإصلاح أداة سياسية لعائلة عبد الله الأحمر وعلي محسن الأحمر.

بالإضافة لمحاولة السيطرة على مؤسسات الدولة والموارد، أظهرت القوى المتصارعة إستعدادها تقديم خدمات لرعاة أجانب خلال الفترة الانتقالية. حسين الأحمر كان قد شكل ميليشيات مدعومة سعوديًا منذ ما قبل 2012، هناك مؤشرات على توقف الرشاوى السعودية لشبكة العملاء من مكتب سلطان بن عبد العزيز عام 2011، ولكن مصادر مختلفة تشير لعودتها عبر قنوات أخرى. حرص حزب التجمع اليمني للإصلاح على إشعال سياسات الهوية بدلا من التنافس على برامج سياسية، تردد حسين الأحمر على قنوات سعودية مستعملًا لغة طائفية يصور خلالها المعارك، واصفًا جماعة الحوثيين بالـ"روافض"، برغم أنه وعائلته وقبيلته قادمون من خلفية زيدية. وكانت تربطه علاقات وثيقة مع تاجر السلاح المقرب من الحوثيين فارس مناع. يُعتقد أن حسين أراد تقديم خدمة للسعودية بتصوير نفسه "مجاهداً" ومحالفًا للجماعات الوهابية بدماج والمرتبطة بالسعودية بدورها. هدفه وحزب التجمع اليمني للإصلاح كان تدويل أو عولمة النزاع سنيًا بدلالة حجم البروباغندا على شبكة الإنترنت، بهدف إثارة اهتمام الممولين الخليجيين، السعوديين تحديدًا، للإرهاب. وهو ما دفع بالكثير إما لمساندة الحوثيين أو التعاطف معهم أو البقاء على الحياد. رهان عائلة الأحمر على سياسات الهوية باحياء تحالفتها التقليدية مع القوى الوهابية والإخوانية المرتبطة بحزب التجمع اليمني للإصلاح، أفقدهم التعاطف داخل قبيلتهم حاشد نفسها.

هناك من يجادل بأن مركز الحزب في صنعاء يختلف عن فروعه المحلية، وأنه يتعرض للإحراج من سلوكيات حلفائه. هذا ما يقوله بعض قيادات الحزب عندما يلتقون بغربيين ولكن لا توجد مؤشرات على صحة هذا الجدال، بدلالة أن مبادئهم السياسية لم تتغير على مستوى القواعد والقيادات. على سبيل المثال، كان أعضاء الحزب يكتبون مقالات يُفهم أو يُستخلص منها أن الفرقة الأولى مدرع مجرد ميليشيا تابعة لعلي محسن الأحمر بغض النظر عن الفكرة التي أراد صاحب المقال إيصالها، وسط إنكار الحزب رسميًا وإصراره أن الجيش لا يتبع جهة معينة إلا الدولة. ولكن الحزب نفسه وعلى موقعه الرسمي اعترف في 13 أبريل 2015 تزامنًا مع التدخل العسكري السعودي في اليمن، أن الفرقة الأولى مدرع كانت مرتبطة به بالفعل وتحدث عن المسألة باعتبارها أمرًا إيجابياً. هناك خلافات بين مكونات تجمع الاصلاح المختلفة، أظهرت تسجيلات صوتية بين حميد الأحمر وجمال بنعمر عدم ثقة الأحمر بمحمد قحطان، الذي قال عنه حميد أنه أحد أسباب تناقض خطاب حزب التجمع اليمني للإصلاح فهو لا يمثل إلا نفسه. محمد قحطان يُذكر في مصادر غربية بأنه من "الفصيل المعتدل" داخل التجمع. لذلك، أي جدالات عن "إحراج" يتعرض له الحزب من حلفائه قد يكون صادرًا من الفصيل "المعتدل" داخل الحزب، ولكنهم لا يدلون بتصريحات كهذه أمام اليمنيين أو الصحافة الناطقة بالعربية.

بعض المصالح المحلية تقاطعت مع تلك الخارجية، لم يكن ليتقدم الحوثيون إلى محافظة عمران في 2 فبراير 2014 لولا إدراكهم بتصاعد حالة النقم والسخط اتجاه عائلة الأحمر في أوساط حاشد. على الرغم من محاولة النخب الجاهدة لتأطير الصراع طائفيًا أو بأي صورة أخرى، الوصول إلى السلطة والموارد السياسية هو أساس الصراع. محافظة عمران كانت اقطاعية خاصة ببيت الأحمر، ورغم أن عبد الله بن حسين الأحمر كان رئيس حزب التجمع اليمني للإصلاح، إلا أنه رفض السماح للحزب ببناء مدارسه الوهابية في المناطق التابعة لقبيلته. فالعامل الديني لم يكن فاعلًا ولا مؤثرًا خلال معارك الحوثيين في عمران فجل أبنائها لا يزالون زيدية، ولكن حتى هذا لم يكن سببًا لمعاونتهم الحوثيين.

من المحتمل تنامي مشاعر معادية لأبناء عبد الله بن حسين الأحمر داخل حاشد لأسباب عديدة لخصها قريب لهم يدعى ياسر الأحمر :

في نفس الوقت، من المؤكد أن مشايخ حاشد الذين قاتلوا تجمع الاصلاح أو رفضوا مساعدة عائلة عبد الله الأحمر، موالون لعلي عبد الله صالح. من خلال ما يُفهم من رسائلهم وتصريحاتهم، رواتبهم التي يتسلمونها من الحكومة السعودية توقفت حينها. مشايخ قبليين من حزب المؤتمر الشعبي العام برئاسة علي عبد الله صالح، وهو حزب بلا آيدولوجية سياسية ومعظم قادته من الباحثين عن الريع ويحددون مواقفهم بناء على حسابات الربح والخسارة الشخصية، كانوا ناقمين على بيت الأحمر ويعتبرونهم المتسببين بايقاف مرتباتهم التي يتسلمونها من السعودية، إذ باركوا تصنيف السعودية للإخوان المسلمين كجماعة إرهابية بل قدموا إعتذارًا لمن وصفوهم بـ"أصدقائنا وحلفائنا التي تربطنا بهم علاقات مصيرية وتاريخية منذ الأزل" ويقصدون السعودية، على ما اعتبروه تصويرًا لحاشد كقبيلة إخوانية بسبب إرتباط عائلة الأحمر بحزب التجمع اليمني للإصلاح. إيقاف الرشاوى السعودية لم يكن مرتبطا بـ"إخوانية" بيت الأحمر المزعومة بل بسبب الانقسام الذي أصاب بنية النظام عام 2011.

استمر تنسيق حزب المؤتمر الشعبي العام مع الحوثيين في عمران بشكل غير رسمي أو معلن، وبدأت الأحداث بمظاهرات احتجاجًا على المحافظ الإصلاحي القادم من محافظة إب، والذي كان يتحدث بصراحة عن تسخير المؤسسة العسكرية لمساندة حسين الأحمر في حربه مع الحوثيين، تم تلبية مطالبهم بتغيير المحافظ في 8 يونيو 2014. ثم طالبوا بتغيير قائد اللواء 310 (الفرقة الأولى مدرع) باعتباره تابعًا لعلي محسن الأحمر ومواليًا لحزب التجمع اليمني للإصلاح، وكان كذلك بالفعل. فخاضوا معارك متقطعة مع حميد القشيبي وكان يُنظر لهدف الحوثيين حينها رغبتهم بتعيين قائد عسكري محايد لا يسخر إمكانيات الجيش لصالح فصيل حزبي، ولكنهم أرادوا التخلص من حزب التجمع اليمني للإصلاح فحسب والاستيلاء على المحافظة، فلم تكن تحركاتهم مدفوعة بمبادئ وأهداف لتحسين الإدارة المحلية.

وزارة الدفاع التي رفضت مباركة عمليات اللواء 310 وصرحت في أكثر من مناسبة عن وجوب تحييد المؤسسة العسكرية عن الصراعات الحزبية، في إشارة واضحة لنفوذ علي محسن الأحمر وحزب التجمع اليمني للإصلاح على اللواء 310 مدرع. قُتل حميد القشيبي في 8 يوليو 2014 وأُستلم مقره من أحد الألوية التي كانت ضمن الحرس الجمهوري. بمقتل القشيبي، انهارت آخر معاقل حزب التجمع اليمني للإصلاح وعائلة الأحمر داخل الجيش اليمني وفي عمران، وبقي علي محسن الأحمر وحيدًا في صنعاء حتى هروبه في 21 سبتمبر 2014. حجم الأضرار التي ألحقها الحوثيون بعائلة الأحمر زادت من شعبيتهم، ضرب عائلة الأحمر كان له دلالة رمزية على اضعاف النفوذ السعودي ودخول اليمن مرحلة جديدة من تاريخه المعاصر، وساعد في تشكيل صورة جماعة الحوثيين كـ"حركة وطنية" تطهر اليمن من مراكز النفوذ المتهمة بالفساد.

ولكن المسألة أكثر تعقيدًا من ذلك، منذ 30 يونيو 2013، تبنى الاعلام الاصلاحي، وليس الحزب رسميًا الذي دخل في حرب بيانات رسمية مع حزب المؤتمر الشعبي العام لاثبات ولاء واخلاص كل منهما للسعودية، مواقفًا "حادة" من المملكة السعودية والإمارات بسبب عزل محمد مرسي واتهم السعودية بدعم الحوثيين، وتبنى نظريات عديدة عن أسباب هذا التحول مثل منع السعودية التنقيب عن النفط في محافظة الجوف، وأنها تسعى لاعادة أسرة حميد الدين لحكم اليمن، وغيرها من النظريات والتحليلات الكثيرة التي طلع بها الحزب بهدف التلاعب بالرأي العام. مسألة التنقيب عن النفط في محافظة الجوف وإن كانت حقيقية، ولكنها ليست مرتبطة بهذه القضية.

على مدى عقود، كان سلطان بن عبد العزيز آل سعود المسؤول الرئيسي عن "اللجنة الخاصة"، لجنة صغيرة أوجدت شبكة واسعة من العملاء والمخبرين في اليمن. آلاف اليمنيين يتلقون رشاوى من اللجنة التي بلغت ميزانيتها السنوية في أوجها 3.5 مليار دولار إلى تقليص المبالغ بعد اتفاق ترسيم الحدود عام 2000. من الصعب تحديد أوقات توقف وتدفق الرشاوى لأن عمل هذه اللجنة ليس رسميًا وقائم على اتصالات وعلاقات أفراد من آل سعود مع زبائن في اليمن، أمراء مختلفين لديهم زبائن متعددين. على صعيد آخر، هذه المسألة يُتعامل معها بقدر كبير من الراحة في اليمن ولذلك، عندما يتحدثون عن تدخلات من إيران والولايات المتحدة والإتحاد الأوروبي والأمم المتحدة أو أي جهة أخرى، هم لا يتحدثون من منطلقات وطنية بقدر ما يعكسون حرصًا بحماية إحتكار رعاتهم. هناك بضعة أمراء يتعامل معهم العملاء اليمنيون، سلطان بن عبد العزيز ونايف بن عبد العزيز متوفون، هناك محمد بن نايف وسلمان بن عبد العزيز عندما كان وزيرًا للدفاع، وبندر بن سلطان كان مشاركًا، أما سعود الفيصل فكان لديه القليل ليقوله بشأن لأن اليمن بالنسبة لهم ليس مسألة سياسة خارجية.

هولاء العملاء ليسوا حكرًا على فصيل واحد ولكن حزب التجمع اليمني للإصلاح هو أوضحهم بسبب أن عبد الله الأحمر، الرئيس السابق وأحد مؤسسي الحزب، كان "رجل السعودية في اليمن". توقفت الرشاوى السعودية عام 2011، ولكنها عادت بعد ذلك بفترة قصيرة وكانت عائلة الأحمر من المشمولين، ورضخوا لضغوطات سعودية لايقاف إطلاق النار مع قوات علي عبد الله صالح عام 2011. تقلص عدد مستلمي الرشاوى وليس من المعروف ما إذا استمرت الزعامات القبلية الموالية لعلي عبد الله صالح باستلام الأموال من السعودية، ولكن تصريحاتهم تقترح خلاف ذلك خصوصًا وأن السعودية كانت تبحث عن بديل لعلي عبد الله صالح ومعظم المؤشرات كانت تشير ناحية معسكر علي محسن الأحمر. كان الرجل الثاني في النظام، رجل أعمال وقائد عسكري ولديه شبكة واسعة من المحاسيب والزبائن، وهو مقرب من الجماعات الوهابية المناوئة للحوثيين.

في نفس الوقت، كانت دولة قطر تقوي علاقاتها وشبكة نفوذها مع زبائن من فصائل إخوانية داخل حزب التجمع اليمني للإصلاح. من المحتمل أن ذلك قد شكل عاملًا للاضطراب فبندر بن سلطان وصفها بأنها ليست دولة حقيقية بل "مجرد 300 شخص وقناة فضائية". التعليق كان بخصوص أي فصيل مسلح يجب أن يُدعم في سورية، جبهة النصرة أو ما أصبح داعش. ولكنه يظهر أن البلدين كانا يتنافسان على النفوذ الإقليمي ويشمل ذلك اليمن، برغم أن كلاهما داعم لفصائل إسلامية. للتصدي للنفوذ القطري الجديد ونظرًا لتعدد الأمراء المسؤولين عن "الملف اليمني"، ربما أجرت السعودية إتصالات أو توصلت إلى تفاهمات متبادلة مع جماعة الحوثيين. وبالنسبة لمشايخ حاشد المقربين من علي عبد الله صالح وحزب المؤتمر الشعبي العام بشكل أوسع، ربما رأوها فرصة لإعادة تدفق الأموال السعودية إليهم كمحاربين للإخوان المسلمين حتى أن آلتهم الدعائية أخذت بوصف أحمد علي عبد الله صالح بـ"سيسي اليمن".

إستمر إعلام حزب المؤتمر الشعبي العام بالحديث عن "مؤامرة قطرية" خلال الفترة الأطول ما بين 2011 و2014، وذلك لتملق أو مداهنة السعودية. جماعة الحوثيين خففت من لهجتها إتجاه السعودية مقابل الابتذال عن مؤامرات "صهيو أميركية". حزب التجمع اليمني للإصلاح من جانبه، لم يعلن موقفًا واضحًا، علي محسن الأحمر تمنى ممن سماهم بـ"أولياء الأمور" قادرون على حل مشكلاتهم، داعيا إيران للـ"كف عن التدخل في شؤون المنطقة". الحزب على الصعيد الرسمي، إستمر بتسويق نفسه كبديل لحزب المؤتمر الشعبي العام وعلي عبد الله صالح، ولكن لهجة وسائله الإعلامية كانت مختلفة والكثير من "تحليلاتهم" كانت صادرة أو مقتبسة عن صحيفة القدس العربي التي اشترتها قطر، وصحف إخوانية ممولة منها حتى ديفيد هيرست، أول من أشار إلى إتصال سعودي بالحوثيين في الغارديان، أسس موقعًا باسم "ميدل إيست آي" (إنجليزية:Middle East Eye) بمساعدة أشخاص مرتبطين بقناة الجزيرة.

اليمن دولة بالغة الضعف وبنخبة سياسية كالمقدمة أعلاه، فهذا الاحتقان الاقليمي كان عاملًا من عوامل صعود الحوثيين وتراجع خصومهم ولكن مدى هذا التنسيق، إن وقع، ليس واضحاً.

بالعودة إلى هذه الأحداث، كان من الممكن إيقاف تقدم الحوثيين حينها أو رسم حدود واضحة لهم على الأقل، لم يُفصل حميد القشيبي لارتباطاته الفئوية ولم يُعين قائد عسكري ولواء يأتمر لوزارة الدفاع، كأن الرئاسة أرادت إستبدال تجمع الإصلاح وتحالفاته المسلحة بفصيل مسلح آخر عوضًا عن الدولة نفسها. أراد عبد ربه منصور هادي التخلص من الحمل الثقيل المتمثل بعلي محسن الأحمر وشركائه ونجح في ذلك. فقد كان يُنظر إلى ماحدث في 21 سبتمبر 2014 واتفاق السلم والشراكة الوطنية بأنه انتصار لعبد ربه منصور هادي نفسه بالاضافة إلى الحوثيين. فالاتفاق حرر هادي من تأثير علي محسن الأحمر وحزب التجمع اليمني للإصلاح الذي كان يستطيع عبر حلفائه فرض الكثير من التعيينات عليه.

عبد ربه منصور هادي كرئيس إنتقالي، لم يرد إعلان الحرب ولم يشأ أن يظهر بمظهر الموال لحزب التجمع اليمني للإصلاح وعلي محسن الأحمر، بل لم يكن الجيش على الاستعداد الكامل لمواجهة الحوثيين، فرأى أنه وطالما أن الحوثيون يستهدفون علي محسن الأحمر والإصلاح، فمزيج من ضغط المجتمع الدولي والوساطات الرئاسية كفيل بايقاف تقدم الحوثيين وإستمرار المرحلة الانتقالية. الجانب السلبي لهذه الاستراتيجية أنها أفرغت الجيش من أي أحد قادر وبالارادة اللازمة لاحتواء الحوثيين. فعبد ربه منصور هادي لم يمتلك قاعدة دعم قوية في الجيش. والقوات الموالية لعلي عبد الله صالح لن يقاتلوا لانقاذ عبد ربه منصور هادي. كان متوقعًا أن تستمر السياسات والأساليب السابقة في الحكم منذ توقيع المبادرة الخليجية، نظرًا للحالة التي تسلم عبد ربه منصور هادي السلطة خلالها. فالجيش منقسم، وقادته لا يخضعون للرئيس ووزارة الدفاع، وهناك فصائل مسلحة غير رسمية موالية لصالح وعلي محسن الأحمر، وسيطرة الحكومة خارج صنعاء، والتي كانت رمزية أصلًا قبل عام 2011، تقلصت بشكل حاد منذ ذلك الحين.

مثلا، تقدمت الولايات المتحدة بطلب إلى الحكومة اليمنية عام 2012 لتوسيع عمليات الطائرات بدون طيار لـ"ضرب المجموعات التي تبدو ميليشاوية"، وهو مارفضته الحكومة اليمنية. مثل هذه العمليات تسميها وكالة الاستخبارات المركزية بـ"ضربات التوقيع"، وهي سياسة تستهدف التجمعات التي تأوي عناصرًا من تنظيم القاعدة، يستند اختيار الهدف فيها على أنماط سلوكية أو خصائص فريدة تحدد مجموعة ما عوضا عن تحديد الفرد. وهو مادفع بتنظيم القاعدة لتجنب الانزواء والتخفي بين التجمعات القبلية في باكستان، ذلك لأن جمع المعلومات وتحديد القيادات في مناطق نائية مضيعة للوقت، فالتنظيمات الارهابية مثل القاعدة ليس لها هياكل هرمية. فصزبات التوقيع تمحي الشبكات الفرعية للتنظيم بشكل كامل بحيث لا يتمكن من تجميع قواه واستعادة أنفاسه بصورة سريعة.

التفسير الوحيد لرفض الحكومة حينها، كان خشية ردة فعل سلبية من الجماعات الإسلامية، التي تُعرف باسم حزب التجمع اليمني للإصلاح كذلك. هناك معارضة محلية لهذه العمليات، ولكن سبب رفض التجمع اليمني للإصلاح يعود لرغبته بالحوار معهم لا قتالهم. مخالفًا خطابه الأول منذ توليه السلطة الذي وعد فيه بـ"استئصال القاعدة والموالين لها"، أعلن عبد ربه منصور هادي في سبتمبر 2012، عزمه على الحوار مع تنظيم القاعدة في جزيرة العرب وذلك بسبب "ضغوطات من وسطاء"، وهولاء "الوسطاء" يتلقون تمويلًا ودعمًا سعوديًا للإحتياط ما تطلب الأمر تفعيل هذه الشبكات، والحوار مع تنظيم القاعدة هي رغبة حزب التجمع اليمني للإصلاح. فهذا مثال على التحديات والضغوطات التي واجهها الرئيس من كافة الأطراف.

في 18 أغسطس 2014، حشد الحوثيون مظاهرات في صنعاء منددة برفع الدعم عن المشتقات النفطية وسبقها تهديد من عبد الملك الحوثي بـ"إسماع الحكومة لغة تفهمها" مالم تستجب لمطالب المحتجين. الناطق الرسمي باسم أنصار الله محمد عبد السلام قال أن الإطاحة بحكومة محمد باسندوة مطلب وطني وإحتجاجتهم سلمية ولكنهم "سيلجئون لخيارات أخرى" مالم تستجب الحكومة لمطالبهم، وأضاف أن الحكومة أثبتت فشلها في إدارة شؤون البلاد. أرسلت الرئاسة وفدًا للتفاوض مع عبد الملك الحوثي. الناطق الرسمي محمد عبد السلام قال أن الوفد الحكومي الذي توجه إلى صعدة قدموا لهم عروضا لـ"بيع الشعب" والقبول بصفقات، فردوا عليهم أنهم ليسوا طلاب سلطة ويريدون حكومة تكنوقراط لا يتحكم فيها نافذين.

ردًا على مظاهرات الحوثيين، قامت الحكومة اليمنية وحزب التجمع اليمني للإصلاح بتسيير تظاهرات مضادة في 24 أغسطس 2014. وصفت الرئاسة المظاهرات المضادة بالـ"اصطفاف الشعبي" للدفاع عن "المكتسبات الوطنية" ورفضًا للمشاريع الطائفية و"السلالية"، واُتهم الحوثيين بافتعال المشاكل مع الوهابية الذين زرعتهم السعودية في دماج مطلع الثمانينات، والتسبب في بدء كل المعارك مع ميليشيات حزب التجمع اليمني للإصلاح في محافظة عمران وغيرها. حزب التجمع اليمني للإصلاح المحرك الرئيسي للتظاهرات المضادة.

واتهمت الحكومة اليمنية الحوثيين باستغلال تذمر الشارع لتحقيق مكاسب سياسية. رد الحوثيون على هذا الإتهام بأن حزب التجمع اليمني للإصلاح كان أكثر من عزف على أوجاع الناس وقام بتوظيفها. المبعوث الأممي لليمن جمال بنعمر قال في 28 أغسطس 2014 أن كل الأطراف مسؤولة وستكون مسؤولة عن الحالة التي وصلت وستصل إليها اليمن وعلى اليمنيين الاعتماد على أنفسهم لترتيب بيتهم الداخلي فالحل لن يأتي من الخارج مطالبا باستثمار دعم المجتمع الدولي لتحقيق تطلعاتهم وشدد على عدم القيام بأي أعمال من شأنها تهديد الأمن والإستقرار.

في 2 سبتمبر 2014، أعلنت وسائل الإعلام الحكومية على لسان عبد ربه منصور هادي عن تشكيل حكومة جديدة بعد أسبوع من تاريخه سماها "حكومة وحدة وطنية" مع إمتلاك الرئيس لحق إختيار وزراء ماسماها بالـ"وزارات السيادية" وهي الدفاع والداخلية والخارجية والمالية. وفيما يلي بنود المبادرة :

محمد عبد السلام، الناطق الرسمي باسم أنصار الله، قال أن ماصدر عن اللجنة الرئاسية لا يمثلهم واعتبره "تمييعا لمطالب الشعب". علي البخيتي، وهو من مثلهم في مؤتمر الحوار الوطني، قال أنهم لن يٌخدعوا بإصلاحات مظهرية وأن مطالبهم واضحة وأضاف بأن مصير الحكومة الجديدة هو الفشل طالما أن نفس القوى السياسية ستقوم بتشكيلها ووزير أو وزيرين من الحوثيين لن يتمكنوا من تحقيق أي تغييرات إيجابية ولم يكن ذلك هو سبب خروجهم للمظاهرات.

لم تعلن أي من الأحزاب السياسية موافقتها رسميا على المبادرة رغم توقيع بعض من أعضائها عليها. حميد الأحمر، قيادي بحزب التجمع اليمني للإصلاح، قال في 2 سبتمبر 2014 بأن دعوة عبد ربه منصور هادي لـ"حكومة وحدة وطنية" تخالف ماسماه بالـ"شرعية التوافقية" بين طرفي الأزمة عام 2011 (يقصد المبادرة السعودية) وأي إلتفاف عليها ينسف شرعية مؤسسات الدولة القائمة.

حشدت السلطة وحزب التجمع اليمني للإصلاح مظاهرات أخرى يوم الجمعة 5 سبتمبر 2014، قابله مظاهرات من الحوثيين وحشد على مداخل العاصمة وتوجيه من عبد الملك الحوثي بوضع شارات صفراء على ملابسهم يوم الأحد 7 سبتمبر 2014. قُتل متظاهران وجرح العشرات عند اقتحام قوات مكافحة الشغب لمخيمات المتظاهرين بشارع المطار، اتهمت وزارة الداخلية المتظاهرين أو من سمتهم "عناصر خارجة عن القانون" بإغلاق الطريق المؤدي إلى المطار وإخراج موظفي وزارتي الكهرباء والإتصالات وأنكرت استخدامها للرصاص للحي. حمل الناطق الرسمي باسم أنصار الله محمد عبد السلام مسؤولية تداعيات ماوصفه بالـ"عدوان" وأكد على حقهم في الدفاع عن النفس. ولم يخلي المتظاهرون المنطقة بعد إقتحامها.

في 8 سبتمبر 2014، خطب عبد الملك الحوثي قائلًا : :

في نفس اليوم، أعلنت مايسمى بالمنسقية العليا للثورة اليمنية شباب، التابعة لحزب التجمع اليمني للإصلاح، الخروج للشوارع لـ"إسقاط الجرعة" (رفع الدعم عن المشتقات النفطية) و"إسترداد الأموال المنهوبة" و"تنفيذ مخرجات مؤتمر الحوار الوطني". في 9 سبتمبر 2014 وبعد يوم من تعيين قائد جديد لقوات الأمن الخاصة، أطلقت القوات الأمنية النار على المتظاهرين أمام مجلس الوزراء مما أدى لمقتل سبعة منهم على الأقل وإصابة خمسين بالإضافة إلى سائق سيارة إسعاف يدعى "محمد سعيد النمر". وكالة سبأ الحكومية تقول أن المتظاهرين أرادوا إقتحام المبنى فقامت بـ"واجبها الأمني"، نشرت قناة المسيرة مقاطع لمشاهد إطلاق النار مباشرة على رؤوس متظاهرين غير مسلحين.

أعلن الناطق الرسمي محمد عبد السلام أن السلطة تعتبر الخيارات السلمية للتعبير غير مقبولة وتدفع الشعب لخيارات أخرى. وكالة سبأ للأنباء في نسختها الإنجليزية، قالت أن القوات الأمنية لم تطلق النار صوب المتظاهرين، وألقت باللائمة على الحوثيين و"شخصيات مسلحة" أخرى مضيفة أن أجهزة الأمن تتعقب المسلحين من "الطرفين". دارت إشتباكات قصيرة في منطقة حِزيَّز جنوبي صنعاء بين مسلحين حوثيين وقوات أمنية مساء ذلك اليوم. وكالة سبأ الحكومية قالت أن الحوثيين اعتدوا على محطة كهرباء حزيز وتمركزوا في عدد من المنشآت الحكومية وأستخدموا أسلحة خفيفة ومتوسطة. مراسل بي بي سي عربي في اليمن عبد الله غراب، قال إن الحوثيين اشتبكوا مع وحدات عسكرية من قوات احتياط وزارة الدفاع بعد أن سيطر الحوثيون على مدرستين حكوميتين وأطلقوا النار منهما على معسكر الاحتياط. الناطق الرسمي لأنصار الله قال أن قوة عسكرية إتجهت نحو مخيم الاعتصام في حِزيَّز بعد أحداث مجلس الوزراء وحاولت إزالة المخيمات، ولكن من وصفهم بالـ"مجاميع الشعبية لحماية المعتصمين" تصدوا لتلك الحملة. أجرى رئيس الحكومة محمد باسندوة بعد الأحداث تغييرات في القادة الأمنيين حيث تم تعيين العقيد عبده القواتي مديرًا عامًا للشرطة بمحافظة صنعاء، والعقيد محمد الهجري مدير لإدارة شرطة الدوريات وأمن الطرق.

قُتل ثمانية متظاهرين في 11 سبتمبر 2014 بمحافظة عمران إثر إنفجار ثلاث عبوات ناسفة زرعت في طريقهم بعد يوم من واحد من دعوة الحوثيين للتظاهر تنديدا بقتل المعتصمين أمام مبنى رئاسة الوزراء. في 13 سبتمبر، اندلعت اشتباكات بين نقطة أمنية ومسلحين حوثيين "حاولوا إدخال أسلحة" وفقا لغراب مراسل بي بي سي،وقال مصدر أمني لغراب أن مسلحين حوثيين أطلقوا النار على نقطة أمنية بشارع التلفزيون. نفى الحوثيون هذه الرواية وقالوا أنهم تعرضوا لهجوم استهدف أعضائاً منهم كانوا من ضمن قافلة غذائية متجهة للمعتصمين.

في 15 سبتمبر، علق الحوثيون مشاركتهم في المفاوضات التي أشرف عليها جمال بن عمر بسبب ما وصفوه بـ"تدخل أطراف خارجية"، وذلك بسبب بيان صدر عن الدول العشر الراعية للمبادرة الخليجية وهو الذي وصفه الناطق باسم أنصار الله محمد عبد السلام بأنه "أعاد المفاوضات إلى نقطة الصفر وتجاهل المطالب الشعبية، وهو مايثبت أن تلك الأطراف الخارجية تريد الهيمنة على إدارة البلد وتجاهل المطالب العادلة والمشروعة". من جانبه اتهم عضو فريق المفاوضات عبد العزيز جباري الحوثيين بـ"محاولة السيطرة على الدولة تحت غطاء المطالب الشعبية بسبب أسعار الوقود"، وقال أن الحوثيين يطرحون "شروطا مغايرة أثناء التفاوض كإعادة تشكيل الأقاليم وحصولهم على منفذ بحري وإلغاء مجلسي النواب والشورى وتشكيل لجنة وطنية يكونون جزأ منها بدلا من غرفتي البرلمان".

في 17 سبتمبر، إندلعت مواجهات مسلحة في مديرية همدان شمال صنعاء بين الحوثيين ومسلحين يقودهم "صالح عامر" مدير مكتب علي محسن الأحمر مما أسفرت المواجهات عن مقتل 32 شخصاً. صحف حزب التجمع اليمني للإصلاح قالت بأن الحوثيين أرادوا الاستيلاء على منازل مواطنين بحجة أنها من أملاك آل حميد الدين، وفقًا لمزاعم صحف الحزب. الحوثيون قالوا بأن مسلحين يتبعون حزب التجمع اليمني للإصلاح بقيادة "صالح عامر" قاموا باطلاق النار على أعضاء في الجماعة ومحاولة إقتحام منازلهم، فرد هولاء عليهم بمحاصرتهم داخل مقر حزب التجمع اليمني للإصلاح ومنعوا الإمدادات من الوصول لفك الحصار. فجر مقر حزب التجمع اليمني للإصلاح في تلك المنطقة. وأحرقوا منزل "صالح عامر" وقُتل نجله بالإضافة لعدد غير مؤكد من القتلى والجرحى ونصب الحوثيون كمينًا لقوات من الفرقة الأولى مدرع (حُلت رسميا عام 2012) كانت في طريقها لتعزيز مسلحي التجمع اليمني للإصلاح في مديرية همدان.

امتدت الإشتباكات إلى منطقة شملان في المدخل الشمالي الغربي للعاصمة صنعاء واستمرت حتى فجر 18 سبتمبر وقتل في الإشتباكات العقيد الركن صادق مكرم قائد لواء الدفاع الجوي في المنطقة العسكرية السادسة (الفرقة الأولى مدرع). كما شهد المدخل الجنوبي لصنعاء اشتباكات خفيفة بين قوات الأمن ومسلحين قرب مخيم اعتصام للحوثيين في حزيز بسبب دخول سيارات قادمة من منطقة سنحان يشتبه بأنها كانت تنقل أسلحة للمعتصمين. توجه مبعوث الأمم المتحدة إلى اليمن جمال بن عمر، صباح 17 سبتمبر إلى محافظة صعدة للقاء عبد الملك الحوثي، والموافقة على عرض بصيغة جديدة تقدمت به الرئاسة اليمنية لإنهاء الأزمة، وضم الوفد الذي توجه إلى صعدة رئيس جهاز الأمن السياسي جلال الرويشان، ومدير مكتب الرئاسة أحمد عوض بن مبارك، والقيادي الحوثي حسين العزي.

في 18 سبتمبر اشتبك المسلحين الحوثيين مع قوات أمنية في حي شملان شمال صنعاء وشارع الثلاثين، كما حاصروا جامعة الإيمان التي يديرها عبد المجيد الزنداني، ونقلت أسوشييتد برس للأنباء عن سكان إفادتهم بمقتل نحو 60 شخصا في القتال. في 21 سبتمبر 2014، سيطر الحوثيون على جامعة الإيمان ومقر الفرقة الأولى مدرع والقيادة العامة للقوات العسكرية ومنازل علي محسن الأحمر وحميد الأحمر.

نشر موقع صحيفة 26 سبتمبر التابعة لوزارة الدفاع بيانا مقتضبا نسب لمنتسبي دائرة التوجيه المعنوي تأييدهم لـ"ثورة الشعب". أعلنت وسائل الإعلام الحكومية إستقالة محمد باسندوة من رئاسة الوزراء والتوقيع على إتفاق مع الحوثيين برعاية الأمم المتحدة سمي بـ"إتفاق السلم والشراكة والوطنية 2014" في ذات الليلة. تواردت أنباء عن هروب علي محسن الأحمر لجهة غير معلومة وهو من أعلنه الحوثيون مطلوبًا للعدالة. نشرت وسائل إعلام حزب التجمع اليمني للإصلاح وصحف إخوانية يعمل لحسابها ناشطون إصلاحيون أنه توجه إلى السعودية، لم يصرح أي مسؤول سعودي أو صحيفة سعودية بهروبه إليهم حتى وقت متأخر في 12 أبريل 2015، حيث نشر موقع إلكتروني تابع لوزارة الداخلية السعودية ما مفاده أنه متواجد بالمملكة السعودية ويسعى جاهدًا لتشكيل ميليشيات لقتال الحوثيين والعودة إلى اليمن.

 23 سبتمبر، احتشد عدد كبير في ساحة التغيير بصنعاء للاستماع لخطبة عبد الملك الحوثي والتي ألقاها من صعدة. ووجه عبد الملك معظم خطبته للداخل اليمني وتمحورت حول "الشراكة ونبذ الاقصاء" وجزء من كلمته كان موجها لحزب التجمع اليمني للإصلاح لـ"لاخاء والسلام والتفاهم" ومما جاء في كلمته :
الرئيس عبد ربه منصور هادي ألقى كلمة في 25 سبتمبر دعا الحوثيين إلى الانسحاب من صنعاء، متهما إياهم ضمنا بعدم احترام اتفاق السلام. ومما جاء في الكلمة :

تواردت أنباء عن اقتحامهم لمبنى جهاز الأمن القومي ونشرت صحف إخوانية (إلى جانب صحف سعودية) أخبارًا عن إطلاقهم سراح سجناء إيرانيين. رئيس الأمن القومي علي حسن الأحمدي نفى إقتحامهم لمبنى الجهاز ولكنهم اقتحموا منزله، وفقًا للأحمدي. ونفى إطلاقهم لمساجين إيرانيين، وطيلة الحروب مع الحوثيين، لم تُحدد هوية سجين إيراني واحد في اليمن ولم يُعلنوا للرأي العام.

الناطق الرسمي للحوثيين تطرق لحادثة قُتل فيها 13 معتصمًا سلميًا أمام مبنى الجهاز في 14 يوليو 2013، ولم يتم تقديم المتسببين للمحاكمة وأضاف أنه تواصل مع الأجهزة المعنية لحل المشكلة دون تفاصيل أكثر ولم يتحدث عن منزل اللواء الأحمدي.

في 27 سبتمبر 2014، دارت إشتباكات لمدة ساعتين أمام منزل آخر لرئيس الأمن القومي وقُتل ثلاثة من الحوثيين وجنديان حراسة وأصيب ستة جنود وتسعة حوثيين. دوافع الاشتباكات غير معروفة ولكن يُعتقد أن سبب هجومهم على المنزل كان إشتباههم أنه يأوي علي محسن الأحمر.

أعلن الحوثيون عن عثورهم على نفق بين جامعة الإيمان والفرقة الأولى مدرع. والعثور على معامل لصناعة المتفجرات بالاضافة إلى أقنعة ولوحات سيارات وصناديق ذخيرة وبزات عسكرية للفرقة الأولى مدرع داخل الجامعة التي يديرها عبد المجيد الزنداني. ونفق آخر طوله يتجاوز مئتي متر ومزود بالاضاءة ووسائل التكييف ولوازم الاتصالات الأرضية بين جامعة العلوم والتكنولوجيا (فرع الطالبات) ومقر الفرقة العسكرية التي قادها علي محسن الأحمر. وأُكتشفت سجون سرية كان يديرها علي محسن الأحمر تحت الأرض في مقر الفرقة الأولى مدرع، أقبية تحت الأرض وبداخلها سلاسل لتقييد الأرجل والأعناق.

لم يصدر تعليق من حزب التجمع اليمني للإصلاح بخصوص السجون السرية في مقر الفرقة الأولى مدرع، ولكن جامعة الإيمان التابعة للحزب نفت وجود معامل متفجرات واصفة إعلان الحوثيين بمحض الأكاذيب والافتراءات في بيان صادر عنها. مجادلين بأن الإعلان صدر عقب إقتحام المجمع بالقوة وبالتالي بامكان الحوثيين أن يضعوا ما يريدون بداخله وينسبونه لإدارة الجامعة.

في 7 أكتوبر تم تعيين أحمد عوض بن مبارك رئيسا للوزراء. وهو مارفضه الحوثيون وحزب المؤتمر الشعبي العام برئاسة علي عبد الله صالح. عبد الملك الحوثي تحدث عن دور قناتي الجزيرة والعربية الذي وصفه بالمقزز ويعبر عن قوى معينة لم يسمها لا هم لها في المصلحة الشعبية، ووصف تعيين ابن مبارك بالـ"قرار الخارجي" وقال :

حزب المؤتمر الشعبي العام بقيادة علي عبد الله صالح وصف أحمد عوض بن مبارك بالـ"متطرف" وأنه ليس محايدا ولا مستقلًا بل "متحزبا منذ نعومة أظافره" وشكك في ولائه لوحدة اليمن، واعتبر تعيينه خرقا لاتفاقية السلم والشراكة. ولم يشر البيان المؤتمري إلى الحزب الذي ينتمي إليه ابن مبارك ومتى أبدى موقفا معارضًا للوحدة اليمنية. عبد الكريم الإرياني وصف موقف حزب المؤتمر الشعبي العام بالمتناقض وقال أن اللجنة العامة للحزب اجتمعت بعبد ربه منصور هادي قبل مدة وأقرت بالاجماع تفويض رئيس الجمهورية بتعيين رئيس الوزراء الجديد.

في 8 أكتوبر أعتذر أحمد عوض بن مبارك عن تشكيل حكومة جديدة وهو ماوافق عليه عبد ربه منصور هادي، وقالت وكالة سبأ الحكومية أن مستشاري رئيس الجمهورية سيبحثون مجددا عن شخصية وطنية تكون محلا للاتفاق ووفق معايير اتفاقية السلم والشراكة. ونشر أحمد عوض بن مبارك نص الاعتذار وجاء فيه أنه اعتذر عن قبول التكليف حتى لا يكون مطية لأحد أو عذرًا لتنفيذ ماهو أسوأ بحق هذ الوطن، ورد على اتهامات التخوين والعمالة الموجهة إليه ووصفها بالترهات مطالبا الحوثيين باثبات ولائهم هم لليمن وأن يدفعوا عن أنفسهم هذه التهم التي التصقت بهم وكان ابن مبارك من المدافعين عنهم على ما جاء في البيان. وأضاف أن هناك أدعياء يبحثون عن دمى يقومون بتحريكها.

في 13 أكتوبر، تم تعيين خالد بحاح، وزير النفط السابق وسفير اليمن إلى الأمم المتحدة رئيسا للوزراء وهو ماتوافقت عليه كافة القوى السياسية. الرئيس عبد ربه منصور هادي قال في 26 أكتوبر أن الدولة أخذت على عاتقها مهمة حرب تنظيم القاعدة ولا ينبغي لأنصار الله استخدام محاربة القاعدة كذريعة لـ"احتلال محافظات أخرى"، ودعاهم للانسحاب من صنعاء وكافة المحافظات ومما جاء في الكلمة : 

الناطق الرسمي باسم أنصار الله محمد عبد السلام رفض اتهامهم بالـ"احتلال" وقال أنه كان على عبد ربه منصور هادي شكرهم لقتالهم تنظيم القاعدة وأضاف أن اللجان الشعبية ستظل في كل مواقعها لحماية مكتسبات الثورة الشعبية ومواجهة تهديد تنظيم القاعدة وحتى يتم تنفيذ اتفاق السلم والشراكة الوطنية بما يكفل التعايش المشترك وتنفيذ مخرجات مؤتمر الحوار الوطني التي نصت على الشراكة في كل مؤسسات الدولة، على حد تعبيره. وتحدث عن دول لم يسمها لا تريد مصلحة اليمن وتريد من الرئيس أن يتبنى مواقف متشنجة اتجاههم. في 25 أكتوبر 2014، كان عبد الملك الحوثي قد ألقى خطبة جاء فيها :
أُعلن عن تشكيل الحكومة الجديدة بقيادة خالد بحاح في 7 نوفمبر 2014، والتي ضمت 36 حقيبة. وأعلن جمال بنعمر اختتام زيارته الرابعة والثلاثين إلى اليمن والتي استغرقت خمسة عشر يومًا وهدفت إلى تسريع تنفيذ اتفاق تنفيذ السلم والشراكة الوطنية الذي عده الوسيلة الأمثل لإخراج اليمن من أزمتها الراهنة،وذَكَّر في بيانه بالاتفاق الذي وقعته كافة الاطراف السياسية بمن فيهم أنصار الله والمؤتمر الشعبي بتفويض الرئيس عبد ربه منصور هادي باختيار وزراء الحكومة.

في 8 نوفمبر 2014، أعلن مجلس أمن الأمم المتحدة عن ترحيبه بتشكيل الحكومة الجديدة مجددًا دعوته بدعم الرئيس عبد ربه منصور هادي وخالد بحاح. في صباح 9 نوفمبر 2014، أدى ثلاثين وزيرا من أصل ستة وثلاثين اليمين الدستورية. في 18 ديسمبر 2014 وافق مجلس النواب اليمني على برنامج حكومة خالد بحاح ومنحها الثقة بعد يومين من رفض حزب المؤتمر الشعبي العام.
وأعلنت عن عدة توصيات منها إزالة المظاهر المسلحة والنقاط الغير حكومية وتنفيذ جانبها من اتفاق السلم والشراكة الوطنية.

منذ التوقيع على اتفاقية السلم والشراكة الوطنية، لم يلتزم الحوثيون بأي من البنود المتعلقة بجانبهم من تنفيذ الاتفاق وبالذات الملحق الأمني، وهو الاتفاق الذي ملأ به الحوثيون اليمن ضجيجًا بأنه اتفاق يمني نقي لم تؤثر عليه تدخلات خارجية، كما ورد في أول خطاب لعبد الملك الحوثي في 23 سبتمبر 2014. فجأة وبدون أي مقدمات، صعَّد الحوثيون لهجتهم اتجاه عبد ربه منصور هادي والذي رغم كل شيئ، كان أحد أهم عوامل وصول الحوثيين إلى صنعاء ولكن حتى هذا لم يلقى تقديرًا من جانب الحوثيين واتهموه بدعم تنظيم القاعدة في جزيرة العرب. لجوئهم لهذا التصعيد هو للتهرب من الالتزام بالاتفاقية التي التي جروا القوى السياسية إلى توقيعها، الجزئية الوحيدة التي فشلت حكومة خالد بحاح في الالتزام بها كان البند الثامن من اتفاق السلم والشراكة الوطنية والذي نص على التالي :
عبد ربه منصور هادي وأحمد عوض بن مبارك تجاهلوا هذه الجزئية من الاتفاق وأُعلن عن الانتهاء من صياغة مسودة الدستور الجديد في 4 يناير 2015. الإعلان الحكومي حينها، قال أن مسودة الدستور ستُسلم للهيئة الوطنية للرقابة على تنفيذ مخرجات الحوار الوطني، يعقب ذلك مرحلة من المشاورات العامة حولها. ما إذا كان هناك خطة حقيقية لهذه "المشاورات العامة" أو أن أحمد عوض بن مبارك وعبد ربه منصور هادي أرادوا المضي قدمًا بالدستور على أية حال، ليس واضحًا تمامًا ولكن تسريبات مكالمات هاتفية بين الرجلين تقترح أنهم لم يقيموا وزنًا لأي مكون داخلي عند إتخاذهم للقرارات.

هذه الجزئية الوحيدة التي يمكن الجدال بشأنها وهو أن حكومة خالد بحاح والرئاسة لم تلتزم باتفاق السلم والشراكة الوطنية، وهي جزئية بسيطة والاختلاف حول خطة التقسيم الفيدرالية أمور يمكن معالجتها بطرق ووسائل تختلف عما ألفه الحوثيون. عدا ذلك، التزمت الحكومة والرئاسة بكافة البنود المتعلقة بها سواء على الصعيد السياسي والاقتصادي والاعلامي. في المقابل، لم يلتزم الحوثيون بأي من الاتفاقات مثل مخرجات مؤتمر الحوار الوطني، وكافة بنود اتفاق السلم والشراكة الوطنية الذي تنص بعض بنوده على التالي :
لا يستطيع الحوثيون القول أنهم التزموا بأي من البنود الواردة أعلاه، وهي بنود أهم من مباركتهم لمسودة الدستور. الحوثيون هم المسؤول الأول والوحيد في تقويض حكومة خالد بحاح وعرقلتها عن القيام بمهامها.

برروا اختطافهم لابن مبارك بعدم التوافق على مسودة الدستور وبالذات ما تعلق بتقسيم البلاد إلى ستة أقاليم فيدرالية. ولكنهم في الحقيقة معارضون للفيدرالية كمشروع وفكرة بالكلية، وهو مشروع تم التوافق عليه في مؤتمر الحوار الوطني ويوافقهم في ذلك أكبر مراكز القوى والنفوذ، الرئيس السابق علي عبد الله صالح. دعائيًا، يزعم الحوثيون أن خطة التقسيم الفيدرالية "مؤامرة أميركية صهيونية" على اليمن وفق تعابير ثقافتهم السياسية (طالع خلفية عن مركزية الحكم).

خلال جلسات مؤتمر الحوار الوطني وحصارهم صنعاء، كان الحوثيون يتبنون موفقًا مختلفًا وهو أنهم يريدون ضم محافظات حجة والجوف إلى الإقليم الفيدرالي المسمى "آزال"، مسميات الأقاليم المصطنعة قصة أخرى بحالها، ولكن هذا ما كان عليه موقف الحوثيين في مؤتمر الحوار الوطني مجادلين بأن حجة والجوف مناطق ذات أغلبية زيدية، وهو يكشف عن سوء فهم لما تعنيه الفيدرالية ولكن الحوثيين حينها لم يدلوا بتصريحات أن الفيدرالية "مؤامرة صهيو أميركية" وهو موقف أكده أحد أعضاء "المكتب السياسي" للجماعة ويدعى علي القحوم، إذ قال في 26 ديسمبر 2014 :
محمد عبد السلام، الناطق الرسمي باسم جماعة الحوثيين، أدلى بتصريحٍ مغاير لما قاله القحوم واعتبر الفيدرالية "خطرًا على وحدة اليمن ونسيجها الاجتماعي" وقال في 18 يناير 2015 : 

وهناك إشكال آخر إلى جانب الاعتراض على الفيدرالية، وهو تفسيرات الحوثيين للبنود المتعلقة بالـ"شراكة" في اتفاق السلم والشراكة الوطنية الموقع في 21 سبتمبر 2014.

هناك عدة بنود في اتفاق السلم والشراكة تشير إلى "الشراكة على المستوى المركزي (صنعاء) وفي المحافظات"، وهو ما يمكن تفسيره بالتمثيل المتساوي لكافة المكونات السياسية في المجالس المحلية والمناصب الوزارية بمن فيهم الحوثيين الذين لم يتحولوا لحزب سياسي أصلًا ولا ينوون الاقدام على ذلك. برغم أن إنهاء "المحاصصة" في المناصب والقطاعات العسكرية كان أحد أكبر شعارات الحوثيين قبل اقتحامهم صنعاء. وبالفعل، كانت المحاصصة وتنافس الأحزاب السياسية على المناصب أحد أهم أسباب رداءة أداء حكومة باسندوة. استهلكوا الأطروحات التي تنتقد مراكز القوى والنفوذ، وأسرفوا في إظهار مساوئ الفترة الانتقالية وما رافقها من أخطاء دون أن يثبتوا أنهم بديل أفضل أو بقدر المسؤولية.

الحكومات الائتلافية والتي تلجأ للمحاصصة الحزبية غالبًا ما تكون ضعيفة وتحاول الالتفاف على تآكل شرعيتها الواضح بهذا السلوك، فالمحاصصة أو تحديد نسب التمثيل في الوظيفة العامة أو أي قطاع، غالبًا ما يكون متعلقًا بتمثيل النساء أو الأقليات الدينية والإثنية المستضعفة (في حالة اليمن اليهود والإسماعيلية)، بغض النظر عن المواقف المؤيدة أو الرافضة لهذه السياسات، ولكنها في الأصل متعلقة بالحقوق المدنية والسياسية للمجموعات الأضعف في المجتمع وليس الأحزاب السياسية وبالتأكيد ليس الميليشيات المسلحة.

بعد إكتشاف الحوثيين أنهم الفصيل الأقوى في صنعاء، لم يعد الالتزام بأي من الاتفاقيات مبررًا طالما أن باستطاعتهم فرض ما يريدون بقوة السلاح والابتزاز، ولم تعد المحاصصة مع بقية القوى السياسية مهمة بل ذهبوا لتشكيل سلطات موازية للدولة تحت مسمى "اللجان الشعبية" تفرض قرارتها على الجميع. هم ليسوا مهتمين بالمشاركة السياسية كما يردد عبد الملك الحوثي في خطبه، بل بالسيطرة على المؤسسات للسيطرة على الميزانية وبالتالي إعتماد برنامج من المحسوبية لضمان الولاء لعبد الملك الحوثي، وتحول المحسوبية إلى أداة سياسية فاعلة ليست بعقلية الإدارة الجديدة على اليمن. كان عبد الملك الحوثي يعلن القرارات الجمهورية، التي ينبغي لمنصور هادي إعلانها، في خطاباته. فهموا "الشراكة" بأنها إقتحام الوزارات والمؤسسات الحكومية بكافة أشكالها، وتعيين "لجان رقابية" بقيادة أعضائهم لـ"مكافحة الفساد". بالاضافة إلى مخالفتهم للأعراف الدبلوماسية بتفتيشهم للبريد الدبلوماسي وإعتبارهم ذلك عملًا بطولياً.

قاموا بتعيين محافظين جدد عن طريق حزب المؤتمر الشعبي العام في المجالس المحلية، اقتحموا مقرات وسائل الإعلام الحكومية وسخروها لنشر البروباغندا الخاصة بهم، اقتحموا مقرات شركات نفطية وغيروا طاقم الادارة والغالب أن المعينين الجدد من الموالين للجماعة، وتواردت أنباء غير مؤكدة ولكنها واردة، أنهم كانوا يضغطون على عبد ربه منصور هادي لتعيين أحد أعضائهم ويدعى صالح الصماد نائبًا للرئيس. طالبوا بمنصب نائب الرئيس ونائب رئيس الوزراء، نائب الأمين العام لمجلس الوزراء، نائب مدير مكتب الرئيس ورئيس أو نائب رئيس جهاز الأمن السياسي، وكيل أو نائب وكيل جهاز الأمن القومي، رئيس أو نائب رئيس مجلس الشورى، رئيس لجنة الحدود واللجان الرقابية، رئاسة الجهاز المركزي للرقابة والمحاسبة، نائب محافظ البنك المركزي، رئاسة هيئة التأمينات والمعاشات، رئاسة الخطوط الجوية اليمنية، رئاسة الهيئة العامة للصناعات الدوائية، بالإضافة إلى مناصب الأمين العام لمجلس النواب ودائرة الشؤون المالية والإدارية. وسعوا لتعيين شخص منهم في منصب نائب وزير في أغلب الوزارات، إضافة إلى دائرتي المالية والرقابة عن كل وزارة، وجميع إدارات الرقابة والتفتيش في جميع الوزارات والهيئات والمؤسسات والبنوك الحكومية.

هذا وفقا لقناة الجزيرة فالقراءة مع الابقاء في الذهن أنها قناة متعاطفة مع حركات الإسلام السياسي بمختلف أشكالها المسلحة وغيرها أمر ضروري، ولكن إحتمالية صحة الوارد قوية نظرًا لتحركات وتصريحات الحوثيين منذ 21 سبتمبر 2014، فكل هذه السلوكيات تمت تحت هدف "فرض الشراكة" الذي أعلن عنه عبد الملك الحوثي في 15 ديسمبر 2014. بل كانوا يريدون دمج ميليشياتهم في الأجهزة الأمنية إذ قال الناطق الرسمي للجماعة متحدثًا عن عبد ربه منصور هادي :

دمج ميليشياتهم في الأجهزة الأمنية والعسكرية رُفض رفضًا قاطعًا، فلا معنى لتطهير المؤسسة العسكرية ووزارة الداخلية من العناصر الموالية لحزب التجمع اليمني للإصلاح وإستبدالهم بعناصر من الحوثيين، لأن من شأن ذلك أن يخلق نفس الاشكالات التي ظهرت بـ"أخونة" هذه القطاعات مثل تسخيرها لخدمة مصالح فئوية ضيقة، أو التستر على المجرمين والجناة طالما أنهم ينتمون لنفس الفصيل المسيطر. وقد بدأت هذه الاشكالات بالظهور خلال بضعة أشهر من تسلم الحوثيين للسلطة فعليًا في صنعاء، فهم يتحفظون على المتهم منهم في قضايا جنائية، ويستعملون ميليشياتهم لفرض أئمة مساجد. عدا أن ولائات وحدات من الجيش اليمني (الفرقة الأولى مدرع) لعلي محسن الأحمر وتجمع الإصلاح كانت أهم تبريرات الحوثيين لمهاجمتها. تغلغل تجمع الإصلاح والمتعاطفين مع المنظمات الارهابية في المؤسسة العسكرية والأمنية مشكلة قديمة تعود لما قبل العام 2012، ولكن إستبدال عناصر تجمع الإصلاح والموالين لعلي محسن الأحمر بحوثيين، تغيير سطحي ولا يعالج المشاكل الهيكلية التي يعاني منها الجيش اليمني.

ما قام به الحوثيون باسم "الشراكة"، يتشابه مع ما قام به حزب التجمع اليمني للإصلاح عبر مراحل مختلفة من تاريخه، وإن كانت جرأة وطريقة الأخير أقل إنكشافًا ذلك لأن تجمع الاصلاح كان جزءاً من نظام علي عبد الله صالح ومتآلف مع شبكات المحسوبية الراسخة لذلك "النظام"، وكلهم يدعون شرعيات ثورية ووطنية لتمرير أهدافهم.

دارت إشتباكات مسلحة بين الحوثيين وقوات الحرس الرئاسي في العاصمة اليمنية صنعاء بعد يومين من اختطاف أحمد عوض بن مبارك وتهديد الجماعة بـ"سلسلة إجراءات خاصة". بدأت الاشتباكات صباح 19 يناير 2015، واستمرت إلى مساء اليوم التالي باقتحام الحوثيين لدار الرئاسة. ووصف قائد الحرس الرئاسي اللواء صالح الجعيملاني مايقوم به الحوثيون بالانقلاب.

في مساء 20 يناير 2015، ألقى عبد الملك الحوثي خطابًا طالب فيه بأربعة نقاط تتعلق بمسودة الدستور و"تنفيذ الشراكة" ومعالجة الاوضاع في محافظة مأرب وهذه النقاط كانت :

ومما يؤكد الوارد أعلاه أنهم طالبوا بمناصب عليا في كافة الوزارات والهيئات الحكومة ما قاله عبد الملك الحوثي في تلك الخطبة :

استجاب عبد ربه منصور هادي لمطالب عبد الملك الحوثي في 21 يناير 2015 وتم الإتفاق مع الحوثيين مقابل إطلاق سراح أحمد عوض بن مبارك، وأن ينسحب الحوثيين من المناطق التي سيطروا عليها خلال الإشتباكات الأخيرة أهمها دار الرئاسة والقصر الجمهوري الذي يسكن فيه رئيس الوزراء، ومن معسكر الصواريخ. لم يلتزم الحوثيين بالإتفاق ولم ينسحبوا من دار الرئاسة أو يطلقوا سراح بن مبارك حينها. هم أرادوا رئاسة وحكومة صورية تنفذ أهدافهم وتوفر لها غطاءً شرعيًا وقد سبق وأن هدد خالد بحاح بتقديم الاستقالة في 17 ديسمبر 2014. قدم خالد بحاح استقالة حكومته في 22 يناير 2015 وجاء في بيان الاستقالة :

بعد إستقالة خالد بحاح وتبعها إستقالة عبد ربه منصور هادي، اعتبر عبد الملك الحوثي الاستقالات "مؤامرة"، ولم يصدق أن عبد ربه منصور هادي استقال فعلًا وقال أنها مناورة للابتزاز. فهم لم يريدوا استقالة عبد ربه منصور هادي أو إسقاط حكومة خالد بحاح بقدر ما كانوا يبحثون عمن يشرعن ويسهل لهم سيطرتهم على السلطة، لإنهم جماعة مقاتلة تشكلت ونمت بفضل الحرب أصلًا، ولم تألف العمل السياسي. عبد الملك الحوثي اعتبر استقالة خالد بحاح وعبد ربه منصور هادي "مؤامرة" لخلق الفوضى والتهرب من "تحقيق مطالب الشعب"، ويقصد بـ"مطالب الشعب" تعيين حوثي بمنصب نائب وزير في كل وزارة.

دعا عبد الملك الحوثي القوى السياسية للتوصل إلى حل لجماعته، وعقدوا مؤتمرًا في 1 فبراير 2015 أمهلوا فيه القوى السياسية من غير جماعتهم بالتوصل إلى حل خلال ثلاثة أيام وإلا فإنهم سيفوضون "اللجان الثورية" بترتيب أوضاع السلطة والمرحلة الانتقالية. لم يكن إلى 6 فبراير 2015 حتى أعلن الحوثيون عما أسموه بـ"الإعلان الدستوري" والذي نص على تكوين مجلس وطني من 551 عضوًا ومجلس رئاسي من خمسة أعضاء بقيادة محمد علي الحوثي، ابن عم عبد الملك الحوثي، وعن فترة إنتقالية من سنتين لحين إجراء إنتخابات برلمانية ورئاسية. حل "الإعلان الدستوري" مجلس النواب برغم إعترافه بالدستور النافذ الذي ينص على إيكال منصب رئيس الجمهورية لرئيس مجلس النواب وهو يحيى الراعي، والذي بدوره سيدعو لعقد انتخابات رئاسية خلال 60 يوماً. العودة إلى مجلس النواب في ظل هيمنة حزب المؤتمر الشعبي العام تعني عودة علي عبد الله صالح، إبنه أحمد أو أي مقرب من تلك الدائرة إلى السلطة من جديد، وهو ما لا يريده عبد الملك الحوثي.

مجلس أمن الأمم المتحدة اعتبر الإعلان أحادي الجانب ورفض الاعتراف به، وقام بان كي مون بزيارة السعودية وأعلن من هناك أن عبد ربه منصور هادي هو الرئيس الشرعي للبلاد مطالبًا باعادة السلطة إليه في 8 فبراير 2015. رُفض الإعلان من مجلس الأمن لفشل الحوثيين في بناء تكتل أو إئتلاف يضم المجموعات السياسية المختلفة. في 9 فبراير 2015 أعلن جمال بنعمر عن العودة إلى طاولة المفاوضات من جديد، في 16 فبراير، طالب مجلس الأمن الحوثيين بتحمل مسؤولية تصرفاتهم والتوقف عن إستعمال العنف لتحقيق أهدافهم، عدم محاولة إملاء أو فرض رؤيتهم لمستقبل اليمن، والافراج عن عبد ربه منصور هادي - يُزعم أنه كان تحت الإقامة الجبرية حينها - والعودة إلى عملية سياسية مقيدة بخط زمني محدد وواضح. وأصدر الحوثيون بيانًا يرفضون فيه بيان مجلس أمن الأمم المتحدة ويتهمونه بالـ"تدخل في الشأن اليمني"، مثال آخر على الاستهلاك الحوثي للمشاعر والعواطف القومية اليمنية في المكان والإتجاه الخاطئ والاساءة إليها بتوظيفها لتمرير أجنداتهم فالأمم المتحدة منظمة دولية وليست بلدًا معادياً.

في 21 فبراير 2015، غادر عبد ربه منصور هادي مقر إقامته في صنعاء إلى عدن، وتواردت أنباء ثبت عدم صحتها عن حاجته إلى رعاية طبية بصورة عاجلة. ورد في بيان منسوب إليه أنه تراجع عن إستقالته وكانت دول مجلس التعاون الخليجي أول المرحبين بهذه الخطوة، عبد ربه منصور هادي لم يصدر بيانًا ولم يلق خطابًا ويُعتقد بشكل واسع أن البيان المنسوب إليه والذي لا يعترف بحكومة خالد بحاح، صيغ في الرياض. فالسعودية لم تكن سعيدة باتفاق السلم والشراكة الوطنية والذي ألغى المبادرة الخليجية فعليًا، وإن لم يكن رسميًا إذ لا زال اسم تلك المبادرة يتردد في بيانات مجلس الأمن.

قبل أسبوع تمامًا من مغادرة هادي، أصدر ذلك المجلس بيانًا يعبر فيه عن متابعته للمستجدات في اليمن الـ"شقيق"، وطالبوا مجلس الأمن بتفعيل القرار رقم بخصوص معرقلي التسوية السياسية والذي صدر تحت الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة ينص على إمكانية التدخل العسكري، وقبل ذلك كانت صحف سعودية تنشر موادًا عن "عقوبات خليجية على اليمن" عُدل في البيان الصادر إلى أن دول المجلس ستتخذ ما يلزم لحماية "مصالحها الحيوية"، التي لم تحدد، ولـ"مساعدة الشعب اليمني الشقيق". مجلس الأمن لم يصدر قرارًا تحت الفصل السابع وطالب المجلس في قراره الحوثيين المشاركة بـ"حسن نية" في مفاوضات الامم المتحدة، سحب قواتهم من المؤسسات الحكومية والأمنية.

أعلن السعوديون سواء عبر مجلس التعاون الخليجي أو وسائط أخرى، في أكثر من بيان ومناسبة رفضهم للـ"تدخلات الخارجية في شؤون اليمن"، ودعمهم لـ"شرعية فخامة الرئيس هادي الدستورية" و"رفض الإنقلاب الحوثي على الشرعية الدستورية". بغض النظر عن كونه حاكمًا دمية بقرار وطني شبه معدوم، وهو سبب كافٍ لنزع شرعيته في القانون الدولي، ولكن "شرعية" عبد ربه منصور هادي ليست دستورية. البند الرابع من المادة 65 من قانون الانتخابات العامة والاستفتاء تنص على :
فـ"شرعية" عبد ربه منصور هادي "توافقية" ومستمدة من المبادرة الخليجية وليست من الدستور اليمني، كما تقترح البيانات السعودية. ووفق المبادرة التي أعتبرتها الأحزاب السياسية مرجعية قانونية و"فوق دستورية"، تنتهي فترة رئاسة عبد ربه منصور هادي في 21 فبراير 2014. الحوثيون لم يكونوا طرفًا في المبادرة الخليجية ولكنهم شاركوا في مؤتمر الحوار الوطني ووقعوا على مخرجاته، ودعايتهم تطالب بتطبيقها. في يناير 2014، اتفق المجتمعون في مؤتمر الحوار الوطني على التمديد لعبد ربه منصور هادي لسنة أخرى بحجة أن متطلبات المرحلة الانتقالية لم تكتمل، بمعنى أن شرعيته حسب التمديد الذي بدوره لم يشر إلى الدستور، تنتهي في 21 فبراير 2015. حتى المرجعية "القانونية" وهي المبادرة الخليجية، لم تشر إلى إحتمالية التمديد، وما هي صلاحيات أعضاء مؤتمر الحوار الوطني لتمديد فترة رئاسته لأجل غير محدود. بعد توقيع اتفاقية السلم والشراكة الوطنية من قبل نفس الأطراف التي وقعت على المبادرة الخليجية، أنهى ذلك الاتفاق المبادرة الخليجية فعليًا على أرض الواقع، ولم يشر الاتفاق الذي نقضه الحوثيون بأنفسهم، إلى تمديد فترة عبد ربه منصور هادي الرئاسية. ما قام به الحوثيون إنقلاب بمعنى الاستيلاء الغير القانوني على السلطة، ولكن هذا لا يجعل عبد ربه منصور هادي بشرعية مستمدة من الدستور اليمني بالضرورة. باختصار، عبد ربه منصور هادي نُصب رئيسًا من قوى أجنبية ولم يُنتخب.

أحيانًا، الدستور والقوانين النافذة قد لا تكون مصدرًا أخلاقيًا للشرعية طالما غابت الأخلاقيات التي تُرسم من خلالها في أحاديث المواطنين اليومية. فلو كانت على الدستور، لكان علي عبد الله صالح رئيسًا إلى العام 2013، فالثورات والإحتجاجات الشعبية ليست قانونية. إن تم حسابها ديمقراطيًا، فالغرض من الديمقراطية هو خلق أشكال حكم مسؤولة أمام المواطنين وإقامة حكومة تكون ممثلا حقيقيا لرغبات عموم الشعب، ومن هنا تأتي غالب الشرعيات السياسية وهو مالم يتحقق في اليمن كون عبد ربه منصور هادي كان المرشح الوحيد. في الدول الهشة أو "المجتمعات المتغيرة"، غالبًا ما تكون الديمقراطية مهددة والحل قد يتطلب هيمنة نخبة سياسية قوية على القرار السياسي، تعمل على بناء المؤسسات وتراكم السلطات بما يشكل دولة فعّالة، تنهي العجز السياسي وملامح الإضطراب وهولاء يستمدون شرعيتهم بتحقيق هذه الأهداف، المشكلة في اليمن، هي أن عبد ربه منصور هادي ليس قائدًا كاريزماتيًا ولا هو أو عبد الملك الحوثي وعلي عبد الله صالح قادرين على فرض سيطرتهم. مفهوم الشرعية السياسية حوله خلاف بين علماء السياسة ولكن نقطة الالتقاء هي القبول الشعبي العام وهذا يتأتى بالوسائل الديمقراطية، أو قوة الدولة وقدرتها على تطبيق عملية تحديث سياسية ومؤسسية بمعنى القدرة على الحكم بما يسهل عملية الانتقال الديمقراطي إن كانت ضمن الأجندة.

أصدرت لجنة العقوبات الأممية بيانا في 7 نوفمبر 2014 بشأن التنسيق بين علي عبد الله صالح والحوثيين. والشائعات عن هذا التحالف بدأت مبكرًا منذ عام 2013 حتى أن وسائل اعلام حزب التجمع اليمني للإصلاح وصفت الحوثيين بالـ"جناح المسلح لحزب المؤتمر الشعبي العام". "الجناح المسلح" لحزب المؤتمر الشعبي العام هم رجالات علي عبد الله صالح في الجيش والأمن والميليشيات القبلية الموالية له، والحوثيون لم يكونوا جزءاً من شبكة محسوبية صالح في يوم من الأيام. ونفى علي عبد الله صالح أي تواصل مباشر بينه وبين عبد الملك الحوثي، ولا يوجد ما يثبت تواصلًا مباشرًا بين الرجلين حتى الآن. لكن المؤشرات قوية على صحة هذه الفرضيات، جزئيًا على الأقل، ولكنه تحالف تكتيكي أنخرط فيه الطرفان، تنسيق ضد خصوم مشتركين وليس تحالفًا استراتيجيًا بعيد المدى. بمعنى أن الحوثيين لن يقبلوا بأن يجني علي عبد الله صالح أي مكاسب إضافية، باستثناء مكسب الثأر من الخصوم المشتركين. وقد تجلت هذه الحقيقة بعد استقالة عبد ربه منصور هادي وظهور الخلافات بين الطرفين حول كيفية حل أزمة فراغ السلطة.

بالعودة إلى التاريخ، كان منتدى الشباب المؤمن في الثمانينات وهو أساس حركة الحوثيين، يتلقى تمويلًا برعاية شخصيات من حزب المؤتمر الشعبي العام كانت مهتمة باحداث توازن أمام التمدد الوهابي الممول سعودياً. وذلك باعتراف قيادات في حزب الإصلاح وإن بالغوا في حجم ومستوى الدعم، لأن علي عبد الله صالح كان لا يزال بحاجة إلى التمويل السعودي لتجمع الإصلاح (الجبهة الإسلامية) لمقاومة الإشتراكيين ونجاة نظامه. توترت العلاقات بعد تجييش حسين بدر الدين الحوثي طلابه للخروج في مظاهرات علنية معارضة لسياسات الولايات المتحدة وهي بالتأكيد كانت معارضة لعلاقة علي عبد الله صالح بالأميركيين بالدرجة الأولى.

فتوقفت الرعاية المؤتمرية المحدودة أصلًا ومع استمرار المعارك في صعدة، وجدها علي عبد الله صالح فرصة لاضعاف علي محسن الأحمر وغيره من القيادات السنحانية المعارضة لتوريث أحمد علي عبد الله صالح. معارضتهم للتوريث ليست من منطلقات وطنية أو إيمان بالعملية الديمقراطية بل لما اعتبروه خيانة صالح لسنحان واهتمامه بعائلته على حساب عصبته القبلية التي ساندته طيلة 33 عاماً. خلال الحروب الست في صعدة من 2004 إلى 2010، كان علي عبد الله صالح يعلن الحرب على الحوثيين ويمدهم بالسلاح سرًا لاطالة أمد الحرب واستنزاف طاقة علي محسن الأحمر. حينها، لم يكن هناك مايمكن تسميته بالتحالف. فتسليم الأسلحة وإطالة أمد الحرب في صعدة لم يتم بتنسيق بين علي عبد الله صالح والحوثيين، وكانت حملات وسائل الاعلام الحكومية على الحوثيين في أوجها.

في 2011، احتفى الإعلام الإصلاحي بهروب المحافظ المؤتمري لصعدة طه هاجر وتنصيب فارس مناع محافظًا بدلًا عنه، وهو تاجر السلاح الذي تربطه علاقات مشبوهة مع كل من علي عبد الله صالح وعلي محسن الأحمر وحسين الأحمر. واعتبر الإصلاح ذلك التطور جزءاً من "الثورة". لم يستمر ذلك طويلًا على أي حال وبدأ الحوثيون والموالون لصالح، بما في ذلك ضباط الجيش، بالتدريب في معاقلهم بشمال البلاد في نفس الوقت الذي أصبح عبد ربه منصور هادي رئيسا في عام 2012. واستمر التنسيق وأقنع علي عبد الله صالح قبائل عديدة بالوقوف إلى جانب الحوثيين مستغلًا توجسهم - حقيقيًا كان أم متخيلًا - من عبد ربه منصور هادي. حزب المؤتمر الشعبي العام كان نشطًا في الاحتجاجات على رفع الدعم عن المشتقات النفطية وماتلاها من اشتباكات وحصار قبلي للعاصمة، والهجوم على قصر الرئاسة. واستقالة الرئيس هادي وحكومة خالد بحاح أعادت للمؤتمر الشعبي العام آماله بإعادة السلطة إلى مجلس النواب الذي يهيمن عليه، ولكن عودة علي عبد الله صالح للحكم بأي صورة كانت، أمر لا يريده الحوثيون.

حزب المؤتمر الشعبي العام يريد العودة إلى مجلس النواب المنتهية صلاحيته منذ 2009، وموقفه هذا يستند على الدستور الذي وقع على تقويضه بموافقته على المبادرة الخليجية. بينما يبحث الحوثيون عن زبائن ليكونوا في الواجهة مع تمثيل صوري للأحزاب السياسية باسم "الشراكة"، يسيطر الحوثيون خلالها فعليًا وعمليًا على كامل أجهزة الدولة، وأي موالٍ لعلي عبد الله صالح لن يقبل بهذا الدور. ولكن جزئية إستقالة الرئيس هادي والإختلاف حول الوسيلة المثلى لسد فراغ السلطة، لا تعني وصول الطرفان إلى مرحلة العداء والحرب كما يؤمل حزب التجمع اليمني للإصلاح والإعلام السعودي، فنقاط التقارب بين حزب المؤتمر الشعبي العام والحوثيين لا زالت كثيرة أهمها أن كلاهما يرفض خطة التقسيم الفيدرالية من ستة أقاليم. أسباب رفض تلك الخطة متعددة ولكنها تختلف من مكون سياسي وشعبي لآخر.

خطة التقسيم الفيدرالية المقترحة في مؤتمر الحوار الوطني لا تحظى بشعبية كبيرة في البلاد ونشر الحوثيون تسريبات لمكالمات هاتفية بين عبد ربه منصور هادي وأحمد عوض بن مبارك أرادوا منها تشويه صورة الرجلين وتصويرهما بمظهر العملاء وهو ما فشلوا فيه، ولكن الجزء المهم في تلك التسريبات هو كشف حقيقة أن تقسيم اليمن إلى ستة أقاليم لم يتم وفق معايير علمية وإقتصادية ولم يشترك في تقييمها أي خبراء دوليين كما زعمت الحكومة في فترة سابقة، بل تمت في جزء كبير منها بناءً على تصوراتٍ شخصية لعبد ربه منصور هادي وأحمد عوض بن مبارك.

ولكن الأسباب الحقيقية لرفض حزب المؤتمر الشعبي العام للخطة الفيدرالية هو أنها ستنهي عقودًا من المركزية الشديدة للحكم وتركز السلطة والثروة في المرتفعات الشمالية للبلاد، وهذا واقع يمني يريد عبد الملك الحوثي وعلي عبد الله صالح الإبقاء عليه. يؤكد هذه الفرضيات سيطرة الحوثيين على المؤسسة الاقتصادية اليمنية، التي لطالما كانت غطاء لممارسات شركاء علي عبد الله صالح وعلي محسن الأحمر، وتماهي مجموعات قبلية في المرتفعات الشمالية مع سلوكيات الحوثيين. وتجدر الإشارة أن حزب التجمع اليمني للإصلاح كان بدوره معارضًا للفيدرالية حين تواجد علي محسن الأحمر وحميد الأحمر في البلاد، ولم يلجأ لشحن باقي فصائله مناطقيًا إلا بعد هروب أولئك. إذ كانوا ينشرون "تحليلات" أن الانتقال للنظام الفيدرالي يتطلب عشر سنين على الأقل، وهو ما يُفهم بأنه كان مماطلة لقتل المشروع.

برغم أن تمركز السلطة والثروة بيد نخبة قبلية من المرتفعات الشمالية يعود إلى الثمانينات، ولكن العقلية تعود إلى ماهو أبعد من ذلك ومن الآمن القول بأن جزءاً من اضطرابات اليمن وفشلها كدولة قومية مرده المرتفعات الشمالية. ومبدأ "الخروج" في المذهب الزيدي لطالما كان من أهم عوامل الاضطراب المستمر، ليس لإن فكرة التمرد والخروج على الحاكم الظالم خطأ بحد ذاتها، بل لإن الأئمة الزيدية استغلوا المبدأ للتقاتل فيما بينهم على الإمامة، فتعريف "الظلم" لديهم قد لا يوافق المعايير المتعارف عليها عند بقية العالم.

السلالات القبلية التي يُتحدث عنها اليوم، ظهرت في شمال اليمن بعد طرد العثمانيين في القرن السابع عشر. تعامل معهم الأئمة الزيدية بعدة طرق، إما تأديبهم بالحرب أو إشغالهم بثاراتهم، أو التخلص منهم بإرسالهم إلى تعز وإب لجبي الضرائب أو الاستيلاء على الأراضي. هذه العقلية لم تنتهي بسقوط المملكة المتوكلية اليمنية، واستمرت في الجمهورية. مع استبدال الأراضي الزراعية بحقول النفط إذ أنه وفور إكتشاف النفط في مأرب عام 1984، بدأوا باحكام سيطرتهم على القطاعات.

بعد إغتيال إبراهيم الحمدي في عملية يُعتقد بشكل واسع أنها مدفوعة سعوديًا، وإسترجاع مصلحة شؤون القبائل وحل "هيئات التطوير التعاوني" التي أنشأها، شهدت صنعاء عملية تركيز شديدة للسلطة وتعاظم نفوذ مشايخ القبائل في الجيش والمؤسسات الأمنية واحتكروا عقود الاستيراد والتصدير التي مُنحت لهم من الدولة مكافأة لهم على ولائهم. عام 1989، أُكتشف أن مناطق الحديدة وتعز وإب يدفعون ضرائب بمقدار خمسة أضعاف مناطق صنعاء والمحويت وحجة وصعدة وذمار، معظم الإنفاق الحكومي كان يتجه لشبكات قبلية من تلك المناطق عبر قنوات عسكرية وأمنية. فمثلما أن علي محسن الأحمر وحميد الأحمر أرادوا تجيير المرحلة الانتقالية للحفاظ على هذا النفوذ، علي عبد الله صالح، والآن عبد الملك الحوثي، لا يريدون بدورهم إنهيار منظومة المحسوبية هذه، وهو هدفهم من الاعتراض على الفيدرالية كفكرة من الأساس.

أزمة اليوم تعكس نفس المشاكل التي لم تحل في الماضي وليس من المرجح أن يتم حلها من خلال السياسات التي تتحدى تلك الدينامكيات المنشئة منذ فترة طويلة. آلاف السنين من التاريخ اليمني تشير إلى سلطات محلية متعددة تحكم مناطق مختلفة من البلاد، فالفيدرالية ليست ترفًا بل ضرورة وطنية وليس أمام الحوثيين وصالح سوى القبول بصيغة فيدرالية ما. في نفس الوقت، هذه المجموعتين، علي عبد الله صالح والحوثيين، لم يريدوا أن يظهروا للعلن أن أي منهما يقف خلف الآخر، كل منهم كان يحرض الآخر لأخذ الأمور لمستوى أبعد ومع إستقالة عبد ربه منصور هادي في 22 يناير، عادوا لمربعاتهم وبدأوا التنافس على السلطة والنفوذ.

الأحداث الجارية شبيهة بأحداث التسعينات في بعض الجوانب، عندما كانت السعودية تستثير عملائها القبليين، وتستخرج بيانات وتصريحات معارضة للوحدة من الآخرين بحجة أن الاشتراكيين "كفار"، لإن الوحدة اليمنية شكلت نكسة للسياسة السعودية التي كانت تهدف لتوريط اليمن الشمالي في حرب مع اليمن الجنوبي وليس الشروع في الوحدة، وهو ماحدث عام 1994 في كل الأحوال ولكن بطريقة ونتيجة على غير رغبة المملكة. الحالة مشابهة اليوم بتطابق بيانات ومواقف تجمع الاصلاح مع المواقف السعودية تمامًا، مثل رفضه لاتفاقية السلم والشراكة الوطنية التي شُكلت حكومة خالد بحاح بموجبها، التي لم يشر إليها البيان الخليجي الصادر باسم عبد ربه منصور هادي في 21 فبراير 2015، رغم أنها معترف بها من الأمم المتحدة. مع مغادرة عبد ربه منصور هادي إلى عدن وما تلى ذلك من تطورات، تستمر أسباب بقاء التنسيق بين الحوثيين وحزب المؤتمر الشعبي العام. ولكن حتى مع تدخل السعودية عسكريًا، لم يعلن الطرفان إتحاد الجبهة رسميًا ولهذا علاقة باختلاف طبيعة أهداف الطرفين، فاتحاد الجبهة يعني ذوبان حزب المؤتمر الشعبي العام أو الحوثيين ضمن الآخر، فعلى أحدهما أو كليهما أن يموت لتتشكل قيادة موحدة الأهداف. علي عبد الله صالح ليس بطلًا قوميًا فالسعودية اشترت ولاءاتها أمام عينيه، وعبد الملك الحوثي وجماعته لا يعرفون مالذي يريدونه أصلاً.

أغلقت سفارات الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وألمانيا وفرنسا وإيطاليا وتركيا وهولندا واليابان ودول أخرى سفاراتها في اليمن ومعظم بياناتهم شددت على تدهور الوضع الأمني. السفيرة البريطانية قالت أن بلادها لا تستطيع التعامل إلا مع سلطة شرعية. الصين وروسيا نفوا أنهم بصدد إغلاق السفارات وقالت الخارجية الروسية أن الضغط الخارجي غير مجدٍ. وعرقل الروس صدور قرار من مجلس أمن الأمم المتحدة بناءً على طلب سعودي عبر مجلس التعاون. ولكن مجلس أمن الأمم المتحدة وبالاجماع، وافق على ماتقدم به مجلس التعاون لاحقًا بعد تعديلات على البيان وطالب الحوثيون بالانسحاب ورفع "الاقامة الجبرية" التي كانت مفروضة على عبد ربه منصور هادي والوزراء. بعد هروب عبد ربه منصور هادي إلى عدن في 21 فبراير 2015، أعادت دول مجلس التعاون الخليجي فتح سفاراتها في المدينة، لم تفتحتها الولايات المتحدة قائلة أنها تخشى تفسير موقفها بأنه دعم لإنفصال جنوب اليمن. إغلاق السفارات كان بدوافع سياسية أكثر من كونها أمنية، وتم وفق "جهود مشتركة" وفق التصريح السفارة الإيطالية في خطوة للضغط على الحوثيين وإظهار إستنكار المجتمع الدولي لإستيلائهم على السلطة بالقوة وبغض النظر عن فشل اليمن التاريخي على الصعيد الدبلوماسي، فراغ السلطة الذي تسبب به الحوثيون مبرر إضافي لتعامل المجتمع الدولي مع السعودية على أي سلطة أمر واقع قائمة في اليمن، ونتائج ذلك ليست إيجابية نظرًا لطبيعة الأهداف السعودية في هذا البلد.

السياسة الخارجية هي إستراتيجية الحكومات في التعامل مع الحكومات والبلدان الأخرى بما يحفظ ويحقق مصالح الأمة. هي حالة مختلفة في اليمن، فالطبقة السياسية اليمنية الإسلامية وتلك الغير آيديولوجية المتمحورة حول شخص علي عبد الله صالح، وجدت على الأرض برعاية سعودية ولذلك فشل اليمن تاريخيًا في التعامل مع المجتمع الدولي، الذي يتعامل مع البلاد من خلال السعودية، بدرجة كبيرة. السبب في ذلك هم اليمنيون أنفسهم، 50 سنة من التمويل السعودي لفصائل قبلية ودينية بغرض إضعاف الحكومة المركزية، كان ولا يزال يُتعامل معه محليًا كأمر عادي وضمن سيرورة طبيعية للتاريخ ولما ينبغي أن تكون عليه الأمور. هناك ثلاث حقائق بشأن السياسة الخارجية لليمن :

مؤيدي النفوذ السعودي في اليمن، وهم ليسوا حكرًا على حزب التجمع اليمني للإصلاح، لديهم أسباب مختلفة يفسرون من خلالها هذا النفوذ. حزب التجمع اليمني للإصلاح وقواعده مدفوعون دينيًا وعقيدتهم وجدت مكانها بسبب النفوذ السعودي والحزب هو القناة الأهم وإن لم تكن الوحيدة لتدفق هذا التأثير. بالنسبة لهولاء، فالسعودية "دولة إسلامية تدعم السنة" وبالتالي ما من داع لوجود الحساسيات بين البلدين. هذا الطرح يمتزج مع فرضيات تروجها فصائل أخرى عن دعم سعودي للإقتصاد اليمني، وعن وجود علاقات إثنية مفترضة، وكذلك وجوب إدراك أن اليمن يشكل جزءاً من المنظومة الأمنية للمملكة السعودية، ولمجلس التعاون الخليجي بصورة أوسع. يشيرون إلى بلادهم كـ"حديقة خلفية" وقد يختلفون في تقييمهم للتمويل السعودي لمجموعات قبلية، فهناك من يراها بأنها حالة طبيعية وربما إيجابية تعكس التقارب الإثني المفترض، وآخرون يرونها ضريبة يمكن التغاضي عنها طالما أن المملكة السعودية تدعم الاقتصاد ولها مشاريع خدمية. فنفوذها في اليمن جزء من تكامل إسلامي وعربي وله جوانب مشرقة وإن شابته بعض السلبيات، فـ"لا توجد سيادة وطنية وأصبحت مفهومًا نسبيًا في العالم". هذا هو السرد الغالب على طرحهم وفي المقابل، هناك قراءة أخرى لهذه النقاط الغالبة على أطروحاتهم :

الدستور اليمني والقوانين تجرم إستلام أي فصيل سياسي شخصيًا أو باسم الأحزاب وأجزائها المختلفة، للأموال من دولة أخرى، ويشمل ذلك الإعلاميين. صحيح أنه لم يكن للقانون اليد العليا في اليمن، ولكن مؤيدي النفوذ السعودي لم يقترحوا تجاهله أو تعديله بما يشرعن السلوكيات التي يدافعون عنها في أطروحاتهم.

اليمن بلد متنوع ثقافيًا ودينيًا، هذا التنوع قد يكون مصدرًا للثراء أو للاضطرابات والمشاكل ما حاول أحدهم فرض نفسه على الآخر. الوهابية عقيدة دينية سعودية، وقد يكون أحد الأمور القليلة التي التقى فيها اليمن مع المجتمع الدولي، فتمويل السعودية لمجموعات قبلية لم يحدث إشكالًا سوى لليمنيين أنفسهم ولكن دعم الوهابية كان له تداعيات أوسع، فهي المسؤول الأول عن ظهور الإسلام الراديكالي المسلح في البلاد. من نتائج التبشير السعودي محليًا، إستفزاز الزيدية وتشكل ظواهر سلبية مضادة مثل جماعة الحوثيين، القضاء على أي إرث شافعي في الذاكرة الجمعية، ومقاومة كافة محاولات تحديث بلد شديد التخلف أصلًا ثقافيًا وسياسيًا وإقتصاديًا، فالانتقال من ثيوقراطية الإمامة الزيدية إلى الوهابية قد لا يلتقي مع المعايير المتعارف عليها للتقدم الثقافي والسياسي.

السيادة ليست مفهومًا نسبيًا ولكنه متغير، يبقى ثابتًا أنه ممارسة السلطة العليا داخل منطقة جغرافية ضمن كيان اعتباري غير مادي تمثله حكومة مركزية، لها سكان دائمين، أرض محددة، والقدرة على الدخول في علاقات مع الدول الأخرى، ليست معتمدة ولا خاضعة لدولة أخرى ولديها سيطرة محكمة على شؤونها الداخلية. النقاشات التي تجادل بتغير المفهوم تتمحور حول تشكل مرجعيات ومعايير دولية مثل الأمم المتحدة ومجلس الأمن، البنك الدولي، عولمة الاقتصاد وإنتشار الشركات متعددة الجنسيات وإلى حد ما، إنتشار قيم الديمقراطية الليبرالية على حساب تقاليد مجتمعية معينة. تمويل ميليشيات قبلية وإستلام أحزاب وشخصيات سياسية للمال من دولة أجنبية بغرض التأثير على القرار السياسي لا يندرج ضمن هذه المناقشات والجدالات ولا توفر مسوغات منطقية لها، وتُعرف عند باحثي السياسة اليمنية بأنها إنتهاك وعرقلة للسيادة. بمعنى عدم قدرة الدولة على ممارسة سلطاتها داخل أراضيها. فشبكة المحسوبية التي أنشأتها السعودية داخل اليمن أضعفت الدولة، وجعلتها تتتمتع بنفوذ يسمح لها بالتأثير على الأحداث بدرجة مساوية أو أكبر من الحكومة اليمنية نفسها.

في أكثر من مناسبة، الأمم المتحدة وحتى سفراء العديد من الدول كانوا يحثون الأطراف السياسية على معالجة مشاكلهم والتوقف عن التعويل على الخارج، والتسجيلات لإتصالات حميد الأحمر وجمال بنعمر أظهرت أن الأخير حدد حزب التجمع اليمني للإصلاح. الثقافة السياسية السائدة والقائمة على الزبائنية قد تكون عائقًا أمام إستيعاب مفاهيم مثل سيادة القانون والدولة القومية والسيادة والسلامة الإقليمية، الثابت هو أنه وإذا لم يستطع اليمنيون إيجاد حل لمشكلاتهم، فليس بإمكان أحد أن يفعل شيئًا من أجلهم.

في 14 ديسمبر 2015 أصدر المرصد الأورمتوسطي تقرير بالتعاون مع التحالف اليمني لحقوق الإنسان (تحالف رياح السام)، عن حالات الاختطاف في اليمن على يد ميليشيات الحوثي والمجموعات المسلحة الموالية للرئيس"صالح "، وما يتبعها من انتهاكات كاستخدام المختطفين دروعًا بشرية أو إخفاؤهم قسريًا، في المدة منذ تموز (حزيران) 2014 م، ويعتبر أول تقرير يتناول قضية الاختطاف والإخفاء القسري في اليمن.

التقارب الإثني المفترض يتطلب مراجعة عدة مفاهيم ومقارنتها بحالات مشابهة حول العالم. اليمنيون كمجموعة ثقافية وإثنية، موجودة ومعرفة منذ فترة طويلة قبل تأسيس الجمهورية وقبل المملكة السعودية، لذلك محاولات السعودية إيجاد علاقة أبوية مع اليمن، أو تصوير سياستها كذلك، كانت دائمًا وأبدًا تتعرض لمقاومة ورفض مجتمعي. الدول المستقلة التي تجمعها إنتماءات إثنية مشتركة، غالبًا ما تتجاوز التباينات الدينية والآيديولوجية وعلاقاتهم قائمة على إحساس طبيعي غير مصطنع ولا يخضع للتوظيف السياسي أنهم شعب واحد، مثل علاقات تركيا بأذربيجان مثلاً. كون الأتراك بأغلبية سنية لم يؤثر على علاقتهم بالآذريين الشيعة لإنهم جميعًا ترك، لم تتأثر العلاقات بحقيقة أن أذربيجان كانت دولة ضمن الكتلة السوفييتية وتركيا مع حلف الناتو. السعودية تعرف عن نفسها كدولة وهابية وتعمل جاهدة على إيجاد قطبين سني وشيعي في هذا العالم، تمثل هي أهل السنة والجماعة وتمثل إيران الشيعة، مع تجاهل كافة التباينات والتنوع الموجود تحت هذان التصنيفان.

في بلد متنوع ثقافيًا ودينيًا، من شأن أي ضغوط ثقافية من هذا النوع أن تخلق إضطرابات وشروخ مجتمعية عميقة، الوهابية ليست آيديولوجية سياسية أو إقتصادية يمكن إستعارتها أو تبنيها والتكامل معها هو تقويض لأي مستقبل يمني ببناء دولة ديمقراطية. هناك جوانب أخرى تفند هذه الفرضية كذلك، مثل حقيقة أن القومية العربية حوربت سعوديًا بـ"عالميتها الإسلامية"، مذكرات الرئيس آيزنهاور تشير كيف فكرت الولايات المتحدة في بناء صورة ملوك السعودية كـ"مراجع روحية" لمواجهة سياسات جمال عبد الناصر العدوانية. وتعاونت مع إسرائيل خلال الحرب الأهلية في الستينات لتوفير الإمدادت الجوية للمرتزقة والمقاتلين الملكيين، وهو ما أكده كل من شبتاي شافيت وأرييل شارون بعد ثلاثة عقود من توقف الحرب. المسألة ليست تقييم لخطأ أو صواب أو مبرر لسياسات عدوانية إتجاه إسرائيل، فهي كانت في حرب مع مصر ورأتها فرصة لإستنزاف المصريين ولم يهتموا لطبيعة النظام في اليمن. الفكرة هي أن القومية العربية لم تكن يومًا ما عاملًا مهمًا في سياسة السعودية بقدر "مصالحها"، قيادتها السياسية براغماتية وبامكانها التنقل من معسكر لآخر متى أرادت، أمرٌ قد لا يكون واضحًا لزبائن السعودية في اليمن والإصلاحيين منهم تحديداً.

القومية العربية آيديولوجية سياسية وليست إنتماءً إثنيًا، لإنها لو كانت لعرّف المسيحيون فيما يسمى بالعالم العربي أنفسهم كعرب تلقائيًا، ولكن معظمهم لا يفعلون. عدا حقيقة أنه ومنذ إنحسار القومية العربية في السبعينيات، تحولت إلى مجرد توظيف دعائي عند الحاجة وفي حالة اليمن، يمكن إستعمالها لتبرير الإرتزاق السياسي. هذا ليس نفيًا بأن اليمن ينتمي تاريخيًا لمنظومة ثقافية متقاربة بين شعوب المنطقة أو يقترح عدم وجود مصالح مشتركة، ولكن لديه قوميته الخاصة، لديها أفكارها وظروفها فوفقا لفريد هاليداي، ما يميز القومية اليمنية أنها لا تعتبر تاريخها قبل الإسلام جاهلية، والصراعات ومشاكل الحدود وعوامل أخرى كلها امتزجت، بقدر قليل من التبسيط، لتشكل عدوًا قوميًا رئيسيًا لليمن هو السعودية، نقلا عن هاليداي. ذلك لإن القومية العربية تشكلت خارج الجزيرة العربية خلال الحرب العالمية الأولى وكانت تهدف إلى مقاومة عدو إستعماري ينتمي لمنظومة ثقافية ولغوية مختلفة، بينما كانت شبه الجزيرة العربية تحوي دولًا مستقلة اشتبكت في سياسات وصراعات بينية مدفوعة وطنياً.

التماهي مع التوظيف الدعائي للقومية العربية كلف البلاد الكثير وأثر على مصالحها الحقيقية مع الدول المطلة على البحر الأحمر والقرن الأفريقي. أخيرًا، لو كان للتقارب الإثني المفترض دور في السياسات، لكان اليمن عضوًا في مجلس التعاون الخليجي، ولما أُعتبروا مرتبة وضيعة إجتماعيًا في نظر السعوديين، حتى على مستوى المنضمين للتنظيمات الارهابية. صحيفة الجيروسلم بوست الإسرائيلية كتبت إذا كان هناك أي شيئ يرمز إلى العلاقات بين اليمن والسعودية هي مسألة الـ"زواج السياحي" التي انتشرت في محافظة إب بوسط البلاد.

ومن الفرضيات بشأن النفوذ السعودي في اليمن هو أن البلاد تشكل جزءاً من المنظومة الأمنية للسعودية. هذا الطرح صحيح جزئيًا فهناك حدود مشتركة، ولكنه لا يفسر الاقدام السعودي على تمويل مجموعات قبلية لإضعاف الحكومة المركزية، فلا منطق في الحرص على أمن السعودية والأمن اليمني مجرد ورقة مقايضة في يد المملكة. الرئيس إبراهيم الحمدي أبرز الأمثلة وأوضحها. عقب إنقلابه الأبيض على الرئيس الضعيف والغير فعَّال عبد الرحمن الإرياني، حرص الحمدي على علاقات طيبة مع السعودية وأول زياراته الخارجية كانت للرياض. السبب الذي جعل السعودية لا تعارض إنقلاب الحمدي على الإرياني، هو أن الأخير ورغم ضعفه، حاول عام 1973 أن ينظم الفوضى المتمثلة بتعيين مسؤولين غير أكفاء بسبب إنتماءاتهم القبلية أو الأسرية، فأقال عبد الله الحجري من رئاسة الوزراء وعين حسن محمد مكي مكانه الذي أعاد بحث مشروع الوحدة اليمنية، أعاد تشكيل الحكومة بحيث فاق التكنوقراط أعداد القبليين، وبدأ عملية إعادة هيكلة النظام القضائي والمالي والعسكري.

كلها سياسات لا علاقة لها بـ"أمن السعودية" ومع ذلك، رأت أن إنقلاب إبراهيم الحمدي أمرٌ إيجابي لمجرد أنه تظاهر بعدائه لحسن مكي، فأقال الأخير وعين قبليًا يدعى محسن العيني. توسطت السعودية بين إبراهيم الحمدي وزعامات قبلية، بغض النظر عن الإشكال الواضح في توسط دولة أجنبية بين رئيس ومواطنيه، هي لم تكن طرفًا محايدًا فبرغم توسطها أبقت على إستمرار تدفق الأموال إليهم لإنها تراهم ورقة مساومة. فور ظهور بوادر إستقلال إبراهيم الحمدي، هرعت السعودية لدعم عبد الله الأحمر وأضرابه. لم يهدد إبراهيم الحمدي السعودية، تخلص من أعدائه وحاول إنهاء تعدد اللاعبين وتقوية الحكومة المركزية، فأنشأ مؤسسات عديدة مثل هيئات التطوير التعاوني والهيئة العليا لمكافحة الفساد والهيئة العليا للانتخابات، وكلها محاولات من جانبه لإضعاف نفوذ مشايخ القبائل. فأعلنوا عام 1977 "الجهاد ضد إبراهيم الحمدي الشيوعي والكافر".

الحمدي لم يكن "يسارياً" أي كان يعني ذلك، ولم يرد مواجهة عبد الله الأحمر بقدر ما عمل على كسب الدوائر الانتخابية في شمال صنعاء بمشاريع التنمية والخطابات الوطنية عن ضرورة الوقوف بجانب الحكومة المركزية. أُغتيل عام 1977 لإنهم لم يريدوا مواجهة مباشرة معه نظرًا لشعبيته قبل يوم واحد من زيارته لعدن لبحث الوحدة مع الرئيس سالمين. فهذه أمثلة تظهر أن المسألة الأمنية وإن كانت منطقية بسبب وجود الحدود المشتركة، فهي ليست بأهمية إبقاء اليمن تابعًا بمؤسسات ضعيفة وسيادة محدودة عرضة للمقايضة والمساومة والابتزاز. إذ تبقى مسائل الديمقراطية، الإستقلال السياسي والإقتصادي، صعود القومية في اليمن عوامل توتر وإضطراب للسعودية.

الإقتصاد اليمني ضعيف، متخلف، ويعاني من مشاكل هيكلية. اقتصاد مرهون لشبكة معقدة ومتداخلة من النخب التي تتحكم
في صناعة النفط والواردات والتجهيز، والتعبئة والتغليف وتوزيع السلع، وهذه النخب عناصر أساسية من أزمة البلاد. الطبقة المتوسطة تنفق أكثر من نصف دخلها على أساسيات مثل الماء والكهرباء والغذاء. مؤيدي النفوذ السعودي يشيرون إلى هذه النقطة وهي أن اليمن بلد فقير والسعودية تدعمه إقتصاديًا، وبالفعل، المساعدات الإقتصادية السعودية ساعدت على الاستقرار الاقتصادي عدة مرات. ولكن هذه النظرة قاصرة ولا تسلط الضوء على جوانب أخرى من المسألة، أهمها أن اليمن وبرغم "المساعدات"، لا يزال من الدول الأقل نماءً في العالم. مقارنة بدول أخرى لا تملك نفس الموارد الطبيعية ومرت بحروب أهلية وتمكنت خلال فترات قياسية لا تتجاوز الـ20 عامًا من الاصلاحات الهيكلية والدعم الخارجي من تحسين أوضاعها المعيشية وتوقعاتها الاقتصادية بشكل مطرد، يسمع اليمنيون عن دعم إقتصادي منذ 50 عامًا، وهو ما يعني أن هناك أمرًا ليس صحيحًا تمامًا.

هناك أولويات للاقتصاد، على المدى القصير، يجب تعزيز الاستدامة المالية، وتشجيع النمو المرتفع والشامل. وإعادة توجيه الميزانية بتحسين الامتثال الضريبي وتخفيض أو رفع الدعم عن المشتقات النفطية، وتحسين الوساطة المالية والرقابة المصرفية. على المدى المتوسط، هناك تحديات تحقيق النمو المرتفع وخلق فرص العمل، وتنويع هياكل الإنتاج والتصدير، خفض الدين العام، معالجة أوجه القصور في تكرير وتسويق النفط، توليد الكهرباء، وشركات الدولة بشكل عام، تحسين بيئة الأعمال، وتبني سياسة نقدية حكيمة لتمويل استثمارات القطاع الخاص، وإجراء تحسينات جذرية في الحوكمة والشفافية. لا يمكن مواجهة هذه التحديات واليمن في أحسن حالاته دولة هشة على حافة الفشل، ولكنها ليست فاشلة تمامًا، متهادٍ ربما الكلمة الأدق للوضع الذي تفضله المملكة السعودية ووجهت سياستها لتحقيقه.

المساعدات الاقتصادية غالبًا ما تكون إجراءات مؤقتة، لإنها لا تساعد على تحقيق نمو متواصل على المدى البعيد. فالدعم الاقتصادي السعودي لم يكن يهدف لتحقيق النمو بل لمنع إستقلال اليمن سياسياً. إكتشاف النفط في مأرب عام 1984 ساعد في عملية توحيد اليمن كثيرًا ومكنته من تجاوز الضغوط السعودية المفروضة عليه لمنع تحقيق الوحدة، ودفعت السعودية لإلقاء منشورات تحذيرية للشركات النفطية من التنقيب عن النفط في محافظة الجوف، وتوزيع جوازات سفر سعودية لسكان المناطق الصحرواية النائية بحضرموت لتدعي أنها جزء من أراضي المملكة، وادعت أن المناطق النفطية في شبوة ومأرب جزء من أراضيها عام 1986 لعرقلة قيام الوحدة، واحتلت جزيرة الدويمة عام 1998 وتفاوضت على حق اليمن في التنقيب تحت الماء، وتحرض قبليين على ضرب أنابيب النفط في مأرب والجوف منذ عام 1998. بالتأكيد، لأولئك القبليين مصالحهم الخاصة ولكن، هذا لا يأتي بمعزل عن التمويل السعودي لهم لعرقلة الحكومة المركزية عن فرض سيطرتها على تلك المناطق.

مخزون اليمن من النفط والغاز ليس كذلك المتوفر في الدول المجاورة له، ولا يشترط أن يكون لتحقيق الأهداف الاقتصادية، ولكنه أعلى بمراحل من دول أخرى ويكفي للاستهلاك المحلي والتصدير، فالمشكلة الحقيقية سياسية وإجتماعية والتي تلقي بظلالها على منسوب الأمن في البلاد. لذلك، الحديث عن دعم إقتصادي سعودي مع تمويل لميليشيات قبلية بغرض منع الحكومة من ممارسة سيادتها الكاملة على أراضيها، قد لا يكون منطقيًا لإن ضعف الدولة سياسيًا سينعكس طبيعيًا على أدائها الاقتصادي.

يشيرون كذلك للعمالة اليمنية في السعودية وبما أن السعودية تستضيف ما يقارب مليون عامل، فهذا أكبر الأمثلة الدالة على "عمق العلاقات" و"أواصر القربى" إلى آخر ذلك من التعابير المستخدمة. في الحقيقة، معاملة العمال اليمنيين كانت أحد أهم الأسباب خلف كراهية السعودية في اليمن، لأن معظم اليمنيين لديه خلفية بسيطة وصورة غير مكتملة عن الجانب المتعلق بتمويل زبائن سياسيين وقبليين، وغالبًا ما يكون ردهم باستدعاء "الأخوة الإسلامية" و"مراعاة الجوار". منذ التسعينات واليمنيون يطالبون دول مجلس التعاون الخليجي ضم بلادهم مستعملين ادعاءات "التقارب الثقافي والديني والجوار"، فمُنح اليمن عضوية مراقب عام 2001 وفي عام 2011 طلبت السعودية من الأردن والمغرب الانضمام للمجلس. على الصعيد المجتمعي، 18% من سكان دول المجلس موافقون على انضمام اليمن. السبب الرئيسي لعدم فعالية مناشدات "الأخوة الإسلامية والعربية"، أن دول المجلس تبحث عن عمالة غير مسيسة لذلك يفضلون العمالة الآسيوية، فكل مظاهر التسيس في تلك المجتمعات مردها عمال أجانب يتحدثون العربية وقد يكونون مؤدلجين سياسيًا، كما أن مناشدات تفضيل العمالة اليمنية ليست منطقية لإن إقتصاد السوق قائم على العرض والطلب ولا يمكن للحكومات أن تفرض على الشركات توظيف جنسية معينة أو تحديد نسب توظيف خاصة وهم يعانون مع هذه الشركات لتوظيف مواطنيهم.

هناك تداعيات سلبية لهذه العمالة، فمع إستثناء التواصل التجاري لحضرموت بجنوب شرق آسيا والهند، اليمنيون لم يهاجروا بهذه الأعداد إلا بعد إنهاكهم في الحرب الأهلية في الستينات. مع إرتفاع عائدات النفط في السبعينيات، تزايد الطلب السعودي للعمال وبلغ عدد اليمنيين قرابة 1.4 مليون عامل عام 1981 من أصل 6 ملايين يمني حينها. هذا النزوح يترك الحقول الزراعية فارغة لهجرة المعيل، فيتزايد الضغط على الأطفال والنساء والمسنين للعمل وهو ما سيؤدي لرداءة وضعف الإنتاج إن توفر أصلًا، مما يضطر الدولة أو المؤسسة لإستقدام عمالة أجنبية لتسد الفراغ الذي أحدثته هجرة عامل قروي غير مدرب.

هجرة العمالة أدت إلى إرتفاع معدل الأجور اليومي لعمالة رديئة، وتركت عائلات بأكملها في الأرياف تعتمد على ما يرسله لها معيلها المهاجر. يقضي العامل ثلاث أو خمس سنين وربما أكثر، ثم يعود إلى اليمن ويصرف مدخراته التي جمعها خلال الاغتراب على السلع الاستهلاكية أو الاستثمار في أرض، سيارة أجرة أو افتتاح متجر. ولكن كمية الأراضي محدودة وكلفتها مرتفعة على نحو متزايد وبامكان الدولة أن تدعم عدد قليلًا من المتاجر. بسبب محدودية الاستثمار وإرتفاع معدل الواردات، تتزايد معدلات التضخم بنسب 70-80% سنوياً. ومن أكبر سلبيات هذه الظاهرة على النمو الداخلي هو الاعتماد المتزايد على السلع المستوردة حيث وصلت إلى ما نسبته 90% من مجمل الأغذية في اليمن. إستيراد المواد الغذائية، فضلا عن كونه أكبر قطاعات الأعمال في البلاد، قلل من الحاجة إلى توظيف العمالة الزراعية، إنشاء قطاع إنتاجي محلي قوي، وبناء نظام توزيع فعَّال. وطالما أن باب الهجرة مفتوح، مامن حاجة للعامل لتطوير تقنياته الزراعية فلا زال معظم المزارعين في اليمن يعتمدون على وسائل بدائية للحراثة.

الاعتماد على التحويلات يخلق بيئة إقتصادية هشة ومتقلبة، فالتحسن في ميزان المدفوعات بسبب التحويلات يكون هشًا للغاية عندما يتم استخدام التحويلات لملئ فجوة في الميزان التجاري، فلا يمكن تغيير أنماط الإستهلاك بسهولة ويكمن الخطر في حقيقة أن الدخل الناتج عن التحويلات متقلب وغير مستدام، غالبًا لظروف سياسية في حالة اليمن. النمو الهائل لمعدلات الاستهلاك الشخصي يؤدي لتدهور الميزان التجاري ما لم يقابل الطلب المتزايد باستجابة من المنتجين المحليين، وإلَا فإن الطلب المتزايد سيعبر عن نفسه عبر الضغوط التضخمية. بشكل عام، الهجرة أدت إلى شح العمالة، إرتفاع معدلات التضخم، إرتفاع تكاليف الإنتاج بما يحد من جدوى الإنتاج المحلي، الاعتماد على الواردات وتزايد العجز في الحساب الجاري، وكلها من أكبر مهددات التنمية.

هناك جوانب إجتماعية كذلك مثل تعميم مظاهر ثقافية سعودية في اليمن، لم يقدم حزب التجمع اليمني للإصلاح على فرض الفصل بين الجنسين في المدارس العامة عام 1994 إلا بعد طرد هولاء العمال من السعودية، انتشرت العباءة السوداء والنقاب حتى بين الزيدية، وأصبح من السهل إلقاء اللوم لكل مشاكل اليمن على "الابتعاد عن الإسلام الصحيح". فهناك شروط إجتماعية للتنمية الاقتصادية، والطريقة التي يعمل ويفكر بها مجتمع ما مهمة في تحديد إزدهاره إقتصاديًا من عدمه.

منذ عام 2004، تنوعت الإفتراضات عن أهداف جماعة الحوثيين، والحوثيون أنفسهم أحد أسباب تعدد وتناقض الإفتراضات بشأن أهدافهم بسبب عمومية وضبابية تصريحاتهم وتطورها وتغيرها من فترة لأخرى. المؤكد هو أن جماعة الحوثيين حركة متغيرة ولم تعد تلك الحركة الطلابية المعنية بالدفاع عن التقاليد الزيدية أمام التمدد الوهابي الممول سعوديًا، بل ربما الحوثيون أنفسهم لا يعرفون أهدافهم، وماهية حركتهم بالضبط في هذه المرحلة. شارك مقربون من عائلة الحوثي في مؤتمر الحوار، ولا تتوفر معلومات عن مدى شعبية الجماعة وحجم الآيديولوجيين في أوساط المؤيدين لما أصبح يُعرف بـ"أنصار الله"، عبد الملك الحوثي لم يحدث تغييرًا في خطاب أخيه الراحل ووالده وبرغم أنه لم يدلي بأي تصريح أو خطاب معادٍ للديمقراطية، لم يظهر أي إشارات أنها هدف من أهداف جماعته وظل يردد نثريات أخيه عن مؤامرات مزعومة لليهود والولايات المتحدة.

عندما يٌسئل الحوثيون عن أهدافهم، يدلون باجابات مثل "رفع الظلم وعودة الحقوق المغتصبة وتوفير الأمن للبلد". أو "مشروع عبد الملك الحوثي مشروع عالمي بحدود القرآن"، وهي تصريحات لا يُمكن إستخلاص أي شيئ منها. وأدلوا أكثر من مرة أن اليمن لا يحتويهم بقدر "الأمة الإسلامية"، فهي ليست جماعة وطنية ومثل كافة الحركات الإسلامية، لا يؤمنون بالدولة القومية أصلًا فحدودهم بـ"حدود القرآن". الأمر الوحيد الذي يُمكن فهمه من هذا أن الجماعة ليست حركة سياسية وتقاتل لأجل هدف قد لا يكون له علاقة بهذا العالم، على مستوى القواعد على الأقل. وبحلول العام 2015، لا تزال أهدافهم غير واضحة.

شاركوا في مؤتمر الحوار ولكنهم خالفوا ونقضوا كل ما قالوا أنها أسباب قتالهم أو مطالبهم الرئيسية في السابق مثل المواطنة المتساوية وحرية الدين والتوقف عن عسكرة الحياة في صعدة، هي مطالب مشروعة ولكنهم تجاوزوها بحلفهم مع علي عبد الله صالح وإستيلائهم على الدولة، عدا أن خطابات حسين بدر الدين الحوثي لم تشر إلى المواطنة المتساوية وحرية الدين بل هاجمتها وانتقصت من هذه المفاهيم كثيراً. في 21 سبتمبر 2014، كان أمام الحوثيين فرصة لإحداث تغيير إيجابي في اليمن عقب هزيمة حزب التجمع اليمني للإصلاح وطرد حلفائه العسكريين والقبليين، اختار عبد الملك الحوثي أن يُضيِّع بصيص الأمل الذي لاح حينها.

يمكن إستخلاص بضعة مظاهر دالة على طبيعة الحوثيين، هم معادون للولايات المتحدة، معادون لليهود، يكرهون الأجانب ويعتبرون السياح الغربيين جواسيس وعامل إفساد للقيم، لديهم توجهات إجتماعية شديدة المحافظة تعارض خروج النساء من المنازل والعمل "سافرات" و"متبرجات"، وينظرون لإيران كنموذج يُحتذى به سياسيًا،
عدا ذلك لا يبدو أنهم يحملون مشروعًا سياسيًا واضحًا ومتماسكًا فصعودهم وتمددهم كان مرتبطًا بالفراغ والعجز السياسي الناتج عن المبادرة الخليجية، والمساعدة التي حصلوا عليها من علي عبد الله صالح.

منذ العام 2004، وعلي عبد الله صالح يتهمهم بالسعي لإسقاط الجمهورية وإستبدالها بثيوقراطية تستند على المذهب الزيدي. تم تجاهل هذا الاتهام حينها بسبب أن "النظام" في اليمن لم يكن ديمقراطيًا أصلًا، فالمنطق كان يقول أن لا معنى لمعارضة هدف الحوثيين المُفترض باسقاط الجمهورية وعلي عبد الله صالح يخطط لتوريث الرئاسة لإبنه أحمد. وشعرت دوائر عديدة أن العمليات المعلوماتية لعلي عبد الله صالح أرادت إحياء صور نمطية عن الهاشميين بأنهم متخلفون ورجعيون سياسيًا، بهدف عزلهم مجتمعيًا ومنع التطرق لجذور مشاكل صعدة، فالصراع أكثر تعقيدًا من هذه المعارضات الثنائية التي تندرج ضمن "الضرورات الملحة" لتعبئة القواعد. بدلالة تناقض الخطاب الإعلامي لحزب التجمع اليمني للإصلاح وتنوعه حسب الفئة المستهدفة.

ولكن تفنيد فرضية ما أو تفسير دوافع الاتهامات لا يجيب عن تساؤلات أهداف الحوثيين. الثابت عن جماعة الحوثيين أن ترسيخ الديمقراطية ليس من أهدافهم، فالكلمة لم ترد في أي من خطب عبد الملك الحوثي وتصريحات أخيه حسين ووالده بدر الدين الحوثي، كانت واضحة في رفضها. بدر الدين الحوثي قال في مقابلة مع صحيفة الوسط اليمنية عام 2005 عندما سُئل عن رأيه حول الديمقراطية :

بدر الدين الحوثي أجرى المقابلة وعمره 81 سنة، إختلاف الجيل وتقدير الخلفية التي قدم منها قد يكون عذرًا، ولكن إبنه حسين قُتل وهو الـ 44، ومواقفه لم تختلف عن مواقف والده إن لم تكن أكثر تشدداً. لإن بدر الدين الحوثي عاش الحرب الأهلية في الستينات وما قبلها بينما لا يحمل أبنائه ذكريات تتوافق مع النثريات الجمهورية عن "تخلف" المملكة المتوكلية اليمنية، نظرًا للحالة التي عليها صعدة. في محاضرة له بعنوان "حديث الولاية" في العام 2002، قال حسين بدر الدين الحوثي أن اليهود يريدون أن يفرضوا "ولاية أمرهم على المسلمين"، والمفهوم الزيدي لـ"ولاية الأمر" هو الكفيل بالتصدي لهذه المؤامرة. الديمقراطية بدورها لن تكون مجدية لإنها صنيعة يهودية أصلًا وفقا لحسين، ليس لها معايير ومقاييس مستمدة من الإسلام، وتقوم على مبدأ المواطنة الذي قد يسمح ليمني يهودي بتولي منصب رئيس الجمهورية. فقط ثقافة حديث الغدير كفيلة بالتصدي لهذه "المؤامرات"، ويبدوا أنه كان معارضًا لفكرة وجود دستور كذلك.

محمد عبد السلام، الناطق الرسمي باسم الجماعة، أرسل رسالة إلى علي عبد الله صالح في 22 نوفمبر 2009 يطالبه فيها بتجاهل الإتهامات مؤكدًا أنهم لا يحملون أي شيئ ضد النظام الجمهوري، وكل ما يطالبون به هو "مواطنة متساوية". وفي مقابلة مع صحيفة جزائرية عام 2014، سُئل عبد السلام عن أهدافهم وما إذا كانوا سيشكلون دولة على غرار الجمهورية الإسلامية في إيران، أدلى باجابة غير واضحة قائلًا أنهم لا يسعون لاقصاء أي أحد ويريدون تنمية اليمن. وعندما سئل عن سلاحهم وكيفية توافق ذلك مع دعايات تطبيق مخرجات مؤتمر الحوار، أجاب بأن سلاحهم لا يشكل عائقًا أمام الديمقراطية التي قال أنهم يؤمنون بها كوسيلة للوصول إلى الحكم، نافيًا الأخبار التي أشارت في وقت سابق عن إستعدادهم لتسليم السلاح لإنه موجه ضد "من تدعمهم الجهات الخارجية".

ممثلي الحوثيين في مؤتمر الحوار الوطني وبالذات الراحل أحمد شرف الدين، كانوا يرفضون إعتبار الإسلام دينًا للدولة وقال :
هذا الخطاب ساهم بجانب عوامل أخرى في تنامي شعبية الحوثيين، ولكن أحمد شرف الدين وإن كان متعاطفًا معهم أو تربطه علاقات شخصية بالجماعة، فإن أطروحاته لا تمثل قيادتها أو قواعدها. حلفهم مع علي عبد الله صالح كان عاملًا مساعدًا ومشجعًا على الإستمرار في التقدم عسكريًا باختلاق أعداء جدد، والإنقلاب على أطروحات وأهداف ممثليهم في مؤتمر الحوار بالاستيلاء على الدولة وبروز ملامح شمولية في خطابهم وسلوكياتهم، لأن في إنكشافهم مصلحة للرئيس صالح بتبرير الحروب الست مجتمعيًا، وليتمكن من الظهور لاحقًا بمظهر المخلص والمنقذ لليمن. فعلها سابقًا مع الجماعات الوهابية المسلحة لضمان تدفق الدعم الأميركي للوحدات العسكرية التي تسيطر عليها عائلته.

بعد سيطرة الحوثيين على صنعاء في 21 سبتمبر 2014، لم يعلنوا عبد الملك الحوثي إمامًا زيديًا، وإعلانهم الدستوري تضمن فقرات تشير إلى مرحلة إنتقالية وإنتخابات رئاسية دون أن يحددوا ملامح مستقبل جماعتهم سياسياً. إجراء إنتخابات رئاسية مظهر سطحي من مظاهر الديمقراطية وتمسكهم بالسلاح وعدم إظهار أي بوادر لإمكانية تحولهم إلى حزب سياسي يقترح إحتمالين :

صعود الحوثيين لن يشكل دفعة نحو التحول الديمقراطي ولكن هذا لا يعني أنهم العقبة الوحيدة. مفهوم "ولاية الأمر" الذي تحدث عنه حسين بدر الدين الحوثي مفهوم عام ويتداول في الأوساط الإسلامية كافة باختلاف مراجعها الفقهية والمذهبية، واعتراضه على الديمقراطية لإنها قد تؤدي لصعود مواطن غير مسلم لسدة الحكم، موقف يشاركه فيه الطرف الآخر، فهذه ليست مبادئ وأفكار خاصة بجماعة الحوثيين. خطابات حسين بدر الدين الحوثي تندرج ضمن المعلمات الخطابية العادية لخطب الجمعة في اليمن والمنطقة بشكل عام.

حزب التجمع اليمني للإصلاح يعلن الديمقراطية هدفًا من أهدافه بمعنى إختيار الشعب لحكامه فقط وربط المفهوم بطريقة ما باصطلاحات "البيعة" و"الشورى"، يبقى الإسلام ومفهوم "الحاكمية لله" مرجعية ثابتة بدلالة إصرارهم على إعتبار الإسلام دينًا للدولة، والشريعة الإسلامية المصدر الرئيسي للتشريع أو مصدر جميع التشريعات، وتشديدهم على إدراج شرط التدين الإسلامي ضمن شروط الترشح لرئاسة الجمهورية، ويعتبرون أي دعوة لعلمانية الدولة ومؤسساتها "مؤامرة خارجية تستهدف الهوية الإسلامية لليمن". ويؤمنون بوجود "دار إسلام ودار كفر". في مرحلة ما من تقدم الحوثيين، إنتقل حزب التجمع اليمني للإصلاح من ثنائية "أهل السنة" مقابل "الشيعة" إلى وسيلة تعبئة أخرى يتجاوز بها قاعدته الحزبية وهي إختلاق ثنائية "القحطانية" مقابل "الهاشمية"، وذلك لأن المذهب الزيدي يشترط الهاشمية لتولي الإمامة. لم تؤخذ على محمل الجد لأن حزب التجمع اليمني للإصلاح يعلن في برنامجه السياسي أنه لا يؤمن بالدولة القومية ويعتبرها تحديًا ينبغي العمل على تجاوزه، والبديل للدولة القومية هو الخلافة، وهذه كالإمامة الزيدية التي يصفها الإصلاح بالـ"عنصرية"، تشترط أن يكون الإمام قرشياً.

مدارس الحزب الدينية تعلم طلابها أن الديمقراطية نوعان: الأول هو حكم الشعب لنفسه وهذا حرام لإن الحاكمية لله، والثانية إختيار الشعب لحكامه وهذه جائزة لأن مقابلها مصطلح "الشورى"، مع أنه لا دلائل متوفرة في التراث الإسلامي أن شخصًا غير قرشي شارك في التشاور حول إختيار أحد من الخلفاء. فعلى الصعيد المجتمعي والثقافي، جماعة الحوثيين ليسوا العقبة الوحيدة أمام الديمقراطية، لأن الديمقراطية والعلمانية غير منفصلتان، رفض أي شيء خارج تفسيرات النصوص الدينية يجعل لله سيادة أكثر من الناس وهو مخالفة للتعريف الاصطلاحي للديمقراطية بمعنى "حكم الشعب". بين هذه الجماعات خلافات ثيولوجية ولكن من الصعب تحديد الفروقات على صعيد الممارسة السياسية، فلا تشترط السلالة الملكية ليُعتبر الحكم في بلد ما ثيوقراطيًا.

لذلك، رفض إستيلاء الحوثيين على الدولة ليس متعلقًا بدرجة إيمانهم بالعملية الديمقراطية، بقدر إرتباطه بقدرتهم على الحكم. تميز "النظام" في اليمن بالسياسة المشخصنة وإنتشار السلطة عبر شبكات غير رسمية، فقوة مؤسسات الدولة اليمنية أقل بكثير مما تبدو على الورق. بسبب بساطة وتخلف النظام السياسي، لم يكن باستطاعته إحتواء أو الحد من تأثير صعود جماعات إجتماعية جديدة، لإن هذه الجماعات تحاول المشاركة السياسية دون أن تُعرف عن نفسها ضمن المنظومة السياسية القائمة. فكلما أصبحت القوى الاجتماعية أكثر تنوعًا، كان على المؤسسات السياسية أن تواكب التغيرات، فالقوى الاجتماعية في اليمن أقوى من المؤسسات السياسية. نظريًا، الإنتخابات والديمقراطية قد لا تكون حلًا في هذه الحالة بقدر العمل على بناء السلطة وإيجاد النظام أولاً.

الديمقراطية لا توجد في بلد بلا حكومة أو حكومة ضعيفة، لإنه بامكان المجتمعات أن تتمتع بالنظام والحكومة بدون حرية ولكنها لن تحصل على الحرية دون النظام، فلا بد من هندسة السلطة والمؤسسات أولًا قبل الحد منها بالديمقراطية أو أي وسيلة أخرى. المشكلة الوحيدة في فرضية الإستقرار أو "نظرية النخبة الصحيحة"، أنها قائمة على الأمل من دون ضمانات حقيقية، أن القائد السياسي سيكون لاعبًا عقلانيًا، يعمل لما فيه مصلحة البلد ويتجاوز الأصل الاجتماعي سواء كان قبليًا، مناطقيا أو دينيًا لبناء سلطة تستطيع أن تحكم، وذلك بعملية تحديث مؤسسية وسياسية للنظام. هذا ما أمله الأميركيون من شخصيات مثل علي عبد الله صالح وعلي محسن الأحمر وحميد الأحمر وأحمد صالح، أن يغلبوا مصالح اليمن القومية على مصالحهم الفئوية لبناء ديمقراطية ناجحة.

وهو ما لم يتحقق لأن علي عبد الله صالح وحميد الأحمر وعلي محسن الأحمر، وعبد ربه منصور هادي، شخصنوا السياسة ومارسوها عبر سماسرة يخلقون لهم قنوات نفوذ غير رسمية، بنوا سلطتهم الشخصية وليس سلطة الدولة. فشلوا لأنه لا يمكن لجماعة واحدة في ظل ظهور وتشكل وتنوع القوى الإجتماعية في البلاد، أن تحكم دون تطوير المؤسسات السياسية وضمان إستقلالها عن الأصل الاجتماعي الذي قام بتوليدها. تباعًا لما تقدم، لا توجد أسباب منطقية للاعتقاد أن عبد الملك الحوثي وجماعته سيستطيعون الخروج عن أصلهم الاجتماعي وتحديث مؤسسات السياسة بما يساعد على إستقرار حكمهم، حتى لو حققوا إنتصارًا عسكرياً.

الجغرافيا الوعرة والمتنوعة فرضت أنماطًا ثقافية وإجتماعية مختلفة بين اليمنيين، فسكان المرتفعات الشمالية معزولون تاريخيًا، وهو أمر مختلف في مناطق أخرى كان لها تواصل وإنفتاح نسبي على العالم. فاستئثار مجموعة أقلوية بالحكم، ومحاولة فرض تصوراتها وأخلاقيتها على البقية أمر مستحيل خصوصًا أن لا موارد كافية لبناء دولة ريعية تمكنهم من الهيمنة دون إستفزاز ردود فعل مؤثرة. الديمقراطية الليبرالية والفيدرالية والتحرير الاقتصادي أمور مهمة في اليمن ولكنها لن تتحقق بدون وجود النظام الذي تبنيه أقلية نخبوية سياسيًا، وليس ثقافيًا أو دينياً.

منذ 2004، وعلي عبد الله صالح يتهم إيران بدعم وتمويل الحوثيين وبذلت العمليات المعلوماتية جهودًا كبيرة لترسيخ فكرة أن جماعة الحوثيين "مخلب إيراني في جنوب الجزيرة العربية". وزير الداخلية رشاد العليمي ردد على الأميركين عام 2006 أن الحوثيين يتلقون تدريبًا من الحرس الثوري الإيراني لـ"إستعادة الإمبراطورية الفارسية" وعندما سُئل عن تنظيم القاعدة أجاب بأن خطر الحرس الثوري أكبر نظرًا لقرب صعدة من "المناطق الشيعية في السعودية وحقول النفط". غالب القمش، رئيس الأمن السياسي السابق، قال في 2007 بأن الحوثيون يعتمدون على معونات من أشخاص من البحرين وقطر وليبيا واتهم قطر بأنها تمول الحوثيين استنادًاً على "فكر شيعي إثنا عشري مشترك"، وكرر رشاد العليمي إتهاماته بأن للحوثيين علاقات مع الشيعة في السعودية وأنهم يتعاونون معهم لضرب المنشآت النفطية. مثل هذه الاتهامات تُشاهد في بيانات ومقالات حزب التجمع اليمني للإصلاح، فهناك "مد وتغلغل فارسي في جنوب جزيرة العرب" وأحدهم نسب إلى سلطان بن عبد العزيز - المسؤول الأول عن اللجنة الخاصة - قوله :
الحوثيين هم رأس حربة "المشروع الإيراني الذي يريد أن يقايض اليمن بمراكز نفوذ إيران في العراق وسورية"، والسبب في ذلك هو العقيدة الشيعية والمهدي المنتظر، وهو أمر مرفوض ليس لتداعياته على الأمن القومي اليمني، بل لأن اليمن "حديقة خلفية" للسعودية، وهي من يتحكم بالمشهد السياسي اليمني طيلة 50 عاماً. رئيس الدائرة الإعلامية لحزب التجمع اليمني للإصلاح يقول بأن "سيطرة إيران" على "حديقتها الخلفية وممراتها البحرية وخزاناتها النفطية المجاورة واقليتها الشيعية القاطنة بجوار آبار النفط وعلى التماس من حدود اليمن يمثل تهديدًا للأمن القومي السعودي والخليجي". ومن الاتهامات كذلك أن إيران إستأجرت جزيرة دهلك وتقوم بتدريب الحوثيين فيها. وإلى جانب الإتهام بالسعي لإعادة الإمامة الزيدية، يبدو أن إيران تمول الحوثيين لنشر المذهب الإثنا عشري في اليمن وفقا لعبد ربه منصور هادي. وهو إتهام وجهه علي عبد الله صالح وحزب التجمع اليمني للإصلاح، فالفكرة هي أن الحوثيين يحملون "أجندات إثنا عشرية سرية".

التدخل العسكري السعودي في اليمن هو لـ"مواجهة الفرس". وإستلام الأموال والأسلحة من السعودية، بالإضافة إلى كونه إنعكاسًا لـ"روابط الأخوة والجوار"، هو لمواجهة "المخطط الفارسي ومؤامرات إيران وأذنابها". وإيران تدعم الطائفية بل معارك الحوثيين هي "حرب إيرانية على العرب" أصلاً. ووفقا لتقارير صحفية سعودية، فإن الحوثيون شاركوا في القتال بسورية لأن بشار الأسد دعمهم في جولات الحرب التي خاضوها قبل 2010.

وهناك ممن هم خارج هذه الدوائر، جادلوا بأن الحوثيين ليسوا كحزب الله لأن الحزب اللبناني حليف لإيران بينما الحوثيون مجرد أداة. وآخرين اقترحوا بأن الحوثيين أدخلوا تقاليدًا دينية جديدة مثل عيد الغدير وعاشوراء لم تكن معروفة بين الزيدية "الذين يوافقون على الصحابة". باختصار، الحوثيون جسم مزروع في اليمن، تابع لإيران، بخلفية دينية إثنا عشرية، وحرب الحوثيون مع خصومهم هي حرب "سنية - شيعية" تسببت بها إيران، و"عربية - فارسية" لأن الـ"حقد الفارسي" هو المحرك الأساس لسياسات الجمهورية الإسلامية. الاتهامات كثيرة ومعظمهما متمحور حول هذه النقاط وصادر عن وسائل إعلام سعودية، ويقابلها قراءة أخرى :

إتهامهم بالسعي لإسقاط الجمهورية وإستبدالها بإمامة زيدية يتناقض مع الإتهام بأنهم يتبنون عقيدة إثنا عشرية. فهذا اتهام وهابي في طبيعته بربط كل الشيعة بـ " مؤامرة إيرانية لإفساد المسلمين". الزيديَة لَا يَعتَرِفونَ بوجودِ إثني عَشَرَ إمَام آخرهم غَائب وبالْتَّالِي مامن سَبب لِلإيمانِ بوَلَاَيَةِ الفَقِيه، وَلَم يصدر عَن حسَّينِ بدر الدِينِ الحوثي وعبد الملَك مَا يَقتَرِح أَنهم مؤْمنِينَ بِهَذِه العَقَائد والْأَفكَار الْغَالِبة على الشِّيعَةِ الإثنا عَشرِيَة. الخلافات بين فرق الشيعة ليست كالخلافات الفقهية بين المدارس السنية الأربع، الزيدية والإثنا عشرية والإسماعيلية كلهم شيعة ولكن الخلافات بينهم في صميم العقائد وليس في الفقه، فالمسميات ليست متعاوضة وكل منهم يشكل عقيدة دينية منفصلة وإن إلتقوا في الأصل. ربط الزيدية بالإثنا عشرية مثل ربط الكاثوليك بالأرثوذكس لأنهما من " أصل واحد ". حسين بدر الدين الحوثي تحدث عن صحابة النبي محمد عمر بن الخطاب وأبي بكر الصديق وقال فيما معناه أنهما مسؤولان عن كل الكوارث التي أصابت المسلمين حول العالم : 

هذا ما يُستند عليه غالبًا لـ"إتهام" الحوثيين بأنهم إثنا عشرية وإنسلخوا عن الزيدية. في هذه الجزئية، خالف حسين بدر الدين الحوثي مفهوم "التوقف" الغالب على الزيدية ماتعلق الأمر بهذه المسألة، ولكن لا يوجد فيه دلالة على تأثر بإيران أو إثنا عشرية لأنه إختلاف قديم في آراء فقهاء المذهب. على سبيل المثال، الإمام المنصور بالله القاسم الذي تُنسب إليه ما سمي بالدولة القاسمية التي قامت في القرن السابع عشر، لم يكن يقول أنهم "متسببون في كوارث الأمة" فحسب، بل كان يصفهم بالـ"فسق" مجادلًا بأن "حصول الالتباس في معاصيهم ينسخ إيمانهم الظاهر"، على حد تعبير الإمام المنصور. لا يوجد أحد في اليمن يشكك في زيدية الإمام المنصور القاسم أو يقترح أنه تأثر بإيران في تلك الحقبة.

يقول الحوثي في نفس المحاضرة : 
في محاضرة أخرى يشير فيها إلى الوهابية :
تحدث حسين بدر الدين الحوثي في محاضراته عن الضعف الذي أصاب الزيدية ووفقا لمنطقه، فإن ما يسميه بـ"إنتصارات" حزب الله وإيران على الولايات المتحدة وإسرائيل مردها الولاء للإمام علي بن أبي طالب، وطالما أن ولاء الزيدية أفضل من ولاء الشيعة الإثنا عشرية وفقا لحسين، فيجب ألا يقلوا عنهم قوة. هناك إنبهار حوثي بحزب الله وإيران، متعلق بما يعتبرونه "إنتصارات" سياسية أو عسكرية حققها أولئك على الولايات المتحدة وإسرائيل. خطب ومحاضرات حسين بدر الدين الحوثي وإن كانت سطحية، لا يوجد فيها أي شيئ يقترح أنه دعا نفسه بـ"الإمام المنتظر" أو يدعو إلى عودة الإمامة الزيدية أو التحول إلى المذهب الشيعي الإثنا عشري. مديحه لإيران وحزب الله ورموزهما تأكيد لمواقفه المعادية للولايات المتحدة، ولا يوجد فيها تأييد لأيديولوجية دينية خارج الزيدية.

الإنتماء للشيعة الإثنا عشرية ليس تهمة ولكن لم يتوفر دليل أن إيران دعمت الحوثيين لـ"نشر التشيع والطائفية في اليمن"، فتمويل منتديات "الشباب المؤمن" تم بجهود شخصية من داخل المجتمع الزيدي وحزب المؤتمر الشعبي العام. بينما التبشير الوهابي ممول من السعودية، وتبنت الحكومة اليمنية الوهابية رسميًا في المناهج الدراسية للمدارس العامة. الشخصيات الممولة سعوديًا وصفت من تسميهم بالـ"روافض" بأنهم "أشد كفرًا من اليهود والنصارى"، بمعنى أن عدم إيمانهم بالإسلام أكثر رسوخًا من اليهود والمسيحيين. وخلال المعارك مع الحوثيين، كانت المنشآت الوهابية الممولة سعوديًا عبارة عن مراكز تجنيد للقتال. وتقدم المعونات والاستشارات للراغبين بالـ"جهاد" حول العالم، باسثتناء السعودية.
من هذه المنشآت ما يسمى بالـ"معاهد العلمية" وهي تشبه المدارس الدينية في باكستان والممولة سعوديًا بدورها هي الأخرى. طبيعتها كمراكز تجنيد ميليشاوية يؤكدها القائمون عليها برغم إنكار حزب التجمع اليمني للإصلاح. وفقا لصحيفة الشرق الأوسط السعودية، أحد القائمين على تلك المؤسسات الوهابية الممولة سعوديًا قال أن قيادات تجمع الإصلاح منعتهم من توجيه ميليشيا من 40,000 مقاتل لقتال الحوثيين بصنعاء في سبتمبر 2014.

"إتهام" الحوثيين بالتشيع الإثنا عشري يهدف إلى ربطهم بالمجتمعات الشيعية في إيران والعراق ولبنان والبحرين والسعودية كما يظهر من محادثات غالب القمش ورشاد العليمي مع مسؤولين أميركيين، و"تحليلات" حزب التجمع اليمني للإصلاح، وهو المقصود بالنبوءات ذاتية التحقق. لأنه تفسير مريح يخدم مصالح ذاتية ولا يمكن عزله باعتباره صراعًا متجذرًا بقدر ما هو مشروع سعودي ممول تمويلًا جيدًا، لتقديم تفسير واحد للأحداث في المنطقة يغطون به خطوط التصدع الحقيقية. رئيس تحرير موقع العربية نت السعودي، قدم التدخل العسكري السعودي في اليمن بأنه "حماية للسنة الأبرياء".

الشيعة في العراق مثلًا، لا يعرفون شيئاً عن الزيدية والحوثيين ولكنهم يسمعون أنهم "شيعة تحاربهم السعودية". الرأي العام الإيراني ومعظم الإيرانيين لا يعرف الكثير عن اليمن، أظهر تأييده للحوثيين فقط بعد تقديم الحكومة اليمنية الصراع أنه حرب سنية شيعية. ولا يوجد دليل على علاقات بين الحوثيين والشيعة في السعودية. مامن تواصل تاريخي من أي نوع أصلًا بين الزيدية في شمال اليمن والشيعة في الإحساء والقطيف، لا تجارة ولا ثقافة ولا أي شيئ يربط القبائل الزيدية بسكان القطيف والإحساء والبحرين ولكن نجاح الحوثيين قد يدفع تلك المجموعات لتبني أساليب مشابهة. ولكن عندما تقوم السعودية بتجنيس مجموعات قبلية من يافع وشبوة في نجران لتغيير ديموغرافية المنطقة، فهذه مشكلة الحكومة السعودية.

عندما يتم تقسيم الشعوب إلى سنة وشيعة وتحاول الحكومة اليمنية وحزب التجمع اليمني للإصلاح أن يُعرفون عن أنفسهم كجزء من "تحالف سني" ضد إيران لاستجلاب المساعدات والأموال، تذوب كل المميزات القومية والعقدية وبالتالي رسم صورة طهران كمدافع عن الشيعة حول العالم، وهو موقع تُرحب به الجمهورية الإسلامية. أو دوائر متشددة بداخلها لأن اليمن ليس مهمًا في حسابات طهران. إن صعد الحوثيون فهم سعداء بنسب الشرف إليهم والمبالغة فيه، وإن فشلوا فلن يخسروا في شيئ لم يستثمروا فيه أصلاً.

هناك علاقة بين الحوثيين وإيران ولكنها ليست كعلاقة حزب الله. فخلافًا لنظرية أن حزب الله "حليف" بينما الحوثيون "أداة"، إيران لا تتحكم بالحوثيين ولا توجههم. حزب الله وُجد كمنظمة على الأرض برعاية رسمية من الحكومة الإيرانية منذ بدايته عام 1982، وهي ليست الحالة مع الحوثيين. صبحي الطفيلي وهو أول أمين عام لحزب الله، قال عام 1992:

بالإضافة لحقيقة أن العلاقات بين جنوب لبنان وإيران تاريخية وتعود إلى القرن السادس عشر، عندما قام إسماعيل شاه الأول باستقدام رجال دين من جبل عامل لتشكيل هيئة دينية للدولة. اليمن وزيديتها لا يحملون تاريخًا مشابهًا مع إيران، فوصف كل أزمة في الشرق الأوسط باعتبارها أحدث جولة من الشد والجذب الإقليمي ليس تبسيطًا وخدمة لمصالح ذاتية فحسب، بل نبوءة ذاتية التحقق. بمعنى أن الملاحظ بشأن الاتهامات لإيران بدعم الحوثيين منذ عام 2004، أن الأمن القومي اليمني غائب عن المحادثات، وأغلب التركيز يتجه إلى أمن السعودية والحديث هنا عن المسؤولين و"المحللين" اليمنيين. ولهذا علاقة بطبيعة الطبقة السياسية التي تشكلت بعد الانقلاب على عبد الله السلال في 5 نوفمبر 1967.

السبب الرئيسي الذي دفع السعودية للإعتراف بالجمهورية العربية اليمنية كان صعود الإشتراكيين في اليمن الجنوبي، فكان اليمن الشمالي دويلة حاجزة أمام الجنوب. لم يتم الاعتراف بالجمهورية إلا بعد تأكد السعودية أن الجمهوريين سيتصالحون مع القبائل ويتخلون عن أفكارهم بتوسيع سلطتهم على البلاد وتحديثها. لأن قوة الجمهورية يعني إستقلالها وتبنيها لسياسة خارجية مستقلة. عقب إنهيار الإتحاد السوفييتي، اختفت أو تراجعت منطقية أسباب تمويل "الدولة الحاجزة"، فأعادوا تعريف أنفسهم ودورهم من "مقاومين للشيوعية" إلى "مقاومة التمدد الشيعي".

مابين 2004 و2010، تم تجاهل إتهامات الحكومة اليمنية لأنها كانت تهدف إلى عولمة أو أقلمة نزاع محلي أصلًا، الحديث عن دعم إيراني للحوثيين حينها كان يهدف إلى جلب المساعدات والأموال من السعودية، وثيقة ويكيليكس تعلق عام 2007 بأن اتهامات فريق علي عبد الله صالح بتدخل إيراني في صراع الحوثيين كانت قائمة على مجرد المقارنة بحالات أخرى في المنطقة، ولم يصدر أي تعليق من إيران سواء رسمي أو غير رسمي إلا خلال الحرب السادسة عام 2009، لم يبد الإيرانيين أي اهتمام بالصراع الدائر في صعدة إلا بعد تدخل السعودية رسميًا عام 2009.

الإيرانيون منذ منتصف التسعينات وهم يراقبون التوتر والاضطراب في العلاقات اليمنية السعودية، سلوكهم لم يتجاوز الاستفزاز والسخرية وهو ما رد عليه السعوديون عام 1995 بالقول أن دعمهم للانفصاليين عام 1994 كان "سوء تفاهم بسيط بين المملكة وشقيقتها الجمهورية اليمنية" واتهموا إيران بالـ"اصطياد في الماء العكر". السعودية لديها أسبابها للمبالغة في الدور الإيراني، ففي عام 2009 مثلًا، غطى الإعلام السعودي المعارك بطريقة تتجاوز حجم الإنجازات الفعلية. ويمكن قراءة ادعاء السعودية "الإنتصار" على حليف إيران في اليمن عام 2009 بأنه محاولة لإقناع الجماهير الإقليمية أن الرياض قادرة على تحقيق "النصر" على طهران في الصراع الاقليمي على النفوذ.

تنظيم القاعدة قاتل إلى جانب ميليشيات حزب التجمع اليمني للإصلاح منذ ماقبل 2012 بمساهمة فاعلة من علي محسن الأحمر، قيادات في تنظيم القاعدة مثل محمد أحمد المنصور اعترفت أن الحكومة اليمنية خلال حقبة علي عبد الله صالح تواصلت مع التنظيم لقتال الحوثيين مقابل "تخفيف حدة الملاحقة". وكان مجلس أمن الأمم المتحدة قد ناقش هذه المسألة في 13 أكتوبر 2014.

النائب الإصلاحي "محمد الحزمي" وهو من الفصيل الوهابي داخل الحزب، دعا من سماهم بـ"أهل السنة" لحماية أنفسهم قبل أن يتحولوا لـ"سنة العراق الذين فعل بهم الروافض الأفاعيل". وقد نشر تنظيم القاعدة في جزيرة العرب بيانا مماثلا مستعملا نفس الصيغ والعبارات عام 2010 قبل تقدم الحوثيين خارج صعدة. وسبق لنفس النائب الإصلاحي أن كتب مقالة في صحيفة "أخبار اليوم" التي يملكها علي محسن الأحمر تحدث فيه عما وصفه بالـ"خيار الصعب" وهو "دعوشة اليمن" ويقصد بـ"دعوشة" تنظيم داعش وذلك لمواجهة الحوثيين. وحذر رئيس دائرة التخطيط السابق في حزب التجمع اليمني للإصلاح "حارث الشوكاني" من سماهم بالـ"إماميين" ويقصد الحوثيين محددًا جزءا منهم تحديدًا من المساس بقيادات حزبه، قائلًا أن هناك فرق إغتيالات تابعة لحزبه مستعدة للإنقضاض على رؤوسهم.

وخرج تنظيم القاعدة - أو أشخاص يحملون الأعلام السوداء - في مسيرات علنية برداع في محافظة البيضاء حاملا صور قتلاه الذين سقطوا في مواجهات الحوثيين مع حزب التجمع اليمني للإصلاح في محافظة الجوف. كان علي محسن الأحمر بعد هروبه إلى السعودية في 21 سبتمبر 2014 قد أصدر بيانًا يتوعد فيه الحوثيين بأن "الأيام حبلى بالمفاجآت". واخترق إصلاحيون الموقع الرسمي لأنصار الله انتقامًا لاقتحام قناة سهيل واضعين عبارة "كلنا سهيل" في البداية، سرعان ما أزالوها ونشروا كشفًا بأسماء لمن قالوا أنهم مؤيدي أنصار الله في صنعاء ونسبوا "الصيد الثمين" لتنظيم القاعدة.

رئيس الحزب محمد بن عبد الله اليدومي أشار على اليمنيين بالـ"ترحيب بداعش". وهو مافسره معارضوا الحزب بأوجه مختلفة أبرزها أن اليدومي يدعم الإرهاب، وهو ليس دقيقًا، العقيد اليدومي لم يهدد بداعش بقدر ما وجه رسائل للداخل والخارج أن البديل للإسلام السياسي هو تنظيم القاعدة، وإن هناك قابلية كبيرة لقواعد حزبه للانضمام لتنظيم القاعدة لو استمر استهدافهم. فهو لم يهدد ولم يشيد بهذه التنظيمات وإن كان قد قدم تفسيرًا مريحًا لارتباط جهات داخل الحزب الذي يقوده بتنظيم القاعدة.

ما قاله اليدومي فيه جانب من الصواب، فحزب التجمع اليمني للإصلاح ظهر في بدايته كميليشيا وهابية عام 1979، واشتركت قياداته ومدارسه الممولة سعوديًا في تجنيد اليمنيين لأغراض ميليشياوية داخل وخارج اليمن، حزب التجمع اليمني للإصلاح مدرج تحت تصنيف (2A) في هيئة أولويات الإستخبارات الوطنية كمنظمة داعمة للإرهاب، المنظمات المدرجة تحت هذا التصنيف لديها النوايا والقدرة لتقديم الدعم المالي لمنظمات إرهابية ولكن يُنظر إليهم بأنهم مصدر تهديد أقل من أولئك المدرجين تحت تصنيف (1B). الجذر الآيدولوجي لحزب الاصلاح يلتقي مع التنظيمات الجهادية ولم يمر الحزب بما يمكن تسميته بفترة مراجعة وتجديد في أدبياته.

تقدم الحوثيون ناحية محافظة البيضاء في 30 سبتمبر 2014. إلى منتصف أكتوبر، كان الحوثيون يعملون على تأمين الجبهات المطلة على المناسح عن طريق عقد التحالفات. في 16 أكتوبر، أعلنوا سيطرتهم على جبل اسبيل المطل على المناسح وجبل حرية في 22 أكتوبر وقُتل نصر الحطام في ذلك اليوم إلى جانب عدد غير مؤكد من القتلى فلم تتوقر مصادر طبية يمكن الاعتماد عليها. ونصر الحطام كان إرهابيا مطلوبًا للأجهزة الأمنية. تقدم الحوثيون من عدة جبهات لتطويق المناسح برداع وكانت تدعمهم أعداد كبيرة من عنس من محافظة ذمار. سيطر الحوثيون على رداع في 24 أكتوبر وبدأوا بقصف المناسح بالأسلحة المتوسطة في ذات الليلة. وفقا لمواقع حزب التجمع اليمني للإصلاح، فإن "رجال القبائل" قتلوا ثمانين من الحوثيين بمن فيهم ماجد الذهب وأسروا العشرات منهم وتمكنوا من اسقاط طائرة عسكرية في 25 أكتوبر.

في 26 أكتوبر، تقدم الحوثيون في المناسح وأخذوا بتمشيط المنطقة تحسبا لعبوات ناسفة. وقاموا بتفجير منزل عبد الرؤوف الذهب وفر عناصر القاعدة إلى منطقة اسمها "يكلا" بقرب مأرب. وفقا لتنظيم القاعدة وحزب التجمع اليمني للإصلاح، فان الانسحاب بعد يوم واحد من "مقتل ثمانين حوثيا وأسر العشرات منهم" كان بسبب سقوط قتلى من النساء والأطفال. جمع بعدها تجمع الإصلاح والقاعدة بعدد كبير من عناصره في محافظة مأرب استعدادًا لمعركة مع الحوثيين.

دارت اشتباكات قصيرة في 25 سبتمبر 2014 بين أنصار الله وتنظيم القاعدة بمديرية السدة في محافظة إب خلال حضور شخصيات من الطرفين لجنازة شخصية تدعى محمد جار الله السفياني دون وقوع ضحايا. وتقدموا إلى محافظة إب وكانت مديرية الرضمة قد شهدت إشتباكات متقطعة بينهم وبين عنصر من حزب المؤتمر الشعبي العام يدعى "عبد الواحد الدعام" منذ فترة، وبرغم أن الدعام ينتمي لحزب المؤتمر الشعبي العام ولكنه اعتمد على عناصر حزب التجمع اليمني للإصلاح الذين "بايعوه" لقتال "الحوثيين الروافض حتى النصر أو الشهادة".

تواردت أنباء عن سقوط عدد غير مؤكد من القتلى والجرحى في مواجهات بين حوثيين وإصلاحيين في مدينة إب في 17 أكتوبر 2014، ثمانية قتلى و15 جريحًا وفقا لمصدر طبي غير مُعَرَّف في مصدر الخبر. انتقلت المعارك إلى مديرية يريم في 18 أكتوبر. وفقا لقناة العربية السعودية، سقط في 18 أكتوبر أربعين قتيلًا، 33 منهم كانوا من الحوثيين والبقية من "رجال القبائل" أي مسلحي حزب التجمع اليمني للإصلاح، وتحدثت عن وقوع أسرى خلال المواجهات. أنصار الله سيطروا على مقر حزب التجمع اليمني للإصلاح في مديرية يريم في 18 أكتوبر وفجروا منزلين لرئيس الحزب في المديرية وهو علي مسعد بدير ووفقا لمدير أمن المديرية العقيد فهد مجلي، سقط 16 قتيلًا من الطرفين خلال المواجهات. أرسل أنصار الله بتعزيزات إلى مديرية الرضمة وقُتل نجل عبد الواحد الدعام في المعارك في 28 أكتوبر 2014. في 30 أكتوبر، هُزمت ميليشيات الدعام وفجر أنصار الله منزله في المديرية. وهرب الدعام إلى السعودية. ولم يكن الوحيد، قيادات ميليشاوية مرتبطة بتجمع الاصلاح من محافظات أخرى هربت إلى السعودية كذلك مثل "الحسن أبكر" قائد الميليشيات الاصلاحية في محافظة الجوف.

في 2 نوفمبر، سيطروا على مقر حزب التجمع اليمني للإصلاح في مدينة إب بعد تلغيم بوابته الحديدية وتفجيرها، ولم يفجروا المبنى لإنه مُستأْجر من حزب التجمع اليمني للإصلاح وليس ملكًا للحزب. وتعرض قيادي يدعى عبد الواحد المروعي لعملية إغتيال عقب خروجه من الاستاد الرياضي حيث احتجز الحوثيون أعضاء من حزب التجمع اليمني للإصلاح لفترة، ولكنه نجا منها. كان تنظيم القاعدة قد هاجم بنك التسليف الزراعي وفرع البريد في 15 أكتوبر ونهب 30 مليون ريال يمني (14,000 دولار تقريبا) من مكتب البريد. في 9 نوفمبر، سلم عبد الله البعني نفسه والمعسكر الذي كان تحت إمرته، وهو مطلوب أمنيًا على خلفية هذه السرقات وغيرها وقائد ماسمي بـ"لجان أهل السنة" وكان حليفًا لتنظيم القاعدة.

في 11 نوفمبر 2014، أفرج الحوثيون عن ثمانية عشر مسلحًا إصلاحيًا كانوا محتجزين لديهم في إب دون توضيح أسباب الإفراج. في 13 نوفمبر، تعرض عبد الواحد المروعي لعملية إغتيال ثانية من قبل "مسلحين مجهولين" هاجموا مكتب الجماعة في إب ولكنه لم يصب بأذى وفر المسلحون. في 17 نوفمبر، شكل أنصارا الله "لجانا رقابية" في إب وفق ماصدر عن وكيل المحافظة علي الزنم الذي أشاد بهذه اللجان وأرادها أن تعمل وفق الأنظمة لضمان فعاليتها. وتعرض منزله لاطلاق نار من "مسلحين مجهولين". في 27 نوفمبر 2014، سقط 3 جرحى في هجوم لـ"مسلحين مجهولين" على نقطة تفتيش بين مديرتي السياني وذي السفال بمحافظة إب. في 29 نوفمبر، ألقى "مسلح مجهول" قنبلة على مقر حزب التجمع اليمني للإصلاح الذي سيطر عليه الحوثيون، ولم ترد أخبار عن إصابات. في 1 ديسمبر 2014، أُصيب القيادي في أنصار الله عبد الواحد الراعي بإصابات خطيرة بعد أن أطلق "مسلحون مجهولون" النار من على متن دراجة نارية ولاذوا بالفرار. اقتحم الحوثيون بعدها مايسمى بـ"جامعة" القلم، وهي مؤسسة وهابية واعتقلوا عددًا من طاقمها إلى جانب مؤسسات وهابية أخرى.

في منتصف أكتوبر 2014، تقدم الحوثيون إلى مدينة الحديدة الساحلية وسيطروا على مقرات الفرقة الأولى مدرع وقصور ومتاجر علي محسن الأحمر وغالب القمش، الرئيس السابق لجهاز الأمن السياسي والمقرب من عائلة الأحمر، دون وقوع إشتباكات تُذكر. في 1 نوفمبر، شن تنظيم القاعدة هجومًا هو الثاني على مديرية أمن جبل راس قُتل على إثرها 11 جنديا من الأمن الخاص وثمانية من الأمن العام. في 3 نوفمبر، شن الحوثيون الله وقوات الأمن الخاصة هجوما استعادوا فيه السيطرة على المديرية.

في 18 ديسمبر 2014، هوجم مدخل قصر علي محسن الأحمر في الحديدة الذي اتخذه مسلحوا الحوثيون مقرا بسيارة مفخخة، قُتل أربعة إرهابيين ومسلح من الحوثيين وفقا لوكالة الأنباء الحكومية، مصادر أخرى تحدثت عن مقتل ثلاثة من أنصار الله وجرح 15 آخرين. منهم العقيد عبد الحميد المؤيد نائب مدير أمن المحافظة الذي تعرض لاصابات طفيفة.

في 12 ديسمبر 2014، تجددت الاشتباكات في منطقة أرحب شمالي صنعاء، لا تُعرف أسباب تجدد الاشتباكات بعد هدنة وقعها الطرفان في شهر فبراير 2014 تخللها اشتباكات قصيرة في يوليو. في 10 ديسمبر، تبادل شيخ قبلي يدعى "محمد نوفل" ومرافقيه الاشتباكات مع نقطة تفتيش تابعة للحوثيين سألته إبراز هويته، نُقل خمسة مسلحين من الطرفين لمستشفى جامعة العلوم والتكنولوجيا بصنعاء على إثرها. يقول حزب التجمع اليمني للإصلاح أن الحوثيين استحدثوا نقطة قرب معسكر الصمع الذي كان تابعًا للحرس الجمهوري. في 12 ديسمبر، قالت وسائل إعلام إصلاحية أن "رجال القبائل" أحرقوا طقمين (نصف نقل) لمسلحي الحوثيين، ولم يسقط أي قتيل في صفوفهم بينما سقط "العشرات من الحوثيين"، وفقًا للإصلاح.

بعد ذلك بيوم في 13 ديسمبر وفقا لقناة العربية السعودية، اتخذ "رجال القبائل" ماوصفته بالقرار المفاجئ وهو عدم "القيام بمهام الدولة بمقاتلة الحوثيين المسنودين بقوات الحرس الجمهوري الموالي للرئيس السابق علي عبدالله صالح". فجر الحوثيون منازل منصور الحنق، قائد ميليشيات حزب التجمع اليمني للإصلاح، وعبد المجيد الزنداني بالإضافة إلى مدارس وهابية مُولت سعوديًا وتتبع تجمع الإصلاح، وأعلنوا القبض على خلية إرهابية والكشف عن معامل متفجرات ونشروا مقاطع مرئية على قناة المسيرة لاعترافات هذه الخلية، قد تكون الاعترافات صحيحة وقد لا تكون فلا تُعرف ظروف إنتزاع هذه الاعترافات منهم ومنهجية التصوير والاعترافات تحت ظروف وملابسات غير معروفة، مارسها علي عبد الله صالح والإعلام الحكومي خلال الحروب الست على صعدة.

قال فارس الحباري، قائد الحوثيين في أرحب، أن معظم الإصلاحيين هربوا "واللي حدث لهم هي ذنوبهم". مسلحي حزب التجمع اليمني للإصلاح نشروا بيانًا "صادر عن قبيلة أرحب" ينفي وجود تنظيم القاعدة بينهم وأن اشتباكهم مع الحوثيين هو "نتيجة موقفهم المساند لثورة الشعب السلمية"، العبارة الأخيرة تُظهر أنهم إصلاحيون ويشيرون لمعاركهم مع قوات الحرس الجمهوري عام 2011، ولكن تنظيم القاعدة خالف بيان "رجال القبائل" ونشر بيانًا يقول فيه أن خمسة من عناصره قُتلوا في الاشتباكات منهم علي الحنق، ابن شقيق القيادي الإصلاحي منصور الحنق، وابن إرهابي يدعى محمد الحنق قُتل عام 2012 في أبين.

أنصار الله ليسوا خيارًا مثاليًا على الإطلاق لقتال القاعدة لأسباب عديدة منها طبيعة الجسم الحوثي وغموض أهدافه، ولكن الحكومة اليمنية منذ عام 2012 بل منذ 2001، لم تقم بشيئ يُذكر بخصوص التنظيم. سكان رداع يتهمون صنعاء بعقد صفقات مع التنظيم عوضا عن محاولة هزيمته. وهو بالفعل ماقامت به حكومة باسندوة، تماشيا مع موقف حزب التجمع اليمني للإصلاح الداعي للحوار مع تنظيم القاعدة في جزيرة العرب.

حزب المؤتمر الشعبي العام أيد الحرب رسميا ولكن سكرتير علي عبد الله صالح أحمد الصوفي وصفها بالعبثية وجزء من إستراتيجية أميركية لـ"افراغ الجيش من تطلعاته في حماية السيادة والحدود". بالنسبة لموقف حزب المؤتمر الشعبي العام من "افراغ الجيش من تطلعاته في حماية السيادة والحدود"، لم يوجد في اليمن حرس للحدود أصلًا خلال فترة حكم علي عبد الله صالح. ولم يخض الجيش اليمني منذ تأسيسه أي معركة مع عدو خارجي فكل معاركه كانت ضد خصوم محليين للسلطة السياسية، محمد بن ناجي الشايف وهو شيخ قبلي من حزب المؤتمر الشعبي العام قال في لقاء تلفزيوني أن السعودية تدفع له ولأمثاله المرتبات مقابل "المساعدة في حماية الحدود". ومن كان يسمى مجازًا بقائد حرس الحدود هو شيخ قبلي من حزب التجمع اليمني للإصلاح يدعى أمين العكيمي، كان لاجئاً في السعودية إلى العام 2009 بسبب حرب قبلية في محافظة الجوف. حزب المؤتمر الشعبي العام ليس حزبا آيديولوجيًا ولا يمكن إتهامه بالتعاطف مع تنظيم القاعدة وغيره من الميليشيات الوهابية المسلحة، فجزء من موقفه مرده الرغبة بافشال عبد ربه منصور هادي، وعلي عبد الله صالح لديه تاريخ طويل في استثمار المخاوف الأميركية لتقوية مركزه سياسيًا، فوجود التنظيم كان مفيدًا لصالح في هذه الناحية.

في عام 2014 عندما شن الجيش اليمني - القيادات الموالية لعبد ربه منصور هادي - حملة جديدة على التنظيم، كان موقف علي محسن الأحمر وصحف وشخصيات مرتبطة بحزب التجمع اليمني للإصلاح واضحا في رفض العمليات. وهي دعوات لقيت ترحيبا من تنظيم القاعدة الذي وصف قيادات حزب التجمع اليمني للإصلاح بالـ"علماء الأفاضل".
أما حزب التجمع اليمني للإصلاح فهو يريد استنساخ برنامج الـ"مناصحة" السعودي مع الارهابيين وقد تبنته الحكومة اليمنية في عهد علي عبد الله صالح عام 2002 وفشل فشلًا ذريعا. في اليمن، وبما أنها دولة ذات أغلبية مسلمة وتضمن شريعة المسلمين في دستورها وقوانينها الجمهورية، تريد الدولة أن تحتكر تمثيل الإسلام بناء على الافتراض أن هولاء الارهابيين لا يفهمون الإسلام "فهما صحيحا" ومن ثم تقديم نسختها الخاصة لذلك المعتقد باعتباره "الفهم الصحيح"، ولكنه لم ينجح في بلد مثل اليمن لأسباب عديدة منها:

بعد تنحي علي عبد الله صالح عام 2012 وإقالة عبد ربه منصور هادي لأبنائه وأقاربه من مناصبهم العسكرية، تعزز نفوذ علي محسن الأحمر ومالت كفته بصورة خطيرة. أعقب ذلك عمليات تجنيد واسعة لكوادر إصلاحية ومتعاطفين مع التنظيمات الارهابية في الأجهزة الأمنية والعسكرية، وكان تعيين وزير الداخلية الإصلاحي عبد القادر قحطان لجمال النهدي نائبا لمدير أمن حضرموت، أحد المتهمين الرئيسيين بحادثة تفجير فندقي عدن والشيراتون عام 1992 أملًا في استهداف عناصر من المارينز، أكثر الأمثلة رمزية ودلالة على نوعية المجندين فور تغليب كفة علي محسن الأحمر في لعبة مراكز القوى. اعتراض علي محسن الأحمر على الحرب ضد القاعدة ومن ثم حزب التجمع اليمني للإصلاح كتحصيل حاصل نابع من عاملين :

هذه المفارقات في التاريخ اليمني المعاصر شكلت بداية تغلغل هولاء المتطرفين في أجهزة الدولة المختلفة بما فيها الأمنية. هذا النفوذ انحسر عام 2014 ولكن ليس نتيجة جهد مؤسسي وطني، بل بسبب أنصار الله الذين ضربوا علي محسن الأحمر الراعي الرئيس لهذه القوى. بعد أحداث 11 سبتمبر 2001، ترأس حمود الهتار "لجنة المناصحة" بغية "إعادة تأهيل" هولاء من خلال إقناعهم أن الخروج على الحاكم (علي عبد الله صالح) مخالف للإسلام، وأن اليمن في الحقيقة دولة إسلامية بدلالة مواد الدستور، وأن قتل الأجانب الغير مسلمين ليس من الإسلام في شي. أُطلق سراح 364 معتقلًا وزعمت الحكومة اليمنية أن معظمهم أصبح متطرفًا خارج اليمن، في السعودية وباكستان وأفغانستان. (طالع مصادر تمويل حزب التجمع اليمني للإصلاح وعلاقة الاصلاح بالجماعات الارهابية)

فشل البرنامج ولم يحقق أهدافه. فان كان مقياس نجاحه هو تغيير نظرة الارهابي إلى العالم، فلم يحقق البرنامج هذا الهدف. وذلك لإن كل جلسات الحوار التي قادها حمود الهتار كانت تركز على إثبات شرعية علي عبد الله صالح وأخذ التعهدات من الارهابيين بعدم القيام بأي أعمال عنف داخل اليمن، وبالإضافة إلى فشل الحكومة في مراقبة وتقديم الدعم اللازم لهولاء بعد الافراج عنهم ليصبحوا أعضاءً منتجين في مجتمعاتهم. ادعت الحكومة أن هولاء المفرج عنهم لم يعودوا لأعمال العنف وأعلنت نجاح البرنامج، ذلك لإن كثير من هولاء الـ364 المفرج عنهم قُتل في العراق لإن حمود الهتار أخبرهم أن الـ"جهاد" في ذلك البلد مشروع بخلاف اليمن.

تم اختيار حمود الهتار لإنه الوحيد الذي قبل بهذه المهمة، فالآخرين رفضوا خوفًا من أن يُنظر إليهم باعتبارهم "أدوات للنظام"، وهذا عائق آخر للوصول للنتائج المرجوة من هذه البرامج فالحكومة اليمنية لا تشرف ولا تراقب المساجد والمؤسسات الدينية ولا تتمتع بأي نفوذ عليها. لم يُوضح بالتفاصيل ماهي الخطوات المتبعة لإعادة تأهيل الارهابيين ولم توفر الحكومة اليمنية المعطيات اللازمة لتحليل وتقييم البرنامج ولم تكن مستعدة لتسهيل الأبحاث بخصوصه أو في كيفية عمل السجون اليمنية. وتقدمت الحكومة عام 2009 بعدة طلبات للولايات المتحدة لاعادة معتقلي غوانتاموا وقالت أنها ستعيد العمل ببرنامج "إعادة التأهيل"، وهو ما رُفض بطبيعة الحال لعدة أسباب: ضعف الدولة اليمنية، سجونها "المخرومة" سيئة السمعة، لم تُحدد المناهج الدراسية في مركز "إعادة التأهيل"، ولا هوية وخلفيات العاملين والمعلمين فيه، لوضع منهجية لقياس مدى نجاح الخطة المقترحة.

فكرة الدبلوماسية مع تنظيم القاعدة ليست جديدة وتريد إيصال الرسالة أن القوة العسكرية وحدها لا تجدي في القضاء على التنظيم، والحرب في نهاية اليوم هي حرب آيدولوجيات. تنجح الدبلوماسية عندما يكون هدف مروجيها إعادة تأهيل هولاء المتطرفين فعلًا وليس التصالح معهم بغية استخدامهم في مواجهة عدو آخر تراه السلطة أكثر خطرًا، فهذا ماقامت به الحكومة في برنامجها الذي استمر من 2002 وحتى 2005. أسباب وجود تنظيم القاعدة آيدولوجية أولًا وأخيرًا، يتواجد التنظيم في مأرب والبيضاء وشبوة وحضرموت وبنسبة أقل في الجوف وتواجد في صعدة كذلك، ليست مصادفة أن أماكن تواجدهم في المنطقتين المذكورتين آنفًا كان محصورًا على تجمعات قروية نائية اعتنقت الوهابية السعودية، ولكن حزب التجمع اليمني للإصلاح يقول أن هولاء الوهابية مجرد طلبة علم مسالمين.

ثانيًا، التوزيع السكاني في اليمن مشكلة بحد ذاتها، وهذه المناطق في مأرب وشبوة وحضرموت لم تعرف وجودًا للدولة ويتجنب الارهابيون الصدام المباشر مع السكان فلا يوجد مبرر للمواطنين في تلك المناطق في أبين ومأرب وحضرموت وشبوة لمقاومة التنظيم والخدمات العامة ليست موجودة، وعواقب مقاومة التنظيم أعظم من تجاهل وجوده بالنسبة لهم. قدمت الولايات المتحدة مساعدات عسكرية واقتصادية بقيمة 1,4 مليار دولار منذ 2009.

كان وزير الدفاع محمود الصبيحي قد طرد طاقم قناة العربية السعودية من تغطية فعالية تأبين ضحايا اقتحام مستشفى العرضي في 6 ديسمبر 2014. وهي واحدة من عمليات إرهابية عدة نفذها سعوديون داخل اليمن. ومدير مكتب القناة "حمود منصر" ومعظم طاقمها اليمني هرب إلى دبي، لم يصدر الوزير محمود الصبيحي تصريحًا يوضح أسباب طرد طاقم القناة السعودية ولكن من المُرجح أن السبب عائد لأسلوب تغطيتها لما يجري في اليمن، ولم يكن الوحيد فقد نشرت وكالات الأنباء الحكومية والخاصة أن تلك القناة السعودية تحديدًا مسؤولة عن إثارة الاضطراب بنشرها المتعمد للشائعات.

فور سيطرة الحوثيين على صنعاء في 21 سبتمبر 2014، ظهرت مقالات وافتتاحيات عديدة عن اليمن في الصحف والقنوات المملوكة سعوديًا والتي يسميها اليمنيين "صحفا لندنية" وهي في حقيقتها صحف وقنوات يملكها أفراد من الأسرة الحاكمة. صحيفة القدس العربي، التي تركها عبد الباري عطوان بسبب أن "المشاكل المالية التي مررنا بها تطلب منا تقديم تنازلات سياسية"، نشرت مقالًا لكاتب أردني يدعى "سليمان نمر" يقول فيه أن السعودية أخطأت بتسليم "الملف اليمني" لجمال بنعمر وهي المرة الأولى التي تسمح فيها السعوديةّٰ أن يشاركها أحد في التعامل مع "الملف اليمني". وقال أن علي عبد الله صالح أراد يقطع "الصلات القبلية والأمنية والمالية" مع السعودية ولـكنه هادنها ليبقى في الحكم، وختم مقاله بترجيح أن تقوم المملكة السعودية بتغذية حرب أهلية في اليمن.

مجال الدفاع عن حقوق الإنسان مُسيَّس مثل كل شيئ في اليمن، لذلك كان العديد يتحاشون توثيق أو التركيز على مزاعم الإنتهاكات المرتكبة من قبل الحوثيين وهناك عدة أسباب لذلك :
في كل الأحوال، جماعة الحوثيين أصبحت سلطة أمر واقع سواء أُعترف بها أو لا وبلغت الانتهاكات مستويات لا يمكن تجاوزها، وسُيحملون المسؤولية عن أي إنتهاكات أُرتكبت وسترتكب من جانبهم وأي قصور في وصول المنظمات الدولية للحقيقة الكاملة هي مسؤوليتهم.

وفقًا لهيومن رايتس ووتش، فقد ارتكبت جماعة الحوثيين والمنطقة العسكرية السادسة (قوات علي محسن الأحمر المسماة بالفرقة الأولى مدرع سابقاً) انتهاكات لقوانين الحرب خلال المعارك شهدتها العاصمة صنعاء وقال جو ستورك، نائب المدير التنفيذي لقسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في هيومن رايتس ووتش :
أفادت وزارة الصحة اليمنية بأن اليوم الرابع من القتال خلف 274 قتيلًا و470 جريحًا، لكنها لم تميز بين خسائر المدنيين والمقاتلين. اشتمل القتال على هجومين على مستشفى قريب من مقر قيادة المنطقة العسكرية السادسة (الفرقة الأولى مدرع)، وهجوم من جانب قوة مجهولة على مستشفى آخر. تتمتع المستشفيات بحماية خاصة من الاعتداء بموجب قوانين الحرب، وعلى القوات أن تتجنب الانتشار بالقرب منها. وقد قامت قوات الحوثيين بقصف أحد مباني البث التلفزيوني الحكومي، مما يعد اعتداء غير مشروع إلا إذا كانت المحطة مستخدمة لنقل اتصالات عسكرية أو لأغراض عسكرية. قامت قيادة المنطقة السادسة (الفرقة الأولى مدرع) أيضًا بتعريض المدنيين لمخاطر عن طريق إقامة مقرها ونشر قواتها في مناطق كثيفة السكان، وقد ترك القتال العديد من السكان محاصرين في منازلهم، ولم يبد أي من الجانبين الاستعداد لمساعدة المدنيين في الإخلاء إلى مكان آمن وفقًا لهيومن رايتس ووتش.

احتل الحوثيون العديد من المدارس خلال القتال، استخدمتها لأغراض عسكرية مما جعلها عرضةً للهجوم كأهداف مشروعة. ورغم أن الاحتلال العسكري للمدارس بغير تعريض الطلبة والمعلمين للخطر لا يخالف قوانين الحرب، إلا أن الاحتلال المطول يحرم الأطفال من حقهم في التعليم بموجب القانون الدولي لحقوق الإنسان. في 21 سبتمبر 2014 قام مسلحون، هم على الأرجح من مقاتلي الحوثيين، بإطلاق النار غير المشروع على مدنيين في حي مذبح بصنعاء وإصابتهم بجروح، أحدهم وهابي بلحية اشتبه الحوثيون بانتمائه لحزب التجمع اليمني للإصلاح فأطلق عليه أنصار الله رصاصة أصابت ظهر الوهابي وخرجت من خصيته ولكنه استمر بالحياة بعدها. طالبت المنظمة الحكومة اليمنية بالتحقيق في مزاعم الانتهاكات من الطرفين.

قام الحوثيون باعتقال صحفيين يعملون لصالح حزب التجمع اليمني للإصلاح ومداهمة مقرات وسائل إعلامية تابعة للحزب مثل قناة سهيل المملوكة من حميد الأحمر - أعادوها بعد قرابة شهر - وصحفيين يعملون لصالح علي محسن الأحمر. ونشر صحفيون إصلاحيون أنهم يتعرضون لـ"مضايقات" من ميليشيات الحوثيين وترفق إعلاناتهم تلك بتعبير عن قلقهم على أسرهم وأطفالهم.

واعتقل الحوثيون الصحفي الإصلاحي "مجاهد السلالي" في 24 نوفمبر 2014، لم ينشر الحوثيون تعليقا يوضح الاعتقال ولكنه كان أحد محصلي "التبرعات" باسم النازحين المدنيين في محافظة البيضاء، وكان صحفي إصلاحي آخر يدعى "مأرب الورد" قد أشار إلى السلالي ووضع رقم هاتفه الشخصي لمن يريد إرسال "التبرعات" من السعودية ودول خليجية أخرى في موقع التواصل الاجتماعي تويتر. أُطلق سراحه حيًا في 2 ديسمبر دون أن يوضح الحوثيون أسباب الافراج عن شخص كهذا. وقالت صحف حزب التجمع اليمني للإصلاح أن اطلاق سراحه جاء بعد ماوصفته بالـ"استنكار الواسع" وزعمت أنه تعرض للـ"تعذيب" وهو رهن الاحتجاز.

استهداف المقرات والصحفيين والمؤسسات في أوقات القتال له أكثر من حالة وفقا لقانون الحرب، لما يلعبه الاعلام من دور مؤثر خاصة لما يلازم الحرب من ضبابية وتناقض في المعلومات. في اليمن، معظم الوسائل الإعلامية هي لسان حال للقوى السياسية وليست مستقلة ومصداقية مصادرها في نقل الأحداث محل تشكيك بشكل عام، ويبدو أن عددا كبيرا من الصحفيين اليمنيين يتلقى امتيازات من السفارة السعودية في صنعاء. ولكن قانون الصحافة والمطبوعات - رغم الاعتراضات على بعض بنوده المقيدة لحرية الصحافة - ينص البند العاشر من المادة 35 فيه على : شرعية استهداف هولاء من إحدى الحالات التالية وفقا للقانون الدولي وبناء على أحكام صدرت بخصوص قضايا سابقة:
1- العمليات المعلوماتية :

استهداف الصحفيين الذين يعملون في العمليات المعلوماتية ومؤسساتهم ليس انتهاكا لإنهم جزء من قوات مسلحة، وفقا للقانون الدولي، هذه الفئة لا تتمتع بأي حماية واستهدافها وقت الحرب لا يعد انتهاكاً. حميد الأحمر وعلي محسن الأحمر يحملان رتبًا عسكرية، إذا ماتوفر للحوثيين أدلة وشواهد قطعية أن صحفيي حزب الاصلاح ومؤسساته الاعلامية يتلقون أوامرهم ورواتبهم من هولاء وأن هذه المؤسسات الاعلامية تشكل العصب الذي يبقي داعية حرب في السلطة وبالتالي وجودها سيطيل أمد المجهود الحربي، تصبح هدفًا شرعيا. عدا ذلك استهدافها يعد اعتداءً على مدنيين حتى لو كانوا ينشرون بروباغندا مؤيده لتجمع الإصلاح.

2- أهداف عسكرية 

يجوز إستهدافها في حالة أن لها "مساهمة فعالة في العمل العسكري" واستهدافها "سيحقق تقدما عسكريا أكيداً"، بمعنى أنها تُستخدم كأماكن لشن عمليات عسكرية. لمجرد أن وسيلة إعلامية تُستعمل لنشر البروباغندا والشائعات، لا يجعلها والعاملين فيها هدفًا عسكريًا شرعياً. استهداف صحف وقنوات حزب التجمع اليمني للإصلاح قد يحقق نصرًا معنويًا وذلك باضعاف معنويات أنصار وأعضاء الحزب وتدمير آلة البروباغندا المستعملة للتأثير على الآراء وكسب الدعم السياسي، ولكن من الصعب إثبات أن استهداف تلك المؤسسات كان له دور محوري وحاسم في التقدم عسكريًا على الأرض.

3- الكراهية والتحريض 

صحف ومواقع حزب التجمع اليمني للإصلاح وصفت الحوثيين بالروافض والمجوس والصفويين وأنهم يمارسون زواج المتعة وعملاء مزدوجين لإيران وأميركا وإسرائيل، ومحرفين للقرآن. وجسم فارسي غريب يخوض معارك بالوكالة ضد "أهل السنة" بهدف تحويل اليمن لولاية اثنا عشرية شيعية فارسية مجوسية. وهي ذات النثريات التي تستخدمها ميليشياته كأسباب لتحريض "القبائل" على قتال الحوثيين. الموقع الرسمي لحزب التجمع اليمني للإصلاح نفسه نشر تقريرًا يتهم فيه الحوثيين بالخروج عن الإسلام.

الاتهام بالردة في بلد مثل اليمن ليس اتهامًا عاديًا بل هو مستوجب للقتل وفق القانون اليمني والثقافة السائدة في أوساط المجتمع. في 24 يوليو 2014 وفور انتصار الحوثيين في محافظة عمران، نشر التجمع ماوصفه بانه شهادات النازحين وزعم ان الوارد في تقريره هو اقتباسات لطفلة تقول وفقا للإصلاح نت، أن مسلحين حوثيين "متعطشين للدماء بملامح شرسة يتطاير منها الشرر"، اقتحموا منزلهم وقالوا لوالدها أنهم سيفعلون ببناته مايشاؤون ثم "باشروه بطلقات عدة اخترقت صدر ابي الحنون". تضيف وفقا للاصلاح نت، أن الحوثيين أطلقوا النار عليها كذلك وهي تحتضن والدها وأصاب الرصاص يدها وأضلاعها وهدموا بيتهم فوق رؤوسهم وبرغم كل هذا لم تمت وقامت وأخبرت حزب التجمع اليمني للإصلاح بقصتها.

وعزت الطفلة وفقا للاصلاح ماحدث لعائلتها أنه نتيجة "حقد الحوثيين الصفوي على كل ماهو مسلم"، إذ قام أحد المسلحين بدهس جثة والدها وهاتفه يرن بنغمة "صل على محمد" فما كان من المسلح إلا أن قال "صل على الكلب" وهو يردد مايعرف بالـ"صرخة" وهي "الموت لأميركا، الموت لإسرائيل، اللعنة على اليهود، النصر للإسلام" ولكن وفقا لحزب التجمع اليمني للإصلاح فإن الحوثيين وقت القتال يستبدلون آخر عبارة بـ"الذل للإسلام". وأنهم (الحوثيين) أشد عداوة على (اليمنيين) من "الكفار".

تكفير أي مواطن يمني والحكم عليه بالردة والخروج عن الإسلام هي دعوة إلى قتله استنادا للقانون والثقافة السائدة، وثبت أنها ذات النثريات المستخدمة للتحريض على القتال في أرض المعركة. القانون الدولي يقول أن المؤسسات الاعلامية التي تُستعمل للتحريض على العنف والكراهية والقتل، تصبح هدفا مشروعًا للتدمير أوقات الحرب، وعرضة للمسائلة والمحاسبة في غير ذلك.

وُثقت وقائع سجن وضرب لمتظاهرين سلميين غير مسلحين مثل ما حدث لفؤاد الهمداني، الذي عُثر عليه ملقيًا في الشارع بعد أسبوعين من اعتقاله وعليه آثار ضرب مبرح في أجزاء متفرقة من جسده، أسفل ظهره تحديداً. كما توفي مواطن آخر وهو صالح البشري بعد خروجه من معتقل للحوثيين، وأكدت عائلته أنه تعرض للضرب والتعذيب أثناء إعتقاله.

قالت دوناتيلا روفييرا، كبيرة المستشارين لشؤون مواجهة الأزمات في منظمة العفو الدولية، التي ذكر تقرير المنظمة أنها تواجدت في اليمن حين إصداره في 16 فبراير 2015 : وفقا لمنظمة العفو الدولية، فإن "المحققين" الحوثيين يسألون المحتجزين عن علاقتهم المزعومة بسفارة الولايات المتحدة. بالنسبة لقواعد الحوثيين، كل من يعارضهم هو عميل مفترض للولايات المتحدة برغم أن قيادتهم عرضت علاقات طيبة مع الولايات المتحدة بشكل سري ويائس، وهو ما رفضه الأميركيون لإنهم يريدون التعامل مع حكومة شرعية. فمثل كل الجماعات التي تتلاعب بقواعدها وتهيجهم بناءً على نظريات المؤامرة، تدرك قيادة حركة الحوثيين سذاجة وبساطة أتباعهم.

يقول أحد المعتقلين السابقين ويدعى طاهر الفقيه، أن الحوثيين سألوه عن ارتباطه بحزب التجمع اليمني للإصلاح، ويقول أنه أُجبر على الانبطاح على طاولة وهو مقيد، وانهالوا عليه بالضرب على أردافه. تقول منظمة العفو الدولية أن علامات وآثار التعذيب لا تزال شديدة الوضوح مع كدمات غائرة، وفي حالة أحد المعتقلين، كانت الجروح على أردافه ما تزال مفتوحة.

أما بالنسبة لفؤاد الهمداني، فقد أُعتقل لـ13 يومًا في أربعة مواقع مختلفة، وحين عرض قصته كانت لا تزال آثار الكدمات ظاهرة على أسفل ظهره. يقول فؤاد أن "المحققين" الحوثيين قالوا له أنهم "يتحفظون عليه" لحمايته من حزب التجمع اليمني للإصلاح برغم أنه منتمٍ لذلك التجمع،
يكمل الهمداني ويقول أنهم عصبوا عينيه وربطوا يديه وقدميه واستمروا بضربه بعصا أو قضيب حديدي لمدة أربع ساعات حتى أجبروه على كتابة إعترافات بالتهم الموجهة إليه وهي إرتباطه بالجماعات الإصلاحية المسلحة، استلام الأموال من الولايات المتحدة والمملكة السعودية، إرتباطه بعلي محسن الأحمر، وأن توكل كرمان من يقف خلف المظاهرة الصغيرة التي أُعتقل على إثرها.

معتقل آخر يدعى أحمد الذبحاني، يقول أنه أُعتقل لخمسة أيام في 7 فبراير 2015 بعد ملاحقة سيارة أجرة استقلها للهرب بعد تفريقهم لمظاهرة، جلد على ظهره وساقه لـ20 مرة وتقول منظمة العفو الدولية أن آثار الكدمات على جسده توافق إدعائه. أما المقتول صلاح البشري، فيقول رفاقه أنه لم يستطع النهوض فور إطلاق سراحهم وكان يهمس ويقول أنه "عطشان"، وتوفي بعد إطلاق سراحه بساعتين ولم يتمكنوا من نقله لمستشفى لإن رفاقه خشيوا اعتقالهم من قبل الحوثيين من جديد. يُذكر أن جماعة الحوثيين حولت مقر الفرقة الأولى مدرع التي كان يقودها علي محسن الأحمر إلى معتقل، مخالفة بذلك دعايتها عن تحويلها لحديقة قبل اقتحامهم صنعاء في 21 سبتمبر 2014.

وفقا لهيومن رايتس ووتش، في الفترة من 25 يناير إلى 11 فبراير 2015، قام الحوثيون بالاعتداء بالضرب على متظاهرين سلميين باستخدام العصي وأعقاب البنادق، بحسب شهود عيان. كما قاموا باحتجاز 46 متظاهرًا على نحو تعسفي، وإن كان تم إطلاق سراح أغلبهم في اليوم نفسه، بحسب مُنظمات حقوقية محلية. وكانت هيومن رايتس ووتش قد أجرت مقابلات مع 31 مُتظاهرًا وشهود آخرين؛ من بينهم 10 أشخاص تعرضوا للاحتجاز، وتابعوا المظاهرات أيام 25، 26، 27، 31 يناير. شارك في تلك المظاهرات من 30 إلى 80 شخصًا في كل يوم من تلك الأيام. وكانت قوة إنفاذ القانون تتكون من مُسلحين يرتدون أزياء الشرطة والقوات المسلحة، إلى جانب رجال يرتدون ثيابًا مدنية ويضعون شعارات جماعة الحوثيين.

وثقت المنظمة الانتهاكات في تقرير صادر بتاريخ 22 فبراير 2015 وختمت تقريرها بدعوة "السلطات اليمنية" أن تلتزم كذلك بمبادئ الأمم المتحدة الأساسية بشأن استخدام القوة والأسلحة النارية من جانب المسؤولين المُكلفين بإنفاذ القانون، والتي تنص على ضرورة لجوء قوات الأمن إلى أساليب غير عنيفة قبل اللجوء إلى القوة، كلما أمكن ذلك. وعليهم ألا يستخدموا الأسلحة النارية ضد الناس إلا في حالة التعرض الوشيك إلى خطر الموت أو إلى إصابة خطيرة.
وقال جو ستورك، نائب المدير التنفيذي لقسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، بأنه ونظرًا للتغيرات السياسية الكبيرة التي تشهدها الساحة اليمنية، سيرغب الناس في التعبير عن آرائهم. وعلى السلطات توفير الحماية لمن يرغبون في التعبير سلميًا، بدلًا من الاعتداء عليهم بالضرب، وانتهاك حقوقهم.

وفقا لشبكة الأنباء الإنسانية (أيرين)، وهي شبكة أنباء تتبع أحد مكاتب الأمم المتحدة، فاليمن أحد ثمانية دول حول العالم تتضمن جيوشها النظامية أطفالاً. قالت ليلى زروقي، الممثل الخاص للأمين العام للأمم المتحدة لشؤون الأطفال والنزاع المسلح، أن عبد الملك الحوثي كان قد تعهد بالمساعدة في حماية الأطفال من الصراعات في عام 2012، ولكن يبدو أنه قد تراجع عن موقفه منذ ذلك الحين. وأشارت إلى أن عدد الأطفال الذين قُتلوا أو أصيبوا بتشوهات جراء العنف ارتفع في العام 2014. أحمد القِرشي، رئيس منظمة إسمها سياج معنية بحماية الأطفال في اليمن، يقول أن هناك سببين رئيسيين لموافقة الأطفال على الاشتراك في القتال :
وبالفعل، طفل مسلح من جماعة الحوثيين يبلغ من الـ14 من عمره قال لأيرين أن أسباب انضمامه للجماعة هو لقتال أميركا وإسرائيل. قواعد هذه الجماعة مؤمنة تمامًا أنها تخوض معركة ضد تلك الدولتين والمسؤلون عن خلق وهم هكذا مختبئون في صعدة.

أصدر مجلس أمن الأمم المتحدة والولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي وعدد من دول العالم بيانات متعلقة بالأزمة قبل وبعد سيطرة الحوثيين على صنعاء، وما أعقب ذلك من تطورات.
أصدرت لجنة العقوبات الأممية الخاصة باليمن المنشأة بموجب قرار مجلس أمن الأمم المتحدة رقم 2140 لسنة 2014 بيانا في 16 سبتمبر 2014 جاء فيه أن تحقيقات اللجنة تمحورت حول أربعة عناوين :
ومن المقرر تسليم التقرير النهائي للجنة في 25 فبراير 2015.

في 7 نوفمبر 2014،أعلنت لجنة عقوبات مجلس أمن الأمم المتحدة التي تشكلت وفقا للقرار رقم 2140 بشأن اليمن، عن ثلاثة أسماء عرضة لتجميد الأرصدة والمنع من السفر هم الرئيس السابق علي عبد الله صالح وشخصيتان من أنصار الله هم عبد الخالق الحوثي أخ عبد الملك الحوثي وأبو علي الحاكم. أُتهم صالح بالعمل على تقويض المبادرة السعودية الموقعة بين أطراف أزمة 2011 ودعم أعمال الحوثيين التي وُصفت بالعدائية منذ خريف 2012، وحث حزب المؤتمر الشعبي العام على زعزعة الاستقرار في اليمن بوسائل مختلفة.

أخطر التهم كانت اتهامه باستخدام بعض عناصر من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب لتنفيذ اغتيالات ومهاجمة مواقع عسكرية بغرض اضعاف الرئيس عبد ربه منصور هادي وتأليب وحدات الجيش وقطاعات واسعة من المجتمع اليمني ضده وخلق مايكفي من الفوضى للانقلاب. وأتهم عبد الخالق الحوثي بقيادة المقاتلين خلال معارك دماج مع وهابية يديرون مراكز دينية ممولة من السعودية ونتج عنها تطهير المنطقة من تلك العناصر- هذه التفاصيل غير مذكورة في البيان - والتخطيط لمهاجمة سفارة الولايات المتحدة في صنعاء في سبتمبر 2014، ونقل أسلحة من عمران إلى مخيمات الاعتصام بصنعاء في 30 أغسطس 2014.

أما أبو علي الحاكم، فاتُهم بعقد اجتماع ضم شخصيات موالية لعلي عبد الله صالح بهدف الانقلاب على عبد ربه منصور هادي وتنسيق الجهود للسيطرة على صنعاء وذكر البيان بتنديد مجلس الأمن لقيادة أبو علي الحاكم لمعارك عمران في يونيو 2014 والتي قُتل فيها حميد القشيبي. في 10 نوفمبر 2014، أضاف مكتب مراقبة الأصول الأجنبية التابع لادارة الخزنة الأميركية الأسماء الثلاث لقائمته. في 14 أبريل 2015، أضافت الأمم المتحدة والولايات المتحدة عبد الملك الحوثي وأحمد علي عبد الله صالح إلى قائمة العقوبات.



</doc>
<doc id="2283218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283218" title="مناظرات بور-أينيشتاين">
مناظرات بور-أينيشتاين

مناظرات بور-اينشتاين كانت مجموعة من المناظرات العلنية في نظرية ميكانيكا الكم بين ألبرت أينشتاين و نيلس بور والذان يعتبران من أشهر مؤسسيها.
مناظراتهما تذكر الی يومنا هذا بسبب اهميتها في فلسفة العلوم. دوّن نيلس بور مجموعة من تلك المناظرات في مقالة نشرها تحت عنوان "نقاشات في استيعاب مشاكل الفيزياء الذرية". وعلی الرغم من اختلافهما حول ميكانيكا الكم إلا ان هناك إعجاب شخصي وصداقة دامت بينهما طوال حياتهما.

كان اينشتاين الفيزيائي الوحيد الذي اشار الی ان اكتشاف ثابت بلانك يٌلزم العلماء علی اعادة النظر في كل قوانين الفيزياء. وكدليل علی هذه الفكرة, قدم اينشتاين نظريته علی ان الضوء يتصرف كجسيم وكموجة في نفس الوقت عام 1905. كان بور من أكبر المعارضين لهذه النظرية ولم يتقبلها حتی عام 1925 بينما اصّر اينشتاين علی هذه الفكرة لانه رأی فيها تصوير للواقع الفيزيائي. ولم تعجب الفكرة بور لانها تفرض بعض الحقائق التي لا يمكن اثباته معادلاتها رياضيا بل تترك للعلماء .

في عام 1913 قدم بور نموذجه لذرة الهيدروجين والذي استخدم الكمّ لتفسير الذرة. تردد اينشتاين في قبول هذا النموذج وما يترتب عليه لكن سرعان ما غير رأيه وقبل به.

عاصر اينشتاين وبور بدايات الثورة التي احدثها مفهوم الكمّ في منصف العشرينيات من القرن العشرين بل واثروا فيها بشكل مباشر, وكانت مناظراتهم بعد ذلك تدور حول ربط هذه النظريات بالواقع ومحاولة رصد تأثيرها علی كل جوانب الفيزياء. بدأت المشاكل تدور في رأس اينشتاين في عام 1925 عندما قدم فيرنر هايزنبرغ معادلاته التي الغت كل العناصر النيوتونية من الزمان والمكان والغاء دورها كمتغيرات يمكن ان تأثر بالواقع. الصدمة الثانية لاينشتاين كانت عندما اقترح ماكس بورن ان الميكانيكا يمكن فهمها بالاحتمالات وليس بمحاولات العلماء لشرحها ضمن قوانين ثابتة.

رفض اينشتاين هذا التفسير بشكل قاطع, في رسالة لماكس بورن عام 1926 كتب اينشتاين قائلا "ان علی قناعة قطعية ان الله لا يلعب النرد".

في مؤتمرات سولفاي اواخر عام 1927, اعلن هايزنبرغ وبورن ان كل ما اًتي به من نظريات مؤسسة للكمً كافي لتفسير كل القضايا الجدلية في تلك الفترة, وانه ليس هناك اي حاجة للخوض فيها اكثر من ذلك, تحولت شكوك اينشتاين في تلك الفترة الی امتعاض ناتج عن اعتقاده بان هناك الكثير من الاشياء التي تم تفسيرها لكن السر وراء الميكانيك لم يفسر بعد.

عكس رفض اينشتاين هذا الاعلان رغبته في تطوير نموذج يفسر الاسباب وراء هذه المؤشرات العشوائية. لم يرفض اينشتاين فكرة ان الزمان والمكان لا يمكن ابداً معرفتهما بشكل مطلق وواضح, لكنه لم يرد ان يسمح لمبدأ الريبة الذي قدمه هايزنبرغ بأن يفسر قوانين الفيزياء التي يسير بها الكون بطريقة عشوائبة غير متوقعة. 
اينشتاين نفسه كان يعتمد علی الاحتمالات في تفكيره الفلسفي لكنه رفض فكرة التوقف عن البحث والتوضيح في ميكانيكا الكم , علی عكس بور الذي كان مهتماً ومعجباً بما توصل اليه هو وزملائه بل وقدم مبدأ التكامل الفيزيائي الذي قدم مفهومي المراقِب والمُراقب في الفيزياء.

في عام 1935, طور اينشتاين , بوريس بودولسكي و نيثن روزن جدل حول التشابك الكمي بين نظامين متباعدين نشر في مجلة "Physics Review" تحت عنوان "هل يمكن اعتبار وصف ميكانيكا الكم للواقع الفيزيائي مكتملاً؟ " بسبب اعتراضهما علی التفسيرات المعتمدة من التي نتجت عن مؤتمر كوبنهاكن من قبل (بور، هايزنبرغ، بورن) وغيرهم والذين يحملون شعار " أحسب وأغلق فمك" المنسوب إلى فايمان وهو شعار يلخص نظرتهم- وهي النظرة الأكثر رواجا- أن قوانين الكم ماهي الا معادلات رياضية وصفية قد تؤدي أحيانا إلى نتائج غير عملية لا يجب الالتفات إليها., قبل الخوض في هذا الجدال, يتوجب ذكر مبدأ المحلية التي قدمه اينشتاين في تلك الفترة والذي ينص علی ان "العناصر المكونة لواقع فيزيائي ما لا بمكن لها ابدا ان تؤثر علی بعضها بعض عن بعد".

جدل (أي-بي-آر) تم اثارته من قبل ديفد بوم و ياكير أهارونوف في ورقة علمية نشرت في مجلة "Physics Review" تحت عنوان "نقاش لتجربة علمية لاثبات مفارقة اينشتاين, روزن و بدولسكي" وقاما بأعادة صياغة للقضية الجدلية فيما بعد لتكون تفسير مختصر للتشابك الكمي في الفوتونات, والتي يمكن اخصارها في ما ياتي:

1) افرض نظاماً مكون من فوتونين في وقت محدد "t" في مكانين مختلفين "A" و "B" وبينهما تشابك قطبي formula_1 كما يلي:

2) في وقت ما "t" الفوتون الموجود في النقطة "A" يكون ذو قطبية عمودية اذا ما تمت مراقبته, افرض ان النتائج هي عبور الفوتون من خلال مرشح, وتبعاً لعملية تخفيض الحزم الموجية تكون النتيجة بانه في الوقت "t" + "dt" يصبح وصف النظام كالتالي:

formula_3

3) في هذه النقطة, المراقب الذي قام مراقبة الفوتون 1 في النقطة "A, من غير ان يقوم باي شيئ يؤثر علی النظام او الفوتون الاخر, سيكون بامكانه التنبؤ بان قطبية الفوتون 2 ستكون عمودية.

4) بناءً علی مبدأ المحلية لاينشتاين, لا يمكن ان تكون مراقبة الفوتون 1 قد اثرت علی واقع الفوتون 2. إذاً, نصل الی النتيجة ان الفوتون كان يحمل الخاصية التي تمكنه من اجتياز اختبار القطبية قبل عملية مراقبة الفوتون 1 بشكل مستقل.

5) في الزمن "t", كان بامكن المراقب في النقطة "A" اجراء اختبار اذا ما كان الفوتون ذو قطبية 45° والحصول علی نتائج معينة, علی سبيل المثال ان الفوتون سيجتاز الاختبار. في هذه الحالة, يمكن للمراقب الجزم بان الفوتون "2" سيكون ذو قطبية 45°. وعلی العكس فاذا فشل الفوتون في اجتياز الاختبار "قطبيته ليست 45°", سيكون بامكانه الجزم بان الفوتون "2" ذو قطبية 135°. اذا ما تم جمع هذه النتائج المغايرة مع النتائج المذكورة في النقطة الرابعة, سيكون من الواضح ان الفوتون 2 كان يمتلك خاصية تسمح له باجتياز اختبار قطبية عمودية وخاصية تمكنه اجتياز اختبار قطبية اما في درجة 45 او 135. هذه الخواص غير متوافقة.

6) بما ان الفوتون 2 يمكنه امتلاك خواص متناقضة وغي متوافقة في نفس الوقت, هذه يعني, بغض النظر عن عدم امكانية قياس او ملاحظة هذه الخواص في نفس الوقت او بشكل دقيق, تكون هذه الخواص خاضعة للنظام لكن ميكانيك الكمّ ترفض هذه الاحتمالية مما يعني انها نظرية غير مكتملة بعد.



</doc>
<doc id="2283226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283226" title="إليزابيث كابوت أغاسيز">
إليزابيث كابوت أغاسيز

إليزابيث كابوت أغاسيز تربوية أمريكية، وشريكة مؤسسة وأول رئيس لكلية رادكليف، وباحثة في التاريخ الطبيعي. ساهمت في تأليف العديد من الأعمال العلمية المنشورة مع زوجها لويس أغاسيز.


</doc>
<doc id="2283230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283230" title="قائمة وزراء الإعلام العراقيين">
قائمة وزراء الإعلام العراقيين

هذه قائمة الوزراء الذين شغلوا منصب وزير الإعلام العراقي خلال فتنرة حكم صدام حسين حتى إلغائها بقرار سلطة الائتلاف المؤقتة رقم 2 فترة حكم الحاكم المدني بول بريمر:




</doc>
<doc id="2283456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283456" title="زهيرة سالم">
زهيرة سالم

زُهَيرة سالم هي مغنية تونسية لها 500 أغنية. أشهر أغنية لها هي حول مدينتها الأم باجة: "باجة بلاد المندرة والصابة". أصدرت أول شريط غنائي لها في 1960.


</doc>
<doc id="2283464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283464" title="ببغاء أحمر التاج">
ببغاء أحمر التاج

ببغاء أحمر التاج ، هو نوع ينتمي إلى بستاكوليداي .



</doc>
<doc id="2283502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283502" title="ببغاء سينورمفص">
ببغاء سينورمفص

سينورمفص ، ، هو جنس من الطيور ينتمي إلى بستاكوليداي .




</doc>
<doc id="2283533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283533" title="هيام يونس">
هيام يونس

هيام يونس هي مغنية وممثلة سينمائية لبنانية من أشهر أغانيها "تعلق قلبي" و"رمت الفؤاد مليحة عذراء" و"دُق أبواب الناس" و"سافر يا حبيبي وارجع". شكلت مع عبده موسى ثنائيا ناجحا. وهي الاخت الصغرى للفنانة الاستعراضية نزهة يونس.




</doc>
<doc id="2283548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283548" title="كاكاريكى">
كاكاريكى

تعتبر ببغاوات كاكاريكى أشهر ثلاث أنواع في جنس سينورمفص الذي ينتمي إلى بستاكوليداي ، وترجع التسمية إلى اللغة الماورية .




</doc>
<doc id="2283560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283560" title="المجلس الأطلسي">
المجلس الأطلسي

المجلس الأطلسي (إنجليزية:Atlantic Council) هي مؤسسة بحثية غير حزبية مؤثرة في مجال الشؤون الدولية. تأسست عام 1961، ويوفر المجلس منتدى للسياسيين ورجال أعمال ومفكرين عالميين. وتدير المؤسسة عشرة مراكز إقليمية وبرامج وظيفية تتعلق بالأمن الدولي والازدهار الاقتصادي العالمي. يقع مقرها الرئيسي في واشنطن دي سي بالولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="2283576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283576" title="ببغاء اصفر التاج">
ببغاء اصفر التاج

ببغاء أصفر التاج او كاكاريكى أصفر الجبهة ، هو نوع ينتمي إلى بستاكوليداي .



</doc>
<doc id="2283593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283593" title="ببغاء بوركى">
ببغاء بوركى

ببغاء بوركى او ، هو نوع ينتمي إلى بستاكوليداي .



</doc>
<doc id="2283599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283599" title="معركة نقطة الشمال">
معركة نقطة الشمال

معركة نقطة الشمال في 12 سبتمبر عام 1814، خاض معركة جيش الحرس الوطني ماريلاند بقيادة الجنرال جون ستريكر و القوات البريطانية بقيادة الجنرال روبرت روس. على الرغم من أن الأميركيين تراجعوا،لكنهم كانوا قادرين على القيام بذلك في حالة جيدة بعد أن ألحقوا خسائر كبيرة على القوات البريطانية، مما أسفر عن مقتل أحد قادة القوة الغازية، بشكل كبير إضعاف معنويات القوات تحت قيادته وترك بعض وحداته فقدت بين الغابات والمستنقعات ، مع الآخرين في الارتباك. ودفع هذا المزيج العقيد البريطاني آرثر بروك لتأخير تقدمه ضد بالتيمور، وشراء الوقت الثمين لإعداد بشكل صحيح للدفاع عن المدينة كما تراجع ستريكر إلى الدفاعات الرئيسية لتعزيز القوة الموجودة. كان الاشتباك جزء من معركة أكبر من بالتيمور، وهو الانتصار الأمريكي في حرب عام 1812.


</doc>
<doc id="2283611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283611" title="جون ستريكر">
جون ستريكر

جون ستريكر من مواليد 1758 توفي 1825 كان ضابط جيش الحرس الوطني ماريلاند حتى اصبح جنرال الذين قاتلوا في كل من الحرب الثورية الأمريكية في ولاية ماريلاند. قاد جيش الحرس الوطني ماريلاند في معركة نقطة الشمال في الاثنين 12 سبتمبر، 1814، (عرفت فيما بعد باسم "يوم المدافعين عن حقوق الإنسان، وهي ولاية، ومقاطعة و عطلة المدينة) التي شكلت جزءا من معركة أكبر من بالتيمور، إلى جانب قصف البحرية البريطانية لاحق من فورت ماكهنري على 13-14th سبتمبر وكانت نقطة تحول في الأشهر الأخيرة من حرب 1812 وإلى السلام عبر المفاوضات المحيط الأطلسي لمعاهدة غنت، في مدينة غنت ثم في هولندا النمساوية، (الآن بلجيكا المستقبلية)، التي وصلت أخيرا على معاهدة سلام عشية عيد الميلاد في ديسمبر 1815، التي وصلت أخيرا أنباء أمريكا في فبراير 1815.


</doc>
<doc id="2283617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283617" title="جيش الحرس الوطني ماريلاند">
جيش الحرس الوطني ماريلاند

جيش الحرس الوطني ماريلاند التابع للجيش بولاية ماريلاند (MD ARNG) هو العنصر جيش الولايات المتحدة من ميليشيا منظمة من الولايات المتحدة الأمريكية في ولاية ماريلاند. ويقع مقرها الرئيسي في فوج الخامس مخزن الأسلحة في بالتيمور و لديه وحدات في مستودعات ومرافق أخرى في أنحاء الولاية.


</doc>
<doc id="2283665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283665" title="حصن هوارد (ماريلاند)">
حصن هوارد (ماريلاند)

حصن هوارد هو اسم منشأة عسكرية سابقة في جنوب شرق مقاطعة بالتيمور بولاية ماريلاند.


</doc>
<doc id="2283714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283714" title="قائمة وزراء الموارد المائية العراقيون">
قائمة وزراء الموارد المائية العراقيون

هذه قائمة بالوزراء الذين تسلموا منصب وزير الموارد المائية أو وزير الري أو وزير الزراعة والري في العراق.

ألغيت وزارة الري والزراعة في 6 تشرين الثاني 1930 واستمر الوزير عبد الحسين الجلبي في أعمال الوزارة (وكالة) حتى 19 تشرين الأول 1931

في 30 تموز 1969 استحدثت وزارة الري وفك ارتباط مديرية الري العامة من وزارة الاصلاح الزراعي (سابقاً).







</doc>
<doc id="2283739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283739" title="ببغاء تركوازين">
ببغاء تركوازين

ببغاء تركوازين او ببغاء فيروزي ، هو نوع ينتمي إلى بستاكوليداي .



</doc>
<doc id="2283790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283790" title="ببغاء برتقالي البطن">
ببغاء برتقالي البطن

ببغاء برتقالي البطن ، هو نوع ينتمي إلى بستاكوليداي .



</doc>
<doc id="2283799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283799" title="معركة ريدج أديسون">
معركة ريدج أديسون

معركة ريدج أديسون ، والمعروفة أيضا باسم معركة "ريدج الدموية"،أو "معركة غزاة ريدج"، هي معركة في الحرب العالمية الثانية بين جيش اليابان الإمبراطوري والحلفاء (أساسا الولايات المتحدة الأمريكية البحرية السلك) القوات البرية. في الفترة من 12-14 سبتمبر 1942 في جوادالكانال في جزر سليمان، وهي الثانية من ثلاث هجمات منفصلة البرية اليابانية الرئيسية خلال "حملة جوادالكانال".


</doc>
<doc id="2283805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283805" title="ديفيد أرورا">
ديفيد أرورا

ديفيد أرورا كاتب وعالم أمريكي ولد في 23 أكتوبر، 1953، الهند، مختص في علم الفطريات والتاريخ الطبيعي.


</doc>
<doc id="2283884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283884" title="ببغاء قرمزى الصدر">
ببغاء قرمزى الصدر

ببغاء قرمزى الصدر او او او ، هو نوع ينتمي إلى بستاكوليداي .



</doc>
<doc id="2283910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283910" title="ببغاء الصخر">
ببغاء الصخر

ببغاء الصخر او ، هو نوع ينتمي إلى بستاكوليداي .



</doc>
<doc id="2283957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283957" title="سبنسر فولرتون بيرد">
سبنسر فولرتون بيرد

سبنسر فولرتون بيرد عالم أمريكي اختص في دراسة التاريخ الطبيعي، علم الطيور، علم الأسماك وعلم الزواحف والبرمائيات.


</doc>
<doc id="2283965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283965" title="ببغاء أنيق">
ببغاء أنيق

ببغاء أنيق ، هو نوع ينتمي إلى بستاكوليداي .



</doc>
<doc id="2283972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283972" title="ببغاء أزرق الجناح">
ببغاء أزرق الجناح

ببغاء أزرق الجناح ، هو نوع ينتمي إلى بستاكوليداي .



</doc>
<doc id="2283985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283985" title="ببغاء مولجا">
ببغاء مولجا

ببغاء مولجا ، هو نوع ينتمي إلى بستاكوليداي .



</doc>
<doc id="2283992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283992" title="ببغاء مقنع">
ببغاء مقنع

ببغاء مقنع ، هو نوع ينتمي إلى بستاكوليداي .



</doc>
<doc id="2284003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284003" title="الدين في كرواتيا">
الدين في كرواتيا

الأديان الرئيسية في كرواتيا هي المسيحية بطوائفها والإسلام.

في كرواتيا عدة أديان ومذاهب رئيسية بحسب تعداد السكان لعام 2011 هي:


وبحسب استطلاع يوروستات يوروباروميتر عام 2005؛ ظهر أن 67% من سكان كرواتيا يعتقدون بوجود الله، وقال 7% أنهم لا يؤمنون بالله بأي شكل من الأشكال، في حين أعرب 25% عن إيمانهم بوجود خالق للحياة أو نوع من الروح خالق للكون. وفي استطلاع غالوب عام 2009، أجاب 70% بالإيجاب عندما سُئل "هل الدين جزء مهم من حياتك اليومية؟" أشار استطلاع غالوب البلقان عام 2008 إلى المنظمات الدينية والمؤسسات الأكثر ثقة في البلاد، وكشف الاستطلاع أن 62% من المستطلعين اختيارهم لـ "ثقة كبيرة" أو "بعض" الثقة لتلك المؤسسات، لتحتل مرتبتهم لهم قبل جميع أنواع المؤسسات الحكومية والدولية أو غير الحكومية.

المدارس الحكومية تسمح بالتعليم الديني، وذلك بالتعاون مع الجماعات الدينية التي لديها اتفاقات مع الحكومة الكرواتية، ولكن الحضور ليس إجبارياً على الطلاب. ويتم تنظيم الصفوف على نطاق واسع في مدارس التعليم الأساسي والثانوية. في عام 2009، حضر 92% من تلاميذ مدارس التعليم الأساسي و87% من طلاب المدارس الثانوية في فصول التعليم الديني.

تشمل العطل الرسمية في كرواتيا أيضاً الاحتفالات الدينية، مثل:


تستند العطلات الرسمية على الاحتفالات الدينية السنوية الكاثوليكية، ولكن مواطني جمهورية كرواتيا الحق في الاحتفال بالأعياد الدينية المختلفة، وكذلك حقهم على عدم العمل خلال أعيادهم. وهذا يشمل المسيحيين الذين يحتفلون بعيد الميلاد يوم 7 يناير حسب التقويم اليولياني، والمسلمين خلال عيد الفطر وعيد الأضحى، واليهود في عيد رأس السنة العبرية ويوم الغفران.

بخصوص الزواج فللطوائف الدينية الحق في إتمام مراسم الزواج بإعتراف من الحكومة رسمياً، مما يلغي الحاجة لتسجيل عقود الزواج في مكاتب التسجيل الحكومية.

لكل مجتمع ديني وضع قانوني وتشريعات خاصة؛ وتحديداً بشأن التمويل الحكومي والمزايا الضريبية والتعليم الديني في المدارس. يتم ترك الأمور الأخرى إلى كل المؤسسات الدينية للتفاوض بشكل منفصل مع الحكومة. تسجيل الجماعات أو المؤسسات الدينية ليس إلزامياً في كرواتيا، ولكن الجماعات المسجلة تصبح شخصيات اعتبارية ويُفرض عليها الضرائب وغير ذلك. وينص القانون على أن الجماعة الدينية تكون مؤهلة للتسجيل عندما لا يقل عدد أتباعها عن 500 فرد، وتكون مسجلة كجمعية أهلية لمدة 5 سنوات، ويتوجب على الجماعات الدينية الموجودة في الخارج إحضار إذن خطي من البلد الأم يقدم للحكومة للتسجيل.



</doc>
<doc id="2284006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284006" title="ماريو غاسبار">
ماريو غاسبار

ماريو غاسبار بيريز مارتينيز ويسمى إختصاراً ماريو وهو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الدفاع ولد في يوم 24 نوفمبر 1990 في بلدة نوفيلدا في إسبانيا، يلعب حالياً مع نادي فياريال ولعب مع منتخب إسبانيا تحت 21 عام.


</doc>
<doc id="2284012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284012" title="ببغاء فوربس اخضر العقب">
ببغاء فوربس اخضر العقب

ببغاء فوربس اخضر العقب ، هو نوع ينتمي إلى بستاكيداي .



</doc>
<doc id="2284023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284023" title="إليس جاتشن">
إليس جاتشن

إليس جاتشن ممثلة وعارضة ازياء كندية ، ولدت في كاملوبس، كولومبيا البريطانية ، كندا عام 1988 اشتهرت بدور (سي جي ) في المسلسل التلفزيوني تاور بريب .

ولد إليس في كاملوبس، كولومبيا البريطانية ، كندا عام 1988 ،  تدربت لعدد من السنوات في الرقص والمسرح الموسيقي اكتشفها وكيل بالازياء والإعلانات التجارية وقعت عقد معه في آسيا وبعدها انتقلت إلى السينما ، في عام 2009 لعبت دور Speedy في حلقتين في المسلسل التلفزيوني سمولفيل وشاركت أيضا في خارق للطبيعة (مسلسل) ومسلسل الخيال العلمي Bionic Woman ، يوريكا (مسلسل أميركي) وحلقة واحدة من مسلسل The Guard و مسلسل تاور بريب خارج التمثيل إليس تحب ركوب الزوارق والتزلج على الجليد والسفر وهي تقيم حاليا في فانكوفر , كولمبيا البريطانية 

موقعها الرسمي


</doc>
<doc id="2284024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284024" title="ببغاء فوربس">
ببغاء فوربس

ببغاء فوربس ، هو جنس من الطيور ينتمي إلى بستاكيداي .




</doc>
<doc id="2284028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284028" title="بيرن">
بيرن


</doc>
<doc id="2284031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284031" title="التعليم في كرواتيا">
التعليم في كرواتيا

التعليم في كرواتيا حق دستوري لكل سكان كرواتيا، توضح المادة 65 من الدستور الكرواتي أن التعليم الأساسي إلزامي ومجاني، في حين أن الاستثمارات في التعليم الثانوي والعالي متاحة بالتساوي للجميع. ومعظم مؤسسات التعليم في كرواتيا مِلك القطاع العام.

نسبة محو الأمية في كرواتيا 98.1% من جملة السكان. أفاد تعداد عام 2001 أن 15.7% من السكان فوق سن 14 سنة لم يكملوا تعليمهم الأساسي، و21.9% أكملوا تعليمهم الأساسي فقط، في حين 42.8% من السكان فوق سن 14 سنة درسوا في التعليم الفني و4.9% تلقوا تعليماً رياضياً. وبالنسبة للتعليم العالي فقد حصل 4.2% من السكان على شهادة البكالوريوس، في حين أن 7.5% حصلوا على درجة أكاديمية، وحصل 0.5% على درجات علمية في الدراسات العليا أو درجة الدكتوراه. سجلت كرواتيا نمواً كبيراً في السكان الذين حصلوا درجة أكاديمية بحلول عام 2008 مقارنة بالسابق، قدرت هذه الشريحة بـ 16.7% من مجموع السكان في سن 15 سنة وما فوق. في دراسة عالمية حول جودة المعيشة في مختلف البلدان التي نشرتها مجلة نيوزويك في أغسطس عام 2010؛ وضع نظام التعليم الكرواتي في المرتبة 22 مساوية بذلك النمسا في الترتيب. وفي عام 2004، أشارت التقديرات إلى أن 4.5% من الناتج المحلي الإجمالي للبلاد يُنفق على التعليم، في حين قدرت فترة الدراسة المتوقع إلى 14 عاماً في المتوسط. يبدأ التعليم الأساسي في كرواتيا في سن 6 أو 7 سنوات، ويتكون من ثماني صفوف، وهو إلزامي. في عام 2007 صدر قانون لزيادة التعليم الإلزامي المجاني ليكون حتى 18 سنة من العمر. اعتباراً من عام 2010، بلغ عدد مدارس التعليم الأساسي في كرواتيا 2,131 مدرسة، بجانب و713 مدرسة توفر مختلف أشكال التعليم الثانوي. التعليم الأساسي والثانوي يتوفران أيضاً في لغات الأقليات المعترف بها في كرواتيا، حيث تدرس مناهج باللغة التشيكية واللغات المجرية والإيطالية والصربية والألمانية.

هناك 84 مستوى ابتدائي و 47 مستوى الموسيقى والفن على مستوى المدارس الثانوية، وكذلك 92 مدرسة للأطفال والشباب ذوي الاحتياجات الخاصة و74 مدرسة للبالغين. سمح بالامتحانات خارج البلاد لطلاب التعليم الثانوي في العام الدراسي 2009 - 2010. وهي تتألف من ثلاث مواد الإجبارية: اللغة الكرواتية والرياضيات بجانب لغة الأجنبية، مع مواد اختيارية وشرط أساسي للالتحاق بالتعليم الجامعي.

في كرواتيا ثماني جامعات: جامعة زغرب وجامعة سبليت وجامعة رييكا وجامعة أوسييك وجامعة زادار وجامعة دوبروفنيك وجامعة بولا وجامعة دوبروفنيك الدولية وجامعة زادار. أول جامعة في كرواتيا تأسست عام 1396 وظلت نشطة حتى عام 1807، عندما حل محلها تولت مؤسسات التعليم العالي الحديثة. أعيد فتح جامعة زغرب عام 2002 والتي تأسست عام 1669، هي أقدم جامعة مستمرة في العمل في جنوب شرق أوروبا. بكرواتيا 11 معهداً فنياً و23 مؤسسة تختص بالتعليم العالي؛ منهم 19 مؤسسة خاصة غير مملوكة للحكومة. إجمالياً هناك 132 مؤسسة تعليم عالي في كرواتيا، يدرس بهم أكثر من 145 ألف طالب وطالبة.

يعمل في كرواتيا حوالي 205 شركة ومؤسسة حكومية المنظمات غير الربحية المختصة بالبحث العلمي وتطوير التكنولوجيا. بجانب ذلك فقد أنفقت هذه المؤسسات أكثر 3 مليارات كونا كرواتية (حوالي 400،000،000 يورو) ويعمل بها 10,191 موظف بدوام كامل وذلك عام 2008. ومن بين المعاهد العلمية العاملة في كرواتيا معهد رودر بوسكوفيتش في زغرب. والأكاديمية الكرواتية للعلوم والفنون في زغرب بهدف تعزيز اللغة والثقافة والفنون والعلوم في المجتمع منذ إنشائها في عام عام 1866، وهي تضم علماء كرواتيا والمخترعين الحائزين على جائزة نوبل.


</doc>
<doc id="2284035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284035" title="ببغاء لاينولاتد">
ببغاء لاينولاتد

ببغاء لاينولاتد او او ، هو نوع ينتمي إلى بستاكيداي .



</doc>
<doc id="2284127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284127" title="كلوديا أوكتافيا">
كلوديا أوكتافيا

كلوديا أوكتافيا او أوكتافيا نيرأونيس (بالاتينية CLAVDIA•OCTAVIA) (ولدت في نهاية عام 39 او 40 –توفيت 9 يونيو 62). وهى أخت غير شقيقة للأمبراطور الرومانى نيرون ،وهى أول امبراطورة رومانية.

اوكتافيا هى الابنة الوحيدة لفلاريا ميسالينا الامبراطورية الرومانية ، وتزوجت بابن عمها كلوديوس الثالث الامبراطور الرومانى. وقد سميت بأسم كلوديا أوكتافيا نسبا إلى جدتها التى تكون الأبنة الكبرى للامبراطور اغسطس.

ولدت كلوديا أوكتافيا في روما .وعندما كانت طفلة صغيرة فقد قام والدها بخطبتها لسيوس سيلانوس توركاتيس الأمبراطور المستقبلى والمنتمى لعائلة اغسطس.

وقد عدمت والدة كلوديا أوكتافيا في عام 48 م ، وذلك في مؤامرة خططت ضد والدها. وقام والدها للمرة الثانية بتزويج كلوديا مرة اخرى بأبن اخيه وابن عمها من الدرجة الاولى. وبعد زواجها بالشاب اجربينا فقد انجبوا بأول طفل لهما وهو لوسيوس دوميتوس أهينوباربوس (الامبراطور المستقبلى نيرو). وقام بعدها الشاب أجربينا بأفساد الخطبة الواقعة بين أوكتافيا لوسيس بالخطط والمكايد. وبعد ان خططت كلوديا بأن تجعل أبنها نيرو هو ولى العرش والوريث الوحيد لها وللحكم قرر الزواج في 9 يونيو عام 53 .وبأتمام التسوية والاتفاق تمت عملية الزواج.

توفى كلوديوس في 13 أكتوبر 54 م ، فقد قامت كولديا بوضع السم لبيريطانيوس وهو الاخ الغير شقيق لنيرو من اجل ان يتولى ابنها العرش .وبعدها غضب تاسيتوس كثيرا من أوكتافيا بسبب قيامها بهذا الفعل ، ولكن عندما كان زوجها بجانبها فقد تعلمت اخفاء هذه المشاعر والمكايد.

وقد وقعت الكثير من المشاكل بين اوكتافيا وبين نيرو ووالدته وانتهت بمقتل والدته، واسفر ذلك عن وقوع العديد من المجادلات والصراعات.

على الرغم من تقدير وحب شعب روما الكبير إلى الامبراطورة الا انهم حزنوا كثيرا يوم زواجها. أوكتافيا "الأرستقراطية والزوجة العفيفة" (كلمات تاسيتوس) ، كانت تكره نيرو. (ووفقا إلى تاسيتوس وسوتونيس) قد حاولت طعنه ، (ووفقا إلى سوتونيوس) فقد دخل في علاقة مع بوببيا سابينا بعد علاقته مع المراة مسماة بأكت. واصبحت بوببيا حامل من نيرو ،فقد اطلق عليها النيران وبعدها تطلق نيرو من أوكتافيا. وبعد الطلاق بعد 12 يوم تزوج بأوبيبا.

وبعد ذلك قام كل من نيرو وبوبيبا بسجن أوكتافيا بسبب تهمتها بأرتكاب الزنا ، وسجنوها بجزيرة باندتيرا (فينتوتينى الجديدة) . وبعدما اشتكت اوكتافيا من هذا التعامل والسجن فقد أدى كثرة تعذيبها إلى اصابتها بمرض الايدز والموت بسببه.

وقد كان منفسى أوكتافيا خارج روما ، ولكن بدأت بعدها زيادة الاحتجاجات لاخراج أوكتافيا بصوت عالى. وقد زينت تماثيل أوكتافيا بالورود في كل الشوارع وعملوا بذلك على أعادة ذكراها. وقد قبل نيرو بسبب خوفه الهائل بالزواج من أوكتافيا مرة اخرى ، ولكن بسبب تدخل بوبيبا اجبرته على التوقيع على أمر قتلها.

وبعد بضعة ايام ارتبط بأوكتافيا ،ووضح انها انتحرت اثناء افتتاح طقوس الانتحار الرومانى التقليدى .وقد كانت دهشتها كبيرة حيث كان تدفق الدم كان بطئ ،وقد قتلت مخنوقة في حمام بخار حار جدا. وقعطت بعدها رأس اوكتافيا وأرسلت إلى بوبيبا. وقد خنقت وحزنت روما كلها على موت كلوديا أوكتافيا. وبعدها بسنوات بدأت سوتونيوس والدة نيرو برؤية كوابيس تتعلق بأوكتافيا.

وقد مثلت قضية طلاقها في دراما سميت بأوكتافيا والتى مثلتها وكتبتها الشابة سينيكا. وبعد ذلك في العصور التالية اوبرا هاندل كايب وقاموا بتمثيل شخصية نيرو وكلوديا ومونتيفيردى أونكرزيانو المعرروفة بأسم بوبيبا. وعرضت شخصية أوكتافيا من خلال سلسة روايات وفى التلفزيون، وظهرت شخصية كلوديوس والله كلوديوس في سلسلة في التلفزيون والرواية.




</doc>
<doc id="2284217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284217" title="جون بوروز">
جون بوروز

جون بوروز كاتب وعالم أمريكي اختص في دراسة التاريخ الطبيعي، وكان من الناشطين في حركة الحفاظ على البيئة في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="2284225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284225" title="روبن ستراسر">
روبن ستراسر

روبن ستراسر ;(مواليد 7 مايو 1945 في نيويورك, ولاية نيويورك, الولايات المتحدة الأمريكية), مُمثِلة تلفزيون ومسرح وسينما أمريكية, دخلت المجال الفني في عام 1964 واشتهرت عندما مثلت شخصية «دوريان لورد فيكرز بوكَنان» في المُسلسل الشَهير حياة واحدة للعيش.



</doc>
<doc id="2284258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284258" title="قرار لاهور">
قرار لاهور

قرار لاهور، والمعروف أيضا باسم «قرار باكستان»، هو بيان رسمي سياسي اعتمدته رابطة مسلمي عموم الهند أثناء دورة الثلاثة أيام في لاهور ما بين 22 و24 مارس من عام 1940، والذي دعا لإنشاء "دولة مستقلة" للمسلمين في شمال غرب وشرق الهند البريطانية. وقد كانت المقاطعات المكونة للهند ستكون مستقلة وذات سيادة. قدم القرار فضل الحق، رئيس وزراء ولاية البنغال. وفسر لاحقا بأنها طلب إقامة دولة إسلامية منفصلة واحدة، تدعى باكستان.

على الرغم من أن اسم "باكستان"، كان قد اقترحه شودري رحمة علي في كتابه إعلان باكستان في عام 1933، إلا أن محمد علي جناح وغيره من القادة تمسكوا باعتقادهم في الوحدة بين الهندوس والمسلمين. ولكن المناخ السياسي المتقلب أعطى دعما أقوى لفكرة قيام دولة للمسلمين.


</doc>
<doc id="2284268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284268" title="حضارة الصين">
حضارة الصين

تعد الحضارة الصينية واحدة من أقدم الثقافات في العالم،و هي المنطقة التي تهيمنها الثقافة و التي تغطي منطقة جغرافية كبيرة في شرق آسيا بعادات و تقاليد متفاوتة جدا بين المحافظات و المدن و حتى القرى. و من أهم مكونات الحضارة الصينية الأدب و الموسيقى و الفنون البصرية و فنون الدفاع عن النفس و المأكولات و الدين وغيرها.

هناك 56 مجموعة عرقية معترف بها رسميا في الصين. و من بين كل هذه الأرقام تعد قومية هان من أكبر المجموعات.و على مر التاريخ فإن الكثير من المجموعات تندمج في الأعراق المجاورة أو تختفي. إن الهوية التقليدية داخل المجتمع له علاقة بشكل كبير مع تمييز اسم العائلة.إن الهوية التقليدية داخل المجتمع تقوم بتمييز اسم العائلة بشكل كبير . الإقليم المقال الأساسي كنوز الأسلاف الثلاثة تغطي الثقافة التقليدية الصينية أقاليم جغرافية كبيرة حيث أن المناطق مقسمة إلى ثقافات فرعية مستقلة. غالبا ما تمثل كل منطقة ثلاثة مواضيع مستمدة من الأسلاف. و على سبيل المثال فإن قوانغدونغ ( غوانغدونغ) متمثلة بتشينبي (chenpi) و اجيد جينجر ( aged ginger)و هاي (hay)..و تشمل الأخرى المدن القديمة مثل لينان هانغتشو (هانغتشو)، التي تشمل أوراق الشاي و الخيزران الجوز الجذع وجوز الخيزران تبادل لإطلاق النار. .

تفاصيل من الذهب على العرش الذي استخدمه الإمبراطور تشيان لونغ (Qianlong Emperor). كان التنين الصيني رمزاً محفوظًا للإمبراطورالصين أو الأسر الإمبراطورية ذات المستوى العالي خلال عهد أسرة تشينغ الملكية(Qing Dynasty). البنية الإجتماعية المقال الأساسي البنية الإجتماعية في الصين منذ فترة الملوك الثلاثة والأباطرة الخمس كان لبعض من أشكال الملك الصيني السيطرة قبل كل شيء. كان لكل فترة تاريخية اسم مختلف نسبةً للمواقف المختلفة داخل المجتمع. فنظرياً إن كل فترة إمبراطورية أو إقطاعية متشابهة فبالنسبة للحكومة والمسؤولين العسكريين يحصلون المستويات العالية في التسلسل الهرمي أما بقية السكان فهم تحت القانون الصيني العادي ، نظمت الجمعية الصينية التقليدية إلى منظومة هرمية من الفئات الاجتماعية الاقتصادية المعروفة باسم المهن الأربع من أواخر عهد أسرة تشو ( Zhou Dynasty) (1046–256 قبل الميلاد) وما بعده.

و بالرغم من ذلك فإن هذا النظام لا يغطي جميع الفئات الاجتماعية في حين أن التمييز بين جميع الفئات أصبح غير واضح منذ الاستغلال التجاري للثقافة الصينية في عهد أسرة سونغ (Song Dynasty) (960–1279 م). أخذ التعليم الصيني القديم تاريخًا طويلًا فمنذ زمن سلالة سوى (Sui Dynasty)(581–618 CE) استعد المرشحين المتعلمين للامتحانات الإمبراطورية التي اختارت خريجي الامتحان للعمل في الحكومة كباحثين بيروقراطيين. والذي يؤدي إلى إنشاء الجدارة على الرغم من أن النجاح كان متاح للذكور فقط الذين يمكنهم تقديم الاختبار التحضيري. تتطلب الامتحانات الإمبراطورية من المتقدمين كتابة المقالات وإظهار اتقانها للكنفوشيوسية الكلاسيكية. حيث يصبح الذين حصدوا أعلى مستوى في الامتحان نخبة من الباحثين المسؤولين المعروفة بجينشى الذين لهم وضع الاجتماعي اقتصادي المحترم جداً. تطورت البنية الأسطورية الرئيسية حول موضوع اختبارات اساطير الإمبراطورية. و التي عادة ما كان المدرس يعلمهم الصنائع والحرف. كتبت المؤرخة Ban Zhao كتاب Lessons for Women "عهد أسرة هان" وأوجزت أربع فضائل على المرأة أن تلتزم بها ، بينما قام العلماء Zhu Xi و Cheng Yi بالتوسع بناء عليها.

كان هناك لصراع بين الفلسفات في كثير من الأحيان فمثلاً يعتقد اSong Dynasty Neo-Confucians بابتعاد الروح الأصلية للكونفوشية. و حتى اليوم فإن الاختبارات و ثقافة الجدارة ما تزال ذات قيمة في الصين . ففي السنوات الأخيرة دعا عدد من New Confucians إلى أن المُثل الديمقراطية وحقوق الإنسان متوافقة تماما مع الكونفوشيوسية التقليدية "القيم الآسيوية".

و مع زيادة القوة الاقتصادية والعسكرية الأوروبية ابتداء من منتصف القرن التاسع عشر اكتسبت الأنظمة الغير صينية من المنظمات الاجتماعية والسياسية اعتناقًا في الصين. بعض من هؤلاء الاصلاحيين رفض تماما الإرث الثقافي في الصين، بينما البعض الآخر يسعى إلى الجمع بين نقاط قوة الثقافات الصينية والأوروبية. إن تاريخ الصين في القرن العشرين هو أحد القرون التي تم تجريب أنظمة جديدة للمنظمات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية و التي تسمح بإعادة الإدماج للأمة في أعقاب انهيار الأسر الحاكمة.

مخطوطة صينية خطها (Song Dynasty) ( 1051-1108 ) و الذي كتبها Mi Fu. المقال الأساسي اللغة الصينية و تاريخ ماندارين
وكان المعيار الخطي القديم هو الصيني الكلاسيكية Classical Chinese. حيث كان يستخدم منذ آلاف السنين ولكن معظمها كان محجوز للعلماء والمثقفين الذين يشكلون الفئة العليا من المجتمع تسمى "شي دا فو (士大夫）". أصبح الخط لاحقًا تجارياً حيث يعمل به الفنانين المشهورين فأصبح من ممتلكاتهم الثمينة. أخذ الأدب الصيني زمنًا طويلًا منذ القدم حيث أن أقرب عمل في الصين هو I Ching أو "كتاب التغيرات" حيث يعود إلى حوالي 1000 قبل الميلاد. إن ازدهار الفلسفة خلال فترة الدول المتحاربة أنتجت هذه الأعمال الجديرة بالذكر مثل كونفوشيوس Analects و Tao Te Ching. انظر ايضًا الكلاسيكية الصينية الموسيقى و الرقص المقالات الرئيسية الموسيقى الصينية و الرقص الصيني ارتبطت الموسيقى بالرقص في الصين مبكرًا. تعود الموسيقى الصينية إلى فجر الحضارة الصينية كما أن الوثائق والتحف أعطت دليلاً على تطور الثقافة الموسيقية في "عهد أسرة تشو" (1122 قبل الميلاد-256 قبل الميلاد). تشمل موسيقى "سلالة تشو" المعاصرة المسجلة في النصوص الصينية القديمة طقوس تسمى يايا yayue و ويرتبط كل مقطع منها برقصة. تعود بعض أقدم الموسيقى المكتوبة إلى عهد الفيلسوف الصيني كونفوشيوس. كان أول توثيق جيد لازدهار للموسيقى الصينية تشين qin في "عهد أسرة تانغ"، على الرغم من أن الآلة الموسيقية لعبت دورًا كبير قبل "أسرة هان". . وهناك العديد من الآلات الموسيقية و التي هي جزء لا يتجزأ من الثقافة الصينية، مثل شون(musical instruments) (الاكرينا) و (Xun) (آلة القانون )، الغوكين(Ocarina) و شنغ وشياو (الناي العمودي)و erhu (كمان ألتو أو العود المنحني)و pipa (عود على شكل كمثرى) وغيرها العديد.

مشهد هاندسكرول- وهو فن عن طريق الرسم - "التنانين التسعة" لتشن رونغ، 1244 م، عهد أسرة سونغ الصينية، متحف الفنون الجميلة، وبوسطن.
تأثرت مختلف الأشكال من الفن بالفلاسفة العظماء والمدرسين والشخصيات الدينية و حتى الشخصيات السياسية. يشمل الفن الصيني جميع جوانب الفنون الجميلة والفنون التطبيقية وفنون الأداء. كما كانت صناعة الفخار أحد أشكال الفن الأولى في العصر الحجري. تأثرت الموسيقى و الشعر الصيني المعاصريين بكتاب الأغاني "كتاب الأغاني" Book of Songs والشاعر ورجل الدولة الصيني تشو يوان. Chinese painting يحظى فن الرسم الصيني بتقدير كبير في دوائر المحكمة و التي تشمل مجموعة متنوعة واسعة من ولاية شأن شوي مع أنماط المتخصصة مثل اللوحة "أسرة مينغ". استندت الموسيقى الصينية المعاصرة على القرع على الآلات الموسيقية التي وهبتها مؤخرًا للآلات الوترية وآلات القصب و المزمار . أصبح فن قص الورق في عهد سلالة هان شكل من أشكال الفن جديد بعد اختراع الورق. كما قًدمت الأوبرا الصينية وتشعبت إقليمياً بإضافتها إلى أشكال الأداء الأخرى مثل الفنون المتنوعة.

الكونغ فو في دير داكسيانجو، كايفنغ. المقالات الرئيسية فنون القتال الصينية و قائمة فنون القتال الصينية
المقالات الرئيسية فنون القتال الصينية و قائمة فنون القتال الصينية تعتبر الصين أحد المنابع الرئيسية لفنون الدفاع عن النفس في الشرق. تجتمع فنون الدفاع عن النفس الصينية لتعطي اسم الكونغ فو (غونغ) "الإنجاز" أو "الجدارة" و (فو) "الرجل" وهكذا تعطي "الإنجاز البشري" ) أو (سابقا وفي بعض السياقات الحديثة) وشو ("فنون الدفاع عن النفس" أو "الفنون العسكرية"). كما تشمل الصين أيضا على أرض Shaolin Monasteryو Wudang Mountains الذي حظيا على احترامًا كبيرًا. بدأ الجيل الأول من الفن بغرض البقاء على قيد الحياة أثناء الحرب أكثر من كونه فن. و مع مرور الوقت تشعبت بعض أشكال الفن بينما استطاع الآخرون بالاحتفاظ بنكهة صينية مميزة. بغض النظر عن ذلك فقد أنتجت الصين بعض من أشهر الفنانين في الفنون القتالية بما في ذلك فأي وونغ هونغ والعديد من الآخرين. تعايشت الفنون أيضا مع مجموعة متنوعة من الأسلحة بما في ذلك الـ 18 سلاح. كما أن حركة Dim Mak الأسطورية والمثيرة للجدل أخذت مكانًا في الثقافة.

تتباهى مختلف الطبقات الاجتماعية في عصور مختلفة باتجاهات مختلفة من الأزياء فاللون الأصفر أو الأحمر محجوز عادة للإمبراطور. ويغطي تاريخ الأزياء في الصين منذ مئات السنين الملابس الملونة و المتنوعة. و في"عهد أسرة تشينغ" أحدثت آخر سلالة إمبراطورية تحول جذري في ملابس، فالملابس التي قبل عصر "أسرة تشينغ" يشار إليها هانفو أو ملابس هان الصينية التقليدية. وقد استخدمت العديد من الرموز مثل فينيكس phoenix لأغراض الزينة و الأغراض الاقتصادية

تعتبر فن العمارة الصيني من السمات المميزة للحضارة منذ زمن طويل ويمكن الاطلاع على أمثلة عمرها أكثر من 2000 سنة . هناك بعض السمات المشتركة للهندسة المعمارية الصينية، بغض النظر عن المنطقة المحددة أو الإستخدام. حيث ترتكز اهميته على العرض وتعتبر القاعات الواسعة للمدينة Forbidden City مثال على ذلك. وفي المقابل تركز العمارة الغربية على الارتفاع على الرغم من وجود استثناءات مثل المعابد.

يعتبر التماثل ميزة مهمة و الذي تضمن معنى الإحساس بالعظمة كما أنه يُطبق على كل شيء من القصور و بيوت المزارع. إن الاستثناء الوحيد هو في تصميم الحدائق والذي يميل إلى أن يكون غير متماثل قدر الإمكان. مثل اللوحات التمرير الصيني والمبدأ الذي تقوم عليه بنية الحديقة وهو إنشاء تدفق دائم للسماح لناس الاستمتاع بالحديقة بدون أمر كما هو الحال في الطبيعة تلقاء نفسها . وقد لعب Feng shui جزءا مهما في التنمية الهيكلية.

هناك عدد من الألعاب و المسليات المشهورة في الخضارة الصينية. من أكثر الألعاب شعبية لعبة ماه جونغ Mah Jong. كما تُستخدم القطع نفسها في العاب أخرى مثل شنقهاي سوليتر Shanghai Solitaire. وتشمل الآخرى الباي غاو pai gow و باي غاو بوكر pai gow poker وألعاب الضومنة bone domino الأخرى. كما أن لعبتي weiqi وxiangqi مشهورًا أيضًا. كما تعتبر لعبة Chinese yo-yo أحد الألعاب العرقية التي لها مكانًا في الحضارة.


</doc>
<doc id="2284321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284321" title="شركة غاز البحرين الوطنية">
شركة غاز البحرين الوطنية

شركة غاز البحرين الوطنية الشهيرة باختصارها باللغة الإنجليزية بناغاز هي شركة الغاز الطبيعي في الرفاع في البحرين التي تدير محطة تسييل الغاز. نحو 94٪ من إجمالي قوتها العاملة من مواطني البحرين.

تأسست الشركة في عام 1979 من قبل الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة أمير البلاد آنذاك بهدف استخراج الغاز الطبيعي من حقل نفط البحرين. تمتلك الشركة 75٪ من قبل حكومة البحرين و25٪ من المؤسسة العربية للاستثمارات البترولية وكالتكس البحرين. أقيم مشروع بقيمة 100 مليون دولار يهدف لبناء أربع محطات ضغط الغاز ومصنع لتجهيز البروبان والبيوتان والنافثا ومنطقة تخزين في سترة. في مارس 1980 كانت الناقلة اليابانية يويو مارو أول سفينة تنقل 5،000 طن من البوتان. في 1988 تم رفع إجمالي الطاقة الإنتاجية للمصنع من 170 مليون قدم مكعب في اليوم إلى 280 مليون قدم مكعب في اليوم.

بناغاز لديها القدرة على إنتاج 3000 برميل من البروبان و3200 برميل من البيوتان و4500 برميل من النافثا يوميا.


</doc>
<doc id="2284323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284323" title="وليم بيبي">
وليم بيبي

وليم بيبي كاتب وعالم أمريكي اختص في دراسة التاريخ الطبيعي، علم الطيور، علم الأحياء البحرية، علم الحشرات والاستكشاف.


</doc>
<doc id="2284416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284416" title="مادلين (أميرة)">
مادلين (أميرة)

الأميرة مادلين دوقة هالسنغلاند و غاستريكلاند وهي أميرة سويدية والإبنة الأصغر والإبنة الثانية لكارل السادس عشر غوستاف و سيلفيا ملكة السويد ولدت في 10 يونيو 1982 في قصر دروتنينغهولم الملكي (1991) في السويد وهي متزوجة من رجل الأعمال البريطاني الأمريكي كريستوفر أونيل وهي من سلالة برنادوت.


</doc>
<doc id="2284457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284457" title="ممنوع في ليلة الدخلة (فيلم)">
ممنوع في ليلة الدخلة (فيلم)

ممنوع في ليلة الدخلة هو فيلم كوميدي مصري من إنتاج عام 1975، بطولة عادل إمام وسهير رمزي ومحمد رضا ونبيلة السيد.

تعترض ظريفة على زواج ابنتها منى (سهير رمزي) من تحسين (عادل إمام) لرغبتها في زواج ابنتها من أحد الأثرياء، بعكس الأب (عاشور) الذي يبارك الزيجة. تموت ظريفة ويتفق عاشور مع منى على موعد لزواجهما، تظهر روح ظريفة لهم وتهددهم بعدم إتمام الزواج. يحتارون فيذهبون إلى أحد محضري الأرواح الذي ينصحهم بظهور شخصية أخرى كانت تخشى منها ظريفة لكى تخلصهم منها، فيقع اختيار عاشور على والدته لتقع العديد من المفارقات الكوميدية بينهما.






</doc>
<doc id="2284472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284472" title="سميح دروزة">
سميح دروزة

سميح دروزة، (مواليد 1930 - 15 مايو 2015)، هو مؤسس شركة أدوية الحكمة، إحدى أكبر شركات الأدوية في المملكة المتحدة وفي الأردن.

ولد سميح دروزة في نابلس في فلسطين وحصل على درجة الماجستير من الجامعة الأمريكية في بيروت. كما حصل على درجة الماجستير من كلية سانت لويس للصيدلة في ميزوري عمل في شركة "إيلي ليلي وشركاه" في الفترة 1964-1976 قبل أن يؤسس شركة أدوية الحكمة عام 1978. بين عامي 1995 و1996، شغل منصب وزير الطاقة والثروة المعدنية في الحكومة الأردنية كما أنشأ جمعية المصدرين الأردنيين وكان عضواً في المجلس الاقتصادي الاستشاري لملك الأردن. عام 2007، أسمت "إرنست ويونغ" دروزة "رجل أعمال الشرق الأوسط". يشغل دروزة حالياً منصب رئيس كابيتال بنك

دروزة عضو في مجلس الأعيان الأردني، وشركته أدوية الحكمة (LSE: HIK) مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية.

سميح دروزة متزوج من السيدة سميرة فاضلي، وله أربع أبناء هم: مي، سعيد، مازن، هناء.


</doc>
<doc id="2284483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284483" title="دوريس مابل كوكران">
دوريس مابل كوكران

دوريس مابل كوكران عالمة أمريكية اختصت بدراسة علم الأحياء، واشتهرت بأبحاثها عن الزواحف والبرمائيات و خصوصا الضفادع.


</doc>
<doc id="2284644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284644" title="وجاء الاسلام بالسلام (مسلسل)">
وجاء الاسلام بالسلام (مسلسل)



</doc>
<doc id="2284672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284672" title="نيكولا امالينا">
نيكولا امالينا

نيكولا اميلينا ( ولدت 4 يوليو 1952، سان فاست اوجيه – كالفادوس )وهى نائبة سياسية يمينة بالمركز الفرنسى ،ووزيرة سابقة.

حاصلة على الدكتوراة في الحقوق ،وتخصصت في علم البيئة. وعينت كواحدة من مستشارين وزيرة البيئة ميشال دى أورنانو. وفي الانتخابات العامة الفرنسية التى أجريت في عام 1988.وحصلت ميسال دى اورنانو على الدعم بصفتها نائبة، وبعد وفاتها في عام 1991 عينت نيكولا اميلينا خلفها نائبة بالحزب. وقد عينت كسركتير للدولة المسؤولة عن الامركزية في حكومة جوبيه الان 1. وشغلت منصب نائبة بالحزب مرة اخرى في الفترة من 1995-2002.

وبعدها أصبحت سكرتيرة لوزير الدولة للشؤون البحرية في حكومة جان بيير رافاران ، وبعد ذلك عينت كوزيرة للتكافؤ ومساواة المهنية في نفس الحكومة. واعتبارا من عام 2002 اصبحت نائبة بالحزب الحاكم .وفي الفترة من 2005-2007 عينت كسفيرة مسؤولة عن العلاقات الدولية ، وفي عام 2005 عملت بمنظمة العدل الدولية نيابة عن الحكومة الفرنسية.

وفي عام 2008 اختيرت لعضوية لجنة القضاء على جميع اشكال التمييز ضد المرأة ، واعتبارا من عام 2013 اختيرت إلى رئاسة هذه اللجنة. وبعد ذلك عينت كنائب لرئيس الجمعية البرلمانية للناتو. وفي عام 2013 صدر قانون يسمح بزواج المثليين في فرنسا، وتم التصويت عليه بأغلبية ولكنها امتنعت عن التصوير. وقد اعطت صوتها كنائبة للحزب في البرلمان لتمرير القوانين التى تعطى الحق للاجهاض . وعينت بعدها في الجناح الليبرالى في الحزب الحاكم.

16 مارس 1998-14 مارس 2010 : عضو في المجلس الأقليمى النورماندى

20 مارس 1998-2 أبريل 2004 :مساعد رئيس المجلس الأقليمى النورماندى

9 مارس 1991-8 يونيو 1995 : كالفادوس 4 ،نائبة للبيئة في الانتخابات البرلمانية

17 ديسمبر 1995-7 يونيو 2002 : كالفادوس 4 ،نائبة للبيئة بالانتخابات البرلمانية

19 يونيو 2002-18 يوليو 2002 : كالفادوس 4 ،نائبة للبيئة بالانتخابات البرلمانية

20 يونيو 2007-... :كالفادوس 4 ،نائبة للبيئة بالانتخابات البرلمانية

5 ديسمبر 2007-19 يونيو 2012 : رئيس الفريق العامل بجمعية العولمة.

18 مايو 1995-7 نوفمبر 1995 : وزير الدولة المسؤول عن الاصلاح الحكومى ، اللامركزية في نظر وزير المواطنة.

7 مايو 2002-17 يونيو 2002 : سكرتير وزير الدولة المسؤول عن النقل ، الاسكان،السياحة ،البحرية ، والشحن

17 يونيو 2002-30 مارس 2004 : الوزير المسؤول عن الشؤون الاجتماعية ،العمل،التضامن في نظر الوزير.

31 مارس 2004-31 مايو 2005 :وزيرة التكافؤ والمساواة المهنية


</doc>
<doc id="2284711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284711" title="بنك المؤسسة العربية المصرفية الإسلامي">
بنك المؤسسة العربية المصرفية الإسلامي

بنك المؤسسة العربية المصرفية الإسلامي هي شركة مساهمة توفر الخدمات المصرفية الاستثمارية وخدمات إدارة الأصول وفقا للمبادئ الإسلامية في البحرين. تأسس في عام 1987. هي شركة فرعية مملوكة بالكامل لبنك المؤسسة العربية المصرفية.

كانت تعرف سابقا باسم شركة خدمات أيه بي سي الاستثمارية حتى مارس 1998.


</doc>
<doc id="2284852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284852" title="النظام العالمي (كتاب)">
النظام العالمي (كتاب)

كتاب النظام العالمي للدبلوماسي المشهور هنري كسنجر الصادر عن مؤسسه بنجوين نيويور ك عام 2014 . يحاول المؤلف ان يصوغ منظورا اكثر تفائلا في التعامل مع العلاقات الإمريكية الصينيه.وقد لاقى الكتاب صدى وتحليلا واسعا لدى كل المحللين والسياسيين.
يتحدث ان اكثر ما يواجه العالم هو التحديات . ويحذر من ركون أمريكا إلى الانعزال عما يجري في العالم .
ويتحدث أيضا عن امن الولايات المتحدة ولكن لم يحدد طبيعة هذا الامن (المصدر صحيفة الشرق الاوسط دخول بتاريخ 21_9_2014 )

‏==المصادر==

‏* المرجع الاول جريده البيان الإمارات بتاريخ 10 سبتمبر 2014 الصفحة 35
‏


</doc>
<doc id="2284920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2284920" title="نقاط جناح الأربعة عشر">
نقاط جناح الأربعة عشر

نقاط جناح الأربعة عشر هي 14 نقطة اقترحها محمد علي جناح كخطة لإصلاح دستوري تحمى بها الحقوق السياسية للمسلمين في الهند تحت الحكم الذاتي. عمقت المقارنة بين تقرير نهرو (1928) نقاط جناح الهوة السياسية بين المسلمين والهندوس في الهند. كان هدف جناح هو الحصول على المزيد من الحقوق للمسلمين. ولذلك قدم 14 نقطة شملت كل من مصالح المسلمين في وقت ساخن أعلن فيه جناح بأنه "مفترق الطرق"، وبأنه لا يريد ولن يكون له أي علاقة مع حزب المؤتمر الوطني الهندي في المستقبل. حث قادة العصبة الإسلامية جناح على إحياء العصبة وإعطائها اتجاه. ونتيجة لذلك، أصبحت هذه النقاط مطالب المسلمين وأثرت بشكل كبير على تفكير المسلمين في العقدين التاليين حتى تأسيس باكستان في عام 1947.


</doc>
<doc id="2285091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285091" title="كريستوفر أونيل">
كريستوفر أونيل

كريستوفر بول أونيل وهو رجل أعمال بريطاني أمريكي ولد في يوم 27 يونيو 1974 في مدينة لندن عاصمة المملكة المتحدة وهو متزوج من الأميرة مادلين السويدية إبنة الملك كارل السادس عشر غوستاف ملك السويد وله بنت منها، أما اعماله فهي في نيويورك في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="2285202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285202" title="الدوري البوليفي لكرة القدم">
الدوري البوليفي لكرة القدم

الدوري البوليفي لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية بوليفيا .
البطل الحالي هو ذي سترونغيست.


</doc>
<doc id="2285210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285210" title="حسن الصيفي">
حسن الصيفي

بدأ حياته الفنية عام 1946 وكان أول عمل له فيلم (اشهدوا يا ناس)، تزوج من الفنانة زهرة العلا وأنجبا ثلاثة أبناء، وقد قدم للسينما أكثر من 90 فيلما سينمائيا وكان آخر أفلامه فيلم (لولاكي).



</doc>
<doc id="2285221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285221" title="هيكل الدراجة الهوائية">
هيكل الدراجة الهوائية

هيكل الدراجة الهوائية هو المكوّن الرئيسي في الدراجة الهوائية، والذي تثبّت عليه الإطارات وبقيّة المكوّنات الأخرى. يتلقّى هيكل الدراجة وزن السائق الراكب على المقعد وينقله إلى الإطارات.

إنّ التصميم الشائع لهيكل الدراجة الهوائية في العصر الحالي هو للدراجة القائمة، والتي تسمّى دراجة السلامة، وذلك على خلاف تصميم الدراجة المرتفعة، والذي كان سائداً حتى أوائل القرن العشرين. يكون تصميم هيكل الدراجة الهوائية غالباً عبارة عن مثلث أساسي مرتبط بمثلث خلفي، ويعرف هذا التصميم أيضاً باسم "هيكل الماسة"

ينبغي أن يكون هيكل الدراجة الهوائية قوياً ومتيناً، بالإضافة إلى كونه خفيفاً، ويحصل على ذلك من عدّة مواد متوفرة. استعمل البيريليوم، في السابق وبشكل محدود، في صناعة هياكل الدرّاجات الهوائيّة، إلا أنّ ارتفاع سعرها حدّ من انتشارها.


</doc>
<doc id="2285257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285257" title="الدوري الكولومبي لكرة القدم">
الدوري الكولومبي لكرة القدم

الدوري الكولومبي لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية كولومبيا .
البطل الحالي هو ميلوناريوز.


</doc>
<doc id="2285284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285284" title="رئيس وزراء طاجيكستان">
رئيس وزراء طاجيكستان

رئيس وزراء طاجيكستان هو رئيس حكومة طاجيكستان. عموما فإن الرئيس هو في موقف أقوى من رئيس الوزراء. سمح له تعيين رئيس الوزراء بشكل مؤقت، وكما هو معروف تعيينه في منصب القائم بأعمال رئيس الوزراء. يصبح القائم بأعمال رئيس الوزراء رئيس وزراء الكامل يجري أكده البرلمان الطاجيكي. رئيس الوزراء ثم يشكل مجلس الوزراء مع رئيس الجمهورية.





</doc>
<doc id="2285288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285288" title="الدوري الإكوادوري لكرة القدم">
الدوري الإكوادوري لكرة القدم

الدوري الإكوادوري لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية الإكوادور .
البطل الحالي هو نادي بارسلونا.


</doc>
<doc id="2285324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285324" title="الدوري الباراغواياني لكرة القدم">
الدوري الباراغواياني لكرة القدم

الدوري الباراغواياني لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية الباراغواي .
البطل الحالي هو ناسيونال أسونسيون.


</doc>
<doc id="2285334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285334" title="ليونور دوقة غوتلاند">
ليونور دوقة غوتلاند

الأميرة ليونور دوقة غوتلاند وهي ابنة الأميرة مادلين وزوجها كريستوفر أونيل وهي حالياً أصغر عضو في الأسرة الملكية السويدية وهي الخامسة عشر في خط التعاقب في العرش السويدي ولدت في يوم 20 فبراير 2014.


</doc>
<doc id="2285423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285423" title="الدوري البيروفي لكرة القدم">
الدوري البيروفي لكرة القدم

الدوري البيروفي لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية البيرو .
البطل الحالي هو يونيفيرسيداد سان مارتين.


</doc>
<doc id="2285451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285451" title="نهال بينجيشو">
نهال بينجيشو

نهال بينجيشو كاراجا ( ولدت في عام 1972 في مدينة أنقرة ) صحفية و كاتبة تركية.

ولدت نهال بينجيشو في مدينة أنقرة عام 1972 وهي تعد إبنة لأب جراح ولد في مدينة كوموتيني باليونان. و أنهت نهال تعليمها الثانوي بمدرسة المهني الدينية الثانوية في قيصري و تخرجت من كلية الحقوق بجامعة مرمرة. و عملت نهال في مجلة " العمل " حيث أنها صُدرت في عام 1994. و خلال عامي 1995- 1996 عملت بالبرامج و تأليف نصوصها لفترة وجيزة. وفي أواخر عام 1996 انتقدت الفن السينمائي من خلال منصبها كرئيسة تحرير الثقافة و الفنون بمجلة " العمل ". وكتبت عن الثقافة و الأدب و المقابلات و الملفات المرتكزة على المجتمع. وفي عام 2002 بدأت نهال بينجيسو العمل بجريدة " الوقت " و واصلت نقدها للفن السينمائي في صفحة الثقافة و الفنون بالجريدة. و أصبحت نهال رئيسة تحرير ملحق يوم الأحد ، و بعد ذلك بدأت في كتابة مقالات بالعمود في صفحة التعليقات بالجريدة. ومنذ عام 2005 كتبت في المجلة الإخبارية الأسبوعية " التيار الجديد ".

و في عام 2007 أثارت نهال بينجيسو العديد من ردود الأفعال و ذلك بسبب مقالة " ملاحظات على عطلة خفية " والتي كتبتها في صحيفة راديكال. و بناءً على ذلك أجرت كاتبة بصحيفة الحرية تُدعى " عائشة عرمان " حديثاً صحفياً مع نهال بينجيشو. و في عام 2009 عقب إرسال عائشة عرمان رسالة تعزية لنهال بينجيسو بسبب وفاة أبيها أجرت مرة أخرى مقابلة جديدة مع نهال مكونة من جزئين بعنوان " ممثل مقاطعتين مختلفتين ". و في شهر فبراير عام 2009 كتبت الكاتبة أخر مقال بجريدة " الوقت " ثم انتقلت إلى جريدة " الأخبار التركية .

و عقب إنتقال نهال بينجيشو إلى جريدة " الأخبار التركية " قد قارنوا بينها و بين الكاتب أحمد هاكان. و عقب كتابتها لمقالة بعنوان " صورة إنتقادية لإمرأة ضحية " في أول شهر لها بجريدة " الأخبار التركية " علقت نهال على الإنتقادات الحادة الموجهة لها و إضطرارها على التنازع مع بعض الكتاب في الجريدة نفسها في الشكل الآتي " لا أعتقد بأنني أستحق هذا. فأنا غاضبة و مستاءة للغاية". وكتبت نهال بينجيشو مقالاً جديداً بعنوان " الصور الإنتقادية الأخرى للمرأة الضحية ". و لاتزال تكتب الكاتبة مقالات بالعمود في صحيفة " الأخبار التركية ". و أجرت نهال بينجيشو بحثاً بعنوان " الفتاة الرئيسة للفيلم الكبير : حواء " و ذلك في الكتاب المسمى " كان هناك إمرأة " و ألفت أيضاً كتاب نُشر بعنوان " يقوم بالطبخ في البركان ، يقدم الطعام بالطوطم ".

• مقالات نهال بينجيشو بالعمود في صحيفة الوقت.

• أول مقابلة مع عائشة عرمان ، 26.08.2007

• المقابلة الثانية مع عائشة عرمان ، 18.01.2009

• متابعة المقابلة الثانية مع عائشة عرمان ، 19.01. 2009

• المقابلة التي عٌقدت في ميديا كات أونلاين ، 06.07.2009


</doc>
<doc id="2285459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285459" title="الدوري الأوروغواياني لكرة القدم">
الدوري الأوروغواياني لكرة القدم

الدوري الأوروغواياني لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية الأوروغواي .
البطل الحالي هو نادي بينارول.


</doc>
<doc id="2285506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285506" title="الدوري الهندوراسي الدرجة الأولى لكرة القدم">
الدوري الهندوراسي الدرجة الأولى لكرة القدم

الدوري الهندوراسي لكرة القدم الدرجة الأولى وهي أكبر وأقوى دوري كرة قدم في هندوراس وهو من الدوريات ألتي تنقسم إلى مرحلتين مرحلة الخريف و مرحلة الربيع والمراكز الأربعة الأولى في هذا الدوري تتأهل إلى مرحلة التصفيات في دوري أبطال الكونكاكاف.


</doc>
<doc id="2285508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285508" title="فرانسو دي بنافيو">
فرانسو دي بنافيو

فرانسو دى بانفيو (ولدت 12 ديسمبر 1948 ، مويفرى-جراندى "موسيل" ) كانت تعمل كنائبة سابقة في البرلمان ووزيرة سياحة سابقة بفرنسا.

فراسنو دى بنافيو هى ابنة فرانسو مسوفى وزير رياضة سابق بحكومة شارل ديجول ،اما والدتها فهى هيلين ميوسفى سكرتير الدولة المسؤول عن الصحة والضمان الاجتماعى في عصر فاليرى جيسكار ، اما اخوها وهو الان ميسوفى فقد كان عضو في البرلمان ولكنه خسر في الانتخابات التى أقيمت عام 2007. وهى زوجة رجل الأعمال جوى دى بنافيو.

حصلت على الماجستير في علم الاجتماع في كلية العلوم الأنسانية بباريس. بالأضافة إلى ذلك تخرجت من غرفة باريس للتجارة والصناعة. وبعد فترة قصيرة من عملها في الشركة عملت مساعدة لوالدها اثناء عمله كعضو في البرلمان.

بدأت عملها السياسى في الحكومة المحلية عام 1979. واختيرت لعضوية المجلس بباريس. وفى الفترة من 1980-1983 عملت نائبة رئيس البلدية المسؤول عن الشؤون الخارجية في حكومة جاك شيراك ،وفى الفترة من 1983-1995 شغلت منصب نائب رئيس البلدية المسؤول عن الثقافة.

وفي عام 1986 فقد أصبحت عضوة في البرلمان بجانب تعينها كنائبة لوزير المالية الان جوبيه .واختيرت كعضوة بالبرلمان بباريس في الانتخابات لأعوام 1988 ،1993 ،1997 ،2002 ،2007.

ودعمت جاك شيراك في الانتخابات الرئاسية عام 1995 ، وبناء على ذلك عينت كوزيرة للسياحة في حكومة الان جوبيه1 ، وبسبب فشلها في ادارة الوزراة في وزارة الان جوبيه 2 استمر عملها 6 أشهر فقط. وفى الفترة من (1995-2001) اثناء مسيرة تبرى بركار كرئيس للبلدية ببايرس ،استمرت كمساعدة لوزير البلدية المسؤول عن المنتزهات، والحدائق ،والمساحات الخضراء.

وفي الفترة من 1996-1997 أصبحت ممثل فرنسا الدائم في اليونسكو. وفي عام 1997 اختيرت مجددا كنائبة بالبرلمان. وفي الفترة من 2001-2008 عينت كرئيس للبلدية في دورتها السابعة عشر. وفي عام 2002 عينت كرئيس للبرلمان في الانتخابات التى أجريت وكانت عضوة ضد المرشح برنار بونس ، شاركت بالانتخابات كعضوة وانضمت إلى نواب اتحاد الحركة الشعبية المختلفة.

وفي الفترة من 2002-2007 عينت كنائب لرئيس مجموعة الحزب الحاكم في الجمعية ، وفي عام 2005 أصبحت سكرتيرة مسؤولة عن الثقافة في الحزب. وفي عام 2006 اصبحت مسؤولة عن مشاكل المجتمع. اما في عام 2007 انتخبت كنائبة بالبرلمان من اول جولة. وفي عام 2008 اختيرت كمرشح لرئاسة البلدية بباريس ، ولكن خسرت الانتخابات ضد بيرتراند دالونى.

25 مارس 1979-30 مارس 2014 :عضو بالمجلس بباريس

1980-2001 :مساعد رئيس البلدية بباريس

19 مارس 2001-16 مارس 2008 :رئيس البلدية في دورتها السابعة عشر

2 ابريل 1986-14 مايو 1988 : نائبة بالبرلمان بباريس

23 يونيو 1988-18 يونيو 1995 : نائبة بالدائرة الانتخابية في دورتها السابعة عشر

12 يونيو 1997-18 يونيو 2002 : نائبة بالدائرة الانتخابية في دورتها السابعة عشر

19 يونيو 2002-19 يونيو 2012 : نائبة بالدائرة الانتخابية في دورتها السادسة عشر

18 مايو 1995-7 نوفمبر 1995 : وزيرة السياحة

سبتمبر 1996-يونيو 1997 : الممثل المقيم بمنظمة اليونسكو

1 أغسطس 2002-19 يونيو 2012: عضوة رئيسية بالمجلس الوطنى لليونسكو


</doc>
<doc id="2285509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285509" title="دبابة قتالية">
دبابة قتالية

الدبابة القتالية (أو دبابة المعارك الرئيسية) هي نوع من أنواع الدبابات والتي تقوم بالواجبات القتالية من إطلاق النار وذلك ضمن الجيوش الحديثة. يعد تصنيف الدبابات على أساس أداء المهام تصنيفاً حديثاً، الهدف منه استبدال التصنيف القائم حسب الوزن والذي كان يصنف الدبابات إلى دبابة خفيفة ومتوسطة وثقيلة ودبابة فائقة الثقل.

تطورت الدبابات القتالية أثناء الحرب الباردة مع تطور الدروع المركّبة خفيفة الوزن. في الوقت الحالي، تعد الدبابات القتالية مكوّناً أساسياً في الجيوش الحديثة. من النادر أن تشغّل الدبابات القتالية الحديثة لوحدها، حيث أنها تستخدم ضمن وحدات مسلّحّة مدعومة بقوّات من المشاة، والذين يمكن أن يكونوا في مركبات المشاة القتالية. من قوات الدعم الأخرى للدبابات القتالية كل من طائرات المراقبة والطائرات الهجومية.


</doc>
<doc id="2285513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285513" title="دوري بورما لكرة القدم">
دوري بورما لكرة القدم

دوري بورما لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية بورما .
البطل الحالي هو يانغو يونايتد.


</doc>
<doc id="2285527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285527" title="الدوري الكوري الشمالي لكرة القدم">
الدوري الكوري الشمالي لكرة القدم

الدوري الكوري الشمالي لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية كوريا الشمالية .
البطل الحالي هو نادي 25 أبريل الرياضي.



</doc>
<doc id="2285547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285547" title="قائمة أمناء عموم جامعة الدول العربية">
قائمة أمناء عموم جامعة الدول العربية

هذه قائمة تشمل من شغلوا منصب الأمين العام لجامعة الدول العربية منذ إنشائها سنة 1945 وحتى الآن.


</doc>
<doc id="2285548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285548" title="دوري غوام لكرة القدم">
دوري غوام لكرة القدم

دوري غوام لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية غوام .
البطل الحالي هو كاليتي ديستريبوتورز.


</doc>
<doc id="2285550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285550" title="كريستوف شونبورن">
كريستوف شونبورن

كريستوف ماريا مايكل هوغو دايمان بيتر أدلبرت غراف فون شونبورن وهو راهب دومينيكاني و لاهوتي نمساوي و كاردينال في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وهو مطران فيينا ورئيس مطارنة النمسا، ولد كريستوف في يوم 22 يناير 1945 في بلدة ليميرتز في السوديت في ألمانيا النازية في بوهيميا.


</doc>
<doc id="2285551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285551" title="دوري هونغ كونغ لكرة القدم">
دوري هونغ كونغ لكرة القدم

دوري هونغ كونغ لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية هونغ كونغ .
البطل الحالي هو نادي جنوب الصين.


</doc>
<doc id="2285556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285556" title="ثوم صقلابي">
ثوم صقلابي

ثوم صقلابي (الاسم العلمي:Allium asclepiadeum) هو من النباتات يتبع الثوم من ال النرجسية .



</doc>
<doc id="2285559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285559" title="دوري لاوس لكرة القدم">
دوري لاوس لكرة القدم

دوري لاوس لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية لاوس .
البطل الحالي هو نادي آرمي.


</doc>
<doc id="2285561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285561" title="جوزيف بورنمولر">
جوزيف بورنمولر

جوزيف بورنمولر (1862-1948) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="2285570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285570" title="ماتيو موساشيو">
ماتيو موساشيو

ماتيو بابلو موساكيو وهو لاعب كرة قدم أرجنيتيني في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 26 أغسطس 1990 في مدينة روساريو في الأرجنتين وهو يلعب حالياً مع نادي فياريال ومع نادي ريفر بليت ولعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم ويبلغ طوله 186 سم.


</doc>
<doc id="2285573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285573" title="ثوماوية">
ثوماوية

الثوماوية (الاسم العلمي:Allieae) هي من النباتات تتبع ال النرجسية من الهليونيات .



</doc>
<doc id="2285575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285575" title="بوشناق كرواتيا">
بوشناق كرواتيا

بوشناق كرواتيا، هي واحدة من الأقليات العرقية في جمهورية كرواتيا، وهم من البوشناق. في تعداد عام 2011، سُجّل 31,479 من البوشناق في كرواتيا بما يوازي 0,73% من جملة السكان، مما يجعلها ثالث أكبر مجموعة عرقية في البلاد. يُعترف بالبوشناق رسمياً كأقلية وطنية أصيلة، وعلى هذا النحو، فإن لها الحق في انتخاب ممثل خاص في البرلمان الكرواتي مع أربع أعضاء من الأقليات القومية الأخرى. ويعيش معظم البوشناق في العاصمة زغرب (8,119 نسمة)، وفي مقاطعة إستريا (6,146 نسمة) ومقاطعة بريموريه-غورسكي كوتار (4،877 نسمة).


</doc>
<doc id="2285591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285591" title="مجموعة تي أف 1">
مجموعة تي أف 1

مجموعة تي أف1 هي مجموعة السمعية بصرية فرنسية التي بنيت حول القناة التلفزيونية التجارية بث TF1، التي تم إنشاؤها في 6 يناير 1975 وتم خصخصتها في عام 1987.


</doc>
<doc id="2285596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285596" title="ذرة نيكاراغوية">
ذرة نيكاراغوية

ذرة نيكاراغوية (الاسم العلمي:Zea nicaraguensis) هي من النباتات يتبع السفون من ال النجيلية .



</doc>
<doc id="2285601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285601" title="قناة أوشوايا">
قناة أوشوايا

قناة أوشويا التلفزيونية قناة تلفزيونية فرنسية خاصة للطبيعة.


</doc>
<doc id="2285608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285608" title="أمهات في المنفى (فيلم)">
أمهات في المنفى (فيلم)

أمهات في المنفى هو فيلم دراما مصري من إنتاج عام 1981، بطولة عادل إمام وماجدة الخطيب وإسعاد يونس والسيد راضي، تأليف يوسف جوهر وإخراج محمد راضي.

تدور أحداث الفيلم في إطار اجتماعي درامي حول الأم (أمينة رزق) التي توافق على بيع شقتها لكي تساعد ابنتها الكبرى قدرية (ماجدة الخطيب) وزوجها مصيلحي (السيد راضي) وأيضا ابنتها الصغرى حكمت (إسعاد يونس) وزوجها حسونة (عادل إمام) وتوافق على الإقامة ستة أشهر عند قدرية في القاهرة وستة أشهر عند حكمت في الإسكندرية، الذي يعمل زوجها حسونة مأمور جمركي، وتعيش معها فترة الانفتاح وغلاء المعيشة وتأثير المادة على الناس فنجد مصيلحي قد جن جنونه وفتح مكتب محاماة ليديره في عقد الصفقات المشبوهة والدعارة ونجد حسونة الموظف المشهود له بالأمانة والاستقامة قد انزلقت قدماه هو الآخر ووقع في شراك شاهين بيه (جلال الشرقاوي) الذي يملك شركات استيراد وتصدير ويجبر حسونة على قبول الرشوة والموافقة على دخول بضائعه المشبوهة بدون فحص أو دفع جمارك ونجد قدرية وحكمت قد وقعن هن أيضا تحت تأثير المال، ولا يهم أن تعرف حكمت إذا كان زوجها حسونة مرتشي أو يخونها مع صديقة شاهين مايسة (إيمان) المهم المال الذي يعود عليهم كل يوم، ولا يهم أن تعرف قدرية بأن زوجها نصاب المهم هو المال.





</doc>
<doc id="2285621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285621" title="الحديقة الرائعة">
الحديقة الرائعة

الحديقة الرائعة هي التسمية التي تم إطلاقها في عام 2004 من قبل وزارة الثقافة الفرنسية بدعم من مجلس الحدائق الوطنية .

انها تهدف إلى التعرف وتطوير الحدائق العامة وفتح إلى الحدائق العامة وتبقى كذلك. هذه التسمية تتجاوز الحدائق القديمة، محمية أم لا كلمعالم التاريخية، لتشمل حدائق المجال مؤخرا.

هذه التسمية من الدولة تم منحها مدة 5 سنوات، قابلة للتجديد ومراجعة.


</doc>
<doc id="2285622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285622" title="مسلمون (جنسية)">
مسلمون (جنسية)

المسلمون (بالبوسنية والكرواتية والصربية: Muslimani، بالصربية السيريلية والمقدونية: Муслимани)، مصطلح كان يستخدم في جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية للدلالة على السلافيين المسلمين باعتبارها أعلى من العرق الرسمي للجنسيات، وبالتالي شمل عدداً من السكان المتميزين عرقياً معظمهم من البوشناق وبعضهم من الغوراني والبوماك والمسلمين من المقدونيين. والجدير بالذكر أن "المسلمين" كانوا من المجموعات السكانية المكونة لجمهورية البوسنة والهرسك الاشتراكية. بعد تفكك يوغوسلافيا في أوائل التسعينات من القرن العشرين اعترف بهم دستورياً على أنهم عرقية البوشناق في البوسنة والهرسك، مثلما من قبل أثناء تأسيس مملكة يوغوسلافيا بعد الحرب العالمية الأولى.



</doc>
<doc id="2285637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285637" title="جون داهل">
جون داهل

جون داهل هو مخرج وكاتب أفلام ومسلسلات أمريكي ولد في 1956، عُرف بأعماله في أفلام النوار الجديد. ولا توجد صلة قرابة لجون بكاتب السيناريو والروائي روالد دال بعكس ما يعتقده البعض.

ولد جون في بيلنغز في ولاية مونتانا الأمريكية وهو الأخ الثاني لأربع أطفال. قضى جون طفولته في مونتانا وجميع سنوات دراسته الجامعية. بدأ اهتمامه بالأفلام مُذ كان في السابعة عشر عندما شاهد فلم البرتقالة الآلية.

درس بدايةً في "جامعة مونتانا" ثم انتقل لاحقاً "لجامعة ولاية مونتانا" ليدرس السينما والتصوير الفوتوغرافي حيث حصل على شهادته البكالوريوس في خذا التخصص. خلال دراسته في الجامعة قابل الطالب بيل بولمان وكوّن صداقةً معه. وكان أول فيلم طويل أنتجه في الجامعة يحمل اسم "المسوخ المستة" بتكلفة 12,000 دولار. والتقى بزوجته في الجامعة كذلك وبعد التخرج تركا مونتانا والتحقا بمعهد الكونسرفتوار في لوس أنجلوس.

بدأ داهل حياته المهنية كـمساعد مخرج، وتابع في فترة الثمانينات صناعة الأفلام القصيرة وكليبات موسيقية وعمل لصالح فرقة "Kool & the Gang" والمغني "Joe Satriani". كما اكتسب سمعة سيئة بعد إخراجه لأولى فلميه "Kill Me Again" و "Red Rock West"، وكلا الفلمين حصدا ردود فعل سيئة.





</doc>
<doc id="2285661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285661" title="سلاف مسلمون">
سلاف مسلمون

السلاف المسلمون، هم مجموعات عرقية أو مجموعات عرقية فرعية من السلاف والذين يتبعون الإسلام كدين لهم، وهم:



</doc>
<doc id="2285678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285678" title="ديانا ليو">
ديانا ليو

ديانا ليو بالإنجليزية ( Dyana Liu ) هي ممثلة ولدت في 29 يوليو/حزيران 1981 في مدينة تايبيه , تايوان اشتهرت بدور سوكي ساتو في مسلسل تاور بريب

ولدت في تايبيه , تايوان سن الخامسة بدأت العزف على البيانو الكلاسيكي ,ولم تسعى للمتثيل حتى الكلية دخلت جامعة بنسلفانيا وفي أثناء الدراسة كانت تمثل في (Walnut Street Theatre) بعد تخرجها من الجامعة عادت إلى إيثاكا قبل ان تنتقل إلى لوس انجلوس لتمارس مهنة التمثيل


</doc>
<doc id="2285709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285709" title="7554 (لعبة فيديو)">
7554 (لعبة فيديو)

7554 ، هي لعبة فيديو من نوع تصويب منظور الشخص الأول ، من إنتاج وتطوير شركة إيموبي غيمز الفيتنامية عام 2011م.

تقع أحداث اللعبة في حرب فيتنام الأولى بين المقاومة الفيتنامية وبين القوات الفرنسية التي تحتل فيتنام كاملة ، وتبدأ المعركة عام 1946م وتنتهي بإنتصار الفيتناميين عام 1954م ، وآخر معركة والتي هزم فيها الفرنسيين كانت في معركة دين بين فو.



</doc>
<doc id="2285734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285734" title="قوات الحرية ضد الرايخ الثالث">
قوات الحرية ضد الرايخ الثالث

قوات الحرية ضد الرايخ الثالث ، هي لعبة فيديو أمريكية أنتجت ونشرت شركتي تو كاي جيمز و إلكترونيك آرتس عام 2005م ، وتعمل على نظام مايكروسوفت ويندوز وستيم .


</doc>
<doc id="2285758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285758" title="مقدونيون مسلمون">
مقدونيون مسلمون

المقدونيون المسلمون (بالمقدونية: Македонци-муслимани)، المعروفين كذلك باسم توربيش (بالمقدونية: Торбеш) ومصادر قديمة تجمعهم مع البوماك. هم أقلية دينية من مجموعة المقدونيين العرقية الذين يتبوعن الإسلام كدين لهم. تميزوا عن باقي المقدنيون لعدة قرون بثقافتهم الإسلامية المختلفة غالبية المجتمع المقدوني الذي يتبع غالبه المسيحية الأرثوذكسية. كذلك تتميز لغوياً عن باقي العرقيات المسلمة في مقدونيا كالألبان والأتراك.


</doc>
<doc id="2285762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285762" title="طليان كرواتيا">
طليان كرواتيا

طليان كرواتيا، أحد المجموعات العرقية جمهورية كرواتيا من أصل إيطالي، ويُعترف بهم رسمياً في الدستور كأقلية وطنية أصيلة، ولذلك فإن لهم الحق في انتخاب ممثل خاص لهم في البرلمان الكرواتي.

هناك مجموعتان رئيسيتان من الطليان في كرواتيا على أساس المنشأ الجغرافي: 


</doc>
<doc id="2285767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285767" title="ألبان كرواتيا">
ألبان كرواتيا

ألبان كرواتيا (بالألبانية: Shqiptarët e Kroacisë، وبالكرواتية: Albanci u Hrvatskoj)، أحد المجموعات العرقية في جمهورية كرواتيا من أصل ألباني، ويُعترف بهم رسمياً في الدستور كأقلية وطنية أصيلة، ولذلك فإن لهم الحق في انتخاب ممثل خاص لهم في البرلمان الكرواتي.

بحسب تعداد السكان الكرواتي لعام 2011، سُجل 17,513 نسمة من أصل ألباني يعيشون في كرواتيا بنسبة 0.41% من جملة السكان، أكثرهم من المسلمين (9,594 نسمة بنسبة 54.8%) والكاثوليك (7,109 نسمة بنسبة 40.6%).



</doc>
<doc id="2285793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285793" title="غجر كرواتيا">
غجر كرواتيا

غجر كرواتيا (بالكرواتية: Romi u Hrvatskoj)، أحد المجموعات العرقية في جمهورية كرواتيا من أصل غجري. والشعب الغجري موجود في كرواتيا منذ أكثر من 600 عام مضت، ويتركز معظمها في شمال البلاد.

بحسب تعداد السكان الكرواتي لعام 2011، سُجل 16,675 غجري يعيش في كرواتيا بنسبة 0.4% من جملة السكان. في عام 2001، أكثر من نصف السكان الغجر يسكنون في مقاطعة ماجيموريه ومدينة زغرب. يُقدر عدد سكان الغجر الفعلي بتقديرات مختلفة مكان تقديرات من 30,000 إلى 40,000 نسمة وتصل أحياناً إلى 60,000 نسمة تقريباً. نزح عدد كبير من اللاجئين الغجر إلى كرواتيا بسبب الصراع العرقي في البوسنة.




</doc>
<doc id="2285817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285817" title="مايكروسوفت سارفيس برو 2">
مايكروسوفت سارفيس برو 2

مايكروسوفت سارفيس برو 2 هو حاسوب لوحي من مايكروسوفت سارفيس تم الكشف عنه في 23 سبتمبر 2013، تم طرحه في الأسواق في 22 أكتوبر 2013.



</doc>
<doc id="2285823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285823" title="إل جي جي باد 8.3">
إل جي جي باد 8.3

إل جي جي باد 8.3 هو حاسوب لوحي من إل جي أليكترونيكس يعمل بنظام أندرويد تم الكشف عنه في 31 أغسطس 2013، تم طرحه في الأسواق في 14 أكتوبر 2013.



</doc>
<doc id="2285826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285826" title="سامسونج جلاكسي نوت 10.1 طبعة 2014">
سامسونج جلاكسي نوت 10.1 طبعة 2014

سامسونج جلاكسي نوت 10.1 طبعة 2014 هو حاسوب لوحي من سامسونج ضمن سلسلة سامسونج جلاكسي نوت يعمل بنظام أندرويد تم الكشف عنه في 4 سبتمبر 2013، تم طرحه في الأسواق في 10 أكتوبر 2013.



</doc>
<doc id="2285829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285829" title="سامسونج جالكسي نوت 4">
سامسونج جالكسي نوت 4

سامسونج جلاكسي نوت 4 هو هاتف ذكي من إلكترونيات سامسونج يعمل بنظام أندرويد تم الكشف عنه في 3 سبتمبر 2014 في معرض إيفا برلين، سيتم طرحه في الأسواق في أكتوبر 2014.



</doc>
<doc id="2285842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285842" title="كينغدوم هارتس II">
كينغدوم هارتس II

كينغدوم هارتس II هي لعبة فيديو من نوع لعبة أكشن تقمص الأدوار، صدرت في 22 ديسمبر 2005، وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 2 وبلاي ستيشن 3. اللعبة من تطوير سكوير إنكس ومن نشر سكوير إنكس.


</doc>
<doc id="2285848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285848" title="الحرب العثمانية الهوتاكية (1722-1727)">
الحرب العثمانية الهوتاكية (1722-1727)

الحرب العثمانية الهوتاكية أو الحرب العثمانية الفارسية (1722-1727) كانت الحرب العثمانية الفارسية من 1722الى 1727 سلسلة من الصراعات التي نشبت بين الدولة العثمانية والسلالة الهوتاكية الأفغانية الحاكمة لبلاد فارس بعد سقوط الصفويين، للسيطرة على جميع الأجزاء الغربية من إيران و القوقاز,الدولة الهوتاكية انتصرت على الأرض و لكن انتصر العثمانيون استراتيجيا بسبب التفوق الدبلوماسي بمعاهدة همدان.
ال هوتاكي هي قبيلة أفغانية و هي الأسرة التي حكمت خلال فترة قصيرة أفغانستان، معظم إيران وغرب باكستان 1722-1729، بعد أن أخذوا فرصة تراجعوا بشدة و عانوا من صراعات أهلية والمؤامرات الصفوية . الصفويين العدو اللدود والخصم المنافس للعثمانيين، تراجعوا بشدة منذ أواخر القرن سابع عشر,فمهد ذلك إلى تأسيس سلالة ال هوتاكي في 1709 من قبل غيلزاي البشتوني من قندهار الذي قاد ثورة ناجحة ضد التسلط الصفوية .

خلال تراجع الدولة الصفوية , الدولة العثمانية (العدو اللدود للصفويين) والإمبراطورية الروسية، قد عملوا على الاستفادة من الضغف الإيراني فقاموا بضم بحكم الأمر الواقع عدد كبير من المناطق الحدودية.

متظاهرا كما لو كان الوارث الشرعي للعرش الإيراني، طالب أشرف الهوتاكي باستعادة جميع الأراضي الضائعة. أعتبر العثمانيون طلبه هذا غطرسة وتعدي ، وشرعوا في قطع العلاقات والأعمال العدائية المفتوحة في أذربيجان في ربيع عام 1726. منذ مدة و واحدة من أهداف الحرب المعلنة كانت لإرجاع الصفويين كدولة تابعة للعثمانيين، وكان رد أشرف الأول بوضع الشاه حسين في الأسر في أصفهان، ثم قتله في خريف عام 1726. ثم بعد تعزيز تحصينات المدينة، سار للقاء القوات العثمانية وانتصر عليهم في خرم اباد جنوب همدان، في 20 نوفمبر 1726 وكان الانتصار الأفغاني على الخصم العسكري المتفوق , إلى حد كبير بسبب تسلل عملاء محرضين في صفوف العثمانيين الذي أكدوا على الإيمان المشترك بين الأتراك والأفغان، وشجب الحرب بين الأشقاء المسلمين، و الدعوة إلى تحالف ضد العدو المشترك، الفرس المهرطقين. هذا التكتيك البارع استنزف معنويات القوات العثمانية, بالاضافة إلى تدبير فرار الفرسان الأكراد. مفضلا عدم التقدم ، افتتح أشرف المفاوضات التي أدت إلى توقيع معاهدة سلام في أكتوبر 1727 (معاهدة همدان). الأفغان، و الذين كانوا تماما لا علم لهم بالدبلوماسية أو كيفية حكم أمة، وقعوا على المعاهدة التي أكدت السيادة العثمانية على كل الأجزاء الغربية من إيران و القوقاز، وفي مقابل التخلي عن المطالبات الإقليمية، وقدم الاعتراف العثماني الرسمي لأشرف الهوتاكي كشاه فارس مع حقوق سك النقود وإرسال قوافل الحج السنوية إلى مكة المكرمة.

الغالبية العظمى من الإيرانيين كانوا لا يزالون يرفضون النظام الأفغاني منذ اليوم الذي غزوهم به. عاشت الأسرة في ظل اضطراب كبير بسبب خلافات الخلافة الدامية والمواجهات الناتجة عن الثورات الداخلية التي جعلت قبضتهم على السلطة ضعيفة ومنهكة وضعفت قوة الحكومة المركزية في أصفهان. التي مهدت الطريق لصعود العبقرية العسكرية الإيرانية نادر شاه ( قاطع طريق ثم قائد عسكري من العشائر التكمانية) و الذي عمل على استمرار الحروب في وقت لاحق بين الدولة الأفشارية الفارسية و الدولة العثمانية، التي فاز الفرس بمعظمها تحت قيادته. 




</doc>
<doc id="2285849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285849" title="باتمان: أركام نايت">
باتمان: أركام نايت

باتمان: أركام نايت هي لعبة فيديو من نوع أكشن-مغامرات، صدرت في 23 يونيو 2015، وهي متوفرة على أجهزة إكس بوكس ون ومايكروسوفت ويندوز وبلاي ستيشن 4. اللعبة من تطوير روك ستيدي ستوديوز ومن نشر وارنر برذرز إنترآكتيف إنترتيمنت.

تدور اللعبة بعد عام واحد من موت الجوكر في أحداث (Arkham City) حيث يشعر الآن سكان المدينة بالأمان وأنخفض معدل الجريمة بشكل كبير جدا , وهو ما جعل أعداء باتمان يتحدون من أجل قتلهم وعلي رأسهم (Penguin-Two-Face- Harley Quinn) , ومن ثم في عيد الهلووين يتم نشر الفوضى في المدينة مما يجعل الشرطة تقوم بإجلاء المواطنين وعددهم 6 مليون مواطن لخارج مدينة جوثام , ولم يتبقى مرة أخري بالمدينة سوي المجرمين لذلك سيكون علي المحقق Gordon أن يحارب هؤلاء المجرمين بمساعدة باتمان الذي يسهر علي راحة هذه المدينة.

اللعبة أكبر ثلاث مرات من الأجزاء السابقة وتنقسم إلي ثلاث مناطق منها وهي الحي الصيني وساحة الشحن الصناعية ومنطقة نيون , وبدأت مراحل تطوير اللعبة منذ أن أعلن Paul Dini كاتب الأجزاء السابقة في أغسطس 2012 بأنه لن يشارك في كتابة الجزء الجديد , ومن ثم في مارس 2014 تم تسريب موسيقي اللعبة من داخل استوديوهات Rocksteady Studios ومنذ ذلك الحين أعلن عن اللعبة وعن بعض الفيديوهات والصور الخاصة بها.

عندما نتحدث عن الجيم بلاي فسنذكر مرة أخري أن اللعبة أكبر ثلاث مرات من الأجزاء السابقة وهو ما يعني أن عدد الأعداء سيتضاعف خمس مرات علي الشاشة , لذلك قامت الشركة المطورة بإعادة بعض الأسلحة مثل بندقية الكلاب والقاذف وbatarangs وكذلك تم إعادة منظور المخبر الذي يتميز بها باتمان , كما تم تحسين نمط الطيران الخاص بباتمان فيمكنه الآن ا، يطيل لمسافات أطول عن الأجزاء السابقة.

كما تم تطوير نظام القتال فعندما يسقط عدو أرضا وتهاجمه فلن يعترضك أي عدو أخر كما يمكنك أن تستخدم العدو الذي سقط علي الأرض بأن تمسك به وتلقيه علي الأعداء لتسبب لهم الضرر المتزايد , كما تم تحسين نظام المراوغة بشكل ممتاز جدا مما يسهل عليك قتال الأعداء الأكثر قوة , كما استمرت اللعبة علي أسلوب القتال خلسة (takedowns) من الأعلى بحدود ثلاث أعداء آليا طالما بقي باتمان غير مكتشف , كما إضافة الشركة المطورة أسلوب جديد حيث يمكن لباتمان أن يستخدم البيئة المحيطة به في قتل الأعداء مثل المولدات الكهربائية , كما يستطيع باتمان الحصول علي أسلحة الأعداء ثم ضربهم بها حتى تنكسر , والأهم من ذلك هو عودة جوائز وتحديات (Riddler).

من الإضافات الجديدة التي قدمتها استوديوهات روك ستدي هي سيارة باتمان (Batmobile) المضادة للرصاص وتستطيع في أي وقت أن تطلب السيارة سواء كنت تسير علي الأقدام أو في الهواء فسوف تظهر لك السيارة بمجرد استدعائها , وتستطيع استخدام السيارة في الوصول سريعا للهدف المحدد لك وتستطيع من خلالها أن تحطم الحواجز والأشجار كما يمكنك أن تطلق منها الصواريخ من أجل شل عربات العدو وهو ما سيجعل بعض الأعداء يفرون منك بمجرد رؤية العربة , كما يستطيع باتمان الخروج من السيارة سريعا واستخدام الخطاف للتجول حول المدينة.

بطبيعة الحال سوف يكون هناك ترقيات سواء لباتمان أو للسيارة أيضا كما سيكون عليك أيضا استخدام السيارة في حل ألغاز Riddler , وتتضمن السيارة نمطان هما المسعى والمعركة وخلال المسعى تستطيع أن تنتقل بها من منطقة لأخرى أما خلال المعركة فسوف تتحول لدبابة أكثر منها سيارة لأنك ستجد بها الصواريخ والبنادق وغيرها من الأسلحة التي تجعلك تستمتع أكثر باللعبة.

شبكة الألعاب الذهبية


</doc>
<doc id="2285854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285854" title="سليمان فقيه">
سليمان فقيه

الدكتور سليمان عبدالقادر فقيه طبيب و رجل أعمال سعودي، ولد عام 1932 في مكة المكرمة، يعتبر أحد رواد الطب في المملكة منذ إنشائه مستشفى الدكتور سليمان فقيه في مدينة جدة عام 1978 لتغدو أحد أشهر المستشفيات الرائدة في العالم العربي.

ولد الدكتور سليمان في مكة المكرمة عام 1932 في حي السليمانية وهو نفس العام الذي تم فيه تأسيس الدولة و إطلاق إسمها الحالي المملكة العربية السعودية بعد أن كانت مملكة الحجاز و نجد
تلقى التعليم العام في مكة المكرمة إلى أن وصل إلى الثانوية وتخرج من مدرسة تحضير البعثات عام 1948 والتي كانت تؤهل خريجيها إلى الإلتحاق ببعثة خارجية إلى مصر لدراسة الطب و الهندسة، أستطاع أن يحصل على بكالوريس في الطب من كلية قصر العيني ثم تحصل منها على درجة الإمتياز 1957، و بعدها تخرج من جامعة عين شمس 1960 ليصبح أول سعودي ينال شهادة البكالوريوس و شهادة الدبلوم في الأمراض الباطنية، رجع بعدها إلى مسقط رأسه مكة المكرمة وأفتتح عيادته الخاصة 1961، ثم أصبح مديرا لـ مستشفى أجياد المركزي وبعدها مديرا لـ مستشفى الولادة بمكة المكرمة ثم تدرج ليصبح نائب مدير عام الشؤون الصحية بمكة المكرمة وبعدها ليصبح مدير عام الشؤون الصحية بالمنطقة الغربية وذلك حتى عام 1978 عندما قرر إنشاء مستشفى الدكتور سليمان فقيه الواقع في شارع فلسطين بحي الحمراء بمدينة جدة و المجاور للقنصلية الأمريكية، وأبتدأ العمل فيها كمديرها العام و الإداري و الفني حيث كان يشرف بنفسه على مستوى الخدمة ويطمئن على مرضاه ويحرص على التواجد في جميع جنبات المستشفى

في عام 1987 بتشريف من الملك فهد بن عبدالعزيز رحمه الله وتم إفتتاح التوسعة الأولى لمستشفى الدكتور سليمان فقيه، وشمل التوسيع إفتتاح مراكز مثل جراحات القلب المفتوح و جراحات المخ والأعصاب و علاج امراض الكلى ومراكز العقم والخصوبة.

التوسعة الثانية وكانت عام 1999 بتشريف من الملك عبدالله بن عبدالعزيز وفيها تم إنشاء مبني جديد ملاصق للسابق أشتمل على عيادات الاطفال وعيادات الاطفال حديثى الولادة و جراحات التجميل ومراكز تحسين الصحة ومراكز اللياقة البدنية.

في عام 1995 تم عزل مختبر الفيروسات , لأول مرة في المملكة العربية السعودية , ومختبر فيروسات الدنك وفيروس الحمى النزفيه, وفى عام 1996 تم اقامة مختبرا جديدا للفيروسية المصفرة بالإضافة إلى الاكتشافات التى كان لها دورا فعالا في الوقاية من انتشار الامراض في المنطقة الشرقية للملكة.

تعد مستشفى الدكتور سليمان فقيه رائدا للمنطقة في مجال زراعة الاعضاء بما في ذلك زراعة الكلى والنخاع الشوكى و زراعة الكبد وعمليات زراعة القلب. ويعد مركز المستشفى لجراحات القلب المفتوح من اعلى المراكز التى تستقبل اعلى عدد من العمليات على مستوى القطاع الخاص في المملكة العربية السعودية وذلك بمعدل نجاح لا يقارن باى مركز اخر من المراكز المتميزة

تعد مستشفى الدكتور سليمان فقيه اول مستشفى خاصة في المنطقة الغربية في المملكة العربية السعودية تحصل على الاعتماد من قبل اللجنة الدولية المشتركة ( جا سى اى ) في عام 2001 وعام 2009 وعام 2012. وقد تم تم اعتمادها أيضا من قبل المجلس الاسترالى لمعدلات الرعاية الصحية العالمية ( اه سى اتش اى ) وذلك في عام 2008 و 2012. وفى الوقت الحاضر تعد مستشفى الدكتور سليمان فقيه واحدة من المستشفيات المميزة في الشرق الاوسط ويقوم بزيارتها ما يزيد عن 500,000 مريض كل عام وتعد أيضا اول مستشفى تقوم بنشر تقرير المسؤولية الاجتماعية للشركات في قطاع الرعاية الصحية في منطقة الشرق الاوسط في عام 2008 .

تم قبول تقرير المسؤولية الاجتماعية للشركات من قبل مستشفى الدكتور سليمان فقيه في عام 2011 بالإضافة إلى انه تم تصنيفها بالمستوى (ا) ابناء على ارشادات وتوجيهات مبادرة الابلاغ العالمية. وبناء على ذلك الفعل فان مستشفى الدكتور سليمان فقيه تعد اول مؤسسة او منظمة في المملكة العربية السعودية وكذا اول مستشفى في قطاع الرعاية الصحية في الشرق الاوسط وإفريقيا وتعد أيضا احدى المستشفيات العالمية القليلة التى حققت هذا المستوى في التقرير المدون عنها.

انتقل إلى رحمه الله في مدينة جدة 10-سبتمبر-2014 عن عمر يناهز الـ 82 عام قضاها يمتهن أشرف المهن في الوجود، وتم دفنه في مقبرة المعلاة بـمكة بعد أن صلى عليه في المسجد الحرام



</doc>
<doc id="2285889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285889" title="سرتاب أرانر">
سرتاب أرانر

سرتاب أرانر مواليد 4 ديسمبر 1964 في إسطنبول، تركيا، هي مغنية وكاتبة غنائية ومؤلفة أغاني تركية، بدأت مسيرتها الفنية عام 1992.

تلقت تدريبها الصوتي من أجل تطوير صوتها في مدرسة النور ، ومعهد الموسيقي الدولي في إسطنبول. وبعد التخرج، قامت بالانشاد المرافق لكثير من الفنانين وعلي رأسهم، سيزين آكسو.

وبدعم آكسو، نشرت أول ألبوم لها (اهدأ) في عام 1992، ثم في عام 1994، نشرت ألبومها الثاني (Lâ'l). وفي عام 1995، كُرمت بحصولها على جائزة الموسيقي المرئية من قناة الملك التي أقيمت للمرة الأولي، في تصنيف أفضل مطربة بوب وفي عام 1997، نُشر ألبوم ( سرتاب أرانر) الثالث وعام 1999، أسمته باسمها (مثل سرتاب). وتم تصوير فيديو كليب ل"اني أحترق"، "المرأة الصعبة"، "اضرب قلبي"، و"في بداية الطريق"، الأغاني التي تكون في الألبوم. وفي العام التالي، فعلت أغنية العاطفة الخاصة دويتو مع ريكي مارتن البورتوريكي الفائز ب جائزة غرامي. وفي عام 2001، نزلت ألبوم البرتقالي الألبوم الخامس لها. وتم تصوير فيديو كليب لأغاني الألبوم مثل "علي الشاطئ، وداعاً حبيبتي، انتهي الكلام"، وفي أول شهر من العام التالي، أصدرت أغنيتها المنفردة التي أسمتها "الجديد". وفي الشهور الأولي من عام 2003، صُرح أنها ستمثل تركيا في مسابقة أغنية التليفزيون الأوربي 2003 التي أقيمت في ريغا عاصمة لاتغيا. وشاركت في المسابقة التي أقيمت في 24 مايو 2003، بأغنية "أستطيع بأي طريقة"، ووصلت الي 167 نقطة آخذة النقاط الكاملة من بين أربع دول، وأحضرت لتركيا البطولة الأولي فتاريخ المسابقة. وفي عام 2004، أصدرت ألبومها الإنجليزي الأول "لا حدود"، وعام 2005، أصدرت ألبومها السابع "الحب لا يموت". وتم تصوير لكليب لبعض أغاني الألبوم، "نحن نموت، لكن الحب لا يموت"، "مدينة قلوب للبيع"، و"من علي حق". وفي عام 2007، أصدرت أول ألبوم ريمكس لها وهو سرتاب تذهب الي النادي، وعام 2008، أصدرت أغنيتها المنفردة "الحياة لا تنتظر". وفي يونيو 2009، أصدرت ألبومها الرسم علي الماء الذي شارك في اعداده دمير دميركان. وفي الألبوم، تم تعديل الأغاني الشعبية المرتبطة بمناطق الأناضول والتي تتلائم مع الموسيقي الغربية، وأعيد غنائها من جديد. وفي نفس العام، عرضت أغنية انه هكذا و عنوان الشارع للبيع كأغاني منفردة. وصدر ألبومها الثامن "الملونة" في يونيو 2010. وتم تصوير فيديو كليب للأغاني التي في الألبوم مثل، الزهور المقطوفة، الملونة، دمعة في عيوني، اسطنبول، و هناك علاج. أما ألبومها التاسع، فقد صدر في أبريل 2012 باسم سرتاب أيتها الفاتنة، وتم اعداده علي طراز موسيقي الفن التركي.

سرتاب أرانر التي تمتلك طبقة صوت سوبرانو كونترالتو، قد غنت أغانيها في ألبوماتها الثمانية بالغة التركية وحتي ألبومها التاسع الذي صدر يومنا هذا. واحتلت أغنيتها "أستطيع بأي طريقة"، علي المرز التاسه في تصنيف أفضل الأغاني في تاريخ التليفزيون الأوربي.. ويوجد من بين جوائزها، سبع جوائز الموسيقي التركية، وجائزتي الفراشة الذهبية.
ولدت سرتاب أرانر في اسطنبول عام 1964، وهي الطفلةالأصغر من طفلتين للزوجين يوجل ونظام الدين. وعند بلوغها سن الحادية عشر، أصيبت بمرض التهاب القولون. وعندما أكملت تعليمها الأساسي، التحقت بمدرسة النور والمعهد الموسيقي الدولي في اسطنبول، وهناك تلقت تدريبهاالصوتي. وبعد التخرج، بدأت حياتها الموسيقية الاحترافية عندما كانت منشد مرافق في مجموعات مختلفة، وأيضاً الي جانب سيزين آكسو. وفي عام 1989، انضمت باسم سرتاب ألطين، للمرة الأولي الي الاختبارات في مسابقة أغنية التليفزيون الأوروبي، بأغانيها "شوق"، وفي عام 1990 بأغنية "أنت معي"، وبمجموعة من الكليبات، مستخدمةاسم (ألطين) لقب زوجها الأول. وفي مطلع التسعينيات، وبدعم من سيزين آكسو، بدأ يذاع صيتها.
أعدت سرتاب أرانر ألبومها الأول بالاشتراك مع أسماء مثل سيزين آكسو، أوزاي هباري، أيصال جورال، و جارو مفيان. وأصدرت ألبومها الأول التي أسمته (اهدأ) في 28 سبتمبر 1992، وتم تصوير فيديو كليب للأغاني "اهدأ"، "قلبي المجنون"، "البارود بالنار"، "أطلقنا النار"، "اللعب انتهي"، "انه"، "أنا مذنبة" التي جاءت في الألبوم. وتجاوزت مبيعات الألبوم المليون، وكتب أن اسم الألبوم كان من أكثر الألبومات مبيعاً في تلك السنة. وبعد عامين، أصدرت ألبومها الثاني "لال" الذي حضرته بالاشتراك مع فخر أتاك أوغلو، سيزين آكسو، مصطفي صندل، أوزاي هباري، و لافنت يوكسال. وقد صورت أغنيتا "أحب البكاء" و"الحلم" اللاذان يكونان من أغاني الألبوم. وفي عام 1995، نالت جائزة في تصنيف أفضل مغنية بوب من جوائز الموسيقي المرئية لقناة الملك. وفي شهر فبراير 1997، نشرت ألبومها الثالث "مثل سرتاب". وعملت في هذا الألبوم للمرة الأولي مع دمير دميركان، وصورت من أغاني الألبوم، "الشيء الرئيسي هو الحب"، "الحركة"، "بسبب الرقة"، "أتوجع"، "الجرح".
في شهر مارس 1999، أصدرت سرتاب ألبومها الرابع التي حضرته باسم سرتاب أرانر. وفي يونيو 1999، تجاوز مبيعات الألبوم 500 ألف، وحصلت علي شهادة الألبوم البلاتيني من سوني ميوزيك. وقامت بتصوير بعض أغاني الألبوم مثل، "اضرب قلبي"، "المرأة الصعبة"، و" بداية الطريق". بالاضافة الي غنائها في الألبوم من جديد ل"مقبر" التي تكون أغنية من الطراز التركي، كما غنت أغنية موزارت "ملكة الليلة" باللغة التركية. وحصلت علي جائز أحسن مطربة من مهرجان جوائز الفراشة الذهبية عن أغنية "اضرب قلبي".
المادة الأساسية: أسطوانات سرتاب أرانر و قائمة أغاني سرتاب أرانر

-اهدأ! (1992)

-لال (1994)

-مثل سرتاب (1997)

-سرتاب أرانر (1999)

-البرتقالي (2001)

-لا حدود (2004)

-الحب لا يموت (2005)

-الرسم علي الماء (مع دمير دميركان) (2009)

-الملونة (2010)

-سرتاب الفاتنة (2012)

-البساطة (2013)

-مسألة شيكاغو (مع دمير دميركان) (2013)

-انه واحد الذي أحبه (2014)



</doc>
<doc id="2285925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285925" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1996–97">
الدوري المغربي لكرة القدم 1996–97

الدوري المغربي لكرة القدم 1996-1997 هو الموسم 41 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق الرجاء البيضاوي .


</doc>
<doc id="2285938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285938" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1958–59">
الدوري المغربي لكرة القدم 1958–59

الدوري المغربي لكرة القدم 1958-1959 هو الموسم 3 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 14 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق نادي نجم الشباب .


</doc>
<doc id="2285943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285943" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1959–60">
الدوري المغربي لكرة القدم 1959–60

الدوري المغربي لكرة القدم 1959-1960 هو الموسم 4 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 13 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق النادي القنيطري .


</doc>
<doc id="2285947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285947" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1960–61">
الدوري المغربي لكرة القدم 1960–61

الدوري المغربي لكرة القدم 1960-1961 هو الموسم 5 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 14 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق الجيش الملكي .


</doc>
<doc id="2285951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285951" title="مجريو كرواتيا">
مجريو كرواتيا

مجريو كرواتيا، أحد المجموعات العرقية في جمهورية كرواتيا من أصل مجري، والأقلية معترف بها من قِبل الحكومة الكرواتية.

بحسب تعداد السكان الكرواتي لعام 2011، سُجل 14,048 نسمة من أصل مجري يعيشون في كرواتيا بنسبة 0.33% من جملة السكان. حوالي الثلثين منهم (8,249 نسمة) يعيشون في مقاطعة أوسييك-بارانيا شرق كرواتيا، وخاصة في المنطقة الواقعة على الحدود مع المجر في الشمال. كذلك تتواجد مجتمعات صغيرة من أصل مجري في أجزاء أخرى من البلاد، بما في ذلك بعض مناطق مقاطعة بيلوفار-بيلوغورا وسط البلاد، فبها 881 نسمة يعتبرون أنفسهم مجريو الأصل.



</doc>
<doc id="2285953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285953" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1961–62">
الدوري المغربي لكرة القدم 1961–62

الدوري المغربي لكرة القدم 1961-1962 هو الموسم 6 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 14 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق الجيش الملكي للمرة الثانية على التوالي .


</doc>
<doc id="2285955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285955" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1962–63">
الدوري المغربي لكرة القدم 1962–63

الدوري المغربي لكرة القدم 1962-1963 هو الموسم 7 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 14 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق الجيش الملكي للمرة الثالثة على التوالي .


</doc>
<doc id="2285960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285960" title="متلازمة فار">
متلازمة فار

متلازمة فار أو تكلّس العقد القاعدية مجهول السبب هو مرض وراثي عصبي نادر ذو وراثة سائدة يتميّز بترسّبات كلسية غير طبيعية في مناطق بالدماغ تتحكم بالحركة. عن طريق التصوير المقطعي المحوسب، يتم رؤية التكلس أساسًا في منطقة العقد القاعدية وفي مناطق أخرى مثل القشرة المخية.

تشمل أعراض هذه المتلازمة تدهور الوظائف الحركية والكلام، نوبات، وحركات لا إرادية أخرى. أعراض أخرى هي الصداع، الخَرَف، وضعف الرؤية. خصائص مرض الباركينوسون هي مشابهة أيضًا لخصائص متلازمة فار.

لاحظ هذا المرض للمرة الأولى طبيب الأعصاب الألماني كارل ثيودور فار في عام 1930. اسم أقل شيوعًا للمرض هو متلازمة شافاني-بروني ومتلازمة فريتش، الأول نسبة لجاك بروني وجون ألفرد إميل شافاني، والأخير نسبة لـ ر. فريتش.

وقد تم الإبلاغ عن أقل من 20 أسرة في المنشورات العالمية حتى عام 1997.



</doc>
<doc id="2285962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285962" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1963–64">
الدوري المغربي لكرة القدم 1963–64

الدوري المغربي لكرة القدم 1963-1964 هو الموسم 8 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 14 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق الجيش الملكي للمرة الرابعة على التوالي .


</doc>
<doc id="2285965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285965" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1964–65">
الدوري المغربي لكرة القدم 1964–65

الدوري المغربي لكرة القدم 1964-1965 هو الموسم 9 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 14 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق المغرب الفاسي .


</doc>
<doc id="2285967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285967" title="سلوفينيو كرواتيا">
سلوفينيو كرواتيا

سلوفينيو كرواتيا (بالكرواتية: Slovenci Hrvatske، وبالسلوفينية: Slovenci na Hrvaškem)، أحد المجموعات العرقية في جمهورية كرواتيا من أصل سلوفيني، ويُعترف بهم رسمياً في الدستور كأقلية وطنية أصيلة، ولذلك فإن لهم الحق في انتخاب ممثل خاص لهم في البرلمان الكرواتي. معظم سلوفينيون في كرواتيا يعيشون في مدينة زغرب.



</doc>
<doc id="2285971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285971" title="ماهيش بوباثي">
ماهيش بوباثي

ماهيش بوباثي مواليد 07 يونيو 1974 في تشيناي، الهند، هو لاعب كرة مضرب هندي محترف بدأ مسيرته كمحترف عام 1995. وهو أول هندي يفوز ببطولة جراند سلام سنة 1997 مع ، وبفوزه ببطولة أستراليا المفتوحة للزوجي المختلط 2006 حقق جميع بطولات الجراند سلام في الزوجي المختلط.


</doc>
<doc id="2285974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285974" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1965–66">
الدوري المغربي لكرة القدم 1965–66

الدوري المغربي لكرة القدم 1965-1966 هو الموسم 10 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 14 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق الوداد البيضاوي .


</doc>
<doc id="2285982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285982" title="تشيكيو كرواتيا">
تشيكيو كرواتيا

تشيكيو كرواتيا (بالكرواتية: Česi u Hrvatskoj، وبالتشيكية: Češi v Chorvatsku)، أحد المجموعات العرقية في جمهورية كرواتيا من أصل تشيكي.


</doc>
<doc id="2285984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285984" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1966–67">
الدوري المغربي لكرة القدم 1966–67

الدوري المغربي لكرة القدم 1966-1967 هو الموسم 11 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق الجيش الملكي .


</doc>
<doc id="2285985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285985" title="مونت أوليف (ألاباما)">
مونت أوليف (ألاباما)

مونت أوليف هي مدينة تقع في مقاطعة كوسا (ألاباما) في الولايات المتحدة. يبلغ عدد سكانها 371 نسمة وذلك حسب إحصائيات تعداد الولايات المتحدة 2010.



</doc>
<doc id="2285989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285989" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1967–68">
الدوري المغربي لكرة القدم 1967–68

الدوري المغربي لكرة القدم 1967-1968 هو الموسم 12 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 18 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق الجيش الملكي .


</doc>
<doc id="2285996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285996" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1968–69">
الدوري المغربي لكرة القدم 1968–69

الدوري المغربي لكرة القدم 1968-1969 هو الموسم 13 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق الوداد البيضاوي .


</doc>
<doc id="2285997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2285997" title="ليكفيو (مقاطعة ديكالب)">
ليكفيو (مقاطعة ديكالب)

ليكفيو هي مدينة تقع في مقاطعة ديكالب (ألاباما) في الولايات المتحدة. يبلغ عدد سكانها 163 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2000. تبلغ مساحتها 1.6 كم².

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="2286005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286005" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1969–70">
الدوري المغربي لكرة القدم 1969–70

الدوري المغربي لكرة القدم 1969-1970 هو الموسم 13 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق الجيش الملكي .


</doc>
<doc id="2286017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286017" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1970–71">
الدوري المغربي لكرة القدم 1970–71

الدوري المغربي لكرة القدم 1970-1971 هو الموسم 14 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق نهضة سطات .


</doc>
<doc id="2286018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286018" title="قصر نيمفينبورغ">
قصر نيمفينبورغ

يقع قصر نيمفينبورغ (بالألمانية: Schloss Nymphenburg) في غرب ميونيخ في منطقة نويهاوزن-نيمفينبورغ . ويتكون القصر من الفصر نفسه وحديقة واسعة وعدة أكشاك ملكية صغيرة. ويعد قصر نيمفينبورغ أحد أكبر القصور في أوروبا ، ويزوره في وقتنا هذا أعدادا كبيرة من السياح من جميع أنحاء العالم سنويا. كان هذا القصر المقر الصيفي "لعائلة ويتيلزباخ" لفترة طويلة.



</doc>
<doc id="2286025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286025" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1995–96">
الدوري المغربي لكرة القدم 1995–96

الدوري المغربي لكرة القدم 1995-1996 هو الموسم 40 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق الرجاء البيضاوي .


</doc>
<doc id="2286032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286032" title="أرسينوي الأولى">
أرسينوي الأولى

أرسينوي الأولى في فترة (305 ق. م - حوالي ما بعد 248 ق. م) كانت أميرة إغريقية ذات أصل مقدوني وثيسالي. كانت الابنة الثانية وأصغر أبناء خليفة الإسكندر الأكبر ليسيماخوس حاكم تراقيا وآسيا الصغرى ومقدونيا، من زوجته نيقية المقدونية. وقد كان لدى أرسينوي الأولى شقيقان أكبر منها في العمر، وهما أخ يدعى أغاثقلس وأخت تسمى يوريديس.


</doc>
<doc id="2286037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286037" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1994–95">
الدوري المغربي لكرة القدم 1994–95

الدوري المغربي لكرة القدم 1994-1995 هو الموسم 39 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق النادي المكناسي .


</doc>
<doc id="2286041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286041" title="مونتينيغريو كرواتيا">
مونتينيغريو كرواتيا

مونتينيغريو كرواتيا، أحد المجموعات العرقية في جمهورية كرواتيا ترجع أصولهم إلى الجبل الأسود، ويُعترف بهم رسمياً في الدستور كأقلية وطنية أصيلة، ولذلك فإن لهم الحق في انتخاب ممثل خاص لهم في البرلمان الكرواتي.

بحسب تعداد السكان الكرواتي لعام 2011، سُجل 4,517 نسمة أصلهم من الجبل الأسود، معظمهم يعيش في مدينة زغرب.



</doc>
<doc id="2286042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286042" title="هذا أنا (ألبوم)">
هذا أنا (ألبوم)

هذا انا هو ألبوم الإستوديو الثالث لمغني الهيب هوب ويدو برنس. تم إصداره في 1 يناير 2015. يعد الألبوم الأكثر نجاحاً في تاريخ الهيب هوب العربي من حيث المواضيع التي طرحت في الالبوم.
أنتج الألبوم الفنان ويدو برنس من ماله الخاص. أحرزت 7 أغاني منه المرتبة الأولى في سباق الأغاني الأمريكي واستمر تربعه على عرش الألبومات الأكثر مبيعا.

تم تسجيل البوم هذا انا في جلسات تسجيل في استوديوهات انتلجنت ميوزك التابعة للفنان ويدو برنس، واستوديوهات مدينة الفن للانتاج والتوزيع الفني.

موسيقياً هذا انا يكشف أنواع جديدة من الموسيقى مقارنة مع الإيقاع العالي في ألبوم ويدو برنس السابق والذي كان يحمل عنوان امبراطورية حقيقية. 
غنائياً موضوع الألبوم يتحدث عن تجارب الشباب. كان هدفه من هذا الألبوم هو طرح الافكار التي تعبر عن أشياء كثيرة يودون الشباب التكلم عنها، ولكن لا يعرفون كيف. ومعظم أغاني الألبوم توضح ارتفاعه إلى الشهرة ويهاجم الذين انتقدوا ألبومه الأول . بخلاف البوم بشر للبيع الذي اصدر في عام 2011 و به العديد من الإشارات إلى اشخاص غامضين. وقد تضمنت مواضيع أخرى مثل حياته العائليه كما استطاع ويدو باستخدام نوع جديد من الموسيقى من ابتكارة الخاص لجذب انتباة المستعمين من كافة الفئات. اما بما يتعلق بالتلحين والتوزيع للألبوم تعاون ويدو مرة أخرى مع الموزع العراقي احمد الشواك لتوزيع اغنية "نفس الروتين" والموسيقار الاوربي هوك كالسيفير الذي قام بنوزيع موسيقى اغنية "قوي وذكي" التي تجسد حياة الفنان ويدو برنس الشخصية. وكذلك مع الملحن احمد شوقي لتلحين اغنية "اتنفس منها" واغنية" مكان أفضل"

سجل في الفترة بين يناير أكتوبر 2014. جمع البوم هذا انا بين الكثير من الأنماط الموسيقية، وقد كتب ويدو جميع أغاني الألبوم بنفسة ومزج عدة لغات منها العربية والإنكليزية والكردية. قام ويدو باعطاء أفضل ماعنده في هذا الالبوم من حيث الاداء والدقة وطرح المواضيع وايضاً مما زاد نجاح الالبوم هو اختلاف اللغات وقد واجة الفنان ويدو الكثير من الصعوبات وخاصاً في غناء اللغة الكردية لانها لغه بحد ذاتها ويجب اتقان بعض مخارج الحروف المهمة قبل غنائها.

ويدو برنس هو أول فنان هيب هوب عربي يقوم بتصوير فيديو كليب له في دولة بيلا روسيا في اوربا. حيث قام بتصوير اغنية السنكل والتي تحمل عنوان (نفس الروتين) والتي أصبحت علامة في تاريخ هذا العالم حيث استطاع ويدو ان يبتكر فكرة جديده من نوعها في هذا الفن وهو مزج الموسيقى الخيالة التي اكتشفها في البومه الجديد حيث أصبحت علامات في الثقافة الموسيقية ستظل أبد الدهر كله.
قام بالمشاركة في مهرجان الحنين الذي اقيم في اربيل شمال العراق وادى اغنية اتنفس منها والتي تتالف من 3 لغات - العربية / الإنكليزية والكردية.
نجح ويدو برنس في أن يجعل قناة MTV تعرض فيديو كليبات هذا الألبوم بالتنسيق مع شركة فيفو العالمية. حيث كانوا يرفضون عرض أي كليب لأي مغن ليس لدية عقد مع شركة أمريكية.

البوم امبراطورية حقيقية هو الالبوم الثاني للفنان ويدو برنس والذي تم اصدارة عام 2013

البوم بشر للبيع هو الالبوم الاول للفنان ويدو برنس والذي تم اصدارة عام 2011


</doc>
<doc id="2286080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286080" title="مغامرون حول العالم (فيلم)">
مغامرون حول العالم (فيلم)

مغامرون حول العالم هو فيلم كوميدي مصري من إنتاج عام 1978، بطولة عادل إمام وناهد شريف ولبلبة وسمير غانم.

يتعرف الصديقان ممدوح وصلاح أثناء سفرهما بالباخرة على أمينة وحنان، ويتعرفان أيضا على يوسف الذي ينقل تابوتا لأحد المتوفين لدفنه بالخارج ولكن في حقيقة الأمر يوجد بالتابوت مجوهرات يقوم بتهريبها، يتضح أن أمينة وأباها يعرفون سر التابوت ويعملون على سرقة الثروة، وينضم ممدوح لهم أما صلاح فيبلغ القبطان فيتم القبض على العصابة ويتحفظون على المجوهرات.






</doc>
<doc id="2286106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286106" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1971–72">
الدوري المغربي لكرة القدم 1971–72

الدوري المغربي لكرة القدم 1971-1972 هو الموسم 15 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق نادي الراسينغ الرياضي .


</doc>
<doc id="2286111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286111" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1972–73">
الدوري المغربي لكرة القدم 1972–73

الدوري المغربي لكرة القدم 1972-1973 هو الموسم 17 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق النادي القنيطري .


</doc>
<doc id="2286113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286113" title="معاهدة القسطنطينية (1724)">
معاهدة القسطنطينية (1724)

أو معاهدة أسطنبول (1724)

المعاهدة العثمانية الروسية أو معاهدة تقسيم بلاد فارس (إيران Mukasemenamesi) وقعت المعاهدة في 1724 بين الدولة العثمانية والإمبراطورية الروسية، لتقسيم أجزاء كبيرة من أراضي بلاد فارس بينهما بعد سقوط الدولة الصفوية.
كان الروس والعثمانيون في سباق لاحتلال المزيد من الدولة الصفوية وكانوا على وشك الدخول في حرب بسبب احتلال غنجة في أذربيجان عندما تدخلت فرنسا. مع فرنسا كوسيط، وقعت الحكومتان معاهدة القسطنطينية في يونيو 12 1724 لتقسيم جزء كبير من بلاد فارس بينهما. وهكذا، أعطيت الأراضي الواقعة إلى الشرق من التقاء نهري كوروش (كورا) و اراس للروس وذهبت الأراضي في الغرب إلى العثمانيين.




</doc>
<doc id="2286114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286114" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1973–74">
الدوري المغربي لكرة القدم 1973–74

الدوري المغربي لكرة القدم 1973-1974 هو الموسم 18 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق رجاء بني ملال .


</doc>
<doc id="2286118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286118" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1974–75">
الدوري المغربي لكرة القدم 1974–75

الدوري المغربي لكرة القدم 1974-1975 هو الموسم 19 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق مولودية وجدة .


</doc>
<doc id="2286122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286122" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1975–76">
الدوري المغربي لكرة القدم 1975–76

الدوري المغربي لكرة القدم 1975-1976 هو الموسم 20 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق الوداد البيضاوي .


</doc>
<doc id="2286125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286125" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1976–77">
الدوري المغربي لكرة القدم 1976–77

الدوري المغربي لكرة القدم 1976-1977 هو الموسم 21 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق الوداد البيضاوي .


</doc>
<doc id="2286126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286126" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1977–78">
الدوري المغربي لكرة القدم 1977–78

الدوري المغربي لكرة القدم 1977-1978 هو الموسم 22 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق الوداد البيضاوي .


</doc>
<doc id="2286128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286128" title="الدخانية">
الدخانية

الدخانية بلدة صغيرة قريبة من دمشق، تجاور عين ترما الواقعة في الغوطة الشرقية ومدينة جرمانا ذات الأغلبية المسيحية.


</doc>
<doc id="2286132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286132" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1978–79">
الدوري المغربي لكرة القدم 1978–79

الدوري المغربي لكرة القدم 1978-1979 هو الموسم 23 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق المغرب الفاسي .


</doc>
<doc id="2286135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286135" title="الأنبا إرميا">
الأنبا إرميا

ولد نيافة الحبر الجليل الأنبا إرميا في 15 نوفمبر 1959م،و أسمه العلمانى فايق في محافظة القاهرة بجمهورية مصر العربية، ثم التحق بكلية الصيدلة جامعة القاهرة حيث حصل على درجة البكالوريوس في عام 1982م، وبعدها أدى نيافته الخدمة العسكرية في الجيش الثانى الميدانى لتنتهي في 1983م

بدأ حياه الرهبنة في دير القديس مارمينا بمريوط في 3 ابريل 1984م ثم سيمَ راهبًا في دير القديس مار مينا بمريوط في 2 ابريل 1988م بأسم الراهب فايق (تحت ألاختبار)، وقسًّا في 14 نوڤمبر 1996، ثم قمصًا في 13 أكتوبر 2001؛ ونال درجة الأسقفية في 30 مايو 2004

قام نيافة الحبر الجليل الأنبا إرميا بالعديد من النشاطات منذ أن سيم أسقفا في 2004م ومن أبرزها:

سكرتير خاص لمثلث الرحمات المتنيِّح قداسة البابا شنوده الثالث

عضو لجنة العلاقات العامة بالمجمع المقدَّس - العلاقات المسيحيَّة الإسلاميَّة

عضو المجمع المقدَّس بالكنيسة القبطيَّة الأرثوذكسيَّة

مؤسِّس ورئيس المركز الثقافي القبطي بالولايات المتحدَّة الأميركيَّة

مؤسِّس ورئيس المركز الثقافي القبطي بجمهورية مصر العربيَّة

تأسيس عدة أفرع من المركز الثقافي القبطي الأرثوذكسي

مؤسِّس ورئيس استوديوهات مي سات الصوتيَّة

مؤسِّس ورئيس مركز قداسة البابا شنوده لتكنولوچيا المعلومات

مؤسِّس مركز حفظ وترميم وإصلاح وعمل مايكروفيش المخطوطات، بدير القديس مار مينا بمريوط 

العضويَّات والتراخيص

عضو لجنة الرعاية والخدمات ومستشار اللجنة الصحيَّة بالمجمع المقدَّس

نائب رئيس لجنة المجمع المقدَّس لبناء الكاتدرائيَّة والمشروعات الكنسيَّة

عضو لجنة المجمع المقدَّس لإيبارشية سيدني بأستراليا

عضو لجنة المجمع المقدَّس لمواجهة الغزوات الطائفيَّة 

عضو لجنة المجمع المقدَّس المشرفة على المناهرة مطاي

مشرف عام على الخدمة بالعشوائيَّات التالية [والتي تحوَّلت إلى خدمة "أتحبني؟"]
⁃ منشية ناصر
⁃ مساكن المنشيَّة
⁃ الزرايب
⁃ عزبة بخيت
⁃ عزبة العرب
⁃ الدويقة
⁃ الأباجية
⁃ قايتباي
⁃ الكاوتش
⁃ السيِّدة عائشة
⁃ الخرطة القديمة
⁃ الإمام الشافعي
⁃ طولون
⁃ قلعة الكبش
-زينهم

عضو مجلس إدارة عدة كنائس من 2005 - 2012

عضو لجنة المجمَّع المقدَّس لشؤون الإيبارشيات

عضو لجنة المجمَّع المقدَّس لشئون الأديرة

عضو لجنة المجمَّع المقدَّس للإيمان والتعليم والتشريع

عضو المجلس الإكليريكي العام

عضو في مجلس إدارة معهد الدراسات القبطيَّة

عضو اللجنة الهندسيَّة والمعماريَّة للمركز الثقافي القبطي الأرثوذكسي

عضو نقابة الصيادلة
من 1982 - إلى الوقت الحالي

الهيئات المهنيَّة

مساعد أمين عام "بيت العائلة المصريَّة" من 2011 - إلى الوقت الحالي

رابعًا: أنشطة تعليميَّة

 * إيطاليا "Meeting Rimini" 2011


 مقالات 

 مؤلفات ومشاركات 

مؤلفات ترجمت إلى اللغة الإنجليزيَّة



تقديمات مؤلفات قداسة البابا شنوده الثالث

تقديمات مؤلفات لآخرين



</doc>
<doc id="2286141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286141" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1979–80">
الدوري المغربي لكرة القدم 1979–80

الدوري المغربي لكرة القدم 1979-1980 هو الموسم 24 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق شباب المحمدية .


</doc>
<doc id="2286146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286146" title="نهر آراس">
نهر آراس

نهر أراس
نهر أراس، المعروف أيضا باسم أراكس (الأرمينية: Արաքս)، Yeraskh (Երասխ)، أراكسس (باليونانية: Αράξης)، أراس (في التركية والكردية والفارسية: ارس)، [1] اراز (في أذربيجانية)، هو نهر يقع في بلدان تركيا و أرمينيا، و أذربيجان، و إيران. يعتبر من أكبر أنهار القوقاز نظرا لطوله الكلي والبالغ 1،072 كيلومتر (666 ميل) ومساحة حوضه قرابة 102،000 كيلومتر مربع.



</doc>
<doc id="2286150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286150" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1980–81">
الدوري المغربي لكرة القدم 1980–81

الدوري المغربي لكرة القدم 1980-1981 هو الموسم 25 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 20 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق النادي القنيطري .


</doc>
<doc id="2286152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286152" title="ثوم صنيني">
ثوم صنيني

الثوم الصنيني نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية. سمي نسبة إلى جبل صنين.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="2286153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286153" title="ميليسا هايدن (ممثلة)">
ميليسا هايدن (ممثلة)

ميليسا هايدن ;(ولِدت يوم 13 نوفمبر عام 1969 في لوس أنجلوس, كاليفورنيا, الولايات المتحدة الأمريكية), مُمثِلة أمريكية, كَأنت عضوة في فرقة «الشباب الأمريكيون» لِفترة طويلة قبل أن تتجه إلى التمثيل, فازت في عام 1994 بِجائزة إيمي عن دور بريدجيت ريردون في مُسلسل «Guiding Light» وَلعبت هذا الدور مِن 21 مايو 1991 إلى 18 يونيو 1997.


</doc>
<doc id="2286159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286159" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1981–82">
الدوري المغربي لكرة القدم 1981–82

الدوري المغربي لكرة القدم 1981-1982 هو الموسم 26 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 18 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق النادي القنيطري .


</doc>
<doc id="2286163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286163" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1982–83">
الدوري المغربي لكرة القدم 1982–83

الدوري المغربي لكرة القدم 1982-1983 هو الموسم 27 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق المغرب الفاسي .


</doc>
<doc id="2286183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286183" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1983–84">
الدوري المغربي لكرة القدم 1983–84

الدوري المغربي لكرة القدم 1983-1984 هو الموسم 28 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق الجيش الملكي .


</doc>
<doc id="2286216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286216" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1984–85">
الدوري المغربي لكرة القدم 1984–85

الدوري المغربي لكرة القدم 1984-1985 هو الموسم 29 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق المغرب الفاسي .


</doc>
<doc id="2286245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286245" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1985–86">
الدوري المغربي لكرة القدم 1985–86

الدوري المغربي لكرة القدم 1985-1986 هو الموسم 30 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 20 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق الوداد البيضاوي .


</doc>
<doc id="2286251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286251" title="ثوم أردل">
ثوم أردل

ثوم أردل نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

موطنه العراق و بلاد الشام ومصر وليبيا.



</doc>
<doc id="2286278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286278" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1986–87">
الدوري المغربي لكرة القدم 1986–87

الدوري المغربي لكرة القدم 1986-1987 هو الموسم 31 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 24 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق الجيش الملكي .


</doc>
<doc id="2286303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286303" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1987–88">
الدوري المغربي لكرة القدم 1987–88

الدوري المغربي لكرة القدم 1987-1988 هو الموسم 32 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 18 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق الرجاء البيضاوي .


</doc>
<doc id="2286326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286326" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1988–89">
الدوري المغربي لكرة القدم 1988–89

الدوري المغربي لكرة القدم 1988-1989 هو الموسم 33 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج الجيش الملكي بلقبه 10 ليضيف نجمة ذهبية لقميصه .


</doc>
<doc id="2286343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286343" title="ثوم دينسمور">
ثوم دينسمور

ثوم دينسمور نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية. سمي تكريما لعالم النبات جون إدوارد دينسمور.

موطنه في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="2286356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286356" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1989–90">
الدوري المغربي لكرة القدم 1989–90

الدوري المغربي لكرة القدم 1989-1990 هو الموسم 34 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق الوداد البيضاوي .


</doc>
<doc id="2286400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286400" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1990–91">
الدوري المغربي لكرة القدم 1990–91

الدوري المغربي لكرة القدم 1990-1991 هو الموسم 35 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق الوداد البيضاوي .


</doc>
<doc id="2286425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286425" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1991–92">
الدوري المغربي لكرة القدم 1991–92

الدوري المغربي لكرة القدم 1991-1992 هو الموسم 36 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق الكوكب المراكشي .


</doc>
<doc id="2286455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286455" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1992–93">
الدوري المغربي لكرة القدم 1992–93

الدوري المغربي لكرة القدم 1992-1993 هو الموسم 37 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق الوداد البيضاوي .


</doc>
<doc id="2286468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286468" title="بيت الشباب (شرناق)">
بيت الشباب (شرناق)

بيت الشباب أحد أقضية محافظة شرناخ الواقعة في منطقة كردستان ضمن تركيا.


</doc>
<doc id="2286487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286487" title="الدوري المغربي لكرة القدم 1993–94">
الدوري المغربي لكرة القدم 1993–94

الدوري المغربي لكرة القدم 1993-1994 هو الموسم 38 من البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم . يتنافس خلاله 16 من أفضل الأندية الوطنية المغربية.توج بهذا الموسم فريق نادي الأولمبيك البيضاوي .


</doc>
<doc id="2286731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286731" title="جون إدوارد دينسمور">
جون إدوارد دينسمور

الدكتور جون إدوارد دينسمور (1951-1862) عالم نبات وأستاذ جامعي أمريكي ولد في 17 تشرين الثاني 1862 في وينسلو ، مين وتوفي في القدس. عمل مديرا للبعثة الأمريكية (الأميركان كولوني) في القدس وناظرا فخريا لمعشب بوست في الجامعة الأمريكية في بيروت. قام دينسمور بدراسات حول نباتات سورية (التي كانت تعني آنذاك كامل بلاد الشام) ومنها دراسة حول السوسن في سورية أسماها . كان إنجازه الأكبر توسيع العمل الضخم الذي قام به سلفه جورج بوست في توثيق أكثر من ثلاثة آلاف نوع نباتي وتوصيفها من خلال دراسة مسحية شملت كامل سوريا الطبيعية من مرعش إلى رأس محمد ونشرها في كتابه نباتات سوريا وفلسطين وسيناء: من طوروس إلى رأس محمد ومن البحر المتوسط إلى بادية الشام. صدرت الطبعة الثانية التي نقحها وزادها دينسمور عن مطبعة الجامعة الأمريكية في بيروت في جزئين، الأول عام 1932 والثاني عام 1933. شملت الطبعة الثانية توثيقا ووصفا لحوالي 4200 نوع نباتي تتبع 955 جنساً و142 فصيلة.

من آثاره بالعربية:




</doc>
<doc id="2286792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286792" title="ميليسا هايدن (راقصة باليه)">
ميليسا هايدن (راقصة باليه)

ميليسا هايدن ، (ولِدت يوم 25 أبريل من عام 1923 في تورونتو، أونتاريو، كندا - وتوفيت 9 أغسطس 2006 في وينستون-سالم، كارولاينا الشمالية، كارولينا الشمالية، الولايات المتحدة الأمريكية)، هي راقصة باليه كَندية في فرقة «New York City Ballet».

ولِدت ميليسا هايدن باسم ميلدريد هيرمان 25 أبريل 1923 في تورونتو، أونتاريو، كندا لأب وأم مُهاجران من أصول روسية يهودية وهما يعقوب هيرمان وكيت واينبرغ، وهي الإبنة الثانية لهما وكانت تُلقب في طفولتها بِـميلي.

في وقت مُبكر من الأربعينيات انتقلت ميليسا إلى نيويورك لِتصبح راقصة باليه. وفي الفترة ما بين 1945-1947 أصبحت عضوة في مسرح الباليه الأمريكي وفي عام 1948 انضمت إلى فرقة «New York City Ballet» بعد وقت قليل مِن تأسيسها وظلت تَعمل في الفرقة كَراقصة باليه مُحترفة حتى تقاعدت في عام 1973.

ظهرت ميليسا هايدن في العديد من العروض التلفزيونية والأفلام السينمائية الموسيقية مع المُغنية كيت سميث وإد سوليفان.

بعد ظهورها في أكثر من 60 عرضاً راقصاً للباليه قررت ميليسا هايدن أن تتقاعد كَراقصة في عام 1973 ومن ثُم أصبحت رئيسة قسم الباليه في كلية سكيدمور وأيضاً أصبحت تُدرس الباليه في مدرسة «School of Pacific Northwest Ballet» في سياتل وفي مدينة نيويورك أفتتحت مدرستها الخاصة وأصبحت تُدرس الباليه فيها مِن عام 1983 وأغلقتها قبل شهر واحد مِن وفاتها.

ألفت أيضاً العديد مِن الكتب:

تزوجت مِن المُحامي دونالد كولمان وأنجبت منه صبي وفتاة (ستيوارت كولمان وجينيفر كولمان).

أُصيبت عام 2006 بِسرطان البنكرياس وتوفيت بسببه 9 أغسطس 2006 في وينستون-سالم، كارولاينا الشمالية، كارولينا الشمالية، الولايات المتحدة الأمريكية عن عمر 83 عاماً.



</doc>
<doc id="2286997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2286997" title="مسترجع">
مسترجع

المسترجع مبادل حراري يقوم على استرجاع الحرارة المستنفذة من نهاية عملية أي نقلها إلى تيار آخر داخل إلى بداية العملية، مثلا لزيادة كفاءة دورة حرارية.


</doc>
<doc id="2287019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287019" title="دورة حرارية (توضيح)">
دورة حرارية (توضيح)



</doc>
<doc id="2287051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287051" title="دوري مكاو لكرة القدم">
دوري مكاو لكرة القدم

دوري مكاو لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية ماكاو .
البطل الحالي هو بنفيكا مكاو.


</doc>
<doc id="2287064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287064" title="تكليف">
تكليف

التكليف بالمعنى اللغوي: طلب ما فيه كلفة، أو الإلزام بما فيه كلفة، أي: "مشقة". وفي أصول الفقه الإسلامي هو إلزام المكلف بما اقتضى الشرع فعله أو تركه أو استواء فعله وتركه. وفق شروط التكليف.

التكليف في اللغة: طلب ما فيه كلفة، أو الإلزام بما فيه كلفة، أي: "مشقة" فيصدق بمعناه العام على جميع أنواع التكليف، فالطالب والموظف أو العامل؛ كل منهم مكلف من قبل جهة مختصة للقيام بما كلف به، والإلتزام به، وتحمل المسؤولية. ويطلق التكليف على الشرعي.
التكليف بمعناه في الشرع الإسلامي هو: إلزام المكلف بمقتضى خطاب الشرع، باعتبار: أن الله تعالى هو الذى شرع الأحكام وخاطب المكلفين بما يفهمونه على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم. بمعنى: أن المكلف ملزم بمعرفة دين الله وما جاء فيه من تعاليم وأوامر ونواهي وأحكام، وفهم ذلك ليقوم بتطبيقه في حياته.
المكلف به عند علماء أصول الفقه الإسلامي هو: ما اقتضى
خطاب الشرع فعله أو تركه أو التخيير بين الفعل والترك. والمكلف به عموما يشمل كل ماهو من الدين الإسلامي، والذي جاء من عند الله تعالى على لسان رسوله يشمل: الأحكام، والعقيدة، والموعظة، وأخبار الأمم السابقة، وغير ذلك، ويتلخص في أمرين هما: "أصول الدين وفروعه"

المكلف عند علماء أصول الفقه الإسلامي هو: المخاطب بما اقتضى خطاب الشرع من الأحكام الشرعية، من الفعل والترك أو التخيير. والمكلف بمعنى: الذي توجه إليه خطاب الشرع ليفهمه وفق شروط التكليف.

للتكليف في الشرع الإسلامي شروط عامة، باعتبار أن الله تعالى هو الذى كلف الإنسان، وميزه عمن هو دونه من المخلوقات، بما منحه من القدرات الإدراكية للتمكن من فهم خطاب الشرع. وجعل له من القدرة على الفعل والترك ما يمكنه من القيام بما كلف به، ورفع عنه التكليف عند وجود سوالب التكليف. وأهم هذه الشروط يتلخص فيما يلي:

ويحصل إجمالا ببلوغ الدعوة إلى المكلف فلا تكليف على من تعذر وصول الدعوة إليه، لقول الله تعالى: 《وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا》 ويحصل العلم تفصيلاً بسؤال علماء الدين، والتعلم منهم، ولو بالسفر إليهم.
من شروط التكليف الشرعي: "القدرة على وعي الخطاب" أو "القدرة على فهم خطاب الشرع" ويشمل:
التمييز شرط للتكليف، ومعناه عقل الأشياء، والوعي. وغالباً ما يطلق عدم التمييز على: النقص العارض الذي يرتفع التكليف حال الإتصاف به. وغير المميز يراد به:

البلوغ من أهم شروط التكليف هو: الوصول إلى حد التكليف، بوجود أحد علامات البلوغ.
فلا تكليف على الطفل الصغير، لأنه إن كان غير مميز؛ فلا تكليف عليه، لعدم قدرته على فهم خطاب الشرع. وإن كان مميزا وهو في مرحلة ما قبل البلوغ؛ فقدراته العقلية والجسدية غير متكاملة، فلا يكون مكلفا بالمعنى الشرعي للتكليف، ويكون مكلفاً تكليفا نسبيا، فلا بد أن يتعلم مهمات الدين، وعلى ولي أمره أن يعلمه ويدربه على ممارسة العبادة، كالصلاة والصوم، وأن يدربه ويمتحنه في التصرفات المالية وغير ذلك ليعتاده.

الإستطاعة بمعنى: قدرة المكلف على ما كلف به؛ شرط للتكليف. فلا تكليف إلا بقدر الإستطاعة، لقول الله تعالى: 《لا يكلف الله نفسا إلا وسعها》. وقد رفع الحرج عن المريض، والعاجز، في كثير من الأحكام.
الإختيار وهو: صفة وهبها الله للإنسان، ليتمكن من القيام بما كلف به، فلا يكلف بما لا اختيار له فيه، ولا بما استكره عليه، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: 《رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه》. وللإكره شروط مذكورة في كتب الفقه وأصول الفقه.



</doc>
<doc id="2287088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287088" title="أنور نسيبة">
أنور نسيبة

أنور نسيبة، (1913 - 1986)، سياسي فلسطيني، ينتمي لعائلة نسيبة العربية العريقة التي تنحدر من نسل الصحابية نسيبة بنت كعب وهي التي دافعت عن النبي محمد في غزوة أحد عام 625م السنة الثالثة للهجرة. كان أنور نسيبة قومياً عربياً أمن بالديمقراطية البرلمانية وآمن بأهمية الحفاظ على الإجماع العربي على أساس أن الوحدة العربية أكثر أهمية من الفروق الفردية.
آمن أنور نسيبة أيضاً بقبول إرادة الأغلبية، ومن هنا جاءت مشاركته في السياسة الأردنية التي أعقبت مؤتمر أريحا عام 1984. فقد رأى أن التمسك بالمبادئ لا يمنع من الحوار مع الآخر، وهذا ما انعكس على سمعته كشخص ذو أفكار منفتحة. كما أكد دائماً على أن اليهود، كساميين، كانوا عرباً ولهم كافة الحقوق المستحقة للعرب في جميع أنحاء العالم العربي. قبل عامم 1947، أجرى العديد من المحامين اليهود أبحاثهم في مكاتبه. وقد قاد هذا الاعتقاد إلى دعمه لحل الدولة الواحدة لفلسطين عام 1939، ومعارضته للعقائد الفاشية التي انتشرت في أوروبا في ثلاثينيات القرن العشرين. ، عندما دعاه ميشيل عفلق للمشاركة في تأسيس حركة البعث، رفض في برقية أرسلها تتضمن سطراً واحداً "لقد عارضت دائماً النازية". كما عارض دائماً طرد اليهود من الدول العربية في مرحلة ما بعد 1947.

ولد نسيبة في القدس. وقد كان الفلسطيني العربي الأول الذي أرسل إلى مدرسة حكومية إنجليزية، فقد أرسل للدراسة في "بيرس" في كامبريدج. ثم انتقل إلى كلية كوينز في كامبريدج، حيث درس القانون. وكان رياضياً إذ قاد فريق التنس في الكلية وحقق إنجازات في الفروسية، فضلاً عن موهبته في العزف على البيانو. بعد كامبريدج.

أثناء الانتداب البريطاني على فلسطين، عمل مسؤولاً عن الأراضي، ثم قاضٍ في الناصرة ثم يافا. في الوقت نفسه، عمل مع حميه "يعقوب بك الغصين" في حركة مقاومة القومية البريطانية وساعد في العمليات السرية لتوفير مصادر للسلاح للمتمردين القوميين الفلسطينيين. عام 1939، دعم كتاب أبيض لسنة 1939 الذي دعا إلى إنشاء دولة واحدة ديمقراطية لكافة المواطنين في فلسطين بغض النظر عن أعراقهم. وقد رفضته الحركة الصهيونية. عام 1945، انتقل إلى لندن بناءً على طلب من عبد الرحمن باشا عزام (رجل الدولة المصري المعروف والذي كان صديقاً ليعقوب بك ومؤسس جامعة الدول العربية) لرئاسة المكتب العربي هناك. واعتبر ذلك خطوة مضادة لانتقال المفتي إلى برلين.
عام 1947، تم تعيينه أميناً للجنة الوطنية العربية، وكان مسؤولاً عن تنسيق عمليات الدفاع عن القدس عندما اندلعت أعمال القتال في 1948. وقد أبلت فرقته بلاءً حسناً حيث منعوا القوات الإسرائيلية من التقدم في المدينة القديمة في المراحل الأخيرة من الحرب، لكنهم تعرضوا للهزيمة في النهاية بسبب استعدادية الإسرائيليين وتسلحهم. في المراحل الأخيرة من حرب فلسطين 1948، بترت ساقه بعد تعرّض فرقته لكمين نصبته القوات الإسرائيلية. بعد فترة وجيزة قضاها في بيروت للتعافي، عاد إلى فلسطين ليصبح وزيراً لمجلس الوزراء لحكومة فلسطين في غزة. بعد 1948، قاد الوفد العربي لبحث شروط الهدنة وخط وقف إطلاق النار مع الحكومة الإسرائيلية التي تأسست حديثاً. فقد عارض أصلاً مؤتمر أريحا (بعكس شقيقه حازم) عام 1948، لكنه قبل إرادة الأغلبية وعاد إلى القدس للعمل في الحكومة الأردنية.

شغل أنور نسيبة عدة مناصب وزارية في الحكومة الأردنية، بما في ذلك الدفاع والداخلية والتعليم. كما كان عضواً في مجلس الأعيان الأردني. في 1961، أصبح حاكماً للقدس لكنه أقيل بعد أن رفض السماح لعضو مجلس الشيوخ الأمريكي بعبور بوابة ماندلباوم من إسرائيل إلى القدس، على اعتبار أن هذا الفعل كان سيكون بحكم الأمر الواقع اعتراف بأن الحدود كانت قانونية، بدلاً من كونها مجرد خط وقف إطلاق الناس. أقاله الملك حسين أنذاك ما أدى إلى أعمال شغب في القدس من قبل الداعمين له. عام 1964، أصبح سفيراً للأردن في محكمة سانت جيمس. خلال الفترة التي قضاها سفيراً في لندن، أنشأ نسيبة علاقات جيدة مع العائلة المالكة البريطانية.
عاد أنور نسيبة إلى القدس قبل حرب 1967 (إذ كان قد تخلى عن منصبه)، وعاش فيها خلال الاحتلال. في 1974، عارض القمة العربية 1974 (الرباط) لسببين، الأول أنه اعتفد أن الملك الحسين بن طلال والرئيس جمال عبد الناصر كان عليهما واجباً أخلاقياً تجاه الفلسطينيين لاستعادة حدود 1967 لأن أراضي فلسطين ضاعت أثناء حكمهما، والثاني أنه اعتقد أن جعل منظمة التحرير الفلسطينية "الممثل الوحيد للشعب الفلسطيني" كان مجرد مقدمة لقبول شرعية دولة إسرائيل. وكان يرى أن الخطوة الأولى كانت قرار الأمم المتحدة 242، ثم مناقشة المبادئ الديمقراطية كحل أخلاقي وحيد لهذه المشكلة. لكنه دائماً ما أوضح وجهة نظره أن رفضه الشديد لقبول شرعية دولة إسرائيل لم يمنعه من الحوار مع زملاء عرب مختلفين في الدين وبذا أصبح أحد الفلسطينيين المشاركين في أول اتصالات مع إسرائيل بعد أن احتلت القطاع العربي من مدينة القدس.
أما آخر مهامه في الخدمة العامة فكانت منصب رئيس شركة كهرباء القدس الشرقية، التي أصبحت مركز لعمليات شد وجذب حول مدى مشروعية الاحتلال الإسرائيلي للقدس الشرقية.

شغل أنور نسيبة المناصب التالية:;
كان أنور نسيبة أيضاً وصياً على كنيسة القيامة في البلدة القديمة في القدس.

توفي السيد نسيبة في 22 تشرين الثاني 1986، في منزله في القدس عن عمر ناهز 74. ودفن عند بوابات الحرم القدسي الشريف ضمن حدود المسجد الأقصى. وقد حضر جنازته الألاف.

The London Times Obituary, 24 November 1986.
Al-Qus Obituary, 23 November 1986



</doc>
<doc id="2287194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287194" title="أم المهاجر الرومية">
أم المهاجر الرومية

أم المُهاجر الروميَّة جارية روميَّة وتابعيِة جَليلة مِن رواة الحديث النبوي، كانت نصرانية فأسلمت في عهد الخليفَّة عثمان بن عفان.

لها حديث رواه البخاري في كتابه "الأدَبِ المُفْرَدِ" تتكلم فيه عن إسلامها:


</doc>
<doc id="2287235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287235" title="دوري جزر المالديف لكرة القدم">
دوري جزر المالديف لكرة القدم

دوري جزر المالديف لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية جزر المالديف .
البطل الحالي هو نادي نيو راديانت.


</doc>
<doc id="2287252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287252" title="تكليف (توضيح)">
تكليف (توضيح)

قد تشير كلمة: تكليف إلى:


</doc>
<doc id="2287275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287275" title="الدوري المنغولي لكرة القدم">
الدوري المنغولي لكرة القدم

الدوري المنغولي لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في منغوليا، والذي يدار بواسطة الاتحاد المنغولي لكرة القدم. في عام 2012 كان البطل هو نادي إركيم.


</doc>
<doc id="2287276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287276" title="بيلوفار-كريفاشكا (مقاطعة)">
بيلوفار-كريفاشكا (مقاطعة)

مقاطعة بيلوفار-كريفاشكا (بالكرواتية: Bjelovarsko-križevačka županija، وبالمجرية: Belovár-Körös vármegye)، كانت مقاطعة سابقة ضمن المملكة الكرواتية السلوفينية؛ والتي كانت ضمن الجزء المجري ضمن الإمبراطورية النمساوية المجرية.



</doc>
<doc id="2287283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287283" title="ديكر أزرق">
ديكر أزرق

الديكر الأزرق ديكر صغير متوطن في غابات وسط أفريقيا، في أنغولا، جمهورية الكونغو، جمهورية الكونغو الديمقراطية، السودان، ناميبيا، زامبيا، أوغندا ووجنوب جنوب أفريقيا.


</doc>
<doc id="2287289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287289" title="ديكر ماكسويل">
ديكر ماكسويل

ديكر ماكسويل ديكر صغير يتوطن في الغابات المطيرة في الأراضي المنخفضة في غرب أفريقيا. يتغذى على الأعشاب، الفاكهة والشجيرات الصغيرة.


</doc>
<doc id="2287290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287290" title="دوري نيبال لكرة القدم">
دوري نيبال لكرة القدم

دوري نيبال لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية نيبال .
البطل الحالي هو نادي بوليس نيبال.


</doc>
<doc id="2287291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287291" title="رودولف الرابع دوق النمسا">
رودولف الرابع دوق النمسا

رودولف الرابع وهو سلسل عائلة هابسبورغ وهو دوق النمسا ودوق ستيريا و دوق كارينثيا ومقاطعة تيرول، وقد خلف في الحكم أبيه ألبرت الثاني كان دوقاً من سنة 1358 إلى سنة 1365 وخلفه في الحكم بعد وفاته إبنيه ألبرت الثالث و ليوبولد الثالث وكان قد ولد 1 نوفمبر 1339 وتوفي في سنة 1365 وقد بنى هذا الدوق قصر بيلفيدير في فيينا.

ولد رودولف في فيينا وهو الابن الأكبر لدوق النمسا البرت الثاني، ومن أكثر حكام النمسا نشاطا وفاعلية خلال العصور الوسطى.

تزوج من كاثرين من لوكسيمبورغ ابنة الإمبراطور شارل الرابع في عام 1357، وعلى غرار ما قام به والد زوجته الذي استطاع أن ينشئ من مملكة بوهيميا وعاصمتها براغ مركزا للثقافة الإمبراطورية الأوروبية سعى رودولف أن يرفع من شأن مدينته ومسقط رأسه فيينا ويجعلها منافسه لبراغ إن لم تكن أفضل منها.

ولأكثر من قرن من الزمان تذمر نبلاء هابسبورغ من إخفاقات الباباوات بجعل مدينتهم فيينا مركزا للأبرشية المسيحية وهى المنزلة التي اعتبروها تليق بعاصمة الدوقية.

عوضا عن ذلك فان أبرشية المدينة التابعة لأسقف باساو والذي تربطه بالبابا علاقة وطيدة أدان على ما يبدو فرصة فيينا لتبوء هذا المنصب مما جعل رودولف يلجاء إلى ما قد يعتبر نوع من أنواع التدليس وذلك بإنشاء فصل ابتدائي للمطرانية المسيحية في كاتدرائية سانت ستيفانس بوسط فيينا حيث وجب على الكاردينالات ارتداء الملابس الحمراء المميزة.

وتم استبدال لقب رئيس المجلس للفصل الكنسي برئيس المستشارين النمساويين وهي أعلى رتبة في الإمبراطورية الرومانية المقدسة خلال العصور الوسطى.

من الإنجازات التي قام بها رودولف هو توسعته ل كاتدرائية سانت ستيفانس لاستيعاب عدد أكبر من المتعبدين وبناء صحن الكنيسة على الطراز القوطي، وعند مدخل الكاتدرائية تم وضع نصب تذكاري ورسم عليه صورته مع زوجته حيث لا يزال هذا النصب موجود إلى الآن.

يعود الفضل إلى رودولف في تأسيس جامعة فيينا عام 1365 على غرار جامعة براغ التي أسسها والد زوجته الإمبراطور شارل الرابع، حيث تعتبر جامعة فيينا أقدم جامعة موجودة في ألمانيا ولا تزال تدار إلى يومنا هذا.

في عام 1363 أبرم رودولف عقد الميراث مع الأرملة مارغريت من تايرول وذلك بعد وفاة ابنها مينهارد الثالث والذي ادخل مقاطعة تايرول تحت مظلة الحكم النمساوي. ثم قام بعقد توريث آخر مع والد زوجته الامبراطور شارل الربع يقضى بتبادل المواريث بين سلالتي آل هابسبورغ وال لوكسيمبورغ.

برغم مما أشيع عنه من إصابته بجنون العظمة فان بصمته لا تزال واضحة من خلال ما قام به من تحديث وتجديد لمدينته التي طالما أحبها وسعى لتجديدها لكن موته المفاجئ عرقل هذا التقدم السريع, لكن ما حصل بعد وفاته هو انتقال السلطة إلى أخويه الأصغر من البرت الثالث وليبولد الثالث الذين دب الخلاف بينهم على اقتسام الإقطاعيات ومن ثم انقسام في البيت الهابسبورغي إلى خطين, الخط اليوبولدي ويترأسه ليوبولد الثالث، والخط الالبرتي ويترأسه ألبرت الثالث طبقا لقرار لاتفاقية نيوبرغ عام 1379.

توفي رودولف الرابع فجأة في مدينة ميلان الإيطالية عام 1365 وكان يبلغ حينها 26 سنة فقط.

تم وضع بقايا جثته وجثة زوجته في دوكال كريبت وهو المكان المخصص لدفن بقايا ملوك وأمراء سلالة آل هابسبورغ والذي يقع تحت كاتدرائية سانت ستيفانس في فيينا النمسا ويحتوي على 87 صندوق ل 72 عضو من سلالة آل هابسبورغ.

Kann, Robert A., A History of the Habsburg Empire 1526-1918, University of California Press, 1977

Baum, Wilhelm (1996). Rudolf IV. der Stifter. Seine Welt und seine Zeit. Graz-Wien-Köln.


</doc>
<doc id="2287293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287293" title="ديكر شائع">
ديكر شائع

الديكر الشائع أو الديكر الرمادي أو ديكر الأدغال ديكر صغير ذو قرون صغيرة وجد في غرب، وسط، شرق، وجنوب أفريقيا، أساسا في كل مكان في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، باستثناء القرن الأفريقي والغابات المطيرة في المناطق الوسطى والغربية من القارة.


</doc>
<doc id="2287296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287296" title="مودروشكو رييشكا (مقاطعة)">
مودروشكو رييشكا (مقاطعة)

مقاطعة مودروشكو رييشكا (بالكرواتية: Modruško-riječka županija، وبالمجرية: Modrus-Fiume vármegye)، كانت مقاطعة سابقة ضمن المملكة الكرواتية السلوفينية؛ والتي كانت ضمن الجزء المجري ضمن الإمبراطورية النمساوية المجرية.



</doc>
<doc id="2287299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287299" title="ليشكو كرابفاسكا (مقاطعة)">
ليشكو كرابفاسكا (مقاطعة)

مقاطعة ليشكو كرابفاسكا (بالكرواتية: Ličko-krbavska županija، وبالمجرية: Lika-Korbava vármegye)، كانت مقاطعة سابقة ضمن المملكة الكرواتية السلوفينية؛ والتي كانت ضمن الجزء المجري ضمن الإمبراطورية النمساوية المجرية.



</doc>
<doc id="2287300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287300" title="بوزيشكا (مقاطعة)">
بوزيشكا (مقاطعة)

مقاطعة بوزيشكا (بالكرواتية: Požeška županija، وبالمجرية: Pozsega vármegye)، كانت مقاطعة سابقة ضمن المملكة الكرواتية السلوفينية؛ والتي كانت ضمن الجزء المجري ضمن الإمبراطورية النمساوية المجرية.



</doc>
<doc id="2287302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287302" title="سريمسكا (مقاطعة)">
سريمسكا (مقاطعة)

مقاطعة سريمسكا (بالكرواتية: Srijemska županija، وبالمجرية: Szerém vármegye)، كانت مقاطعة سابقة ضمن المملكة الكرواتية السلوفينية؛ والتي كانت ضمن الجزء المجري ضمن الإمبراطورية النمساوية المجرية.



</doc>
<doc id="2287303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287303" title="فرازدين (مقاطعة سابقة)">
فرازدين (مقاطعة سابقة)

مقاطعة فرازدين (بالكرواتية: Varaždinska županija، وبالمجرية: Varasd vármegye)، كانت مقاطعة سابقة ضمن المملكة الكرواتية السلوفينية؛ والتي كانت ضمن الجزء المجري ضمن الإمبراطورية النمساوية المجرية.



</doc>
<doc id="2287305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287305" title="ديكر الخليج">
ديكر الخليج

ديكر الخليج أو الديكر أسود الظهر ديكر متوطن في غابات الغابون، الكاميرون، شمال جمهورية الكونغو، سيراليون، ليبيريا، ساحل العاج، غانا وبنين.


</doc>
<doc id="2287306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287306" title="فيروفيتيشكا (مقاطعة)">
فيروفيتيشكا (مقاطعة)

مقاطعة فيروفيتيشكا (بالكرواتية: Virovitička županija، وبالمجرية: Verőce vármegye)، كانت مقاطعة سابقة ضمن المملكة الكرواتية السلوفينية؛ والتي كانت ضمن الجزء المجري ضمن الإمبراطورية النمساوية المجرية.



</doc>
<doc id="2287308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287308" title="زغرب (مقاطعة سابقة)">
زغرب (مقاطعة سابقة)

مقاطعة زغرب (بالكرواتية: Zagrebačka županija، وبالمجرية: Zágráb vármegye)، كانت مقاطعة سابقة ضمن المملكة الكرواتية السلوفينية؛ والتي كانت ضمن الجزء المجري ضمن الإمبراطورية النمساوية المجرية.



</doc>
<doc id="2287318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287318" title="الدوري الفلبيني لكرة القدم">
الدوري الفلبيني لكرة القدم

الدوري الفلبيني لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية الفليبين .
البطل الحالي هو نادي سيريز.



</doc>
<doc id="2287325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287325" title="هيرنان بيريز (لاعب كرة قدم)">
هيرنان بيريز (لاعب كرة قدم)

هيرنان أرسينيو بيريز غونزاليز وهو لاعب كرة قدم باراغواياني في مركز الجناح ولد في يوم 25 فبراير 1989 في مدينة فيرناندو ديل مورال في الباراغواي وهو يلعب حالياً مع نادي فياريال في إسبانيا، كما سبق له اللعب مع ليبيرتاد و تاكواري و كريستوبال كولون في البارغواي وأعير في 2014 لنادي أوليمبياكوس في اليونان كما لعب مع منتخب الباراغواي لكرة القدم منذ 2010.


</doc>
<doc id="2287341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287341" title="كاني بل">
كاني بل

كاني بل (کوردی كوردستان العراق: کانی بڵ) هو ينبوع المعدني في منطقة الهورامان في محافظة الكردستان في إيران. هو أحد من أعظم ينابيع المعدنية في إيران و كردستان.


</doc>
<doc id="2287345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287345" title="نوربيرتو مورارا نيتو">
نوربيرتو مورارا نيتو

نوربيرت مورارا نيتو ويُسمى إختصاراً نيتو وهو لاعب كُرة قدم برازيلي في مركز حراسة المرمى ولد في يوم 19 يوليو 1989 في بلدة أراكسا في البرازيل وهو يلعب حالياً مع نادي يوفنتوس، كما سبق له اللعب مع نادي اتلتيكو بارانيس ولعب مع منتخب البرازيل تحت 23 سنة.


</doc>
<doc id="2287350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287350" title="بريبير">
بريبير

بريبير، قرية تتبع مقاطعة شيبينيك-كنين بجنوب كرواتيا.


</doc>
<doc id="2287366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287366" title="استولاك">
استولاك

استولاك (بالبوسنية: Stolac)، هي مدينة وبلدية في البوسنة والهرسك، وتقع في الهرسك. إدارياً هي جزء من كانتون الهرسك-نيريتفا في اتحاد البوسنة والهرسك.



</doc>
<doc id="2287370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287370" title="عائلة نسيبة">
عائلة نسيبة

عائلة نسيبة، هو اسم إحدى أقدم الأسر العربية في القدس. عائلة نسيبة لديها تاريخ طويل وروابط وطيدة مع الأراضي المقدسة في القدس، منذ أيام أجدادهم التي تمتد إلى القرن السابع.

حسب التقاليد، أخذت عائلة نسيبة اسمها من الصحابية الجليلة نسيبة بنت كعب المازنية، التي كانت أنصارية حاربت جنباً إلى جنب مع النبي محمد في غزوة أحد وكانت مثالاُ للمرأة التي أخذت دوراً قيادياً في الإسلام. منذ وصول الإسلام إلى القدس في القرن السابع، حملت هذه العائلة المسلمة السنية مفاتيح كنيسة القيامة. وقد استمر هذا التقليد منذ أيام الخليفة عمر بن الخطاب، الذي كان يأمل في تجنّب الاشتباكات بين الطوائف المسيحية المتناحرة للسيطرة على الكنيسة.

على الرغم من رمزية ذلك، إلا أنه وفّر الاستقرار الذي كان مسيحيو المدينة ينشدونه، وهذا رمز للتسامح والوئام بين الأديان. وقد أعطى عائلة نسيبة دوراً واضحاً في الأنشطة المسيحية في القدس، بما في ذلك الحج والزيارات التي يقوم بها المسيحيون الشرقيون.

وصل أسلاف أسرة نسيبة إلى القدس مع وصول الإسلام عام 637 للميلاد. وكان منهم اثنان من صحابة الرسول محمد وهم عبد الله بن نسيبة ومعاذ بن جبل، وغيرهم من الصحابة وأخوال الرسول من أبناء سلمى من بني النجار وهي إحدى عشائر الأوس والخزرج وهي زوجة هاشم جد عائلة الهاشميين وأم زعيم قريش عبد المطلب جد النبي محمد. تعود أصول عائلة نسيبة إلى قبيلة الخزرج من المدينة المنورة، والتي عرفت بالأنصار، لما قدمته من دعم وحماية للنبي محمد خلال إقامته في المدينة.

عندما حان موعد الصلاة، دعا رئيس أساقفة القدس صفرونيوس الخليفة عمر بن الخطاب للصلاة في كنيسة القيامة، أقدس موقع مسيحي. رفض عمر خوفاً من أن تدعي الأجيال القادمة من المسلمين السيادة على الكنيسة باعتبارها ملكاً لهم وتحويلها لمسجد. بدلاً من ذلك، فضّل عمر الصلاة بعيداً عن الكنيسة بضعة أمتار، حتى تم بناء مسجد لاحقاً (وهو مسجد عمر، والذي لا يزال قائماً بجانب كنيسة القيامة، وهذا بمثابة تذكير لمتانة العلاقة بين المسلمين والمسيحيين في الأراضي المقدسة. عندما دخل عمر بن الخطاب القدس، وقع مع مسيحيي القدس على ما يعرف بالعهدة العمرية. والتي ضمنت حماية المسيحيين وحرة العيش والعبادة وحماية أماكن العبادة المسيحية.

يعتبر عبادة بن الصامت أحد أهم أسلاف عائلة نسيبة، إذ كان أحد الصحابة الذين استقروا في القدس في القرن السابع الميلادي بعد أن فتح المسلمون القدس، وقد عينه الخليفة عمر حاكماً على القدس حينها. يشار إلى أن مفاتيح كنيسة القيامة وضعت في عهدة أسرة نسيبة أثناء تلك الفترة.
تشير السجلات والمخطوطات القديمة التي تحتفظ بها مختلف الطوائف المسيحية في القدس في أديرتهم إلى علاقة أسرة نسيبة وأجدادهم من نسل بني غانم الخزرج بكنيسة القيامة، على الأقل منذ أن اتفق السلطان صلاح الدين الأيوبي مع ريتشارد الأول ملك إنجلترا عام 1192 على السماح للحجاج المسيحيين الغربيين بزيارة كنيسة القيامة تحت شروط معينة. عهد صلاح الدين بالوصاية على أبواب كنيسة القيامة إلى الشيخ غانم بن علي بن حسين الأنصاري الخزرجي وعلى المقدسيين وما يتعلق بهم من شؤون. ولد غام في بورين (نابلس) عام 562 م، بعد أن لجأت إليها عائلته بعد الغزو الصليبي للقدس

من أعضاء العائلة المعروفين كل من:







</doc>
<doc id="2287377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287377" title="كليس">
كليس

كليس، هي قرية تقع بالقرب من حصن على جبل تحمل نفس الاسم. وهي تقع في وسط دالماسيا في كرواتيا. ويبلغ عدد سكانها 2,621 نسمة بحسب تعداد 2001.


</doc>
<doc id="2287378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287378" title="سليح">
سليح

السليح نباتي يتبع ال السليحية من الكرنبيات. يضم تسعة وثلاثين أنواع مقبولة وثلاثة أنواع لم يحسم أمرها بعد. موطن معظمها الوطن العربي.


</doc>
<doc id="2287382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287382" title="ترانسيليان">
ترانسيليان

ترانسيليان (بالفرنسية: Transilien) هي شبكة فرنسية للقطارات تخدم العاصمة باريس وضواحيها والمدن الموجودة في منطقة إيل دو فرانس. ترانسيليان تابعة الشركة الوطنية للسكك الحديدية (SNCF). لا تخدم الشبكة جغرافيا منطقة إيل دو فرانس فقط، بل تصل أيضا لعدة محطات ملاصقة للمنطقة في كل من نورماندي العليا، وبيكاردي، وسانتر.
ترانسيليان تستعمل عدة خطوط من الشبكة الجهوية السريعة في إيل دو فرانس (RER)، وثمانية خطوط ترانسيليان (H، J، K، L، N، P، R، U) وخط واحد لترامواي إيل دو فرانس (الخط 4).
"ترانسيليان"، التي هي تسمية كتسميات أخرى مثل "TER" و"TGV" تابعة لشركة SNCF. تم إنشاؤها في 20 سبتمبر 1999، ينطبق عملها فقط على قطارات نقل المسافرين المعتمدة من قبل "إدارة إيل دو فرانس" التابعة للشركة. المسارات الحديدية تابعة للشبكة الحديدية لفرنسا.




</doc>
<doc id="2287385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287385" title="كنين">
كنين

كنين (بالكرواتية: Knin)، مدينة تتبع مقاطعة شيبينيك-كنين في كرواتيا، وتقع في المناطق النائية الدالماسية بالقرب من مصدر نهر كركا، وتقع على تقاطع هام على الطرق والسكك الحديدية بين زغرب وسبليت.

ديموغرافية بلدية كنين:


</doc>
<doc id="2287394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287394" title="فاروق القصراوي">
فاروق القصراوي

فاروق القصراوي، ديبلوماسي أردني، ولد عام 1942.

السيد فاروق القصراوي حاصل على بكالوريوس في الآداب من الجامعة الأمريكية في بيروت 1962 وماجستير في الاقتصاد من جامعة لندن 1976 وماجستير في الفلسفة من جامعة جورج واشنطن 1980.

كان القصراوي مدير المعهد الديبلوماسي الأردني وسفيراً لدى اليابان وألمانيا. عُيّن وزيراً لخارجية الأردن في 7 نيسان 2005 عندما تشكلت الحكومة الجديدة.

عمل لاحقاً كمبعوث شخصي للملك عبد الله الثاني بن الحسين ثم عين مديراً لمكتب الملك الشخصي ثم مستشاراً شخصياً له. في تشرين الثاني 2007، عُيّن عضواً في مجلس الأعيان الأردني.

فيما يلي ملخص للمناصب التي شغلها:


</doc>
<doc id="2287401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287401" title="إيموتسكي">
إيموتسكي

إيموتسكي، مدينة صغيرة تقع جنوب كرواتيا. بلغ عدد سكان المدينة 4,347 نسمة عام 2001. تتميز المدينة بمناخ معتدل مشمس.



</doc>
<doc id="2287425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287425" title="سيلينا (توضيح)">
سيلينا (توضيح)



</doc>
<doc id="2287458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287458" title="جائزة واد">
جائزة واد

جائزة واد (بالإنجليزية: Wade Trophy) هي جائزة سنوية تابعة للرابطة الوطنية لرياضة الجامعات القسم الأول (NCAA). تُمنح الجائزة لأفضل لاعبي كرة السلة النسائية. سُميت بهذا الاسم نسبة إلى المدربة ليلي مارجريت واد، مدربة كرة السلة النسائية في جامعة الدلتا، التي حصلت على البطولة ثلاث مرات. تم منح الجائزة لأول مرة عام 1978 في المؤتمر الوطني لجمعية مدربين كرة السلة النسائية (WBCA)، برعاية شركة استيت فارم؛ كأول جائزة سنوية تمنح لأفضل لاعبات كرة السلة في الجامعات.

استطاع أن يحصد سبع لاعبين من فريق كونكتيكت العديد من الجوائز، من ضمنهم (2010-2011). موور هي اللاعبة الوحيدة التي حصلت على جائزة واد ثلاث مرات متتالية منذ عام 2009 حتى عام 2011. في حين حصلت أخريات على جوائز متعددة، مثل: نانسي ليبرمان (1979, 1980) و سيمون أغسطس (2005, 2006).

حصلت ثلاث مدارس على المركز الثاني أكثر من مرة، ولكنها لم تحصل على الجائزة قط. المدراس هي: لويزينا للتكنولوجيا، و أولد دومنيون، و تكساس.

الشروط الواجب توافرها في جميع لاعبات كرة السلة المؤهلين للفوز بجائزة الجمعية الوطنية لرياضة الجامعات في القسم الأول NCAA 



</doc>
<doc id="2287465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287465" title="قنطريون كحلي">
قنطريون كحلي

القنطريون الكحلي أو القنطريون الترنشاهي واسمه العلمي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنطريون من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="2287488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287488" title="اللعبة (فيلم 1978)">
اللعبة (فيلم 1978)

اللعبة هو فيلم كوميدي مصري من إنتاج عام 1978، بطولة عادل إمام وصفاء أبو السعود.

يحقق رجل الشرطة (زغلول) في مقتل السيدة الثرية إقبال زوجة (أحمد)، بالبحث يتضح أن لديهما طفلة اسمها (نونو) ترعاها (منى) إحدى قريبات إقبال، تطلب الطفلة من زغلول إحضار إحدى ألعابها، فيكتشف وجود جهاز تسجيل بداخل اللعبة، فيديره ليكتشف مفاجأة مذهلة.





</doc>
<doc id="2287517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287517" title="كاثلين كينيدي">
كاثلين كينيدي

كاثلين كيندى (ولدت 5 يونيو 1953 ، بيركلى ،كاليفورنيا ) وهى منتجة افلام أمريكية. وفي عام 1983 فقد أنشأت شركة للانتاج التلفزيونى والسينمائى مع زوجها فرانك مارشال منتج الافلام ، والمخرج ستيفن سبيلبرغ ، وفي عام 1992 فقد أسست شركة كينيدى/مارشيل وهى متخصصة في الانتاج السينمائى والتلفزيونى المستقل عن الشركة الاولى التى تأسست. وفي عام 1982 قد انتجت اول فيلم لها. ومن خلال هذا الفيلم بدأ التعاون مع المخرج ستيفن سبيلبرغ. تزوجت بعد ذلك وأنجبت طفلين. قد حصلت كاثلين كينيدى على جائزة الأوسكار ثمانى مرات . وفي عام 1997 قد حصلت على جائزة جورج بال التذكارية في جوائز زحل. وفي أكتوبر 2012 عملت على ادارة جميع المشاريع للرئيس لوكاس منذ قيامها وذلك بعد مبياعتها لفيلم لوكاس إلى ديزنى 

1982:خارج الأرض

1985:صيادى المعرفة (جنيس)

1987:امبراطورية الشمس

1989:دائما

1990:رهاب العناكب

1991:هوك

1993:من اجل العيش (على قيد الحياة)

1993:الحديقة الجوراسية

1994:الفاسق الصغير ( المال الحليب)

1995:العلاقات المحرمة (جسور مقاطعة ماديسون)

1999:خريطة العالم

1999:الحاسة السادسة

2001:الذكاء الاصطناعى (الذكاء الاصطناعى: منظمة العفو الدولية)

2001:الحديقة الجوراسية الثالثة

2003:شارع النصر (سيبسكوت)

2005:ميونيخ

2005:الحرب العالمية ( حرب العوالم)

2007:جرس الغوص والفراشة (Le scaphandre et le papillon)

2007:برسبوليس (بأعتبارها المخرج والمنتج)

2008: انديانا جونز ومملكة الجمجمة البلورية (اندنيا جونز ومملكة الجمجمة الكريستال) ( بأعتبارها المخرج والمنتج)

2008:الغريب في حالة بنجامين باتون

2010:العالم الاخر ( الاخرة)

2011:مغامرات تين تان

2011:حرب الحصان (حصان الحرب)

2012:لينكولن


</doc>
<doc id="2287538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287538" title="تولباغية ترانسفالية">
تولباغية ترانسفالية

تولباغية ترانسفالية (الاسم العلمي:Tulbaghia transvaalensis) هي من النباتات يتبع التولباغية من ال النرجسية .



</doc>
<doc id="2287542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287542" title="تولباغية ثومية">
تولباغية ثومية

تولباغية ثومية (الاسم العلمي:Tulbaghia alliacea) هي من النباتات يتبع التولباغية من ال النرجسية .



</doc>
<doc id="2287543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287543" title="تولباغية جبلية">
تولباغية جبلية

تولباغية جبلية (الاسم العلمي:Tulbaghia montana) هي من النباتات يتبع التولباغية من ال النرجسية .



</doc>
<doc id="2287545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287545" title="تولباغية حادة الفلقات">
تولباغية حادة الفلقات

تولباغية حادة الفلقات (الاسم العلمي:Tulbaghia acutiloba) هي من النباتات يتبع التولباغية من ال النرجسية .



</doc>
<doc id="2287547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287547" title="تولباغية رأس الرجاء">
تولباغية رأس الرجاء

تولباغية رأس الرجاء (الاسم العلمي:Tulbaghia capensis) هي من النباتات يتبع التولباغية من ال النرجسية .



</doc>
<doc id="2287557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287557" title="جون غيلبرت بيكر">
جون غيلبرت بيكر

جون غيلبرت بيكر (1834-1920) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="2287566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287566" title="فردريك فلفيتش">
فردريك فلفيتش

فردريك فلفيتش (1806-1872) هو عالم نبات نمساوي.




</doc>
<doc id="2287570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287570" title="ابل آي آي جي إس">
ابل آي آي جي إس

ابل آي آي جي إس ، هو جهاز حاسوب تابع لشركة آبل الأمريكية ، أصدرته في الأسواق بتاريخ 15 سبتمبر عام 1986م ، وأعلنت وقف الإصدار نهائيا في شهر ديسمبر عام 1992م.



</doc>
<doc id="2287574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287574" title="وليام هنري هارفي">
وليام هنري هارفي

وليام هنري هارفي (1811-1866) هو عالم نبات إيرلندي.



</doc>
<doc id="2287598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287598" title="مظلة (توضيح)">
مظلة (توضيح)



</doc>
<doc id="2287602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287602" title="كارلا كروم">
كارلا كروم

كارلا كروم مواليد 22 يونيو 1989، هي ممثلة إنجليزية بدأت مسيرتها الفنية عام 2009. تلعب الآن دوراً رئيسيّاً بشخصية ريبيكا باين في مسلسل تحت القبة على قناة CBS والمقتبس من رواية تحت القبة لستيفن كينغ.


</doc>
<doc id="2287606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287606" title="ايدوكيا مكرمبولتيسا">
ايدوكيا مكرمبولتيسا

ايدوكيا مكرمبولتيسا او ايدوكيا مجرمبولتيسا (باليونانية : Ευδοκία Μακρεμβολίτισσα) (ولدت 1021 ، وتوفيت 1096 ) هى الزوجة الثانية للأمبراطور البيزنطي قسطنطين العاشر دوكاس. وبعد وفاته في عام 1067 تزوجت من رومانوس ديوجينيس، وهو أحد أعضاء الأرستقراطية البيزنطية المحاربة، فتبوأ رومانوس عرش الإمبراطورية وتسمى "رومانوس الرابع ديوجينيس". بالأضافة إلى ذلك هى ابنة أخ ميخائيل كيرولاروس بطريرك القسطنطينية.

تزوجت ايدوكيا بقسطنطين العاشر دوكاس قبل عام 1050. وكان لها سبعة اولاد من قسطنطين ، توفى احداهما في سن مبكرة .وقد ولد كل من قسطنطين دوكاس و زوى دوكاينا عقب تولى قسطنطين الأمبراطورية البيزنطية. وبعد وفاة قسطنطين عام 1067 اخذ لقب قيصر أوغوستا ، وتولى بعده ميخائيل السابع حكم البلاد. وعلى الرغم من حكم ميخائيل السابع للبلاد في سن شيخوخة ، الا انه اعلن اشتراك حكم الامبراطورية مع اخوه الاصغر، ولكنه ترك أدارة حكم البلاد إلى ايدوكيا.

وعندما كان قسطنطين على فراش الموت اقسم على عدم زواجه مره اخرى. وقد تولى رومانوس ديوجين مرتبة عالية بالجيش البيزنطى. وفي عام 1067 وفي نفس العام قام اولاد الامبراطور البيزنطى قسطنطين باعتقاله في السجن من اجل اعدامه للسيطرة على حكم الامبراطورية. ومن اجل انهاء خطر الغزو الواقع على حدود المدن الشرقية ،وقام كل من يانيس دوكاس ، بطريك القسطنطينية،يانيس الثامن وميخائيل السابع بنقض الاتفاق الذى قع بينهما.

وفى 1 أكتوبر 1068 تزوجت برومانوس ديوجين، الذي أُعلن إمبراطورًا في أعقاب ذلك، وحمل اسم "رومانوس الرابع ديوجينيس".

ولكن زوجها كان غير سعيد كشخصية محاربة بسبب ابعاده عن التصرف في ادارة الحكم بمرور الوقت. واثناء المعركة في ميدان مالزجرت قام السلاجقة بأثر زوجها ،وبذلك عادت ادارة الحكم إلى ادوكيا وميخائيل. وبسبب ما عاشه رومانوس استمر في رغبته بالعودة إلى القسطنطينة.ترك يانيس دوكاس وفارج الأدارة إلى ميخائيل ،واضطروا بذلك إلى أغلاق الدير.

وفى عام 1078 بعد ترك نيكوفورس الثالث ، وميخائيل السابع للحكم ،استدعى الامبراطور الجديد ادوكيا للزاوج بها. ولكن عارض يانيس دوكاس تنفيذ هذه الخطة. وتوفىت ايدكيا بعد ترك ألكسيوس كومينوس الأول للحكم في عام 1081.

وضع قاموس للتاريخ والأساطير وكان من ضمنهم فصل للحديث عن ايدوكيا عن طريق مجموعة من القصص سميت ب (Ἰωνιά) .ومن ناحية اخرى ،عولجت قصة زوجها رومانوس ديوجي ، وفي هذه الدراسة (تم ذكر الكثير من الذكور والاناث ابطال السلالات ،والتحول في حياتهم ، وفي العصور القديمة وجدت لهم الكثير من الخرافات والقصص ، والتى تتحدث عن الكثير من الفلاسفة المختلفين.


-ميخائيل دوكاس السابع ، الذى عين امبراطورا بعد والده

-أندرونيكوس دوكاس ، 1068-1078 الامبراطور المشترك في هذه الفترة

-انا دوكاينا، راهبة

-تيودرا انا دوكيانا سيلفو ، تزوجت بالفنيسى دوجى دومينيكو

-زوى دوكيانا ، تزوجت بالامبراطور أدرياننوس كومنينوس أخ الامبراطور ألكسيوس كومنينوس الاول

-نيكفورس ديوجين

-ليو ديوجين

ميهايلا بيسلوس كانت قريبة جدا إلى العائلة وكانت ايدوكيا هى عمتها. ووفقا إلى بيسلوس فقد كانت ايدوكيا نبيلة ، وجميلة جدا وكانت واحدة من المفكرين العظماء.

-ألكسندر كازهدران (1991 ) قاموس أكسفورد التابع لبيزنطة ، مطبعة جامعة اكسفورد (طباعة رقم 978-0-504652-6)

-ليندا جارلاند ، الامبراطورات البيزنطيات، المرأة والسلطة في بيزنطة ، (527-1204) ، روتليدج (1999)

-سميث ، قاموس اليونانية والرومانية للسيرة والأساطير (1867)

Mihael Psellos, Chronographia.


</doc>
<doc id="2287619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287619" title="ابل آي آي سي">
ابل آي آي سي

ابل آي آي سي ، هي كمبيوتر شخصي من إنتاج شركة آبل ، صدرت في الأسواق بتاريخ 24 أبريل عام 1984م ، وتبلغ سعر الجهاز 1295 دولار أمريكي ، وتعمل نظام التشغيل بنظام برو دوس، وأعلنت وقف إصدار الجهاز في شهر أغسطس عام 1988م.




</doc>
<doc id="2287632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287632" title="ابل آي آي إي">
ابل آي آي إي

ابل آي آي إي ، هي نظام التشغيل التابع لشركة آبل لأنظمة الكمبيوتر ، أنتجها وطورها شركة آبل ، ظهرت في السوق شهر يناير عام 1983م ، وتوقف صدورها نهائياً في شهر نوفمبر عام 1993م ، وتعمل بنظامي آبل دوس 3.3 و برو دوس.



</doc>
<doc id="2287639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287639" title="آبل II بلاس">
آبل II بلاس

آبل II بلاس ، هي نظام التشغيل أنتجها شركة آبل الأمريكية، صدرت في شهر يونيو عام 1979م، وبلغ سعر الجهاز نحو 1195 دولار أمريكي، وتعمل بأنظمة آبل دوس، وآبل باسكال وآبل برو دوس، أعلنت وقف اصدار الجهاز شهر ديسمبر عام 1982م.



</doc>
<doc id="2287653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287653" title="بانداي سوبر فيجن 8000">
بانداي سوبر فيجن 8000

بانداي سوبر فيجن 8000 ، هو نظام ألعاب الجيل الثاني لألعاب الكمبيوتر والذي أنتجته شركة بانداي اليابانية ، بدأ الإصدار عام 1979م ، وتوقف اصداره نهائياً عام 1982م.



</doc>
<doc id="2287659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287659" title="زوي كربوسينا">
زوي كربوسينا

من اجل معرفة معلومات اخرى يرجى زيارة صفحة (زوى)

زوى كربونوسينا ،فضلا عن كارفونبسينا او جاربنوسينا ، هى ذات العيون (قاحمة السواد مثل الفحم) ، باليونانية : (Yunanca: Ζωή Καρβωνοψίνα, Zōē Karbōnopsina)، وهى الزوجة الرابعة للأمبراطور ليون السابع ، وهى والدة الامبراطور قسطنطين السابع.

زوى كرابوسينا ، هى احدى اقارب المؤرخ المذنب تايفنوس ،وابنة شقيقة الاميرال هيمروس. وتزوجت في 9 يناير 906 بليون السادس ، وهو الشاب الذى يرغب بتولى الولاية ، وذلك بعد ولادة ميترسى زوى قسطنطين السابع الامبراطور المستقبلى في عام 905 .وقد ماتت زوجة ليون الثالثة بدون ترك وريث في عام 901. و قد لفت حفل زواج زوى كربوسينا بليون كالزوجة الرابعة انتباه كل القادمين لحفل الزواج من كبار شخصيات الدولة. وقد ترك ابن البطريرك نيكولاس ميستكوس البلاد وذلك بشرط من زوى. ولكن بعد اعلان ليون كأمبراطور اعلن زوى امبراطورة. وبأستقالة البطريرك ميستكوس خلفه اطهومس.

توفى ليون في عام 912. وتولى من بعده اخيه الامبراطور ألكسندروس . وبعد توليه حكم الامبراطورية أعاد نيكولاس ميستكوس مرة اخرى ، وطردت زوى من القصر. ولكن عادت زوى إلى القصر مرة اخرى بعد وفاة ألكسندروس في عام 913. ولكن قام نيكولاس ميستكوس بدعم من رجال الدين ومجلس الشيوخ بأجبارهم على رهبنة زوى. و نتيجة لتنازلات نيكولاس ميستكوس للبلغاريين تحول إلى شخص غير محبب وجعل زوى تحظى بشعبية كبيرة في عام 914، وأصبحت هى وريثة للعرش من بعد نيكولاس ميستكوس. وبعدها تردد نيكولاس ببقائة بالبطريرك ، ولكن بدون رغبته عين بأمبراطورية زوى.

قد تولت زوى الحكم بدعم من ليو فوكاس وهو من الجنرالات المؤثرة وذو كلمة والمحبوبين في المجتمع ،والبيروقراطيين بالأمبراطورية. واعترف بعدها القيصر البلغارى سيميون من اجل ازالة كل التنازلات ، وبعد ذلك تزوج بأبنة الأمبراطور قسطنطين السابع . وبهذا بدأت باطلاق الحرب على البلغار. وقد بدأت هذه الحرب بشكل سئ بسبب اضطراب العمليات العسكرية في جنوب وشرق إيطاليا. وفي عام 915 فقد وقعت اتفاقية سلام مع العرب وذلك بعد ان هزمتهم بأرمينيا. وهذا قوى زوى ،وذلك أعطى امكانية لتنظيم حملات كبيرة لمواجهة البلغار الذين احتلوا أدرنة ودخلوا على حدود تراقيا البيزنطية.

وقد بدأ الهجوم في ذلك الوقت على شكل شوكة ذو حدين. ومن ناحية أصدر الجيش البيزنطى الرئيسى تحت قيادة الجنوب لفوكاس ليون من الشمال إلى الطرف الاخر بالاسطول البيزنطى بقيادة رومانوس ليكابيونس ، وذلك انطلاقا من نهر الدانوب. ولكن لم تتحقق هذه الخطة بهذا الشكل. ومن ناحية بدأ الصراع مع قادة ليكابينوس ، ومن ناحية اخرى بدأت المساعدات للبيزنطيين بسبب بدأهم في نهب الكثير من دعمهم والمرتبط بخطة البيزنطيين. من جهة بشنك ومن جهة اخرى دعم الاسطول هزم محرم فاكوس القيصر البلغارى سيميون بهزيمة ثقيلة وساحقة. ودمر جيش الأمبراطورية البيزنطية كله تقريبا ،ونجا فوكاس بصعوبة. وبعدها سار سيمون إلى القسطنطينية. وقد حاول فوكاس التمسك بقوته امام قوات سيمون ، ولكنه هزم هزيمة مفاجئة مرة اخرى 

وهذه الكوارث العسكرية ،قد اضعفت قوة وسيطرة زوى ،وبدأت بأغتنام الفرص من اجل الحفاظ على العرش ، حيث عين قسطنطين السابع على الحكم بعد فوكاس الذى تولى قوات الجيش على البوسفور في (913-959).

ووفقا إلى رونجى مان فقد كانت تخطط زوى بالزاوج من فوكاس من اجل السيطرة وضمان السلطة .وبعدها بالعديد من الأسابيع ،تزوجت ابنتها هيلينا بالامبراطور الشاب قسطنطين السابع ، واصبحت حاكمة بالامبراطورية ، واتخذت لقب الامبراطورة . ولكن زوى اضطرت إلى اللجوء للرهبنة.



</doc>
<doc id="2287664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287664" title="جيسيكا لينش">
جيسيكا لينش

جيسيكا لينش مواليد 26 أبريل 1983 في الولايات المتحدة، فيرجينيا الغربية.

جيسيكا داون لينش من مواليد 26 أبريل عام 1983، هي جندية سابقة للفيلق الاستحكامي في القوات المسلحة الأمريكية. شاركت لينش في عام 2003 في غزو العراق، وفي 23 مارس 2003 عند وقوعها في كمين الوحدة التي وجدته، تم أسرها من قِبل قوات مرتبطة ب الجيش العراقي. ويوم 1 أبريل، قد أنقذها جنود القوات الخاصة الأمريكية، وقد أثار تحريرها صدي كبير في الصحافة.

أعلنت لينش في التصريح الذي قامت به عقب إنقاذها، أن قصة بطوليتها تبدو مشوشة، و فيما مضي قد قامت الحكومة الأمريكية بالتضليل منذ البداية من أجل تأييدالشعب للحرب ضد العراق. وفي 24 أبريل 2007، في الشهادة التي ستدليها أمام لجنة الكونغرس الأمريكي، ستشرح أنها لم تطلق أبدً رصاصة واحدة من سلاحها M16 بسبب تعطله، وأنها أُغمي عليها من جراء الحادثة التي حدثت أثناء تعرض حافلتها لكمين.

ولدت جيسيكا في فيرجينيا الغربية بفلسطين. هي الطفلة الثانية والبنت الأولي لأبويها (ديدري لينش) و(غريغوري لينش). لم تستطع عائلتها ارسالها الي الكلية، واضطر أخوها الأكبر أن يترك تعليمه نظراً للظروف المادية.عائلة لينش التي كانت تبحث عن طريقة من أجل دفع تكاليف تعليم الصغار. وأثناء دراسة جيسيكا في المدرسة الثانوية في سن 17 عاماً، تواصلت عائلتها مع جندي مسئول بتجنيد البنات في الجيش. وفي هذه الفترة التي سبقت أحداث 11 سبتمبر 2001، قررت جيسيكا الالتحاق بالجيش من أجل تغطية مصاريف تعليمها في الجامعة. وتلقت تعليمها الأساسي في القاعدة العسكرية فورت جاكسون التي في كارولاينا الجنوبية.

المادة الأساسية: معركة الناصرية
لينش التي التحقت غزو العراق من خلال الفيلق الاستحكامي التي كانت به، في 23 مارس 2003، وقعت في الكمين بالقافلة التي كانت معها. حيث انحرفت القافلة التي في نقطة مرور مهمة علي الطريق الخاطئ علي نهر الفرات بالقرب من الناصرية التي تقع في شمال غرب البصرة. وفقدت القافل خسائر فادحة في الكمين. عندما قُتل 11 جندياً، وأُسر 5 آخرين. ووفقاً للمعلومات الأولي، يكون اسم لينش من بين الخسائر. وعرضت قناة الجزيرة لقطات الفيديو التي التقطتها الجنود الأمريكيين المعتقلين والقتلي. وبعد ذلك، تم معرفة أن لينش وصديقها المقرب لوري بيستاوا مازالوا علي قيد الحياة، وأنهم موجودين في مستشفي عراقية كمصابين.

تم احضار لينش الي مستشفي مدنية توجد في الناصرية بعد أن اعتقلت فترة مع الجندي الذي أسرها. وهناك استخدم عاملي المشفي حارث الحسونة وأنمار عدي العرقيين، هذا ضد وحدات الاستخبارات العراقية. وقد أخبر العراقي الذي قدم المعلومات للجيش الأمريكي الذي يمضي قدماً في المنطقة، أخبره بحالة ومكان جيسيكا.

القوات المسلحة الأمريكية التي علمت عن حالة جيسيكا من مصادر مختلفة ومتعددة، أمدت محمد بكاميرا سرية عندما أرسلته الي المشفي من أجل تصوير لقطات سرية.
في 1 أبريل 2003، كان الجنود المنتميين للقوات البحرية الأمريكية موجودين في هجمات مفاجئة من أجل جذب انتباه الجيش العراقي من المشفي الي مكان مختلف. وبالهجوم الليلي الذي فعلوه علي المشفي، قد حصلوا علي جيسيكا، وثمانية جثث أخرى لجنود الأمريكيين. وأثناء الهجوم، لم يتواجه الجنود بأي مقاومة بسبب عدم وجود أي من الجنود العراقيين في المشفي.
تم ادعاء في أول تصريح فعل من ال بنتاغون، في 2 أبريل 2003، بأن جيسيكا أصيبت من جراء جروح سكين وأعيرة نارية، وتعرضت للضرب والاستجواب في المشفي.

ولكن صرح الأطباء العراقيون والمسئولون بالمشفي بأن لينش لم تصب بجروج سكين أو طلق ناري، ولكن كُسر ذراع وساق، وخلع في الكتف.

وسيتم الموافقة أيضاً علي تقرير الجيش الأمريكي الذي صدر في وقت متقدم عن صحة تقرير الأطباء هذا.

بالاضافة الي ذلك رفضت جيسيكا في كتابها " أنا أيضاً جندية" الذي يتناول سيرتها الذاتية، رفضت ادعاءات الاغتصاب الذي زعمها ريك براج مؤلف كتاب "قصة اجيسيكا لينش".
لينش التي تم إنقاذها، تم نقلها من هناك الي الكويت ثم الي قاعدة رامشتاين الجوية ب ألمانيا. ويوم 5 أبريل، تلاقت مع أهلها الذين جاءوا الي ألمانيا. ومنذ 3 أبريل، قد أُجري لها العديد من العمليات وخاصة المرتبطة بعمودها الفقري. وأُحضر مع جيسيكا الي الولايات المتحدة الأمريكية، جثامين الجنود الأمريكيين الأحدي العشر. ثمانية منهم تم التعرف عليهم. وتم منحم جميعاً وسام القلب الأرجواني.
قامت مجموعة أمريكية بتنظيم حملة من أجل احضار العراقي محمد الي الولايات المتحدة الأمريكية ومنحه الجنسية كمواطن أمريكي، بفضل انعكاس التعاون العراقي الذي قام بدوراً في إنقاذ لينش، علي الرأي العام. وبالتصريح الذي قامت به وزيرة الأمن الداخلي توم ريدج في 29 أبريل 2003، أُعلن أنمحمد عوده الرهيف، وزوجته وابنته البالغة من العمر خمسة أعوام،قد منحت ح اللجوء الإنساني. وبناءً علي طلبه تم احضاره هو وعائلته الي الولايات المتحدة الأمريكية. وفي شهر أكتوبر 2003، نشر الرهيف كتابه "لأن كل حياة ثمينة"، "Because Each Life Is Precious" الذي تقاضي أجراً عنه حوالي 300 ألف دولار أمريكي. وحتي الآن مزال يعمل لدي الولايات المتحدة الأمريكية.
عند عودتها الي المنزل، استقبلها الآلاف من سكان فرجينيا الغربية، وبعد ذلك خطيبها الرقيب في الجيش روبن كونتريراس. ومنذ 12 أبريل 2003، بدأت في تلقي علاجها وتأهيلها في مركز ريد وولتر الطبي العسكري للجيش الذي يوجد في واشنطن العاصمة. وبينما كانت تتعافي في واشنطن، غُمرت لينش بالهديا والزهور من ذوي النوايا الحسنة، لدرجة أنها طلبت من الجهمور ارسال البطاقات بدلاً من ذلك. واقترحت عائلتها أن يرسل الجمهور هذه الاموال الي الجمعيات الخيرية ومنظمات الاغاثة.

وفي 22 يونيو، خرجت لينش من المشفي، بعد اصبتها أكثر من ثلاثة أشهر.

وتم تسريحها من الجيش بأداء مشرفاً في 27 أغسطس 2003.
-ميدالية النجمة الذهبية

-القلب الأرجواني

-وسام أسير الحرب

-ميدالية خدمة الدفاع الوطنية

-ميدالية الحرب العالمية علي الارهاب الاستطلاعي

-شريط خدة الجيش

بعد فترة من عودة لينش الي منزلها، بدأت في الافصاح عن أن القصص البطولية التي سُردت عنها ليست صحيحة. وانتقدت بشدة أمام الجمهور تقرير واشنطن بوست الذي كُتب عنها وأنها حاربت وكافحت. وأعلنت أنها ليست بطلة، ولكنها جاهدت من أجل البقاء علي قيد الحياة فقط.

صرحت لينش التي نفت المزاعم بأنها حاربت حتي اصابتها وأسرها، بأن سلاحها قد تعطل من اثر دخول الرمال به، وأنها لم تتمكن من فعل أي شىءعلي كل حال. لينش التي أعلنت أنها لا تفهم لماذا قصة إنقاذها صُورت، وأضافت أنها كانت تعامل معاملة طيبة في المشفي التي في العراق. وأشار الراهب جيسي جاكسون الناشط الأمريكي في حقوق الإنسان، الي تحيز الصحافة ونفاقها في تغطية لينش مقابل زملائها الجنود، حيث أن زميلاتها الجنديات، شوشانا جونسون ووري بيسيتوا النافاجونية المواطنة الأمريكية، تعرضوا لكمين الثلاثة في نفس الهجوم خلال حرب العراق في 23 مارس 2003، فتعرضت بيسيتوا الي جروح خطيرة وفارقت الحياة بعد ذلك، من أجل إنقاذ لينش، أو شوشانا الجندية الزنجية التي كانت معهن في نفس الكمين، والتي نجحت في الهروب بعد أسرها.

في 24 أبريل 2003، أدلت جيسيكا بشهادتها أمام لجنة الاصلاح الحكومي للكونجرس الأمريكي، وصرحت بأن البنتاجون صروتها وأظهرتها بأنها رامبو فرجينيا الغربية، ولكنها فقط وقعت في كمين قد نُصب لها. وفي شهادتها؛ أعلنت بأن في الوقت بتصريحها بالحقائق بدلاً من المعلومات الخاطئة، كان هناك الأبطال الحقيقيون الذين فقدوا حياتهم في الاصطدامات، ولا يمكن كشف حقائق الحرب دائماً بسهولة، ولكن تكون أكثر بطولية من الكذب.
تدرس في جامعة باركيرسبيرغ التي توجد في فرجينيا الغربية بمنحة دراسية كاملة بسبب انهائها للخدمة العسكرية.

وفي 24 أغسطس 2006، ذكرت كيت سنو مراسلة صباح الخير يا أمريكا في طبعة نهاية الأسبوع أن لينش قد كتبت خطاباً يفيد بأنها سترزق بطفل بحلول نهاية العام. وذكر موقع فوكس نيوز بأن لينش وصديقها في ذلك الوقت ويس روبنسون سيرزقان بطفلهما الأول في يناير. وقالت في البيان "لم أكن أبداً تأكدة من حدوث هذا بالنسبة لي، فتعلم المشي من جديد، والتعامل مع الاصابات الداخلية التي مازالت شاحبة، مقارنةً بفرحتي الهائلة لحملي بهذا الطفل". وُلدت ابنتها في 19 يناير 2007، من خلال عملية قيصرية، وأسمتها "داكوتا آن" بعد موت صديقتها، لوري آن بيسيتوا، أول امرأة من التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة قتلت في حرب العراق، وأول امرأة أمريكية نافاجونية تقتل على أرض أجنبية في الحرب الأمريكية.
في 9 نوفمبر 2003، بدأت في تصوير "انقاذ جيسيكا لينش" الذي يكون فيلم تصنعه هيئة الإذاعة الوطنية والذي يشرح بداية الأحداث الأخيرة التي مرت بها جيسيكا. وستصرح بأنها تركت المسرح بسبب أن الفيلم يكون خاطئ تماماً وعدم تكبد الصعب حتي النهاية. ومازالت تُستجوب حتي الآن عن التناقضات بين المذكورة في الفيلم بالأحداث الحقيقية.

دخلت جيسيكا لمجال احتباطي في مدينة طوبة ب أريزونا، منضمة الي برنامج تنتجه قناة هيئة الإذاعة الأمريكية، من أجل مساعدة أسرة (بيسيتوا) الجندية المواطنة النافاجونية التي ماتت. وهناك تحقق حلم بناء منزل لعائلة صديقتها الذي يكون أكبر حلم لصديقتها. بالاضافة الي أن في اطار البرنامج يتم عمل نصب تذكاري لبيسيتوا في المنطقة التي تعمل مساعدة الملابس للأسرة والمحليين. 


</doc>
<doc id="2287702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287702" title="أنس الأصباحي">
أنس الأصباحي

أنس الأصباحي (15 أكتوبر 1993 ، الدار البيضاء) لاعب كرة قدم مغربي يلعب لنادي الوداد الرياضي منذ 2012.

التحق الأصباحي مبكراً بمدرسة نادي الرجاء الرياضي والتي ظل فيها لمدة طويلة يلعب في فئاتها السنية لكنه تعرض لنوع من التهميش ولم ينل فرصته مع الفريق الأول الشيء الذي جلعه يقرر تغيير الوجهة فما كان إلا أن انتقل إلى الغريم التقليدي للرجاء أي نادي الوداد الرياضي سنة 2012 والذي يلعب معه إلى الآن في مركز وسط ميدان.

تدرج الأصباحي في مختلف فئات المنتخبات الوطنية المغربية حيث لعب أولاً للمنتخب المغربي لأقل من 20 سنة والذي لعب له 21 مباراة أولها كانت ضد الجزائر بتاريخ 7 فبراير 2011 ، كما يلعب حالياً مع المنتخب المغربي لأقل من 23 سنة والذي يحمل فيع شارة العمادة ، كما لعب للمنتخب المغربي للاعبين المحليين في كأس إفريقيا 2014 ، بالإضافة إلى أنه لعب أول مباراة دولية له مع المنتخب المغربي الأول بتاريخ 5 مارس 2014 في ودية ضد الغابون .


</doc>
<doc id="2287707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287707" title="عشب أجمي">
عشب أجمي

العشب الأجمي أو العشب المتكتل يتواجد كنبات أصيل ضمن النظم الإيكولوجية الطبيعية كعلف في المراعي أو كعشب للزينة في الحدائق. العشب الأجمي أو العشب المتكتل ضمن الفصيلة النجيلية هي مجموعة الأعشاب التي تنمو بشكل مفرد ضمن أجمات أو خصل أو روابي أو باقات بدلاً من أن تشكل مَخْضَرَة أو خث كما في المروج والمراعي والبراري. ونباتات العشب الأجمي تكون عادة معمرة لذلك فإنها تعيش أكثر من موسم واحد.
العديد من الأنواع لها جذور طويلة قد تصل إلى 2 متر (6.6 قدم) أو أكثر في التربة يمكن أن تساعد على تثبيت المنحدرات والسيطرة على تآكل التربة وزيادة مسامية التربة مما يساعد أكثر على إمتصاص ماء المطر. أيضا، يمكن أن تصل جذورها إلى الأعماق الرطبة من التربة من غيرها من الأعشاب والنباتات المعمرة خلال فترات الجفاف الموسمية أو المناخية مما يعطيه أفضلية. يوفر العشب الأجمي موائل وغذاء للحشرات (بما في ذلك حرشفيات الأجنحة) والطيور والحيوانات الصغيرة والحيوانات العاشبة الكبيرة، ويدعم الجذريات الفطرية المفيدة للتربة. توفر أوراق هذا العشب المواد التي تستعمل في صناعة السلال من قبل العديد من الشعوب الأصلية وبالأعمال الفنية من قبل الفنانين المعاصرين.
يتواجد العشب الأجمي في كل المواطن تقريباً حيث توجد الأعشاب الأخرى بما في ذلك الأراضي العشبية والسافانا وسهوب البراري والأراضي الرطبة ومصبات الأنهار والمناطق المتشاطئة والمراعي قميئة الأشجار والجنبات والأدغال والغابات والمناطق الجبلية ومناطق المناخ الألبي والتندرا والكثبان والصحاري.

حسب دراسة حرائق الغابات في أمريكا الشمالية الغربية تبين أن العشب الأجمي يميل إلى أن يحترق ويطلق الدخن من غير لهب على عكس الأنواع الغازية من الحشائش المعمرة الأخرى التي تساهم في انتشار الحريق.

هذه بعض الأمثلة من أجناس العشب الأجمي:









</doc>
<doc id="2287719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287719" title="فلوفيا بلوتيلا">
فلوفيا بلوتيلا

بوبيلا فلوفيا بلوتيلا ، او فلوفيا بلوتيلا، أوبلوتيلا امبراطورة رومانية ، وهي الزوجة الوحيدة للإمبراطور الروماني كركلا، حيث كان كركلا ابن عمها من الدرجة الثانية. ولدت في عام 188/189 وتوفيت في مطلع عام 212
ولدت بلوتيلا ونشأت في روما. وكانت مرتبطة بعشيرة فولفيوس في روما القديمة. وكانت عائلة فلوفيوس عائلة ذو أصل ومعروفة منذ الجمهورية الرومانية حيث لها منشأ واصل بتوسكلوم. على الرغم من انها والدتها كانت غير معروفة، إلا أن والدها جايوس فولفيوس بلاطنيوس كان يعمل قائد للحرس الامبراطوري، وكان سيبتيموس سيفيروس لوسيوس القنصل والإمبراطور الروماني قريبها من الدرجة الاولى واقرب اصدقائها. وكان لها أخ يحمل نفس اسم والدها.

سيفيروس وبلاطنيوس أجبرا بلوتيلا على الزواج من كركلا في عام 202. حيث ان والد كركلا أجبره على الزواج ببلوتيلا، واقام احتفال ضخم لحفل زواجهما، إلا أن زواجهما كان فاشلا، حيث لم يقبل كركلا بلوتيلا كزوجة له، وكان دائم الرافض لها، ويعمل على اهانتها. ووفقا إلى ما ذكره التاريخ نسبة إلى كاسيوس ديو فقد كانت بلوتيلا ذو طابع هوائي ومتغير.

ووفقا لللأدلة النوماستكية، بلوتيلا انجبت من كركلا ابنة (ولكن اسمها غير معروف) في عام 204، وفي ذات العام قامت باثباتها بإسم أركوس سبتمبي سفري والذي هو والدها في القانون، وقد امر كل من بلوتيلا وببليوس باقامة احتفال خاص على شرف كل من سبتيموس سفريوس، وزوجته امبراطورة روما سفيروس.
في 22 من يناير 205 تم اعدام بلاطينيوس وتم الحجز على ممتلكات عائلته أما بلوتيلا وابنتها فقد تم نفيهما الى صقلية ومن ثم إلى ليباري حيث تمت معاملتهما بقسوة شديدة إلى ان تم قتلهما خنقا في النهاية بأمر من كاركلا وذلك بعد موت سيفيروس.

وحتى هذا اليوم فان أغلبية العملات المعدنية التى وصلت الينا تعود إلى فترة السلطنة في عصر الأب في القانون وتعود لعصر بلوتيلا. وان الكتابات والنقوش الموجودة على هذه العملة ،وضعت على شكل بلوتيلا أوغستا او بلوتيلا غوستا. ويوجد الآن في متحف اللوفر تمثالًا من الرخام يصور الجزء العلوي لفلوفيا.



</doc>
<doc id="2287755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287755" title="جزيرة شبح">
جزيرة شبح

الجزيرة الشبح هي تلك الجزر التي تظهر على الخرائط لفترة من الزمن قد تصل لقرون، لتتم إزالتها لاحقا بعد التأكد من أنها غير موجودة في الواقع.

هناك العديد من الأسباب التي قد تؤدي لظهور الجزر الأشباح على الخرائط ومن بينها مايلي:


</doc>
<doc id="2287774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287774" title="ذا أوبزرفر">
ذا أوبزرفر

ذا أوبزرفر هي صحيفة أسبوعية بريطانية تصدر كل يوم أحد وتعتمد في معظم مواضيعها على سياسة تحريرية إصلاحية وإجتماعية ديموقراطية. وصدر أول عدد منها سنة 1791، وهي من بين أقدم الجرائد التي تنشر يوم الأحد.
عمل في صحيفة ذا اوبزرفر الصحفي فرزاد بازوفت الذي أعُدم في العراق عام 1990 بتهمة التجسس.


</doc>
<doc id="2287777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287777" title="سنجاب بالاوان الطائر">
سنجاب بالاوان الطائر

سنجاب بالاوان الطائر نوع من القوارض من فصيلة السنجابيات مستوطن في الفلبين. موائله الطبيعية المناطق الاستوائية والمناطق شبه الاستوائية.


</doc>
<doc id="2287797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287797" title="الحرب العثمانية الزندية (1775-1776)">
الحرب العثمانية الزندية (1775-1776)

الحرب العثمانية الزندية (1775-1776) أو الحرب العثمانية الفارسية من 1775-1776 هي حرب بين الدولة العثمانية والدولة الزندية الحاكمة على بلاد فارس. الإيرانيون، يحكمهم كريم خان زند ويقودهم شقيقه صادق خان غزوا جنوب العراق وبعد محاصرة البصرة لمدة عام، استولوا على المدينة من العثمانيين في 1776. العثمانيون، كانوا غير قادرين على إرسال قوات لفك الحصار، حيث كانوا يعتمدون على حكم مماليك العراق في الدفاع عن تلك المنطقة.

في محاولة لزيادة القوات والنصر في هذه الحرب، السلطان العثماني عبد الحميد الأول، أمر سليمان الجليلي (وال ولاية)، أن يرسل قواته إلى بغداد، وهو ما تجاهله، بدلا من ذلك قام بتقييد حركة التجار و منع بيع بضائعهم كنوع من الحصار الاقتصادي. ونتيجة لذلك، بقي الفرس في البصرة حتى 1779 عندما قام العثمانيون، بقيادة سليمان آغا، باستعادت المدينة، بعد وفاة كريم خان.

الحروب العثمانية الصفوية



</doc>
<doc id="2287808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287808" title="الهيئة الطبية الدولية">
الهيئة الطبية الدولية

(International Medical Corps (I M C(أي أم سي) الهيئة الطبية الدولية هي منظمة إنسانية غير ربحية عالمية متخصصة بإنقاذ الأرواح وتخفيف المعاناة من خلال التدريب والرعاية الصحية وبرامج الإغاثة والتنمية. أنشئت في عام 1984 من قبل الأطباء والممرضين المتطوعين، الهيئة الطبية الدولية هي منظمة تطوعية، غير سياسية، غير طائفية كما أنها منظمة خاصة. وتتمثل مهمتها في تحسين نوعية الحياة من خلال التداخلات الصحية والأنشطة ذات الصلة التي تبني القدرات المحلية في المجتمعات المحرومة في جميع أنحاء العالم. ومنذ تأسيسها، قدمت الهيئة الطبية الدولية ما قيمته 1.4 بليون دولار من المساعدات للملايين من الناس في 70 بلدا حول العالم.

من الزلزال في هايتي و تسونامي جنوب شرق آسيا إلى دارفور وإعصار كاترينا، استجابت الهيئة الطبية الدولية إلى ما يقرب من كل طارئ كبير في العقدين الماضيين حول العالم. اليوم، الهيئة الطبية الدولية تعمل في حوالي 30 بلدا في أفريقيا و آسيا، والشرق الأوسط، بما في ذلك هايتي و أفغانستان و باكستان و اليابان و العراق و السودان (دارفور) و الصومال، و جمهورية الكونغو الديمقراطية.

تأسست الهيئة في عام 1984 من قبل الأطباء والممرضين المتطوعين، الهيئة الطبية الدولية منظمة تطوعية، غير سياسية، غير طائفية خاصة تعمل على تحسين نوعية الحياة من خلال التداخلات الصحية والأنشطة ذات الصلة التي تبني القدرات المحلية في ظل خدمة المجتمعات في جميع أنحاء العالم.

تقدم الهيئة الطبية الدولية الإغاثة المنقذة للحياة مع بناء الاعتماد على الذات من خلال برامج تركز على التعليم والتدريب. يتم تجنيد ما يقرب من 96٪ من الموظفين والمهنيين الصحيين الميدانين من كوادرها من المجتمعات المحلية، مما يساعد على ضمان بقاء المهارات داخل المنطقة بعد فترة طويلة من نهاية البرامج.

التركيز على بناء القدرات من خلال التعليم والتدريب أمر أساسي لجميع برامج الهيئة الطبية الدولية. وتشمل أولويات البرنامج المركزي: الاستجابة للطوارئ؛ بناء القدرات الصحية؛ صحة المرأة وصحة الطفل ورفاههم. الصحة العقلية؛ والمياه النظيفة، والصرف الصحي، والنظافة العامة. بالإضافة إلى هذه الأولويات، تدير الهيئة الطبية الدولية أيضا برامج خدمات التغذية، ودعم سبل العيش الاقتصادية والزراعية، والوقاية، و الفحوص الطبية، ورعاية الأمراض المعدية مثل فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز و السل و الملاريا.

الهيئة الطبية الدولية أيضا عضو مؤسس في حملة ون وجزء من مبادرة كلينتون العالمية تسعة وثمانون سنتا من كل دولار يذهب مباشرة إلى برامجها الميدانية - واحدة من أعلى مستويات الكفاءة لجمع التبرعات في هذا المجال - كما أن الهيئة الطبية الدولية لديها تقييم A + للجمعيات الخيرية من قبل المعهد الأمريكي للأعمال الخيرية و BBB كجمعية خيرية معتمدة.

في عام 2002 تأسست الهيئة الطبية الدولية في المملكة المتحدة لإنشاء الهيئة الطبية الدولية العالمية، وتهدف إلى تعظيم الموارد والخبرات المتاحة لموظفينا على الأرض. الهيئة الطبية الدولية في المملكة المتحدة مسؤولة عن إدارة برامج التمويل الأوروبية و التمويل من الأمم المتحدة وكذلك تقديم المشورة الفنية، والتوظيف، وزيادة الوعي، والمساهمة في تطوير السياسات في المملكة المتحدة و الأتحاد الأوروبي.

تأسست الهيئة الطبية الدولية عن طريق الدكتور روبرت سيمون، وهو طبيب طوارئ شاب في مركز UCLA الطبي، الطبيب الشاب لم يقدر على السكوت وعدم فعل شيء بعد محنة الشعب الأفغاني نتيجة الغزو السوفيتي عام 1979 والاحتلال اللاحق. 200 طبيب من أصل 1500 طبيب في البلاد قد أعدموا أو سجنوا، أو وضعوا في المنفى، وكان السوفيت قد طردوا وكلات الاغاثة خارج البلاد، فتفاقم النقص في الأطباء.

بداء الدكتور سيمون برحلات إلى أفغانستان لتقديم المساعدة الطبية مباشرة إلى المدنيين، في نهاية المطاف باع منزله في ماليبو لتمويل عيادة في وادي نهر كونار . أخيرا، أستوعب أن بعض العيادات الجديدة لن تلبي احتياجات الرعاية الصحية الكبيرة للأفغان، قام سايمون بتأسيس المركز التدريبي الطبي الأفغاني بدوام كامل في منطقة قريبة - منطقة أمنة نسبيا - المقاطعة الحدودية الشمالية الغربية من باكستان.

في نهاية الدورة الاولى ذات التسعة أشهر، كان المتدربين الخريجين الأفغان من قبل الهيئة الطبية الدولية قادرين على تشخيص وعلاج 75-80 في المئة من الإصابات والأمراض التي واجهتهم في هذا المجال. بحلول عام 1990، كانت الهيئة الطبية الدولية قد خرجت أكثر من 200 مسعف الأمر الذي ساهم في رفد 57 عيادة و 10 مستشفيات في 18 محافظة في جميع أنحاء المناطق الريفية في أفغانستان.

زلزال هايتي: بعد 22 ساعة فقط من ضرب الزلزال، كانن الهيئة الطبية الدولية على الأرض في ميناء الأمير (اسم ميناء في هايتي) لتوفير الرعاية الطبية الطارئة. وهي لا تزال هناك تقدم الرعاية الطبية، وتدريب العاملين الصحيين المحليين وبناء القدرات لمساعدة الشعب الهايتي على العودة إلى الاعتماد على الذات.

زلزال اليابان وكانت الهيئة الطبية الدولية على الأرض خلال 48 ساعة من وقوع الزلزال و التسونامي الذي ضرب اليابان في مارس 2011، وقامت بدعم الشركاء المحليين لتقديم الخدمات الإنسانية الحرجة منذ ذلك الحين: زلزال اليابان وتسونامي. في حين أن اليابان لديها قدرة كبيرة لإدارة حالات الطوارئ، وحجم الكارثة - كان كبيرا بما يكفي لتبرير المساعدات الدولية - إلى جانب التهديد من التعرض للإشعاع. من بناء المرافق الصحية لدعم عمال الرعاية النهارية وتنفيذ برامج الحد من مخاطر الكوارث، الهيئة الطبية الدولية في شراكة مع المنظمات المحلية والوطنية لضمان تلبية احتياجات الإغاثة للأطفال اليابانيين والأسر وكبار السن وتقديم العلاج لهم .

نانسي أوسي الرئيسة والمديرة التنفيذية للهيئة الطبية الدولية الحالية، أدارت المنظمة منذ عام 1986 وتشرف على الهيئة الطبية الدولية توسعت لتشمل 70 بلدا. قد خدمت السيدة أوسي كرئيسة لمجلس العمل المشترك، أكبر تحالف في أميركا للمنظمات الإغاثية الدولية، وعضو في مجلس العلاقات الخارجية. وفي عام 2006، أنتخبت جريدة لوس أنجلوس للأعمال السيدة أوسي كأفضل رئيسة تنفيذيية لشركة غير ربحية ، وفي عام 2007، اعترفت الجمعية الأمريكية للكليات وجامعات الدولة بتفانيها لقضيتها بأعطائها جائزة الخريج المتميز. وشهدت أيضا لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ الأمريكي على منطقة الشرق الأوسط وجنوب آسيا على عودة وإعادة توطين اللاجئين العراقيين.

الدكتور روبرت سيمون، MD، جنبا إلى جنب مع مجموعة من الأطباء والممرضين المتطوعين الأمريكيين، أسسوا الهيئة الطبية الدولية في 1984. سايمون هو أستاذ في قسم طب الطوارئ في جامعة راش، مستشفى مقاطعة ستروكر كوك في شيكاغو. وهو أيضا رئيس المكتب السابق لمكتب مقاطعة كوك للخدمات الصحية.




</doc>
<doc id="2287814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287814" title="سامسونج جالكسي إكسبريس 2">
سامسونج جالكسي إكسبريس 2

سامسونج جالكسي إكسبريس 2 هو هاتف ذكي من إلكترونيات سامسونج ضمن سلسلة سامسونج جالاكسي يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في .



</doc>
<doc id="2287855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287855" title="إلغ (برمجية)">
إلغ (برمجية)

إلغ (بالإنجليزية: Elgg) هو نظام إدارة المحتوى مفتوح المصدر يمكن من إنشاء موقع شبكة اجتماعية على الأنترنت، ويوفر مجموعة من أدوات التدوين والتدوين المصغر ومشاركة الملفات وإنشاء صفحات شخصية للمستخدمين وتدبير مجموعات المستخدمين وتجميع البيانات، والعديد من الميزات الأخرى.

تم إنشاء إلغ سنة 2004 من طرف داف توش، والذي كان حينها طالبا في السلك الثالث و بن ويردمولر ، والذي كان مطور على شبكة الإنترنت كما شارك منذ عام 1995 في بناء وتنشيط المجتمعات على الانترنت. اقترحت الإصدارات الأولى من البرنامج تطبيق مفهوم الشبكة الاجتماعية على التعليم على الأنترنت. وفي وقت لاحق، تم تأسيس شركة كورفريدر المحدودة لتطوير البرمجيات وتقديم خدمات أخرى ذات صلة بالبرنامج. أصبح إلغ منذ ذلك برنامجا متعددة الأغراض، والذي ينتجه فريق كبير من المطورين. وفي أبريل 2009، غادر ويردمولر المشروع.

في ديسمبر 2010، تم شراء إلغ من طرف شركة تيماتيك نيتوركس وتم نقل إلغ إلى مؤسسة إلغ غير الربحية..

إلغ برنامج حر يمكن تنزيله واستخدامه بحرية.وقد تم إصداره تحت رخصة جنو العمومية، والتي نشرتها مؤسسة البرمجيات الحرة. و يعمل على الخوادم مثل لامب (لينكس، أباتشي، ماي إس كيو إل و بي إتش بي).
وتوجد منه أيضا نسخة رخصة إم إي تي.

ويتم تصنيف إصدارات إلغ بثلاثة أرقام (XYZ):

وهنا لائحة لبعض المواقع التي يدعمها إلغ:


</doc>
<doc id="2287857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287857" title="مارثا ليان كولينز">
مارثا ليان كولينز

مارثا ليان كولينز (7 ديسمبر 1936) سيدة أعمال أمريكية سابقة وسياسية من ولاية كنتاكي الأمريكية، شغلت منصب المحافظ السادس والخمسين لهذه الولاية من عام 1983 إلى عام 1987. كما تولت كولينز منصب نائب المحافظ الثامن والأربعين لولاية كنتاكي تحت إمرة جون يونج براون جونيور، وذلك قبل ترشحها لتولي منصب المحافظ. كما أنها ومنذ عام 2014 هي المرأة الوحيدة التي تولت منصب المحافظ لولاية كنتاكي. وإضافة إلى ذلك، فإن خوضها للانتخابات جعلها المرأة الديمقراطية الأعلى منزلة في الولايات المتحدة. وكانت تُعتبر مرشحًا ثانيًا محتملًا للمرشح الرئاسي الديموقراطي والتر مونديل في الانتخابات الرئاسية لعام 1984، ولكن وقع اختيار مونديل على جيرالدين فيرارو.

شغلت كولينز بعد تخرجها في جامعة كنتاكي منصب معلمة، في حين أن حصل زوجها على شهادة في طب الأسنان. أصبحت كولينز مهتمة بالسياسة وعملت في حملة وندل فورد لتولي الحكم في عام1971، وكذلك في حملة والتر دي هدلستون في مجلس الشيوخ عام 1972. بالإضافة إلى ذلك، فقد أُختيرت كولينز عام 1975 لتكون سكرتيرة الحزب الديموقراطي التابع للدولة، وانتُخبت لتصبح كاتبة لمحكمة كنتاكي للاستئناف. وفي الفترة التي شغلت فيها كولينز منصب كاتب المحكمة حدث تعديل دستوري أعاد هيكلة النظام القضائي في الولاية، وتحولت محكمة كنتاكي للاستئناف إلى محكمة كنتاكي العليا. وظلت كولينز في وظيفة كاتب للمحكمة، وعملت على توعية المواطنين بالدور الجيد للمحكمة.

وفي عام 1979 انتُخبت كولينز لتولي منصب نائب المحافظ، وكان جون يونج براون جونيور هو المحافظ في ذلك الوقت. ولأن براون كان خارج الولاية في معظم الوقت، كانت كولينز هي المحافظ بالإنابة لمدة 500 يومًا في السنوات الأربع التي تولت فيهم منصب نائب المحافظ. وفي عام 1983 هزمت كولينز جيم بونينغ مرشح الحزب الجمهوري لتصبح أول امرأة تتولى منصب المحافظ في ولاية كنتاكي. وكانت ترتكز إدارتها على محورين أوليين : التعليم وتنمية الاقتصاد. ونظرًا لعدم تمكنها من توفير التمويل المتزايد للتعليم في الجلسة التشريعية لعام1984، نظمت كولينز حملة توعية عامة حول الولاية قبل عقد جلسة تشريعية استثنائية العام التالي، وتمت الموافقة على البرنامج المُعدل في تلك الجلسة. كما استخدمت بنجاح المحفزات الاقتصادية لجلب مصنع تويوتا لجورج تاون في ولاية كنتاكي في عام 1986. وأبطلت المحكمة العليا الاحتجاجات القانونية على الحوافز والتي كانت لتكلف الولاية خسارة المصنع والأرباح الاقتصادية الناجمة عنه. وشهدت الولاية زيادة اقتصادية ملحوظة تحت قيادة كولينز.

في ذلك الوقت لم يكن لمحافظي كنتاكي القدرة على تجديد الانتخاب، فدرست كولينز في العديد من الجامعات عقب انتهاء مدة حكمها. ومن عام 1990 إلى 1996 شغلت كولينز منصب رئيسة كلية سانت كاثرين والتي تقع بالقرب من سبرينغفيلد في كنتاكي. وكانت إدانة زوجها، دكتور بيل كولينز، باستغلال النفوذ في عام 1993 قضت على آمالها في العودة إلى الحياة السياسية مرة أخرى. وأُذيعت شائعة قبل قضية إدانة زوجها بأنها ربما تكون مرشحة في مجلس الشيوخ الأمريكي، أو ربما تنال منصب في حكومة بيل كلينتون. ومنذ عام 2012 أصبحت كولينز باحثة تنفيذية مقيمة في جامعة جورج تاون.

ولدت مارثا ليان هال في 7 ديسمبر عام 1936 في بغداد بولاية كنتاكي، وهي الابنة الوحيدة لإيفرت وميري (تايلور) هال. انتقلت عائلة مارثا إلى شيلبيفيل بكنتاكي عندما كانت في الصف السادس وافتتحت العائلة (هال-تايلور) لتجهيز الموتى. وانشغلت مارثا بالعديد من النشاطات الخارجية في المدرسة وفي الكنيسة المعمدانية المحلية. وكان والدا مارثا يمارسان نشاطات في السياسية المحلية، كالعمل في حملات العديد من المرشحين الديمقراطيين، وعادة ما انضمت مارثا لهم، فكانت تننظم المغلفات وتسلم الكتيبات من الباب إلى الباب.

التحقت مارثا بمدرسة شيلبيفيل الثانوية، حيث كانت طالبة مجدة وكانت رئيسة المشجعين هناك. وكانت دائمًا ما تتنافس في مسابقات الجمال؛ حيث فازت عام 1954 بلقب ملكة مهرجان التبغ في مقاطعة شيلبي. والتحقت مارثا بعد انتهاء الثانوية بجامعة ليندنوود، وهي جامعة خاصة بالنساء فقط في سانت تشارلز بولاية ميسوري. وبعد عام واحد نُقلت مارثا إلى جامعة كنتاكي ب ليكسينغتون. وأثناء دراستها هناك كانت مارثا مشتركة في الكثير من النوادي مثل: تشي أوميغا، وهو ناد اجتماعي للفتيات، واتحاد الطلاب المعمداني، وناد الاقتصاد المنزلي، كما كانت رئيسة المهجع، ونائب رئيس مجلس بيت الرؤساء.

وأثناء حضور مارثا لمخيم المعمدانيين في مقاطعة شيلبي عام 1957 قابلت بيلي لويس كولينز. كان كولينز طالبًا في جامعة جورج تاون في كنتاكي، وهي تبعد حوالي 13 ميل عن ليكسينغتون. وبدأ كولينز وهال المواعدة حتى انتهاء الدراسة. حصلت مارثا في عام 1959 على بكالوريوس العلوم في الاقتصاد المنزلي. وفي العام نفسه حازت على لقب ملكة مهرجان ديربي كنتاكي. وبدأت مارثا تأخذ مهنة عرض الأزياء في اعتبارها، ولكنها تزوجت كولينز بعد فترة قصيرة من تخرجها. وبينما كان بيلي يسعى للحصول على شهادة في طب الأسنان في جامعة لويزفيل، عملت مارثا مدرسة في لويزفيل في كل من مدرسة سينيكا الثانوية ومدرسة فيردل الثانوية. ورزقت مارثا وبيلي بطفلين في لويزفيل؛ هما ستيف و مارلا.

وفي عام 1966 انتقل آل كولينز إلى مدينة فرسايليس بكنتاكي، وهناك عملت مارثا مدرسة في مدرسة الأحداث العليا في مقاطعة ودفورد. وأصبح الزوجان عضوين في العديد من المنظمات المدنية مثل: جيسيز وجيستز، وناد الأزواج الشابة الديموقراطي. وتمكن الزوجان من خلال الناد من العمل نيابة عن حملة هنري وارد التي فشلت في الوصول إلى الحكم عام 1967.

بحلول عام 1971 أصبحت كولينز رئيسة منظمة جيستز، ومن خلال هذه المنظمة تمكنت كولينز من استرعاء انتباه والتر دي هدلستون، عضو مجلس الشيوخ الديموقراطي عن الولاية. وطلب هدلستون من كولينز أن تتشارك رئاسة حملة وندل فورد للحكم في الضاحية السادسة. وعلق جيمس راسل ميلر، رئيس الحزب الديموقراطي التابع للولاية، قائلُا بأن كولينز نظمت تلك المنطقة تنظيمًا لا يُصدق. ولقب فورد كولينز عقب فوزه ب" امرأة اللجنة القومية الديموقراطية"من كنتاكي. استقالت كولينز من التدريس وعملت سكرتيرة في مقر الحزب الديموقراطي التابع للولاية بدوام كامل، ومبعوث في الاتفاقية القومية الديموقراطية لعام 1972، وعملت في العام التالي في حملة هدلستون في انتخابات مجلس الشيوخ.

وفي عام 1975 فازت كولينزفي الترشح الديموقراطي لتكون كاتبة محكمة كنتاكي للاستئناف. وفي الانتخابات العامة هزمت كولينز جوزيف لامبرت؛ حيث إنها حصلت على 382,528 مقابل233,442. وفي أثناء توليها ذلك المنصب حدث تغيير في الدستور أدى إلى تغييراسم المحكمة من محكمة كنتاكي للاستئناف إلى محكمة كنتاكي العليا، وبذلك أصبحت كولينز آخر من يتولى منصب الكاتب في محكمة الاستئناف وأول من يتولى هذا المنصب في المحكمة العليا. وبحكم وظيفتها كتبت كولينز كتيبات ووزعتها لتوعية الناس بالدور الجديد الذي تضطلع به المحكمة العليا، كما عملت مع وزارة التعليم التابعة للولاية لعمل دليل للمعلم لاستخدامه في المدارس العامة موضحة بالتفاصيل التغيرات التي طرأت على نظام المحكمة نتيجة للتعديل الدستوري. واختار فرع مؤسسة سيدات الأعمال والمهنيات الموجود في مقاطعة ودفورد كولينز لتلقب ب المرأة صاحبة الإنجازات لعام 1976، و لقبها محافظ كنتاكي "جوليان كارول" عام 1977 بالمدير التنفيذي لمنظمة قوة الصداقة الدولية.

وعلى الرغم من وجود ستة مرشحين رئيسيين، تمكنت كولينز من الحصول على ترشيح ديموقراطي لمنصب نائب المحافظ عام 1979؛ حيث حصلت على23 بالمائة من الأصوات. وفي الانتخابات العامة حصلت كولينز على 543,176 مقابل316,798 وتغلبت على المرشح هال روجرز. ووفقًا لشغلها منصب نائب المحافظ تنقلت كولينز في أنحاء الولاية لحضور الاحتفالات بدلًا من المحافظ جون براون جونيور الذي كان يكره المناسبات الرسمية وغالبًا ما كان يختار ألا يحضر. وبحلول نهاية فترة حكمها أعلنت كولينز أنها زارت المقاطعات 120 الموجودة في كنتاكي. ولأن براون كان خارج الولاية في معظم الوقت، كانت كولينز هي المحافظ بالإنابة لمدة 500 يومًا في السنوات الأربع التي تولت فيهم منصب نائب المحافظ.

ولأنها تشغل منصب نائب المحافظ، كان من مهام كولينز أن تترأس مجلس الشيوخ. ولقد أثنى الحزبان الرئيسيان على عدم انحياز كولينز ولمعرفتها بالإجراءات البرلمانية الخاصة بهذا الدور. ودُعيت مارثا مرتين للفصل في تعادل التصويت في مجلس الشيوخ. المرة الأولى كان مشروع قانون يسمح لمعلمي الولاية بلالتحاق في التفاوض الجماعي، وهو مناقشة بين مجموعة من الموظفين تهدف إلى الوصول إلى اتفاق لتنظم العمل بينهم. أما المرة الثانية فكانت مشروع قانون يسمح للعمليات المصرفية من خلال الفروع أن تتم خارج حدود المقاطعات ولكن في حدود الولاية. وفي الحالتين صوتت كولينز بالنفي مما أدى إلى رفض المشروعين. كما ترأست المؤتمر القومي لنواب المحافظين، وذلك أثناء توليها منصب نائب المحافظ وأصبحت المرأة الأولى التي تولت ذلك المنصب. . وفي عام 1982 دُعيت كولينز إلى مجلس الأوصياء في كلية جنوب المعمدانية اللاهوتية في لويزفيل.

أعلنت كولينز قرب انتهاء فترة توليها منصب نائب المحافظ عن نيتها للترشح لمنصب المحافظ. وكان المنافسون لها عن الحزب الديموقراطي هم: هارفي سلوان، عمدة لويزفيل، وجرادي ستامبو، السكرتير السابق لإدارة التنمية البشرية. وتلقت كولينز الدعم من العديد من قادة الحزب الديموقراطي، ولكن قبل الانتخابات أعلن المحافظ براون دعمه لستامبو متهمًا كولينز وسلوان بأنهما ربما يستخدما السلطة المخولة لهم من المنصب في الاستغناء عن تأييد الحزب. وعلى الرغم من أن هذا كان شائعًا، لكن براون تجنب ذلك بكل وضوح وصراحة خلال فترة شغله لمنصب المحافظ. وبحصول كولينز على 223,692 صوت مقابل219,160 لسلوان و199,795 لستامبو، تمكنت كولينز من الحصول على الترشح. وطالب سلوان بإعادة الاقتراع، ولكنه قرر بأن هذا لن يغير من النتيجة وتقبل سلوان الهزيمة.

واجهت كولينز في الانتخابات العامة عضو مجلس الشيوخ الجمهوري والرامي المستقبلي في قاعة مشاهير البيسبول جيم بونينغ. ولكن رفض كل من المنظمة القومية للمرأة، وصندوق حملة المرأة القومية، وكذلك للجنة السياسية النسائية إعلان تأييدهم لكولينز مستشهدين بدعمها الذي تعوزه الحماسة في التعديل الخاص بإعطاء المرأة حقوق مساوية للرجل، ومعارضتها لل إجهاض إلا في حالة الاغتصاب، أو زنا المحارم، أو إذا كانت حياة الأم في خطر. لم يكن بونينج بارعًا في حملته الانتخابية، كما واجه صعوبة في إيجاد الأشياء التي قد تجذب إليه المصوتين الديموقراطيين، وكان لاعتناقه الديانة الكاثوليكية مسؤلية سياسية. وفازت كولينز في الانتخابات؛ حيث حصلت على 561,674 صوت مقابل454,650، وبذلك أصبحت كولينز المرأة الأولي والوحيدة حتى الآن تُنتخب لتنال منصب المحافظ.

وعقب انتهاء الانتخابات تبرعت كولينز بالمال الفائض من صندوق حملتها الانتخابية للحزب الديموقراطي. وعندما أُختير زوجها ليتولى منصب أمين الصندوق في الحزب- بأجر سنوي قيمته 59,900 دولارـ اتهمتها الصحافة الحكومية بأنها خطة لاسترداد المال الذي تبرعت به الحملة إلى حساب كولينز الشخصي.( أمين الصندوق السابق للحزب الديموقراطي لم يكن له راتب في الفترة التي عمل بها.) ونظرًا للنقد الذي وجهه الإعلام قدم الدكتور كولينز استقالته من منصب أمين الصندوق. وكل من كان متورط في الأمر أصر على أن السيدة كولينز لم تكن مقتضبة في التفاصيل المتعلقة بتعيين زوجها. واستمر نقد الإعلام لكولينز كلما حصل شخص بلا خبرة وكان له مكانة رئيسة في حملتها الانتخابية السابقة على منصب في المجلس الاستشاري للولاية. عندما وافق جيلبرت مكارتي، مفوض التأمين المُعين حديثًا، على الزيادة بمعدل 17% التي طلبتها منظمة الصليب الأزرق والدرع الأزرق ـ وقد رفض المفوض السابق هذا الطلب بأيام قليلة من تعيين مكارتي ـ سرعان ما ألغت كولينز الموافقة منتظرة انعقاد جلسة استماع بهذا الشأن.

طلبت كولينز في خطابها الموجه إلى المُشرعين 324 مليون دولار إضافية من الجمعية العامة لكنتاكي، ومعظم هذا المال مخصص للتعليم. واقترحت كولينز أن يُحصل الدخل الحكومي الإضافي عن طريق صندوق الضرائب؛ فزيادة ضريبة الفرد تدر أكثر من 15,000 دولار سنويًا، وزيادة ضريبة المبيعات لتغطية الخدمات مثل: التصليح الآلي، وتنظيف الملابس، بالإضافة إلى زيادة ضريبة ترخيص الشركات. وعقب المعارضة التي لاقتها كولينز من المشرعيين في الجلسة التشريعية التي تُعقد كل سنتين استبقت كولينز على اقتراحها بزيادة ضريبة ترخيص الشركات، ولكن بالنسبة لتعديل الضريبة الفردية وضريبة المبيعات فتغيرت إلى 5% من ضريبة دخل الفرد، ذلك بالإضافة إلى التوقف التدريجي عن الخصومات بسبب الإهلاك والذي من الممكن أن تدعيه الشركات بسبب الضرائب. . ونظرًا لما تمر به الولاية من تعافي لما شهدته من ركود اقتصادي، وبسبب الانتخابات التي تنتظرها الولاية في العام التالي رفض المشرعون زيادة الضرائب وسحبت كولينز طلبها وقدمت بدلًا منه ميزانية مستمرة. و تمت الموافقة على بعض المقترحات بشأن التعليم والتي أعلنتت كولينز دعمها لها، بما في ذلك روضة الأطفال الإلزامية، والبرامج العلاجية والإصلاحية لطلاب المدارس الابتدائية، اختبارات ومنح إجبارية للمعلمين، وذلك بالإضافة إلى تنفيذ التفتيش القضائي للمدارس دون المستوى. وكانت الموافقة على قانون أكثر صرامة للقيادة تحت تأثير الكحول، وتدبير يسمح للشركات المصرفية في الولاية بشراء بنوك أخرى داخل حدود الولاية من ضمن إنجازات الجلسة التشريعية لعام 1984.

استنادًا إلى انتخاب كولينز لتصبح محافظ كنتاكي، أصبحت كولينز المرأة الديموقراطية الأعلى مرتبة في الأمة؛ حيث إن عضوتا مجلس الشيوخ آنذاك كانتا من الجمهوريين، أما كولينز فهي المرأة الوحيدة التي تولت منصب المحافظ في أي من الولايات الأمريكية. واستُضيفت كولينز في البرنامج التلفزيوني صباح الخير يا أمريكا عقب انتخابها بفترة قصيرة، وهناك سُئلت كولينز عما إذا كانت مهتمة بالترشح لمنصب نائب الرئيس وكانت إجابتها غامضة. واختيرت كولينز عقب توليها المنصب بأربعة أيام أن ترد نيابة عن الحزب الديموقراطي على الخطاب الإسبوعي للرئيس رونالد ريغان. وفي مؤتمر صحفي لها عقب هذا الخطاب سُئلت كولينز مجددًا هل من الممكن أن ترغب في الترشح عن الحزب الديموقراطي لمنصب نائب الرئيس في الانتخابات القادمة، ولكنها أجابت:" لا، ليس الآن".

وفي منتصف عام 1984 اختارت اللجنة القومية الديموقراطية كولينز لتترأس الاتفاقية القومية الديموقراطية لعام1984 في سان فرانسيسكو. منع هذا الارتباط كولينز من أن تكون رئيسة مبعوثي الولاية لهذه الاتفاقية، ولذلك تولى ابنها ستيف هذا الدور. وقبل الاتفاقية جرت مقابلة بين كولينز و والتر مونديل، المرشح المفترض للرئاسة، بصفته مرشح محتمل لمنصب نائب الرئيس قبل اختيار جيرالدين فيرارو كمرشح ثان. ورأى كاتب في جريدة "ذا ميامي هارولد" اليومية أن مونديل لم يأخد كولينز بجدية وأنه تضمنها في المقام الأول في قائمته كمرشح ثان لإضعاف الاتهامات المحتملة بشأن قبوله الرمزي للنساء الأخريات والأقليات.

في يناير عام 1985 جددت كولينز محاولتها لإحداث تغيرات وللحصول على تمويل إضافي للتعليم من خلال تعيين نفسها وزيرة التعليم والإنسانيات في الولاية. وعقدت كولينز عقب هذا الإعلان سلسلة من الاجتماعات في كل المقاطعات مع العديد من المشرعين الرئسيين لإعلان الدعم بشأن التغييرات المُقترحة ولمعرفة ما هي التغييرات التي يرغب فيها مواطني الولاية. . كانت كولينز حريصة في تلك الاجتماعات على أن تفصل بين خطة التعليم المُقترحة وبين زيادة الضرائب، لأنها كانت تؤمن بأن مسألة الضرائب منعتها من تنفيذ خطتها السابقة.

أعلنت كولينز في يونيو عام 1985 عن خطة جديدة للتعليم والتي تضمت زيادة للمعلمين بمقدار 5%، والتقليل من عدد الطلاب في الفصل، وتمويل مشاريع الإنشاء، ومساعدات للمعلمين في كل روضة أطفال في الولاية، بالإضافة إلى برنامج "قوة المساواة" الذي يهدف لجعل تمويل مدارس الأحياء الأكثر فقرًا مساوي لتمويل المدارس الأكثر رخاءًا. كما دعت كولينز لجلسة تشريعية استثنائية في 8 يوليو للنظر في الخطة، وذلك عقب الاستحسان الذي أبداه المشرعون بشأنها. وتتطلب الأمر أسبوعين من المداولة حتى وافقت الجمعية العامة على خطة كولينز للتعليم، كما ضاعفت ضريبة الشركات 2.10 دولار لكل 1,000 دولار لتمويل الخطة. ورفضت الجمعية الاقتراح الذي ينص على زيادة 5 سنتات لجالون الجازولين لتمويل مصروفات أخرى.

كما أضافت كولينز إلى نجاحها في الجلسة الاستثنائية لعام 1985 بمحاولتها للحصول على تمويل للتعليم العالي في الجلسة التشريعية لعام 1986. وافق المشرعون على 100 مليون دولار إضافية للتعليم العالي في ميزانية كل عامين. كما وافق المشرعون على تنفيذ برنامج إرشادي قبل المدرسة، وشراء كتب مدرسية جديدة، ولكنهم رفضوا طلب كولينز للحصول على 3.9 مليون دولار لتحسين نظام التعليم المهني في الولاية. وافق المشرعون على الدعوة لاستفتاء لتعديل الدستور ـ وذلك بدعم من كولينز ـ لتحويل منصب مشرف الولاية على التعليم من توليه عن طريق الانتخاب إلى توليه من خلال التعيين. وفي نوفمبر عام 1986 كانت نتيجة التصويت ضد هذا التعديل ، على الرغم من الحملة التي قادتها كولينز لدعمه. وكانت الزيادة في ضرائب الشركات التي تهدف لتغطية تكاليف التعليم غير ملائمة. وفي عام 1987 رُفضت خطة زيادة الدخل من خلال إجراء تعديلات في ضريبة دخل الولاية؛ وذلك عندما أعلن والاس ويلكنسون، المرشح الديموقراطي لتولي منصب المحافظ الذي قد يُخلف كولينز، معارضته له.

في مارس عام 1985 ذهبت كولينز في أول بعثة تجارية إلى اليابان من ضمن العديد من الرحلات. وعادت كولينز في أكتوبر عام 1985؛ حيث زارت الصين لفتح الأسواق الصينية أمام منتجات كنتاكي، ولتأسيس علاقة بين ولاية كنتاكي ومقاطعة جيانغشي. وأسفرت مجهودات كولينز في اليابان عن أكثر إنجازاتها أهمية كمحافظ ـ وهو إقناع شركة تويوتا بأن تؤسس مصنع بمقدار 800 مليون دولارلها في جورج تاون. ووفقًا للتقارير المنشورة اختيرت كنتاكي بدلًا من مواقع أخرى مُقترحة في إنديانا وميسوري وتينيسي وكانساس.

كانت اتفاقية تويوتا تعتمد على الموافقة التشريعية على تقديم 125 مليون دولار، وهي الحوافز التي وعدت كولينز وكارول نايسلي، وزير التجارة في الولاية، بها شركة تويوتا. ومن ضمن هذه الأموال 35 مليون دولار لشراء وتحسين قطعة أرض مساحتها 1,600 فدان (650 هكتار) تُقدم لشركة تويوتا لبناء المصنع، و33 مليون دولار لبدء تدريب العاملين، و10 مليون دولار لمركز تنمية مهارات العاملين، وكذلك 47 مليون دولار لتحسين الطريق السريع بالقرب من الموقع. وفي الجلسة التشريعية لعام 1986 وافق المشرعون على هذه الاتفاقية. وأعرب ديفيد أرمسترونج، النائب العام في ولاية كنتاكي، عن مخاوفة من أن تتعارض تلك الحوافز مع دستور الولاية عن طريق تقديم الهدايا من خزانة الولاية لعمل خاص، ولكنه اختتم بأن الجمعية العامة بذلت جهد بنية حسنة للامتثال للدستور.

ووفقًا لمخاوف أرمسترونج التي أعرب عنها، عينت الإدارة جي باتريك أبيل، المستشار العام، لتقديم اختبار حالة ودي لتحديد إذا ما كانت تخضع المحفزات في الاتفاقية للدستور أم لا. وبينما لم يبت في الدعوى القضائية، نشرت ليكسنجتون هارولد ليدر أن الإدارة لم تتمكن من تضمين الفائدة من السندات المستخدمة لتمويل النفقات في تقديرها للتكاليف، ذلك بالإضافة إلى زيادة التكاليف مما أدي إلى وصول تكاليف الاتفاقية إلى 354 مليون دولار في أواخر سبتمبر عام1986. ووافقت تويوتا في أكتوبر على تغطية التكاليف الزائدة الخاصة بإعداد الموقع للبناء.

وانضم المعارضين للترغيب الاقتصادي لتويوتا إلى الدعوى القضائية. وفي أكتوبر عام 1986 أصدر راي كورنز، قاضي المحكمة المتنقلة في مقاطعة فرانكلين، قرار مبدأيًا بأن الاتفاقية لم تنتهك دستور الولاية، ولكن طلب الطرفان من محكمة كنتاكي العليا بأن تصدر قرار نهائي. وفي 11 يونيو عام 1987 قررت محكمة كنتاكي العليا بأن الاتفاقية تخدم هدفًا عامًا وبالتالي فهي دستورية. وبعد أن أنشأت شركة تويوتا العديد من المصانع في أنحاء الولاية ضعفت أغلب المعارضة الموجهة إليها، وعند اقتراب نهاية مدة حكم كولينز أعلن أن 25 مصنع لإنتاج سيارات شُيد في 17 مقاطعة منذ قرار التعاون مع تويوتا.

وفي عام 1987 وعدت كواينز بتقديم 10 مليون دولار مساعدة من الولاية إلى شركة فورد كحافز لها لتوسيع مصنع كنتاكي للشاحنات في لويزفيل. وشهدت الولاية ارتفاع في فرص العمل نتيجة لخطة كولينز الاقتصادية والتي تضمنت محاولة جذب الشركات المحلية والدولية. انخفض معدل البطالة في الولاية من 9.7% في أكتوبر عام 1983 إلى 7.2% في أكتوبر 1987، ووفقًا للأرقام التي أعلنتها الإدارة أصبحت الزيادة الصافية لفرص العمل في أثناء مدة حكم كولينزهي 73,000 .

في 7 أكتوبر عام 1987 دعت كولينز إلى جلسة تشريعية استثنائية لإنهاء العجز بين مساهمات الولاية من الصندوق الخاص لتعويضات العمال والإنفاق.. وكان الصندوق الخاص مصمم لتقديم المال للعمال الذين يعانون من أمراض جراء العمل أو العمال الذين لم ترجع إصابات عملهم إلى أي صاحب عمل. وكان من المتوقع أن تقدم الخطة التي أقترحها إد أودانيال، عضو مجلس الشيوخ عن الحزب الديموقراطي، بنية العمل التشريعي الذي تم نظره في الجلسة. وتتضمن خطة أودانيال زيادة في العائد السنوي للصندوق الخاص من خلال زيادة تقديرات تعويضالعمال لمدة 30 عامًا. وزادت التقديرات شركات الفحم أكثر من الشركات التي تعمل في مجالات أخرى لان معظم شكاوى الصندوق الخاص كانت لأجل الرئة السوداء، وأمراض التنفس الشائعة بين العاملين في مناجم الفحم، وبالتالي عارض المشرعين من المقاطعات التي تعتمد بشدة على الفحم. وعقب تسعة أيام من المفاوضات وافق المشرعون على مشروع قانون مشابه لخطة أودانيال ووقعتها كولينز.

وتولت كولينز مسؤلية ممرتنيسي- تومبيجبي المائي وتولت المنصب في الافتتاح عام 1985. وفي 10 مايو عام 1985دُعيت كولينز إلى قاعة جمعية الخريجين للخرجين المتميزين في جامعة كنتاكي. بالإضافة إلى أنها ترأست مجلس نمو السياسات الجنوبي، ومجلس طاقة الولايات الجنوبي، إضافة إلى ذلك، فكانت كولينز الرئيس المشترك للجنةالأبلاش الإقليمية.

في 8 ديسمبر عام 1987 انتهت مدة تولي كولينز منصب المحافظ، ووفقُا لما ينص عليه الدستور لم تتمكن كولينز من تجديد مدة ولايتها. في عام 1988 قبلت كولينز منصب باحث تنفيذي مقيم في جامعة لويزفيل؛ حيث تعطي محاضرات للطلبة في صفوف الاقتصاد في الجامعة. كما أنشأت شركة استشارات تجارية عالمية في ليكسنغتون. وبعد تقديم كيرن ألكسندر استقالته من منصب رئيس جامعة كنتاكي الغربية لقبول منصب في فرجينيا تك، كانت كولينز من ضمن الأربعة مرشحين النهائيين لنيل المنصب. ولكن أعلن بعض أعضاء الجامعة مخاوفهم من نقص الخبرة لدى كولينز تجاه هذا المنصب، وقبل وقت قليل من إعلان أسم رئيس الجامعة سحبت كولينز اسمها من قائمة المرشحين.

بعد أن أنهت كولينز التزامها لمدة عام مع جامعة لويزفيل، عينت كولينز عضوًا في كلية جون كنيدي لتخريج القادة في مؤسسة هارفرد للسياسة لتعليم الصفوف غير المعتمددة أساليب القيادة مرة أسبوعيًا. وبالإضافة إلى عملها في هارفرد، عُينت كولينز في مجلس الأوصياء في كلية ميدواي عام 1989، وبعد عام استبعدت كولينز من مجلسالأوصياءفيكليةجنوبالمعمدانية، وجاء هذا القرار نتيجة تغيبها عن ثلاثة اجتماعات للمجلس ما بين عام 1986 إلى عام 1989. وقبلت كولينز في عام 1990 رئاسة كلية سانت كاثرين في سبرينغفيلد؛ وبذلك أصبحت الرئيس الأول لتلك الكلية الصغيرة الكاثوليكية، وهي لم تكن راهبة دومينيكية. وأووضح موظفي الكلية أن كولينز قد عُينت في الرئاسة لتعزيز مكانتها.

وفي عام 1993 أتهم زوج كولينز باستغلاله للنفوذ. وقال الادعاء أنه وبينما كانت كولينز في السلطة أن يؤثر على منح عقود الولاية من خلال زوجته. وزُعم أمه استغل هذا لإجبار من لهم أعمال مع الدول على استثمار ما يقرب من 2 مليون دولار معه. وفي 14 أكتوبر عام 1993 وبعد محاكمة استمرت لمدة سبعة أسابيع حكمت المحكمة على بيل بالسجن لمدة خمس سنوات وثلاثة أشهر في السجن الفدرالي. كما حُكم عليه بدفع غرامة قدرها 20,000 دولار لاتهامه بالمؤامرة والتي تتضمن رشاوي في صورة مساهمات سياسية. ودُعيت كولينز للشهادة في القضية، ولكن لم توجه لها اتهامات. أدت تلك الفضيحة إلى تشويه صورة كولينز وربما كلفتها فرصة التعيين في حكومة بيل كلينتون. وأُشيع أن كولينز تفكر في الالتحاق بمجلس الشيوخ، وهي محاولة لم تتحقق عقب إدانة زوجها. وفي 10 أكتوبر عام 1997 وعقب إطلاق سراح بيل تحقق لم شمل العائلة من جديد.

وفي عام 1996 استقالت كولينز من رئاسة جامعة سانت كاثرين لإدارة المركز الإدارة والأعمال الدولي في جامعة كنتاكي. وفي العام نفسه أصبحت كولينز الرئيس المشترك للجنة وثائق التفويض في المعاهدة القومية الديموقراطية. وعندما انتهى تعاقد كولينز مع جامعة كنتاكي 1998، تولت كولينز منصب باحث تنفيذي مقيم بدوام جزئي في جامعة جورج تاون، مما أتاح لها فرصة لمزاولة نشاطات أخرى. وفي عام 1999 عُينت كولينز في منصب القنصل الشرفي العام لليابان في كنتاكي، وهو منصب يعزز المصالح اليابنية في كنتاكي، ويشجع الاستثمار الياباني في الولاية، كما يشجع على التفاهم الثقافي بين كنتاكي واليابان. وفي عام 2001 رشح المحافظ بول باتون كولينز لتكون الرئيس المشارك فرقة عمل كنتاكي المعنيةبالوضع الاقتصادي للمرأة. وفي يناير عام 2005 أصبحت كولينز رئيس مركز التجارة العالمي في كنتاكي والرئيس التنفيذي له. . كما حصلت كولينز على مناصب مجالس إدارة العديد من الشركات، بما في ذلك شركة إيستمان كوداك.

في عام 1999صنعت مجموعة" قادة كنتاكي من النساء"، وهي مجموعة غير ربحية أنشئت لتعزيز التعليم، والإرشاد، والتواصل بين نساء كنتاكي، جائزة "مارثا ليان كولينز" للقيادة وهي لتكريم سيدة الإنجازات في كنتاكي التي ألهمت النساء الأخريات وحفزتهم من خلال حياتها الشخصية والمهنية والاجتماعية، وكانت كولينز أول من استلم هذه الجائزة. وفي عام 2003 أُعيد تسمية "بلوجراس باركواي" إلى" مارثا ليان كولينز بلوجراس باركواي" على شرفها. كما حازت كواينز على جائزة كتاب شرف يوم التجارة العالمي لولاية كنتاكي من رابطة مراكز التجارة العالميةفي ذلك العام. وفي عام 2009 حصلت كولينز على وسام الشمس المشرقة والنجمة الذهبية والفضية من خلال وزارة الخارجية اليابانية لمساهماتها في "تعزيز التبادل الاقتصادي والثقافي بين اليابان والولايات المتحدة. . وافتُتحت مدرسة "مارثا ليان كولينز الثانوية" في مقاطعة شيلبي في عام 2010 والتي سميت تيمنًا بها.


</doc>
<doc id="2287886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287886" title="سورنتو (إلينوي)">
سورنتو (إلينوي)

سورنتو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 505 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287919" title="إليزابت تاون (إلينوي)">
إليزابت تاون (إلينوي)

إليزابت تاون (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 348 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287921" title="ريبلاي (إلينوي)">
ريبلاي (إلينوي)

ريبلاي (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 86 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287922" title="جولسيرين إنجين">
جولسيرين إنجين

جولسيرين إنجين ( ولدت في عام 1946 ) كاتبة تركية.

ولدت جولسيرين إنجين في عام 1946 في مدينة إسطنبول. عاشت طفولتها و صباها في مدينة أنقرة. و أصبحت طبيبة في عام 1971. و قدمت جولسيرين إنجين الرعاية الصحية في العديد من المناطق بالدولة.

وفي عام 1989 نشرت أول كتاب لها بعنوان " المضيف المتعب " ( قصص ). و كتبت جولسيرين إنجين كتب في الأنواع الأتية " قصة ، و رواية ، و مسرح ، وحكاية ". وحازت من خلال كتبها على العديد من الجوائز.

• المضيف المتعب (1989 )

• قصة الحب (1992 )

• مسارات السفر (2000 )

• حديقة الزهور المجففة(2003 )

• هروب الأحلام (1994 )

• القصص الأخيرة (2002 )

• أنقرة المدينة المتألمة (2008 )

• جزيرة في الجحيم (2001 )

• المتعب و الجريح (2004 )

• حديقة الأحلام ( قصة أطفال )

• الزفاف الرسمي

• القرنفل الأحمر

• سفينة الأسطورة



</doc>
<doc id="2287923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287923" title="ريفر فورست (إلينوي)">
ريفر فورست (إلينوي)

ريفر فورست (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 11,172 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287924" title="ريفرديل (إلينوي)">
ريفرديل (إلينوي)

ريفرديل (إلينوي) هي village in the United States و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 13,549 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287925" title="ريفرسايد (إلينوي)">
ريفرسايد (إلينوي)

ريفرسايد (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 8,875 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287926" title="روبينس (إلينوي)">
روبينس (إلينوي)

روبينس (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 5,337 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287927" title="روسكو (إلينوي)">
روسكو (إلينوي)

روسكو (إلينوي) هي بلدة تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 10,785 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287928" title="راند ليك (إلينوي)">
راند ليك (إلينوي)

راند ليك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 18,289 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287930" title="راند ليك بارك (إلينوي)">
راند ليك بارك (إلينوي)

راند ليك بارك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 7,505 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287931" title="شوروود (إلينوي)">
شوروود (إلينوي)

شوروود (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 15,610 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287932" title="ساوث بارينغتون (إلينوي)">
ساوث بارينغتون (إلينوي)

ساوث بارينغتون (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 4,565 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287933" title="سبرينغ غروف (إلينوي)">
سبرينغ غروف (إلينوي)

سبرينغ غروف (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 5,778 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287934" title="ستيتشني (إلينوي)">
ستيتشني (إلينوي)

ستيتشني (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 6,786 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287935" title="ستون بارك (إلينوي)">
ستون بارك (إلينوي)

ستون بارك (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 4,946 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287936" title="ثيبس (إلينوي)">
ثيبس (إلينوي)

ثيبس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 436 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287937" title="ثورنتون (إلينوي)">
ثورنتون (إلينوي)

ثورنتون (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,338 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287938" title="يورسا (إلينوي)">
يورسا (إلينوي)

يورسا (إلينوي) هي village in the United States تقع في الولايات المتحدة في Ursa Township, Adams County, Illinois. يقدر عدد سكانها بـ 626 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287939" title="واكوندا (إلينوي)">
واكوندا (إلينوي)

واكوندا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 13,603 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287940" title="ويلدون (إلينوي)">
ويلدون (إلينوي)

ويلدون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 429 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287941" title="وينسلو (إلينوي)">
وينسلو (إلينوي)

وينسلو (إلينوي) هي بلدة تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 338 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287942" title="وينثروب هاربور (إلينوي)">
وينثروب هاربور (إلينوي)

وينثروب هاربور (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 6,742 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287944" title="ورث (إلينوي)">
ورث (إلينوي)

ورث (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 10,789 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287945" title="أديفيل (إلينوي)">
أديفيل (إلينوي)

أديفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 252 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287946" title="ألبرس (إلينوي)">
ألبرس (إلينوي)

ألبرس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,190 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287948" title="ألكسيس (إلينوي)">
ألكسيس (إلينوي)

ألكسيس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 863 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287949" title="ألما (إلينوي)">
ألما (إلينوي)

ألما (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287951" title="ألورثون (إلينوي)">
ألورثون (إلينوي)

ألورثون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,964 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287952" title="ألفا (إلينوي)">
ألفا (إلينوي)

ألفا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 671 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287953" title="ألسي (إلينوي)">
ألسي (إلينوي)

ألسي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287954" title="ألتو باس (إلينوي)">
ألتو باس (إلينوي)

ألتو باس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287956" title="ألفين (إلينوي)">
ألفين (إلينوي)

Alvin is a village in South Ross Township, مقاطعة فيرميليون، إلينوي, إلينوي, الولايات المتحدة. It is part of the دانفيل (إلينوي) Metropolitan Statistical Area. The population was 316 at the 2000 census. The U.S. Post Office uses the name Alvin, however the village is also known by the alternate spelling Alvan (for example, by the U.S. Census Bureau).

ألفين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 316 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287957" title="أنشور (إلينوي)">
أنشور (إلينوي)

أنشور (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 146 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287958" title="أبل ريفر (إلينوي)">
أبل ريفر (إلينوي)

ألبي ريفر (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 366 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287959" title="أرنزفيل (إلينوي)">
أرنزفيل (إلينوي)

أرنزفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 409 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287960" title="أرجنتا (إلينوي)">
أرجنتا (إلينوي)

أرجنتا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287961" title="أرمينغتون (إلينوي)">
أرمينغتون (إلينوي)

أرمينغتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة تيزويل. يقدر عدد سكانها بـ 368 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287962" title="أروما بارك (إلينوي)">
أروما بارك (إلينوي)

أروما بارك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287963" title="ارثور (إلينوي)">
ارثور (إلينوي)

ارثور (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,288 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287965" title="أشلند (إلينوي)">
أشلند (إلينوي)

أشلند (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,333 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287966" title="أشمور (إلينوي)">
أشمور (إلينوي)

أشمور (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 785 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287967" title="أفون (إلينوي)">
أفون (إلينوي)

أفون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287968" title="بالدوين (إلينوي)">
بالدوين (إلينوي)

بالدوين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 373 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287969" title="باث (إلينوي)">
باث (إلينوي)

باث (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 310 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287970" title="باي فيو غارندز (إلينوي)">
باي فيو غارندز (إلينوي)

باي فيو غارندز (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة وودفورد، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 378 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287972" title="بيتش بارك (إلينوي)">
بيتش بارك (إلينوي)

بيتش بارك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 13,638 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287973" title="بدفورد بارك (إلينوي)">
بدفورد بارك (إلينوي)

بدفورد بارك (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 580 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287974" title="بنسون (إلينوي)">
بنسون (إلينوي)

بنسون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة وودفورد، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 423 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287975" title="بيثاني (إلينوي)">
بيثاني (إلينوي)

بيثاني (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,287 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287976" title="بيغسفيل (إلينوي)">
بيغسفيل (إلينوي)

بيغسفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287977" title="بينغهام (إلينوي)">
بينغهام (إلينوي)

بينغهام (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287979" title="بيسمارك (إلينوي)">
بيسمارك (إلينوي)

بيسمارك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 542 نسمة حسب تعداد الولايات المتحدة 2000 .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287980" title="بلوفس (إلينوي)">
بلوفس (إلينوي)

بلوفس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 748 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287981" title="بون غاب (إلينوي)">
بون غاب (إلينوي)

بون غاب (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 272 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287982" title="بارسفيل (إلينوي)">
بارسفيل (إلينوي)

بارسفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 793 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287983" title="بريمفيلد (إلينوي)">
بريمفيلد (إلينوي)

بريمفيلد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 933 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287984" title="براونس (إلينوي)">
براونس (إلينوي)

براونس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287985" title="بورنهام (إلينوي)">
بورنهام (إلينوي)

بورنهام (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 4,206 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287986" title="كابري (إلينوي)">
كابري (إلينوي)

كابري (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 266 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287987" title="كالهون (إلينوي)">
كالهون (إلينوي)

كالهون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287989" title="كامارغو (إلينوي)">
كامارغو (إلينوي)

كامارغو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 445 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287990" title="كامبل هيل (إلينوي)">
كامبل هيل (إلينوي)

كامبل هيل (إلينوي) هي بلدة تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2287992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2287992" title="كاربون هيل (إلينوي)">
كاربون هيل (إلينوي)

كاربون هيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 345 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288023" title="مانتشستر (إلينوي)">
مانتشستر (إلينوي)

مانتشستر (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288024" title="مانيتو (إلينوي)">
مانيتو (إلينوي)

مانيتو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,733 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288025" title="مانيلوس (إلينوي)">
مانيلوس (إلينوي)

مانيلوس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 359 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288026" title="مانسفيلد (إلينوي)">
مانسفيلد (إلينوي)

مانسفيلد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 949 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288027" title="مابل بارك (إلينوي)">
مابل بارك (إلينوي)

مابل بارك (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,310 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288028" title="مابلتون (إلينوي)">
مابلتون (إلينوي)

مابلتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 227 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288029" title="ماريتا (إلينوي)">
ماريتا (إلينوي)

ماريتا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 150 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288030" title="مارتينتون (إلينوي)">
مارتينتون (إلينوي)

مارتينتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إيروكوي، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 375 نسمة وترتفع عن سطح البحر 191 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288032" title="مونيه (إلينوي)">
مونيه (إلينوي)

مونيه (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 177 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288033" title="مك كولوم (إلينوي)">
مك كولوم (إلينوي)

مك كولوم (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,038 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288034" title="مك لين (إلينوي)">
مك لين (إلينوي)

مك لين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 830 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288035" title="ميتشانيكسبورغ (إلينوي)">
ميتشانيكسبورغ (إلينوي)

ميتشانيكسبورغ (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 456 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288036" title="ميدورا (إلينوي)">
ميدورا (إلينوي)

ميدورا (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 501 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288037" title="ملفين (إلينوي)">
ملفين (إلينوي)

ملفين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 452 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288038" title="مينوميني (إلينوي)">
مينوميني (إلينوي)

مينوميني (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 248 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288040" title="ميردوسيا (إلينوي)">
ميردوسيا (إلينوي)

ميردوسيا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,041 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288041" title="ميريونتي (إلينوي)">
ميريونتي (إلينوي)

ميريونتي (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,900 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288042" title="ميتكالف (إلينوي)">
ميتكالف (إلينوي)

ميتكالف (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إدغار، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 189 نسمة وترتفع عن سطح البحر 210 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288043" title="ميتاوا (إلينوي)">
ميتاوا (إلينوي)

ميتاوا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 547 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288044" title="ميدلتاون (إلينوي)">
ميدلتاون (إلينوي)

ميدلتاون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 324 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288045" title="ميلفورد (إلينوي)">
ميلفورد (إلينوي)

ميلفورد (إلينوي) هي village in the United States تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إيروكوي، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,257 نسمة وترتفع عن سطح البحر 204 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288047" title="ميل كريك (إلينوي)">
ميل كريك (إلينوي)

ميل كريك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 76 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288048" title="ميل شوالس (إلينوي)">
ميل شوالس (إلينوي)

ميل شوالس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 235 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288050" title="ميلدغفيل (إلينوي)">
ميلدغفيل (إلينوي)

ميلدغفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,032 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288051" title="ميلينغتون (إلينوي)">
ميلينغتون (إلينوي)

ميلينغتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 458 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288052" title="ميلتون (إلينوي)">
ميلتون (إلينوي)

ميلتون (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 274 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288053" title="مينرال (إلينوي)">
مينرال (إلينوي)

مينرال (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 237 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288054" title="مينير (إلينوي)">
مينير (إلينوي)

مينير (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة تيزويل. يقدر عدد سكانها بـ 1,244 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288055" title="موديستو (إلينوي)">
موديستو (إلينوي)

موديستو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 252 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288056" title="موريسونفيل (إلينوي)">
موريسونفيل (إلينوي)

موريسونفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,056 نسمة .



</doc>
<doc id="2288057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288057" title="ماونت أوبورن (إلينوي)">
ماونت أوبورن (إلينوي)

ماونت أوبورن (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 480 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288058" title="ماونت كلير (إلينوي)">
ماونت كلير (إلينوي)

ماونت كلير (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 433 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288059" title="ماونت إيري (إلينوي)">
ماونت إيري (إلينوي)

ماونت إيري (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 105 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288060" title="ماونت موريس (إلينوي)">
ماونت موريس (إلينوي)

ماونت موريس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,998 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288061" title="موويكا (إلينوي)">
موويكا (إلينوي)

موويكا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,831 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288062" title="مودي (إلينوي)">
مودي (إلينوي)

مودي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 68 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288063" title="مورايفيل (إلينوي)">
مورايفيل (إلينوي)

مورايفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 644 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288065" title="نيبو (إلينوي)">
نيبو (إلينوي)

نيبو (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 408 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288066" title="نيلسون (إلينوي)">
نيلسون (إلينوي)

نيلسون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 170 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288067" title="نيبونست (إلينوي)">
نيبونست (إلينوي)

نيبونست (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 473 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288068" title="نيو أثنس (إلينوي)">
نيو أثنس (إلينوي)

نيو أثنس (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,981 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288069" title="نيو بيدن (إلينوي)">
نيو بيدن (إلينوي)

نيو بيدن (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,349 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288070" title="نيو بدفورد (إلينوي)">
نيو بدفورد (إلينوي)

نيو بدفورد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 75 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288071" title="نيو بورنسايد (إلينوي)">
نيو بورنسايد (إلينوي)

نيو بورنسايد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 242 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288072" title="نيو دوغلاس (إلينوي)">
نيو دوغلاس (إلينوي)

نيو دوغلاس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 319 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288073" title="نيو غرانى تشاين (إلينوي)">
نيو غرانى تشاين (إلينوي)

نيو غرانى تشاين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 233 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288074" title="نيو هيفن (إلينوي)">
نيو هيفن (إلينوي)

نيو هيفن (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 477 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288075" title="نيوارك (إلينوي)">
نيوارك (إلينوي)

نيوارك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 887 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288076" title="نيانتيك (إلينوي)">
نيانتيك (إلينوي)

نيانتيك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 707 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288077" title="نوبل (إلينوي)">
نوبل (إلينوي)

نوبل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 746 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288078" title="نورا (إلينوي)">
نورا (إلينوي)

نورا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 121 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288079" title="نوريس سيتي (إلينوي)">
نوريس سيتي (إلينوي)

نوريس سيتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,057 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288080" title="نورث بارينغتون (إلينوي)">
نورث بارينغتون (إلينوي)

نورث بارينغتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,047 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288081" title="نورث سيتي (إلينوي)">
نورث سيتي (إلينوي)

نورث سيتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288082" title="نورث بكين (إلينوي)">
نورث بكين (إلينوي)

نورث بكين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة تيزويل. يقدر عدد سكانها بـ 1,574 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288083" title="أوكوود (إلينوي)">
أوكوود (إلينوي)

أوكوود (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فيرميليون، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,427 نسمة وترتفع عن سطح البحر 197 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288084" title="أولمان (إلينوي)">
أولمان (إلينوي)

أولمان (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288085" title="أوماها (إلينوي)">
أوماها (إلينوي)

أوماها (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 263 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288086" title="أونارغا (إلينوي)">
أونارغا (إلينوي)

أونارغا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إيروكوي، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,350 نسمة وترتفع عن سطح البحر 204 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288087" title="أورنجفيل (إلينوي)">
أورنجفيل (إلينوي)

أورنجفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 793 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288088" title="أورينا (إلينوي)">
أورينا (إلينوي)

أورينا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288089" title="أوريون (إلينوي)">
أوريون (إلينوي)

أوريون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,861 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288090" title="أوانيكو (إلينوي)">
أوانيكو (إلينوي)

أوانيكو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 239 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288091" title="بالمر (إلينوي)">
بالمر (إلينوي)

بالمر (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 229 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288092" title="بالميرا (إلينوي)">
بالميرا (إلينوي)

بالميرا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 733 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288093" title="بالوس بارك (إلينوي)">
بالوس بارك (إلينوي)

بالوس بارك (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 4,847 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288094" title="بانولا (إلينوي)">
بانولا (إلينوي)

بانولا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة وودفورد، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 33 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288095" title="باينيو (إلينوي)">
باينيو (إلينوي)

باينيو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إيروكوي، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 196 نسمة وترتفع عن سطح البحر 192 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288096" title="باركرسبورغ (إلينوي)">
باركرسبورغ (إلينوي)

باركرسبورغ (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288097" title="باتوكا (إلينوي)">
باتوكا (إلينوي)

باتوكا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 633 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288098" title="باو باو (إلينوي)">
باو باو (إلينوي)

باو باو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 870 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288099" title="باوني (إلينوي)">
باوني (إلينوي)

باوني (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,647 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288100" title="بيرل (إلينوي)">
بيرل (إلينوي)

بيرل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 187 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288101" title="بيرل سيتي (إلينوي)">
بيرل سيتي (إلينوي)

بيرل سيتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 838p نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288102" title="بيكتونيكا (إلينوي)">
بيكتونيكا (إلينوي)

بيكتونيكا (إلينوي) هي village in the United States تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,195 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288103" title="بيتون (إلينوي)">
بيتون (إلينوي)

بيتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,385 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288104" title="بيري (إلينوي)">
بيري (إلينوي)

بيري (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 437 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288105" title="فيليبستاون (إلينوي)">
فيليبستاون (إلينوي)

فيليبستاون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 28 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288106" title="فيلو (إلينوي)">
فيلو (إلينوي)

فيلو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,466 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288107" title="بينغري (إلينوي)">
بينغري (إلينوي)

بينغري (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 4,532 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288108" title="بايبر سيتي (إلينوي)">
بايبر سيتي (إلينوي)

بايبر سيتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 826 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288109" title="بيتسبورغ (إلينوي)">
بيتسبورغ (إلينوي)

بيتسبورغ (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 575 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288110" title="بليستانت (إلينوي)">
بليستانت (إلينوي)

بليستانت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 777 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288111" title="بورت بارينغتون (إلينوي)">
بورت بارينغتون (إلينوي)

بورت بارينغتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,517 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288113" title="بورت بايرون (إلينوي)">
بورت بايرون (إلينوي)

بورت بايرون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,676 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288114" title="بوتوماك (إلينوي)">
بوتوماك (إلينوي)

بوتوماك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فيرميليون، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 681 نسمة وترتفع عن سطح البحر 204 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288115" title="برايري سيتي (إلينوي)">
برايري سيتي (إلينوي)

برايري سيتي (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 461 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288116" title="برايري غروف (إلينوي)">
برايري غروف (إلينوي)

برايري غروف (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,904 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288118" title="برينسفيل (إلينوي)">
برينسفيل (إلينوي)

برينسفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,738 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288122" title="بولاسكي (إلينوي)">
بولاسكي (إلينوي)

بولاسكي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 274 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288123" title="رادوم (إلينوي)">
رادوم (إلينوي)

رادوم (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 220 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288124" title="راليه (إلينوي)">
راليه (إلينوي)

راليه (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 330 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288125" title="رامسي (إلينوي)">
رامسي (إلينوي)

رامسي (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,056 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288126" title="رانكين (إلينوي)">
رانكين (إلينوي)

رانكين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فيرميليون، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 617 نسمة وترتفع عن سطح البحر 220 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288127" title="رانسوم (إلينوي)">
رانسوم (إلينوي)

رانسوم (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 409 نسمة .



</doc>
<doc id="2288128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288128" title="رابيدس سيتي (إلينوي)">
رابيدس سيتي (إلينوي)

رابيدس سيتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 953 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288130" title="رايموند (إلينوي)">
رايموند (إلينوي)

رايموند (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 927 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288131" title="ريديك (إلينوي)">
ريديك (إلينوي)

ريديك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 219 نسمة حسب التعداد السكاني في عام ال2000 للولايات المتحدة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288132" title="ريدمون (إلينوي)">
ريدمون (إلينوي)

ريدمون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إدغار، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 173 نسمة وترتفع عن سطح البحر 210 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288133" title="راينولدز (إلينوي)">
راينولدز (إلينوي)

راينولدز (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 508 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288134" title="ريتشفيو (إلينوي)">
ريتشفيو (إلينوي)

ريتشفيو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 253 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288135" title="رينغوود (إلينوي)">
رينغوود (إلينوي)

رينغوود (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 836 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288136" title="ريو (إلينوي)">
ريو (إلينوي)

ريو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 240 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288137" title="ريفرتون (إلينوي)">
ريفرتون (إلينوي)

ريفرتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,455 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288138" title="ريفروودز (إلينوي)">
ريفروودز (إلينوي)

ريفروودز (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,660 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288139" title="روبرتس (إلينوي)">
روبرتس (إلينوي)

روبرتس (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 362 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288140" title="روتشستر (إلينوي)">
روتشستر (إلينوي)

روتشستر (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,246 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288141" title="روكي سيتي (إلينوي)">
روكي سيتي (إلينوي)

روكي سيتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 315 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288142" title="روكديل (إلينوي)">
روكديل (إلينوي)

روكديل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,976 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288143" title="روكوود (إلينوي)">
روكوود (إلينوي)

روكوود (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 42 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288144" title="روس هيل (إلينوي)">
روس هيل (إلينوي)

روس هيل (إلينوي) هي village in the United States تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 79 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288145" title="رويال (إلينوي)">
رويال (إلينوي)

رويال (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 293 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288146" title="رويال ليك (إلينوي)">
رويال ليك (إلينوي)

رويال ليك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 190 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288147" title="رويالتون (إلينوي)">
رويالتون (إلينوي)

رويالتون (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,130 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288148" title="راسلفيل (إلينوي)">
راسلفيل (إلينوي)

راسلفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إنديانا. يقدر عدد سكانها بـ 119 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288150" title="روتلاند (إلينوي)">
روتلاند (إلينوي)

روتلاند (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 354 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288151" title="سادوروس (إلينوي)">
سادوروس (إلينوي)

سادوروس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 416 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288152" title="ساندوفال (إلينوي)">
ساندوفال (إلينوي)

ساندوفال (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,434 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288154" title="سانيمين (إلينوي)">
سانيمين (إلينوي)

سانيمين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 456 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288155" title="ساويرفيل (إلينوي)">
ساويرفيل (إلينوي)

ساويرفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288156" title="سايبروك (إلينوي)">
سايبروك (إلينوي)

سايبروك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 693 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288157" title="سكيل موند (إلينوي)">
سكيل موند (إلينوي)

سكيل موند (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 376 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288158" title="شارم سيتي (إلينوي)">
شارم سيتي (إلينوي)

شارم سيتي (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 700 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288159" title="سكيوتا (إلينوي)">
سكيوتا (إلينوي)

سكيوتا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 61 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288160" title="سكوتفيل (إلينوي)">
سكوتفيل (إلينوي)

سكوتفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 140 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288161" title="سيتون (إلينوي)">
سيتون (إلينوي)

سيتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 242 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288162" title="سيتونفيل (إلينوي)">
سيتونفيل (إلينوي)

سيتونفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 314 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288164" title="شابونا (إلينوي)">
شابونا (إلينوي)

شابونا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 925 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288165" title="شانون (إلينوي)">
شانون (إلينوي)

شانون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 757 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288166" title="شفيلد (إلينوي)">
شفيلد (إلينوي)

شفيلد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 926 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288167" title="شلدون (إلينوي)">
شلدون (إلينوي)

شلدون (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إيروكوي، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,130 نسمة وترتفع عن سطح البحر 208 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288168" title="شريدان (إلينوي)">
شريدان (إلينوي)

شريدان (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288169" title="شرمان (إلينوي)">
شرمان (إلينوي)

شرمان (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,871 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288170" title="شرارد (إلينوي)">
شرارد (إلينوي)

شرارد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 640 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288171" title="شامواي (إلينوي)">
شامواي (إلينوي)

شامواي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288172" title="سيبلي (إلينوي)">
سيبلي (إلينوي)

سيبلي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 272 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288173" title="سيدني (إلينوي)">
سيدني (إلينوي)

سيدني (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,233 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288174" title="سميس (إلينوي)">
سميس (إلينوي)

سميس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 273 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288176" title="سميثفيلد (إلينوي)">
سميثفيلد (إلينوي)

سميثفيلد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 214 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288177" title="سوموناك (إلينوي)">
سوموناك (إلينوي)

سوموناك (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,893 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288178" title="ساوث جاكسفونفيل (إلينوي)">
ساوث جاكسفونفيل (إلينوي)

ساوث جاكسفونفيل (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,475 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288179" title="جلثوم جنكيز">
جلثوم جنكيز

جلثوم جنكيز ( ولدت في عام 1949 في مدينة إسبرطة سوتتشولر ) واحدة من شعراء و كتاب اليوم.

عقب إنهاء جلثوم جنكيز لتدريسها بالمدرسة الإبتدائية بمدينة إسطنبول استأنفت تدريسها مرة أخرى في مدينة إسطنبول في إحدى القرى بمركز باليكسير في عام 1966. و استقالت جلثوم جنكيز في عام 1980.

و عملت جلثوم كرئيسة تحرير ، و محررة ، و كاتبة عمود و مشرفة على منشورات الأطفال في العديد من مؤسسات النشر. و أعدت و قدمت أيضاً برامج في الراديو و التلفزيون. و عملت كمحاضرة للغة التركية في الإتحاد الدولي للإتصالات.

واصلت جلثوم جنكيز العمل كمحاضرة في قسم الأدب المقارن بكلية الفنون و الأدب بجامعة عثمان غازي بإسكيشهر. و أعدت و قدمت برامج تعليمية و ثقافية بعنوان " خطوة بخطوة في الحياة " على شاشة تلفزيون قناة الحياة. و كتبت بإنتظام في الصحيفة العالمية.

نشرت جلثوم جنكيز أول قصائدها في مجلة الأصول. و دخلت من خلال الشعر إلى عالم الأدب. و كتبت أيضاً مسرحيات. كما أنها ألفت العديد من الأعمال للأطفال و الشباب.

أُجُري أعمال لجلثوم جنكيز و مشروعات تتناول هويتها كما أجُري أيضا أبحاث و ملفات حولها. عقدت أقسام اللغة و الأدب التركي بقسم الأدب المقارن بكلية الفنون و الأدب بجامعة عثمان غازي بإسكيشهر ندوة لجلثوم جنكيز في أدب الأطفال و الشباب في تاريخ 28 – 30 أبريل عام 2010. و أصبحت مذكرات الندوة كتاباً بعنوان " في جناح طائر الحكاية في نسيم الشعر ".

تُرجمت أعمالها إلى اللغة الألمانية ، و الإنجليزية ، و الروسية ، و العربية ، و الأذربيجانية كما أنها حازت على العديد من الجوائز.

• أقوال سبتمبر

• اللون الأزرق في البحر الأبيض المتوسط

• يزدهر حبنا في المخبأ

• عذراً فقلبي في ربيع العمر

• قاموس الحروب من الأرض بعنوان " ليمحى " ( اللغة الإنجليزية – اللغة التركية )

• كلمات الحب المحظور

• النساء في خطى الحياة

• نحن جميعاً مناصرون لحماية البيئة

• لا تقطع أيدينا بالمقص ولا تُخيط بالإبرة 

• صباح أحد أيام الصيف في الريف

• لون المياه و حديقة الزهور الملونة

• قصص الخراف

• يسقط الرجل حينما يضحك نصر الدين هوجا

• حكواتي هانس كريستيان اندرسون

• الغراب الجميل للأطفال السعداء في المضيق


و بالإضافة إلى ذلك هناك عدد كبير من الكتب المنشورة للأطفال و الشباب.


</doc>
<doc id="2288180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288180" title="ساوث بكين (إلينوي)">
ساوث بكين (إلينوي)

ساوث بكين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة تيزويل. يقدر عدد سكانها بـ 1,146 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288181" title="ساوث روكسانا (إلينوي)">
ساوث روكسانا (إلينوي)

ساوث روكسانا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,053 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288182" title="ساوثرن فيو (إلينوي)">
ساوثرن فيو (إلينوي)

ساوثرن فيو (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,695 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288183" title="سبارلاند (إلينوي)">
سبارلاند (إلينوي)

سبارلاند (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 406 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288184" title="سبالدينغ (إلينوي)">
سبالدينغ (إلينوي)

سبالدينغ (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 559 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288185" title="سبيلرتاون (إلينوي)">
سبيلرتاون (إلينوي)

سبيلرتاون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 220 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288186" title="سبرينغرتون (إلينوي)">
سبرينغرتون (إلينوي)

سبرينغرتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 134 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288187" title="سانت أني (إلينوي)">
سانت أني (إلينوي)

سانت أني (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,247 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288188" title="سانت أغوستين (إلينوي)">
سانت أغوستين (إلينوي)

سانت أغوستين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 152 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288189" title="سانت ديفيد (إلينوي)">
سانت ديفيد (إلينوي)

سانت ديفيد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 587 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288191" title="سأنت جاكوب (إلينوي)">
سأنت جاكوب (إلينوي)

سأنت جاكوب (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,098 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288192" title="سانت جونز (إلينوي)">
سانت جونز (إلينوي)

سانت جونز (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 218 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288193" title="سانت جوزيف (إلينوي)">
سانت جوزيف (إلينوي)

سانت جوزيف (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,967 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288194" title="سانت ليبوري (إلينوي)">
سانت ليبوري (إلينوي)

سانت ليبوري (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 583 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288195" title="سانت بيتر (إلينوي)">
سانت بيتر (إلينوي)

سانت بيتر (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 386 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288196" title="ستاندارد سيتي (إلينوي)">
ستاندارد سيتي (إلينوي)

ستاندارد سيتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 138 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288197" title="ستانفورد (إلينوي)">
ستانفورد (إلينوي)

ستانفورد (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 596 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288198" title="ستيلفيل (إلينوي)">
ستيلفيل (إلينوي)

ستيلفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,083 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288199" title="ستيوارد (إلينوي)">
ستيوارد (إلينوي)

ستيوارد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 256 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288200" title="ستيواردسون (إلينوي)">
ستيواردسون (إلينوي)

ستيواردسون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 734 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288201" title="ستيلمان فالي (إلينوي)">
ستيلمان فالي (إلينوي)

ستيلمان فالي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,120 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288203" title="ستونينغتون (إلينوي)">
ستونينغتون (إلينوي)

ستونينغتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 932 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288204" title="ستراسبورغ (إلينوي)">
ستراسبورغ (إلينوي)

ستراسبورغ (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 467 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288205" title="ستروان (إلينوي)">
ستروان (إلينوي)

ستروان (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 104 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288206" title="سابليتي (إلينوي)">
سابليتي (إلينوي)

سابليتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 449 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288207" title="سان ريفر تراس (إلينوي)">
سان ريفر تراس (إلينوي)

سان ريفر تراس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 383 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288208" title="سايمرتون (إلينوي)">
سايمرتون (إلينوي)

سايمرتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 106 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288209" title="تيبل غروف (إلينوي)">
تيبل غروف (إلينوي)

تيبل غروف (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 416 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288210" title="تالولا (إلينوي)">
تالولا (إلينوي)

تالولا (إلينوي) هي مستوطنة تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 638 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288211" title="تاماروا (إلينوي)">
تاماروا (إلينوي)

تاماروا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 740 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288212" title="تايلور سبرينغز (إلينوي)">
تايلور سبرينغز (إلينوي)

تايلور سبرينغز (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 583 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288214" title="تينيسي (إلينوي)">
تينيسي (إلينوي)

تينيسي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 144 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288215" title="تيوتوبوليس (إلينوي)">
تيوتوبوليس (إلينوي)

تيوتوبوليس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,530 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288216" title="ثاوفيل (إلينوي)">
ثاوفيل (إلينوي)

ثاوفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إيروكوي، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 258 نسمة وترتفع عن سطح البحر 210 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288217" title="ثيرد ليك (إلينوي)">
ثيرد ليك (إلينوي)

ثيرد ليك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,182 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288218" title="توماسبورو (إلينوي)">
توماسبورو (إلينوي)

توماسبورو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,126 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288219" title="تامسوفيل (إلينوي)">
تامسوفيل (إلينوي)

تامسوفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 571 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288220" title="تيلتون (إلينوي)">
تيلتون (إلينوي)

تيلتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فيرميليون، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,061 نسمة وترتفع عن سطح البحر 196 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288221" title="تيسكيلوا (إلينوي)">
تيسكيلوا (إلينوي)

تيسكيلوا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 829 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288222" title="تولونو (إلينوي)">
تولونو (إلينوي)

تولونو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,447 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288223" title="تونيكا (إلينوي)">
تونيكا (إلينوي)

تونيكا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 685 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288224" title="ناروس">
ناروس

ناروس منطقة تقع شرق كبويتا في ولاية شرق الاستوائية بدولة جنوب السودان، وقد افتتح طريق ترابي يربطها بريا بأنحاء البلاد لأول مرة سنة ۲۰۱4م.


</doc>
<doc id="2288225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288225" title="توفي (إلينوي)">
توفي (إلينوي)

توفي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 512 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288226" title="تواندا (إلينوي)">
تواندا (إلينوي)

تواندا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 480 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288227" title="تاور هيل (إلينوي)">
تاور هيل (إلينوي)

تاور هيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 611 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288228" title="تاور ليكس (إلينوي)">
تاور ليكس (إلينوي)

تاور ليكس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,283 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288229" title="تريمونت (إلينوي)">
تريمونت (إلينوي)

تريمونت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة تيزويل. يقدر عدد سكانها بـ 5,500 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288230" title="تروت فالي (إلينوي)">
تروت فالي (إلينوي)

تروت فالي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 537 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288231" title="يولين (إلينوي)">
يولين (إلينوي)

يولين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 779 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288233" title="يونيون (إلينوي)">
يونيون (إلينوي)

يونيون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 580 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288234" title="فالير (إلينوي)">
فالير (إلينوي)

فالير (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 662 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288235" title="فالي سيتي (إلينوي)">
فالي سيتي (إلينوي)

فالي سيتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 13 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288236" title="فارنا (إلينوي)">
فارنا (إلينوي)

فارنا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 384 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288237" title="فيندي (إلينوي)">
فيندي (إلينوي)

فيندي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 138 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288238" title="فيرغينيس (إلينوي)">
فيرغينيس (إلينوي)

فيرغينيس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 491 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288239" title="فيرمولين (إلينوي)">
فيرمولين (إلينوي)

فيرمولين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إدغار، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 225 نسمة وترتفع عن سطح البحر 205 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288240" title="فيرمونت (إلينوي)">
فيرمونت (إلينوي)

فيرمونت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 792 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288241" title="فيرنون (إلينوي)">
فيرنون (إلينوي)

فيرنون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 178 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288242" title="فيكتوريا (إلينوي)">
فيكتوريا (إلينوي)

فيكتوريا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 323 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288243" title="فيولا (إلينوي)">
فيولا (إلينوي)

فيولا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288244" title="فيرغيل (إلينوي)">
فيرغيل (إلينوي)

فيرغيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 329 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288245" title="فولو (إلينوي)">
فولو (إلينوي)

فولو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,929 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2288254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288254" title="ستار أكاديمي 10">
ستار أكاديمي 10

ستار أكاديمي 10 هو الموسم العاشر من برنامج ستار أكاديمي انطلق البرنامج في 11 سبتمبر 2014.

بدأ الموسم العاشر في 11 سبتمبر 2014 وانتهى في 25 ديسمبر 2014

وصل عدد المتسابقين في هذا الموسم إلى 17 متسابقا, 9 شباب, 8 فتيات.


</doc>
<doc id="2288265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288265" title="ميناء قسطل البري">
ميناء قسطل البري

ميناء قسطل البري أو معبر أشكيت أول معبر حدودي يربط بين مصر (قسطل ثم أبو سمبل) والسودان (أشكيت ثم حلفا). افتتح سنة ۲۰۱4م بعد تأخر افتتاحه عدة مرات. وقد بُرّر ذلك بحجة أن المنطقة نائية وأن إنشاء المرافق لإعاشة العاملين لم يكن يسيرا، أما البعض الآخر فعزا تأخر الافتتاح لبعض الخلافات الفنية. يسع الميناء لعبور ۸۰ شاحنة يوميا وساحة انتظاره تسع 4۰ شاحنة. ومخطط افتتاح طريقين إضافيين لاحقا.

على الجانب المصري، استحدثت عبارة تعبر بحيرة ناصر من «أبو سمبل» إلى «مرسى قسطل التجاري»، وعلى الجانب السوداني يصل طريق مباشرة إلى وادي حلفا. قبل إنشاء هذا المعبر كان الوصول بين مصر والسودان عبر مركب قديم تنطلق من أبو سمبل إلى وادي حلفا، وكان ترددها وسعتها محدودة.


</doc>
<doc id="2288276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288276" title="عيب يا لولو يا لولو عيب (فيلم)">
عيب يا لولو يا لولو عيب (فيلم)

عيب يا لولو يا لولو عيب هو فيلم مصري من إنتاج عام 1978، بطولة نيللي، عزت العلايلي، عادل إمام، محمود عبد العزيز.

لولو يضيق بها زوجها حسام بعد أن تزوجا عن حب، واتفقا أن تتصرف بحريتها، لكنه يضيق ذرعا بحريتها الزائدة، رغم أنها لا تخطئ، تترك لولو الإسكندرية إلى القاهرة، تبحث عن شقة، ولا تستطيع العثور عليها، وفي جولاتها تتقابل مع سلامة الذي يعرف أنها لم تستطع الحصول على مكان تسكن فيه، لذا يقترح عليها أن تأتى إلى منزله كي تقيم في الحجرة الخالية بالشقة، تخفي عنه أنها امرأة متزوجة، يحدثها عنه وزملائه بالشقة: كمال الصحفي المعروف، وشهاب النادل في أحد المحلات. في المنزل يبدو أن كمال قد أعجب بلولو، يلاحظ سلامة ذلك، يفاجأه بالموضوع ويقترح عليه أن يحدثها عن عواطفه تجاهها، في الإسكندرية الجميع يبحث عنها، ويعرفون بالصدفة أنها بالقاهرة، يذهب زوجها للبحث عنها مع شقيقها، يعرف أنها تسكن بمنزل شباب فيطلقها، تسقط لولو في حالة أعياء شديدة، في المستشفى تعرف أن لولو مريضة بمرض خطير.. وأنها تمضي اللحظات الأخيرة من حياتها.





</doc>
<doc id="2288291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288291" title="جولتن كازجان">
جولتن كازجان

جولتن كازجان ( ولدت في 5 يونيو عام 1927 في مدينة إسطنبول ) كاتبة تركية و خبيرة إقتصادية.

بدأت "جولتن كازجان" دراسة الإقتصاد في الكلية الأمريكية للبنات. و في عام 1946 كانت طالبة بكلية الإقتصاد بجامعة إسطنبول. و تخرجت في عام 1950. ثم نقٌلت إلى وظيفة ببنك التنمية الصناعية. و بعد فترة وجيزة بدأت العمل كمساعدة في المدرسة نفسها.

حصلت "جولتن كازجان" على الدكتوراه من خلال أطروحة بعنوان " الإتجاهات الطويلة الأمد من عدم إستقرار الدخل الزراعي ". وعقب هذه الفترة أصبحت "جولتن كازجان" اسماً مألوفاً في الإقتصاد الزراعي. و في عام 1957 دخلت جولتن جامعة شيكاغو من خلال منحة دراسية من روكفلر. كما أنها عملت مع شولتز لمدة عامين.

وبعد ذلك عادت جولتن إلى تركيا. و واصلت دراستها حول الإقتصاد الزراعي بأطروحة الأستاذية بعنوان " دور المؤن في الزراعة التركية ". و في عام 1961 حازت "جولتن كازجان" على لقب أستاذ. وفي عام 1975 عملت في روما و باريس لمدة عام واحد. كما أنها قامت بالتدريس في كلية الإقتصاد بجامعة إسطنبول. وبدأت في كتابة كتب عن البوليثين و الإقتصاد. ونشرت أعمالها. وفي عام 1994 تقاعدت من جامعة إسطنبول حيث كانت أستاذ جامعي بها. و شغلت الأستاذ الدكتور "جولتن كازجان" منصب عميد مؤسس لجامعة المعلومات بإسطنبول. و عملت في هذه المؤسسات كرئيسة لمركز الأبحاث بقسم الإقتصاد. و تٌلقب "جولتن كازجان" في عالم الإقتصاد بألقاب مثل " أستاذ الأساتذة ، و عميد الإقتصاد ". و في عام 2010 كتبتها جامعة المعلومات بإسطنبول في قائمة " الأساتذة المشرفين ".

• الأزمات في الإقتصاد التركي 1919 – 2001 : منظور في الإقتصاد السياسي ، 2005 ، دار نشر جامعة المعلومات بإسطنبول ، ISBN 975-6176-26-1

• تطور الفكر الإقتصادي أو الإقتصاد السياسي ، 2004 ، دار نشر رمزي ، ISBN 975-14-0392-8

• العلاقات السياسية الإقتصادية و الثقافية التركية الروسية من الأمس إلى اليوم ، 2003 ، دار نشر جامعة المعلومات بإسطنبول ، ISBN 975-6857-70-6

• العولمة و الأمة – النظام الإقتصادي الجديد بالدولة ، 2000 ، دار نشر جامعة المعلومات بإسطنبول ، ISBN 975-6857-04-8

• العلاقات السياسية و الإقتصادية و الثقافية التركية الروسية ، 2004 ، دار نشر جامعة المعلومات بإسطنبول ، ISBN 978-975-6857-70-0

• بحث حول كوشتابا 1999 ، 2001 ، دار نشر جامعة المعلومات بإسطنبول

• الإقتصاد التركي بالقرن الحادي و العشرين من التنظيمات من العولمة الأولى إلى العولمة الثانية ، دار نشر كتب الذهب

• بحث تقييم الشباب حول شباب إسطنبول ، 2006 ، درا نشر جامعة المعلومات بإسطنبول ، ISBN 975-6176-76-8

• بحث حول شباب كوشتابا 2002 ، 2002 ، دار نشر جامعة المعلومات بإسطنبول.

• الإقتصاد التركي بالقرن الحادي و العشرين من التنظيمات من العولمة الأولى إلى العولمة الثانية ، 2002 ، دار نشر جامعة المعلومات بإسطنبول , ISBN 975-6857-31-5

• الزراعة و التنمية ، 2003 ، دار نشر جامعة المعلومات بإسطنبول ، ISBN 975-6857-69-2

• تقاسم الإيرادات في تركيا ، 1992 ، دار نشر tobb

• النمو الواضح في الإقتصاد بالخارج ، 1985 ، دار نشر كتاب الذهب


</doc>
<doc id="2288339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288339" title="تشيغدم عناد">
تشيغدم عناد

تشيغدم عناد ( ولدت في 2 أكتوبر عام 1962 في مدينة أنقرة ) كاتبة ، و مذيعة و مراسلة صحفية.

على الرغم من أن "تشيغدم عناد" أنهت تعليمها الجامعي بكلية الزراعة بجامعة أنقرة عقب تعليمها بكلية ساوث بلندن الإ أنها فضلت العمل في مجال الإعلام. و عملت تشيغدم عناد من عام 1998 حتى عام 2006 كمذيعة و منسقة أخبار على قناة الأخبار التركية " سي إن إن ". كما أنها أذاعت نشرات الأخبار الرئيسية بعنوان " وكالة ".

بدأت "تشيغدم عناد" وظيفتها كمراسلة صحفية بوكالة أنباء " تي أر تي " في عام 1987. و حتى عام 1990 عملت "تشيغدم عناد" كمخرجة لبرامج مسابقات بعنوان " حقائق " ، و مساعدة في إنتاج برامج السيرة الذاتية بعنوان " الملف الشخصي " ، و مساعدة أيضاً في إخراج برنامج " يبدأ اليوم " ، و مخرجة لبرنامج " الإقتصاد " و مذيعة أيضاً. و بعد ذلك عملت "تشيغدم عناد" كمراسلة لتلفزيون ستار لفترة ما. و خلال أعوام 1991 – 1993 عملت تشيغدم عناد كمراسلة صحفية لبرنامج اثنين و ثلاثون يوماً في التلفزيون ثم خلال أعوام 1993 – 1997 عملت كمخرجة و مذيعة لبرنامج " الوجهة النهائية". قدمت "تشيغدم عناد" برنامج بعنوان " نعم – لا " على شاشة قناة " إن تي في ". و بعد ذلك عملت لمدة تسع أعوام في قناة " سي إن إن " التركية ثم استقالت من العمل. و في عام 2007 قدمت "تشيغدم عناد" برنامج دردشة بعنوان " هيا تعالى و كن معنا " على شاشة قناة " إن تي في ". و في عام 2009 قدمت برنامجاً سياسياً يعرض يوم الخميس بجانب برنامج عشر سيدات. و في النهاية إضطرت للرحيل عن قناة " إن تي في " التي كانت تعمل بها.

هناك كتابين لتشيغدم عناد بجانب إنتاج لأفلام وثائقية.

• الأرجنتين " دولة المفقودين "

• فنزويلا ( الدولة المتمردة على أمريكا ) هناك أخوة تشارك معلومات غير متاحة.

• أين أنت فالحياة تمر ؟

• إلى أين يرحل عقلي و يدي ؟


</doc>
<doc id="2288343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288343" title="بضع القص">
بضع القص

بضع القص أو عضة القص هو عملية جراحية تهدف إلى شق القص كله، أو جزء منه . 
يوجد نوعان من هذا الاجراء الجراحي وهما :
1-"الإجراء الأول"ː يتم قص عظمة القص من مركزها بشكل طولاني. من خلال هذا الشق يمكن الوصول بشكل فعال ومريح إلى اغلبية مركبات المنصف (Mediastinum)، ويستعمل هذا الاجراء بالاساس بهدف جراحة القلب.

2-"الإجراء الثاني"ːيتم ببضع القص الجزئي وينفذ بالاساس بهدف استئصال ورم سرطاني يسمى الورم التوتي (Thymoma). يتواجد هذا الورم، عادة، وراء عظمة القص وامام غشاء القلب. لذلك فان الشق يصنع في الجزء العلوي من عظمة القص، ومن اسفل الشق نميل بضعة سنتميترات إلى الجانب اليميني او اليساري، حسب الحاجة المطلوبة للعملية.

<BR>


</doc>
<doc id="2288344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288344" title="آكرشوس">
آكرشوس

آكرشوس (بالنرويجية: Akershus)، هي مقاطعة في النرويج، يحدها كل من مقاطعة هيدمارك وأوبلان وبوسكيرو وأوسلو وأوستفول؛ ولديها أيضاً حدود مع السويد (فارملاند). تعتبر مقاطعة أكشهوس ثاني أكبر مقاطعة نرويجية من حيث عدد السكان بعد أوسلو، حيث يقدّر عدد سكانها بأكثر من نصف مليون شخص. تم تسميتها بهذا الاسم نسبة إلى قلعة آكرشوس. المركز الإداري للمقاطعة هو مدينة أوسلو، لكن مدينة أوسلو ليست جزء من المقاطعة بحد ذاتها، حيث تتبع مدينة أوسلو لمقاطعة أوسلو.

يوجد في مقاطعة آكرشوس 22 بلدية وهي:



</doc>
<doc id="2288390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288390" title="الإسلام في جزيرة كريسمس">
الإسلام في جزيرة كريسمس

الإسلام في جزيرة كريسمس الإسلام في جزيرة عيد الميلاد أو جزيرة كريسمس هو ثاني أكبر دين في الجزيرة بعد البوذية ، وتمارس في المقام الأول من الملايو (شعب) الذين يسكنون الجزيرة , والجزيرة لا يسكن فيها حاليا أي من السكان الأصليين .

ويقدر نسبة المسلمين بنسبة حوالي 25٪ وفق احصائية عام 1997 وذلك من إجمالي عدد السكان البالغ عددهم 1،496 نسمة وفقا لاحصائيات عام 2010 من قبل وكالة المخابرات المركزية كتاب حقائق العالم , ويشمل الاتحاد الأسترالي للمجالس الإسلامية مجلس في كل ولاية ، في إقليم العاصمة الأسترالية والإقليم الشمالي وجزيرة عيد الميلاد , وتحتوي بلدة كاتانينغ وأستراليا الغربية، العدد الأكبر من المسلمين في جزيرة الكريسماس .


</doc>
<doc id="2288393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288393" title="بنك الحبيب">
بنك الحبيب

بنك الحبيب المحدود يديره مجموعة شركات عائلة داود حبيب وهو أحد أكثر البنوك نموا في باكستان. تم اختياره كأحد أفضل 200 شركة أقل من مليار دولار من قبل مجلة فوربس آسيا في استعراضهم السنوي سنة 2005. يقع المكتب الرئيسي للبنك في مدينة ملتان في ولاية البنجاب ولكن يقع مكتبها الرئيسي في كراتشي. في الوقت الحاضر فإن البنك لديه 401 فرع وثلاث وحدات مصرفية خارجية في البحرين وتركيا ومناطق تجهيز الصادرات. أحد أهم خصائصه أن 100٪ من فروع البنك لديها موقع على الانترنت. كانت مجموعة حبيب رائدة في تقديم الخدمات المصرفية في باكستان. تعود بداية خدماتهم المصرفية إلى ثلاثينات القرن العشرين. أطلقت بنجاح بنك حبيب المحدود باكستان وجرى تأميمه في عام 1971 و لا يزال أحد أكبر البنوك في باكستان. منذ عام 2002 امتلكته الحكومة مع صندوق الآغا خان للتنمية الاقتصادية. بعد مخطط الخصخصة الذي أعلن عنه في عام 1991 من قبل الحكومة الباكستانية كانت مجموعة حبيب المجموعة الأولى التي يتم منح الإذن لها للبدء في بنك خاص باسم بنك حبيب المحدود.
بدأ بنك حبيب الأصلي بشكل متواضع في بومباي في عام 1941 عندما بدأ عملياته مع رأس مال ثابت بقيمة 25،000 روبية. بسبب اعجابه بأدائها الأولي طلب محمد علي جناح من بنك حبيب نقل عملياته إلى كراتشي بعد استقلال باكستان. أسس بنك حبيب المحدود مقره الرئيسي في كراتشي في عام 1943 وأصبح رمزا للفخر والتقدم لشعب باكستان. تم تأميمه في عام 1974.

في ظل سياسة الخصخصة لحكومة باكستان تم منح مجموعة حبيب داود إذن لإنشاء بنك تجاري. تأسس بنك حبيب كشركة عامة محدودة في أكتوبر 1991 وبدأ عملياته المصرفية في 1992. حميد حبيب حفيد مؤسس مجموعة حبيب كان أول رئيس لبنك حبيب المحدود. كان مدير في بنك حبيب المحدود من عام 1954 ثم رئيسا له من عام 1971 حتى التأميم. بعد وفاة حميد حبيب في مايو 2000 تم تعيين علي رضا حبيب الذي كان عضو مجلس الإدارة رئيسا للبنك.

عين راشد حبيب الذي كان العضو المنتدب لبنك حبيب المحدود في الفترة من 1953 حتى تأميمه في منصب المدير التنفيذي والرئيس التنفيذي لبنك حبيب المحدود حتى انتهى المنصب في عام 1994. بعد وفاته تم تعيين عباس حبيب الذي كان مدير المشاريع المشتركة والمرتبط بشكل وثيق مع البنك منذ تأسيسه عام 1991 المدير التنفيذي والرئيس التنفيذي للبنك.

في عام 2005 بدأ بنك الحبيب تقديم الخدمات المصرفية عبر الإنترنت بحيث يمكن النظر للحسابات والسجلات على الانترنت. في عام 2006 أصبح بنك الحبيب شريك مع ماستركارد مما سمح لهم بإصدار بطاقات الائتمان للمرة الأولى.
الجوائز: مجلة آسيان بانكر "أقوى ميزانية عمومية لبنك في باكستان 2013". (محمد دانيش).
يحافظ البنك على علاقات مراسلة مع البنوك الدولية التالية: بنك أمريكان إكسبريس (الولايات المتحدة الأمريكية) وبانكو دي روما (إيطاليا) وكومرتس بنك دريسدنر (ألمانيا) ورويال بنك أوف كندا (كندا) وشركة هونغ كونغ وشنغهاي المصرفية المحدودة (هونغ كونغ). البنك يتبع رمز الخدمات المصرفية عبر الإنترنت نيتبانكينج ويتولى الأمن بواسطة فيريساين.
بنك الحبيب المحدود هو أحد عدة شركاء يسمح لعملاء البنك بالتعامل مع أجهزة الصراف الآلي لأي بنك شريك. بنك الحبيب المحدود هو ثالث أكبر مزود خدمة صراف آلي في باكستان حيث يوجد 188 جهاز صراف آلي في مدينة كراتشي.

بنك الحبيب المحدود مع شركة الخدمات المالية العربية يقدم نوعين من ماستركارد.
أنشأ بنك الحبيب المحدود أيضا اسم في صناعة الأسهم المالية. البنك يعتبر أحد شركات الوساطة الرائدة التي تعمل تحت شعار البنك. البنك يملك حصة رئيسية في شركة أسواق الحبيب المالية (والباقي من قبل الأصدقاء وأفراد الأسرة.
الرؤساء السابقين لبنك الحبيب المحدود كالتالي:
لدى البنك شبكة من 401 فرع (بما في ذلك الفروع الفرعية) وثلاث وحدات مصرفية خارجية في البحرين وتركيا ومناطق تجهيز الصادرات، أضاف أحدث فرع إلى الشبكة في أكبر بازار بشيخوبورا اعتبارا من 20 يونيو 2012.
رعى بنك الحبيب المحدود عددا من الأحداث الهامة:


</doc>
<doc id="2288398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288398" title="بنك البحرين والكويت">
بنك البحرين والكويت

بنك البحرين والكويت الشهير بالاختصار باللغة الإنجليزية بي بي كيه تأسس في عام 1971 في كل من مملكة البحرين ودولة الكويت. يتكون مساهميه من الجمهور العام وحكومة البحرين وشركات الاستثمار والبنوك في الكويت. يعمل البنك حاليا في أربع دول منها الهند والإمارات العربية المتحدة.
بنك الإثمار (البحرين) 25.34٪ والهيئة العامة لصندوق التقاعد (البحرين) 18.81٪ وهيئة الاستثمار الكويتية (الكويت) 14.68٪ والمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية (البحرين) 13.35٪.

في ديسمبر 2008 باع بيت الاستثمار العالمي 119 مليون سهم بما يساوي 14.70٪ في بنك البحرين والكويت لشركة التجاري الاستثمارية (شركة تابعة للبنك التجاري الكويتي) بسعر 0.500 دينار بحريني للسهم الواحد (1،3 دولار أمريكي للسهم الواحد).


</doc>
<doc id="2288403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288403" title="دروسيرية">
دروسيرية

الدروسيرية وهي فصيلة من النباتات المزهرة. وتعرف أيضا الفصيلة النديه.


</doc>
<doc id="2288410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288410" title="جرسونيرة (فيلم)">
جرسونيرة (فيلم)

جرسونيرة هو فيلم مصري من إنتاج عام 2013، بطولة غادة عبد الرازق، نضال الشافعي، منذر رياحنة.

تدور أحداث الفيلم داخل فيلا فاخرة تعيش فيها ندى (غادة عبد الرازق) الجرسونيرة التي صعدت للسطح بجوار أبناء المجتمع الراقي بسبب علاقتها بالسفير السابق سامح عمران (نضال الشافعي) صاحب الأسرة والأبناء وتكون ندى علاقة الظل التي تجمعه بامرأة أخرى غير زوجته.

رغم حياة الرفاهية التي تبدو على ندى إلا أن تلك الحياة لا تساوى لديها شيئاً دون لحظات عطف أو حنان لا تجدها في أحضان عشيقها السفير الذي يعطيها أشياء رغم رفاهيتها تراها ندى عادية، في حين يتمتع هو بكل مفاتنها ولا يرى في علاقتها به سوى متعته الخاصة دون الاهتمام بما تعانيه من ألم وكلمات صادقة تخرج منها في أوقات احتساء مذهبات العقل.

يظهر اللص (منذر رياحنة) داخل الفيلا مشهراً سلاحه في وجه الجميع ليحصل على كل المجوهرات الموجودة بالمنزل ويوثق السفير السابق بعد أن يجعله يوقع على شيكات بالملايين وتحت التهديد يصور اللص مضاجعة سامح عمران بالجرسونيرة على الفراش ويجبر الجميع على احتساء المخدرات التي تدفعه لاغتصاب الجرسونيرة أمام عشيقها السفير الذي لا يخشى إلا على منصبه ويعجز عن التدخل والدفاع عنها أو حتى الغضب من أجلها.

ينتهى الأمر ويخرج اللص ويتبعه السفير بعد مشادة مع عشيقته التي تتأكد أنه لا يريدها إلا للمتعة، ولكن فجأة يفتح باب الفيلا لنتفاجأ بأن ما حدث من اللص لم يكن سوى مؤامرة بالاتفاق مع ندى، وبعد تقسيم الغنائم يدخل سامح الذي لمح اللص يدخل الفيلا مصادفة، وعرف بالمؤامرة فيوثق كلاهما ويفتح إسطوانة الغاز في انتظار إطلاقه الرصاص على عشيقته وشريكها اللص ولكن الجرسونيرة تبادر هي بالإمساك بـ "ولاعة سجائر" في إشارة لاقتراب اشتعالها.





</doc>
<doc id="2288417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288417" title="الندية (جنس)">
الندية (جنس)

الندية ، وهي أحد أكبر أجناس النباتات الآكلة للحوم، حيث لا تقل عن 194 نوعا. وأحد أعضاء فصيلة الدروسيرية. تصطاد الحشرات وتتغذى بها وتهضمها. وسمِيت بذلك الاسم لأنها تفرز قطرات من سائل لزج عن طريق الغدد الموجودة في أوراقها، وتشع هذه القطرات في ضوء الشمس كقطرات الندى. ويتواجد نبات الندية في المستنقعات في جميع أنحاء العالم. وتعتبر الندية ذات الأوراق الدائرية أكثر الأنواع انتشارًا وتنمو وتزهر في التربة الحِمضية الرطبة، في كل أجزاء شمال الكرة الأرضية باستثناء القارة القطبية الجنوبية. ويوجد في أستراليا أكثر من 55 نوعًا من نبات الندية معظمها ينمو في غربي أستراليا فقط. وتغطِّي قمة ساق الندية الرفيع أزهار صغيرة بيضاء. وتنمو عند قاعدة الساق مجموعة من الأوراق المسطحة الدائرية، وهي بحجم العملة المعدنية الصغيرة، ومغطاة بغُدد حمراء صغيرة بها شعيرات يمكن أن تلتصق بسهولة بقطرات السائل اللزج الموجود بالأوراق. وتلتف الشعيرات حول الحشرة، وتُمْسِك بها حيث يغمر السائل الحشرة فتختنق وتموت، ثم تفرز الغُدَد بعد ذلك عصارة تهضم الحشرة.



</doc>
<doc id="2288427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288427" title="زنوج فرنسا">
زنوج فرنسا

زنوج فرنسا وهم الفرنسيون ذوي البشرة السوداء وألذين ينحدر أصلهم من أفريقيا ومنطقة الكاريبي ويبلغ تعدادهم من 1.5 - 3.0 مليون نسمة وينتشرون في المدن الكبيرة في فرنسا مثل باريس و ليون و مرسيلية ويعتنقون الإسلام و المسيحية ومنهم لا دينيين.


</doc>
<doc id="2288454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288454" title="منسى ملك يهوذا">
منسى ملك يهوذا

منسى ملك يهوذا وهو ملك مملكة يهوذا وهو الإبن الوحيد للملك حزقيا و حفصيباه، أصبح ملكاً وهو بعمر 12 إلى عمر 55 عندما توفي حسب سفر أخبار الأيام الثاني و سفر الملوك الثاني، قدر وليام ألبرايت توليه الحكم من سنة 687-642 ق م ويذكر الكتاب المقدس أن منسى لم يكن مثل والده في إتباع ألله إذا أنه عبد الأصنام و الأوثان و النجوم وحتى أنه عبر أبنائه من فوق النار كما كان يفعل الكنعانيين من قبله، لذلك عاقبهُ ألله وجلب عليه الآشوريين وأسروه وإقتادوه إلى بابل ألتي كانت تحت حُكم الإمبراطورية الآشورية في ذلك الوقت وعندما كان في السجن تاب إلى ألله، لأطلق الآشوريين سراحه وأرجعه ألله إلى أورشليم ليكمل حكمه هناك، توفي منسى في حوالي سنة 643 ق م وتولى الحُكم بعده إبنه أمون.


</doc>
<doc id="2288458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288458" title="الإسلام في جزر كوكس">
الإسلام في جزر كوكس

الإسلام في جزر كوكس يرجع وجود المسلمين في جزر كوكس وجزيرة عيد الميلاد إلى هجرة العمال إلى هذه الجزر ، ويرجع أصول هؤلاء العمال إلى شعب الملايو والمسلمين الاندونيسيين .

ويوجد ما يقارب من 80 في المئة من سكان في جزر كوكوس (كيلينغ) من المسلمين السنة , كما أن السكان يعيشون على اثنتين من الجزر المأهولة وينقسم العيش العرقي في الجزيرة إلى بين العرق الأوروبي والذي يسكن في الجزيرة الغربية (طبقا لتقديرات البوب​​ 120) وبين عرق الملايو والذين يعيشون في الجزيرة الرئيسية (طبقا لتقديرات البوب​​ 500) , والمنظمة الإسلامية الرئيسية في الجزر هي المجلس الإسلامي في جزر كوكوس كيلينغ , وتحتوي الجزر على ثلاثة مساجد وآخرها وأحدثها يقع في جزيرة الغربية .


</doc>
<doc id="2288475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288475" title="لعنة العلم">
لعنة العلم

لعنة العلم أو لعنة المعرفة هي انحياز معرفي يؤدي بالأشخاص المتعلمين والقادرين على اتخاذ قرارات مستنيرة بأن يجدوا صعوبة فائقة عند التفكير بالمشاكل من وجهة نظر الأقل علماً. Hd عندما يكون الناس أذكياء بشكل مبالغ فيه، أو مثقفين بدرجة عالية جدّا، فإنّه يصبح من الصعب عليهم تفهّم العوامّ من الناس والتواصل معهم.



</doc>
<doc id="2288478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288478" title="مدينة كربلاء الرياضية">
مدينة كربلاء الرياضية

المدينة الرياضية في كربلاء تعتبر أكبر مشروع من قبل وزارة الشباب والرياضة في محافظة كربلاء وتتضمن المدينة الرياضية ملعب كربلاء الاولمبي ويبلغ سعته 30 الف متفرج وتبلغ مساحة الملعب الأولمبي في المدينة الرياضية بكربلاء 34 ألف متر مربع، وارتفاعه 32 متراً، بالاضافة إلى ملعبين ثانويين سعة 2000 متفرج و500 متفرج وتضم أيضا مسبحا أولمبيا 5000 متفرج وقاعة متعددة الاغراض وفندق اربعة نجوم بخمس وسبعين غرفة مع اجنحة خاصة بكبار الضيوف ومبنى اداري متعدد الاغراض وايضا تضم 56 نافورة محيطة في ارجاء المدينة الرياضية يذكر ان تصميم الملعب سيكون .

وبلغت نسبة الانجاز في المشروع في منتصف عام 2014 60% يذكر ان الشركة المنفذه للعمل هي شركة بهادر كول التركية وسوف يكون جاهز في بداية العام الجديد حسب قول الشركة .
وقد تم توقف العمل في المدينه الرياضيه لمدة 6 اشهر بسبب الضروف التي يمر بها البلد ولاكن سرعا ما عاد العمل اليه وبصورة متواصله ويقدر اجمالي ماتم صرفه بـ 116 مليار. وبلغت نسبه الانجاز لغايه شهر 3 من 2016 91% ولم يتبقئ سوى التغليف الخارجي للملعب والطرق المؤديه اليه ويحد الملعب من جهة الشمال حي النصر ومن الجنوب الحزام الاخضر ومن الشرق حي الرساله ومن الغرب حي الفارس
وتمت المباشرة بزرع بذور الارضيه ونصب ابراج الانارة ولم يتم نصب الشاشه الرئيسيه لحد الان
ومن لمؤمل ان يتم افتتاح استاد كربلاء الاولمبي في 3شعبان الموافق 11/5/2016 بمواجهة تجمع المنتخب العراقي مع نضيره الايراني



</doc>
<doc id="2288488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288488" title="تأثير دانينغ-كروجر">
تأثير دانينغ-كروجر

تأثير دانينغ-كروجر هو انحياز معرفي يشير إلى ميل الأشخاص غير المؤهلين للمبالغة في تقدير مهاراتهم بسبب عدم قدرتهم على التنافس والمعرفة و التفريق بين الشخص الكفء وغير الكفء أو يعانون من وهم التفوق.



</doc>
<doc id="2288528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288528" title="الإسلام في ماكاو">
الإسلام في ماكاو

الإسلام في ماكاو الإسلام في ماكاو هو أقلية دين في المنطقة , حاليا يوجد في ماكاو أكثر من 400 مسلم , يسمون أنفسهم باسم الجمعية الإسلامية بماكاو , ووفقا للاتحاد الإسلامي في هونغ كونغ فان مسلمي ماكاو جنبا إلى جنب مع كل من العمال المسلمين الأجانب مجتمعين (مسلمي بنغلاديش والهند واندونيسيا وباكستان) يمثلون حوالي 5،000 شخص .

الهجرة الأولى : لقد كان الإسلام حاضرا في ماكاو منذ عهد أسرة يوان التي عاشت في الفترة بين عام 1271 إلى عام 1368 , ومن المتفق عليه عموما أن الإسلام نقل إلى ماكاو من قبل التجار من العرب وبلاد فارس خلال ذلك الوقت وحتى عهد سلالة تشينغ والتي حكمت في الفترة بين عام 1644 وعام 1912 , وبعض من هذه الأدلة يمكن العثور عليها في قبر مسلم قريب من أحد مساجد ماكاو وفيها بعض القبور التي تعود لمئات سنوات الماضية تعداد .

الهجرة الثانية : خلال الحكم البرتغالي في لماكاو ، جاء العديد من المسلمين من جنوب آسيا مع الجيش البرتغالي وأسسوا مسجد في ماكاو لأداء صلاتهم . 

الهجرة الثالثة : خلال الحرب العالمية الثانية هرب العديد من الناس من قومية هوي من جمهورية الصين إلى ماكاو البرتغالية آنذاك لتجنب الدمار الذي خلفته الحرب , كثير منهم من تشاوتشينغ في محافظة كوانتونغ , وكثير منهم انتقل إلى هونغ كونغ بعد نهاية الحرب العالمية , وجاء بعض المسلمين أيضا إلى ماكاو من شمال غرب الصين بعد نهاية الحرب الأهلية الصينية في عام 1949 .

لدى ماكاو حاليا مسجد واحد وهو مسجد ماكاو ويقع في 4 رمال دوس موروس في سيدتنا فاطمة باريش , وقد تم بناء المسجد في بداية 1980 من قبل الشعب المسلم من الجيل الثاني من الأجيال المسلمة أثناء حكم البرتغالية لماكاو , ويزدحم هذا المسجد وخاصة خلال يوم الأحد حيث ان معظم الموظفين يواجهون اليه أيام استراحة عملهم , كما يوجد في ماكاو مقبرة إسلامية واحدة , وتقع في نفس منطقة المسجد في سيدتنا فاطمة باريش , بعض المقابر مؤرخة منذ مئات السنين .

يوجد في ماكاو بعض المطاعم ومحلات بيع الطعام الحلال سواء في شبه جزيرة ماكاو أو في تايبيه , وتم إطلاق أول مطعم حلال ماكاو في عام 2012 وهو ما يسمى "Taste of India at Macau Fisherman's Wharf" وتقدم المأكولات الهندية والبرتغالية الحلال , وقد استغرق الأمر منهم ثلاث سنوات للحصول على شهادة الحلال . 

يوجد في ماكاو منظمتين اسلاميتين تعنى بشؤون المسلمين :



كثيرا ما تواجه المسلمين في ماكاو مشكلة إتاحة الوقت لاداء الصلاة ، لأن أوقات معظمهم لديهم استراحة واحدة فقط خلال فترة عملهم ، وهو لا يكفي لاداء اثنتين من الصلوات الخمس المفروضة , كما أن بعض العاملات المسلمات يواجهن في بعض الأحيان صعوبات في الحفاظ على ارتداء الحجاب أثناء وقت العمل ، وعلى الرغم من أهمية هذه المشاكل الا أنها لم تكن أحد القضايا الرئيسية في ماكاو .


</doc>
<doc id="2288531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288531" title="تشيبريان تاتاروشانو">
تشيبريان تاتاروشانو

أنتون تشيبريان تاتاروشانو هو لاعب كُرة قدم روماني في مركز حراسة مرمى ولد في يوم 9 فبراير 1986 في مدينة بوخارست عاصمة رومانيا وهو يلعب حالياً في الدوري الإيطالي الممتاز مع نادي فيورينتينا، كما سبق له اللعب مع غلوريا بيستوريتا و ستيوا بوخارست و يوفنتوس بوخارست في رومانيا ولعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم ويبلغ طوله 198 سم.


</doc>
<doc id="2288541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288541" title="كومبا يالا">
كومبا يالا

كومبا يالا أو كومبا الا ولد في 15 مارس 1953 توفي 4 أبريل 2014 كان سياسي الذي أصبح رئيسا في 17 فبراير 2000 لغينيا بيساو وحتى الإطاحة به في عملية عسكري غير دموية في 14 سبتمبر 2003 كان ينتمي إلى جماعة عرقية البالانتيين WAS ورئيس حزب التجديد الاجتماعي (PRS). في عام 2008 اعتنق الإسلام واتخذ اسم محمد بالا إمبالو. كان مؤسس حزب التجديد الاجتماعي. قبل وفاته من الاعتقال القلب، وقعت مرة أخرى الجدل حول غينيا بيساو انقلاب عام 2012.

قال بيان صادر عن المستشفى أن كومبا يالا توفي في 34 أبريل 2014 نتيجة أزمة قلبية مفاجئة.


</doc>
<doc id="2288546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288546" title="حسني الزغدودي">
حسني الزغدودي

حسني الزغدودي (18 مارس 1973 )هو إعلامي و معلق رياضي و مقدم برامج تونسي .. في رصيده تغطيات محلية واقليمية و دولية عديدة تختصرتجربة العقدين..او عشرين سنة في عالم الصحافة و التلفزيون 
في تونس العاصمة و مارس فيها رياضة كرة القدم التي لم ينقطع عنها سوى للتركيز على ختم تعليمه الثانوي ثم الجامعي ،و هو خريج معهد الصحافة وعلوم الإخبار تونس اختصاص سمعي بصري.
انطلقت مسيرته في عالم الاعلام و الرياضة سنة 1994 حين عمل شابا متطوعًا باللجنة المنظمة لكاس أمم أفريقيا لكرة القدم- اللجنة الاعلامية ( تونس 1994 ) وعمل صحفيا مسئولا على قسم العلاقات مع الصحافة الأجنبية و الانترنت إدارة البرمجة الفضائية التونسية (1997-2001 ) و صحفيا بمصلحة الرياضة (2001-2006)
قبل ان ينتقل إلى قناة دبي الرياضية مذيعا لابرز برامجها في اغسطس-اب 2006 , مارس الإعلام الرياضي كمعلقا ثم مقدما للبرامج ضمن مؤسسة الإذاعة والتلفزة التونسية بمختلف قنواتها بين 1994 و 2006,حيث خاض تجاربا متنوعة قدمت اوراق اعتماده كأحسن ما يكون إلى الجماهير التونسية و العربية ولاحقًا الأجنبية : قناة 21- إذاعة الشباب " تونس 7 (الوطنية 1), " دبي الرياضية " إضافة إلى انتدابه ضمن"فريق المعلقين الموحد" لاتحاد إذاعات الدول العربية.. 
قام بالتعليق و تقديم برامج و استوديوهات خاصة لأربعة (4) بطولات أفريقية للأمم في كرة القدم , و بطولتين (2) لكاس أمم أوروبا " اليورو", و(4) كؤووس عالمية لكرة القدم "مونديالات", و تامين الإنتاج و التقديم لبرامج دوري الدرجة الأولى الأرجنتيني لكرة القدم, وبطولات كوبا أمريكا, و الدوري الألماني لكرة القدم.."بوندسليغا"

برز كمعلق على أبرز البطولات المحلية و الأفريقية و الدولية التي بثتها الفضائية التونسية : مباريات دوري ابطال أوروبا لكرة القدم ،والمنتخب التونسي في مشاركاته الدولية، هذا و يتذكر جانب كبير من عشاق المستديرة في تونس تعليقاته المتحمسة على ما يسمي"بملحمة 2004" حين أمن التعليق المباشر لمباريات منتخب تونس في كاس أمم أفريقيا 2004 على قناة "تونس 7" ,اضافة إلى تأمينه التعليق الحي و المباشر من ألمانيا لمباريات كاس العالم لكرة القدم "ألمانيا 2006 ", من بينها مباريات منتخب "نسور قرطاج" و الدور النهائي إيطاليا - فرنسا. وعرف أيضا مذيعا لبرامج جماهيرية.. مثل " أجواء الملاعب " ( الاستوديو التحليلي للدوري التونسي ) و صحفيًا مخبرًا اشتهرت تقاريره بنبرة صوتية متفردة ضمن البرنامج الأسبوعي الأكثر متابعة ضمن المشهد التلفزي الرياضي التونسي "الاحد الرياضي".
و أمن تغطيات إذاعية و تلفزية متعددة من قلب الأحداث الرياضية انطلاقا من قارات العالم المختلفة : أفريقيا و آسيا و أوروبا ..فعلق وامن مراسلات مباشرة و قدم حلقات تلفزيونية من تونس و الصين و الإمارات و بوركينا فاصو و فرنسا و جنوب أفريقيا و ألمانيا و لبنان و السودان و بريطانيا و مصر و اليونان و البرتغال و تغطيات ميدانية أخرى.
اثبت في دبي الرياضية . , إحدى قنوات مؤسسة دبي للإعلام , في غضون فترة وجيزة , قدرة فائقة على التعامل باحترافية مع البطولات و الأحداث العالمية التي توفرها القناة : الدوري الأرجنتيني - بطولة كوبا أمريكا - استوديوهات الكرة لاقصائيات كاس العالم و بطولة أمم أوروبا لكرة القدم - كأس القارات لكرة القدم جنوب أفريقيا 2009 .. 
و مثلت تجربته مع الدوري الألماني لكرة القدم " بوندسليغا ".. المرحلة التلفزية الأكثر اشعاعا في علاقته " بشاشة المشاهير" دبي الرياضية . فكان في هذا السياق مذيعا لاستوديوهات تحليل المباريات "بندسليغا لايف", و أنتج و قدم أبرز برامج هذه التغطية التي امتدت من 2006 إلى 2014 في بث مفتوح و حصري لمنطقة شمال أفريقيا و الشرق الاوسط
و دائما في علاقته مع مؤسسة دبي للاعلام , قام بإنتاج و تقديم برامج خاصة في شكل ضربات إعلامية مدوية مع " الجوهرة السوداء بيليه ", و "النجم العالمي صامويل إيتو ", و"النجم الألماني السابق فرانتس بكنباور" و "الحارس الألماني اوليفر كان ", و"رئيس نادي برشلونة ساندرو روسيل ", و" المدرب البرازيلي العالمي كارلوس ألبرتو بيريرا " و النجم البرازيلي المحترف بالإمارات " غرافيتي" . غرافيتي .
تم اختياره منذ فبراير 2000 معلقا منتدبا ضمن " الفريق العربي الموحد " لاتحاد إذاعات الدول العربية ( اسبو), تولى بموجب هذا التكليف التعليق على البطولات التى يملك الاتحاد حقوق بثها لفائدة الهيئات التلفزية العربية الاعضاء: تصفيات كاس العالم لمنطقة أمريكا اللاتينية - دورات العاب البحر الأبيض المتوسط - بطولات امم أمريكا الجنوبية "كوبا أمريكا" - دورات الالعاب الأولمبية الصيفية " اولمبياد " مبرزا كفاءة عالية كمعلقا على اختصاصات كرة القدم و كرة السلة و سلسلة الملخصات الدولية و ذلك عبر تعليق حي و مباشر ميداني الألعاب الأولمبية الصيفية 2004 باثينا و الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 ببيجينغ و الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 بلندن.

و في السابع من يونيو-جوان 2015 قامت قناة " التونسية " والتي تبث من تونس (نيلسات) باعادة اطلاق بثها بنقل مباراة اياب ثمن النهائي لكاس الكنفدرالية الافريقية لكرة القدم 2015 و الديربي العربي بين النادي الافريقي التونسي و الاهلي المصري و قامت بالاتفاق مع ادارة قناة دبي الرياضية و ارسال دعوة خاصة لحسني الزغدودي ليتولى التعليق الحي و المباشر على الحدث من الملعب الاولمبي برادس بتونس العاصمة..و في اعقاب ذلك ايضا مراسم تسليم النادي الافريقي رمز بطولة تونس لكرة القدم موسم 2014-2015( الرابطة المحترفة الاولى ) 
و قد شكل انتداب المعلق التونسي صاحب الشعبية الجارفة في بلاده حديث الصحافة و مواقع الانترنات المحلية .. خصوصا بعد تجدد المصافحة بينه و بين المشاهدين التونسيين,بعد غياب استمر 9 سنوات حيث لاتزال تتذكر الجماهير الرياضية التونسية تعاليقه الحماسية اثناء مباريات المنتخب التونسي في كاس العالم 2006المانيا و هي اخر بطولة دولية شهدت حضورحسني الزغدودي في المشهد التلفزي التونسي قبل اغترابه في الخليج العربي.



</doc>
<doc id="2288561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288561" title="كولن فليمنغ">
كولن فليمنغ

كولن فليمنغ مواليد 13 أغسطس 1984 في اسكتلندا، هو لاعب كرة مضرب إسكتلندي يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 2003.


</doc>
<doc id="2288571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288571" title="حملة فرانكلين المفقودة">
حملة فرانكلين المفقودة

حملة فرانكلين المفقودة هي رحلة بريطانية لاستكشاف القطب الشمالي قادها الكابتن السير جون فرانكلين وغادرت إنجلترا في عام 1845. كان فرانكلين ضابطا في البحرية الملكية ومستكشفا ذا خبرة، وقاد ثلاث بعثات قطبية سابقة، وشارك بآخر اثنتين بصفته ضابطا آمر. قاد رحلته الرابعة والأخيرة وهو بعمر 59 عاما، لاجتياز القسم الأخير غير المكتشف من الممر الشمالي الغربي. بعد أن عانى الفريق من عدد من الوفيات البداية، علقت السفينتان في الجليد في مضيق فيكتوريا بالقرب من جزيرة الملك وليام في المنطقة القطبية الكندية. فقدت البعثة بأكملها، والتي شملت 129 رجلا بينهم فرانكلين. 

بدأت قوات البحرية رحلة بحث عن الحملة المفقودة في عام 1848، وذلك بضغط من قبل زوجة فرانكلين، جين لايدي فرانكلين وآخرين. انطلقت عدة رحلات للعثور على البعث، ويرجع جزء منها إلى شهرة فرانكلين وعرض الأميرالية بمكافأة لمن يكتشف مصيره، وفي عام 1850 شملت رحلات البحث أحد عشر سفينة بريطانية وسفينتان أمريكيتان. اتجهت عدة من هذه السفن قبالة الساحل الشرقي من جزيرة بيتشي، حيث تم العثور على آثار من الحملة، بما في ذلك قبور ثلاثة من أفراد الطاقم. في عام 1854، قام المستكشف جون راي بعمليات مسح بالقرب من ساحل المنطقة القطبية الكندية إلى الجنوب الشرقي من جزيرة الملك وليام، وعثر على آثار وجمع القصص عن فريق فرانكلين من الإنويت. وفي عام 1859، اكتشف فريق البحث الذي قاده فرانسيس ليوبولد مكلينتوك مذكرة تركها فرانكلين على جزيرة الملك وليام تروي تفاصيل مصير البعثة. واستمرت عمليات البحث خلال أغلب القرن التاسع عشر. وأخيرا، في عام 2014، قام فريق بحث كندي بتحديد موقع السفينة إريبس غرب جزيرة أوريلي، في الجزء الشرقي من خليج الملكة مود في مياه الأرخبيل القطبي الشمالي.

وفي عام 1981، قام فريق من العلماء بقيادة أوين بيتي، أستاذ الأنثروبولوجيا في جامعة ألبرتا بإجراء سلسلة من الدراسات العلمية عن القبور والجثث والأدلة المادية الأخرى التي تركها رجال فرانكلين في جزيرة بيتشي وجزيرة الملك وليام. وخلص إلى أن الرجال الذين عثر عليهم في مقابر جزيرة بيتشي ماتوا على الأرجح بسبب ذات الرئة والسل وربما ساءت حالتهم بسبب التسمم بالرصاص بسبب المعلبات الملحومة بشكل سيء في مخازن الغذاء في السفينة. ولكن اقترح لاحقا أن مصدر هذا الرصاص قد لا يكون المعلبات، ولكن بسبب أنظمة الماء المقطر التي تم تركيبها على السفن. شوهدت علامات قطع على العظام البشرية في جزيرة الملك وليام ونظر إليها على أنها علامات لأكل لحوم البشر. تشير الأدلة المشتركة لكافة الدراسات أن انخفاض درجة الحرارة والجوع والتسمم بالرصاص والأمراض بما في ذلك الاسقربوط، إلى جانب التعرض لبيئة معادية وافتقارهم للملابس والأغذية الكافية، كلها أهلكت كل أفراد الحملة.

صورت وسائل الإعلام الفيكتورية فرانكلين بطلا رغم فشل الحملة وتقارير أكل لحوم البشر. تمت كتابة الأغاني عنه، ونصبت له تماثيل في مسقط رأسه، وفي لندن، وفي ولاية تسمانيا تعزو له اكتشاف الممر الشمالي الغربي (الذي اكتشفه جون راي لاحقا). وكانت حملة فرانكلين المفقودة موضوع العديد من الأعمال الفنية، بما في ذلك الأغاني، والقصائد، والقصص القصيرة، والروايات، وكذلك الأفلام الوثائقية التلفزيونية.


</doc>
<doc id="2288587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288587" title="مضيق فيكتوريا">
مضيق فيكتوريا

مضيق فيكتوريا هو المضيق في شمال كندا التي تقع في نونافوت قبالة البر في المحيط المتجمد الشمالي. فمن الوسطاء جزيرة فيكتوريا إلى الغرب والملك وليام جزيرة إلى الشرق. من الشمال الروابط المضيق قناة M'Clintock والصوت لارسن مع الملكة مود الخليج إلى الجنوب. المضيق حوالي 100 ميل (160 كم) لفترة طويلة وفي أي مكان 50-80 ميلا في الساعة (80-129 كم) واسعة.


</doc>
<doc id="2288589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288589" title="عبد الله الشامي">
عبد الله الشامي

عبد الله الشامي مراسل شبكة الجزيرة الأخبارية ، نم اعتقاله من قبل السلطات المصرية بعد انقلاب 3 يوليو 2013 أثناء تغطيته فض اعتصام رابعة العدوية يوم 14 أغسطس 2013.
شارك في تغطية أحداث الثورة الليبية، حيث شهد حصار مصراته من قبل قوات القذافي، كما شارك في تغطية الحرب في مالي، بالإضافة للعديد من التقارير التي أعدها من جنوب أفريقيا والقاهرة وأبوجا بالإضافة لتقارير أعدها من مكتب الجزيرة في أنقرة تتعلق بالشأن السوري.

وعاد عبد الله مرة أخرى إلى القاهرة حيث أوفدته الجزيرة قبل 3 يوليو لتغطية الأحداث في مصر ثم بعد ذلك المشاركة في تغطية التظاهرات المطالبة بعودة الرئيس المصري محمد مرسي 
،وأخرج عبد الله الشامي عددا من التقارير أثناء وجوده بميدان رابعة العدوية.
دخل الشامي في إضراب عن الطعام منذ 21 يناير/كانون الثاني 2014، اعتراضاً على طول فترة حبسه الاحتياطي من دون إحالته إلى محاكمة، ورفض الاستئناف لإخلاء سبيله، فضلاً عن أوضاع حبسه السيئة.
و أضربت زوجته عن الطعام تضامنا معه حتي تم إخلاء سبيله.
و استمر إضرابه عن الطعام 130 يومًا.
اصدر المدعي العام قرارًا باخلاء سبيل 13 محجوزًا بينهم صحفي قناة الجزيرة عبد الله الشامي ، و أٌطلق سراحه في 17 يونيو 2014 


</doc>
<doc id="2288604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288604" title="طوافة قنديل البحر">
طوافة قنديل البحر

طوافة قنديل البحر وهو رسم زيتي رُسمت بين سنتي 1818-1819 من قبل الفنان الفرنسي الرومانسي تيودور جيريكو (1791–1824) وقد رسمها وهو في عُمر 27 سنة، وهذه اللوحة تصور حالة الصراع بين الرجال من أجل أن يكون واحد منهم قائد في السفينة، وهذه اللوحة موجودة في متحف اللوفر في فرنسا.

حيث تمثل الطوافة ما تبقى من السفينة ميدوزا بعد تحطمها بالقرب من ساحل موريتانيا في الخامس من تموز عام 1816، ومن الركاب ال157 بقى فقط 15 في أثناء الثلاثة عشر يوماً التي سبقت إنقاذهم أكل بعضهم لحم البشر.


</doc>
<doc id="2288633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288633" title="مواصفات المرجع الديني (من الفقه إلى الفكر)">
مواصفات المرجع الديني (من الفقه إلى الفكر)

كتاب يتناول الشرائط التي يجب توفرها في المرجع الذي تأخذ منه تعاليم الدين ومفاهيمه وأحكامه...
وذلك في سياق يدين الخلط والفوضى التي تعم ساحة الإفتاء والمرجعية واستقاء المعارف الدينية والأحكام الشرعية، جراء ما تقوم به أحزاب وجماعات منحرفة، وفرق ضالة، وفئات متمصلحة ومسترزقة، وأيد أخرى خفية، لصالح مرجعيات مزيفة، ادعت المقام وانتحلت الصفة.
ويسلط الضوء على مفارقات تسقطهم، وتعري زيفهم، وتكشف عدم أهليتهم، وما يمارسون من خداع وإغواء وشيطنة.

في خضم فوضى عارمة تجتاح عالم المرجعية والإفتاء، وخلط وخبط غير مسبوق في استفاء المعارف الدينية طال شتى الحقول ومختلف الميادين، اختلط فيها الحابل بالنابل، وهتكت الضوابط والأصول، فأصبح الحداد صائغا، والسائس فارسا، والممرض طبيبا، والموظف وزيرا فرئيسا، والجندي ضابطا فقائدا!…
كان لا بد من وقفة تبين الأسس العلمية التي تحكم امر المرجعية و تحدد الشرائط والمواصفات التي تسمح بالإفتاء وتبلوير الصورة الصحيحة والشكل السليم للأمر، وتنهي هذا الهرج والمرج والاضطراب.
إن التخصص في العلوم والمعارف الإسلامية هو اكثر التخصصات تعقيدا وتعمقا وتطلبا، والتأهل للمرجعية الدينية امر في غاية العسر ونهاية المشقة والعناء والرهق، ثم البعد، الذي لن يناله طالب ويبلغه عالم إلا بشق الانفس، بعد خوض اللجج وسفك المهج، فلا يكون إلا في اوحدي عصره ونادرة دهره. وبعد بيان الاسس والضوابط، يعمد الكتاب إلى كشف بعض اللذين انتحلوا المقام زورا وانبروا للمرجعية غضبا، فيعري المزيفين وينفي الادعياء…
ويسلط الضوء على ممارسات باطلة ومظاهر مبتذلة شوهت المقام وزرت به واساءت إلى هذا الموقع وهوت به ما اغوتها الشياطين وشاءت لها الاهواء.. 

كتاب مواصفات المرجع الديني، من الفقه إلى الفكر للكاتب الكويتي عباس بن نخي


</doc>
<doc id="2288646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288646" title="طفح عدد صحيح">
طفح عدد صحيح

بالنسبة للأعداد الموجبة وكذلك السالبة في الأنظمة المتممة ثنائيا يؤدي الطفح إلى الرجوع لأصغر قيمة ممكنة، فمثلا نوع uint32_t حجمه 32 بت. في هذه الحالة سيعود إلى الصفر عند محاولة تخزين رقم 4294967296 (2 مرفوعة لأس 32) .

توفر المعالجات في العادة إمكانية الكشف عن حدوث طفح. مثلا عائلة x86 توفر OF ‏ (Overflow Bit) يمكن التأكد من قيمتها لضمان عدم حدوث طفح.

في حالة أن لغة البرمجة لا تقوم بمراقبة سير العمليات الحسابية، يجب على المبرمج القيام بالإحتياطات اللازمة لمنع الطفح عند إجراء العمليات الحسابية، وذلك بالتأكد قبل العملية من أن نائج العملية وأي نتائج وسيطة ستكون داخل المجال المسموح.
في لغة السي، يجب تولية عناية خاصة للطفح لأن طفح عدد صحيح ذو إشارة في السي يؤدي إلى سلوك غير معرف. لهذا السبب تقوم الكثير من معالجات السي بإعتبار الطفح غير ممكن الحدوث، وتقوم باالاستمثال على ذلك الأساس وربما يؤدي ذلك إلى نتائج خاطئة وأحيانا كارثية.

في اللغات التي لا تشترط تحديد نوع معين للمتغير، يتم عادة تحويل المتغير إلى نوع عدد صحيح جديد لمنع الطفح. من الأمثلة على ذلك بايثون وروبي بينما تقوم لغات مثل PHP بالتحويل إلى نوع فاصلة عائمة.

في حالة حدوث طفح لم يتم التعامل معه ربما يتغير سير البرنامج. يتمكن المستخدم جراء ذلك من التأثير على عمل البرنامج بطرق لم يخطط لها المبرمج وهو مايؤدي إلى ثغرات أمنية.


</doc>
<doc id="2288667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288667" title="الأميرالية">
الأميرالية

الأميرالية هي السلطة المسؤولة عن قيادة البحرية الملكية البريطانيةوحتى 1964 كان يقودها شخص واحد يدعى «الأميرال»، نشأت الأميرالية في القرن 18 والتي تمارسها اللوردات مفوضي هيئة اركان البحرية، الذي يجلس في مجلس الأميرالية.

في عام 1964 وظائف الأميرالية نقلوا إلى مجلس الأميرالية الجديد، الذي هو كل لجنة من ثلاثية خدمات مجلس الدفاع في المملكة المتحدة وجزء من وزارة الدفاع. ويجتمع المجلس الجديد الأميرالية فقط مرتين في السنة، ويتم التحكم في ادارتها يوما بعد يوم من البحرية الملكية من قبل مجلس البحرية .


</doc>
<doc id="2288677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288677" title="استكشاف القطب الشمالي">
استكشاف القطب الشمالي

استكشاف القطب الشمالي هو الاستكشاف المادي لمنطقة القطب الشمالي للأرض. وهو يشير إلى الفترة التاريخية أثناء استكشاف الجنس البشري لمنطقة القطبية الشمالية. وتشير السجلات التاريخية إلى أن الجنس البشري قد استكشفت النهايات الشمالية منذ 325 قبل الميلاد، عندما بلغ بحار اليونانية القديمة بيتيس بحار المجمدة أثناء محاولة العثور على مصدر لمعدن القصدير. لكن خطر المحيطات وسوء الأحوال الجوية كثيرا ما صعبت على المستكشفون الذين حاولوا الوصول إلى المناطق القطبية.


</doc>
<doc id="2288693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288693" title="فرانسيس ليوبولد مكلينتوك">
فرانسيس ليوبولد مكلينتوك

فرانسيس ليوبولد مكلينتوك هو مستكشف ايرلندي في البحرية الملكية البريطانية الذي عرف بإكتشافه لأرخبيل القطب الشمالي الكندي - و هو برتبة أدميرال ولد 8 جويلية 1819 توفي 17 نوفمبر 1907.


</doc>
<doc id="2288697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288697" title="حديقة وارنر برذرز">
حديقة وارنر برذرز

حديقة وارنر برذرز مدينة ملاهي من أكبر مدن الملاهي بأوروبا. تقع في بلدية سان مارتين دي لا فيغا على بعد 25 كم جنوب شرق مدريد، بإسبانيا.


</doc>
<doc id="2288700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288700" title="الدوري التايواني لكرة القدم">
الدوري التايواني لكرة القدم

الدوري التايواني لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في تايوان، .البطل الحالي هو نادي شركة طاقة تايوان.


</doc>
<doc id="2288709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288709" title="رتبة أربع نجوم">
رتبة أربع نجوم

رتبة أربعة نجوم هي رتبة أي ضابط من فئة أربع نجوم وصفها رمز الناتو OF-9. الضباط الأربعة نجوم وغالبا ما تكون لكبار القادة في القوات المسلحة. وتستخدم هذه التسمية أيضا من قبل بعض القوى المسلحة مثل منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو) .


</doc>
<doc id="2288710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288710" title="دوري تيمور الشرقية لكرة القدم">
دوري تيمور الشرقية لكرة القدم

دوري تيمور الشرقية لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في تيمور الشرقية، .البطل الحالي هو فيما سبورتينغ.


</doc>
<doc id="2288714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288714" title="بوتشرون (مجوهرات)">
بوتشرون (مجوهرات)

بوتشرون (تنطق: [bu.ʃə.ʁɔ̃]) هو متجر مجوهرات فرنسي، يقع باريس 26 ميدان بلاس فيندوم. تديره شركة كيرنج. اسسه فريدريك بوتشرون عام 1858، كان أول عرض لمجوهراته في جاليري دي فالوا في القصر الملكي في باريس في أوج عصر الإمبراطورية الفرنسية الثانية. افتتح أول أتيليه له عام 1866، وبعدها بعام حصل على الميدالية الذهبية من المعرض العالمي، أكبر ثاني معرض في العالم الذي كان يعقد في باريس و يشارك فيه اثنين وأربعون دولة.


</doc>
<doc id="2288715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288715" title="جزيرة أوريلي">
جزيرة أوريلي

جزيرة أوريلي هي جزيرة غير مأهولة في إقليم نونافوت، كندا. وتقع جنوب جزيرة الملك وليام وغرب شبه جزيرة كلوتشاك وأديلايد، في الجزء الشرقي من خليج الملكة مود.


</doc>
<doc id="2288716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288716" title="دوري نيوزيلندا لكرة القدم">
دوري نيوزيلندا لكرة القدم

دوري نيوزيلندا لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في نيوزيلندا، .البطل الحالي هو نادي أوكلاند سيتي.


</doc>
<doc id="2288718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288718" title="بلازا مايور (مدريد)">
بلازا مايور (مدريد)

بلازا مايور أو الساحة الكبرى هي ساحة من أهم الساحات في مدريد، بل علي مستوي إسبانيا كلها. تقام الاحتفالات الرسمية في هذه الساحة

بنيت هذه الساحة اثناء حكم فيليب الثالث ملك إسبانيا في القرن السابع عشر عام 1617. كانت يتم بها عمليات الإعدام، ومن ثم أصبحت ساحة لمصارعة الثيران، حتي أصبحت يقام فيها الاحتفالات الرسمية للدولة. يطل علي هذه الساحة ما يقارب 136 منزلا وحوالي 437 شرفة، يتم استخامها في مشاهدة ما يدور في هذه الساحة. تعد هذه الساحة بمثابة قلب مدريد.

يتوسط الساحة تمثال للملك فيليب الثالث، كما يحيط بها بعض المباني الدينية القديمة. يوجد بالساحة بعض الفنانين الذين يرسمون صور للسائحين كتذكار من المدينة.


</doc>
<doc id="2288719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288719" title="دوري جزر كوك لكرة القدم">
دوري جزر كوك لكرة القدم

دوري جزر كوك لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في جزر كوك، .البطل الحالي هو بويكورا.


</doc>
<doc id="2288720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288720" title="جزيرة الملك وليام">
جزيرة الملك وليام

جزيرة الملك وليام هي جزيرة في منطقة نونافوت و تشكل جزءا من أرخبيل القطب الشمالي الكندي. مساحتها بين 12،516 كلم مربع (4،832 ميل مربع) و 13،111 كلم مربع (5،062 ميل مربع) مما يجعلها أكبر 61 جزيرة في العالم وأكبر 15 جزيرة في كندا. سكانها اعتبارا من تعداد عام 2011 بلغ 1،279 و كلهم يعيشون في جزيرة واحدة التي هي جوا هافن.


</doc>
<doc id="2288724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288724" title="شبه جزيرة كلوتشاك">
شبه جزيرة كلوتشاك

شبه جزيرة كلوتشاك تقع على الجانب الشمالي من البر الرئيسي نونافوت في كندا. إلى الغرب من جزيرة أوريلي و خليج الملكة مود، وإلى الشرق من شبه جزيرة أديلايد.


</doc>
<doc id="2288728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288728" title="شبه جزيرة أديلايد">
شبه جزيرة أديلايد

شبه جزيرة أديلايد هو شبه جزيرة واسعة في نونافوت، كندا. وهي تقع في جنوب جزيرة الملك وليام. تحمل الاسم نفسه هو الملكة أديلايد، قرينة الملك ويليام الرابع من المملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="2288744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288744" title="إكسورة لحوية">
إكسورة لحوية

إكسورة لحوية (الاسم العلمي:Ixora barbata) هي من النباتات يتبع الإكسورة من ال الفوية .



</doc>
<doc id="2288745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288745" title="إكسورة صينية">
إكسورة صينية

إكسورة صينية (الاسم العلمي:Ixora chinensis) هي من النباتات يتبع الإكسورة من ال الفوية .



</doc>
<doc id="2288746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288746" title="إكسورة قلبية">
إكسورة قلبية

إكسورة قلبية (الاسم العلمي:Ixora cordata) هي من النباتات يتبع الإكسورة من ال الفوية .



</doc>
<doc id="2288747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288747" title="إكسورة كمبودية">
إكسورة كمبودية

إكسورة كمبودية (الاسم العلمي:Ixora cambodiana) هي من النباتات يتبع الإكسورة من ال الفوية .



</doc>
<doc id="2288748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288748" title="إكسورة قنابية">
إكسورة قنابية

إكسورة قنابية (الاسم العلمي:Ixora bracteata) هي من النباتات يتبع الإكسورة من ال الفوية .



</doc>
<doc id="2288765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288765" title="ثوم الدببة">
ثوم الدببة

ثوم الدببة (الاسم العلمي:Allium ursinum) هو من النباتات يتبع الثوم من ال النرجسية .



</doc>
<doc id="2288770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288770" title="محمد النجيمي">
محمد النجيمي

محمد بن يحيى بن حسن النجيمي: عضو مجمع الفقه الإسلامي الدولي التابع لمنظمة التعاون الإسلامي بجدة. أستاذ الفقه والأنظمة في كلية الشريعة بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، وأستاذ الفقه المقارن بالمعهد العالي للقضاء بالرياض. من مواليد مدينة أبها بالمملكة العربية السعودية عام 1381 هـ – 1961 م.

حصل على الشهادة المتوسطة والثانوية من المعهد العلمي بتقدير امتياز،والبكالوريوس من قسم الشريعة بكلية الشريعة بالرياض التابعة لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عام 1405هـ 1985م بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف،والماجستير من قسم الفقه المقارن بالمعهد العالي للقضاء عام 1408هـ 1988م وكان عنوان رسالته (أحكام المرتد في الشريعة الإسلامية). وحاصل على الدكتوراه من قسم الفقه في كلية الشريعة بالمدينة المنورة التابعة للجامعة الإسلامية بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى عام 1413هـ 1992م.

له عدة مؤلفات منها:


</doc>
<doc id="2288832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288832" title="فتاة الاستعراض (فيلم)">
فتاة الاستعراض (فيلم)

فتاة الاستعراض هو فيلم مصري من إنتاج عام 1969، بطولة سعاد حسني وحسن يوسف.

تستأجر فرقة استعراضية مسرحاً لتقدم عليه عدة عروض استعراضية منها عرض تهاجم فيه الفرقة شخص يدعى أحمد علوي (حسن يوسف)، ويقرأ فهمي مدير أعمال أحمد علوي في المجلة عن تلك الفرقة ويخبر أحمد بما قرأ ويذهبان إلى الفرقة ويحضران تدريبات الفرقة. يشاهد فايزة (سعاد حسني) بطلة الفرقة ولكنها لا تعرف أنه هو نفس الشخص الذي تهاجمه في أعمالها فيقوم بدعوتها للعشاء ولكنها ترفض في البداية، يقابل مخرج الفرقة أحمد علوي ولكن لا يعرفه ويسند إليه أحد الأدوار في الاستعراض ويغير اسمه إلى أحمد عشماوي بقصد التمويه. وتفاجأ الفرقة بإنذار من محامي أحمد علوي لدفع إيجار سنة مقدم للمسرح وإلا تعرضوا للطرد ويعرف أحمد أن أرض المسرح من ممتلكاته وأنه لا يعلم بحقيقة الإنذار ويقرر أن يمول الاستعراض ويذهب فهمي ويعرض على المخرج هذا الاقتراح ويصبح شريكًا في الفرقة. ويلجأ أحمد علوي إلى الممثل مدبولي ليدربه على التمثيل الكوميدي، ويرشحه مدبولي للقيام بالبطولة في الفرقة. يضطر المخرج إرضاء شريكه فهمي ممول الفرقة ويوافق على أن يحل أحمد بدلاً من عاطف فتستاء فايزة وتطلب من أحمد التنازل عن دوره في الاستعراض لزميلها عاطف وتعترف له بأنها علاقتها بعاطف لا تتعدى حدود الزمالة، يفرح ويطلب منها الزواج ويتقدم لها على أنه أحمد علوي الحقيقي وتعتقد أنه تقمص شخصية أحمد علوي من كثرة تمثيله للدور، يقترح فهمي أن تذهب فايزة لمقابلة أحمد علوي ليقبل أن يتنازل عن شرط السنة ويذهب معها أحمد وهناك تفاجأ بالحقيقة وتعرف أن الذي يحبها هو أحمد علوي فعلاً ويلتقيا في قبلة الزواج.






</doc>
<doc id="2288835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288835" title="أباراتشيك">
أباراتشيك

أباراتشيك هو مصطلح روسي عام يشير إلى موظف محترف في الحزب الشيوعي أو الحكومة ؛على سبيل المثال عميل جهاز حكومي وحزبي "" في منصب ذات مسؤولية بيروقراطية أو سياسية ويستثنى من ذلك المسؤولين رفيعي المستوى الذين يسمون بنومينكلاتورا. يصف جيمس بيلينغتون الشخص بأنه ليس بالرجل الذي لديه خطط عظيمة ولكن الرجل ذا مائة خطة محكمة التنفيذ. يعتبر مصطلح أباراتشيك مهين ويعطي العديد من المفاهيم السلبية عن الشخص الذي يوصف به.
عادة ما كان يتم نقل أعضاء "الجهاز" بين مناطق المسؤولية بتدريب ضئيل أو بعدم تدريب على الإطلاق في مجال مسؤوليتهم الجديدة، والذي نتج عنه إعطاء تسمية الأباراتشيك أو "عميل الجهاز" كأفضل وصف لذلك الصنف من الموظفين.
ليس كل موظف أباراتشيك كان يتولى وظيفته مدى الحياة ولكن العديد من الموظفين كانوا يتولون مناصبهم في منتصف أعمارهم. اليوم يمكن استعمال مصطلح الأباراتشيك خارج نطاق الاتحاد السوفيتي أو الدول الشيوعية ليعني أي مسؤول أو بيروقراطي في أي منظمة أو هيئة. أيضا قد سبق وأن استخدم المصطلح ليعني عميل أو جاسوس شيوعي.


</doc>
<doc id="2288873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288873" title="فرناندو بيريز دي ترافا">
فرناندو بيريز دي ترافا

فرناندو بيريز دي ترافا أو فرنان (1155-1090) كان إحدى أقوى النبلاء الجاليكية في ذلك الوقت فضلا عن ذلك كان عشيقا الكونتيسة البرتغال تيريزا أرملة كونت هنري وحاكم الفعلى للبرتغال بين عامي (1128-1121) حتى هزيمته على يد ألفونسو إنريكي في معركة ساو ماميد قرب غيمارايس, وبعده في عام 1131 أصبح تحت لواء ألفونسو السابع ملك قشتالة وليون, زار القدس للمرة الثانية عام 1153 واعطى الأراضي قبيل ساحل لاكورونيا في غاليسيا لـفرسان الهيكل.


</doc>
<doc id="2288903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288903" title="سامسونج جالكسي إيس 3">
سامسونج جالكسي إيس 3

سامسونج جالكسي إيس 3 هو هاتف ذكي من إلكترونيات سامسونج ضمن سلسلة سامسونج جالاكسي يعمل بنظام أندرويد تم الكشف عنه في يونيو 2013، تم طرحه في الأسواق في .



</doc>
<doc id="2288905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288905" title="سامسونج بيم i8520">
سامسونج بيم i8520

سامسونج جالاكسي بيم i8520 هو هاتف ذكي من سامسونج يعمل بنظام أندرويد تم الكشف عنه في فبراير 2010، تم طرحه في الأسواق في 17 يوليو 2010.



</doc>
<doc id="2288920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288920" title="رحيم أباد (بهمن)">
رحيم أباد (بهمن)

رحيم أباد (بهمن) هي قرية تقع في إيران في البلدة المركزية.



</doc>
<doc id="2288921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288921" title="سعادت أباد (بيدك)">
سعادت أباد (بيدك)

سعادت أباد (بيدك) هي قرية تقع في إيران في البلدة المركزية. يقدر عدد سكانها بـ 19 نسمة .



</doc>
<doc id="2288922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288922" title="سيلويأبادة (سورماغ)">
سيلويأبادة (سورماغ)

سيلويأبادة (سورماغ) هي منطقة سكنية تقع في إيران في البلدة المركزية.



</doc>
<doc id="2288923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288923" title="شورجستان (بهمن)">
شورجستان (بهمن)

شورجستان (بهمن) هي قرية تقع في إيران في البلدة المركزية. يقدر عدد سكانها بـ 618 نسمة .



</doc>
<doc id="2288924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288924" title="صادق أباد (بهمن)">
صادق أباد (بهمن)

صادق أباد (بهمن) هي قرية تقع في إيران في البلدة المركزية.



</doc>
<doc id="2288925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288925" title="علي أباد (ايزدخواست)">
علي أباد (ايزدخواست)

علي أباد (ايزدخواست) هي منطقة سكنية تقع في إيران في البلدة المركزية.



</doc>
<doc id="2288926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288926" title="علي أباد (بيدك)">
علي أباد (بيدك)

علي أباد (بيدك) هي قرية تقع في إيران في البلدة المركزية. يقدر عدد سكانها بـ 148 نسمة .



</doc>
<doc id="2288927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288927" title="غود أب أشتر (بهمن)">
غود أب أشتر (بهمن)

غود أب أشتر (بهمن) هي قرية تقع في إيران في البلدة المركزية. يقدر عدد سكانها بـ 10 نسمة .



</doc>
<doc id="2288928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288928" title="فيروزي (بيدك)">
فيروزي (بيدك)

فيروزي (بيدك) هي قرية تقع في إيران في البلدة المركزية. يقدر عدد سكانها بـ 225 نسمة .



</doc>
<doc id="2288929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288929" title="قاضي أباد (بهمن)">
قاضي أباد (بهمن)

قاضي أباد (بهمن) هي قرية تقع في إيران في البلدة المركزية.



</doc>
<doc id="2288930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288930" title="قسم ايزدخواست الريفي">
قسم ايزدخواست الريفي

قسم ايزدخواست الريفي هي منطقة سكنية تقع في إيران في قسم.



</doc>
<doc id="2288931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288931" title="قسم بهمن الريفي (مقاطعة آبادة)">
قسم بهمن الريفي (مقاطعة آبادة)

قسم بهمن الريفي (مقاطعة آبادة) هي منطقة سكنية تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 2,024 نسمة .



</doc>
<doc id="2288932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288932" title="قسم بيدك الريفي (مقاطعة آبادة)">
قسم بيدك الريفي (مقاطعة آبادة)

قسم بيدك الريفي (مقاطعة آبادة) هي منطقة سكنية تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 4,715 نسمة .



</doc>
<doc id="2288933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288933" title="قسم سورماغ الريفي">
قسم سورماغ الريفي

قسم سورماغ الريفي هي منطقة سكنية تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 388 نسمة .



</doc>
<doc id="2288934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288934" title="مرزعة مهدي أباد الجديدة (بيدك)">
مرزعة مهدي أباد الجديدة (بيدك)

مرزعة مهدي أباد الجديدة (بيدك) هي منطقة سكنية تقع في إيران في البلدة المركزية.



</doc>
<doc id="2288935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288935" title="مزرعة (بهمن)">
مزرعة (بهمن)

مزرعة (بهمن) هي قرية تقع في إيران في البلدة المركزية. يقدر عدد سكانها بـ 122 نسمة .



</doc>
<doc id="2288936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288936" title="مزرعة ايزدي (سورماغ)">
مزرعة ايزدي (سورماغ)

مزرعة ايزدي (سورماغ) هي منطقة سكنية تقع في إيران في البلدة المركزية.



</doc>
<doc id="2288937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288937" title="مزرعة أكبر أباد (بهمن)">
مزرعة أكبر أباد (بهمن)

مزرعة أكبر أباد (بهمن) هي منطقة سكنية تقع في إيران في فارس.



</doc>
<doc id="2288938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288938" title="مزرعة باريك أباد (بهمن)">
مزرعة باريك أباد (بهمن)

مزرعة باريك أباد (بهمن) هي منطقة سكنية تقع في إيران في البلدة المركزية.



</doc>
<doc id="2288939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288939" title="مزرعة حسين أباد (بهمن)">
مزرعة حسين أباد (بهمن)

مزرعة حسين أباد (بهمن) هي منطقة سكنية تقع في إيران في البلدة المركزية.



</doc>
<doc id="2288940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288940" title="مزرعة حميد أباد (بهمن)">
مزرعة حميد أباد (بهمن)

مزرعة حميد أباد (بهمن) هي منطقة سكنية تقع في إيران في البلدة المركزية.



</doc>
<doc id="2288941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288941" title="مزرعة رازك (بهمن)">
مزرعة رازك (بهمن)

مزرعة رازك (بهمن) هي منطقة سكنية تقع في إيران في البلدة المركزية. يقدر عدد سكانها بـ 25 نسمة .



</doc>
<doc id="2288942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288942" title="مزرعة عيون أباد (بهمن)">
مزرعة عيون أباد (بهمن)

مزرعة عيون أباد (بهمن) هي منطقة سكنية تقع في إيران في البلدة المركزية.



</doc>
<doc id="2288943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288943" title="مزرعة كوشك (بهمن)">
مزرعة كوشك (بهمن)

مزرعة كوشك (بهمن) هي قرية تقع في إيران في البلدة المركزية.



</doc>
<doc id="2288944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288944" title="مزرعة مهدي أباد الجديدة (سورماغ)">
مزرعة مهدي أباد الجديدة (سورماغ)

مزرعة مهدي أباد الجديدة (سورماغ) هي منطقة سكنية تقع في إيران في البلدة المركزية. يقدر عدد سكانها بـ 29 نسمة .



</doc>
<doc id="2288945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288945" title="مزرعة نجف أباد (بهمن)">
مزرعة نجف أباد (بهمن)

مزرعة نجف أباد (بهمن) هي منطقة سكنية تقع في إيران في فارس.



</doc>
<doc id="2288946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288946" title="نجف أباد (بيدك)">
نجف أباد (بيدك)

نجف أباد (بيدك) هي قرية تقع في إيران في البلدة المركزية. يقدر عدد سكانها بـ 78 نسمة .



</doc>
<doc id="2288947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288947" title="يعقوب أباد (بيدك)">
يعقوب أباد (بيدك)

يعقوب أباد (بيدك) هي قرية تقع في إيران في البلدة المركزية. يقدر عدد سكانها بـ 443 نسمة .



</doc>
<doc id="2288948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288948" title="أنتيليا">
أنتيليا

أنتيليا هي جزيرة أسطورية وقد رُئيت في القرن الخامس عشر أثناء عصر الاكتشاف ،رئيت بأنها تقع في المحيط الأطلسي وقد ظهرت الروايات في عصر ما قبل الكولومبي.

ظهرت قصص عن الجزر الأسطورية في المحيط الأطلنطي ، وقد رويت الجزر في الكلاسيكيات القديمة 

ويليام هنري بابكوك أنتيليا (1920) ، المجلة الجغرافية العدد التاسع الإصدار الثاني ص : 109-24.


</doc>
<doc id="2288953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288953" title="اسفند أباد (اسفندار)">
اسفند أباد (اسفندار)

اسفند أباد (اسفندار) هي قرية تقع في إيران في قسم اسفندار الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,385 نسمة .



</doc>
<doc id="2288954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288954" title="أحمد أباد (تيرجرد)">
أحمد أباد (تيرجرد)

أحمد أباد (تيرجرد) هي قرية تقع في إيران في قسم تيرجرد الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 259 نسمة .



</doc>
<doc id="2288955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288955" title="أسد أباد (اسفندار)">
أسد أباد (اسفندار)

أسد أباد (اسفندار) هي قرية تقع في إيران في قسم اسفندار الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 770 نسمة .



</doc>
<doc id="2288956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288956" title="أسد أباد السفلى (مهر أباد)">
أسد أباد السفلى (مهر أباد)

أسد أباد السفلى (مهر أباد) هي قرية تقع في إيران في Mehrabad Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 218 نسمة .



</doc>
<doc id="2288957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288957" title="أسد أباد العليا (مهر أباد)">
أسد أباد العليا (مهر أباد)

أسد أباد العليا (مهر أباد) هي قرية تقع في إيران في Mehrabad Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 81 نسمة .



</doc>
<doc id="2288958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288958" title="بند ميان (فراغة)">
بند ميان (فراغة)

بند ميان (فراغة) هي قرية تقع في إيران في قسم فراغة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة .



</doc>
<doc id="2288959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288959" title="بيداف (مهر أباد)">
بيداف (مهر أباد)

بيداف (مهر أباد) هي قرية تقع في إيران في Mehrabad Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 978 نسمة .



</doc>
<doc id="2288960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288960" title="تشاه بشير كارغر (مهر أباد)">
تشاه بشير كارغر (مهر أباد)

تشاه بشير كارغر (مهر أباد) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد.



</doc>
<doc id="2288961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288961" title="تشاه بنياد صدوق (اسفندار)">
تشاه بنياد صدوق (اسفندار)

تشاه بنياد صدوق (اسفندار) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد.



</doc>
<doc id="2288962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288962" title="تشاه جعفر أحمدي (اسفندار)">
تشاه جعفر أحمدي (اسفندار)

تشاه جعفر أحمدي (اسفندار) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد.



</doc>
<doc id="2288963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288963" title="تشاه حاج حسين (تيرجرد)">
تشاه حاج حسين (تيرجرد)

تشاه حاج حسين (تيرجرد) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد.

كما انه احد الرؤساء الجزائريين


</doc>
<doc id="2288964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288964" title="تشاه حاج محمود (تيرجرد)">
تشاه حاج محمود (تيرجرد)

تشاه حاج محمود (تيرجرد) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد.



</doc>
<doc id="2288965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288965" title="تشاه رضا فرهمند (اسفندار)">
تشاه رضا فرهمند (اسفندار)

تشاه رضا فرهمند (اسفندار) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد.



</doc>
<doc id="2288966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288966" title="تشاه علي باقري (اسفندار)">
تشاه علي باقري (اسفندار)

تشاه علي باقري (اسفندار) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد.



</doc>
<doc id="2288967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288967" title="تشاه علي سربازي (اسفندار)">
تشاه علي سربازي (اسفندار)

تشاه علي سربازي (اسفندار) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد. يقدر عدد سكانها بـ 15 نسمة .



</doc>
<doc id="2288968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288968" title="تشاه علي ناجي (اسفندار)">
تشاه علي ناجي (اسفندار)

تشاه علي ناجي (اسفندار) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد.



</doc>
<doc id="2288969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288969" title="تشاه علي ناجي الثانية (اسفندار)">
تشاه علي ناجي الثانية (اسفندار)

تشاه علي ناجي الثانية (اسفندار) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد.



</doc>
<doc id="2288970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288970" title="تشاه محمد علي فرهمند (مهر أباد)">
تشاه محمد علي فرهمند (مهر أباد)

تشاه محمد علي فرهمند (مهر أباد) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد.



</doc>
<doc id="2288971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288971" title="تشاه محمد يزدي (مهر أباد)">
تشاه محمد يزدي (مهر أباد)

تشاه محمد يزدي (مهر أباد) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد.



</doc>
<doc id="2288972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288972" title="تشاه مهندس (مهر أباد)">
تشاه مهندس (مهر أباد)

تشاه مهندس (مهر أباد) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد.



</doc>
<doc id="2288973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288973" title="تشاه ناز أباد (فراغة)">
تشاه ناز أباد (فراغة)

تشاه ناز أباد (فراغة) هي قرية تقع في إيران في قسم فراغة الريفي.



</doc>
<doc id="2288974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288974" title="تقي أباد (اسفندار)">
تقي أباد (اسفندار)

تقي أباد (اسفندار) هي قرية تقع في إيران في قسم اسفندار الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 255 نسمة .



</doc>
<doc id="2288975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288975" title="تيجرد (أبركوه)">
تيجرد (أبركوه)

تيجرد (أبركوه) هي قرية تقع في إيران في Tirjerd Rural District.



</doc>
<doc id="2288976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288976" title="تيزوك (تيرجرد)">
تيزوك (تيرجرد)

تيزوك (تيرجرد) هي قرية تقع في إيران في قسم تيرجرد الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 282 نسمة .



</doc>
<doc id="2288977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288977" title="جلال أباد (فراغة)">
جلال أباد (فراغة)

جلال أباد (فراغة) هي قرية تقع في إيران في قسم فراغة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 42 نسمة .



</doc>
<doc id="2288978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288978" title="حسين أباد 17 (مهر أباد)">
حسين أباد 17 (مهر أباد)

حسين أباد ۱۷ (مهر أباد) هي قرية تقع في إيران في Mehrabad Rural District.



</doc>
<doc id="2288979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288979" title="حسين أباد 20 (مهر أباد)">
حسين أباد 20 (مهر أباد)

حسين أباد ۲۰ (مهر أباد) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد. يقدر عدد سكانها بـ 289 نسمة .



</doc>
<doc id="2288980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288980" title="حشمت أباد (اسفندار)">
حشمت أباد (اسفندار)

حشمت أباد (اسفندار) هي قرية تقع في إيران في قسم اسفندار الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 24 نسمة .



</doc>
<doc id="2288983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288983" title="حميد أباد (فراغة)">
حميد أباد (فراغة)

حميد أباد (فراغة) هي قرية تقع في إيران في قسم فراغة الريفي.



</doc>
<doc id="2288984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288984" title="خرم أباد (اسفندار)">
خرم أباد (اسفندار)

خرم أباد (اسفندار) هي قرية تقع في إيران في قسم اسفندار الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 756 نسمة .



</doc>
<doc id="2288985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288985" title="خزر أباد أعتمادي (اسفندار)">
خزر أباد أعتمادي (اسفندار)

خزر أباد أعتمادي (اسفندار) هي قرية تقع في إيران في قسم اسفندار الريفي.



</doc>
<doc id="2288986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288986" title="خسرو أباد (فراغة)">
خسرو أباد (فراغة)

خسرو أباد (فراغة) هي قرية تقع في إيران في قسم فراغة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 76 نسمة .



</doc>
<doc id="2288987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288987" title="ده عرب (فراغة)">
ده عرب (فراغة)

ده عرب (فراغة) هي قرية تقع في إيران في قسم فراغة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 925 نسمة .



</doc>
<doc id="2288988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288988" title="رحمت أباد (اسفندار)">
رحمت أباد (اسفندار)

رحمت أباد (اسفندار) هي قرية تقع في إيران في قسم اسفندار الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 120 نسمة .



</doc>
<doc id="2288990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288990" title="رحيم أباد (فراغة)">
رحيم أباد (فراغة)

رحيم أباد (فراغة) هي قرية تقع في إيران في قسم فراغة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 205 نسمة .



</doc>
<doc id="2288991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288991" title="رئيس أباد (تيرجرد)">
رئيس أباد (تيرجرد)

رئيس أباد (تيرجرد) هي قرية تقع في إيران في قسم تيرجرد الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 481 نسمة .



</doc>
<doc id="2288992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288992" title="سعادت أباد (مهر أباد)">
سعادت أباد (مهر أباد)

سعادت أباد (مهر أباد) هي قرية تقع في إيران في Mehrabad Rural District.



</doc>
<doc id="2288993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288993" title="شمس أباد (تيرجرد)">
شمس أباد (تيرجرد)

شمس أباد (تيرجرد) هي قرية تقع في إيران في قسم تيرجرد الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 740 نسمة .



</doc>
<doc id="2288994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288994" title="شهر أباد (مهر أباد)">
شهر أباد (مهر أباد)

شهر أباد (مهر أباد) هي قرية تقع في إيران في Mehrabad Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 245 نسمة .



</doc>
<doc id="2288995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288995" title="شهر أسب (تيرجرد)">
شهر أسب (تيرجرد)

شهر أسب (تيرجرد) هي قرية تقع في إيران في قسم تيرجرد الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 618 نسمة .



</doc>
<doc id="2288996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288996" title="صادق أباد (فراغة)">
صادق أباد (فراغة)

صادق أباد (فراغة) هي قرية تقع في إيران في قسم فراغة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 235 نسمة .



</doc>
<doc id="2288997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288997" title="صفي أباد (فراغة)">
صفي أباد (فراغة)

صفي أباد (فراغة) هي قرية تقع في إيران في قسم فراغة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 552 نسمة .



</doc>
<doc id="2288998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288998" title="عباس أباد (فراغة)">
عباس أباد (فراغة)

عباس أباد (فراغة) هي قرية تقع في إيران في قسم فراغة الريفي.



</doc>
<doc id="2288999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2288999" title="عباس أباد 31 (فراغة)">
عباس أباد 31 (فراغة)

عباس أباد ۳۱ (فراغة) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد. يقدر عدد سكانها بـ 20 نسمة .



</doc>
<doc id="2289000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289000" title="عزيز أباد (تيرجرد)">
عزيز أباد (تيرجرد)

عزيز أباد (تيرجرد) هي قرية تقع في إيران في قسم تيرجرد الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 583 نسمة .



</doc>
<doc id="2289001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289001" title="علي أباد تشاهه بلاغ (فراغة)">
علي أباد تشاهه بلاغ (فراغة)

علي أباد تشاهه بلاغ (فراغة) هي قرية تقع في إيران في قسم فراغة الريفي.



</doc>
<doc id="2289002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289002" title="فراغة (أبركوه)">
فراغة (أبركوه)

فراغة (أبركوه) هي قرية تقع في إيران في قسم فراغة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 994 نسمة .



</doc>
<doc id="2289003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289003" title="فرح أباد (مهر أباد)">
فرح أباد (مهر أباد)

فرح أباد (مهر أباد) هي قرية تقع في إيران في Mehrabad Rural District.



</doc>
<doc id="2289004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289004" title="فيروز أباد (تيرجرد)">
فيروز أباد (تيرجرد)

فيروز أباد (تيرجرد) هي قرية تقع في إيران في قسم تيرجرد الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 202 نسمة .



</doc>
<doc id="2289005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289005" title="فيض أباد الجديدة (تيرجرد)">
فيض أباد الجديدة (تيرجرد)

فيض أباد الجديدة (تيرجرد) هي قرية تقع في إيران في قسم تيرجرد الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 25 نسمة .



</doc>
<doc id="2289006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289006" title="فيض أباد القديمة (تيرجرد)">
فيض أباد القديمة (تيرجرد)

فيض أباد القديمة (تيرجرد) هي قرية تقع في إيران في قسم تيرجرد الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 255 نسمة .



</doc>
<doc id="2289007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289007" title="قسم اسفندار الريفي (مقاطعة أبركوه)">
قسم اسفندار الريفي (مقاطعة أبركوه)

قسم اسفندار الريفي (مقاطعة أبركوه) هي منطقة سكنية تقع في إيران في Bahman District. يقدر عدد سكانها بـ 3,824 نسمة .



</doc>
<doc id="2289008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289008" title="قسم تيرجرد الريفي">
قسم تيرجرد الريفي

قسم تيرجرد الريفي هي قسم تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 5,513 نسمة .



</doc>
<doc id="2289009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289009" title="قسم فراغة الريفي (مقاطعة أبركوه)">
قسم فراغة الريفي (مقاطعة أبركوه)

قسم فراغة الريفي (مقاطعة أبركوه) هي قسم تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 3,102 نسمة .



</doc>
<doc id="2289010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289010" title="قسم مهر أباد الريفي (مقاطعة أبركوه)">
قسم مهر أباد الريفي (مقاطعة أبركوه)

قسم مهر أباد الريفي (مقاطعة أبركوه) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد. يقدر عدد سكانها بـ 1,976 نسمة .



</doc>
<doc id="2289011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289011" title="كولوبه (تيرجرد)">
كولوبه (تيرجرد)

كولوبه (تيرجرد) هي قرية تقع في إيران في قسم تيرجرد الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 119 نسمة .



</doc>
<doc id="2289012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289012" title="مريم أباد (تيرجرد)">
مريم أباد (تيرجرد)

مريم أباد (تيرجرد) هي قرية تقع في إيران في قسم تيرجرد الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,223 نسمة .



</doc>
<doc id="2289013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289013" title="مزرعة خليل روشن (فراغة)">
مزرعة خليل روشن (فراغة)

مزرعة خليل روشن (فراغة) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد.



</doc>
<doc id="2289014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289014" title="مزرعة رمضان زارع (فراغة)">
مزرعة رمضان زارع (فراغة)

مزرعة رمضان زارع (فراغة) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد.



</doc>
<doc id="2289015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289015" title="مزرعة علي محمد عبدول غفاري (فراغة)">
مزرعة علي محمد عبدول غفاري (فراغة)

مزرعة علي محمد عبدول غفاري (فراغة) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد.



</doc>
<doc id="2289016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289016" title="مزرعة علي محمد نظوري (فراغة)">
مزرعة علي محمد نظوري (فراغة)

مزرعة علي محمد نظوري (فراغة) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد.



</doc>
<doc id="2289017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289017" title="مزرعة محمد حسن فلاحي تفتي (فراغة)">
مزرعة محمد حسن فلاحي تفتي (فراغة)

مزرعة محمد حسن فلاحي تفتي (فراغة) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد.



</doc>
<doc id="2289018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289018" title="مزرعة محمد علي عميقي (فراغة)">
مزرعة محمد علي عميقي (فراغة)

مزرعة محمد علي عميقي (فراغة) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد.



</doc>
<doc id="2289019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289019" title="مزرعة موسي درخشان (فراغة)">
مزرعة موسي درخشان (فراغة)

مزرعة موسي درخشان (فراغة) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد.



</doc>
<doc id="2289020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289020" title="مسجد أوقاف (تيرجرد)">
مسجد أوقاف (تيرجرد)

مسجد أوقاف (تيرجرد) هي منطقة سكنية تقع في إيران في يزد.



</doc>
<doc id="2289021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289021" title="مقاطعة أبركوه">
مقاطعة أبركوه

مقاطعة أبركوه هي مقاطعة تقع في إيران في يزد. يقدر عدد سكانها بـ 42,610 نسمة .



</doc>
<doc id="2289022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289022" title="مهدوية (تيرجرد)">
مهدوية (تيرجرد)

مهدوية (تيرجرد) هي قرية تقع في إيران في قسم تيرجرد الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 138 نسمة .



</doc>
<doc id="2289023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289023" title="هاروني (اسفندار)">
هاروني (اسفندار)

هاروني (اسفندار) هي قرية تقع في إيران في قسم اسفندار الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 469 نسمة .



</doc>
<doc id="2289025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289025" title="همت أباد (اسفندار)">
همت أباد (اسفندار)

همت أباد (اسفندار) هي قرية تقع في إيران في قسم اسفندار الريفي.



</doc>
<doc id="2289026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289026" title="هيروك (تيرجرد)">
هيروك (تيرجرد)

هيروك (تيرجرد) هي قرية تقع في إيران في قسم تيرجرد الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 420 نسمة .



</doc>
<doc id="2289027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289027" title="هيك (مهر أباد)">
هيك (مهر أباد)

هيك (مهر أباد) هي قرية تقع في إيران في Mehrabad Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 145 نسمة .



</doc>
<doc id="2289069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289069" title="الحرب العثمانية القاجارية (1821-1823)">
الحرب العثمانية القاجارية (1821-1823)

الحرب العثمانية القاجارية (1821-1823) أو الحرب العثمانية الفارسية (1821-1823) وقد تسمى الحرب العثمانية الصفوية (1821-1823)

كان التوتر بين الإمبراطوريتين في الارتفاع بسبب إيواء الإمبراطورية العثمانية و السلطان محمود الثاني رجال القبائل المتمردة من أذربيجان المحتلة من قبل إيران. كما كانت القيصريةالروسية تخطط سرا لأشعال حرب لتضغط على الإمبراطورية العثمانية، التي كانت في حالة حرب مع اليونانيين، الذين كانوا يتلقون السلاح و الدعم من روسيا .

ولي العهد عباس ميرزا ​​من بلاد فارس، بتحريض من الإمبراطورية الروسية، غزى أرمينيا الغربية والمناطق المحيطة بها أذربيجان الجنوبية. وهزم محمد علي ميرزا حاكم بغداد الذي حاول غزو فارس ثم بعد ذلك حاصر بغداد نفسها، وفاته المبكرة أوقفت الحصار. وفي الوقت نفسه، سار عباس ميرزا ​​في شرق الأناضول مع 30،000 جندي، والتقى جيش العثماني من 50،000 مقاتل في معركة أرضروم، وسجل هزيمة ساحقة على العثمانيين على الرغم من قلة عدد قواته و أن الجيش كان يعاني من وباء الكوليرا.

بفضل حملة التعديلات الأخيرة، فإن ما يسمى ب "النظام- الجديد" الإصلاحات في الجيش الفارسي وفقا لأحدث الطرز الأوروبية بفضل أخو عباس ميرزا​​، دولتشاه القاجاري، جعلت الجيش نوعيا متفوق بمراحل على الجيش العثماني منافسه اللدود ، على الرغم من قلة عدده.

لم يتم السلام الا بعد توقيع معاهدة أرضروم بعد عامين. اعترف بالحدود السابقة، مع عدم وجود أي تغيرات إقليمية. وشملت أيضا في المعاهدة، ضمان وصول الحجاج الفرس إلى الأماكن المقدسة داخل الإمبراطورية العثمانية , الفائدة الأكبر لروسيا و حلفائها بالبلقان بأضعاف العثمانيين.




</doc>
<doc id="2289076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289076" title="أزدرخت أهلب">
أزدرخت أهلب

أزدرخت أهلب (الاسم العلمي:Melia hirsuta) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الأزدرخت من ال الأزدرختية .



</doc>
<doc id="2289078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289078" title="أزدرخت بسيط الأوراق">
أزدرخت بسيط الأوراق

أزدرخت بسيط الأوراق (الاسم العلمي:Melia simplicifolia) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الأزدرخت من ال الأزدرختية .



</doc>
<doc id="2289080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289080" title="أزدرخت بغوري">
أزدرخت بغوري

أزدرخت بغوري (الاسم العلمي:Melia bogoriensis) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الأزدرخت من ال الأزدرختية .



</doc>
<doc id="2289081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289081" title="أزدرخت توتي">
أزدرخت توتي

أزدرخت توتي (الاسم العلمي:Melia baccata) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الأزدرخت من ال الأزدرختية .



</doc>
<doc id="2289082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289082" title="أزدرخت ثنائي التفرع">
أزدرخت ثنائي التفرع

أزدرخت ثنائي التفرع (الاسم العلمي:Melia dichotoma) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الأزدرخت من ال الأزدرختية .



</doc>
<doc id="2289099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289099" title="كونجا كوريش">
كونجا كوريش

كونجا كوريش ( ولدت في عام 1960 و توفت في 20 يونيو 1999 ) كاتبة تركية تكتب لنصرة المرأة المسلمة. كانت "كونجا كوريش" متزوجة و كان لديها خمسة أطفال. وقد أخُتطفت في عام 1998 ، ثم بعد ذلك قد قٌتلت في مدينة قونية في 20 يونيو 1999 حينما بلغت من العمر ثمانية و ثلاثون عاماً.

و وفقاً إلى العديد من المزاعم فقد كانت "كونجا كوريش" عضواً سابقاً في حزب الله التركي. إلا أنها بعد ذلك قد عارضت المنظمة و إتخذت موقفاً ضدها. و انتقدت "كونجا كوريش" تفسير القرآن بشكل جازم. و قد اختفت كونجا في عام 1998 ، و قام أعضاء حزب الله بتعذيبها و إضطهادها لمدة ثمانية و ثلاثون يوماً ثم قاموا بقتلها. و دفُنت كونجا في مقبرة ضحلة. و سجل القتلة جلسات التعذيب الذين قاموا بها. و في يناير عام 2000 عثُر على العديد من العمليات التي نُظمت في منازل حزب الله. و اعترف حزب الله التركي أنه مسئول عن إختطاف "كونجا كوريش" و تعذيبها و إعدامها. وقال تلك الجملة :

" قام مقاتلي حزب الله بإختطاف "كونجا كوريش" عدوة الإسلام و المدافعة عن المرأة العلمانية و قاموا بإستجوابها في قاعدتنا و ذلك بسبب أفعالها و أقوالها المناهضة لله و للقرآن الكريم. وكان الصهاينة يستخدمون "كونجا كوريش" و كانت تتحرك وفقاً للإرشادات و للأقوال الدينية الرسمية لجمهورية تركيا العلمانية التي لا دين لها. و لذلك قد عوقٌبت "كونجا كوريش" وفقا لأحكام الشريعة بسبب تدخلها في أفعال تدفع المسلمين بها إلى الشبهات".



</doc>
<doc id="2289104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289104" title="فاست كومباني">
فاست كومباني

مجلة فاست كومباني fast company magazine مجلة أمريكية متخصصة بالتكنولوجيا والأعمال والتصميم ، و تصدر ب 10 أعداد سنويا .
انطلقت مجلة فاست كوباني في عام 1995 م على يد ألان ويبر وبيل تيلور وهما محققين صحفيين سابقين في هارفارد بيزنس ريفيو.
لقد تم إيجاد مجلة فاست كومباني على أساس وقاعدة واحدة: "هناك ثورة عالمية تغير الأعمال، والأعمال تغير العالم"، تتحدث المجلة عن كيف يحافظ المديرين على الإطلاع على الإتجاهات الناشئة والأفكار التجارية . تحدد مجلة فاست كوماني جدول الأعمال لأفكار لمستقبل الأعمال ، وتعتبر قائمة الشركات الخمسين الأكثر ابتكاراً أبرز إسهامات مجلة فاست كومباني على مدار العام، حيث يقضي فريق التحرير لدى المجلة شهوراً في جمع البيانات وتصنيفها والاستفادة منها لتحديد هذه المؤسسات التي تمثل أفضل ما في عالم الأعمال من مختلف القطاعات الاقتصادية وشتى أنحاء العالم ،علاوة على ذلك، تقوم مجلة فاست كومباني بوضع تصنيف أفضل عشرة شركات عن عشرة فئات تتضمن: البيانات الضخمة والترفيه والتمويل والمواد الغذائية.

http://www.fastcompany.com


</doc>
<doc id="2289105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289105" title="ناثانيال واليش">
ناثانيال واليش

ناثانيال واليش (1786-1854) هو عالم نبات دانماركي.



</doc>
<doc id="2289139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289139" title="كوتسيا بوزوكلار">
كوتسيا بوزوكلار

كوتسيا بوزوكلار ( ولدت في عام 1953 في مدينة مرسين و توفت في 16 يوليو عام 2009 في مدينة أنقرة ) كاتبة تركية ، و صحفية ، و كاتبة عمود و شاعرة.

تخرجت "كوتسيا بوزوكلار" من كلية الصيدلة بجامعة إسطنبول وفي أعوام صباها كانت عضو بحزب العمال التركي. و كتبت "كوتسيا بوزوكلار" مقالات بالعمود تحت إسم مستعار بعنوان " إشيك كوتلو " في عدة جرائد سياسية. و حوكمت كوتسيا في أكثر من ثلاثمائة قضية و ذلك بسبب مقالاتها. و قد واجهت كوتسيا آذى شديد في هجوم مسلح حدث في عام 1973. و واصلت حياتها معاقة على كرسي متحرك في حالة من الشلل. و أعُتقلت كوتسيا لمدة عامين. و أشارت "كوتسيا بوزوكلار" إلى قضايا المرأة و أيضاً إلى القضايا السياسية و لم تترك قلمها من يديها لمدة واحد و عشرون عاماً. ومن الجدير بالذكر أنها فنانة استخدمت لأول مرة تعبير " الحياة مقاومة " حيث أنه أصبح شعاراً.

و دفُنت "كوتسيا بوزوكلار" في مقبرة كارشياكا بأنقرة.

• أول كتاب : فيما يتعلق بالحياة ( ثلاث طبعات ، 1992 ، 1994 ، 2003 )

• كلمات مكتوبة بالأمل ( جيلان 1998 )

• الفن و النضال ( جيلان 1999 )

• هل تحب تركيا هذه النكهة ؟ ( جيلان 2000 )

• الإبقاء على الحياة ( جيلان 2002 )

• العولمة الإمبريالية و الأكاذيب ( جيلان 2004 )

• حسمت المعارك نصيبي


</doc>
<doc id="2289148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289148" title="الدولة الهوتاكية">
الدولة الهوتاكية

عائلة هوتاكي هي سلالة ملكية أفغانية من الغلزائيين أنشئت في أبريل 1709 من قبل مير ويس هوتاك بعد أن قاد ثورة ناجحة ضد المتسلطين الصفويين الفرس الاخذين في اانهيار في قندهار. غزا ابنه محمود فارس وسيطر على أصفهان 1722 واستمر ذلك لفترة وجيزة جدا إلى 1738 عندما قامت العبقرية العسكرية نادر شاه، بهزم حسين هوتاكي خلال حصار طويل في قندهار، وبدأت إعادة تأسيس الهيمنة الإيرانية التي فقدت قبل عقود على جميع المناطق و أنتزاعها من المنافس اللدود ، العثمانيين كما أستعاد بعض الاراضي من الروس. وحكمت السلالة الهوتاكي في ذروتها لفترة وجيزة جدا على مساحة التي هي الآن في أفغانستان وغرب باكستان، وأجزاء كبيرة من إيران.

في عام 1715، توفي مير وايس لسبب طبيعي و شقيقه عبد العزيز تبعه بالحكم. وتبعه بسرعة بعد قتله من قبل ابن اخوه محمود الذي حكم الإمبراطورية في أكبر أتساعها فقط لثلاث سنوات ,أصيب بالجنون و تدهورت صحته.فتولى أشرف علي هوتاكي الحكم كرابع ملك في السلالة وحاكم فارس لكنه هزم ونفي في عام 1729 إلى ما هو الآن جنوب أفغانستان بعد معركة دامغان مع الدولة الصفوية بقيادة نادر قبل تأسيسه الدولة الأفشارية. أصبح حسين هوتاكي الحاكم الخامس و الاخير الذي حكم أفغانستان حتى هزم أيضا في 1738 من قبل نادر شاه.


</doc>
<doc id="2289149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289149" title="الإسلام في أبخازيا">
الإسلام في أبخازيا

الإسلام في أبخازيا وفقا لمسح تم في عام 2003 فقد حدد هذا المسح نسبة المسلمين بين الشعب الأبخازي إذ بلغ 16٪ من المستطلعين مسلمين , وهناك مسجدين قائمين في أبخازيا واحد في غوداوتا والاخر في سوخومي .

انتشار الإسلام في أبخازيا خلال الفترة التي شهدت هيمنة الدولة العثمانية على المنطقة من الفترة الممتدة بين القرن السادس عشر حتى القرن الثامن عشر , وطوال القرن التاسع عشر الذي شهد الحرب الروسية التركية تم تقسيم أبخازيا على أساس ديني كون المسيحيين عموما موالين لروسيا والمسلمين يقفون إلى جانب العثمانيين ضد روسيا , وقد انتصرت روسيا في نهاية المنطقة في الفترة بين عام 1860 وعام 1870 , ونظرا لاندلاع اثنتين من الثورات في ابخازيا فقد أجبر معظم مسلم أبخازيا على الهجرة إلى الدولة العثمانية كما حصل في تهجير الشركس في 1870 . 

الآلاف من الأبخاز والمعروفين باسم الشركس فروا من أبخازيا إلى الإمبراطورية العثمانية في منتصف القرن التاسع عشر بعد مقاومة الغزو الروسي في القوقاز , واليوم تعتبر تركيا هي موطن لأكبر ومجتمع الشتات الأبخازي في العالم , وقد لختلف في تقديرات حجم الشتات الابخازي فيقول زعماء الشتات أنهم بلغوا مليون شخص , وتتراوح التقديرات الأبخازية أنهم من 150،000 إلى 500،000 . 

في عام 2009 تلقى المسلمون في أبخازيا لأول مرة دعوة من ملك المملكة العربية السعودية للذهاب إلى الحج في مكة المكرمة , وفي يوم 19 من ديسمبر من العام 2011 عقد المجلس الروحي للمسلمين في أبخازيا المؤتمر الرابع بعد وفاة رئيسها الأول مفتي أبخازيا عدلية قبليه , وانتخب صالح كفاراتسخيله رئيست جديدا للمجلس الروحي لمسلمي ابخازيا ، وانتخب رومان جوغليا وتيمور دزيبا نائبين للرئيس .

قتل داور موتسبا وهو عضو في المجتمع الإسلامي المحلي وزوجته كارين نيرسيسيان في اليوم الثاني من يوليو عام 2007 من قبل مسلح مجهول في ساحة المنزل الذي استأجراه في وسط سوخومي , وكان داور موتسبا يعود من منطقة ادزوبزه في منطقة أوتشامتشيرا , وحدثت حالة قتل أخرى في السابع عشر من شهر آب عام 2007 في حوالى الساعة 13:00 عندما قتل حمزة غيتسبا في غوداوتا , وغيتسبا كان عضوا في المجلس الروحي لمسلمي أبخازيا وزعيم الرسمي للمسلمين في غوداوتا وقد توفي غيتسبا في موقع اطلاق النار , وكان القاتل الملثم أطلق النار على النار من خلال نافذة خلفي من سيارة كرايسلر سرقت قبل بضعة أيام من الحادثة وذلك باستخدام رشاش ناري , وتم العثور على حطام حرق السيارة في وقت لاحق على مشارف المدينة , وغيتسبا المتوفى من الذين قاتلوا ضد الجورجيين خلال حرب 1992 - 1993 ، والذي كان من بين الخاطفين الموالين للشيشان من ركاب السفينة التركية ام في افراسيا في عام 1996 ، وأدت غيرها من أشكال العنف ضد المسلمين إلى مخاوف جدية من قبل المجتمع الأبخازي , ووقع حادث مماثل في غوداوتا في الثامن تشرين الأول عام 2010 لرجل يبلغ من العمر 34 سنة اسمه رسول بيليه وجد ميتا خارج المسجد وكان سبب الوفاة إطلاق نار من السيارة من نوع فولكس واجن والتي كانت مسجلة لمقيم خيمكي من محافظة موسكو ، وقد وجدة محرقة بعد نحو ساعة من وقوع الجريمة خارج قرية اشاندارا بالقرب من غوداوتا .

وأعلن في حزيران من عام 2012 جزء من التحقيق في محاولة اغتيال فبراير 2012 على الرئيس ألكساندر أنكفاب , وفاحت الشرطة أيضا قضية محاولة اغتيال إمام المسجد سوخومي صالح كفاراتسخيليه في يوليو من عام 2010 , ولم يثبت ما إذا كان هناك اتصال في حالة القتل في غاغرا في السابع عشر من تموز عام 2010 على اميل شاكماش أوغلي عضوا في المجلس الروحي لمسلمي أبخازيا وعضو الغرفة العامة في أبخازيا وقال انه كان في السابق نائب رئيس غرفة أبخازيا , اميل شاكماش أوغلي أصيب بعيار ناري في باحة منزله حوالى الساعة 2:00 بعد عودته من متجره .


</doc>
<doc id="2289168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289168" title="عائشة جول ديفيجي أوغلو">
عائشة جول ديفيجي أوغلو

عائشة جول ديفيجي أوغلو ( ولدت في عام 1956 ) كاتبة تركية.

تعلمت "عائشة جول ديفيجي أوغلو" في جامعة الشرق الأوسط الفنية ، ولكنها إنصرفت عن إستكمال تعليمها. و خلال سنوات دراستها الجامعية إنضمت إلى مسار الحركة الثورية. و في عام 1976 تزوجت عائشة جول ببهجت دينلرر ، و أنجبت منه طفلين باسم علي و فؤاد. و بعد عام 1986 علمت عائشة جول في الجرائد و المجلات و التلفزيون.و نشرت أيضاً مقالات و أطروحات في عدة مجلات مختلفة. و في عام 2004 نشرت أول رواية لها بعنوان " محاكاة لغة الطيور ". و في عام 2007 نشرت ثاني رواية لها وحازت عليها على منحة رواية أورهان كمال وكانت هذه الرواية بعنوان " الجبل الباكي و النهر الصامت ". وتعيش فاطمة جول في مدينة إسطنبول.

• محاكاة لغة الطيور

• الجبل الباكي و النهر الصامت


</doc>
<doc id="2289182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289182" title="دوري فيجي لكرة القدم">
دوري فيجي لكرة القدم

دوري فيجي لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في فيجي، .البطل الحالي هو نادي بي.


</doc>
<doc id="2289186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289186" title="دوري كاليدونيا الجديدة لكرة القدم">
دوري كاليدونيا الجديدة لكرة القدم

دوري كاليدونيا الجديدة لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في كاليدونيا الجديدة، .البطل الحالي هو نادي غيتشا.


</doc>
<doc id="2289190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289190" title="دوري بابوا غينيا الجديدة لكرة القدم">
دوري بابوا غينيا الجديدة لكرة القدم

دوري بابوا غينيا الجديدة لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في بابوا غينيا الجديدة، .البطل الحالي هو هيكاري يونايتد.


</doc>
<doc id="2289197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289197" title="روزفيل (إلينوي)">
روزفيل (إلينوي)

روزفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فيرميليون، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,331 نسمة وترتفع عن سطح البحر 209 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289198" title="دوري بولينزيا الفرنسية لكرة القدم">
دوري بولينزيا الفرنسية لكرة القدم

دوري بولينزيا الفرنسية لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في بولينزيا الفرنسية، .البطل الحالي هو أسي دراغون (تايتي).


</doc>
<doc id="2289199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289199" title="وادسورث (إلينوي)">
وادسورث (إلينوي)

وادسورث (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,815 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289200" title="واغونر (إلينوي)">
واغونر (إلينوي)

واغونر (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 245 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289201" title="والنوت (إلينوي)">
والنوت (إلينوي)

والنوت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,416 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289202" title="والنوت هيل (إلينوي)">
والنوت هيل (إلينوي)

والنوت هيل (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 109 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289203" title="والشفيل (إلينوي)">
والشفيل (إلينوي)

والشفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 89 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289204" title="والتونفيل (إلينوي)">
والتونفيل (إلينوي)

والتونفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 422 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289205" title="وابيلا (إلينوي)">
وابيلا (إلينوي)

وابيلا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 558 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289207" title="وارنرسبورغ (إلينوي)">
وارنرسبورغ (إلينوي)

وارنرسبورغ (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,289 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289208" title="واشبورن (إلينوي)">
واشبورن (إلينوي)

واشبورن (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,158 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289209" title="واشنيغتون بارك (إلينوي)">
واشنيغتون بارك (إلينوي)

واشنيغتون بارك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 5,345 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289210" title="واتاغا (إلينوي)">
واتاغا (إلينوي)

واتاغا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 857 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289211" title="واين سيتي (إلينوي)">
واين سيتي (إلينوي)

واين سيتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,089 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289212" title="واينسفيل (إلينوي)">
واينسفيل (إلينوي)

واينسفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 434 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289213" title="ولينغتون (إلينوي)">
ولينغتون (إلينوي)

ولينغتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إيروكوي، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 264 نسمة وترتفع عن سطح البحر 213 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289216" title="وست بروكلين (إلينوي)">
وست بروكلين (إلينوي)

وست بروكلين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 142 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289217" title="وست سيتي (إلينوي)">
وست سيتي (إلينوي)

وست سيتي (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 661 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289218" title="وايت سيتي (إلينوي)">
وايت سيتي (إلينوي)

وايت سيتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 221 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289219" title="وايتيش (إلينوي)">
وايتيش (إلينوي)

وايتيش (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 268 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289220" title="ويليامسفيلد (إلينوي)">
ويليامسفيلد (إلينوي)

ويليامسفيلد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 620 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289221" title="ويليامسون (إلينوي)">
ويليامسون (إلينوي)

ويليامسون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 230 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289222" title="ويليامسفيل (إلينوي)">
ويليامسفيل (إلينوي)

ويليامسفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,439 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289223" title="ويليسفيل (إلينوي)">
ويليسفيل (إلينوي)

ويليسفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 694 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289224" title="ويلو هيل (إلينوي)">
ويلو هيل (إلينوي)

ويلو هيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 250 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289225" title="ويلسونفيل (إلينوي)">
ويلسونفيل (إلينوي)

ويلسونفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 604 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289226" title="وينيباغو (إلينوي)">
وينيباغو (إلينوي)

وينيباغو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,101 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289227" title="وندر ليك (إلينوي)">
وندر ليك (إلينوي)

وندر ليك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,345 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289228" title="وودهول (إلينوي)">
وودهول (إلينوي)

وودهول (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 811 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289229" title="وودلاند (إلينوي)">
وودلاند (إلينوي)

وودلاند (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إيروكوي، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 319 نسمة وترتفع عن سطح البحر 193 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289230" title="وودسون (إلينوي)">
وودسون (إلينوي)

وودسون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 559 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289231" title="وردن (إلينوي)">
وردن (إلينوي)

وردن (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,044 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289232" title="وايانت (إلينوي)">
وايانت (إلينوي)

وايانت (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 991 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289233" title="دوري جزر سليمان لكرة القدم">
دوري جزر سليمان لكرة القدم

دوري جزر سليمان لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في جزر سليمان، .البطل الحالي هو نادي واريورز.


</doc>
<doc id="2289234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289234" title="زينيا (إلينوي)">
زينيا (إلينوي)

زينيا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 391 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289236" title="يالي (إلينوي)">
يالي (إلينوي)

يالي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 97 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289237" title="كامبوس (إلينوي)">
كامبوس (إلينوي)

كامبوس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 145 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289238" title="كاتلين (إلينوي)">
كاتلين (إلينوي)

كاتلين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فيرميليون، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,086 نسمة وترتفع عن سطح البحر 201 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289239" title="تشادويك (إلينوي)">
تشادويك (إلينوي)

تشادويك (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 551 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289241" title="تشابين (إلينوي)">
تشابين (إلينوي)

تشابين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 592 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289242" title="سيسني (إلينوي)">
سيسني (إلينوي)

سيسني (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 673 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289243" title="سيسنا بارك (إلينوي)">
سيسنا بارك (إلينوي)

سيسنا بارك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إيروكوي، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 811 نسمة وترتفع عن سطح البحر 203 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289244" title="كليرمونت (إلينوي)">
كليرمونت (إلينوي)

كليرمونت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 212 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289246" title="كلاي سيتي (إلينوي)">
كلاي سيتي (إلينوي)

كلاي سيتي (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 959 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289247" title="كلير ليك (إلينوي)">
كلير ليك (إلينوي)

كلير ليك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 267 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289248" title="دونغولا (إلينوي)">
دونغولا (إلينوي)

دونغولا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 806 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289250" title="فارينا (إلينوي)">
فارينا (إلينوي)

فارينا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289251" title="فيثيان (إلينوي)">
فيثيان (إلينوي)

فيثيان (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فيرميليون، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 506 نسمة وترتفع عن سطح البحر 202.08 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289252" title="فلانغان (إلينوي)">
فلانغان (إلينوي)

فلانغان (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,083 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289253" title="جوبا (إلينوي)">
جوبا (إلينوي)

جوبا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 409 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289254" title="ليرنا (إلينوي)">
ليرنا (إلينوي)

ليرنا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 286 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289255" title="مغنوليا (إلينوي)">
مغنوليا (إلينوي)

مغنوليا (إلينوي) هي village in the United States تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بوتنام، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 279 نسمة وترتفع عن سطح البحر 201.48 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289257" title="مارك (إلينوي)">
مارك (إلينوي)

مارك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بوتنام، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 491 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289258" title="مك ناب (إلينوي)">
مك ناب (إلينوي)

مك ناب (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بوتنام، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 310 نسمة وترتفع عن سطح البحر 207.88 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289259" title="مونسي (إلينوي)">
مونسي (إلينوي)

مونسي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فيرميليون، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 155 نسمة وترتفع عن سطح البحر 197 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289260" title="ريدج فارم (إلينوي)">
ريدج فارم (إلينوي)

ريدج فارم (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فيرميليون، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 912 نسمة وترتفع عن سطح البحر 214 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289261" title="ريدجواي (إلينوي)">
ريدجواي (إلينوي)

ريدجواي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 928 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289262" title="ريدوت (إلينوي)">
ريدوت (إلينوي)

ريدوت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 164 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289263" title="سايدل (إلينوي)">
سايدل (إلينوي)

سايدل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فيرميليون، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 626 نسمة وترتفع عن سطح البحر 208 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289264" title="ستاندارد (إلينوي)">
ستاندارد (إلينوي)

ستاندارد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بوتنام، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 256 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289265" title="دوري ساموا لكرة القدم">
دوري ساموا لكرة القدم

دوري ساموا لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في ساموا، .البطل الحالي هو نادي كيوي.


</doc>
<doc id="2289266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289266" title="سانت ماري (إلينوي)">
سانت ماري (إلينوي)

سانت ماري (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 261 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289267" title="ستوي (إلينوي)">
ستوي (إلينوي)

ستوي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كراوفورد، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 104 نسمة وترتفع عن سطح البحر 151 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289268" title="تايم (إلينوي)">
تايم (إلينوي)

تايم (إلينوي) هي village in the United States تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بايك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 29 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289269" title="واترمان (إلينوي)">
واترمان (إلينوي)

واترمان (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,506 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289271" title="واتسون (إلينوي)">
واتسون (إلينوي)

واتسون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 729 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289272" title="ويلير (إلينوي)">
ويلير (إلينوي)

ويلير (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 119 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289273" title="بوش (إلينوي)">
بوش (إلينوي)

بوش (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289274" title="دانفرملاين (إلينوي)">
دانفرملاين (إلينوي)

دانفرملاين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289275" title="روما (إلينوي)">
روما (إلينوي)

روما (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 317 نسمة .



</doc>
<doc id="2289276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289276" title="يونيون هيل (إلينوي)">
يونيون هيل (إلينوي)

يونيون هيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 66 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289277" title="وستفيل (إلينوي)">
وستفيل (إلينوي)

وستفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فيرميليون، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,972 نسمة وترتفع عن سطح البحر 204 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289278" title="بيغ روك (إلينوي)">
بيغ روك (إلينوي)

بيغ روك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 658 نسمة .



</doc>
<doc id="2289279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289279" title="كامبتون هيلز (إلينوي)">
كامبتون هيلز (إلينوي)

كامبتون هيلز (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.



</doc>
<doc id="2289280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289280" title="كوران (إلينوي)">
كوران (إلينوي)

كوران (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 240 نسمة .



</doc>
<doc id="2289281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289281" title="ليك كا هو (إلينوي)">
ليك كا هو (إلينوي)

ليك كا هو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة ماكوبين، إلينوي. يقدر عدد سكانها وترتفع عن سطح البحر 198.12 متر.



</doc>
<doc id="2289282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289282" title="مك كلور (إلينوي)">
مك كلور (إلينوي)

مك كلور (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 402 نسمة .



</doc>
<doc id="2289283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289283" title="ميلبوروك (إلينوي)">
ميلبوروك (إلينوي)

ميلبوروك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.



</doc>
<doc id="2289284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289284" title="مونرويي سنتر (إلينوي)">
مونرويي سنتر (إلينوي)

مونرويي سنتر (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 471 نسمة .



</doc>
<doc id="2289286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289286" title="كينيفيل (إلينوي)">
كينيفيل (إلينوي)

كينيفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 484 نسمة .



</doc>
<doc id="2289287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289287" title="بليتفليل (إلينوي)">
بليتفليل (إلينوي)

بليتفليل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.



</doc>
<doc id="2289289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289289" title="دوري ساموا الأمريكية لكرة القدم">
دوري ساموا الأمريكية لكرة القدم

دوري ساموا الأمريكية لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في ساموا الأمريكية، .البطل الحالي هو نادي سي كيو بي سي.


</doc>
<doc id="2289292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289292" title="دوري فانواتو لكرة القدم">
دوري فانواتو لكرة القدم

دوري فانواتو لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في فانواتو، .البطل الحالي هو نادي أميكال.


</doc>
<doc id="2289294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289294" title="عائشة شعشع">
عائشة شعشع

عائشة شعشع ( ولدت في عام 1941 في مدينة إسطنبول ، و توفت في 16 يونيو عام 2014 ) كاتبة تركية و مؤلفة.

تعد والدة "عائشة شعشع" شركسية الأصل و والدها نصفه شركسي و النصف الأخر كردي. ولدت "عائشة شعشع" في عام 1941 في مدينة إسطنبول. ودرست في الكلية الأمريكية للبنات بأرنافوتكوي ويعد إسمها الحالي هو " كلية روبرت ". وتخرجت من الجامعة في عام 1960. واصلت "عائشة شعش" تعليمها بقسم العلوم الإدارية بكلية روبرت (1963- 1965 ). و منذ عام 1963 عملت بمهنة كتابة السيناريو. و كانت تصف نفسها خلال هذه الأعوام بأنها ماركسية. و أسست عائشة شعشع صداقة قوية مع كمال طاهر. وكان هناك تأثيرات عميقة بسبب هذه الصداقة. و وقعت عائشة شعشع على العديد من الأفلام مثل " الطيور الأخيرة ، يا مدينة إسطنبول الجميلة ، العار و الزوج الحاكي ". و في عام 1993 نشرت "عائشة شعشع" مقالات بعنوان " يوميات يشيلتشام " فيما يتعلق بالسينما. و تزوجت "عائشة شعشع" ثلاث مرات حتى الآن. وكان زواجها الثاني بالمخرج الشهير عاطف يلماز.

وفي عام 1980 كان لدى "عائشة شعشع" إضطرابات نفسية حادة. و وضعها الأطباء تحت رعايتهم الخاصة و استشارتهم. و إنسحبت "عائشة شعشع" تماماً من الوسط السينمائي خلال فترة عزلتها والتي تقدر بعشر أعوام. وكانت عائشة في تلك الفترة بجانب زوجها الثالث بولنت أوران. و بعد هذه الفترة غيرت عائشة نفسها بالمعنى الفكري. و بدأت في إستئناف حياتها بشكل علمي. و إنعكست هذه الطريقة الجديدة في الحياة على أعمالها. و لديها أيضاً أفكار عميقة عن إبن عربي و إندريه تاركوفسكي.

و توفت "عائشة شعشع" في 16 يونيو عام 2014 بسبب إصابتها بإلتهاب رئوي وتلقت العلاج لفترة ما ، و دفُنت في مقبرة الصحراء الجديدة.

• روح المغامرة (2009 – 11 )

• يوميات بوليوود (ISBN 9758719408 )

• حلم السينما الواقعي ( صادق يالسيزوتشانلار – احسان قبيل – عائشة شعشع ) (ISBN 9753552440 )

• ملاحظات في بلد الجنون (ISBN 9758719521 )

• رواية قرود المكاك (ISBN 9752635180 )

• أقوال مناهضة للوقت ( عمر توغرول عنانتشر – عائشة شعشع – بيرات دميرجي ) (ISBN 9944349011 )

• نزيف في البوسنة ( 1993 )

• كل ليلة في بودروم (1992 )

• أي ليلة (1989 )

• صديقي الشيطان (1988 )

• الزوج الحاكي (1987 )

• ميردوغلو عمر بك (1986 )

• الشجرة الخادة (1984 )

• و رجب و زهرة و عائشة (1983 )

• الحاجي عارف بك (1982 )

• الدم المجنون (1981 )

• الحدباء (1973 )

• العار (1972 )

• جيمو (1972 )

• ملحمة بطال غازي (1971 )

• المرأة المنسية (1971 )

• روز (1971 )

• سبعة غلاديو (1971 )

• كورأوغلو (1968 )

• الغانية (1968 )

• الأولى و الأخيرة (1968 )

• مرجح هارون الرشيد (1967 )

• بالاتلي عارف (1967 )

• كوزان أوغلو (1967 )

• يا مدينة إسطنبول الجميلة (1966 )

• دم الأرض (1966 )

• قصيدة قصصية لمراد (1965 )

• الطيور الأخيرة (1965 )

• الفتاة الفاسقة (1963 )

• استمع من الناي (2008 )

• عائشة شعشع في السينما التركية.

• من هي عائشة شعشع

• عائشة شعشع في قاعدة البيانات الفنية.


</doc>
<doc id="2289302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289302" title="دوري تونغا لكرة القدم">
دوري تونغا لكرة القدم

دوري تونغا لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في تونغا، .البطل الحالي هو نادي لو. يونايتد.


</doc>
<doc id="2289303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289303" title="فريند شيب (ويسكونسن)">
فريند شيب (ويسكونسن)

فريند شيب (ويسكونسن) هي village of Wisconsin، قرية و مقر المقاطعة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة آدامز (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 725 نسمة ومساحتها 2.38 كم و وترتفع عن سطح البحر 291 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289304" title="ألوئز (ويسكونسن)">
ألوئز (ويسكونسن)

ألوئز (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في Brown County. يقدر عدد سكانها بـ 13,975 نسمة ومساحتها 13.34 كم و وترتفع عن سطح البحر 182 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289305" title="بولاسكي (ويسكونسن)">
بولاسكي (ويسكونسن)

بولاسكي (ويسكونسن) هي بلدة و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في Brown County. يقدر عدد سكانها بـ 3,539 نسمة ومساحتها 7.17 كم و وترتفع عن سطح البحر 246 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289307" title="ألمينا (ويسكونسن)">
ألمينا (ويسكونسن)

ألمينا (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Barron County. يقدر عدد سكانها بـ 677 نسمة ومساحتها 2.95 كم و وترتفع عن سطح البحر 369 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289308" title="أمهرست (ويسكونسن)">
أمهرست (ويسكونسن)

أمهرست (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بورتاغ (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,035 نسمة ومساحتها 3.50 كم و وترتفع عن سطح البحر 333 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289309" title="أرينا (ويسكونسن)">
أرينا (ويسكونسن)

أرينا (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة آيوا (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 834 نسمة ومساحتها 3.00 كم و وترتفع عن سطح البحر 263 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289310" title="براون دير (ويسكونسن)">
براون دير (ويسكونسن)

براون دير (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة ميلووكي (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 11,999 نسمة ومساحتها 11.40 كم و وترتفع عن سطح البحر 211 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289311" title="إلسورث (ويسكونسن)">
إلسورث (ويسكونسن)

إلسورث (ويسكونسن) هي بلدة، village of Wisconsin و مقر المقاطعة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بيرس (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 3,284 نسمة ومساحتها 9.71 كم و وترتفع عن سطح البحر 315 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289312" title="نيو غلاروس (ويسكونسن)">
نيو غلاروس (ويسكونسن)

نيو غلاروس (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة غرين (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 2,172 نسمة ومساحتها 4.61 كم و وترتفع عن سطح البحر 274 متر.

مدينة غلروس (سويسرا) هي مدينة توأمة لـنيو غلاروس (ويسكونسن).

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289313" title="سبرنغ غرين (ويسكونسن)">
سبرنغ غرين (ويسكونسن)

سبرينغ غرين (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة سوك (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,628 نسمة ومساحتها 4.66 كم و وترتفع عن سطح البحر 221 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289315" title="سكوتهولم (ويسكونسن)">
سكوتهولم (ويسكونسن)

سكوتهولم (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و hamlet تقع في الولايات المتحدة في Pepin County. يقدر عدد سكانها بـ 66 نسمة ومساحتها 2.43 كم .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289316" title="وستفيلد (ويسكونسن)">
وستفيلد (ويسكونسن)

وستفيلد (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة ماركويت. يقدر عدد سكانها بـ 1,254 نسمة ومساحتها 4.12 كم .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289317" title="إدل (ويسكونسن)">
إدل (ويسكونسن)

إدل (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Sheboygan County. يقدر عدد سكانها بـ 516 نسمة ومساحتها 1.48 كم و وترتفع عن سطح البحر 276 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289318" title="ألما سنتر (ويسكونسن)">
ألما سنتر (ويسكونسن)

ألما سنتر (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة جاكسون (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 503 نسمة ومساحتها 2.59 كم و وترتفع عن سطح البحر 299 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289319" title="ألموند (ويسكونسن)">
ألموند (ويسكونسن)

ألموند (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بورتاغ (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 448 نسمة ومساحتها 2.62 كم و وترتفع عن سطح البحر 352 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289320" title="أرجيلي (ويسكونسن)">
أرجيلي (ويسكونسن)

أرجيلي (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة لافاييت (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 857 نسمة ومساحتها 1.61 كم و وترتفع عن سطح البحر 246 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289321" title="أرلينغتون (ويسكونسن)">
أرلينغتون (ويسكونسن)

أرلينغتون (ويسكونسن) هي قرية و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في Columbia County. يقدر عدد سكانها بـ 819 نسمة ومساحتها 2.62 كم و وترتفع عن سطح البحر 327 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289322" title="أربين (ويسكونسن)">
أربين (ويسكونسن)

أربين (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Wood County. يقدر عدد سكانها بـ 333 نسمة ومساحتها 2.20 كم و وترتفع عن سطح البحر 348 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289323" title="أشوابينون (ويسكونسن)">
أشوابينون (ويسكونسن)

أشوابينون (ويسكونسن) هي بلدة و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في Brown County. يقدر عدد سكانها بـ 16,963 نسمة ومساحتها 33.02 كم و وترتفع عن سطح البحر 185 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289324" title="بانغور (ويسكونسن)">
بانغور (ويسكونسن)

بانغور (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في La Crosse County. يقدر عدد سكانها بـ 1,459 نسمة ومساحتها 3.19 كم و وترتفع عن سطح البحر 239 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289325" title="بلجيوم (ويسكونسن)">
بلجيوم (ويسكونسن)

بلجيوم (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة أوزاوكي (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 2,245 نسمة ومساحتها 6.27 كم و وترتفع عن سطح البحر 225 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289327" title="بيلفوي (ويسكونسن)">
بيلفوي (ويسكونسن)

بيلفوي (ويسكونسن) هي بلدة، village of Wisconsin و town of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في Brown County. يقدر عدد سكانها بـ 14,570 نسمة ومساحتها 37.27 كم و وترتفع عن سطح البحر 204 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289328" title="بيلمونت (ويسكونسن)">
بيلمونت (ويسكونسن)

بيلمونت (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة لافاييت (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 986 نسمة ومساحتها 2.28 كم و وترتفع عن سطح البحر 360 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289329" title="كاسفيل (ويسكونسن)">
كاسفيل (ويسكونسن)

كاسفيل (ويسكونسن) هي قرية و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة غرانت (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 947 نسمة ومساحتها 2.54 كم و وترتفع عن سطح البحر 291 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289330" title="كوديراي (ويسكونسن)">
كوديراي (ويسكونسن)

كوديراي (ويسكونسن) هي hamlet و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة سوير (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 88 نسمة ومساحتها 2.54 كم و وترتفع عن سطح البحر 405 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289331" title="دالاس (ويسكونسن)">
دالاس (ويسكونسن)

دالاس (ويسكونسن) هي قرية و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في Barron County. يقدر عدد سكانها بـ 409 نسمة ومساحتها 3.86 كم و وترتفع عن سطح البحر 356 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289332" title="إيست تروي (ويسكونسن)">
إيست تروي (ويسكونسن)

إيست تروي (ويسكونسن) هي بلدة و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة والورث (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 4,281 نسمة ومساحتها 11.68 كم و وترتفع عن سطح البحر 254 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289333" title="فيرتشيلد (ويسكونسن)">
فيرتشيلد (ويسكونسن)

فيرتشيلد (ويسكونسن) هي قرية و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة يو كلير (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 550 نسمة ومساحتها 3.83 كم و وترتفع عن سطح البحر 311 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289334" title="غرانتسبورغ (ويسكونسن)">
غرانتسبورغ (ويسكونسن)

غرانتسبورغ (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Burnett County. يقدر عدد سكانها بـ 1,341 نسمة ومساحتها 7.77 كم و وترتفع عن سطح البحر 274 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289335" title="غرينديل (ويسكونسن)">
غرينديل (ويسكونسن)

غرينديل (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة ميلووكي (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 14,046 نسمة ومساحتها 14.43 كم و وترتفع عن سطح البحر 225 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289336" title="هايلاند (ويسكونسن)">
هايلاند (ويسكونسن)

هايلاند (ويسكونسن) هي قرية و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة آيوا. يقدر عدد سكانها بـ 842 نسمة ومساحتها 2.90 كم .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289337" title="ليندن (ويسكونسن)">
ليندن (ويسكونسن)

ليندن (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة آيوا (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 549 نسمة ومساحتها 2.02 كم و وترتفع عن سطح البحر 335 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289338" title="لوكسامبورغ (ويسكونسن)">
لوكسامبورغ (ويسكونسن)

لوكسامبورغ (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كيواوني (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 2,515 نسمة ومساحتها 5.88 كم و وترتفع عن سطح البحر 241 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289340" title="ماسكودا (ويسكونسن)">
ماسكودا (ويسكونسن)

ماسكودا (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة غرانت (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,299 نسمة ومساحتها 3.78 كم و وترتفع عن سطح البحر 221 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289341" title="أوريغون (ويسكونسن)">
أوريغون (ويسكونسن)

أوريغون (ويسكونسن) هي بلدة و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دان (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 9,231 نسمة ومساحتها 11.45 كم و وترتفع عن سطح البحر 321 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289342" title="بيلستانت برايري (ويسكونسن)">
بيلستانت برايري (ويسكونسن)

بيلستانت برايري (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في Kenosha County. يقدر عدد سكانها بـ 19,719 نسمة ومساحتها 87.13 كم و وترتفع عن سطح البحر 212 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289343" title="بلوير (ويسكونسن)">
بلوير (ويسكونسن)

بلوير (ويسكونسن) هي و village of Wisconsin، بلدة و village of Wisconsin و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بورتاغ (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 12,123 نسمة ومساحتها 27.95 كم و وترتفع عن سطح البحر 326 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289344" title="برينتيس (ويسكونسن)">
برينتيس (ويسكونسن)

برينتيس (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة برايس (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 660 نسمة ومساحتها 5.23 كم و وترتفع عن سطح البحر 469 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289345" title="راديسون (ويسكونسن)">
راديسون (ويسكونسن)

راديسون (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة سوير (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 241 نسمة ومساحتها 1.01 كم و وترتفع عن سطح البحر 388 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289346" title="ريدجواي (ويسكونسن)">
ريدجواي (ويسكونسن)

ريدجواي (ويسكونسن) هي قرية و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة آيوا (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 653 نسمة ومساحتها 3.26 كم و وترتفع عن سطح البحر 328 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289347" title="شوروود (ويسكونسن)">
شوروود (ويسكونسن)

شوروود (ويسكونسن) هي بلدة و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة ميلووكي (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 13,162 نسمة ومساحتها 4.12 كم و وترتفع عن سطح البحر 207 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289348" title="سيرن (ويسكونسن)">
سيرن (ويسكونسن)

سيرن (ويسكونسن) هي village of Wisconsin، مقر المقاطعة وقرية تقع في الولايات المتحدة في Burnett County. يقدر عدد سكانها بـ 806 نسمة ومساحتها 3.32 كم ووترتفع عن سطح البحر 294 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289349" title="سبنسر (ويسكونسن)">
سبنسر (ويسكونسن)

سبنسر (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Marathon County. يقدر عدد سكانها بـ 1,925 نسمة ومساحتها 5.21 كم و وترتفع عن سطح البحر 400 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289350" title="تورتلي ليك (ويسكونسن)">
تورتلي ليك (ويسكونسن)

تورتلي ليك (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Barron County. يقدر عدد سكانها بـ 1,065 نسمة ومساحتها 7.80 كم و وترتفع عن سطح البحر 357 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289351" title="وازيكا (ويسكونسن)">
وازيكا (ويسكونسن)

وازيكا (ويسكونسن) هي قرية و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كروفورد، أركنسو. يقدر عدد سكانها بـ 711 نسمة ومساحتها 12.54 كم و وترتفع عن سطح البحر 263 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289352" title="ويليامس باي (ويسكونسن)">
ويليامس باي (ويسكونسن)

ويليامس باي (ويسكونسن) هي بلدة و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة والورث (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 2,564 نسمة ومساحتها 7.25 كم و وترتفع عن سطح البحر 268 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289353" title="وريغستاون (ويسكونسن)">
وريغستاون (ويسكونسن)

وريغستاون (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في Brown County. يقدر عدد سكانها بـ 2,827 نسمة ومساحتها 11.14 كم و وترتفع عن سطح البحر 216 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289354" title="أمهرست جانكشن (ويسكونسن)">
أمهرست جانكشن (ويسكونسن)

أمهرست جانكشن (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بورتاغ (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 377 نسمة ومساحتها 3.16 كم و وترتفع عن سطح البحر 338 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289355" title="دوري كوستاريكا لكرة القدم">
دوري كوستاريكا لكرة القدم

دوري كوستاريكا لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في كوستاريكا، .البطل الحالي هو ديبورتيفو سابريسا.


</doc>
<doc id="2289356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289356" title="أنيوا (ويسكونسن)">
أنيوا (ويسكونسن)

أنيوا (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة شاوانو (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 260 نسمة ومساحتها 5.52 كم و وترتفع عن سطح البحر 411 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289358" title="أوبورانديل (ويسكونسن)">
أوبورانديل (ويسكونسن)

أوبورانديل (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Wood County. يقدر عدد سكانها بـ 703 نسمة ومساحتها 5.52 كم و وترتفع عن سطح البحر 375 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289360" title="أووكا (ويسكونسن)">
أووكا (ويسكونسن)

أووكا (ويسكونسن) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة آيوا (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 637 نسمة ومساحتها 6.32 كم و وترتفع عن سطح البحر 213 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289361" title="بارنيفلد (ويسكونسن)">
بارنيفلد (ويسكونسن)

بارنيفلد (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة آيوا (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,231 نسمة ومساحتها 5.02 كم و وترتفع عن سطح البحر 374 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289362" title="بنتون (ويسكونسن)">
بنتون (ويسكونسن)

بنتون (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة لافاييت (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 973 نسمة ومساحتها 2.18 كم و وترتفع عن سطح البحر 262 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289363" title="بيرتشوود (ويسكونسن)">
بيرتشوود (ويسكونسن)

بيرتشوود (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة واشبرن (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 442 نسمة ومساحتها 3.26 كم و وترتفع عن سطح البحر 405 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289364" title="بيرناموود (ويسكونسن)">
بيرناموود (ويسكونسن)

بيرناموود (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة شاوانو (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 818 نسمة ومساحتها 5.72 كم و وترتفع عن سطح البحر 397 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289365" title="بلك كريك (ويسكونسن)">
بلك كريك (ويسكونسن)

بلك كريك (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في ويسكونسن. يقدر عدد سكانها بـ 1,316 نسمة ومساحتها 2.69 كم و وترتفع عن سطح البحر 245 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289368" title="بلو ماوندس (ويسكونسن)">
بلو ماوندس (ويسكونسن)

بلو ماوندس (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دان (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 855 نسمة ومساحتها 2.36 كم و وترتفع عن سطح البحر 328 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289370" title="براندون (ويسكونسن)">
براندون (ويسكونسن)

براندون (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فوند دو لاك (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 879 نسمة ومساحتها 1.99 كم و وترتفع عن سطح البحر 305 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289371" title="بروس (ويسكونسن)">
بروس (ويسكونسن)

بروس (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة راسك (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 779 نسمة ومساحتها 6.19 كم و وترتفع عن سطح البحر 337 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289372" title="باترنات (ويسكونسن)">
باترنات (ويسكونسن)

باترنات (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة آشلاند (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 375 نسمة ومساحتها 4.17 كم و وترتفع عن سطح البحر 456 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289373" title="كامبلسبورت (ويسكونسن)">
كامبلسبورت (ويسكونسن)

كامبلسبورت (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فوند دو لاك (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 2,016 نسمة ومساحتها 3.50 كم و وترتفع عن سطح البحر 313 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289374" title="كاسكو (ويسكونسن)">
كاسكو (ويسكونسن)

كاسكو (ويسكونسن) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كيواوني (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 583 نسمة ومساحتها 1.79 كم و وترتفع عن سطح البحر 222 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289376" title="كلير ليك (ويسكونسن)">
كلير ليك (ويسكونسن)

كلير ليك (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بولك (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,070 نسمة ومساحتها 7.82 كم و وترتفع عن سطح البحر 357 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289377" title="كوب (ويسكونسن)">
كوب (ويسكونسن)

كوب (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة آيوا (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 458 نسمة ومساحتها 2.15 كم و وترتفع عن سطح البحر 357 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289379" title="كولفاكس (ويسكونسن)">
كولفاكس (ويسكونسن)

كولفاكس (ويسكونسن) هي قرية و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في Dunn County. يقدر عدد سكانها بـ 1,158 نسمة ومساحتها 3.65 كم و وترتفع عن سطح البحر 299 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289380" title="كومولا (ويسكونسن)">
كومولا (ويسكونسن)

كومولا (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Waushara County. يقدر عدد سكانها بـ 450 نسمة ومساحتها 3.78 كم و وترتفع عن سطح البحر 334 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289381" title="كومبيند لوكس (ويسكونسن)">
كومبيند لوكس (ويسكونسن)

كومبيند لوكس (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في Outagamie County. يقدر عدد سكانها بـ 3,328 نسمة ومساحتها 4.90 كم و وترتفع عن سطح البحر 221 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289382" title="كوتاج غروف (ويسكونسن)">
كوتاج غروف (ويسكونسن)

كوتاج غروف (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دان (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 6,192 نسمة ومساحتها 9.01 كم و وترتفع عن سطح البحر 272 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289383" title="كروس بلاينس (ويسكونسن)">
كروس بلاينس (ويسكونسن)

كروس بلاينس (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دان (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 3,538 نسمة ومساحتها 4.56 كم و وترتفع عن سطح البحر 286 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289384" title="دين (ويسكونسن)">
دين (ويسكونسن)

دين (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دان (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 995 نسمة ومساحتها 2.95 كم و وترتفع عن سطح البحر 343 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289385" title="دنمارك (ويسكونسن)">
دنمارك (ويسكونسن)

دنمارك (ويسكونسن) هي بلدة و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في Brown County. يقدر عدد سكانها بـ 2,123 نسمة ومساحتها 5.00 كم و وترتفع عن سطح البحر 266 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289386" title="إيستمان (ويسكونسن)">
إيستمان (ويسكونسن)

إيستمان (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Crawford County. يقدر عدد سكانها بـ 428 نسمة ومساحتها 9.35 كم و وترتفع عن سطح البحر 349 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289388" title="إدغار (ويسكونسن)">
إدغار (ويسكونسن)

إدغار (ويسكونسن) هي قرية و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في Marathon County. يقدر عدد سكانها بـ 1,479 نسمة ومساحتها 4.69 كم و وترتفع عن سطح البحر 393 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289389" title="إد هاربور (ويسكونسن)">
إد هاربور (ويسكونسن)

إد هاربور (ويسكونسن) هي قرية و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دور (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 201 نسمة ومساحتها 17.95 كم و وترتفع عن سطح البحر 192 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289390" title="إلك ماوند (ويسكونسن)">
إلك ماوند (ويسكونسن)

إلك ماوند (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Dunn County. يقدر عدد سكانها بـ 878 نسمة ومساحتها 5.93 كم و وترتفع عن سطح البحر 310 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289391" title="جينوا (ويسكونسن)">
جينوا (ويسكونسن)

جينوا (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فيرنون (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 253 نسمة ومساحتها 0.80 كم و وترتفع عن سطح البحر 245 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289394" title="جيرمانتاون (ويسكونسن)">
جيرمانتاون (ويسكونسن)

جيرمانتاون (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في ويسكونسن. يقدر عدد سكانها بـ 19,749 نسمة ومساحتها 89.23 كم .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289395" title="غراتيوت (ويسكونسن)">
غراتيوت (ويسكونسن)

غراتيوت (ويسكونسن) هي قرية و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة لافاييت (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 236 نسمة ومساحتها 1.53 كم و وترتفع عن سطح البحر 251 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289396" title="هالس كورنرز (ويسكونسن)">
هالس كورنرز (ويسكونسن)

هالس كورنرز (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة ميلووكي (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 7,692 نسمة ومساحتها 8.34 كم و وترتفع عن سطح البحر 238 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289397" title="هاوكينس (ويسكونسن)">
هاوكينس (ويسكونسن)

هاوكينس (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة راسك (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 305 نسمة ومساحتها 5.75 كم و وترتفع عن سطح البحر 409 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289398" title="هازل غرين (ويسكونسن)">
هازل غرين (ويسكونسن)

هازل غرين (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة غرانت (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,256 نسمة ومساحتها 3.37 كم و وترتفع عن سطح البحر 253 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289399" title="هولمن (ويسكونسن)">
هولمن (ويسكونسن)

هولمن (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في La Crosse County. يقدر عدد سكانها بـ 9,423 نسمة ومساحتها 13.47 كم و وترتفع عن سطح البحر 215 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289400" title="هورتونفيل (ويسكونسن)">
هورتونفيل (ويسكونسن)

هورتونفيل (ويسكونسن) هي بلدة و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في Outagamie County. يقدر عدد سكانها بـ 2,711 نسمة ومساحتها 9.19 كم و وترتفع عن سطح البحر 242 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289401" title="هاستيسفورد (ويسكونسن)">
هاستيسفورد (ويسكونسن)

هاستيسفورد (ويسكونسن) هي قرية و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دودج (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,123 نسمة ومساحتها 2.85 كم و وترتفع عن سطح البحر 258 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289402" title="لولا (ويسكونسن)">
لولا (ويسكونسن)

لولا (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة واوباكا (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,301 نسمة ومساحتها 4.77 كم و وترتفع عن سطح البحر 316 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289403" title="كيواسكوم (ويسكونسن)">
كيواسكوم (ويسكونسن)

كيواسكوم (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في Washington County. يقدر عدد سكانها بـ 4,004 نسمة ومساحتها 6.35 كم و وترتفع عن سطح البحر 285 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289404" title="كيمبرلي (ويسكونسن)">
كيمبرلي (ويسكونسن)

كيمبرلي (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في Outagamie County. يقدر عدد سكانها بـ 6,468 نسمة ومساحتها 6.27 كم و وترتفع عن سطح البحر 223.12 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289405" title="لينا (ويسكونسن)">
لينا (ويسكونسن)

لينا (ويسكونسن) هي قرية و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة أوكونتو (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 564 نسمة ومساحتها 2.67 كم و وترتفع عن سطح البحر 213 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289406" title="دوري غواتيمالا لكرة القدم">
دوري غواتيمالا لكرة القدم

دوري غواتيمالا لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في غواتيمالا، .البطل الحالي هو نادي كونيكيشيونز.


</doc>
<doc id="2289407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289407" title="ليتل تشوت (ويسكونسن)">
ليتل تشوت (ويسكونسن)

ليتل تشوت (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في Outagamie County. يقدر عدد سكانها بـ 10,449 نسمة ومساحتها 14.30 كم و وترتفع عن سطح البحر 223.12 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289408" title="لوميرا (ويسكونسن)">
لوميرا (ويسكونسن)

لوميرا (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دودج (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 2,430 نسمة ومساحتها 5.28 كم و وترتفع عن سطح البحر 306 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289409" title="لاك (ويسكونسن)">
لاك (ويسكونسن)

لاك (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بولك (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,119 نسمة ومساحتها 6.47 كم و وترتفع عن سطح البحر 373 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289417" title="دوري بنما لكرة القدم">
دوري بنما لكرة القدم

دوري بنما لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في بنما، .البطل الحالي هو نادي كوريلو.


</doc>
<doc id="2289419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289419" title="مفيدة عبد الرحمن">
مفيدة عبد الرحمن

ولدت مفيدة عبد الرحمن في 19يناير عام ١٩١٤ بحى الدرب الأحمر  ؛ وتوفيت فى ٣ سبتمبر ٢٠٠٢ عن ٨٨ عاما ؛ بعد  مسيرة قانونية حافلة في سلك المحاماة امتدت قرابة الستين عاماً .والدها هو المرحوم عبد الرحمن محمد، وكان موهوبًا بجمال الخط فكتب المصحف بيده 19 مرة، ولها أربع أخوات، وكانت تحلم بأن تكون طبيبة مثل أختها التى سافرت فى منحة دراسية لدراسة الطب وامتحنت مفيدة عبد الرحمن البكالوريا وقبل النتيجة ,تزوجت .بعد 15 يومًا من زواجها نزلت للدراسة واستبعدت كلية الطب واقترح عليها زوجها دراسة الحقوق فوافقت، وتقدمت بأوراقها للكلية، لكن العميد أصر على مقابلة زوجها والحصول على موافقة كتابية منه بعد ما علم أنها زوجة وأم، وحاول زوجها فعلا إقناع العميد الذى اندهش لإصرار زوجها على دخولها الكلية.

كانت أول امرأة تدرس الحقوق، ودخلت الكلية وهى أم لطفلها عادل الابن الأكبر، وتخرجت فى الكلية ولم ترسب مرة واحدة، وحصلت وهى زوجة وأم لخمسة أبناء على ليسانس الحقوق عام 1935، ولجأت إلى محمد على علوية وقدمت التماسًا للحصول على وظيفة حكومية كان راتبها 7 جنيهات.

ثم اتجهت للعمل بالمحاماة، فكانت أول محامية تمارس المحاماة، وكانت تترافع فى إحدى القضايا وسألت الشهود وناقشتهم وبعد عدد من المرافعات فوجئت بالقاضى يعلن الحكم بالبراءة لموكلها، وبدأ الناس يطلبونها بالاسم من صاحب المكتب الذى كانت تتدرب فيه ويشترطون بأن تتولى هى قضيتهم، فدبت الغيرة فى نفس صاحب المكتب وعلى أثر ذلك تركت المكتب لتفتح مكتباً مستقلاً خاصاً بها، وحققت شهرة واسعة، وكانت تذهب إلى المحكمة وهى حامل حتى آخر يوم قبل الولادة.

كانت أيضًا أول سيدة تشغل منصب عضو بمجلس إدارة بنك عام 1962 وأيضًا تم انتخابها عضوة بمجلس الأمة واستمرت فى هذا المجلس لمدة 17 عامًا متصلة، وانخرطت فى الحياة السياسية والعامة، وبعد نجاحها فى الدفاع عن بعض القضايا كأول محامية عربية تدخل قاعات المحاكم العسكرية فقد وقع عليها الاختيار لتتولى منصباً قانونياً دولياً، وهو رئاسة الاتحاد الدولى للمحاميات والقانونيات بالقاهرة لتصبح رائدة المحاميات فى العالم العربي، وساعدها هذا المنصب لكى تقوم بجولة فى أوروبا بدعوة من هيئة الأمم المتحدة نجحت خلالها فى إعداد دراسة لنظم الأسرة والطفولة، وهذه الدراسة كانت لها فائدتها لدى جميع الجهات المعنية بهذه القضية، وأنشأت العديد من مكاتب توجيه الأسرة والتى اهتمت بالتصدى لمشاكلها، فضلاً عن بيوت الطالبات التى أوت مئات المغتربات من خارج القاهرة.

شغلت مفيدة عبد الرحمن عضوية مجلس نقابة المحامين ودربت العشرات منهم أبناؤها وحفيدها، وانتخبت عضوة عن دائرة الأزبكية والظاهر فى البرلمان لدورات عديدة من عام 1960 حتى عام 1976، وشغلت رئاسة جمعية نساء الإسلام منذ عام 1960 حتى رحيلها.

تقاعدت عن العمل عندما بلغت الثمانين ورغم الحياة العملية القاسية التى اختارتها لنفسها فقد استطاعت أن تحل المعادلة الصعبة التى تعجز معظم السيدات عن حلها، فقد كانت زوجة سعيدة جدا حيث استمر زواجها أكثر من 70 عاما، وكان ملحمة من الحب والتقدير والعطاء وكانت أما لتسعة أولاد، وتدين بالفضل لزوجها فى تشجيعها ودفعها للدراسة ثم العمل وكان سببًا فى نجاحها هذا النموذج المشرف المصري، كانت قبل أن تذهب لمقابلة الرئيس الراحل جمال عبد الناصر والسادات تمسح حذاء زوجها بيدها قبل مغادرة المنزل رغم وجود الخدم فى المنزل إلا أنها كانت تحب أن تشعر زوجها بأنها زوجة قبل أن تكون محامية مشهورة أو عضوة فى البرلمان.

كانت حياتها ملحمة من الكفاح، وواصلت العمل بلا كلل أو ملل واستطاعت أن تحتل مكان الريادة فى أكثر من موقع خلال حياتها العريضة ومارست المحاماة بنبوغ وتميز، علاوة على دورها فى الحياة السياسية، وتوفيت مفيدة عبد الرحمن يوم 3 سبتمبر 2002 عن عمر يناهز 88 عامًا من العطاء.

مصادر:

http://www.masress.com/almesryoon/140024


</doc>
<doc id="2289422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289422" title="دوري السلفادور لكرة القدم">
دوري السلفادور لكرة القدم

دوري السلفادور لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في السلفادور، .البطل الحالي هو نادي إزيدرو.


</doc>
<doc id="2289425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289425" title="دوري أنغويلا لكرة القدم">
دوري أنغويلا لكرة القدم

دوري أنغويلا لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في أنغويلا. البطل الحالي هو نادي اتاكيرز.


</doc>
<doc id="2289430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289430" title="دوري أنتيغوا وباربودا لكرة القدم">
دوري أنتيغوا وباربودا لكرة القدم

دوري أنتيغوا وباربودا لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في أنتيغوا وباربودا، .البطل الحالي هو نادي بارهام.


</doc>
<doc id="2289432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289432" title="تاراهومارا">
تاراهومارا

تاراهومارا هي قبيلة من السكان الأصليين في أمريكا الشمالية تدعى "تاراهومارا Tarahumara" من أبرز تقاليدهم الجري لمسافات طويلة للغاية ويدربون أطفالهم على الركض منذ الصغر ويستطيع أفراد القبيلة الركض لمسافة تزيد عن 320 كيلومتر في يومين ولهم أسلوب مميز بصيد الحيوانات حيث يستمرون بالركض خلفها حتى تتوقف أو تموت من التعب.


</doc>
<doc id="2289435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289435" title="دوري أروبا لكرة القدم">
دوري أروبا لكرة القدم

دوري أروبا لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في أروبا، .البطل الحالي هو نادي ديبورتيفو ناسيونال.


</doc>
<doc id="2289437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289437" title="ديلك باكالين">
ديلك باكالين

ديلَك باكالين ( ولدت في 29 مايو عام 1955 في مدينة إسطنبول ) كاتبة تركية و ممثلة.

تخرجت "ديلَك باكالين" من قسم الإذاعة و السينما و التلفزيون بجامعة كار خاص. و أنهت "ديلَك باكالين" تعليمها العالي بقسم الإذاعة و السينما و التلفزيون بكلية العلوم الإجتماعية بجامعة قادر خاص. و حازت ديلَك على جائزة رواية 2005 من دار نشر إنقلاب بالحديقة الخلفية عن أول رواية لها بعنوان " نيشانتاش ". وفي الأعوام السابقة كانت ديلَك تكتب مقالات بالعمود و كانت تقوم بإخراج برامج تلفزيونية و مسرحيات.

• زينب 2005

• أربعة و عشرون ساعة 2004

• آسف يا ليلى 2000

• أوه ، لو كنت ثري 2002

• أغُلقت جميع الأبواب 1990

• مدير الحي 1995

• فيلم هزلي 1990

• التتوق للحب 1987

• لا يوجد قانون للحب 1987

• عزيزي عثمان 1987

• الأيتام 1986

• عمتي 1986

• الذي يجعلنا نضحك 1986

• الغريب 1986

• عاطفة ازدراد 1985

• نمنة ( طائر ) 1985

• حمام متسلق الجبال 1985

• أرض حديدية و سماء نحاسية 1987


</doc>
<doc id="2289439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289439" title="دوري باهاماس لكرة القدم">
دوري باهاماس لكرة القدم

دوري البهاما لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في البهاما، .البطل الحالي هو نادي بيرس.


</doc>
<doc id="2289440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289440" title="عبد القادر بن علي الفاسي">
عبد القادر بن علي الفاسي

عبد القادر بن علي الفاسي ، ( 1007 هـ - 1599 م / 1091 هـ - 1680 م ) مؤسس الزاوية الشاذلية بالقصر الكبير وصفه صاحب السلوة ب""إمام الأئمة، وشمس الأمة، ركن الإسلام، وعلم الأعلام، أستاذ الأستاذين، وتاج العارفين""، سيرته مدونة في كتاب تحفة الأكابر بمناقب الشيخ سيدي عبد القادر، من تأليف إبنه الفلكي والمؤرخ والموسيقي عبد الرحمن الفاسي.

وقيل في زمانه: 

ولد بالقصر الكبير يوم الإثنين 2 رمضان 1007 هـ، وينتمي عبد القادر إلى آل الفاسي الذين كانوا يسمون بآل ابن الجد في الأندلس، وبنو الجد فهريون، وكان استيطانهم في لبلة، ثم انتقلوا إلى إشبيلية، ومنها لمالقة، ثم إلى فاس حوالي 880هـ/1483 وبها تسموا بالشماع، ثم من فاس إلى القصر الكبير، وبها تسموا بالفاسي، ومنها عادوا إلى فاس مرة أخرى.

نشأ عبد القادر بالقصر الكبير في حجر أبيه، علي بن يوسف الفاسي، مصونا عن عبث الصبيان وعن لهو الأقران، ملازما لدار جده، وبها ولد وربى. تعلم القرآن و العربية على معلمه غانم السفياني. ورحل إلى فاس برسم القراءة و ذلك في أوائل رجب سنة 1025هـ ، فنزل باالمدرسة المصباحية. و أكب على التعليم و الجد و الاجتهاد و تحصيل الفوائد ، فانتفع في أقرب مدة ، وحصل في الزمن اليسير ، من العلم ما لم يحصله غيره في الزمن الكثير . أخذ عبد القادر بن علي الفاسي علوما كثيرة من تفسير وحديث، و فقه و عقائد ، و بيان و نحو و أصول و منطق ، و لغة و تفسير و تصوف . و من الذين أخد عنهم : عم أبيه و عمه سيدي العربي الفاسي ، و أجازه في كل ما تجوز له روايته باللفظ و الخط . و أخد أيضا عن : القاضي أبي القاسم بن أبي النعيم الغساني والشيخ أبي مالك عبد الواحد ابن عاشر وأبي الحسن ابن الزبير وأبي العباس المقري وأبي عبد الله الجنان.
و لما قضى من العلم نهمته و استوفى رغبته ، خرج من فاس قاصدا وطنه القصر الكبير ، فلما انفصل من فاس بنحو نصف مرحلة خرج عليه اللصوص و على رفقته فاستلبوا ما عندهم ، فرجع لفاس . فقال له عم أبيه العارف : هذه إشارة لك في استيطان فاس و عدم الخروج منها. فعمل بتلك الإشارة ، و تزوج بفاس ، ملازما لعم أبيه وتصدر لبث العلم و نشره ، فشاع في المغرب خبره ، و تنافس في الرواية و الأخذ عنه الأئمة الكبار ، و أعملوا الرحلة إليه من بعيد الأقطار . فلا تجد عالما أو متعلما بإفريقية والمغرب ، إلا و هو من تلامذته أو تلامذتهم . فقد تخرج به عدة أعلام ممن لا يحصون ، و قد أفردهم بالتأليف ولده عبد الرحمن الفاسي في كتاب سماه : إبتهاج البصائر فيمن قرأ على الشيخ عبد القادر . 
فمن المعروف عن سيدي عبد القادر أنه لم يتصدر لتأليف خاص ، وإنما كانت تصدر منه أجوبة عن مسائل كان يسأل عنها فيجيب، تكفل بجمعها ابنه عبد الرحمن وبعض أصحابه منها: الأجوبة الصغرى -مطبوعة-، والنوازل الكبرى . أما بخصوص أشهر ما ألف فيه : فنجد تأليفين لولده عبد الرحمن هما :
و لإبنه عبد الرحمن أيضا تأليفا سبق أن ذكرناه و الذي خص به تلامذته الذين قرؤوا عليه و هو : كتاب إبتهاج البصائر فيمن قرأ على الشيخ عبد القادر .
كانت وفاته بعد زوال يوم الأربعاء 8 رمضان 1091 هـ ، و دفن من الغد بالزاوية المنسوبة إليه الآن حومة القلقليين من عدوة فاس القرويين ، في موضع تدريسه العلم بها .



</doc>
<doc id="2289443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289443" title="سيزا نبراوي">
سيزا نبراوي

سيزا نبراوي (24 مايو 1897م - 24 فبراير 1985م)، ولدت يوم 24 مايو من عام 1897 في إحدى قرى السنطة بمديرية الغربية،

هي صديقة هدى شعراوي في المؤتمرات الدولية والداخلية وهما أول من نزع الحجاب في مصر بعد عودتهما من الغرب إثر حضور مؤتمر الاتحاد النسائي الدولي الذي عقد في روما 1923م. في واقعة خلع النساء حجابهن في محطة القطار في 1923 كانت هي أصغرهن، وسارت «نبراوي» على خطى هدى شعراوي وتقدمت معها صفوف المتظاهرات في ثورة 1919، وأكملت في الاتحاد النسائي بعد وفاة مؤسسته هدى شعراوي.

كان اسمها عندما ولدت "زينب محمد مراد"، في الشهر العاشر من عمرها انفصل والدها عن والدتها. كفلتها بنت خالة أمه "عديلة هانم نبراوي" وأسمتها "سيزا" وأعطتها لقب أسرتها فتحولت الطفلة "زينب محمد مراد" إلى سيزا نبراوي وعاشت في الإسكندرية. سافرت مع أسرتها الجديدة إلى باريس عام 1905 وتلقت تعليمها في مدرسة ليسيه دو فرساى حتى سن الـ17. في عام 1931 انتحرت أمها البديلة بسبب مشكلات مع زوجها وأعيدت سيزا التي كان عمرها 15 عاما إلى مصر لتكتشف أن أمها عديله ليست أمها الحقيقية وكان هذا الاكتشاف قاسيا على نفسها خاصة بعد الحياة المحافظة التي فرضها عليها أبوها وأمرها بأن تضع على وجهها البرقع؛ ومن هنا أغلقت على نفسها باب غرفتها لعدة أيام رافضة الخروج من البيت إلى أن جاءت هدى شعراوي وكانت صديقة حميمة لأمها البديلة المتوفاة وأقنعتها بالخروج..

إلى جانب رئاستها لتحرير مجلة L'Egiptienne الفرنسية، التي يصدرها الاتحاد النسائي، كانت سيزا أشهر عضوات الاتحاد لعقود طويلة، وأصبحت رئيسة للاتحاد النسائي الديمقراطي الدولي، ومقره في برلين، واستقالت منه فيما بعد اعتراضاً على موقفه من القضية الفلسطينية.

تحقق في عهدها للرئاسة الاتحاد النسائي، عدة مطالب منها رفع سن الزواج للفتيات ليصبح 16 عاماً، والتأكيد على حق الفتاة في التعليم، ومن ثم السماح لها بالترشح للبرلمان والمناصب المختلفة.

توفيت زينب محمد مراد أو سيزا نبراوي في 24 فبراير عام 1985.


</doc>
<doc id="2289444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289444" title="دوري باربادوس لكرة القدم">
دوري باربادوس لكرة القدم

دوري باربادوس لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في باربادوس، .البطل الحالي هو نادي بريتونز هيل.


</doc>
<doc id="2289448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289448" title="دوري بليز لكرة القدم">
دوري بليز لكرة القدم

دوري بليز لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في بليز، البطل الحالي هو نادي بيلموبان.


</doc>
<doc id="2289453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289453" title="البطولة الكندية لكرة القدم">
البطولة الكندية لكرة القدم

دوري كندا لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في كندا، .البطل الحالي هو نادي منتريال.



</doc>
<doc id="2289456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289456" title="سلالة داؤد">
سلالة داؤد

سلالة داؤد باللغة العبرية ملخوت بيت داود والتي تعني ذرية داؤد والذين خلفوه في الحُكم من الملك سليمان وثم سلالة حكم مملكة يهوذا إلى آخر ملك منهم وهو الملك صدقيا والتي انتهت حكمها في سنة 587 ق م بعد أن أسقطها البابليين و كانت عاصمتها أورشليم وقد من هذه السلالة خرج منها المسيح بحسب العهد الجديد في الكتاب المقدس.

تأسست الملكية اليهودية من سلالة داود سنة 1095 ق.م وانتهت بخلع صدقيا آخر ملوكهم سنة 588 ق.م فتكون مدتها 509 سنوات

في الفكر اليهودي يعتبر بيت داود هو السلالة التي اختارها الله لتكون فيها مُلك بني إسرائيل، إذ أن المُلك في اليهودية لا يكون إلا باختيار من الله كما جاء النص في التواراة ((فَإِنَّكُمْ تُقِيمُونَ عَلَيْكُمْ مَلِكاً يَخْتَارُهُ الرَّبُّ إِلَهُكُمْ))، وقد جاء النص على اختيار الله لسلالة داود ملوكاً كما في المزامير ((قَدْ قُلْتَ: إِنِّي أَقَمْتُ عَهْداً مَعَ الْمَلِكِ الَّذِي اخْتَرْتُهُ، أَقْسَمْتُ لِدَاوُدَ عَبْدِي. أُثَبِّتُ نَسْلَكَ إِلَى الأَبَدِ، وَأُبْقِي عَرْشَكَ قَائِماً مِنْ جِيلٍ إِلَى جِيلٍ)) ((حَلَفَ الرّبُّ لِداوُدَ يَمينا ولا يرتَدُّ عَنها: «أنْ سأُجلِسُ مِنْ بَنيكَ على عرشِكَ. إنْ حافظَ بَنوكَ على عَهدي وفرائِضي الّتي أُعلِّمُهُم إيَّاها، فبَنوهُم أيضا يجلِسونَ على عرشِكَ إلى الأبدِ».)) وهي الصلة بين الله والناس في الفكر اليهودي، وقد سبق ذلك نبؤة يعقوب عن مستقبل بنيه بأن يجعل الله المُلك في سبط يهوذا ((لَنْ يُفارِقَ صَولَجانُ المُلْكِ يَهُوذا، وَلا عَصا الحاكِمِ مِنْ بَينِ قَدَمَيهِ)) وقد كان داود من سبط يهوذا

الملوك من بيت داود والذين حكموا مملكة يهوذا من بعد داود وسليمان هُم:
مدة حكمه 17 سنة
مدة حكمه 3 سنوات
مدة حكمه 41 سنة
مدة حكه 25 سنة
مدة حكمه 8 سنوات
مدة حكمه سنة واحدة
مدة حكمه 40 سنة
مدة حكمه 29 سنة
مدة حكمه 52 سنة
مدة حكمه 16 سنة
مدة حكمه 16 سنة
مدة حكمه 29 سنة
مدة حكمه 55 سنة
مدة حكمه سنتان
مدة حكمه 31 سنة
مدة حكمه 3 أشهر
مدة حكمه 11 سنة
مدة حكمه 3 أشهر
مدة حكمه 11 سنة



</doc>
<doc id="2289460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289460" title="دوري غوادلوب لكرة القدم">
دوري غوادلوب لكرة القدم

دوري جوادلوب لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في جوادلوب، .البطل الحالي هو نادي موليان.


</doc>
<doc id="2289463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289463" title="دوري جزر العذراء الأمريكية لكرة القدم">
دوري جزر العذراء الأمريكية لكرة القدم

دوري الجزر العذراء الأمريكية لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في الجزر العذراء الأمريكية، .البطل الحالي هو نادي نيو فيبس.


</doc>
<doc id="2289466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289466" title="دوري الجزر العذراء البريطانية لكرة القدم">
دوري الجزر العذراء البريطانية لكرة القدم

دوري الجزر العذراء البريطانية لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في الجزر العذراء البريطانية، .البطل الحالي هو نادي إسلنديرز.


</doc>
<doc id="2289468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289468" title="دوري جزر توركس وكايكوس لكرة القدم">
دوري جزر توركس وكايكوس لكرة القدم

دوري جزر توركس وكايكوس لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في جزر توركس وكايكوس، .البطل الحالي هو نادي شيشير هال.


</doc>
<doc id="2289472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289472" title="دوري جمهورية الدومينيكان لكرة القدم">
دوري جمهورية الدومينيكان لكرة القدم

دوري جمهورية الدومينيكان لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في جمهورية الدومينيكان.


</doc>
<doc id="2289492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289492" title="ماركوس ألونسو ميندوزا">
ماركوس ألونسو ميندوزا

ماركوس ألونسو ميندوزا وهو لاعب كُرة قدم إسباني في مركز الدفاع و الوسط ولد في يوم 28 ديسمبر 1990 في مدينة مدريد عاصمة إسبانيا، بدأ باللعب مع ريال مدريد وثُم لعب مع بولتون واندررز و نادي سندرلاند في الدوري الإنجليزي الممتاز وحاليًا في نادي تشيلسي الإنجليزي..


</doc>
<doc id="2289496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289496" title="غوستافو ليشوك">
غوستافو ليشوك

غوستافو إيزكييل بلانكو ليشوك (5 نوفمبر 1991، مندوزا، الأرجنتين) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يعتبر من المواهب الواعدة في الكرة الأرجنتينية يلعب مع نادي الوداد الرياضي منذ 2014.

بدايات ليشوك الإحترافية كانت مع نادي أرسنال ساراندي الأرجنتيني حيث لعب لهم أول لقاء في 8 مارس 2011 ضد نادي اندبندت بينما وقع هدفه الأول مع النادي بتاريخ 11 يونيو 2011 في مرمى نادي كولون ، خلال سنة 2011 تمت إعارته إلى فريق ديبورتيفو ميرلو الأرجنيتيني والذي لعب لهم 19 مباراة وسجل 10 أهداف ، وفي 27 فبراير 2014 وقع لنادي أنجي الروسي والذي لم يطول معه كثيراً حيث ترصدته أعين سعيد الناصري رئيس نادي الوداد الرياضي والذي وقع له في سبتمبر 2014 عقداً مدته موسمين ليكون إضافة كبيراً ليس فقط لنادي الوداد بل للبطولة المغربية ككل ، لعب ليشوك أول مباراة له مع الوداد بتاريخ 14 سبتمبر 2014 ضد المغرب الفاسي في الدورة الثانية من الدوري المغربي للمحترفين حيث دخل كبديل في العشر دقائق الأخيرة وقدم أداءً مقنعاً في الهجوم استحسنته الجماهير الودادية

معلومات حول اللاعب ليشوك
مهاجم أرجنتيني يوقع رسميا للوداد


</doc>
<doc id="2289518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289518" title="التلفزيون حسب الأرقام">
التلفزيون حسب الأرقام

التلفزيون حسب الأرقام هو موقعٌ مُتخصّصٌ في تحليل بيانات تقييمات البرامج التلفزيونية في الولايات المتحدة. يقوم بيل جورمان وروبرت سيدمان بتشغيل الموقع، وقد أسّساه كلاهما في عام 2007.


</doc>
<doc id="2289529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289529" title="فارس يوسف ججو">
فارس يوسف ججو

فارس يوسف ججو هو سياسي عراقي ووزير العلوم و التكنولوجيا في العراق سابقا (٢٠١٤ - ٢٠١٥) ولد عام ١٩٦١ في ألقوش في محافظة نينوى في العراق وهو كلداني كاثوليكي وعضو في الحزب الشيوعي العراقي وفاز مع قائمة الوركاء بمنصب نائب في البرلمان وثم اختير كوزير في حكومة حيدر العبادي في أيلول ٢٠١٤ وهو خريج كلية الهندسة من جامعة الموصل.


</doc>
<doc id="2289596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289596" title="قاتل البق">
قاتل البق

قاتل البق أو طارد البق وأحيانا الكوهوش ، وهي جنس من النباتات تحت فصيلة الحوذانية وهي نباتات طويلة معمرة ذات أوراق كبيرة عريضة، تنقسم إلى وريقات كثيرة. ولها عناقيد من الأزهار البيضاء الصغيرة. يوجد قاتل البق في المناطق الشمالية المعتدلة من الكرة الأرضية. ويعود اسم هذا النبات ـ أصلاً ـ إلى نوع من قاتل البق يسمى الذي ينمو في آسيا وأوروبا الشرقية. ولها رائحة كريهة، ويعتقد الناس أنه طارد لبقات الفراش. يزرع قاتل البق بوصفه نبات حدائق، ويتطلب مكانًا مظـلَّلاً جزئيًا ورطبًا وذا تربة مورقة.



</doc>
<doc id="2289664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289664" title="مازومين (ويسكونسن)">
مازومين (ويسكونسن)

مازومين (ويسكونسن) هي village of Wisconsin وقرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دان (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,652 نسمة ومساحتها 4.82 كم ووترتفع عن سطح البحر 227 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289665" title="ملروز (ويسكونسن)">
ملروز (ويسكونسن)

ملروز (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة جاكسون (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 503 نسمة ومساحتها 2.18 كم و وترتفع عن سطح البحر 232 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289666" title="ميشيكوت (ويسكونسن)">
ميشيكوت (ويسكونسن)

ميشيكوت (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة مانيتووك (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,442 نسمة ومساحتها 6.66 كم و وترتفع عن سطح البحر 191 متر.

مدينة Le Châble هي مدينة توأمة لـميشيكوت (ويسكونسن).

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289667" title="ماونت هورب (ويسكونسن)">
ماونت هورب (ويسكونسن)

ماونت هورب (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دان (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 7,009 نسمة ومساحتها 8.42 كم و وترتفع عن سطح البحر 379 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289668" title="موكوناغو (ويسكونسن)">
موكوناغو (ويسكونسن)

موكوناغو (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة واكيشا (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 7,355 نسمة ومساحتها 21.00 كم و وترتفع عن سطح البحر 298 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289669" title="نيسيده (ويسكونسن)">
نيسيده (ويسكونسن)

نيسيده (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة جونو (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 916 نسمة ومساحتها 8.03 كم و وترتفع عن سطح البحر 280 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289670" title="نيلسون (ويسكونسن)">
نيلسون (ويسكونسن)

نيلسون (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بوفالو (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 374 نسمة ومساحتها 3.73 كم و وترتفع عن سطح البحر 252 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289671" title="نيشكورو (ويسكونسن)">
نيشكورو (ويسكونسن)

نيشكورو (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة ماركويت (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 434 نسمة ومساحتها 5.44 كم و وترتفع عن سطح البحر 247 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289672" title="نوروالك (ويسكونسن)">
نوروالك (ويسكونسن)

نوروالك (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة مونرو (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 638 نسمة ومساحتها 2.72 كم و وترتفع عن سطح البحر 310 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289674" title="أوكفيلد (ويسكونسن)">
أوكفيلد (ويسكونسن)

أوكفيلد (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فوند دو لاك (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,075 نسمة ومساحتها 2.54 كم و وترتفع عن سطح البحر 262 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289675" title="أوسيولا (ويسكونسن)">
أوسيولا (ويسكونسن)

أوسيولا (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بولك. يقدر عدد سكانها بـ 2,568 نسمة ومساحتها 11.19 كم .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289676" title="أوكسفورد (ويسكونسن)">
أوكسفورد (ويسكونسن)

أوكسفورد (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة ماركويت (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 607 نسمة ومساحتها 2.69 كم و وترتفع عن سطح البحر 265 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289677" title="برايري فارم (ويسكونسن)">
برايري فارم (ويسكونسن)

برايري فارم (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Barron County. يقدر عدد سكانها بـ 473 نسمة ومساحتها 2.62 كم و وترتفع عن سطح البحر 318 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289678" title="برايري دو ساك (ويسكونسن)">
برايري دو ساك (ويسكونسن)

برايري دو ساك (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة سوك (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 3,972 نسمة ومساحتها 4.30 كم و وترتفع عن سطح البحر 234 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289679" title="روزندال (ويسكونسن)">
روزندال (ويسكونسن)

روزندال (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فوند دو لاك (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,063 نسمة ومساحتها 3.16 كم و وترتفع عن سطح البحر 266 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289680" title="روتشيلد (ويسكونسن)">
روتشيلد (ويسكونسن)

روتشيلد (ويسكونسن) هي بلدة و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في Marathon County. يقدر عدد سكانها بـ 5,269 نسمة ومساحتها 17.87 كم و وترتفع عن سطح البحر 365 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289681" title="ساكفيل (ويسكونسن)">
ساكفيل (ويسكونسن)

ساكفيل (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة أوزاوكي (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 4,451 نسمة ومساحتها 9.97 كم و وترتفع عن سطح البحر 271 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289683" title="شيروود (ويسكونسن)">
شيروود (ويسكونسن)

شيروود (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في Calumet County. يقدر عدد سكانها بـ 2,713 نسمة ومساحتها 9.12 كم و وترتفع عن سطح البحر 272 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289684" title="سيلفر ليك (ويسكونسن)">
سيلفر ليك (ويسكونسن)

سيلفر ليك (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في Kenosha County. يقدر عدد سكانها بـ 2,411 نسمة ومساحتها 3.50 كم و وترتفع عن سطح البحر 230 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289685" title="سولون سبرينغز (ويسكونسن)">
سولون سبرينغز (ويسكونسن)

سولون سبرينغز (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دوغلاس (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 600 نسمة ومساحتها 5.96 كم و وترتفع عن سطح البحر 342 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289686" title="سكوتبريدج (ويسكونسن)">
سكوتبريدج (ويسكونسن)

سكوتبريدج (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Calumet County. يقدر عدد سكانها بـ 636 نسمة ومساحتها 8.47 كم و وترتفع عن سطح البحر 235 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289687" title="ستورتيفانت (ويسكونسن)">
ستورتيفانت (ويسكونسن)

ستورتيفانت (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في Racine County. يقدر عدد سكانها بـ 6,970 نسمة ومساحتها 10.85 كم و وترتفع عن سطح البحر 214 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289688" title="تيريسا (ويسكونسن)">
تيريسا (ويسكونسن)

تيريسا (ويسكونسن) هي قرية و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دودج (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,262 نسمة ومساحتها 2.12 كم و وترتفع عن سطح البحر 287 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289689" title="تريمبيليو (ويسكونسن)">
تريمبيليو (ويسكونسن)

تريمبيليو (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة ترمبيلاو (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,529 نسمة ومساحتها 5.44 كم و وترتفع عن سطح البحر 225 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289690" title="والورث (ويسكونسن)">
والورث (ويسكونسن)

والورث (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة والورث (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 2,816 نسمة ومساحتها 3.99 كم و وترتفع عن سطح البحر 306 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289691" title="واترفورد (ويسكونسن)">
واترفورد (ويسكونسن)

واترفورد (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في Racine County. يقدر عدد سكانها بـ 5,368 نسمة ومساحتها 6.94 كم و وترتفع عن سطح البحر 252 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289692" title="وست ميلواكي (ويسكونسن)">
وست ميلواكي (ويسكونسن)

وست ميلواكي (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة ميلووكي (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 4,206 نسمة ومساحتها 2.90 كم و وترتفع عن سطح البحر 199 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289693" title="وستون (ويسكونسن)">
وستون (ويسكونسن)

وستون (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في Marathon County. يقدر عدد سكانها بـ 14,868 نسمة ومساحتها 55.89 كم و وترتفع عن سطح البحر 381 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289694" title="وايتفيش (ويسكونسن)">
وايتفيش (ويسكونسن)

وايتفيش (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة ميلووكي (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 14,110 نسمة ومساحتها 5.52 كم و وترتفع عن سطح البحر 198 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289695" title="وينكوني (ويسكونسن)">
وينكوني (ويسكونسن)

وينكوني (ويسكونسن) هي قرية و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة وينباغو، ولاية ويسكونسن. يقدر عدد سكانها بـ 2,383 نسمة ومساحتها 5.05 كم و وترتفع عن سطح البحر 228 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289696" title="وينتر (ويسكونسن)">
وينتر (ويسكونسن)

وينتر (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة سوير (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 313 نسمة ومساحتها 2.07 كم و وترتفع عن سطح البحر 427 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289697" title="ويتنبرغ (ويسكونسن)">
ويتنبرغ (ويسكونسن)

ويتنبرغ (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة شاوانو (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,081 نسمة ومساحتها 4.64 كم و وترتفع عن سطح البحر 266 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289698" title="وودفيل (ويسكونسن)">
وودفيل (ويسكونسن)

وودفيل (ويسكونسن) هي قرية و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في St. Croix County. يقدر عدد سكانها بـ 1,344 نسمة ومساحتها 4.58 كم و وترتفع عن سطح البحر 348 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289699" title="وايسينا (ويسكونسن)">
وايسينا (ويسكونسن)

وايسينا (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Columbia County. يقدر عدد سكانها بـ 768 نسمة ومساحتها 4.01 كم و وترتفع عن سطح البحر 242 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289700" title="أثنز (ويسكونسن)">
أثنز (ويسكونسن)

أثنز (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Marathon County. يقدر عدد سكانها بـ 1,105 نسمة ومساحتها 6.37 كم و وترتفع عن سطح البحر 427 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289701" title="بالدوين (ويسكونسن)">
بالدوين (ويسكونسن)

بالدوين (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في St. Croix County. يقدر عدد سكانها بـ 3,957 نسمة ومساحتها 7.54 كم و وترتفع عن سطح البحر 373 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289702" title="باي سيتي (ويسكونسن)">
باي سيتي (ويسكونسن)

باي سيتي (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بيرس (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 500 نسمة ومساحتها 1.58 كم و وترتفع عن سطح البحر 211 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289703" title="بيرون (ويسكونسن)">
بيرون (ويسكونسن)

بيرون (ويسكونسن) هي قرية و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في Wood County. يقدر عدد سكانها بـ 839 نسمة ومساحتها 16.58 كم و وترتفع عن سطح البحر 312 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289704" title="بلك إرث (ويسكونسن)">
بلك إرث (ويسكونسن)

بلك إرث (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دان (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,338 نسمة ومساحتها 2.23 كم و وترتفع عن سطح البحر 255 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289705" title="بلانتشاردفيل (ويسكونسن)">
بلانتشاردفيل (ويسكونسن)

بلانتشاردفيل (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة آيوا (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 825 نسمة ومساحتها 1.29 كم و وترتفع عن سطح البحر 251 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289706" title="بلومينغتون (ويسكونسن)">
بلومينغتون (ويسكونسن)

بلومينغتون (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة غرانت (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 735 نسمة ومساحتها 3.32 كم و وترتفع عن سطح البحر 317 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289708" title="بوندول (ويسكونسن)">
بوندول (ويسكونسن)

بوندول (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة شاوانو (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,478 نسمة ومساحتها 6.03 كم و وترتفع عن سطح البحر 271 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289709" title="بويسفيل (ويسكونسن)">
بويسفيل (ويسكونسن)

بويسفيل (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Dunn County. يقدر عدد سكانها بـ 1,086 نسمة ومساحتها 10.08 كم و وترتفع عن سطح البحر 288 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289710" title="براونتاون (ويسكونسن)">
براونتاون (ويسكونسن)

براونتاون (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة غرين (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 280 نسمة ومساحتها 2.75 كم و وترتفع عن سطح البحر 255 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289711" title="كادوت (ويسكونسن)">
كادوت (ويسكونسن)

كادوت (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Chippewa County. يقدر عدد سكانها بـ 1,437 نسمة ومساحتها 8.75 كم و وترتفع عن سطح البحر 300 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289712" title="كالدونيا (ويسكونسن)">
كالدونيا (ويسكونسن)

كالدونيا (ويسكونسن) هي town of Wisconsin و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في Racine County. يقدر عدد سكانها بـ 24,705 نسمة ومساحتها 126.18 كم و وترتفع عن سطح البحر 201 متر.



</doc>
<doc id="2289714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289714" title="كامبريا (ويسكونسن)">
كامبريا (ويسكونسن)

كامبريا (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Columbia County. يقدر عدد سكانها بـ 767 نسمة ومساحتها 2.69 كم و وترتفع عن سطح البحر 279 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289715" title="كامب دوغلاس (ويسكونسن)">
كامب دوغلاس (ويسكونسن)

كامب دوغلاس (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة جونو (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 601 نسمة ومساحتها 2.62 كم و وترتفع عن سطح البحر 287 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289716" title="كاسكايد (ويسكونسن)">
كاسكايد (ويسكونسن)

كاسكايد (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Sheboygan County. يقدر عدد سكانها بـ 709 نسمة ومساحتها 2.12 كم و وترتفع عن سطح البحر 265 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289717" title="كاشتون (ويسكونسن)">
كاشتون (ويسكونسن)

كاشتون (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة مونرو (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,102 نسمة ومساحتها 3.42 كم و وترتفع عن سطح البحر 415 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289718" title="كاتاوبا (ويسكونسن)">
كاتاوبا (ويسكونسن)

كاتاوبا (ويسكونسن) هي village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة برايس (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 110 نسمة ومساحتها 11.55 كم .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289719" title="سيسيل (ويسكونسن)">
سيسيل (ويسكونسن)

سيسيل (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة شاوانو (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 570 نسمة ومساحتها 4.66 كم و وترتفع عن سطح البحر 246 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289720" title="سيدار غروف (ويسكونسن)">
سيدار غروف (ويسكونسن)

سيدار غروف (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في Sheboygan County. يقدر عدد سكانها بـ 2,113 نسمة ومساحتها 5.65 كم و وترتفع عن سطح البحر 219 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289721" title="سنتوريا (ويسكونسن)">
سنتوريا (ويسكونسن)

سنتوريا (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بولك (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 948 نسمة ومساحتها 4.40 كم و وترتفع عن سطح البحر 375 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289723" title="تشاسبورغ (ويسكونسن)">
تشاسبورغ (ويسكونسن)

تشاسبورغ (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فيرنون (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 284 نسمة ومساحتها 2.41 كم و وترتفع عن سطح البحر 216 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289724" title="كلايمان (ويسكونسن)">
كلايمان (ويسكونسن)

كلايمان (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دودج (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 422 نسمة ومساحتها 0.96 كم و وترتفع عن سطح البحر 272 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289727" title="كولمان (ويسكونسن)">
كولمان (ويسكونسن)

كولمان (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة مارينيت (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 724 نسمة ومساحتها 3.03 كم و وترتفع عن سطح البحر 217 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289728" title="كون فالي (ويسكونسن)">
كون فالي (ويسكونسن)

كون فالي (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فيرنون (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 765 نسمة ومساحتها 2.82 كم و وترتفع عن سطح البحر 225 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289729" title="كريفيتز (ويسكونسن)">
كريفيتز (ويسكونسن)

كريفيتز (ويسكونسن) هي قرية و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة مارينيت (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 984 نسمة ومساحتها 4.25 كم و وترتفع عن سطح البحر 207 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289731" title="دارين (ويسكونسن)">
دارين (ويسكونسن)

دارين (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة والورث (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,580 نسمة ومساحتها 3.34 كم و وترتفع عن سطح البحر 282 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289732" title="دي فورست (ويسكونسن)">
دي فورست (ويسكونسن)

دي فورست (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دان (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 8,936 نسمة ومساحتها 19.40 كم و وترتفع عن سطح البحر 289 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289733" title="ديكيفيل (ويسكونسن)">
ديكيفيل (ويسكونسن)

ديكيفيل (ويسكونسن) هي قرية و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة غرانت (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,061 نسمة ومساحتها 2.28 كم و وترتفع عن سطح البحر 292 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289734" title="داونينغ (ويسكونسن)">
داونينغ (ويسكونسن)

داونينغ (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Dunn County. يقدر عدد سكانها بـ 265 نسمة ومساحتها 7.67 كم و وترتفع عن سطح البحر 299 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289735" title="إرنست كاسل">
إرنست كاسل

إرنسـت كاسـل (1852م - 1921م) مالي بريطاني وُلد في مدينة كولونيا بألمانيا ابناً لمصرفي ألماني يهودي. انتقل إلى إنجلترا وهو في السادسة عشرة، وعمل كاتباً لدى تاجر حبوب، ثم انضم فيما بعد إلى مؤسسة مصرفية مملوكة لعائلة يهودية، ونجح في تسوية بعض مشاكل المؤسسة في السويد وتركيا وأمريكا اللاتينية. وبعد أن حقَّق كاسل قدراً كبيراً من النجاح في هذه المؤسسة، اتجه إلى تأسيس مؤسسة مالية خاصة به وأصبح من الشخصيات المالية العالمية. إذ شملت عملياته المالية تمويل الحكومات الأجنبية، مثل حكومات الصين والمغرب، وحكومات أمريكا اللاتينية. كما سـاهم في تمويل عملية تأسـيس البنك الأهلي المصري وبناء خزان أسوان. ومُنح كاسل لقب « سير» تقديراً لخدماته للإمبراطورية البريطانية في مصر. وكان من المقربين للملك إدوارد السابع سواء باعتباره صديقاً أو باعتباره مستشاراً مالياً. وتحوَّل كاسل عن دينه واعتنق المسيحية الكاثوليكية، كما تزوجت حفيدته ووريثته إدوينا كاسل ( 1901 م ـ 1960 م) من الإيرل ماونتباتن، عم ملكة بريطانيا.



</doc>
<doc id="2289736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289736" title="إدن (ويسكونسن)">
إدن (ويسكونسن)

إدن (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في فوند دو لاك. يقدر عدد سكانها بـ 875 نسمة ومساحتها 1.61 كم .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289738" title="إلدرون (ويسكونسن)">
إلدرون (ويسكونسن)

إلدرون (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و hamlet تقع في الولايات المتحدة في Marathon County. يقدر عدد سكانها بـ 179 نسمة ومساحتها 3.00 كم و وترتفع عن سطح البحر 382 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289739" title="إلخارت ليك (ويسكونسن)">
إلخارت ليك (ويسكونسن)

إلخارت ليك (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Sheboygan County. يقدر عدد سكانها بـ 967 نسمة ومساحتها 3.34 كم و وترتفع عن سطح البحر 289 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289740" title="إمباراس (ويسكونسن)">
إمباراس (ويسكونسن)

إمباراس (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة واوباكا (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 404 نسمة ومساحتها 3.08 كم و وترتفع عن سطح البحر 245 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289741" title="إنديفور (ويسكونسن)">
إنديفور (ويسكونسن)

إنديفور (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة ماركويت (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 468 نسمة ومساحتها 2.05 كم و وترتفع عن سطح البحر 241 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289742" title="إيفرائيم (ويسكونسن)">
إيفرائيم (ويسكونسن)

إيفرائيم (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دور (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 288 نسمة ومساحتها 18.54 كم و وترتفع عن سطح البحر 202 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289743" title="فال كريك (ويسكونسن)">
فال كريك (ويسكونسن)

فال كريك (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة يو كلير (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,315 نسمة ومساحتها 5.41 كم و وترتفع عن سطح البحر 286 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289744" title="فوكس بوينت (ويسكونسن)">
فوكس بوينت (ويسكونسن)

فوكس بوينت (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة ميلووكي (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 6,701 نسمة ومساحتها 7.51 كم و وترتفع عن سطح البحر 209 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289745" title="فردريك (ويسكونسن)">
فردريك (ويسكونسن)

فردريك (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بولك (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,137 نسمة ومساحتها 4.64 كم و وترتفع عن سطح البحر 370 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289748" title="فردونيا (ويسكونسن)">
فردونيا (ويسكونسن)

فردونيا (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة أوزاوكي (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 2,160 نسمة ومساحتها 5.41 كم و وترتفع عن سطح البحر 273 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289749" title="فريسلاند (ويسكونسن)">
فريسلاند (ويسكونسن)

فريسلاند (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Columbia County. يقدر عدد سكانها بـ 356 نسمة ومساحتها 2.67 كم و وترتفع عن سطح البحر 307 متر.



</doc>
<doc id="2289752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289752" title="غايز ميلز (ويسكونسن)">
غايز ميلز (ويسكونسن)

غايز ميلز (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Crawford County. يقدر عدد سكانها بـ 491 نسمة ومساحتها 12.69 كم و وترتفع عن سطح البحر 214 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289754" title="غيونا سيتي (ويسكونسن)">
غيونا سيتي (ويسكونسن)

غيونا سيتي (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في Kenosha County. يقدر عدد سكانها بـ 3,042 نسمة ومساحتها 6.06 كم و وترتفع عن سطح البحر 253 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289756" title="غلنبيولا (ويسكونسن)">
غلنبيولا (ويسكونسن)

غلنبيولا (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Sheboygan County. يقدر عدد سكانها بـ 463 نسمة ومساحتها 1.84 كم و وترتفع عن سطح البحر 298 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289758" title="غرشام (ويسكونسن)">
غرشام (ويسكونسن)

غرشام (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة شاوانو (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 586 نسمة ومساحتها 3.21 كم و وترتفع عن سطح البحر 283 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289760" title="هاموند (ويسكونسن)">
هاموند (ويسكونسن)

هاموند (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في St. Croix County. يقدر عدد سكانها بـ 1,922 نسمة ومساحتها 5.57 كم و وترتفع عن سطح البحر 332 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289761" title="هانكوك (ويسكونسن)">
هانكوك (ويسكونسن)

هانكوك (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Waushara County. يقدر عدد سكانها بـ 417 نسمة ومساحتها 2.90 كم و وترتفع عن سطح البحر 333 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289762" title="هارتلاند (ويسكونسن)">
هارتلاند (ويسكونسن)

هارتلاند (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة واكيشا (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 9,110 نسمة ومساحتها 13.39 كم و وترتفع عن سطح البحر 285 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289763" title="هاوغن (ويسكونسن)">
هاوغن (ويسكونسن)

هاوغن (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Barron County. يقدر عدد سكانها بـ 287 نسمة ومساحتها 1.35 كم و وترتفع عن سطح البحر 375 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289764" title="هيلبرت (ويسكونسن)">
هيلبرت (ويسكونسن)

هيلبرت (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Calumet County. يقدر عدد سكانها بـ 1,132 نسمة ومساحتها 3.73 كم و وترتفع عن سطح البحر 255 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289765" title="هوبارت (ويسكونسن)">
هوبارت (ويسكونسن)

هوبارت (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و town of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في Brown County. يقدر عدد سكانها بـ 6,182 نسمة ومساحتها 85.63 كم و وترتفع عن سطح البحر 208 متر.



</doc>
<doc id="2289766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289766" title="هولانديل (ويسكونسن)">
هولانديل (ويسكونسن)

هولانديل (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة آيوا (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 288 نسمة ومساحتها 1.79 كم و وترتفع عن سطح البحر 271 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289767" title="هواردز غروف (ويسكونسن)">
هواردز غروف (ويسكونسن)

هواردز غروف (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في Sheboygan County. يقدر عدد سكانها بـ 3,188 نسمة ومساحتها 6.06 كم و وترتفع عن سطح البحر 217 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289768" title="إنغرام (ويسكونسن)">
إنغرام (ويسكونسن)

إنغرام (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و hamlet تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة راسك (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 78 نسمة ومساحتها 2.56 كم و وترتفع عن سطح البحر 394 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289769" title="أيرون ريدج (ويسكونسن)">
أيرون ريدج (ويسكونسن)

أيرون ريدج (ويسكونسن) هي قرية و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دودج (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 929 نسمة ومساحتها 1.79 كم و وترتفع عن سطح البحر 286 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289770" title="إيرونتون (ويسكونسن)">
إيرونتون (ويسكونسن)

إيرونتون (ويسكونسن) هي قرية و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة سوك (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 253 نسمة ومساحتها 0.85 كم و وترتفع عن سطح البحر 329 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289771" title="جانسون كريك (ويسكونسن)">
جانسون كريك (ويسكونسن)

جانسون كريك (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة جيفرسون (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 2,738 نسمة ومساحتها 7.85 كم و وترتفع عن سطح البحر 253 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289772" title="أمينة (توضيح)">
أمينة (توضيح)

أَمِيْنَة اسم علم عربي مؤنث وقد يشير إلى إحدى الشخصيات التالية:


الأَمْيَنَة في الكيمياء Amination عبارة عن تفاعل إضافة مجموعة أمين إلى المركبات العضوية. 


</doc>
<doc id="2289775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289775" title="كيكوسكي (ويسكونسن)">
كيكوسكي (ويسكونسن)

كيكوسكي (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و hamlet تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دودج (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 161 نسمة ومساحتها 0.65 كم و وترتفع عن سطح البحر 280 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289776" title="كينان (ويسكونسن)">
كينان (ويسكونسن)

كينان (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و hamlet تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة برايس (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 135 نسمة ومساحتها 5.15 كم و وترتفع عن سطح البحر 406 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289777" title="كينغستون (ويسكونسن)">
كينغستون (ويسكونسن)

كينغستون (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة غرين ليك. يقدر عدد سكانها بـ 326 نسمة ومساحتها 3.99 كم .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289778" title="كولر (ويسكونسن)">
كولر (ويسكونسن)

كوهلر (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في Sheboygan County. يقدر عدد سكانها بـ 2,120 نسمة ومساحتها 14.58 كم و وترتفع عن سطح البحر 209 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289779" title="لا فارغي (ويسكونسن)">
لا فارغي (ويسكونسن)

لا فارغي (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فيرنون (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 746 نسمة ومساحتها 2.85 كم و وترتفع عن سطح البحر 243 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289780" title="لا فالي (ويسكونسن)">
لا فالي (ويسكونسن)

لا فالي (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة سوك (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 367 نسمة ومساحتها 1.11 كم و وترتفع عن سطح البحر 312 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289781" title="ليك نيباغمون (ويسكونسن)">
ليك نيباغمون (ويسكونسن)

ليك نيباغمون (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دوغلاس (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,069 نسمة ومساحتها 37.14 كم و وترتفع عن سطح البحر 351 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289783" title="ليكم ريدج (ويسكونسن)">
ليكم ريدج (ويسكونسن)

ليكم ريدج (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و hamlet تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة سوك (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 162 نسمة ومساحتها 2.62 كم و وترتفع عن سطح البحر 360 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289784" title="دوري برمودا لكرة القدم">
دوري برمودا لكرة القدم

دوري برمودا لكرة القدم هو الدوري الوطني لكرة القدم في برمودا، .البطل الحالي هو نادي دوفونشير.


</doc>
<doc id="2289785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289785" title="ليفينغستون (ويسكونسن)">
ليفينغستون (ويسكونسن)

ليفينغستون (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة غرانت (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 664 نسمة ومساحتها 2.64 كم و وترتفع عن سطح البحر 351 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289786" title="لون روك (ويسكونسن)">
لون روك (ويسكونسن)

لون روك (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Richland County. يقدر عدد سكانها بـ 888 نسمة ومساحتها 2.87 كم و وترتفع عن سطح البحر 216 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289787" title="لويل (ويسكونسن)">
لويل (ويسكونسن)

لويل (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دودج (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 340 نسمة ومساحتها 2.72 كم و وترتفع عن سطح البحر 253 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289789" title="لوبلين (ويسكونسن)">
لوبلين (ويسكونسن)

لوبلين (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و hamlet تقع في الولايات المتحدة في Taylor County. يقدر عدد سكانها بـ 118 نسمة ومساحتها 3.99 كم و وترتفع عن سطح البحر 392 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289790" title="مايدين روك (ويسكونسن)">
مايدين روك (ويسكونسن)

مايدين روك (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و hamlet تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بيرس (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 119 نسمة ومساحتها 3.06 كم و وترتفع عن سطح البحر 346 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289791" title="مابل بلوف (ويسكونسن)">
مابل بلوف (ويسكونسن)

مابل بلوف (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دان (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 1,313 نسمة ومساحتها 1.79 كم و وترتفع عن سطح البحر 267 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289792" title="ماراثون سيتي (ويسكونسن)">
ماراثون سيتي (ويسكونسن)

ماراثون سيتي (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في Marathon County. يقدر عدد سكانها بـ 1,524 نسمة ومساحتها 6.27 كم و وترتفع عن سطح البحر 392 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289793" title="ميسون (ويسكونسن)">
ميسون (ويسكونسن)

ميسون (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و hamlet تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بايفيلد (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 93 نسمة ومساحتها 1.84 كم و وترتفع عن سطح البحر 288 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289794" title="ماتون (ويسكونسن)">
ماتون (ويسكونسن)

ماتون (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة شاوانو (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 438 نسمة ومساحتها 4.25 كم و وترتفع عن سطح البحر 389 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289797" title="مك فارلاند (ويسكونسن)">
مك فارلاند (ويسكونسن)

مك فارلاند (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دان (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 7,808 نسمة ومساحتها 9.19 كم و وترتفع عن سطح البحر 265 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289798" title="مريلان (ويسكونسن)">
مريلان (ويسكونسن)

مريلان (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة جاكسون (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 542 نسمة ومساحتها 3.47 كم و وترتفع عن سطح البحر 284 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289799" title="ميرماك (ويسكونسن)">
ميرماك (ويسكونسن)

ميرماك (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة سوك (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 420 نسمة ومساحتها 3.91 كم و وترتفع عن سطح البحر 248 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289800" title="ميلتاون (ويسكونسن)">
ميلتاون (ويسكونسن)

ميلتاون (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بولك (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 917 نسمة ومساحتها 4.61 كم و وترتفع عن سطح البحر 365 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289801" title="مينونغ (ويسكونسن)">
مينونغ (ويسكونسن)

مينونغ (ويسكونسن) هي قرية و village of Wisconsin تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة واشبرن (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 527 نسمة ومساحتها 3.88 كم و وترتفع عن سطح البحر 322 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289802" title="ماونت كالفاري (ويسكونسن)">
ماونت كالفاري (ويسكونسن)

ماونت كالفاري (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فوند دو لاك (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 762 نسمة ومساحتها 2.72 كم و وترتفع عن سطح البحر 292 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289803" title="مانوت هوب (ويسكونسن)">
مانوت هوب (ويسكونسن)

مانوت هوب (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة غرانت (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 225 نسمة ومساحتها 0.80 كم و وترتفع عن سطح البحر 319 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289804" title="ماونت بليستانت (ويسكونسن)">
ماونت بليستانت (ويسكونسن)

ماونت بليستانت (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و مدينة تقع في الولايات المتحدة في ويسكونسن. يقدر عدد سكانها بـ 26,197 نسمة ومساحتها 91.56 كم و وترتفع عن سطح البحر 218 متر.



</doc>
<doc id="2289805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289805" title="نورث فوند دو لاك (ويسكونسن)">
نورث فوند دو لاك (ويسكونسن)

نورث فوند دو لاك (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فوند دو لاك (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 5,014 نسمة ومساحتها 5.54 كم و وترتفع عن سطح البحر 234 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289806" title="أوكديل (ويسكونسن)">
أوكديل (ويسكونسن)

أوكديل (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة مونرو (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 297 نسمة ومساحتها 2.23 كم و وترتفع عن سطح البحر 289 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289808" title="أوغدنيسبورغ (ويسكونسن)">
أوغدنيسبورغ (ويسكونسن)

أوغدنيسبورغ (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و hamlet تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة واوباكا (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 185 نسمة ومساحتها 2.62 كم و وترتفع عن سطح البحر 259 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2289809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2289809" title="أوليفر (ويسكونسن)">
أوليفر (ويسكونسن)

أوليفر (ويسكونسن) هي village of Wisconsin و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دوغلاس (ويسكونسن). يقدر عدد سكانها بـ 399 نسمة ومساحتها 5.39 كم و وترتفع عن سطح البحر 197 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
