<doc id="1777568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777568" title="عيسى الخاقاني">
عيسى الخاقاني

العلامة الدكتور الشيخ عيسى بن عبدالحميد الخاقاني (1940 - ) رجل علم وفيلسوف ومفكر

عيسى بن عبدالحميد بن عيسى بن حسن بن شبير بن ذياب بن محمد بن حرب بن سحاب بن وندي بن طعان بن حاتم بن سواد بن جابر (المعروف بجويبر وتكنى القبيلة بآل جويبر) بن وائل بن أحمد بن حميد بن عمران بن راشد (الملقب بخاقان العرب) الخاقاني الحميري، من قبيلة بني خاقان التي تقطن الناصرية بالعراق وتعود أصولها العربية إلى العرب العاربة (القحطانيون) في اليمن

ولد عام 1940 في مدينة المحمرة التابعة لمحافظة الاهواز (خوزستان) التي تقع الان جنوب غرب إيران وهو الثالث من سبعة أبناء لعلامة المحمرة الشيخ عبدالحميد بن الشيخ عيسى الخاقاني من زوجته الحاجة مريم بنت الوجيه الحاج عامر العامري.

توفي والده في مدينة مشهد وهو في سن مبكرة فتولى رعايته شقيقه الأكبر آية الله العظمى المرجع الشيخ محمد طاهر الخاقاني الذي رحل به إلى مدينة النجف بالعراق حيث نشأ هناك وتلقى دروسه الأولية والثانوية الاكاديمية بالاضافة إلى دراسة السطوح في المدرسة الفقهية النجفية.

عاد إلى المحمرة وهو في الثامنة عشرة من العمر ليدرس عند الشيخ محمد طاهر الخاقاني وتزوج من العلوية بنت السيد محمد بن السيد علوي القاروني البحراني في نفس العام (1958) ثم انتقل في العام التالي إلى مدينة قم لاستكمال دراسته الدينية حيث حظي برعاية مرجع الطائفة السيد حسين البروجردي.

وقد أجيز من قبل أساتذته السابق ذكرهم بالإضافة إلى كل من:

عام 1963 تحول إلى التدريس بناء على توصية من كبار العلماء هناك، فاشتغل مدرساً في أكثر من معهد ومدرسة علمية مثل : مدارس السيد الكلبايكاني في قم، مدرسة الإمام الميلاني (المنتظرية)، مدرسة السيد البهشتي الثانوية.

ثم عمل أستاذاً بجامعة دار التبليغ الإسلامي بقم ، وتخرج من بين يديه جمع كبير من طلبة العلم ، وفي نفس العام اصدر كتابه الاول (ذكرى الإمام الصادق بعد مرور ثلاثة عشر قرناً ، وقد طبع في قم سنة 1384 هجرية ب 232 صفحة وقد صنفته (مؤسسه فرهنكى هنرى امام صادق عليه السلام الإيرانية) التي تعنى بالكتب المختصة بالإمام الصادق عليه السلام تحت رقم 49.

اندمج الشيخ عيسى الخاقاني مع المجتمع الثقافي والسياسي الإيراني في قم حيث كان يترجم خطب السيد روح الله الخميني إلى اللغة العربية، خصوصا تلك الموجهة ضد شاه إيران محمد رضا بهلوي قبل وأثناء الثورة ويقوم بإيصالها إلى سفارات الدول العربية في طهران للتعريف بحقيقة تلك الحركة، كما كان قادرا على التواصل مع الخميني بعد ترحيل الأخير إلى العراق في ستينيات القرن الماضي ثم رافقه إلى فرنسا حين اشتعلت الثورة.

وسعى إلى تقريب وجهات التظر بين رجال الدين التقليديين بزعامة الشيخ ناصر مكارم شيرازي وبين المفكر والفيلسوف علي شريعتي صاحب نظرية التشيع العلوي والتشيع الصفوي وذلك بتكليف وتشجيع من أستاذه السيد كاظم شريعتمداري، بالإضافة لكتابته في العديد من المجلات الدينية كمجلة (العرفان) اللبنانية ومجلة (الإخاء) الصادرة في إيران باللغة العربية.
شارك في اواخر السيتينات بمؤتمر علمي اقيم في مدينة عليگره الهندية ممثلا للحوزة العلمية في قم
كذلك انابه السيد الشريعتمداري لالقاء كلمة الحوزة العلمية بحضور وفد الأزهر الشريف الذي زار مدينة قم برئاسة الإمام الاكبر وشيخ الأزهر
للشيخ عيسى الخاقاني حضوره المميز في المؤتمرات الإسلامية حيث يشارك ببحوث علمية، سرعان ما يصدرها في كتاب

اذن يجب تسديد فاتورة النجاحات المتتالية بالذهاب بعيدا إلى دولة قطر ، وخرج الشيخ من إيران إلى غير عودة طالما كان الشاه حاكما ، وصل إلى قطر حيث كان الحكم الشرعي فيها بيد عبد الله بن زيد آل محمود ، وهو من علماء السلفية اومن اهالي حوطة نجد ، حيث لم يكن مقتنعا بان المذهب الجعفري مذهب إسلامي ، فقد منع على الشيعة في قطر اقامة الشعائر الدينية ، والاذان على المنائر ، وانما يقيمون الصلاة في مأتم صغير في منطقتهم التي كانت تسمى فريق البحارنة ، ومسجد آخر في فريق الغانم الجديد اسس من تركة الحاج عبد الله الصائغ ، ولم يسمح القاضي المذكور ببناء مسجد آخر.

كانت تلك اول المعاضل التي واجهها الشيخ الخاقاني في قطر ، ولكن مع الانقلاب الذي اتى بالشيخ خليفة بن حمد آل ثاني حاكما على قطر بديلا عن ابن عمه الشيخ احمد بن علي آل ثاني ، وفر مناخا مناسبا للحركة بالمطالبة ببعض الحقوق للشيعة في قطر ، وحينما وجد ان هناك استقبالا من الحاكم الجديد ووزير العمل والشؤون الاجتماعية المرحوم علي الانصاري ، فقد بنيت المنائر على المساجد وبنيت المآتم واسس الشيخ الخاقاني مجلس الشرع الإسلامي الجعفري في قطر ، ومن ثم اسس الصندوق الخيري الجعفري ، وهو اشبه ما يكون بالأوقاف الجعفرية ، ومن ثم اسس مكتبة في الطابق الاعلى من المسجد باسم مكتبة الثقلين ، وفتح باب الدرس لطلاب العلم في قطر ، وكان يقرب الناس إلى الدين الإسلامي القويم بشتى الطرق ، فبعد ان كان اهالي قطر يعانون صغر المسجد ، اشترى الشيخ الخاقاني البيوت المجاورة للمسجد ووسعه وبنى له طابقا ثانيا ومكتبة ، ثم افتتح في عهده مآتم الباكستانين ومآتم الصفار ومآتم الجهرمين
وبات المسجد القديم في فريق البحارنة مأتما ومسجدا ، واصبحت الشعائر الدينية يومية في قطر ، فالبرنامج اليومي ليس فيه اي استراحة بين أحاديث ودروس وجلسات ادعية وخطب جمعة وتجمعات للمعارضين الإيرانين في بيت الشيخ الخاقاني ، وبدأت السفارة الإيرانية تضيق الخناق على من يزور بيت الشيخ وخاصة من يذهب إلى العراق ، فانهم يسألونه مباشرة عما حمله الشيخ الخاقاني إلى الامام الخميني بواسطتهم ، ولم تخرج من الناس الا كلمات قليلات ، ربما كان اشهرها ذلك الشاب الذي سحبوا جوازه ، واحرقوا يده بالسجائر وقالوا له سنطلب من دولة قطر ان تسفرك إلى إيران ، فاعترف بزيارته بيت الإمام الخميني في النجف ، لكنه لم يعترف بحمل رسالة من الشيخ الخاقاني.

صعوبات قطر كانت عديدة فمن ناحية كان ترصد الشيخ عبد الله بن محمود لحركات الشيخ وشكواه الدائمة من التوسع الشيعي في قطر ، ومن ناحية ثانية السفارة الإيرانية وتهديداتها بعدم تجديد الجواز ، واستفسارهم الدائم لماذا لا يسافر الشيخ إلى إيران ، فقد الف الشيخ عبد الله بن محمود كتابا بعنوان (لا مهدي ينتظر بعد الرسول سيد البشر) كتب في صفحته الاولى ان هذا الكتاب هو رد على المزاعم التي اطلقها شيخ الشيعة في دولة قطر الشيخ عيسى الخاقاني في خطبة الجمعة عن وجود الامام المهدي ، هذا الكتاب نشر ووزع بالمجان في قطر ليشمل حملة كبيرة ضد الشيخ الخاقاني ، ولكن الرد جاء على شكل كتيب صادر في الرياض اسمه (التنبيه على اوهام بن محمود) يؤكد فيه علماء السلفية وجود المهدي المنتظر من الكتاب والسنة ، الا انهم يختلفون في شخصيته مع الشيخ الخاقاني !
الشيخ عيسى الخاقاني استقبل في مجلس الشرع الإسلامي الجعفري في قطر الإمام المغيب السيد موسى الصدر ، وكان موقف الإمام الصدر وهو ضيف على حكومة قطر بان يحضر الصلاة ويستمع إلى خطبة الجمعة من الشيخ الخاقاني ثم يصلي خلفه دعما له ، كان موقفا كريما يحسب له في الدنيا والآخرة.

كذلك فقد سافر الشيخ الخاقاني بناء على دعوة من سماحة الإمام المغيب الصدر إلى لبنان وتعرف هناك عن قرب على كل المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى ، ولقد اعد له الإمام الصدر عدة لقاءات مع كبار العلماء من الطائفتين وبعض المسؤوولين في جمهورية لبنان ، وقد نشرت جريدة الدستور اللبنانية صورة لأستقبال الإمام الصدر للشيخ عيسى الخاقاني عام 1977 كان عاما حافلا بالنسبة للشيخ عيسى الخاقاني فقد بدأت تلوح في الافق اثار الثورة في إيران ، انتهز الشيخ الفرصة وسافر إلى العراق والتقى في النجف الاشرف بالمجتهدين والعماء منهم السيد ابو القاسم الخوئي والسيد محمد باقر الصدر والسيد الخميني، حيث سكن في فندق أحمد لصاحبه المرحوم الحاج حمودي شمسه ، واخذ معه بالاضافة إلى عائلته ، السيد ميرزا الفردان والحاج عبد الله سلطان من اهالي دولة قطر ، وقد زاره في الفندق كبار المراجع والعلماء.

اندمج العلامة الخاقاني مع المجتمع الثقافي والسياسي الإيراني في مدينة قم بسرعة ، وقد كان هو من ترجم خطبة الإمام الخميني الاولى التي القاها ضد الشاه عام 1963 ووضع لها عنوان من عنده (اي الفريقين احق بالرجعية) ، وقد خرج فجرا من قم إلى طهران ووزع الخطبة مطبوعة على السفارات العربية فيها ، وقد كرمه الإمام الخميني على هذه الخطوة التي عرفت المحيط العربي لأيران بحقيقة حركة الإمام الخميني ، الحركة التي كان يزعم الشاه المخلوع انها (قيام الرجعية السوداء).
كان الشيخ عيسى الخاقاني الرابط بين مدينتي قم والنجف الاشرف ، فقد زاره إلى البيت العلامة الشيخ عبدالهادي الفضلي مبعوثا من قبل السيد الشهيد الصدر لأجل التنسيق في القضايا السياسية الدينية آنذاك ، وبعد تناول الغداء اخذه الشيخ عيسى الخاقاني وعرفه على الإمام الخميني ، ويذكر العلامة الفضلي في مذكراته التي نشرها ولده الاستاذ فؤاد الفضلي ، ان العلامة الخاقاني حينما وجد ان النقاش السياسي في المدرسة غير مناسب ، طلب الاذن بزيارة الإمام في بيته ، وفي بيت الإمام الخميني اخذ النقاش شكلا آخر واليك النص من مقالة الفضلي المسيرة والركب للاستاذ فؤاد الفضلي: (أنه في تلك الفترة كانت حركة الإمام الخميني (قدس سره) تتصاعد في إيران، وبعد أن سمع عن أطروحاته الإسلامية والثورية في قم المقدسة ضد نظام الشاه، بادر الفضلي بالتنسيق مع أستاذه الصدر وجماعة الدعوة، إلى زيارة الإمام الخميني -في منتصف ستينات القرن العشرين- ورافقه في هذه الزيارة الشيخ عيسى الخاقاني لأنه يعرف اللغة الفارسية فيساعد الفضلي في الترجمة.

وعند وصوله إلى قم المقدسة صادف أن السيد الخميني كان يلقي بحثه الخارج في بيته فحضره شيخنا الفضلي ذلك اليوم، ويذكر أن موضوعه كان (الصلاة في الطائرة)، وبعد انتهاء الدرس والسلام على السيد الخميني أهداه الفضلي كتابه (حضارتنا في ميدان الصراع) وسأله عن رأيه في الحكومة: هل هي للأعلم أم لمطلق الفقيه؟ وكان جوابه لمطلق الفقيه، فناقشه الفضلي في المسألة بناء على رأيه في كتابه (في انتظار الإمام) حيث يرى حكومة الأعلم، فردّ الإمام الخميني بسؤال عن دليله فأجابه أنه القدر المتيقن، ثم طلب الشيخ عيسى الخاقاني جلسة خاصة مع الإمام الخميني فكانت في اليوم التالي (الأربعاء 12/8/1964م) صباحاً وكانت داخلية في بيت الإمام...) سوف يدور نقاش سياسي طويل بين العلامة الفضلي والإمام الخميني وفي بيت الإمام الخميني بناء على مقترح الشيخ عيسى الخاقاني ، لأجل ايصال الصورة الكاملة إلى السيد الشهيد الصدر ، (كان ذلك عام 1964) حيث كان الشيخ عيسى الخاقاني استاذا في جامعة دار التبليغ الإسلامية.

شهد عام 1964 تسفير الإمام الخميني إلى تركيا ومنها إلى العراق ، وكان الشيخ عيسى الخاقاني من اول المتواصلين مع الإمام الخميني في العراق وذلك من خلال العبور بواسطة المهربين في المحمرة إلى العراق وهناك يأخذ بيانات ومنشورات الخميني بعد ان تخيطها زوجته العلوية داخل جبته ويدخل بها إلى إيران.

وقد اصبح نظام تهريب المقربين إلى الإمام الخميني إلى إلى العراق يمر بارسال رسالة من الإمام إلى آية الله الشيخ محمد طاهر الخاقاني في المحمرة ومن خلال تأكيد الشيخ عيسى الخاقاني على صحة الرسالة ، يتم توفير المهربين من المحمرة إلى البصرة ، ومن هناك يرتبطون بثقاة البصرة المقلدين للشيخ محمد طاهر الخاقاني فيصلونهم إلى النجف حيث الإمام الخميني ، هذه الطريقة في الوصول إلى الإمام الخميني إلى النجف ذكرت في اغلب كتب المذكرات التي نشرها قادة النظام في إيران.

واشير إلى لقاء اجرته وكالة فارس الإيرانية يوم الجمعة بتاريخ 28 رمضان 1430 -السابع عشر من سبتمبر لعام 2009 ، مع السيد هاشم رسولي محلاتي الذي كان يسمى حواري الإمام الخميني لقربه منه ونص ما قالته عنه الوكالة هو : (آنچه در پي ميآيد ناگفته هائي جذاب ودلنشين از ادوار گوناگون حيات حضرت امام به روايت يكي از قديمي ترين حواريون وهمراهان آن عزيز است.آيت الله سيد هاشم رسولي محلاتي كه به تناسب رابطه تنگاتنگ پدر با امام،از دوران نوجواني از نعمت ارتباط صميمي با "حاج آقا روح الله " برخوردار شد وتا واپسين دم حيات وي،همجوارش بود،بر خلاف بسياري، سكوت را ترجيح مي دهد؛از اين روي راضي كردن او به گفتن،كار آساني نيست.

سوال: جنابعالي در زمره نزديك‌ترين، صميمي‌ترين و شناخته‌ شده‌ترين ملازمان امام هستيد واز لحاظ ارتباط تنگاتنگ با ايشان كه از مقطع نوجواني شما آغاز ميشود وتا پايان حيات ايشان ادامه پيدا مي‌كند)

ترجمة ملخص ما ذكر إلى العربية هو ان السيد هاشم رسولي محلاتي يعتبر من اقدم الحواريين والمرافقين للامام الحميني وقد ربطته علاقة حميمة بالإمام جعلته يرتبط به من بدايات حياته حتى مماته ، وقد آثر الصمت بعد وفاة الإمام ووجدنا صعوبة في استنطاقه ، وحين نوجه سؤالنا لأقرب واشهر الاكثر التصاقا بالإمام الخميني حيث تبدأ علاقته بالإمام منذ ان كان ناشئا واستمر معه حتى نهاية حياته...)
السيد هاشم رسولي محلاتي يتحدث عن اول اتصال بالإمام الخميني بعد انتقاله من تركيا إلى النجف فيقول بالفارسية : (*سوال: شما در نخستين روزهاي انتقال امام از تركيه به نجف به ايشان پيوستيد و در جريان مسافرت ايشان از كربلا به نجف و ديدار با علما و مراجع و مذاكراتي كه با آنها انجام شد، هستيد. مايليم كه خاطرات شما را از اين مقطع از تاريخچه زندگي امام بشنويم.

در مورد شما استخاره كردم وخوب آمد وخوب است كه شما امشب بليط بگيري وراه بيفتي. به آشيخ عبدالعلي هم بگوئيد مهر ونامه‌ها را به شما بدهد ". من فكر مي‌كنم يكي از دلايلي كه آقاي اشراقي مرا براي اين كار انتخاب كرد اين بود كه من براي اينكه مجوز اقامتم در عراق باطل نشود، دائماً به آنجا مسافرت مي‌كردم وبه اوضاع آن كشور آشنائي خوبي داشتم وبه زبان عربي هم تا حدودي مسلط بودم. به هر حال آن شب قبل از عزيمت به خرمشهر به آقاي اشراقي گفتم: " اگر آشيخ عبدالعلي خواست با من بيايد تكليف چيست؟ " گفتند: " به ميل خودتان بستگي دارد، ولي آن امانتي را از ايشان بگيريد ". من فوراً بليط گرفتم وشبانه به طرف خرمشهر به راه افتادم. قرار بود آقاي شيخ عبدالعلي در خرمشهر به منزل آقاي شيخ شبير خاقاني برود وآقاي اشراقي هم نامه‌اي به شيخ شبير نوشته بودند كه وسيله رفتن من وشيخ عبدالعلي را به عراق فراهم كند. به خرمشهر كه رسيدم، به منزل شيخ شبير رفتم ، نگران بودم كه نكند شيخ عبدالعلي حركت كرده باشد كه ديدم خوشبختانه هنوز آنجاست. قضيه را به او گفتم وايشان هم قبول كرد وبلافاصله مهر واسناد را به من داد وبعد از من جويا شد كه تكليف او چيست؟ من گفتم: "اتفاقاً در اين مورد از آقاي اشراقي سئوال كردم وايشان تصميم‌گيري را به عهده خودتان گذاشتند ". ايشان گفت: "من هم مي‌آيم ". به هر حال مرحوم آشيخ شبير ما را به دست قاچاقچي كهنه‌ كاري سپرد تا به بصره برساند واو هم ما را به دست يكي از ايادي خود سپرد و سوار بلم شديم واز لابلاي شاخه‌هاي رودخانه‌ها ونخلستان‌ها عبور كرديم وخود را به نزديكي بصره رسانديم. در خرمشهر آشيخ شبير به ما گفته بود كه من به آقاي قزويني سپرده‌ام كه كار شما را درست كند. ما در بصره جائي را بلد نبوديم وپرسان پرسان منزل آقاي قزويني را پيدا كرديم...)

ترجمة هذا النص الذي يبدأ بسؤال حول كيفية تحقيق اول لقاء (لرسولي محلاتي) بالإمام الخميني بعد انتقاله من تركيا إلى العراق ؟ فيجيب عن ذلك باسهاب عن استدعاء الشيخ اشراقي (صهر الإمام الخميني) المشرف على بيت الإمام الخميني في قم له واخباره بانتقال الإمام الخميني إلى النجف الاشرف ، وانه اعد العدة لسفره إلى العراق لأيصال ختم السيد الخميني ووثائقه الخاصة اليه ، وكان قد كلف الشيخ عبدالعلي وتراجع الان ويريده بديلا عنه... ثم يقول زودنا الاشراقي برسالة إلى الشيخ العالم آل شبير الخاقاني بمهمتنا ... وصلنا إلى خرمشهر(المحمرة) وذهبنا مباشرة إلى بيت الشيخ الخاقاني ، هناك بعد استراحتنا اعد لنا الشيخ الخاقاني رجالا محترفين ، وكفل أحد رجالاته بمرافقتنا حتى وصلنا إلى القارب المعد لنا ، وكان الشيخ الخاقاني قد اخبرنا بانه اتصل في البصرة بالسيد القزويني (وهو أحد علماء البصرة المبرزين وكان من تلامذة الإمام الخاقاني) لأستقبالنا وتهيئة سفرنا إلى النجف ، وقد وصلنا إلى البصرة وبحثنا عن بيت القزويني ووصلنا اليه...)

نشاط الشيخ عيسى الخاقاني السياسي والثقافي بدأ يثير قلق السافاك الشاهنشاهي آنذاك ، وبدأ اسمه يستهدف من قبلهم ، فقد امسكت به السلطات على جسر مدينة قم ، الا انه لم يجب على اي سؤال منهم ، الا باللغة العربية ، وكلما حاولوا ان يستفهموا منه شيئا ، يجيب على سؤالهم بنفس السؤال ، فتركوه لشأنه ، الا ان ذلك لم ينطل عليهم طويلا ، فتعرض للمراقبة هو واخوانه ، فانتقل لفترة إلى مدينة المحمرة ، ولكن المحمرة اصبحت كلها تعرف بوجوده ، فعادت المراقبة اشد واقوى ، والفخاخ الامنية تنسبه كل يوم إلى اتجاه سياسي، مما اضطره إلى العودة إلى قم.

عام 1969 اصبح الخطر قريبا من الشيخ عيسى الخاقاني ، فقرر المرجع الشريعتمداري ان يخرجه من إيران ، دبرت له جنسية إيرانية وجواز سفر رسمي تأخر كثيرا حتى اصدر وباسم (عيسى شبيري) اسم الاب عبدالحميد.

وكانت تجربة السفر الاولى باتجاه الهند حيث مؤتمر جامعة عليكره الإسلامي ممثلا لجامعة قم الإسلامية والتي عاد منها مظفرا وقد البسوه الهنود الورود...
التجربة الناجحة هذه فتحت العيون على شخصيته الفذة ، فزدادت المراقبة الامنية عليه ، فقرر الإمام الشريعتمداري ان يرسله إلى الخليج العربي ... مع توصيات من كبار العلماء في النجف وقم ،... يمم الشيخ الخاقاني صوب دبي ، وقد اقام الجمعة في مسجد الإمام علي عليه السلام ، لكن وجود السيد مهدي الحكيم وخشية ان يكون وجوده مزاحما له جعله يترك دبي إلى ابوظبي واستقبل استقبالا جيدا من الاهالي ، الا ان وجود الشيخ سلمان الخاقاني اماما في مسجد البحارنة هناك ، جعل الشيخ يترك ابوظبي باتجاه دولة قطر ، زار الشيخ سلطنة عمان وذهب إلى الديار المقدسة وزار شيعة المدينة والمنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية.

عاد بعدها الشيخ عيسى الخاقاني إلى قم واوصل تقريرا عن احوال الشيعة في الخليج العربي إلى آية الله العظمى السيد محمد كاظم الشريعتمداري ، وكان عند السيد الشريعتمداري مشروع جديد ، فقد دعا الشيخ عيسى الخاقاني إلى جلسة خاصة وفاتحه في اصدار مجلة باللغة العربية تصدر عن مؤسسة دار التبليغ الإسلامية ، ليكون أحد المشرفين عليها.

الشيخ عيسى الخاقاني قبل بالمهمتين سوية فهو سوف يذهب إلى دولة قطر وكذلك سيضع اللبنات الاساسية لمجلة الهادي ، وقد صدر العدد الاول منها في شهر شعبان من عام 1391 الموافق لعام 1971 ميلادية، وقد كان الموضوع الاول للشيخ عيسى الخاقاني فيها تحت عنوان (تحقيق السعادة) وقد بعثه من قطر 
نشر الشيخ عيسى الخاقاني في العدد الاول من مجلة الهادي مقالا على شكل محاضرة للسيد الشهيد محمد باقر الصدر بعنوان (الاتجاهات المستقبلية لحركة الاجتهاد) وذكر بانها (محاضرة القيت بالنيابة في جمعية الرابطة الإسلامية بالنجف الاشرف قبل عدة سنوات وآثرنا نشرها تعميما للفائدة..الهادي)
في دولة قطر واكب الشيخ الخاقاني على الكتابة في الهادي ولكنه وجد مقالة في مجلة العربي الكويتية العدد 164 بعنوان (الاقتصاد الإسلامي كيف اغفل المسلمون تدريسه وتطبيقه) لمحمد شوقي الفنجري المستشار بمجلس الدولة والاستاذ المنتدب بكلية التجارة والشريعة بجامعة الأزهر ، فقرر اعادة نشرها في الهادي بعد الاستئذان من كاتبها ، ووضع هامشين الاول :(نشر هذا البحث في مجلة العربي الكويتية العدد 164 ونظرا لحيوية هذا الموضوع آثرنا نشره في مجلتنا عسى ان يكون منطلقا لدراسات اعمق واكثر تركيزا في الاقتصاد الإسلامي ، اما الهامش الثاني : (نود ان نشير إلى ان الاقتصاد الإسلامي يدرس في الجامعات العلمية الدينية كالنجف الاشرف وقم المقدسة ومحور الدراسة في هذا الموضوع في جامعة النجف الاشرف هو كتاب اقتصادنا الشهير والذي كان منعطفا علميا في هذا السبيل لمؤلفه الفقيه المحقق السيد محمد باقر الصدر.)

في عام 1971 زار فضيلة شيخ الأزهر الدكتور محمد الفحام مع وفد كبير من علماء الأزهر كان من بينهم الدكتور احمد الشرباصي والمقريء الشيخ محمد خليل الحصري ولأول مرة في التاريخ الإسلامي ، بناء على دعوة وجهها لهم من السيد الشريعتمداري مدينة قم ، وقد جال الوفد في الجامعة الإسلامية (دار التبليغ) وعقد لقاءات ومؤتمرات كثيرة ، وقد كلف الإمام الشريعتمداري العلامة الشيخ عيسى الخاقاني بالقاء كلمة الجامعة الإسلامية في قم ، فالقى الشيخ الخاقاني كلمة مرتجلة باللغة العربية اثارت اعجاب علماء مصر ، وقد الف الشيخ عيسى الخاقاني كتابا بهذه المناسبة وهو كتابه الثاني بعنوان (الوحدة الإسلامية)

ذكر المرحوم الدكتور محمد الفحام ذلك قائلا : (زار إيران ، فجال في كثير من مدنها الشهيرة ، مثل طهران وأصفهان وقم، والتقى بكثير من أعلام الشيعة الإمامية، وقد استقبلوه بحفاوة عظيمة تتفق ومكانته العلمية ومنزلته الكبيرة، وتجاوب معهم وتجاوبوا معه، واتفق الجميع على العمل في سبيل تحقيق الوحدة الإسلامية الكاملة...)

الشيخ عيسى الخاقاني اعد للوفد المصري ملفا كاملا عن ما يتعرض له الشعب الإيراني وعلماء الدين خاصة من اضطهاد من قبل نظام الشاه ، واستغل أحد الفرص اثناء تجوال الوفد في الجامعة وسلمهم الملف ، لكن لسوء الحظ فقد رصدت عيون الامن الإيراني هذه الواقعة ، ليستدعى الشيخ إلى مبنى الامن ، وشاء الله عزوجل ان يكون المحقق متعاطفا معهم ، فالهم الشيخ الاجابة على الاسئلة ، قائلا انك سلمتهم ملفا يحتوي على اعمالكم الجامعية والمواد التي تدرسونها ، اليس كذلك ؟ فاجاب الشيخ بالايجاب ، ولكن المحقق بعد ان اخرج كاتب التحقيق من الغرفة اخبر الشيخ عيسى بوجوب تواريه عن الانظار ، فهو مرصود ، وربما اخر هذا التحقيق المراقبة لأيام ولكنه لن ينفعه في المستقبل ، فلن يعولوا على كلام المحقق كثيرا.

وغادر الشيخ مدينة قم الإيرانية إلى دولة قطر، حيث كان له نشاط علمي وثقافي ومجتمعي وسياسي مشهود، سوف يأتي ذكره عام 1977 كان عاما حافلا بالنسبة للشيخ عيسى الخاقاني فقد بدأت تلوح في الافق اثار الثورة في إيران ، انتهز الشيخ الفرصة وسافر إلى العراق والتقى في النجف الاشرف مع كبار المراجع والعلماء.(كما ذكر اعلاه)
نهاية عام 1977 كان الشيخ الخاقاني اعد العدة إلى السفر ، وحين استفسرت منه العائلة ، وما مرت ثلاثة ايام على سفره الميمون حتى شاهدناه متحدثا لوسائل الاعلام العربية نيابة عن الإمام الخميني في باريس ، الصحف اللبنانية النهار والدستور والانوار كانت تكتب اسم المتحدث الشيخ عيسى الخاقاني ، والسيدة الصحفية القديرة هدى الحسيني والدكتورة حميدة نعنع جعلاته مصدر اخبارهن ، وقد صدر فيم جديد يرصد الثورة الإيرانية اسمه من طهران إلى القاهرة ، تظهر فيه صورة الشيخ عيسى الخاقاني وهو يخطب بالعربية قرب خيمة الإمام الخميني
وحين قرر الإمام الخميني ان ينتقل إلى طهران كان لزاما ان نذهب إلى صرافة الحاج حبيب ... في دولة قطر لتأمين ايجار الطائرة الفرنسية التي تقله ، سافر الإمام الخميني إلى طهران وكلف الشيخ الخاقاني بالسفارات الإيرانية في دول الخليج العربي.

بعد نجاح الثورة وضعت طائرة إيرانية تحت تصرف الشيخ عيسى الخاقاني
جرد الشيخ السفارات وما فيها وشكل محكمة لرجال الامن العاملين في السفارات ، ولم يشتك عليهم أحد ، فاخذهم إلى طهران ، وهناك لم يسلمهم إلى السلطات بل اطلق سراحهم بامر الإمام الخميني ، وحين سأل الاستاذ مهرنك مسؤول امن الخليج ، بانه كان يتوقع ان يعدم من قبل النظام الجديد ، اخبره الشيخ عيسى الخاقاني ان هذا هو نظام الإسلام ، طالما انه لم يشتك عليك أحد ، فانت حر ، هذا اذا لم يظهر في طهران عكس ذلك فاننا سوف نستدعيك ، وكان الرجل يبكي وكاد ان يغمى عليه ، واعتقد ان ولده شهاب مازل يتذكر هذه الحادثة.

شكل الشيخ وفدا قطريا كبيرا من كل اصناف المجتمع وذهب إلى تهنئة الإمام الخميني ، وقد استقبل الوفد من قبل رئيس الوزراء ، وفي قم التقى الوفد بجميع المراجع وعاد إلى قطر وهو يحمل أجمل الذكريات ، ثم وبعد رجوعه نظم في السفارة الإيرانية في قطر عملية التصويت على الدستور ونوع الحكومة ، ومن ثم ساهم في وضع قواعد تأسيس حزب جمهوري إسلامي حيث ظهر اسم الشيخ عيسى الخاقاني ضمن هيئة الموسسين للحزب.

كانت الاحتفالية التي اقامها الشيخ عيسى الخاقاني في مبنى منظمة التحرير الفلسطينية في الدوحة بحضور القيادي الفلسطيني هاني الحسن من الاحتفالات التي اكدت على صورة الثورة الجديدة ، وقد اطلق الشيخ عيسى الخاقاني فيها شعار (اليوم إيران وغدا فلسطين) ، وهو اول من اعلن بحق شعار (لا شرقية لا غربية جمهورية إسلامية)

لم تمر على الثورة خمسة شهور وانشغالاتها حتى اتصل مكتب الإمام الخميني يطلب من الشيخ التوجه إلى قم على وجه السرعة ، كانت مشكلة العرب والفرس قد تفاقمت في مدينة المحمرة ، وكان المرجع الديني الشيخ محمد طاهر الخاقاني ، يطالب بحقوق العرب لأجل نزع فتيل الازمة ، وكان الجنرال البحار سيد أحمد مدني محافظ الاهواز يصعد في الازمة ، (وقد اثبتت ذلك التقارير الرسيمة للحكومة الإيرانية عندما فر موليا إلى باريس بعد محاولة منه للانقلاب على الإمام الخميني) وكان الإمام الخميني يريد شخصا من خارج اطار العسكرية الإيرانية التي جعلت لوءا تسلم آخر رتبه من الشاه المخلوع قبل سنة محافظا لخوزستان اي الاهواز الغنية بالبترول.

ارسل الإمام الخميني رسالة رسيمة للاعلام بانه كلف الشيخ عيسى الخاقاني بايجاد حل لهذه الازمة ، التقى الشيخ عيسى الخاقاني برئيس الوزراء بازركان وبوزراء الداخلية والخارجية والدفاع ورئيس المحاكم الثورية لأجل ايجاد حل لهذه المشكلة التي يبدو ان الجنرال أحمد مدني قد حبك لعبتها بقوة ، وقد جاء الشيخ الخاقاني متاخرا بعدما اريقت الدماء من الطرفين ، على موقع وقائع الثورة باللغة الفارسية والتي سوف نقوم بترجمتها يذكر ذلك : (وقايع ابتداي انقلاب ودفاع مقدس ، در چنين روزي مجله الکترونيکي روزانه :: شماره 1092:: چهارشنبه 3 تير 1388
گفت‌و‌گوي شيخ عيسي خاقاني با مهندس بازرگان درباره مسائل خوزستان ، آزادي زندانيان حوادث خرمشهر ، شرايط رئيس جمهوري آينده و قطع صدور نفت به فيليپين...)

وترجمة ذلك : (بانه وفي مثل هذا اليوم التقى الشيخ عيسى الخاقاني برئيس الوزراء مهدي بازركان وتحدث معه عن قضايا خوزستان واطلاق سراح سجناء احداث خرمشهر (المحمرة) والشروط التي يجب ان تتوافر في رئيس الجمهورية المقبل لأيران ، بالاضافة عن قطع اصدار البترول للفلبين لمواقفها المعادية للثورة..)

الا ان موقع وقائع الثورة الإيرانية ينقل لنا في يوم واحد ثلاثة احداث مهمة انقلها قبل التعليق عليها كما وردت بالفارسية وهي : ( روز شمار وقائع انقلاب إسلامي 28/3/60 ، دعوت فرماندار خرمشهر از شيخ عيسي خاقاني به تشكيل كانون نشر فرهنگ إسلامي در خرمشهر پس از تخليه كانون‌هاي گذشته زير نظر يكي از آيات عظام به شرط تأييد آيت الله شيخ محمد طاهر شبير خاقاني.

افزايش تعداد بازداشت شدگان در عراق از جمله زنداني شدن تعدادي از علماي طراز اول نجف اشرف ؛ تلگرام “حركت انقلاب إسلامي عراق ” به دبير كل سازمان ملل در اين باره ؛ اظهارات دكتر صادق طباطبايي در مورد آخرين اطلاعات رسيده از آيت الله صدر و محاصره منزل ايشان توسط مأموران امنيتي عراق .
گزارش سفارت آمريكا در تهران به وزرات امور خارجه آن كشور با عنوان “ تشنج بين إيران وعراق ” و تشريح گفتگوي كاردار سفارت با دكتر يزدي درباره مناقشه إيران و عراق)

الأحداث المتسلسة هي كالتالي : ( اولا دعوة قائم مقام خرمشهر ( المحمرة) من الشيخ عيسى الخاقاني لتأسيس مؤسسة نشر الثقافة الإسلامية بديلة عن المؤسسات غير الشرعية التي اغلقت ، وتكون هذه المؤسسة تحت اشراف أحد الايات العظام بعد تـاييد آية الله الخاقاني لها
ثانيا : في مثل هذا اليوم تضاعف اعداد السجناء في العراق وخاصة علماء النجف الاشرف وقد ارسلت حركة الثورة الإسلامية في العراق برقية إلى الأمين العام للامم المتحدة ، وتصريحات الدكتور صادق الطباطبائي في هذا الخصوص حول ان المعلومات الواصلة من النجف تؤكد ان قوات الامن العراقية تحاصر منزل آية الله الصدر.

ثالثا : تقرير السفارة الأمريكية في طهران إلى وزارة الخارجية في أمريكا بعنوان التوتر في العلاقات الإيرانية العراقية مع شرحهم في التقرير عن لقاء القائم بالاعمال الأمريكي مع الدكتور إبراهيم يزدي وزير الخارجية ).

دخل الشيخ عيسى الخاقاني إلى مدينة المحمرة بعد محادثاته في طهران وقم بواسطة القطار ، وهناك تجمع عشرات الالف يهتفون للشيخ عيسى الخاقاني بشعار واحد (الخاقاني عزنا وهيبتنا) وقد رفعوا سيارته عن الارض ، الا ان الفرصة لم تكن سانحة امام الشيخ عيسى الخاقاني لتنفيذ اصلاحاته المنشودة في وضع المحمرة إذ كان الجنرال مدني يضع العراقيل بدعم من الولايات المتحدة لتخريب كل جهد يبذله الشيخ الخاقاني او ينقض كل اتفاق يبرمه معه ، حتى اضطر الشيخ عيسى الخاقاني ان يوقعه على معاهدة رسمية نشرها في كل الصحف صباح اليوم التالي وبثها التلفزيون الإيراني مساء نفس اليوم.

اسقط في يد الجنرال أحمد مدني بعد المعاهدة والحركة المكوكية التي قام بها الشيخ عيسى الخاقاني بين مراجع الدين ورئيس الوزراء والوزراء المختصين بعد ان اكتشف علاقة الجنرال مدني بالولايات المتحدة الأمريكية وتنفيذه لأمر مبيت ضد جمهورية إيران الإسلامية في ذلك الوقت وقد قال الإمام الخاقاني في مواجهته لمدني (ان افعالك هذه لا يقوم بها الا عميل أمريكي) ، فقرر الجنرال مدني الغدر في الليل.

الشيخ عيسى الخاقاني عقد مؤتمرا صحفيا اوضح فيه كل شيء ونشر المؤتمر في اغلب الصحف الإيرانية ، وسوف انقل مقتطفات منه بالفارسية واترجمها لتكون عند القاريء العزيز صورة مما قاله وتوقعه ومن ثم ما آلت اليه الامور فيما بعد ، فقد نشرت صحيفة بامشاد في عددها 31 هذا اللقاء :
(هفته نامه بامشاد ، سال اول ، شماره 31 ، انتشارات سهامي سرشار 23 تا 30 تير 1358 ،
حجت الإسلام شيخ عيسي خاقاني نيز در مصاحبه مطبوعاتي که پس از ديدار وي با امام ونخست وزير وعده ديگري از مسئولان کشوري صورت گرفت ، در مورد وقايع خوزستان ، قانون اساسي وخواسته هاي اعراب به اظهار نظر پرداخت . وي گفت : من براي هفت مطلب مهم به ديدار امام خميني ومقامات مملکتي رفتم . البته از همه گله دارم زيرا حس ميکردم
منطقه دارد از بين ميرود . مطالبي که مطرح شد چنين بود :
1-براي حفظ وامنيت منطقه. 2-حفظ تماميت ارضي کشور. 3-اثبات حقوق حقه قوم عرب. 4-ايجاد فعاليتهاي عمراني واقتصادي. 5-محاکمه وخلع يد عناصر مخرب وضدانقلابي. 6-به کار گرفتن نيروي سازنده قوم عرب وساير اهالي خوزستان در فعاليتهاي دولتي وخصوصي. 7-منع اتهام حقيقي افراد عرب منطقه.
مذاکراتي که انجام دادم بيشتر با حضرت آيت الله امام خميني ونخست وزير ومعاونين ايشان ووزير کشور ، وزير امورخارجه ودادستان انقلاب وهمچنين شوراي انقلاب بود ، موارد گفته شده مورد بحث واقع شد وقرار شد همه موارد را به مورد اجرا بگذارند ودر صورت تأخير در تصميم واسته هاي به حق ذکرشده ، مسئوليت هر اتفاقي به عهده خود آنان خواهد بود …
از شيخ عيسي خاقاني سؤال شد : چه مسائلي بين شما ووزير امور خارجه مطرح شد ؟ وي پاسخ داد : جلوگيري از ورود اسلحه غيرمجاز از مرزهاي خارجي به مرز إيران ، چون شايعاتي در اين زمينه وجود داشت .

حجت الإسلام خاقاني در پايان به اين موضوع اشاره کرد که بعد از جريانات اخير خرمشهر هيچ يک از مسئولين مملکتي حتي از آيات اعظام براي نمونه يک تلگراف همدردي به اين منطقه مخابره نکرده اند ومسلماً مردم منطقه بيشتر از اينها انتظار دارند .

وي در مصاحبه ديگري که با هفته نامه بامشاد در تهران انجام داد ، در مورد نتايج سفر خود به پايتخت ومذاکره با مقامات دولت گفت : من وديگر همراهانم آنچه لازم بود به مقامات مختلف گفتيم واوضاع منطقه را روشن کرديم اما اگر دولت به خواسته هاي مردم منطقه توجه نکند واقدامات فوري به عمل نياورد ، بر هم خوردن وضع خوزستان قطعي است واين مطلب را پيشاپيش به دولت گفته ام .
در حال حاضر سعي ما اين است که حتي المقدور از درگيريهاي گروههاي مختلف جلوگيري کنيم لکن اين وضع زياد نميتواند دوام داشته باشد . با توجه به تحريکات مستمري که از داخل و خارج مرز جريان دارد وبا توجه به کثرت اسلحهاي که همه روزه در جنوب پخش ميشود ، چنانچه دولت به وعدههاي خود عمل نکند ، کنترل اوضاع از دست همه خارج خواهد شد . من با اين اميد به خوزستان برميگردم که دولت توجه فوري وعاجل به وضع منطقه بنمايد ووعدههاي خود را از قول به فعل در آورد ودر غير اين صورت ما ديگر هيچگونه مسئوليتي نداريم زيرا آنچه شرط بلاغ بود ، گفتيم).

هذه ترجمة حرفية لأهم ما ورد في المؤتمر الصحفي للشيخ عيسى الخاقاني ، بعد ان درس قرب اثار المؤامرة الأمريكية في المنطقة : (تحدث حجة الإسلام الشيخ عيسى الخاقاني في مؤتمر صحفي عن اوضاع خوزستان والدستور الإيراني الجديد ومطالب العرب وذلك بعد لقاءه بالإمام الخميني ورئيس الوزراء واركان الدولة قائلا : (لقد كانت طلباتي من الإمام الخميني سبعة طلبات قدمتها لكل اركان الدولة ، ولكني متألم من الجميع لأني اشعر بان المنطقة معرضة للفناء ، وقد طلبت ان يتم اولا : التركيز على حفظ الامن والامان في المنطقة ، ثانيا : حفظ كامل الاراضي الإيرانية ، ثالثا : تثبيت حقوق العرب في اراضيهم ، رابعا : البدء بالاعمال الاقتصادية العمرانية في البلد ، خامسا :محاكمة من يعمل ضد الثورة والمخربين وفصلهم ، سادسا : استخدام الايدي العاملة العربية في اعمال القطاع العام والخاص ، سابعا : منع اتهام العرب بسبب عروبتهم.

اجريت مباحثات مع آية الله الإمام الخميني ورئيس الوزراء ونوابه ومع وزير الداخلية ، والخارجية والنائب العام للثورة ، وقادة شورى الثورة ، وقد طرحت عليهم الامور التي ذكرتها ، وقد تقرر ان يقوم كل منهم باجراءات متطلباتها واذا ما تأخروا في اتخاذ القرارات المناسبة ، فان مسؤولية ما سيقع في المنطقة بعد ذلك سيكون بسببهم.

طرح سؤال على الشيخ عيسى الخاقاني ما فحوى مناقشتكم مع وزير الخارجية في هذا الخصوص ، فاجاب : المساعدة في عدم ادخال الاسلحة إلى المنطقة من الحدود الإيرانية ، لكن هناك اشاعات تؤكد ان الاسلحة تدخل من كل الحدود الإيرانية المشتركة مع الدول الاخرى.

حجة الإسلام الخاقاني قال في نهاية هذا الموضوع انه مما يؤسف له ان جميع الآيات العظام لم يكلفوا خاطرهم ببعث برقية مواساة إلى المنطقة بسبب الأحداث الاخيرة ، وبالطبع كان الناس يتوقعون منهم اكثر من ذلك.

وفي مقابلة اخرى مع اسبوعية بامشاد اجريت معه في طهران تحدث فيها عن نتائج سفره إلى إلى العاصمة ومناقشاته مع قيادات الدولة ، قال : انا وكل المرافقين معي قدمنا مرئياتنا للدولة وعليهم ان يوضحوا وجهة نظرهم ، اما اذا لم يقدموا شيئا سريعا ، فاني اتوقع ان الوضع في المنطقة سوف يتدهور ، وسبق وان نبهت الدولة على ذلك.

نحن الان استطعنا ان نهديء الاوضاع قدر الامكان وان نمنع تصادم الفرقاء ، ولكن هذا الامر لا يمكن ان يستمر طويلا ، لأننا نرى الذين يشعلون الوضع في الداخل ونراقب من هم مسنودون من الخارج ، مع الاخذ بنظر الاعتبار كثرة الاسلحة التي توزع كل يوم في الجنوب.
فاذا لم تنفذ الدولة ما وعدت به فان السيطرة سوف تخرج من ايدي الجميع ، انا سوف اعود إلى المنطقة على امل ان تضع الدولة وبشكل عاجل الوضع الخطر لهذه المنطقة بنظر الاعتبار ، وان تقرن وعودها التي كانت كلها اقوال بالافعال ، في غير هذه فاننا لا نتحمل اي مسؤولية ، وما كان منا فقد ابلغنا الدولة ما في عهدتنا ، اللهم فاشهد).

لقد وضع الشيخ عيسى الخاقاني الجميع امام مسؤولياتهم ، وقد ابلغ ما عليه وقال اللهم فاشهد ، وباتت صرخته تلاقي عند الإمام الخميني وبعض القادة غير المشبوهين صداها.

وبينما كان الشيخ عيسى الخاقاني في طهران يوضح الامور ويكشف المستور عن دور مدني في المحمرة هجم الجنرال بواسطة الجيش والحرس الثوري الذي اتى به من مناطق ومحافظات اخرى على بيت الشيخ محمد طاهر الخاقاني ، واستباح بيوت العرب ، وحدثت مجزرة جديدة راح ضحيتها اربع مئة شخص وامتلأت المستشفيات بالجرحى وقتل اثنان من حرس بيت الشيخ الخاقاني ، واخذ الشيخ الخاقاني المرجع المجتهد إلى جهة غير معلومة ... بعد ذلك تبين انه اسر واهل بيته في طائرة مروحية إلى دزفول ومنها إلى قم ، ثم وضع تحت الاقامة الجبرية!!

اعلن الجنرال مدني القضاء على (الفتنة) في المحمرة وانهم ابعدوا الشيخ الخاقاني عن المحمرة حتى لا يتعرض إلى الخطر ، وبعث برسالة إلى الإمام الخميني والمراجع والدولة معلنا انه قضى على مؤامرة لفصل المحمرة عن إيران ، وانه من الانسب ان يكون الوضع هكذا لأنقاذ الوضع (هذا قبل ان تكشف وثائق السفارة الأمريكية في طهران ان الجنرال مدني نفذ خطة أمريكية).

كان هذا من أصعب المواقف التي واجهها الشيخ عيسى الخاقاني ، فهو كان قد حقق انجازات على ارض المفاوضات والمناقشات وقد اطمئن جميع من في المحمرة ان الامور بدأت تستقر وان الوضع سوف يتحسن ، الا ان الجنرال المدعوم من قبل الولايات المتحدة الأمريكية فجر الموقف على ارض اخرى وهي ارض السلاح والدم والاحتلال.

بعد هدوء العاصفة واطمئنان الشيخ عيسى الخاقاني على اخيه المرجع الشيخ محمد طاهر الخاقاني وعائلته وصولهم إلى بيتهم في قم سالمين غانمين ، طلب لقاء الإمام الخميني وابلغه استياءه واستنكاره مما فعله الجنرال مدني في المحمرة لأفشال مهمته التي كلفها بها الإمام الخميني ، فطيب الإمام الخميني خاطره وكتب له رسالة تأييد بلغت صفحتين بخط يده وختمه وباللغة العربية ، يشيد فيها الإمام الخميني بمواقف الشيخ عيسى الخاقاني ، وقد طلبها الشيخ جنتي الذي كان آنذاك مدير لمكتب الإمام الخميني ، قائلا انهم يحتاجون اليها لترجمتها إلى اللغة الفارسية ، ولم يرجعوا الرسالة إلى الشيخ الخاقاني مرة اخرى ، وكنت قد سألت الشيخ الدكتور محمد إسلامي ممثل مرشد الثورة الإسلامية في نيويورك الأمريكية عن هذه الرسالة ، فاكد لي بانها مازالت في مكتب الإمام ، وانه رأها واطلع على فحواها ، وان الذي قاله الإمام الخميني في حق الشيخ الخاقاني يجعل الاخرون يحسدونه عليه ، ولكن جنتي كان يرى ان الحق في قضية المحمرة مع الجنرال مدني آنذاك ، حيث لم تكتشف عمالته بعد ، لذلك لم يرد ان يمتلك الشيخ الخاقاني وثيقة مهمة مثل هذه الرسالة ، فقلت له اخشى ان جنتي وريشهري قد اتلفوا الرسالة ، فاكد لي انهما لا يستطيعون فعل ذلك ، ولكنهما حجباها، الشيخ عيسى الخاقاني طلب من الإمام الخميني ان يعفيه من اي مهمة وان يسمح له بالسفر إلى باريس لإتمام دراسته ، الذي كان قد قدم لها اثناء وجوده مع الإمام الخميني في شتاء 1987
يمم الشيخ عيسى الخاقاني في اوائل عام 1980 صوب باريس لأتمام الدراسة الاكاديمية وهناك حاز على درجة الدكتوراه من جامعة السوربون في رسالته عن الفلسفة الإسلامية.

بعد انتصار الثورة الإيرانية عام 1979 وقعت عدة أحداث أثرت على مجرى حياة الشيخ عيسى الخاقاني، حيث أمسى الجنرال (أحمد مدني) أول محافظ لخوزستان بعد الثورة وكان معروفا ببغضه لعرب الأهواز كما حامت الشبهات حول تواصله مع السفارة الأميركية - وهو الأمر الذي انكشف بعد احتلال السفارة من قبل الطلاب الإسلاميين والذي عرف بـ (أزمة رهائن إيران) ولكن بعد هروب الأخير إلى أمريكا -.

وجاءت الضربة القاصمة يوم الأربعاء 30 تموز / يوليو 1979 والمشهور بيوم الأربعاء الأسود نتيجة المجزرة التي ارتكبتها قوات الجيش والحرس الثوري بقيادة أحمد مدني في المحمرة بإطلاق النار عشوائيا على منازل وسكان المدينة رغم الجهود المضنية التي بذلها الشيخ مع شقيقه (الشيخ محمد طاهر الخاقاني) لتوضيح حقيقة أفعال وسياسات مدني في خوزستان، غير أن جهودهما قوبلت بفرض الإقامة الجبرية على المرجع الخاقاني في مدينة قم، وفي العام التالي 1980 استأذن الشيخ عيسى من الخميني مغادرا إلى فرنسا لإكمال دراسته في الفلسفة والتي توجها بنيله درجة الدكتوراه من جامعة السوربون.

لم يوافق الشيخ عيسى الخاقاني على الحرب العراقية الإيرانية واعتبرها فتنة بينما كانت إيران تعتبرها حربا مقدسة - فاصبح الخلاف بينه وبين النظام في إيران واضحا ، وخلال وجود الشيخ عيسى الخاقاني في باريس قام الرئيس العراقي الأسبق صدام حسين بقتل الزعيم الشيعي العراقي السيد الشهيد محمد باقر الصدر مع شقيقته (آمنة الصدر) الشهيرة بـ (بنت الهدى)، وقد اوعزت المخابرات الإيرانية لرجل دين يدعى محمد رضا النعماني بتأليف كتاب يتهم فيه جملة من العلماء بالغدر بالسيد الصدر وكان منهم زعيم الحوزة ومرجع الطائفة (أبو القاسم الخوئي) واقحم اسم الشيخ عيسى الخاقاني ضمن هذه الاسماء، الا ان فتوى صدرت من السيد كاظم الحائري تبرئ الشيخ عيسى الخاقاني من هذه التهمة، لعدم تطابقها مع الواقع

انتقل الشيخ عيسى أواسط الثمانينيات إلى دولة الإمارات العربية المتحدة حيث يقيم في العاصمة أبوظبي ويعمل إماما وخطيب جمعة لمسجد (الإمام علي بن أبي طالب) حتى وقتنا الحاضر،وكان قبل ذلك قد أسس (مجلس الخاقاني الثقافي) في مدينة الكاظمية بالعاصمة العراقية بغداد 1989 ومجلس الخاقاني في البحرين عام 2008 وله مجلس يومي في دولة الامارات


زوجة الشيخ عيسى الخاقاني الأولى هي المرحومة العلوية كريمة العلامة السيد (محمد بن السيد علوي بن السيد حسين القاروني البحراني ويرجع نسبها إلى الإمام موسى بن جعفر الكاظم عليه السلام) وقد توفيت توفيت عام 1986، وتزوج ثانية عام 1990من كريمة إحدى عائلات الجزائر الكبيرة.

للشيخ عيسى ثلاثة أولاد وأربع بنات هم:


</doc>
<doc id="1777570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777570" title="مدارس هامتراميك الحكومية">
مدارس هامتراميك الحكومية

مدارس هامتراميك الحكومية (Hamtramck Public Schools) هي مدارس محلية حكومية تقع في مدينة هامتراميك (ميتشيغان) في ديترويت الكبرى.
يوجد في المنطقة مدراس تتبع برنامج الاختيار الذي يتيح للطلاب التسجيل في مدارس المنطقة.
في عام 2011، بلغت نسبة الخريجين الرسمية حوالي 62%. عام 2011، نظمت منظمة الطريق المتحدة (وهي منظمة أمريكية غير ربحية) بتنظيم برنامج مولته مؤسسة جنرال موتورز بملبغ 27.1 مليون دولار أمريكي، يهدف إلى تحسين نسبة التخرج .

في شباط (فبراير) 2003، بلغت الميزانية السنوية لمدارس المنطقة الحكومية حوالي 35 مليون دولار، وبلغ عدد طلابها 3800 طالب.




</doc>
<doc id="1777578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777578" title="طرخشقون السماعنة">
طرخشقون السماعنة

طرخشقون السماعنة نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الهندباوية التابعة للفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1777584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777584" title="شمعي المنقار اللافندري">
شمعي المنقار اللافندري

شمعي المنقار اللافندري (الاسم العلمي:Estrilda caerulescens) هو من الطيور يتبع شمعي المنقار من شمعية المنقار . 
 
 


</doc>
<doc id="1777589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777589" title="شمعية المنقار">
شمعية المنقار

شمعية المنقار (الاسم العلمي:Estrildidae) هي من الطيور تتبع العصفوريات. 
تضم هذه الفصيلة من الطيور أربعة أسر هي:


 


</doc>
<doc id="1777592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777592" title="شمعاوات المنقار">
شمعاوات المنقار

الشمعاوات المنقار (الاسم العلمي:Estrildinae) هي من الطيور تتبع شمعية المنقار من العصفوريات . 


</doc>
<doc id="1777595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777595" title="عصفورينات">
عصفورينات

العصفورينات (الاسم العلمي:Passeroidea) هو من الطيور يتبع العصفوريات من الطيور.


 
 
 


</doc>
<doc id="1777615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777615" title="كلية الآداب والعلوم الإنسانية - ظهر المهراز">
كلية الآداب والعلوم الإنسانية - ظهر المهراز

كلية الآداب والعلوم الإنسانية ظهر المهراز - فاس كلية مغربية.

تأسست الكلية بمدينة فاس سنة 1961.

كانت الكلية تحت وصاية جامعة محمد الخامس في الرباط، و في عام 1973 أصبحت المؤسسة مستقلة و تحت وصاية جامعة سيدي محمد بن عبد الله – فاس.
و تعد كلية الآداب و العلوم الإنسانية ظهر المهراز – فاس من أهم مراكز طلب العلم في المغرب، حيث حافظت على الطابع الديني الإسلامي، و قد تحولت هذه الكلية إلى معالم تاريخية و علمية و ثقافية و فنية، حيث تعتبر من أهم الكليات الوطنية و الدولية، و تضاهي مستوى التعليم فيها معظم الكليات الوطنية و العربية و الدولية.

تعتبر الكلية من الأوائل كليات المغرب بعد جامعة محمد الخامس بالرباط، فالبناية التي هي عبارة عن كلية الآداب و العلوم الإنسانية ظهر المهراز. كانت عبارة عن ثكنة عسكرية لسلطات الحماية الفرنسية، و بعد الإستقلال قام المغرب سنة 1961 بتحويل البناية من ثكنة عسكرية إلى بناية تعليمية.

مباشرة بعد تحويل الكلية من ثكنة عسكرية إلى بناية تعليمية، كانت شعبة الدراسات العربية هي أول شعبة تدرس في الكلية.



تمنح كلية الآداب و العلوم الإنسانية - ظهر المهراز عدة شواهد عليا و تسمى بالديبلومات الجامعية:

http://www.enssup.gov.ma/ar/Etudiant/EtablissementUniv/207-%D9%83%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A2%D8%AF%D8%A7%D8%A8-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%84%D9%88%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%86%D8%B3%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D9%80-%D8%B8%D9%87%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%87%D8%B1%D8%A7%D8%B2

www.fldm.usmba.ac.ma

www.usmba.ac.ma


</doc>
<doc id="1777621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777621" title="شمعي المنقار الأسود الذيل">
شمعي المنقار الأسود الذيل

شمعي المنقار الأسود الذيل (الاسم العلمي:Estrilda perreini) هو من الطيور يتبع شمعي المنقار من شمعية المنقار . 
 
 


</doc>
<doc id="1777622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777622" title="وادي الخيطان">
وادي الخيطان

وادي الخيطان، "بكسر الخاء وفتح الطاء بعدها ألف ونون"، بلهجة الأهالي المنطقة يطلق اسم الخيطان على أشجار العرعر الطويلة فواحدتها خوط - إسم وادٍ كبير يقع في إقليم تهامة جنوب غرب المملكة العربية السعودية يبدأ من نهاية جبال سراة بالشهم الغربية متجهاً إلى الجنوب وهو من روافد وادي بطاط. ويمتد وادي الخيطان بين خطي طول 30ً 36َ 41ْ و 30ً 42َ 41ْ شرقاً وبين دائرتي عرض 00ً 38َ 19ْ و 15ً 48َ 19ْ شمالاً. ومنه طريق يصل إلى بلاد العوامر ومنها إلى وادي قنونا لبني بحير. وفي هذا الوادي - الخيطان - قبراً مسوراً كبيراً وقديماً يسمى قبر كليب وإلى جانبه بئر غزيرة المياه تسمى ( بئر السباع ) وآثار قرى صغيرة يطلق عليها ( البسوس ) وتتوفر به المياه غالباً على مدار العام يرفده العديد من الأودية الفرعية، ويمتد باتجاه الجنوب مخترقاً حوض نمره الرسوبي، وهو من الروافد الرئيسية لوادي قنونا. وهو من بلاد العوامر وهو المكان الذي حدثت في حرب البسوس .

يقع الوادي جغرافياً في إقليم تهامة ويتبع لمنطقة الباحة ويبعد عن محافظة بلجرشي حوالي 35 كيلو متر، ويمتد الوادي إلى مساحة تزيد عن العشرين كيلو متر مشكلاً امتداد لحدود محافظة بلجرشي المتعارف عليها رسميا. يبدأ من نهاية جبال سراة بالشهم الغربية متجهاً إلى الجنوب وهو من روافد وادي بطاط.

يحد الوادي من جهة الحجاز عقبة الأبناء بمرتفعاتها الشاهقة ومناظرها الخلابة وبقايا جداولها المائية. ويحده من جهة تهامة قرية الخيرة والتي تقع في نطاق محافظة بلجرشي كأخر حدودها الرسمية من جهة منطقة الباحة.

يتكون الوادي من معالم جغرافية متنوعة، وأشكال تضاريسية مختلفة، وبالرغم من طغيان طابع الوادي المعروف جغرافيا بكثرة الأماكن الضيقة إلا أن الوادي لا يخلو من السهول المنبسطة الصالحة للعيش والزراعة.

تعد تربة الوادي تربة خصبة صالحة للزراعة حالها كحال منطقة تهامة بأكملها حتى جيزان، لما تحتويه هذه المنطقة من مناخ زراعي رائع وظروف بيئية مناسبة، وبالرغم من عدم استغلال الوادي زراعيا من قبل ساكنيه إلا أنه لا يزال يضم أحد أفضل أنواع التربة الزراعية، التي تشتهر بها منطقة الباحة.

يتكون الوادي من عدد من المرتفعات الجبلية الشاهقة ومن أبرزها جبل أثرب الشاهق والذي يمتد على جنباته تلفريك أثرب ، وعدد من الهضاب المختلفة الأشكال، كما يحتوي الوادي على شلالات ومصبات مائية وعيون، وعدد لا بأس به البقع الخضراء التي تجذب السياح والمصطافين.

يضم الوادي عددا من الأبار الوفيرة المياه يستخدمها أهل الوادي في سقيا بهائمهم وري أشجارهم، ويوجد أيضا بقايا أبار قديمة مطمورة أثر العوامل المناخية التي مر بها الوادي.

كما أن وادي الخيطان يشكل رافداً إستراتيجياً للكثير من أودية تهامة لاتصاله المباشر بجبال الحجاز ذات الوفرة المائية العالية، ومن ابرز هذه الأودية وادي العشر (بضم الشين) القابع في العوامر بجانب قرية الجناح والذي يجري الآن فيه تأسيس سد مائي كبير سيخد كلا الواديين مستقبلاً.

يتجول النمر العربي في مناطق الوادي الواسعة الممتدة لقمة جبل أثرب، حواله ووادي العشر بالعوامر بالعرضية الشمالية. وأكد أحد المهتمين بمتابعة الحيوانات النادرة وأحد سكان المنطقة بأن النمر العربي موجود بهذه المنطقة وتم العثور على موضع الأقدام أثناء نزوله من أعلى جبل أثرب وجبل ضورة للشرب من الوادي.

وقد ذكر مواضع الأسود في الجزيرة العربية قائلاً: "فأما تبالة وترج وبيشة فهي من أعراض نجد ولا يكون بهذا أسد، فما انحدر من جبال السراة إلى تهامة فالأسد فيها".

وهذا التعريف ينطبق تماما على وادي الخيطان الذي يقع أسفل منحدر جبال الحجاز، وهو واد فيه الكثير من السباع إلى يومنا هذا، كما أن أهل الأغنام هناك يسمعون صوت النمر بين وقت وآخر، خاصة في جبل أثرب ذي الغابات الكثيفة والذي يقع شرق الوادي.

حفاظا على الحيوانات النادرة الموجودة في قمم الجبال وفي الأودية ناشد أهالي المنطقة الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها بسرعة إنشاء محمية لحماية هذه الحيوانات من الانقراض بسبب الصيد المستمر.
وناشد العامري الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها بسرعة عمل محمية للوادي قبل أن تنقرض هذه الحيوانات النادرة من هواة الصيد وهناك تقارير تؤكد حاجة الوادي إلى محمية.

ترتفع فيه درجة الحرارة صيفا ويكون دافئ شتاء ومعتدل في فصل الربيع. وعموما يعتبر مناخ الوادي ضمن نطاق الإقليم الجاف إلا أن المناخ معتدل البرودة شتاء، عليل جميل في بقية فصول السنة. تتراوح نسبة الرطوبة فيه بين 52% إلى 67% والضغط الجوي بين 602 إلى 607، ويبلغ متوسط درجة الحرارة 32 الدرجة الكبرى و18 الدرجة الصغرى، ويتراوح معدل هطول الأمطار في الوادي بين 100ملم إلى 250ملم سنويا.


يعتبر وادي الخيطان من الأودية التاريخية حيث يرى بعض المؤرخين أن وادي الخيطان هو موقع ديار بكر وتغلب، وأن المكان إن صح القول هو المكان الذي دارت فيه حرب البسوس التي دامت 40 سنة بين قبيلتي بكر وتغلب، برغم أن الروايات التاريخية أشارت إلى ثلاثة مواقع إحداها في اليمن بالقرب من مدينة “زبيد” وقد أنكر الهمداني هذا القول، وآخر في نجد، والموضع الثالث وادي الخيطان بتهامة، ويتواتر عن أهالي المنطقة وجود قبر يسمى قبر كليب عند نهاية “تلفريك”، وحدبة تسمى حدبة كليب، ووادي خصب يدعى وادي البسوس.
وقد ورد في كتاب “العقد الفريد” ما نصه: "وكانت بنو جشم (قبيلة كليب) وبنو شيبان (قبيلة جساس) في دار واحدة بتهامة وكان كليب قد تزوج جليلة بنت مرة". ويدل على ذلك شعر المهلهل الذي يقول فيه:

وتذكر المصادر التاريخية أن من أوائل معارك حرب البسوس معركة بماء يقال له “النهي”. وهناك وادي يجزع “حوالة” في السراة يسمى “النهيين” تثنية “نهي” وقد ورد ذكره في قصيدة ابن جياش الحجري فهو من المسميات القديمة وهذا وادي يمر بحوالة متجها شرقا إلى نجد.

ويؤكد الباحثون أن الحرب انتقلت إلى نجد واستمرت قرابة أربعين عاما، ونتج عنها أن رحلت قبيلة تغلب إلى العراق بعد معركة تحلاق اللمم وذكر المؤرخ جواد علي عن قبيلة تغلب إحدى طرفي حرب البسوس:

ولم تفسر الروايات التاريخية رحيل المهلهل إلى قبيلة جنب من مذحج وإجبارهم إياه على تزويج ابنته، ولكن اكتشاف هذا الموضع في الجزيرة العربية قد يفسر السبب الحقيقي لعودة المهلهل من أواسط نجد إلى وادي الخيطان بتهامة ويتمثل في إيثاره العودة إلى ما قد يكون موقع قبر أخيه لقضاء ما تبقى من عمره بجواره وقد عادت معه ابنته "عبيدة" لرعايته ولكنه عندما عاد إلى موضع القبر بعد أربعين عاما وجد قوما من “مذحج” يسكنون في ذات الموقع فجاورهم حتى اضطروه على تزويج ابنته لأحد ساداتهم وهو روح بن مدرك الجنبي المذحجي ولقد كان تزويج ابنة المهلهل على صداق من آدم وأنشد المهلهل بكائية في تزويج ابنته بهذا المهر وهو السيد المطاع في قومه".

وورد في الأغاني القول إن (مقتل كليب بالذنائب عن يسار فلجة مصعدة إلى مكة). وهناك أكثر من مكان بهذا الاسم حيث ورد أن الذنائب ثلاث هضاب في نجد، وقيل قرية قبل زبيد وزبيد قريبة من المظيلف التي تبعد عن وادي الخيطان بنحو 50 كيلو مترا، وزبيد في اليمن أيضا".

من معالم السياحة بالمنطقة وجود تلفريك أثرب السياحي الذي يقل الزوار للمنتزه من مرتفعات السراة إلى سهول تهامة، ورغم أن المشروع يوفر عدد من الخدمات للزوار إلا أن المشروع بحاجة ماسة إلى التطوير والتحديث لإرضاء رغبات الكثير من الزوار. وقد قامت عدد من الجهات باستحداث مراكز لها بالمنتزه خلال مواسم الإجازات مثل الدوريات الأمنية والهلال الأحمر والدفاع المدني والبلدية. ويحظى منتزه القمع بالكثير من الاهتمام من قبل الهيئة العامة للسياحة والآثار السعودية والتي انتهت مؤخراً من إعداد دراسة مفصلة ومتكاملة حول تطوير الموقع بشكل متكامل وذلك من خلا طرحة للاستثمار من قبل القطاع الخاص بالتعاون مع كل من وزارة الشؤون البلدية والقروية ووزارة الزراعة .

ويعتبر تلفريك أثرب من أكبر المشاريع السياحية التي نفذت قبل عدة سنوات ينحدر من أعلى قمة جبل أثرب وصولا لوادي الخيطان بإقليم تهامة، ويبلغ طوله تقريبا أكثر من (3) كلم في عربات فاخرة ومريحة .

تقع المحطة السفلية للتلفريك (مشروع العربات المعلقة) بالجهة الشرقية من وادي الخيطان . وتوجد به العديد من الآثار التاريخية التي تعود إلى أحقاب زمنية بعيدة. ويعتبر منفذ آهالي قبيلة حوالة إلى سهول تهامة قديما .

افتتح مشروع تلفريك أثرب السياحي (العربات المعلقة) في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود 22 ذي الحجة من عام 1420هـ، يمتد المشروع على جنبات جبل أثرب -حوالة- ويصل بوادي الخيطان الواقع في تهامة حوالة. ويخدم المشروع عددا من المطاعم وملاعب الأطفال وجلسات خارجية ومسبح .



</doc>
<doc id="1777628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777628" title="شمعي المنقار الأسود الأذنين">
شمعي المنقار الأسود الأذنين

شمعي المنقار الأسود الأذنين (الاسم العلمي:Estrilda melanotis) هو من الطيور يتبع الشمعي المنقار من شمعية المنقار . 
 
 


</doc>
<doc id="1777633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777633" title="شمعي المنقار السبخي">
شمعي المنقار السبخي

شمعي المنقار السبخي (الاسم العلمي:Estrilda paludicola) هو من الطيور يتبع الشمعي المنقار من شمعية المنقار . 
 
 


</doc>
<doc id="1777635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777635" title="شمعي المنقار البرتقالي الخدود">
شمعي المنقار البرتقالي الخدود

شمعي المنقار البرتقالي الخدود (الاسم العلمي:Estrilda melpoda) هو من الطيور يتبع الشمعي المنقار من شمعية المنقار . 
 
 


</doc>
<doc id="1777638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777638" title="شمعي المنقار القرمزي الردف">
شمعي المنقار القرمزي الردف

شمعي المنقار القرمزي الردف (الاسم العلمي:Estrilda rhodopyga) هو من الطيور يتبع الشمعي المنقار من شمعية المنقار . 
 
 


</doc>
<doc id="1777675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777675" title="هدرة كندية">
هدرة كندية

هدرة كندية (الاسم العلمي:Hydra canadensis) هو من الأبابيات يتبع الهدرة من ال الهدرية . 
 


</doc>
<doc id="1777723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777723" title="أبابيات">
أبابيات

الأبابيّات (الاسم العلمي:Hydrozoa) وواحدها الأبابيّ هي من الحيوانات تتبع اللاسعات .

مملكة الحيوان
اللواسع Cnidarians
قد تشاهد على بعض الشواطئ أجسام كالفقاقيع ولكنها لا تشبه البتة السمك الهلامي الذي كان لها ذات يوم شكله والذي يسبح في موطنه الطبيعي (المحيط) ، سنتحدث هنا عن مجموعة اللواسع ، واللاسعة حيوان يحمي نفسه عن طريق الخلايا اللاسعة .
خصائص اللواسع Characteristics of Cnidarians :
تتواجد اللواسع بكثرة في موطنها الأصلي المحيط ، وبعضها قد يعيش في المياه العذبة . الموطن الطبيعي هو المكان أو المنطقة التي يعيش فيها كائن حي معين . بعض اللواسع تعيش ملتصقة بسطح ما ويكون شكلها كالورود أو الأشجار الصغيرة ، وبعضها الآخر مثل السمكة الهلامية تسبح حرةً في المحيط ، ورغم هذا التنوع إلاّ أن اللواسع تملك خصائص مشتركة .
للواسع شكلان رئيسان لأجسامها ، البولب Polyp والمدوزي Medusa. تسبح المدوزة بشكل حر في المياه وبالمقابل فالبولب Polyp تعيش ملتصقة بسطح ما . بعض اللواسع تكون على شكل بولب Polyp وبعضها يكون على شكل مدوزي لمعظم فترة حياته بعد أن كان بولب Polyp في مرحلة قصيرة من حياته ، وبعض اللواسع الأخرى يكون الشكلين مهمين في دورة حياتها . لكلا الشكلين تماثل قطري ، حيث تملك اللواسع جزء علوي وسفلي وتفتقر لوجود الجزء الأمامي والخلفي ، وتصميم جسمها هذا يساعدها على الإحساس بجميع الاتجاهات .

البولب Polyp

تملك اللواسع خصائص تميزها عن الاسفنج ، أولاً تملك اللواسع فتحة تقود إلى الجوف الهضمي وهذه الفتحة (الفم) هي الفتحة الوحيدة إلى الجوف ، وتملك اللواسع أنسجة ، والخلايا التي تغطي الجزء الخارجي من اللواسع تشكل نوعاً واحداً من الأنسجة .

المدوزي Medusa
الخلايا التي تحد جسم اللواسع من الداخل تشكل نسيجاً من نوع آخر ، ولكن كلا الأنسجة تحوي عضلات ، وأعصاب بسيطة ، والطبقتان من الأنسجة مفصولتان عن بعضهما بطبقة أخرى شبه هلامية .
من أبرز التكيفات في اللواسع المحبسّات في جسمها والتي يوجد فيها خلايا لاسعة ، حيث تساعدها هذه الخلايا على حماية نفسها والحصول على غذائها ، وبعد لسع ضحاياها تقوم المجسات بحملها إلى جوف الحيوان اللاسع .
التكاثر لدى الحيوانات اللاسعة Reproduction of Cnidarians:
تتكاثر اللواسع جنسياً ولا جنسياً . تتكاثر اللواسع لا جنسياً في البولب Polyp حيث ينقسم جزء من جسم الحيوان لينمو مرة جديدة ويصبح حيواناً كاملاً ، وهذه العملية تسمى التبرعم .
في التكاثر الجنسي تطلق اللواسع البيض والحيوانات المنوية إلى الماء ، وعند تلقيح البيض يصبح يرقة تنمو ليصبح شكلها إما بولب Polyp أو مدوزي Medusa .
الكثير من اللواسع تحوي دورة حياتها مرحلة البولب Polyp ومرحلة المدوزي Medusa ، في هذا النوع من اللواسع تكون المدوزي Medusa هي التي تتكاثر جنسياً ، وفي دورة حياة اللواسع التي لا تكون فيها مرحلة المدوزة فإن البولب Polyp هو الذي يتكاثر جنسياً . السمك الهلامي يملك دورة حياة تضم مرحلة المدوزي Medusa ومرحلة البولب Polyp ، وكل بولب Polyp ينتج الكثير من حيوانات اللواسع المدوزة الصغيرة .
تنوّع اللواسع Diversity of Cnidarians

تقسم اللواسع إلى ثلاث مجموعات رئيسية ، لكل منها دورة حياة مختلفة ، وفي كل مجموعة تتنوع أشكال اللواسع وأحجامها ومواطنها التي تعيش فيها ، ورغم أن معظم الأنواع المعروفة تعيش في المحيط فإنه قد تتواجد بعض أنواع اللواسع في البحيرات أو الأنهار والجداول . وهذه الأماكن هي التي تعيش فيها حيوانات الهيدرا ، وهو من إحدى أنواع اللواسع القليلة التي تعيش في المياه العذبة .
1) شقائق النعمان البحرية : مجموعة من اللواسع تضم شقائق النعمان البحرية ، واسمها العلمي يعني (الحيوانات الزهرية) ، وهي تكون على شكل بولب Polyp طوال حياتها ، وتعيش بعض الأسماك بأمان في مجسات هذه اللواسع , حيث تحمي شقائق النعمان البحرية هذه الأسماك وتقوم الأسماك بالمقابل بجذب أسماك أخرى إلى الحيوان اللاسع ليتغذى عليها .
2) الأبابيات : ينتمي حيوان "مروحة البحر" هذا إلى رتبة الأبابيّات ، والجزء منه يحوي الكثير من البولب Polyp ، الكثير من الأبابيّات لديها مرحلة البولب Polyp ومرحلة المدوزي Medusa . 
3) مرجان الحيد البحري : الحيد البحري الاستوائي يتكوّن من حيوانات لاسعة صغيرة تسمى مرجان ، والتي تنتمي إلى نفس مجموعة شقائق النعمان البحرية ، يعيش المرجان على شكل مجموعة من البولب الصغير مكوناً مستعمرات ويصنع لنفسه هيكلاً صلباً من كربونات الكالسيوم .

4) السمك الهلامي : وهو من المجموعة الثالثة للواسع ، ويمضي السمك الهلامي معظم حياته على شكل مدوزي Medusa .

5) مرجان ستاجهورن (Staghorn) : ويملك هذا النوع من المرجان شكلاً مختلفاً عن مرجان الحيد البحري ، ولكنه يتشابه معه بأنه يتكون من حيوانات لاسعة صغيرة على شكل بولب Polyp وتملك هيكل صلب ، ويعيش هذا المرجان في منطقة الحيد البحري ولكنه لا يساعد في بنائه كما يفعل مرجان الحيد البحري .
مرجان الحيد البحري Coral Reefs:

يتواجد مرجان الحيد البحري في مياه المحيطات الدافئة حول العالم ، وهو يزود أنواع كثيرة من الكائنات الحية بالموطن المناسب أكثر من أي مكان آخر في المحيط ، وقد يكون الحيد البحري كبيراً جداً ، مثل حيد الدفاع العظيم (The Great Barrier Reef) الواقع على شواطئ استرالياً ويمتد طوله ليصل 2000 كلم ، كما أن معظم الجزر الإستوائية كانت حيداً بحرياً جف بفعل تغيّر مستويات مياه البحر . وقد يبدو من الصعب التصديق أن هذه التضاريس بنيت بفعل الحيوانات اللاسعة (المرجان) .
يكون سطح معظم مناطق الحيد البحري مغطى بحيوانات لاسعة على شكل بولب Polyp وتكون صغيرة الحجم ولها هيكل صلب ، وتحت السطح تكمن طبقات من الهياكل الصلبة للحيوانات اللاسعة الميتة والمتحللة ، وينمو الحيد البحري بموت المرجان القديم وحلول المرجان الجديد مكانه (أو فوقه) .
ومن الأسباب الرئيسية التي تساعد المرجان على بناء حيد بحري ضخم هو مساعدة الطحالب لها ، حيث تعيش الطحالب داخل البولب المرجاني وتصنع جزءاً من طعامه ، وتعطي الطحالب المرجان لونها الزاهي ، لذا يعيش المرجان في الأماكن الضحلة ، وذلك ليوفر للطحالب التي تسكنه كميات وافرة من أشعة الشمس.
وفي الأماكن التي يتواجد فيها مرجان الحيد البحري لاحظ العلماء أن البولب المرجاني يقل تدريجياً وبشكل ملحوظ ، ولا يتم استبداله بمرجان حي جديد ، وليس هناك سبب معروف بعد لذلك ولكن بعض العلماء يضعون اللوم على الملوثات التي تُلقى في مياه المحيط .

السمك الهلامي اللاسع Stinging Jellyfish:

في كل خلية لاسعة من الحيوان اللاسع يوجد خطاف صغير بطرف سنّ حاد ملفوف ومجوّف ، وعند لمس أي شيء للخلية فإن طرف السن الحاد الملفوف ينفرج فجأة ، ويُطلق الخطاف باتجاه الشيء الذي لمس الخلية . وبعد ذلك تقوم أشواك خشنة مربوطة بالخطاف بمسكه وحفظه في مكانه ، يفرز الخطاف السُّم في السن المجوّف ، وأي حيوان يلمس الحيوان اللاسع (السمك الهلامي) فإن آلاف من هذه الخلايا تلسعه .

الخلايا اللاسعة في معظم اللواسع تبقى ضعيفة مقابل جلد جسم الإنسان ، بعض الأبابيّات والأسماك الهلامية رغم ذلك تستطيع اختراق جسم الإنسان ، رجل الحرب البرتغالي (Portuguese Man of war ) وهو نوع من الأبابيّات والقرّاص البحري (Sea nettle) وهو نوع من السمك الهلامي ، هي أمثلة على اللواسع المؤذية للإنسان ، وإذا واجهت إحدى اللواسع وأنت على شاطئ البحر فأفضل لك أن تتجنبه ، وإذا لسعتك مجسات إحدى اللواسع فضع عليها القليل من الخل في أسرع وقت ، حيث يحمي الخل الجلد من الالتهاب والحرقة .

 
 
8- تحرير : المدرسة العربية www.schoolarabia.net إعداد : المدرسة العربيةتاريخ التحديث كانون الثاني 2004


</doc>
<doc id="1777728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777728" title="لاغمديات">
لاغمديات

اللاغمديات (الاسم العلمي:Anthoathecatae) هي من حيوانية تتبع الأبابيات من اللاسعات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1777743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777743" title="أكس سولا">
أكس سولا

Xsolla

Xsolla هي شركة عالمية لخدمات الدفع تقوم بتوفير حلول دفع نقدية متخصصة لألعاب الأنترنت. وبأعتبارها أحد شركات خدمات الدفع القليلة المتخصصة في صناعة الألعاب فأن Xsolla لها 8 اعوام من الخبرة واكثر من 500 طريقة للدفع في الأمريكتين, أوروبا, روسيا, الشرق الأوسط, آسيا و أوقيانوسيا. من ضمن طرق الدفع التي توفرها Xsolla هي بطاقات الأئتمان وبطاقات السحب الآلي, الأنترنت البنكي, الدفع عن طريق النقود السائلة والموبايل, المحافظ الألكترونية, و الكروت المدفوعة مقدماً.
المقر الرئيسي للشركة في كاليفورنيا, USA Xsolla لديها مكاتب في موسكو وبرن, روسيا وكييف, أوكرانيا. ويتم استخدام الخدمات من قبل شركات الألعاب الرائدة, مثل Valve (Steam), Aeria Games, BigPoint, Gameforge, Ankama, Wargaming.net, Gaijin Entertainment, GoodGame Studios, Snail Games, وشركات اخري عديدة.
انشئت عام 2005 في Perm, روسيا بواسطة Shurick Agapitov, Xsolla (سابقاً 2Pay) كانت تقوم بتوفير خدمات الدفع عن طريق الخدمات المحلية (اكشاك النقود, الكروت المدفوعة مقدماً, طلبات الأموال والمحافظ الألكترونية).كانت الشركة تستهدف في البداية مطوري وناشري الألعاب في روسيا. ثم اضيفت خيارات الدفع بواسطة PayPal و الرسائل القصيرة, قامت 2Pay بالدخول إلي سوق دول الكومنولث وبدأت توسعها العالمي. 
في عام 2010, تم نقل المقر الرئيسي ل2Pay إلي منطقة Sherman Oaks, CA. وتم تغيير اسم الشركة إلي Xsolla, وتم تصميم شعار الشركة بواسطة Art. Lebedev Studio, وهو مصمم مواقع روسي رائد يقع خلف محركات البحث Yandex, Alfa-Bank, Gazeta.ru, Lenta.ru ومحركات اخري كثيرة. 
تم افتتاح عدداً من المكاتب الإضافية في موسكو وكييف, وتم تحويل المكتب الأول في برم إلي مركز هام للبحث والتطوير. 
مع نهاية 2013, تخطط Xsolla لفتح مكاتب جديدة في أوروبا (الأحتمال الأكبر في هولندا), لمواصلة اهدافها الأستراتيجية لكسب حصة كبيرة في السوق بهذه المنطقة. وفقاً لما يقوله Alexander Agapitov, أكثر من 50% من ايرادات Xsolla ستأتي من مصممي وناشري الألعاب في أوروبا و أمريكا بحلول 2014.

قامت الشركة بالأعلان عن نيتها في تنويع اعمالها عن طريق تقديم خدمات جديدة. في اغسطس 2013, قامت Xsolla بتقديم حلول الفواتير علي مستوي عالمي للمطورين والناشرين وتخطط الشركة لتوفير خدمات التسويق ومساعدة المطورين المستقلين علي نشر الألعاب ذاتياً.

اعتباراً من اغسطس, 2013 تعمل Xsolla علي اكثر من 500 نظام للدفع حول العالم, متضمناً البطاقات والكروت المدفوعة مقدماً, الدفع عبر الهاتف, الرسائل النصية premium, المحافظ الألكترونية, النقود والنقود الألكترونية, واكشاك الدفع.
بجانب اساليب الدفع العالمية – مثلVisa, MasterCard, Maestro PayPal, American Express كروت– فأن Xsolla توفر ايضاً المئات من طرق الدفع المحلية, ومنها البنوك المحلية (Chase, Bank of America, U.S. Bank, Citibank,وهكذا . in USA, Sberbank, Alfa-Bank, Russian Standard Bank, etc. in Russia, La Caixa and IberCaja in Spain وهكذا), خدمات المحمول المحلية (T-Mobile و Vodafone في ألمانيا, MTS, Beeline, MegaFon و Rostelecom في روسيا, T-Mobile, Verizon, AT&T, Sprint في الولايات المتحدة, وهكذا), المحافظ الألكترونية المحلية (Skrill, Neteller في أوروبا, Yandex.Money, QIWI و Webmoney في روسيا, Cherry Credits و Alipayفي الصين ), واخرين.

الخدمة يتم تشغيلها بنظام patented algorithm (إجازة نظام الحلول الحسابية), يتم تحديد مرتبة الدفع التي تخصص اساليب الدفع لكل فرد من المستخدمين بناءً علي مجموعة من المتغيرات (المكان, تاريخ الدفع, نوعية الألعاب, القيمة النقدية, إلخ...). من الأساليب ال500 المتاحة للدفع, يتم تعريف المستخدم بأكثر الطرق المحلية المتاحة.
نما عدد اساليب الدفع المتاحة سبعة اضعاف منذ عام 2010 عندما كانت Xsolla توفر 70 خياراً عالمياً. تم إتاحة طرق دفع جديدة علي اسس منتظمة وتمت اضافتها تلقائياً إلي مشروعات Xsolla القائمة.

في اغسطس 2013, قامت Xsolla بتقديم خدمات الفواتير. وهي خدمة جديدة تتيح لناشري الأفلام والمطورين بالحصول علي مساعدة شاملة في عائدات الألعاب النقدية.
عن طريق استضافة صفحات الفواتير للألعاب, فأن Xsolla تحدد الأسعار بالعملات المحلية, وتسمح بالدفع بالنقرة الواحدة, وتقوم بإدارة الخصومات الفردية والعروض, تقديم الخدمات القانونية والحسابية, و خلق تقارير تحليلية متخصصة.
قامت Xsolla بالدعوي إلي خدماتها في إدارة الأحتيال و تحميل التكاليف لتغطية الأطياف الواسعة من الأحداث, ومنها تحميل التكاليف. 
خدمة العملاء هي خدمة إضافية تقدمها Xsolla. وهي خدمة متعددة اللغات ومتاحة 24/7.
محطة الدفع هي اداة من Xsolla تتلائم مع الوسائط المختلفة, متضمنة i-frame, في لعبة الأستخدام, المحمول, اجهزة التابلت والأستخدام الكامل للأنترنت. كما تضم جميع خيارات الدفع المتاحة عن طريق Xsolla المصنقة وفقاً للدولة والنوع. ظهرت النسخة 2.0 من محطة الأجور في E3 ب Los Angeles Convention Center عام 2012.
شريط الدفع هو نسخة المدمجة من محطة الدفع وتم تصميمه لتحقيق اقصي قدر من التحويل بأقل مساحة. ويقوم بإظهار طرق الدفع الأعلي توصية والتي تم استخدامها من قبل كما يتيح إطلاق نسخة كاملة من محطة الدفع, شريط الدفع تم اطلاقة اولاً في E3 في يونيو 2012, ثم تم الأعلان عنه في gamescom 2012 في Cologne.
مرتبة الدفع تزعم بكونها patented algorithm (إجازة نظام الحلول الحسابية) والتي تقوم بتصنيف طرق الدفع فردياً لكل مستخدم محدد مما يجعل أفضل طرق الدفع متاحة بسهولة. وفقاً لما قاله المدير التنفيذي للشركة Shurick Agapitov , "تقوم Xsolla بتوفير خدمات أكثر غني, واعمق عن طريق توفير أكثر خيارات الدفع المناسبة لصانعي الألعاب بغض النظر عن اين مكانهم في العالم. تأتي الأختيارات المثلي مباشرة من نظام patent-pending algorithm (إجازة نظام الحلول الحسابية المنتظرة) والذي يدعي شريط الدفع. بينما لدينا أكثر من 350 اسلوب للدفع علي موقعنا, إظهار أفضل طرق الدفع المناسبة لصناع الألعاب هو المفتاح وراء نظامنا. نقوم بأستخدام السلوكيات المستفادة, بيانات geo-ip, تتبع التحويل,وطرق اخري حتي نحدد الترتيب الدقيق لهذه الخيارات حتي لا يجبر صناع الألعاب علي اجتياز المشقة لأيجاد طريقة الدفع المختارة".

تعتبر Xsolla ذات تغطية عالمية, مع 100% من التواجد في روسيا ودول الكومنولث بالأضافة إلي حضور قوي في مناطق اخري. علي سبيل المثال, في عام 2011, قامت Xsolla بالتركيز علي السوق الأوكراني حيث انه واحد من اسرع الأسواق نمواً في صناعة الألعاب في منطقة أوروبا الشرقية.
تقوم الشركة بتوسيع حقيبة اعمالها عن طريق اضافة العديد من اساليب الدفع ( مثل Skrillو SafetyPay في أوروبا, Centili في 48 دولة وهكذا) ومطوري وناشري الألعاب (Barbily, S2 Games, Valve, ) والعديد من الأخرين علي مستوي العالم 



</doc>
<doc id="1777746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777746" title="فرانك أولسن">
فرانك أولسن

العالم فرانك أولسون ولد في 17 يوليو 1910 واغتيل في 28 نوفمبر 1953 ، كان أحد العلماء المتخصصين في برامج الأسلحة البيولوجية في الجيش الأمريكي. تم تخديره بواسطه عقار ال اس دي من قِبل وكالة الاستخبارات الأمريكية بدون علمه وبعد أيام من وجوده في نيويورك عثر على فرانك أمام الفندق الذي ينزل فيه وهو غارق في بركة من دمائه بعد أن قفز من نافذة غرفته من الطابق الثالث عشر.

تقول الرواية الرسمية للحادث أن فرانك أولسن أقدم على الانتحار ، أما عائلة فرانك أولسن فتصر على أن وكالة الاستخبارات الأمريكية قامت بقتله بسبب تهديده إياها بفضح برامج ومشاريع على درجة عالية من السرية تتعلق بالتحكم بالدماغ عن طريق التخدير والتنويم المغناطيسي ، وقد جرى استخراج رفات فرانك أولسن من قبره عام 1994 وتم تشريحه مجددا وقد أظهرت النتائج بشكل لا يقبل اللبس بأنه تعرض للضرب العنيف قبل رميه من شباك غرفته وانه كان على الأغلب فاقدا للوعي عندما هوى إلى الأرض.



</doc>
<doc id="1777760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777760" title="جنس بديل">
جنس بديل

الجنس البديل هو نوع من أنواع العلاج الجنسي، الغرض منه هو معالجة مشاكل المريض الجنسية عن طريق التعليم والتوجيه والتطبيق. وعليه فإن جلسات العلاج تنطوي على تثقيف المريض جنسيا، بالهمس واللمس، وصولا إلى التطبيق العملي، أي الاتصال الجنسي الكامل بين المريض والمعالج.

لذلك فإن غالبية المعالجين من النساء، ومعظم المرضى هم من الرجال. بعبارة أدق، الجنس البديل هو أن تقوم امرأة (معالجة) بتعليم الجنس لرجل ما بالنيابة عن زوجته. أو يقوم رجل (معالج) بتعليم المرأة أصول وفنون الجنس نيابة عن زوجها. وهذا مرفوض في المجتمعات المحافظة.


</doc>
<doc id="1777763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777763" title="بنت من الزمن ده (مسلسل)">
بنت من الزمن ده (مسلسل)

مسلسل مصري عرض في رمضان 2008 من بطولة داليا البحيري وهالة فاخر وأحمد بدير ومي الغيطي. يتناول المسلسل قصة الفتاة الفقيرة شروق و التي لديها أختان و هم شوق و شوقية و تعمل شروق بائعة في إشارات المرور بينما تعمل أختاها في خدمة البيوت وليساعدوا والدتهم المريضة وو جدهم الذي يلعب دوره الفنان سعيد ترابيك تحاول شروق تقليد فتيات الغرب في السهر والرقص تحب شروق شاب من الطبقة الغنية الذي لا يناسب لمستواها و ستنقلب حياتها رأس علي عقب في الحلقات الأخيرة.


</doc>
<doc id="1777770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777770" title="كلونايد">
كلونايد

كلونيد هي شركة استنساخ الإنسان تأسست في عام 1997. لها علاقات فلسفية مع طائفة الرائيليين التي ترى في استنساخ خطوة أولى نحو تحقيق الخلود. في 27 ديسمبر 2002، اعلنت بريجيت بويسيلييه، الرئيس التنفيذي لكلونيد، عن ولادة طفلة مستنسخة سميت حواء. أثار هذا الإعلان ضجة إعلامية وجوبه بالنقد الجاد والنقاشات حول أخلاقيات العمل والذي دام أكثر من عام. كما حاول النائب العام في فلوريدا بتعيين وصي خاص لحواء كما هدد بمقاضاة كلونيد، لأنه كان يخشى أن تعامل الطفلة كفأر المختبر. وحين علم أن اسم الشرط ليس كلونيد، قرر الكشروع صوري. أما الناشطة في مجال الأخلاقيات البيولوجية، كلارا ألتو، أدعت أن تجارب كلونيد على البشر سابقة لأوانها وأشارت إلى ارتفاع نسبة التشوهات والوفيات الجنينية في حالات استنساخ الحيوانات.


</doc>
<doc id="1777781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777781" title="كازوي إيكورا">
كازوي إيكورا

كازوي إيكورا (伊倉一恵 "إيكورا كازوي") هي ممثلة يابانية ولدت في 23 مارس 1959 في محافظة ناغانو.








</doc>
<doc id="1777789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777789" title="تطريد نحل">
تطريد نحل

تنشأ طرود النحل في الطبيعة عن عملية التطريد وهي طريقة طبيعية للتكاثر و الإزدياد في النحل .

و تنقسم طوائف النحل عن إرتفاع عدد أفرادها إرتفاعاً كبيراً بحيث لا تستطيع الخلية إستيعابها ويصعب علي الملكة القديمة وضع البيض لقلة العيون السداسية الفارغة فتغادر الخلية الملكة القديمة مع بضعة ألاف من الشغالات وعدد قليل من الذكور وتبحث عن مسكن جديد , يحدث التطريد عادة في منتصف النهار الدافئ حيث تطير هذة المجموعة بصورة مفاجئة من الخلية إلي الهواء لعدة دقائق ثم تحط الملكة ومجموعتها علي غصن شجرة أو تقف علي سطح مناسب وتجتمع حولها الشغالات في شكل عنقود متراص وتطير حول هذا العنقود مجموعة قليلة من النحل الكشاف حيث تقوم بعملية البحث عن مكان جديد وثابت .

أما في الخلية القديمة فتبقي البيوت الملكية أو الملكة العذراء ومعها معظم النحل المتبقي وتعاود نشاطها بعد التلقيح .
ومن المعتقد إن إزدياد أعداد الشغالات بما يزيد عن حاجة الحضنة والملكة إليها وإلي غدائها الملكي يودي إلي إحتقان غدد الغداء الملكي وحين لا تجد هذة الشغالات الكثيرة المكان المناسب الذي تصرف به هذا الغذاء فتلجأ إلي تربية عدد من الملكات في بيوتها المتسعة التي تستهلك كمية وافرة من الغداء الملكي ومع الإزدحام الشديد تزداد حرارة الخلية فيسعي النحل عند ذلك لتخفيف هذا الإزدحام حفاضاً علي النوع وزيادة إنتشاره فتخرج الملكة القديمة ومعها قسم من شغالات الخلية وذلك للبحث عن مسكن جديد .

تختلف شدة الميل للتطريد حسب السلالة فمثلاً يعتبر النحل المصري والنحل السوري ميالاً بشدة للتطريد بعكس النحل الإيطالي .

هناك عوامل كثيرة تتحكم في التطريد مثل العوامل الوراثية وعمر الملكة ومدي إزدحام الخلية وطول فترة الإضائة كما إن هناك أيضاً عوامل أخري معقدة وغير مفهومة بصورة جيدة حتي الأن والتي تتحكم بهذا السلوك .


العلامات الداخلية:
العلامات الخارجية:

طرود النحل عادة ما تخيف الناس ولكنها في الحقيقة إنها في تلك المرحلة لا تهاجم وذلك لعدم وجود النحل المدافع وإنشغال النحل بتخريج النحل الكشاف الذي سيبحت فيما بعد عن المسكن الجديد ,وهذا لا يعني إن النحل سوف لن يهاجم إذا أدركوا تهديداً لأنه في تلك الحالة معضم النحل سوف يهاجم رداً علي عمليات الإقتحام ,بالإضافة إلي ذلك فإن النحل نادراً ما يقف موقع أشعة الشمس المباشرة ,وأيضاً النحل عند هبوطه فإنه يتجمع عادة علي جدع شجرة أو علي أي شيء بارز

إن التطريد الطبيعي مساويء كثيرة حيث إنها في حالة تكاثر غير مسيطر عليها من قبل المربي وتسبب له الكثير من الخسائر منها:

يستطيع النحال الإمساك بالطرود الطائرة خوفاً من ضياعها بواسطة رشها بالماء من أجل تقليل قدرتها علي الطيران فيتجمع في أقرب نقطة تكون بمتناول اليد , ومن الممكن رفع عصا عليها ثوب أسود أمام طريق الطرد الطائر فيتجمع فوقها النحل , كذلك لوحظ إن إستعمال مرآه عاكسة لضوء الشمس تتوجه علي الطرد الطائر توقفه عن الطيران ويبحث عن أقرب شيء يتعلق به , وعندما يتجمع الطرد فوق مكان ما يجب أن يتركه النحال لمدة ساعتين حتي يتجمع جميع أفراده ويهدأ النحل فيقوم بنقله إلي خلية جديدة يضع فيها أربعة أو خمسة إطارات شمعية تحوي حضنة وعسل وحبوب لقاح وتختلف طرق إيواء الطرود حسب مكان تجمعه .

ويمكن للنحال أن يقوم بقص جناح واحد من الملكة فيأثر علي قدرتها علي طيران مما يجعل الطرد يتجمع في مكان قريب من الخلية ويسمح للنحال بجمعها بسهولة , ولكن إذا أصبحت الملكة تبيض بيوض غير ملقحة سوف يضطر النحال بإستبدال الملكة أو تلقيحها إصطناعياً

يمكن منع الخلية من التطريد عن طريق تقسيمها لمنعها من التطريد أو لبيع هذة الطرود وتعرف أيضاً بالتطريد الصناعي حيث يقوم النحال بتقسيم الطائفة إلي طائفتان أو أكثر وذلك حسب قوة الخلية وعددها ورغبة المربي , وقبل فعل هذا يجب أن يجهز إجرائات قبل التقسيم:

وبشكل عام يجب تغدية هذة الطرود والنويات مع إضافة الأقراص اللازمة ومراقبتها بدقة حتي تصل إلي مرحلة الطائفة وتجري عادة عمليات التقسيم في بداية الربيع وقبل موسم الفيض ومن الممكن الإستفادة أيضاً من عمليات التقسيم في نهاية الصيف وبداية الخريف وتدعي هذة الطرود بالطرود الخريفية .


</doc>
<doc id="1777815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777815" title="جامعة دانكوك">
جامعة دانكوك

جامعة دانكوك هي جامعة خاصة في كوريا الجنوبية تأسست عام 1947.


</doc>
<doc id="1777822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777822" title="محمود فرج">
محمود فرج

محمود فرج (22 يناير 1933 - 5 يوليو 2009)، ممثل مصري.

بدأ حياته كرياضي حيث استغلت السينما المصرية عضلاته فقام بدور رجل العصابات ويعد دوره في فيلم "الفانوس السحرى" أحد أبرز أدواره حيث جسد دور "عفركوش"، عمل في بعض المسرحيات واختفى لفترة عن الشاشة ثم عاود الظهورأ وضعته الأفلام في دور الشرير إلا أنه أدى الكثير من الشخصيات الفكاهية.
وقد أسند إليه المخرجين أدوار الشر طيلة عمله فى السينما المصرية للدرجة التى شعر معه الجمهور بإحترافية كبيرة فى تجسيد أدوار الشر على عكس طبيعته والتى اكد الجميع على براءتها، واشتهر محمود فرج بخفة الدم خاصة مع نجم الكوميديا إسماعيل ياسين .
عانى طويلاً مع مرض السكر لدرجة أن فقد إحدى قدميه وسائت حالته الصحية كثيراً حتى وافته المنية في 5 يوليو عام 2009، عن عُمر يناهز 76 عامًا .




</doc>
<doc id="1777826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777826" title="ايتابس (ETOPS)">
ايتابس (ETOPS)

ايتابس وهو أسم أختصاري مأخوذ من والتي تعني: التشغيل الثنائي الموسع المدى وذلك حسب إعادة التعريف الذي تم من قبل ادارة الطيران الاتحادية (FAA)، الأمريكية في عام 2007.

تسمح قواعد ايتابس ("ETOPS") للطائرات ذات المحركين، مثل طائرات إيرباص إيه 300، إيرباص إيه 310، إيرباص إيه 320، إيرباص إيه 330 وإيرباص إيه 350، وبوينغ 737، وبوينغ 757، وبوينغ 767، وبوينغ 777، وبوينغ 787، وإمبراير الفئة أي-جيت، وطائرة إيه تي آر 72، أن تطير في مسارات لمسافات طويلة والتي كانت في السابق ممنوعة على الطائرات ذات المحركين أن تطير عليها.

وهناك مستويات مختلفة من شهادات مصادقة ايتابس ("ETOPS")، تحدد لكل نوع طائرة، حيث تسمح لها بالطيران على مسارات طيران معينة، واقصى بُعد مسافة عن أقرب مطار، ووقت الطيران اللازم للوصول لذلك المطار. فعلى سبيل المثال، إذا تم اعتماده طائرة ومنحها شهادة مصادقة ايتابس ("ETOPS")، لمدة 180 دقيقة، فأنه يسمح لها بالطيران في أي مسار جوي، طالما ذلك المسار يبعد مسافة تحليق عن أقرب مطار مناسب يمكن الوصول اليه في غضون 180 دقيقة طيران. وعمليات ايتابس ("ETOPS") لا ترتبط باي علاقة مباشرة للتحليق فوق الماء أو طول مسافة الطيران فوق الماء. وانما تشير إلى الوقت الزمني الاقصى واللازم لبلوغ طائرة يعمل فيها محرك واحد فقط (بافتراض أن الاخر معطل) للتحول إلي مطار أخر مناسب يمكن اللهبوط فيه، بغض النظر عما إذا كانت هذه المسافة فوق اليابسة او المياه.

ووفقا للوائح المعمول بها في إف إيه إيه ("FAA")، فأن هذه القاعدة النهائية تنطبق على مشغلين النقل الجوي تحت (الجزء: 121، ركاب)، وكذلك على المشغلين المندرجين تحت قواعد ولوائح (الجزء: 135) والخاصة بالطائرات المتعددة المحركات التوربينيه، وتستخدم في عمليات جوية طويلة المدى. إلا أن جميع طائرات الشحن والتي تدفع بأكثر من محركين وتعمل وفق (الجزء 121) و(الجزء 135) فهي مستثناه من غالبية هذه القواعد واللوائح. الانظمة المعمول بها في الوقت الحاضر "16 يناير 2007"، تنص بتحديد اللوائح التي تحكم التصميم والتشغيل والصيانة في بعض الطائرات والتي تعمل على الرحلات الجوية وتطير لمسافات طويلة بعيدا عن المطارات تلمناسبة لهبوطها. وهذه القاعدة النهائية قننت سياسة الإف إيه إيه ("FAA") الحالية، لخلق أفضل الممارسات والتوصيات الصناعة، فضلا عن المعايير الدولية الرامية لضمان رحلات جوية طويلة المدى تحلق بأمان ".

قبل عام 2007، كانت الإف إيه إيه ("FAA") تعرف ايتابس ("ETOPS") بأنها: "عمليات طويلة المدى للطائرات ذات المحركين" ("Extended Range Operations with two-engine airplanes") ويتم تطبيقها فقط على الطائرات الثنائية المحركات.

تعرف المنظمة الدولية للطيران المدني أو (إيكاو - ICAO)، ايتابس ("ETOPS") باسم "معايير الأداء التشغيلي للطائرات ذات المحركين طويلة المدى" . ويطبق فقط على الطائرات الثنائية المحركات. وذلك حسب ماورد في الممارسات والمعايير والتوصيات .

يطبق ايتابس على الطائرات ذات المحركين في المسارات الجوية التي تتطلب زمن تحويل إلي اقرب مطار أكثر من 60 دقيقة في وجود محرك واحد لا يعمل. اما بالنسبة للأنظمة والقواعد التي تغطي الطائرات المزودة بأكثر من محركين، والتي تحلق في المسارات الجوية التي تتطلب زمن تحويل إلي اقرب مطار أكثر من 180 دقيقة. فأنه ينطبق عليها لوائح الإف إيه إيه (FAA).

حتى منتصف الثمانينات، كان مصطلح (EROPS) والذي يعني (عمليات مدى موسعة)، كان يستخدم قبل أن يتم استبداله بالمصطلح ايتابس(ETOPS). في عام 1997، واقترحت بوينغ تمديد سلطة ايتابس للطائرات الثنائية المحركات إلى أكثر من 180 دقيقة، كمااقترحت ايرباص استبدال ايتابس(ETOPS) بنظام أخر أحدث، ويعرف باسم (LROPS) أو طويلة المدى معايير الأداء التشغيلي، الذي من شأنه أن يؤثر على جميع الطائرات المدنية، وليس فقط الطائرات ذات المحركين مع أكثر من 180 دقيقة ايتابس. وفقا لإف إيه إيه (FAA) في عام 2007، فأنه وردت العديد من الملاحظات بخصوص استخدام اختصار الموصى به "LROPS" والذي يعني: ايتابس للطائرات الثلاثية والرباعية المحركات. وذلك بغية تجنب الارتباك، والتفريق بالعمليات المتعلقة فيما يخص ما بعد ال 180 دقيقة وقت تحويل. وقد قررت الإف إيه إيه ("FAA")، استخدام مصطلح واحد “للعمليات الموسعة”، وهو ايتابس ("ETOPS")، لجميع العمليات المتعلقة، وبغض النظر عن عدد محركات الطائرة".

الطائرات المملوكة للحكومة (بما في ذلك العسكرية) لا يلزمها التمسك بلوائح ايتابس ("ETOPS").

أن أول عبور مباشر للمحيط الأطلسي تم في عام 1919، من قبل جون ألكوك و آرثر براون ، في طائرة بمحركين من طراز فيكرز فيمي. حيث أستمرأ في التحليق لمدة ستة عشر ساعة. ونظرا لعدم موثوقية المحركات المكبسية في ذلك الوقت، فأن الرحلات البعيدة عن اليابسة كانت تعتبر محفوفة للغاية بالمخاطر. وأعتبر بأنه لا بُد من توفر أكثر من اثنين من المحركات عند الطيران لمسافات طويلة تمر فوق مناطق وعرة التضاريس، أو فوق المحيط.

في عام 1953 وضعت ادارة الطيران الاتحادية (FAA)، الأمريكية، قيودا معترف بها على طائرات المحركات المكبسية، حين أعلنت عن قاعدة مدة الـ 60 دقيقة للطائرات ذات المحركين. وذكرت هذه القاعدة أن مسار رحلة الطائرة ذات المحركين لا ينبغي أن يكون أبعد من 60 دقيقة إلي أقرب مطار يمكن التوجه اليه. مما اضطر هذه الطائرات، على أن تتخذ بعض المسارات المنعطفة، حتى تبقى داخل الأنظمة، بل أن هناك مسارات استبعدت تماما وذلك بسبب عدم وجود مطارات في تلك المسارات توفي بمتطليات قاعدة مدة الـ 60 دقيقة.

في الخمسينيات حلقت طائرة كونفير 240 تابعة لخطوط بان آم الأمريكية لعبور منطقة البحر الكاريبي، من بارانكيا في كولومبيا إلى كينغستون في جامايكا، وطائرة كونفير كونفير340 تابعة لخطوط إفينزا “Avensa” الفنزويلية حلقت من ماراكايبو في فنزويلا إلى مونتيغو باي في جامايكا 60 دقيقة في كل محرك السرعة (بارانكيا إلى كينغستون كان حوالي 808 كيلومترا (502 ميل؛ 436 NMI) مع عدم وجود ما يقرب من المطارات الأخرى للمساعدة). 
كا حلقت طائرة كونفير تابعة لخطوط دلتا الجوية من نيو أورليانز إلى هافانا في كوبا طار رحلة أطول ولكن يمكن أن قوس شمالا إلى البقاء في متناول اليد من المطار.

أثبتت المحركات التوربينية النفاثة التي صنعت في خمسينيات وستينيات القرن العشرين، بأن لديها القدرة العالية لانتاج قوة دفع كبيرة مع موثوقية اداء عالية وأعلى بكثير من قوى وموثوقية أي من المحركات المكبسية التي كانت متوفرة في ذلك الحين. فالمحركات النفاثة من انتاج شركة برات آند ويتني اثبتت فعاليتها وموثوقية عالية، حيث زودت بها الطائرات الثنائية المحركات من طراز بوينغ 737، وطراز دي سي-9 والثلاثية المحركات من طراز بوينغ 727. وفي عام 1964 تم التخلي عن قانون الـ 60 دقيقة للطائرات ذات الثلاث محركات. مما فتح هذا الطريق لتطوير الطائرات ذات البدن العريض العابرة للقارات ذات الثلاث محركات “trijets”، مثل لوكهيد إل-1011 ترايستار ودي سي-10. وبحلول ذلك الوقت، اقتصرت الطائرات الثنائية المحركات والمقيدة بقاعدة قانون مدة 60 دقيقة على طائرتين فقط.

في عام 1953 وعندما قيدت إف إيه إيه (FAA) الطائرات الثنائية المحركات بقاعدة قانون مدة 60 دقيقة، في حين حددت المنظمة الدولية للطيران المدني “الايكاو” المدة بـ 90 دقيقة في جميع سرعات المحرك. مما سمح للدول التي خارج الولايات المتحدة، والتي اعتمدت معايير منظمة الطيران المدني الدولي وشركات الطيران لتشغيل الطائرات إلي ما يصل إلى 90 دقيقة. ولقد سمح هذا لكثير من الطائرات الثنائية المحركات والعاملة في جنوب شرق آسيا وأستراليا بتشغيلها دون أي قيود كبيرة.

إف إيه إيه (FAA) و المنظمة الدولية للطيران المدني أو (إيكاو - ICAO) خلصت إلى أن طائرة بمحركين مصممة بشكل صحيح يمكن أن تجعل الرحلات الجوية عبر المحيطات والقارات ممكنة. وفي عام 1985 كانت الإف إيه إيه (FAA) أول من وافق على مبادئ وتوجيهيات ايتابس توضح شروط السماح لفترة تحويل 120 دقيقة، كافية لمعظم الأطلسي الجوية. خطوط عبر العالم “TWA” منحت تصنيف ايتابس(ETOPS) أول مايو 1985 لخدمة بوينغ 767 بين سانت لويس وفرانكفورت، السماح لخطوط عبر العالم “TWA” طائراتها تصل إلى 90 دقيقة بعيدا عن أقرب مطار، وفي وقت لاحق، تم تمديده إلى 120 دقيقة بعد تقييم فيدرالي لإجراءات التشغيل في الشركة).

خطوط ألوها الجوية تشغل طائرات بوينغ 737-700 حاصلة على ترخيص ايتابس على مسارات الطيران بدون توقف والتي تربط بين جزر هاواي وغرب الولايات المتحدة وكذلك إلي فانكوفر في كندا. أدى استخدام خطوط ألوها الجوية لأصغر طائرة بوينغ 737-700 إلي تمكينها من خدمة مسارات جوية لا يمكن عادة أن تخدمها الا طائرات نفاثة أكبر. ومثال ذلك رحلات هونولولو (HNL)- ألي بربانك (BUR) بدون توقف.

في عام 1988، عدلت إدارة الطيران الفيدرالية (FAA) تنظيمات ايتابس للسماح للتمديد لفترة تحويل 180 دقيقة تخضع لمؤهلات فنية وتشغيلية صارمة. جعل هذا 95٪ من سطح الأرض متاحة لايتابس رحلات. وقد أجريت أول هذه الرحلات في عام 1989. وقد اعتمدت هذه مجموعة من اللوائح لاحقا من قبل سلطات الطيران المشتركة (JAA)، منظمة الطيران المدني الدولي وغيرها من الهيئات التنظيمية.

بهذه الطريقة تمت الموافقة على سلسلة طائرات بوينغ 737 وبوينغ 757 وبوينغ 767 وسلسلة طائرات إيرباص إيه 300-600 إيرباص إيه 310، وإيرباص إيه 320 وإيرباص إيه 330 لمزاولة عمليات ايتابس. أدى نجاح طائرات ايتابس ثنائية المحركات مثل بوينغ 767 وبوينغ 777 الي موت مشاريع الطائرات الثلاثية المحركات والعابرة للقارات “trijets” مثل طائرة بوينغ أم دي-11، وأدت كذلك في نهاية المطاف الي موت مشروع الطائرات الرباعية المحركات من طراز إيرباص إيه 340. وأدى هذا في النهاية إلى إنهاء برنامج بوينغ أم دي-11، وبعد سنوات قليلة تم الاندماج ما بين شركتي بوينغ ماكدونل دوغلاس، بالإضافة إلى تقليص إنتاج الطائرة بوينغ 747 .

حجر الزاوية في النهج ايتابس هي الإحصاءات التي تشير إلى أن التوربينات نفسها عنصرا يمكن الاعتماد عليها في حد ذاتها، وهذا هو مساعديهم المحرك التي لديها أدنى تصنيف الموثوقية. ولذلك محركا للطائرة النفاثة الحديثة الثنائية لديه مجموعات الثنائية من جميع ملحقاتها شنت في المحرك، الذي يعطي تصنيف الموثوقية المطلوبة.

الخطوط الجوية شمال الأطلسي هي الطرق المحيطية الأكثر استخداما في العالم. وتغطي معظم الخطوط الجوية شمال الأطلسي من قبل ايتابس قواعد 120 دقيقة، وإزالة ضرورة استخدام قواعد 180 دقيقة. ومع ذلك، فإن بعض مطارات شمال الأطلسي التسريب، خصوصا مطار كانغيرلوسواك، تخضع لظروف الجوية السيئة مما يجعلها غير متاحة للاستخدام. كقاعدة 180 دقيقة هي الحد الأعلى، أعطت قبل سلطات الطيران المشتركة (JAA) إف إيه إيه (FAA) وتمديد 15٪ للقواعد 120 دقيقة للتعامل مع مثل هذه الحالات الطارئة، وإعطاء ايتابس-138 (أي 138 دقيقة)، مما يسمح ايتابس الجوية مع مطارات هذه مغلقة.

أصبح الآن ايتابس-240 وما بعدها مسموحا به على أساس كل حالة على حدة، مع الهيئات التنظيمية في الدول بدءا من الولايات المتحدة الأمريكية، إلى أستراليا، إلى نيوزيلندا اعتماد قال تمديد التنظيمية. يتم منح السلطة الوحيدة لمشغلي الطائرات ذات المحركين بين أزواج مدينة معينة. صاحب الشهادة يجب أن يكون قد تعمل على 180 دقيقة أو أكبر سلطة ايتابس لمدة 24 أشهر متتالية على الأقل، منها 12 أشهر متتالية على الأقل يجب أن يكون في 240 دقيقة سلطة ايتابس مع مزيج طائرة ذات محرك في التطبيق.

سمحت اللوائح الأصلية في عام 1985 للخطوط الجوية طائرة أن يكون ايتابس-120 التصويت على الدخول إلى الخدمة. ايتابس-180 كان ممكنا إلا بعد 1 سنة خالية من المتاعب 120 دقيقة خبرة ايتابس(ETOPS). في عام 1990 قناعة بوينغ إف إيه إيه (FAA) أنه يمكن تسليم طائرة مع ايتابس-180 على دخولها حيز الخدمة. وتسمى هذه العملية ايتابس(ETOPS) المبكر. كانت بوينغ 777 اول طائرة تحمل تصنيف ايتابس(ETOPS) من 180 دقيقة في مقدمته.

في تسعينات القرن العشرين، في قبل سلطات الطيران المشتركة (JAA) اختلف وتم تقييم من طراز بوينغ 777-120 ايتابس في أوروبا على دخولها حيز الخدمة. كان شركات الطيران الأوروبية تشغيل 777 لإثبات سنة واحدة من خالية من المتاعب 120 دقيقة ايتابس الخبرة قبل الحصول على 180 دقيقة ايتابس ل777.

اليوم اللوائح في أوروبا والولايات المتحدة السماح تصل إلى ايتابس 180 دقيقة في الدخول.

تعفى الطائرات الخاصة من ايتابس من قبل الإف إيه إيه، ولكنها تخضع لايتابس المادة 120 دقيقة من قبل سلطات الطيران المشتركة (JAA) في نطاق سلطتهم.

حتى تتغير الانظمة في الولايات المتحدة، وأستراليا، فأن العديد من المسارات الجوية التجارية، كانت ولا تزال غير مجدية اقتصاديا، بسبب أنه خارج حدود نطاقات الطائرات الثنائية المحركات “twinjets” المفروضة عليها من قبل لوائح وقوانين ايتابس. وهناك طرق عبور في نصف الكرة الجنوبي، على سبيل المثال: منطقة جنوب المحيط الهادئ (على سبيل المثال: من سيدني في أستراليا إلي سانتياغو في تشيلي، والذي يعتبر أطول مسار جوي تجاري فوق البحر يشغل من قبل شركات خطوط طيران). ومنطقة جنوب المحيط الأطلسي (على سبيل المثال: من جوهانسبرغ في جنوب أفريقيا إلي ساو باولو في البرازيل). وكذلك منطقة جنوب المحيط الهندي (على سبيل المثال: بيرث في أستراليا إلي جوهانسبرغ في جنوب أفريقيا)، وكذلك منطقة القارة القطبية الجنوبية.

اعتبارا من 15 فبراير 2007، فرضت إف إيه إيه (FAA) على مشغلي الطائرات الثنائية المحركات و المسجلة في الولايات المتحدة بأنها تستطيع أن تطير أكثر من 180 دقيقة من ايتابس وذلك حسب حدود تصميم الطائرة. وتخطط ايرباص ان يرخص لطائرتها A350XWB إلى حد ايتابس 350 دقيقة، بينما بوينغ تخطط للمصادقة على ترخيص طائرتها بوينغ 787 إلي حد ايتابس 330 دقيقة.

في 12 ديسمبر 2011، تلقت بوينغ موافقة على نوع التصميم من إف إيه إيه (FAA) الأمريكية لمدة عمليات موسعة تصل إلى 330 دقيقة لأسطول طائرات بوينغ 777. وتنطبق هذه المصادقة على طرازات بوينغ 777 -200إل أر/ -300اي أر /-200اي أر / 777إف والمجهزة GE المحركات.

EASA أيضا قامت بتحديث نظامها ذات المحركين (ايتابس). لم تعلن ذلك رسميا توقيته لقواعد نوع ايتابس للطائرات مع أكثر من اثنين من المحركات، أو ما إذا كان سيتم استخدام ايتابس اختصار أو LROPS لهذه العمليات.

يتم منح الدرجات الآتية طبقا للوائح الحالية وفقا لقدرة الطائرة:


ومع ذلك، تقييمات للموافقة عليها نوع ايتابس هي أقل. وهم: 

موافقة ايتابس هي عملية من خطوتين. أولا، يجب أن الجمع بين هيكل الطائرة والمحرك تلبية متطلبات ايتابس الأساسية خلال شهادة نوعه. وهذا ما يسمى موافقة نوع ايتابس. ويمكن أن تشمل هذه الاختبارات اغلاق محركا وترفع المحرك المتبقية خلال فترة تسريب كاملة. غالبا ما يتم تنفيذ هذه التجارب في وسط المحيط. فلا بد من إثبات أنه، خلال الرحلة تسريب، ليست مثقلة على نحو غير ملائم من قبل طاقم الطائرة عبء إضافي نتيجة لمحرك المفقودة وأن احتمال المحرك المتبقية الفشل هو بعيد للغاية. على سبيل المثال، إذا تم تصنيف طائرة لايتابس-180، فإن ذلك يعني أنه ينبغي أن تكون قادرة على الطيران مع حمولة كاملة ومحرك واحد فقط لمدة 3 ساعات.

ثانيا، يجب على المشغل الذي يدير ايتابس رحلات الطيران إرضاء المنظمين بلادهم حول قدرتها على القيام ايتابس الجوية. وهذا ما يسمى ايتابس شهادة التشغيلية وينطوي على الامتثال لهندسة خاصة إضافية وإجراءات طاقم الطائرة على أعلى من الهندسة العادية واجراءات الطيران. يجب أن يكون مؤهلا الطيارين وموظفي الهندسة وتدريب لايتابس. شركة طيران لديهم خبرة واسعة تسيير رحلات طيران لمسافات طويلة يجوز منح الموافقة ايتابس التشغيلية فورا، البعض الآخر قد يحتاج لإثبات القدرة من خلال سلسلة من ايتابس تثبت الجوية.

المنظمين تراقب عن كثب أداء ايتابس كل من حاملي شهادة نوع وشركات الطيران التابعة لها. يجب أن تسجل أي حوادث التقنية خلال رحلة ايتابس. من البيانات التي تم جمعها، ويتم قياس موثوقية سيما تركيبة هيكل الطائرة ذات المحرك والإحصاءات المنشورة. يجب أن تكون الأرقام في حدود من الشهادات نوع. بطبيعة الحال، فإن الأرقام المطلوبة لايتابس-180 تكون دائما أكثر صرامة من ايتابس-120. أن الأرقام غير مرضية تؤدي إلى تقليله، أو ما هو أسوأ، وتعليق القدرات ايتابس إما لحامل الشهادة نوع أو شركة الطيران.



</doc>
<doc id="1777854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777854" title="لجأة صقرية المنقار">
لجأة صقرية المنقار

اللجأة صقرية المنقار هي لجأة (سلحفاة بحرية) مهددة بالانقراض تعيش في مختلف أنحاء العالم. تنتمي اللجأة صقرية المنقار فصيلة السلاحف البحرية، وهي تعد النوع الوحيد في جنسها، فيما يتبعها تحت نوعان مختلفان يعيش أحدهما ("E. i. imbricata") في المحيط الأطلسي والآخر ("E. i. bissa") بالمحيط الهادئ.

تشبه اللجأة صقرية المنقار في مظهرها السلاحف البحرية الأخرى، فطبيعة جسدها مسطَّحة، وتحميها صدفة قوية، وتستعمل أرجلاً مثل الزعانف لتوجيه نفسها في المحيط المفتوح. تمتاز هذه السلاحف بمنقارها الحادّ المعقوف الذي يفرقها عن السلاحف الأخرى، إضافةً إلى حوافّ صدفتها الحادة التي تبدو كالمنشار. يتغير لون جلد اللجأة صقرية المنقار بدرجةٍ صغيرة تبعاً لحرارة المياه التي تسكنها، ومع أنها تعيش جزءاً من حياتها في المحيط المفتوح، إلا أنَّها تقضي وقتاً أكثر في الأهوار الضَّحلة والشعاب المرجانية.

تواجه اللجأة صقرية المنقار خطر الانقراض بسبب صيَّادي السمك، إذ يصنِّفها الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة كنوعٍ معرض لخطر الانقراض بشدَّة. كما أن هذا النوع كان لفترةٍ المصدر الرئيسي لأصداف السلاحف التي تصطاد ويُتَاجر بها للتزيين. اللجأة صقرية المنقار محميَّة بموجب اتفاقية التجارة العالمية بالأنواع المهددة بالانقراض (سايتس)، التي تحظر صيد السلحفاة أو المتاجرة بها أو بمنتجاتها.

تقطن اللجأة صقرية المنقار أجزاءً واسعةً من محيطات العالم، إلا أنَّها تتركَّز بصورة رئيسية حول الشعاب المرجانية المدارية في المحيط الأطلسي والهندي والهادئ. فمن بين كافة أنواع السلاحف البحرية، هذه اللجأة من أكثرها تفضيلاً للمياه المدارية. يقسِّم العلماء الانتشار الجغرافي السكاني للجأة إلى جمهرتين أساسيَّتين، إحداهما في المحيط الأطلسي والأخرى بالمحيطين الهادئ والهندي.

يصل انتشار اللجأة صقرية المنقار في المحيط الأطلسي غرباً حتى خليج المكسيك، وشرقاً وجنوباً حتى رأس الرجاء الصالح في جنوب أفريقيا. تعيش كذلك قبالة الساحل البرازيلي، خصوصاً عند سواحل ولاية باهيا، وتمتدُّ مواطنها شمالاً حتى فلوريدا وفرجينيا وماساتشوستس في الولايات المتحدة الأمريكية غرب الأطلسي، وكذلك في مياه القنال الإنكليزي (بحر المانش) المتجمِّدة شرق الأطلسي، حيث تقع أبعد دائرة عرضٍ شمالاً شوهدت فيها اللجأة صقرية المنقار حتى الآن.

تقع شواطئ التعشيش الأساسية للجأة في البحر الكاريبي على جزر الأنتيل الصغرى وباربادوس وغوادلوب وتورتوغيورو وكوستاريكا، إضافةً إلى ولاية يوكاتان المكسيكية. كذلك، تتغذى هذه السلاحف في المياه المقابلة لسواحل كوبا، وكذلك حول جزيرة مونا قرب بورتوريكو، وفي أماكن أخرى.

في المحيط الهندي، تتواجد اللجأة صقرية المنقار بأعدادٍ كبيرة بحِذَاء ساحل شرق أفريقيا حتى مياه جزيرة مدغشقر، فضلاً عن معظم سواحل جنوب آسيا، بما في ذلك البحر الأحمر والخليج العربي وسواحل شبه القارة الهندية ومياه جنوب شرق آسيا، وكذلك أرخبيل الملايو وشمال أستراليا. في المحيط الهادئ، لا تقطن هذه السلاحف سوى الأقاليم المدارية وشبه المدارية منه دوناً عن غيرها، ويمتدُّ انتشارها فيه من طرف شبه جزيرة كوريا جنوب الغربيّ والأرخبيل الياباني شمالاً حتى مشارف نيوزيلندا جنوباً.

تحتضن الفلبين عدداً من شواطئ تعشيش اللجأة، تقع بعضها في جزيرة بوراكاي، بل وقد سُمِّيت مجموعة من الجزر جنوب غرب أرخبيل الفلبين "جزر السلاحف"، لأنَّ نوعين من السلاحف البحرية يعشِّشان على شواطئها، هما اللجأة الخضراء واللجأة صقرية المنقار. في شرق المحيط الهادئ، غالباً ما تعشِّش هذه السلاحف في هاواي على جزر أواهو وماوي ومولوكاي وهاواي. وأما في أستراليا فعادةً ما تعشِّش هذه اللجأة على جزيرة ميلمان الواقعة ضمن الحيّد المرجاني العظيم. تصل مواقع أعشاش اللجأة صقرية المنقار غرباً حتى جزيرة كوزين وسيشل، حيث تصنَّف على أنها نوعٌ محميٌّ في الأخيرة منذ عام 1994، وأدت هذه الحماية إلى بدء ازدياد أعدادها من جديد بعد تناقص حادٍّ وطويل الأمد، وباتت جزر سيشل الداخلية مثل جزيرة ألدابرا المرجانية مواقعاً لتغذّي اللجأة صقرية المنقار.

تقطن اللجأة صقرية المنقار من شرقيّ المحيط الهادئ شريطاً يمتدُّ من شبه جزيرة باخا كاليفورنيا المكسيكية إلى سواحل جنوب البيرو. بالرغم من ذلك، صُنِّفت هذه السلحفاة منذ عام 2007 على أنَّها نوع مهدد بالانقراض إقليمياً في شرقيّ الهادئ، بعد الصيد الجائر الذي واجهته لمدة طويلة. من جهةٍ أخرى، اكتشفت منذ ذلك الحين بضعة مواقع باقيةٍ بارزةٍ لتعشيش وتغذّي السلاحف، تتوزَّع على المكسيك والسلفادور ونيكاراغوا والإكوادور، ممَّا يتيح إمكانيَّة جديدةً لدراسة سلاحف هذا الإقليم علمياً وإعادة توطينها في بيئتها الطبيعية. تقطن اللجأة صقرية المنقار في معظم المناطق الأخرى من العالم الشعاب المرجانية والرفوف الصخرية، إلا أنها - على العكس من ذلك - تميل في شرقيّ الهادئ للعيش عند مصابّ الأنهار ببيئات غابات المانغروف، مثل تلك في خليج فونسيكا بالسلفادور ونيكاراغوا وفي خليج غواياكويل بالإكوادور وغيرها.

هيئة اللجأة صقرية المنقار هي إلى حدٍّ ما الهيئة النموذجية للسلحفاة البحرية. فمثل باقي أنواع الفصيلة، لدى هذه اللجأة جسد مفلطح. يصل طول السلاحف البالغة بالمتوسّط إلى متر واحد، ووزنها إلى نحو 80 كيلوغراماً، والرقم القياسي لوزن سلحفاة معروفةٍ كان 127 كلغم. لون الصدفة العلوي أصفر ضاربٌ للحمرة، ينتشر عليه نمطٌّ غير منتظمٍ من الخطوط الفاتحة والغامقة التي يسود حولها لونٌ أسود وبني مرقَّش..

من العلامات السهلة لتمييز اللجأة صقرية المنقار طبيعة النتوءات الحرشفية السميكة التي تشكِّل صدفتها. إذ توجد من هذه النتوءات (التي تظهر كأشكالٍ شبيهة بالمعيَّن على الصدفة تفصل بينها خطوط سوداء سميكة) خمسٌ تمتدُّ عبر وسط الصدفة، من مؤخرة السلحفاة إلى رأسها، كما توجد أربعة أزواجٍ أخرى منها على جانبي الصدفة، مثلها في ذلك مثل معظم أنواع فصيلتها. تتداخل نتوءات السطح السفلي لصدفة السلحفاة بدرجةٍ كبيرة، بحيث تبدو الحافة الخلفية من صدفتها مسنَّنة الشكل وشبيهةً بحافة المنشار أو السكين الحادة.

تبدو آثار اللجأة صقرية المنقار على رمال الشاطئ غير متناسقة الهيئة، وذلك لأنها تزحف على اليابسة بدفع نفسها دفعاتٍ متتالية. بالمقابل، تزحف السلحفاة الخضراء وسلحفاة المحيط جلدية الظهر على الرمال بشكلٍ متناسق، وتبدو آثارها على الشاطئ متناظرة. بسبب تغذّي هذه السلحفاة على الحيوانات اللاسعة السامة، فإنَّ لحمها قد يصبح ساماً بدوره.

تعيش السلاحف البالغة من هذا النوع عادةً في الشعاب المرجانية المدارية. غالباً ما تشاهد أثناء استراحتها بالكهوف وعلى الرفوف الصخرية، أو حول الشعاب المرجانية أثناء النهار. تقطن هذه السلاحف عدداً من الموائل المتنوِّعة بالنظر إلى كونها حيوانات مهاجرة، وتتراوح هذه الموائل من المحيط المفتوح إلى الأهوار الضحلة وحتى مستنقعات المنغروف عند مصابّ الأنهار. المعلومات المعروفة عن الموائل المفضَّلة لصغار اللجأة شحيحة جداً، لكن يفترض - مثلها في ذلك مثل باقي السلاحف البحرية - أنها تقطن دائماً منطقة البحر المفتوح حتى سنّ البلوغ.

تعد اللجأة صقرية المنقار حيواناً قارتاً، إلا أن إسفنج البحر يمثِّل غذائها الرئيسي، حيث يؤلف ما يصل من 70 إلى 95% من كامل غذائها (بالنسبة لجمهرة البحر الكاريبي على الأقل). رغم ذلك ومثل الكثير من آكلات الإسفنج الأخرى، تنتقي هذه اللجأة أنواعاً محدَّدة من الإسفنج فقط، فيما تتجنَّب الكثير من الأنواع الأخرى. تتغذى جمهرة البحر الكاريبي على أربع رتبٍ أساسية من الإسفنج. إلى جانبه، تتغذى هذه السلاحف أيضاً على الطحالب واللاسعات والمشطيات، إضافةً إلى قناديل البحر وشقائق نعمان البحر. كما تتغذى على بعض الحيوانات السامة الشبيهة باللاسعات، مثل الأبابيات ورجل الحرب البرتغالي، لكنها تلجأ - أثناء تغذّيها عليها - لإغلاق عينيها لحمايتهما، وأما رأسها المدرَّع فإن الخلايا اللاسعة غير قادرةٍ على اختراقه أصلاً.

بصورةٍ عامة، اللجأة صقرية المنقار حيوانٌ كبير المرونة في غذائه، وقادرٌ على مقاومته بشدَّة. فالعديد من أنواع الإسفنج التي تتغذى عليها سامَّة بدرجةٍ كبيرة، بل وفي الكثير من الأحيان يكون سمُّها مميتاً للحيوانات الأخرى. بل وتركِّز هذه السلاحف في غذائها على الإسفنجيات التي تمتلك الكثير من إبر ثاني أكسيد السيليكون السامة.

المعلومات المعروفة عن دورة حياة اللجأة صقرية المنقار شحيحة، لكن بالإمكان تقسيمها إلى ثلاثة مراحل عامَّة، هي طور الصغر، منذ التفقيس وحتى بلوغ طول نحو 20 سنتيمتراً، ثم النمو، عندما تبدأ السلاحف بالتوجُّه إلى مناطق التغذي، ثم البلوغ، عندما تصبح ناضجةً جنسياً وجاهزةً للتكاثر. قد يستمرُّ طور الصغر من نحو عامٍ إلى أربعة أعوام، وبعدها عندما تبدأ السلاحف باختيار مناطق الغذاء فإنَّها تميل إلى الاستقرار في أماكنها، رغم أنها قد تنتقل مع ذلك إلى البيئات الأخرى الشبيهة ببيئتها.

تتزاوج اللجأة صقرية المنقار مرَّة كل عامين، ويكون التزاوج في أهوارٍ منعزلة، وأما التعشيش فإنه على الشواطئ القريبة من هذه الأهوار، والتي تكون عادةً بدورها على جزر نائية. عادةً ما يستمرُّ موسم تزاوجِ جمهرة المحيط الأطلسي من شهر أبريل إلى نوفمبر، وأما بالنسبة لجمهرة المحيط الهندي - في أماكن مثل جزر سيشل - فإنَّ الموسم يكون من شهر سبتمبر إلى فبراير. بعد التزاوج، تجرُّ الإناث أجسادها الثقيلة إلى الشاطئ تحت جنح المساء، ثم تحفر عشاً في الرمال باستعمال أرجلها الخلفية، وتضع فيه بيوضها وتغطّيها بالرمل من جديد، وعادةً ما تحتوي أعشاش السلحفاة في البحر الكاريبي وفلوريدا نحو 140 بيضة. بعد انتهاء العملية - التي تأخذ بضعة ساعاتٍ - تعود الأنثى للبحر وتترك بيضها.

تزن اللجآت الصغيرة حديثة الفقس في الغالب أقلَّ من 24 غراماً، وهي تفقس خلال الليل بعد نحو شهرين من وضع بيوضها. تكون ألوان الصغار قاتمةً، ولديها أصدافٌ بشكل قلبٍ وبطول نحو 2.5 سنتيمترات. يزحف الصغار غريزياً باتجاه البحر، إذ يجذبهم انعكاس القمر على سطح المياه (لذلك قد تعيقها أنوار الشوارع والمدن). والصغار التي لا تنجح ببلوغ البحر قبل طلوع الشمس تصبح فريسةً لطيور الكراكي وسرطانات الشواطئ وغيرها من الضواري.

الفترة المبكرة من حياة اللجأة صقرية المنقار غير معروفةٍ حتى الآن. يفترض الأحيائيُّون أن الصغار - بعد دخولهم البحر - يتّجهون إلى منطقة البحر المفتوح، مثلها في ذلك مثل سائر السلاحف البحرية، لكن مدة بقائها في هذه المنطقة غير معروفة على وجه التحديد، وذلك لأن معدل نموّ السلحفاة غير معروف، لكن القياسات تشير إلى أنَّ السلاحف عندما تبلغ طول 35 سنتيمتراً تترك البحر المفتوح للعيش في الشعاب المرجانية عوضاً عنه.

تصل اللجأة صقرية المنقار مرحلة البلوغ عند عمر 30 عاماً، ويعتقد أن طول حياتها الإجمالي يصل 30 إلى 50 عاماً في البرية. مثل معظم اللجآت الأخرى، تعيش هذه السلاحف في انعزالٍ لمعظم حياتها، ولا تلتقي أفراد نوعها الآخرين إلا للتَّزاوج، وهي تعد من الحيوانات المهاجرة كثيرة التنقل. بسبب أصدافها القاسية، فإنَّ الضواري الوحيدة التي قد تفترس اللجأة صقرية المنقار البالغة هي القروش وتماسيح المياه المالحة والأخطبوطات، إضافةً إلى بعض أنواع أسماك المحيط المفتوح.

قد تتسبَّب عدة عوامل في نضج اللجأة وتنشيط أعضائها الجنسية، تكون سلسلةً من التأثيرات الحيوية وغير الحيوية مثل مورثات السلحفاة أو طبيعة الغذاء الذي تأكله. مثل العديد من أنواع الزواحف الأخرى، فإنَّ السلاحف البحرية - حتى التي ولدت منها في نفس المكان ومن نفس المجموعة - يُستَبعد كثيراً أن تنضج جنسياً عند الحجم نفسه وخلال العمر ذاته. يُقدَّر عمر النضج الجنسي عند اللجأة صقرية المنقار بما بين 10 سنواتٍ و25 سنة في البحر الكاريبي، وأما في المحيطين الهادئ والهندي فإنَّ السلاحف لا تضع البيض عادةً قبل عمر 30 إلى 35 عاماً.

تمتاز اللجأة صقرية المنقار بين باقي أنواع السلاحف البحرية بالكثير من الخصائص التشريحية والبيئية الفريدة. فهي الزاحف الوحيد الذي يعتمد في غذائه بشكلٍ رئيسي على الإسفنجيات، وهو ما يجعل موقعها في السلم التطوري غير واضحٍ بعض الشيء. تشير الدراسات الوراثية إلى أنَّ هذه اللجأة يجب أن تصنَّف ضمن قبيلة اللجآت ضخمة الرأس، والتي تضمُّ أنواعها اللجأة ضخمة الرأس ولجأة ردلي اللاحمتين، عوضاً عن قبيلة اللجآت الخضراء العاشبة. من المحتمل أن يكون أسلاف اللجأة صقرية المنقار الذين تطوَّرت عنهم سلاحف لاحمة.

وصف العالم الأحيائي السويدي كارلوس لينيوس بالأصل اللجأة صقرية المنقار تحت الاسم العلمي ""Testudo imbricata""، وذلك عام 1766 في الإصدارة الثانية عشرة من كتابه نظام الطبيعة. إلا أنَّ عالم الحيوانات النمساوي ليوبولد فيتيزنجر نقلها إلى جنسٍ خاصٍّ بها عام 1843، تحت اسم ""Eretmochelys""، حيث لا زالت النوع الوحيد الذي يشغله حتى الآن. خلال عام 1857، حدث لفترةٍ قصيرةٍ أن صُنِّف النوع خطأ باسم ""Eretmochelys imbricata squamata"".

يتفق العلماء حالياً على تحت نوعين فرعيَّين يتبعان اللجأة صقرية المنقار، هما ""E. i. bissa"" (روبل، 1835)، الذي يشير إلى جمهرات اللجأة القاطنة في المحيطين الهادئ والهندي، و""E. i. imbricata"" (لينايوس، 1766)، الذي يشير إلى جمهراتها القاطنة في المحيط الأطلسي. يعد تحت النوع الرئيسي للجنس هو لجأة الأطلسي، لأن السلحفاة الأولى التي وصفه لينايوس بناءً عليها كانت من هناك.

اشتقَّ كارلوس لينايوس اسم جنس اللجأة صقرية المنقار العلمي ""Eretmochelys"" من الكلمتين الإغريقيَّتين ""eretmo"" و""chelys""، اللتين تعنيان "مجذاف" و"سلحفاة" على التوالي، أي "السلحفاة المجذافية"، حيث يشير الاسم إلى أرجل اللجأة الأمامية الشبيهة بالمجاذيف. وأما اسم النوع ""imbricata"" فهو مأخوذٌ من اللغة اللاتينية، وهو يعني "الحوافَّ المنتظمة المتداخلة"، حيث يشير إلى حافَّة صدفة السلحفاة الأمامية التي تمتاز بنتوءاتٍ حادَّة أشبه بأسنان المنشار. وأما اسم تحت نوع المحيطين الهادئ والهندي ""bissa"" فهو يعني باللاتينية "مضاعف"، إشارةً إلى كونه النوع الثاني في الجنس. من جهةٍ أخرى، حاز تحت نوع المحيط الأطلسي اسم النوع نفسه ""imbricata""، وذلك وفق قواعد التسمية في علم التصنيف، كونه أول تحت نوعٍ معروف للجأة.

يلخّص الرَّسم أدناه العلاقات الوراثية العرقيَّة بين اللجأة صقريَّة المنقار ومجموعات السلاحف الأخرى:—o "الكريبتوديرا" ("Procoelocryptodira")

في جميع أنحاء العالم، تتعرَّض اللجآت صقرية المنقار للصَّيد على أيدي البشر، وذلك رغم أن صيدها يفترض أن يكون غير قانونيٍّ في بعض البلدان. في بعض المناطق، تصطاد اللجأة لأكلها كطعام منذ القرن الخامس قبل الميلاد، مثل الحال في الصين. كما تستخدم الكثير من الشعوب أصداف هذه السلاحف للتزيين، حيث استهدفها القدماء لأصدافها الجميلة منذ عصر مصر الفرعونية، وكانت معظم أصداف السلاحف المستخدمة في ذلك الحين تؤخذ حصراً من اللجأة صقرية المنقار، حتى أنَّ هذه اللجأة تسمَّى في الصين "تاي مي"، أي "لجأة صدفة السلحفاة". يستعمل الصينيُّون صدفة اللجأة صقرية المنقار لصنع وتزيين العديد من الأشياء الصغيرة، كما تستعمل الأصداف لأغراضٍ مشابهة في الغرب. وأما في اليابان فتصطاد السلاحف لأجل النتوءات القاسية على أصدافها، والتي تسمَّى باللغة اليابانية "بيكُّو"، حيث تستعمل في صناعة إطارات النظارات الشمسية و"الشامسين" (وهي آلة موسيقية تقليدية بثلاثة أوتار). في عام 1994، أوقفت اليابان استيراد أصداف اللجأة من البلدان الأخرى، وذلك رغم أن حجم تجارة اليابان الخام بالأصداف كان قد بلغ 30,000 كلغم كل عام قبل ذلك مباشرةً. في العالم الغربي، اصطيدت هذه الحيوانات في اليونان القديمة وروما القديمة منذ عصورٍ سحيقة لتصنع منها الأمشاط والفراشي والخواتم.

تأتي معظم تجارة اللجأة صقرية المنقار عالمياً من منطقة البحر الكاريبي، وحتى عام 2006 على الأقل كانت أصدافها المعالجة متاحةً بأعدادٍ ضخمة في دولٍ منها جمهورية الدومينيكان وكولومبيا.

ثمَّة إجماعٌ على أنَّ السلاحف البحرية - بما فيها اللجأة صقرية المنقار - هي أنواعٌ مهدَّدة بالانقراض، لأنها تنمو ببطءٍ وتحتاج إلى الكثير من الوقت للتكاثر. كثيراً ما يقتل البشر ويصطادون السلاحف البالغة، سواء عمداً أم من غير عمد. كما أنَّ تعدي البشر والحيوانات الأخرى على حدِّ سواءٍ على أعشاشها يهدّد بيوضها. في جزر العذراء الأمريكية تهاجم السموريات أعشاش اللجأة صقرية المنقار بعد وضع بيوضها مباشرةً، وكذلك أعشاش السلاحف البحرية الأخرى مثل سلحفاة المحيط جلدية الظهر.

في عام 1982، سُجِّلت اللجأة صقرية المنقار للمرَّة الأولى على القائمة الحمراء (التي يصدرها الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة) كنوعٍ مهدد بالانقراض. وقد أبقت المراجعات اللاحقة للتصنيف على حالة اللجأة بوصفها "مهددة بالانقراض"، وذلك في أعوام 1986 و1988 و1990 و1994، حتى تقرَّر رفع حالة خطرها في عام 1996 إلى مهدد بالانقراض بشدَّة. كانت عريضتان قد شكَّكتا بحالة النوع المهدد بالانقراض قبل حدوث هذا، حيث ادعت العريضتان أن هذه اللجأة - إلى جانب عددٍ من الحيوانات الأخرى - لا زالت تنتشر بأعدادٍ كبيرة ومستقرَّة في الكثير من أنحاء العالم. إلا أنَّ كلا العريضتين رفضتا، وذلك بناءً على دراسةٍ شبيهة قامت بها مجموعة اختصاصيّي السلاحف البحرية (MTSG) التابعة للاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة، والتي أثبتت أنَّ أعداد السلاحف تناقصت بنسبة 80% على مدى أجيالها الثلاثة الأخيرة، فيما لم تحدث أيُّ زيادة ذات قيمة في أعدادها حتى عام 1996 على الأقل.

صُنِّفت اللجأة صقرية المنقار - مع كامل فصيلة السلاحف البرية - ضمن الملحق الأول من معاهدة التجارة العالمية بالحيوانات والنباتات المهددة بالانقراض (سايتس)، الذي ينصُّ على حظر استيراد أو تصدير أيِّ منتجاتٍ مأخوذة من اللجأة، كما يحظر قتل أو أسر أو إزعاج هذه السلاحف بأيّ شكل. كما تصنِّف "المؤسسة الأمريكية للأسماك والحياة البرية" و"خدمة صيادي السمك الوطنية" اللجأة صقرية المنقار كنوعٍ مهدَّدٍ بالانقراض تحت "قانون الأنواع المهدَّدة بالانقراض". أسَّست حكومة الولايات المتحدة منذ عام 1970 عدَّة محميَّات لإعادة إكثار اللجأة وحمايتها.



</doc>
<doc id="1777857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777857" title="مطبعة إسيريسو">
مطبعة إسيريسو

ماكينة الطباعةإسبريسو(EBM) هى ماكينة الطباعة عند الطلب التى تطبع ، وتجمع ، وتغلف, بضغطة واحدة واحدة الكتاب في دقائق معدودة. الآلة هي من اختراع شركة الطباعة حسب الطلب

إدراك و تمييز اللغة الإنجليزية

إنها تستهدف سوق المكتبات و مخازن الكتب ، EBM لا تحتاج إلى ضبط المصنع و كونها صغيرة بما يكفي لتناسب وضعها في متجر بيع بالتجزئة أو غرفة مكتبة صغيرة. وEBM يمكن أن تسمح للزبون بالبحث للحصول على أي عنوان الكتاب المطلوب، حتى لوكان الكتاب قد نفذ من الأسواق out of print. ترسل برمجيات EBM ملف نسق المستندات المنقولة إلى آلة الكتاب ، الذي يطبع، يربط ، ويحزم الكتاب ويحدد اختيار القارئ باعتباره الكتاب ذى غلاف عادي 

جيسون إيبشتين, رئيس تحرير مخضرم, من نوعية الكتاب مثل نورمان ميلير , فيليب روث و جورا فيدال, ألقى عدة محاضرات عام 1999 التى تناول فيها خبراته في الطباعة . و ذكر إيبشتين في خطبة له أنه في المستقبل سيكون بإمكان المرء, أو الزبون أن يطلب طباعة, كتابا نفذت طبعاته , ويحصل عليه في الحال ,وأنه إذا ما أبتكرت تلك الماكينة, فسوف توضع داخل المتاجر. وفى هذا الوقت, فإن جيف مارش , مهندس ,و مبتكر في سانت لويس قام فعلا بتصميم وبناء نموذج أولى من تلك الآلة, (طابعة الكتب) التى بوسعها تصوير نسخة من الكتاب, ثم طبعه , ثم تجليده. وأوضح صديق لمارش في إحدى محاضراته, و أخبر إيبشتين رئيس التحرير مع دان نيلر الرئيس السابق والمدير العام لدين و ديلوقا, أعلمهم بإبتكار مارش المرخص و تم تأسيس أون ديماند بوكس.

إسبريسو ماكينة تشبه الطابعة التي تستعمل في المكاتب، ، وهى اختراع لماكينة تطبع الكتاب في أقل من 5 دقائق، وأطلقت لأول مرة في لندن أمس،24 أبريل 2009 وتعتبر نقلة نوعية في عالم الطباعة منذ اختراع غوتنبورغ للطابعة الورقية منذ 500 عام. فاليوم يمكننا أن نتوجه إلى محلات «بلاكويل» في شارع «تشارينغ كروس» في لندن، لتطبع الكتاب الذي تريده قديما أم جديدا بغلافه الأصلي في دقائق معدودة، وستقول وداعا لسماع عبارة «آسف يا سيدي، الكتاب غير متوفر في المحل».
وتقول غاريث هاردي مدير المبيعات في محلات «بلاكويل» الرائدة في مجال بيع الكتب في بريطانيا، قال إن الماكينة ستشكل قنبلة في عالم الكتابة والطباعة، فهي تقدم فرصة طباعة الكتب الخاصة للكتاب الصاعدين الذين لا تتوفر لديهم القدرة المالية على طباعة قصصهم ورواياتهم في المطابع الكبرى، فيكفي أن تدخل المعلومات المخزنة على أسطوانة أو على شريحة ذاكرة أو بواسطة أي طريقة أخرى للحفظ، داخل الماكينة الموجودة في أحد فروع محلات «بلاكويل»، وفي غضون دقيقتين تقرأ الماكينة المعلومات المدونة على الجهاز الحافظ (في حال كان الملف خاصا)، أو يتم تحديد اسم الكتاب الذي تريد طباعته، وترسل المادة إلى الأوراق المخزنة داخل الماكينة (بحجم ورق «إيه 4»)، وبعدها يتولى القسم الآخر من الماكينة مهمة تقطيع الورق إلى حجم الكتاب الأصلي ووضع الصمغ عليه وتغليفه، ليخرج الكتاب جاهزا بعد دقيقتين من فتحة على شكل فتحة إدخال البريد التي توجد على الأبواب. ويقول هاردي إن الماكينة مهمة جدا لأنها تخول الشخص طباعة الكتب غير المتوفرة في محلات البيع، أو الكتب القديمة غير المتوفرة في الأسواق، والتي لم تحظَ بفرصة الطباعة مجددا.

الماكينة من تصميم شركة «أون ديماند بوكس On Demand Books» الأميركية، وينشر موقع الشركة الإلكتروني الأماكن التي تتوفر فيها الماكينة حاليا، من بينها أميركا وكندا وأستراليا و مكتبة الإسكندرية.
و تقول مروى العناني المسؤولة التنفيذية عن الخدمات المرجعية في مكتبة الإسكندرية قالت بأن الماكينة وصلت إلى المكتبة نهاية الصيف الماضي، وهي موضوعة في غرفة خاصة قريبة من قاعة القراءة، ولكن لم يتم تشغيلها بعدُ على أمل الانتهاء من حل جميع القضايا العالقة، من بينها قضية المحافظة على حقوق النشر والطباعة، ومن المنتظر أن توضع ماكينة «اسبريسو بوك ماشين» في شهر مايو (أيار) أو يونيو (حزيران) القادمين في الخدمة. وأضافت عناني بأن الماكينة هي فعلا اختراع لا مثيل له منذ اختراع غوتنبورغ، والطلب كبير والاستفسار عنها لا يوصف، فهناك نسبة كبيرة من المهتمين الذين يأتون إلى المكتبة بدافع رؤية الماكينة وطرح الأسئلة والاستفسار عن موعد بدء تشغيلها، فهي من شأنها أن تحل العديد من المشكلات، من بينها الحصول على الكتب غير المتوفرة على الرفوف أو تلك التي تعتبر نادرة الوجود نسبة إلى قِدمها وقيمتها.

وعن مميزات الماكينة يقول غاريث هاردي إن شركة «أون ديماند بوكس» عملت على حل القضايا القانونية، فإمكانية الماكينة على الطباعة تقتصر على قسم طباعة الكتب المتوفرة والجديدة والمبرمجة فيها أو في محل بيع الكتب، والقسم الآخر يقتصر على تأمين طباعة الكتب القديمة، على سبيل المثال، إمكانية طباعة واحد من أقدم الكتب التي أنتجتها محلات «بلاكويل» العريقة عام 1915 بعنوان «أكسفورد بويتري»، فتتضمن الماكينة 4 آلاف عنوان كتاب، من بينها 2000 كتاب غير متوفرين في المحلات، وتستطيع الماكينة طباعة 300 صفحة في نحو 4 دقائق، والكلفة بحسب الكتاب، فيجدر بالمستخدم دفع مبلغ 10 جنيهات إسترلينية لاستعمال الماكينة، ومن ثم يدفع نحو 10 بنسات للصفحة الواحدة. ويتابع هاردي بأن الإقبال على هذه الماكينة كبير جدا، وكلفة الماكينة تبلغ 175 ألف دولار.

وقد شهد الجمهور والصحافة طباعة كتب خاصة حققت حلم كتابها في أقل من 5 دقائق، وكانت النتيجة تفوق الخيال، كما جاء بعضهم لطباعة بعض الكتب الشهيرة التي يصعب إيجادها في جميع الأوقات في المكتبات والمحلات.

ويقول هاردي إنه سيكون هناك الكثير من التعامل مع مكتبة الإسكندرية بعد تشغيلها للماكينة، فهذه فرصة لتبادل الثقافات وتوفير فرصة الحصول على أكثر الكتب ندرة في العالم. وعن مسألة الحفاظ والتعامل مع القضايا القانونية وحقوق النشر والطباعة، يضيف هاردي: «معظم الناشرين والكتاب متعاونون معنا، فهذه فرصة حقيقية لنشر أعمالهم وتسويقها بأسرع وقت ممكن».

ويقول أندرو هاتشينغز الرئيس التنفيذي لـ«بلاكويل»، إن الماكينة بمثابة مشروع ثقافي ضخم، وستساعد الكثير من محلات بيع الكتب الصغيرة على توسيع دائرة أعمالها ومنافسة كبريات شركات بيع الكتب، مثل موقع «أمازون» الأهم في هذا المجال، ويضيف: «تخيل نفسك تدخل إلى محل لبيع الكتب وتتوفر أمامك فرصة طباعة أكثر من مليون عنوان كتاب».

وعن الشريحة الاجتماعية المهتمة بالماكينة يقول غاريث هاردي إن الاهتمام جاء من تلاميذ الجامعات والباحثين والشباب والمسنين والكتاب، ومن المنتظر بأن ينخفض سعر طباعة الكتاب في غضون الأشهر القليلة المقبلة بعد أن تثبت الماكينة قدرتها وتظهر بأنها اختراع العام ، ومن المؤمل بأن تتوفر الماكينة في فروع «بلاكويل» الستين في بريطانيا.

يشار إلى أن الشاب الأميركي جايسون إبستاين يقف وراء هذا الاختراع، وكان نجم معرض الكتاب الذي شهدته لندن هذا الأسبوع، وقام بطباعة كتاب أمام الحاضرين من خلال الضغط على مفتاح كتب عليه «اطبع كتابا»، وبعد دقائق خرج الكتاب أمام أعين الجميع ولا يزال ساخنا ورائحة الحبر تعبق منه. ويشبه البعض في بريطانيا «الاسبريسو» بماكينة «الآي تي إم» لسحب الأموال، ولكن عوضا عن إعطائك المال تعطيك كتابا لا تقدر قيمته بثمن.

توضع إصدارات بيتا من EBM في مكتبة الإسكندرية.

توضع إصدارات بيتا من EBM في دار المعلومات للبنك الدولي في واشنطن، DC وتوضع EBMs إضافية متاحة للجمهور في خريف عام 2007 في المكتبة العامة نيو أورليانز ، وعربة النقل وغرفة صغيرة لبيع الكتب في جونز بيرى فيرمونت ، مكتبة نورث شاير في مانشستر، فيرمونت و تحالف المحتوى المفتوح في سان فرانسيسكو. وتشمل أماكن أخرى في جامعة ميسوري ، و مخزن كتب جامعة هارفارد ، وجامعة بيتسبرغ ومكتبة جامعة واشنطن في سياتل ، كتب المركز الثالث في سياتل، جامعة ميتشيغان شابيرو المكتبة الجامعية، و مخزن كتب جامعة أريزونا ، ومكتبة جامعة بريغهام يونغ ومكتبة المجتمع ميلمان غريس(جزء من Riverside County Library System, مقاطعة ريفرسايد، كاليفورنيا). وسائل الإعلام [ميزوو] في جامعة ميسوري تعمل اسبرسو آلة كتاب النسخة 2.0. كان هناك نموذج الامتياز من آلة كتاب اسبرسو 2.2 تقع داخل مكتبة دارين في دارين بولاية كونيتيكت، التي تم إزالتها في أغسطس 2012.

An EBM has been installed at the University of Alberta, Titles جامعة ماكماستر Bookstore, University of Waterloo Bookstore 
McGill University Library and the
جامعة تورنتو Bookstore.
Simon Fraser University Bookstore.

In September 2008, was installed at Angus & Robertson in Melbourne, Australia by the Central Book Services / DA Group.
However, its success was short-lived and the machine was removed in late 2009. 
A newer version of the Espresso Book Machine (2.0) has now been installed at the University of Melbourne.

In September 2008, the first Espresso Book Machine was installed in the UK. Newsstand, a London based company, uses the machinery to print single copy book runs for publishers and authors.

In April 2009, an Espresso Book Machine was installed with great fanfare in the Charing Cross Road branch of Blackwell's book store in London. Blackwell's also announced that they plan to install the machine across their 60 UK stores.

In November 2010 the American Book Center in Amsterdam installed the first ever Espresso Book Machine in the Netherlands and continental Europe. A second machine was installed in The American Book Center in The Hague in March 2011.

There is an Espresso Book Machine in the basement of Sanseido Publishing head office in Tokyo. Simple services are offered at this time. You cannot do full self publishing as is the case at some other EBM locations.



</doc>
<doc id="1777864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777864" title="فرس كبير (قرية)">
فرس كبير (قرية)

فرس كبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 953 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777865" title="غرة كبيرة">
غرة كبيرة

غرة كبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 645 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777866" title="حما كبير">
حما كبير

حما كبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 137 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777867" title="صندلية كبيرة">
صندلية كبيرة

صندلية كبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 484 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777868" title="حالولة">
حالولة

حالولة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 394 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777869" title="الحيزة">
الحيزة

الحيزة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 461 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777870" title="جديدة فرس">
جديدة فرس

جديدة فرس قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 1,108 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777871" title="جب النشامة">
جب النشامة

جب النشامة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 434 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777872" title="جب الكجلي">
جب الكجلي

جب الكجلي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 1,233 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777873" title="جب حمزة">
جب حمزة

جب حمزة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 2,089 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777874" title="جب الطويل">
جب الطويل

جب الطويل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 814 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777875" title="جب حسن آغا">
جب حسن آغا

جب حسن آغا قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 852 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777876" title="جب ناهد">
جب ناهد

جب ناهد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 110 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777877" title="جب شيخ عبيد">
جب شيخ عبيد

جب شيخ عبيد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 244 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777878" title="جعيفية الماشي">
جعيفية الماشي

جعيفية الماشي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 1,401 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777879" title="خربة بشار">
خربة بشار

خربة بشار قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 1,120 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777880" title="خربة العشرة">
خربة العشرة

خربة العشرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 828 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777881" title="خربة الروس">
خربة الروس

خربة الروس قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 1,799 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777882" title="خربة السودة (منبج)">
خربة السودة (منبج)

خربة السودة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 1,266 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777883" title="خربة خالد">
خربة خالد

خربة خالد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 691 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777884" title="خربة زمالة">
خربة زمالة

خربة زمالة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 1,396 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777885" title="خفية أبو قلقل">
خفية أبو قلقل

خفية أبو قلقل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 523 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777886" title="فرس صغير (قرية)">
فرس صغير (قرية)

فرس صغير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 1,639 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777887" title="غرة صغيرة">
غرة صغيرة

غرة صغيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 800 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777888" title="قرعة صغيرة">
قرعة صغيرة

قرعة صغيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 1,012 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777889" title="قنا تحتاني">
قنا تحتاني

قنا تحتاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 456 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777890" title="مدينة سد تشرين">
مدينة سد تشرين

مدينة سد تشرين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 1,274 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777891" title="محشية الشيخ عبيد">
محشية الشيخ عبيد

محشية الشيخ عبيد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 1,226 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777892" title="أوتو حيكال">
أوتو حيكال

أوتو حيكال ويسمى أيضا أوتو حينكال، هو أول حاكم سومري حكم على بلاد سومر بعد حكم الأكديين و الكوتيين عليهم.

هناك عدة نظريات عن أصل هذا الحاكم، لكن أغلب أنه من مدينة أوروك لأن ثورته ضد الكوتيين بدأت من هناك في القرن 22 قبل الميلاد، حكم هذا الملك بعد تحريره لبلاد سومر 7 سنوات قبل أن يتمكن صهره أور نمو محافظ مدينة أور من أخذ الحكم.

أوتوحيكال هو والد زوجة اورنمو و هو جد شولغي .


</doc>
<doc id="1777893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777893" title="محشية الطواحين">
محشية الطواحين

محشية الطواحين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 513 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777894" title="مقبلة حسن آغا">
مقبلة حسن آغا

مقبلة حسن آغا قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 578 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777895" title="نعيمة (منبج)">
نعيمة (منبج)

نعيمة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 1,248 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777896" title="قنا شمالي">
قنا شمالي

codice_1
قنا شمالي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 747 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .

codice_2


</doc>
<doc id="1777897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777897" title="قناقبلي">
قناقبلي

قناقبلي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 1,739 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777898" title="قشلة يوسف باشا">
قشلة يوسف باشا

قشلة يوسف باشا قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 2,068 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777899" title="قوخار">
قوخار

قوخار قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 894 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777900" title="سكاوية">
سكاوية

سكاوية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 639 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777901" title="شجيف ذهبية">
شجيف ذهبية

شجيف ذهبية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 1,162 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777902" title="تل عريش جنوبي">
تل عريش جنوبي

تل عريش جنوبي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 1,730 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777903" title="أم جرن (منبج)">
أم جرن (منبج)

تل عريش جنوبي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 1,137 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777904" title="والية">
والية

والية أو أكيردالي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 1,046 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777905" title="خربة تويني">
خربة تويني

خربة تويني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 865 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1777928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777928" title="جون نوبل">
جون نوبل

جون نوبل مواليد 20 أغسطس 1948 في جنوب أستراليا، هو ممثل أسترالي بدأ مسيرته الفنية عام 1988.

ولد نوبل في بورت بيري، جنوب أستراليا. وهو يعيش في الولايات المتحدة مع زوجته بيني نوبل. لديهم ثلاثة أطفال : دانيال نوبل ، جيس نوبل والممثلة سامانثا نوبل. هوايات جون نوبل حسب أحد التقارير هي "الموسيقى والرسم وسرد القصص".




</doc>
<doc id="1777942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777942" title="علي محسن (توضيح)">
علي محسن (توضيح)



</doc>
<doc id="1777945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777945" title="رسالة بولس الرسول إلى اليمن">
رسالة بولس الرسول إلى اليمن

الرسالة اليمنية كان خطاباً مهماً كتبه موسى بن ميمون وأرسله إلى يهود اليمن. وتشير التقديرات إلى أنه قد كتب في حوالي سنة 1172م.

ظهر الاضطهاد الديني والهرطقة ضد اليهود في اليمن خلال القرن الثاني عشر، إذ كان متوسط عدد اليهود في اليمن لقرون عديدة قليلاً جداً، ومع أن اليهود تناثروا في جميع أنحاء البلاد، لكنهم كانوا ناجحين في مجال الأعمال التجارية وتأليف كتب عن عقيدتهم.

كان هناك تمرد ضد السلطان صلاح الدين الأيوبي في الربع الأخير من القرن الثاني عشر وبدأ المسلمون الشيعة يضطهدون الدين اليهودي في اليمن في هذا الوقت. وفي الوقت نفسه بدأ رجل دين بالتوفيق بين اليهودية والإسلام وادَّعى أن الكتاب المقدس قد تنبأ بمجيئ محمد كنبي من الله.

قاد الاضطهاد وزيادة الردة أحد أكثر علماء اليهود احتراماً في اليمن - يعقوب بن نثنائيل - لكتابة رسالة يطلب فيها نصيحة من الحاخام موسى بن ميمون. فجاءت إجابة موسى بن ميمون في "رسالة بولس الرسول" مكتوبة باللغة العربية التي ترجمت فيما بعد ناحوم معربي إلى اللغة العبرية. تركت هذه الرسالة انطباعاً هائلاً على يهود اليمن، حتى أنَّها ولَّدت حركة دينية جديدة، وكانت أيضاً مصدراً للقوة وعزاء ودعم الثقة في استمرار الاضطهاد.

تدخل موسى بن ميونٍ لاحقاً مع صلاح الدين الأيوبي في مصر لإنهاء الاضطهاد، بعد ونجحا بذلك بعد فترةٍ قصيرة من تأليف الرسالة.


</doc>
<doc id="1777947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777947" title="فوهة تشيكشولوب">
فوهة تشيكشولوب

فوهة تشيكشولوب (Cratère de Chicxulub) هي فوهة إصطدام بركانية من أواخر الحقبة الوسطى (نحو 66 مليون سنة) دفنت تحت شبه جزيرة يوكاتان في المكسيك. يقع مركزها قرب بلدة تشيكشولوب ، حيث تم تسمية فوهة البركان ، وقطرها أكبر من 180 كم(110 ميل). عمر التأثير الكويكبي تشيكشولوب في حدود الطباشيري-الباليوجين (K–Pg boundary) تتزامن على وجه التحديد، مما يؤدي إلى استنتاج أن سبب الحفرة هو السبب نفسه الذي أدى إلى انقراض الديناصورات والمخلوقات الأخرى على الأرض. 
تم اكتشاف الحفرة من قبل أنطونيو كامارغو (Antonio Camargo) وبنفيلد غلين (Glen Penfield)، اللذين كانا يعملان في يوكاتان في التنقيب على النفط خلال 1970.

عمر الصخور يدل على أنها تعود من أثر نهاية العصر الطباشيري أي حوالي 66 مليون سنة مضت. وأقرب النظريات العلمية حول "انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي" أن السبب هو هذا المذنب الذي سقط بهذه الحفرة مسببا حجب الشمس وتغيير المناخ.

في مارس 2010، وبعد تحليل مستفيض للأدلة المتاحة خلص الخبراء إلى أن المذنب هو سبب الإنقراض الجماعي لنصف أشكال الحياة القديمة.

في عام 1978 ، كان الجيوفيزيائيين أنطونيو كامارغو وبنفيلد غلين يعملان لحساب شركة النفط المكسيكية المملوكة للدولة أو بيميكس، كجزء من المسح المغناطيسي الجوي التابع لخليج المكسيك شمال شبه جزيرة يوكاتان. وكانت مهمة بنفيلد هي استخدام البيانات الجيوفيزيائية لاستكشاف المواقع المحتملة للتنقيب عن النفط. وفي البيانات، وجد بنفيلد قوس ضخما تحت الماء مع "تماثل غير عادي" في قطر 70 كم (40 ميلا). ، ولكن كان ممنوعا عليه أن ينشر استنتاجه بسبب سياسة بيميكس في ذلك الوقت. وعثر بنفيلد على قوس آخر في شبه الجزيرة نفسها شمال المشار إليه أولا.وب مقارنة الخريطتين، وجد أقواسا منفصلة شكلت دائرة واسعة على بعد 180 كيلومترا (111 ميل) ، تركزت بالقرب من قرية يوكاتان.

لم تسمح بيميكس لبنفيلد وكامارغو انطونيو بالإفراج عن نتائج بيانات محددة إلا في 1981 في مؤتمر جمعية الاستكشاف علماء جيولوجيا. وفي هذا المؤتمر العام لم يحض تقريرهم باهتمام يذكر. حيث أن بنفيلد كان لديه الكثير من البيانات الجيوفيزيائية، ولم يكن لديه عن الصخور أدلة مادية أخرى ذات تأثير..

في نفس الوقت، طرح العالم لويس والتر ألفاريز فرضيته التى تقول: "أن جرما فضائيا هائلا من خارج الأرض قد ضرب الأرض" غير مدرك لاكتشاف بنفيلد، وعام 1981 نشر آلان. ر هيلدبراند وويليام بوينتون نظرية الإرتطامات بالأرض واقترحوا حفرة مرشحة. وشملت الأدلة على الطين الأخضر والبني مع فائض الإريديوم والتي تحتوي على صدم الكوارتز والحبوب الصغيرة . هذه الرواسب وجدت في العديد من المواقع ولكن يبدوا أنها تتركز في منطقة البحر الكاريبي في الحدود (ط-ب) (K-PG). لذلك عندما اكتشف الأستاذ الهايتي فلورينتبن موراس ما يعتقد أنه دليل على وجود بركان قديم في هايتي اقترح هيلدبراند، أنه يمكن أن يكون ميزة تدل على حدوث اصطدام قريب. وكشفت الاختبارات التي أجريت على عينات مسترجعة من الحدود (ط-ب) (K-PG) أنها شكلت فقط في حرارة ارتطام الكويكبات وذات الإنتاجية العالية من التفجيرات النووية.

في عام 1990، هيوستن كرونيكل كارلوس مراسل بايرز أخبر هيلدبراند عن اكتشاف بنفيلد في وقت سابق الذى يدل على حفرة صدمية محتملة. فاتصل هيلدبراند بنفيلد في أبريل 1990 وقد أمن الرجلان لاحقا عينات من حفر بئرين من آبار بيميكس حيث تكمن في نيو اورليانز. واختبر فريق هيلدبراند العينات ، التي أظهرت بوضوح المواد التى تظهر صدمة متحولة. وقام فريق من الباحثين في كاليفورنيا بمن فيهم "البابا كيفن ، أدريانا أوكامبو، وتشارلز ممل"' حيث درسوا صور الأقمار الصناعية الإقليمية في عام 1996، وجدت سينك هول (سينوتي) حلقة تتمحور حول تشيكشولوب ينطبق مع ما شاهده بنفيلد في وقت سابق.

تسبب الإرتطام في بعض من أكبر موجات التسونامى العظمى في تاريخ الأرض. وانتشرت سحابة فائقة من الرماد الساخن والغبار والبخار من فوهة البركان كما حفر النيزك تحت الأرض في زمن أقل من ثانية. وانطلقت الأحجار جنبا إلى جنب مع قطع من النيزك، خارج الغلاف الجوي من جراء الانفجار، فكان أن تم تسخينها إلى درجة التوهج لدى عودتها، وكان تأثيرها حارقا لسطح الأرض أدى إلى إشعال حرائق بالغابات ، وفي الوقت نفسه، موجات صدمية ضخمة كان لها أثر كبير لإحداث الزلازل وثورات البراكين. كان من الممكن أن يغطي الانبعاثات من الغبار والجسيمات كامل سطح الأرض لعدة سنوات، وربما عقد من الزمن، وخلق بيئة قاسية للكائنات الحية.وكان إنتاج ثاني أكسيد الكربون الحادث من الإرتطام والناجم عن تدمير الصخور الكربونية كان سيؤدي إلى ظاهرة الاحتباس الحراري بشكل فجائي. على مدى فترة أطول، لكان قد تم حظر أشعة الشمس من الوصول إلى سطح الأرض من ذرات الغبار في الجو، تبريد سطح بشكل كبير. التمثيل الضوئي من النباتات أيضا انقطعت، مما ييسبب إضطراب كامل على السلسلة الغذائية. إن نموذجا لهذا الحدث الذى وضعه لوماكس وآخرون. (2001) تشير إلى أن معدلات صافي الإنتاجية الأولية (NPP) قد زادت إلى أعلى أكثر من مستويات ما قبل الصدمة النيزكية على المدى الطويل بسبب ارتفاع تركيزات ثاني أكسيد الكربون. وكان التأثير على المدى البعيد لأثر إنشاء الحوض الرسوبي التي "أنتجت في النهاية الظروف المواتية لظهور المستوطنات البشرية في المنطقة، حيث المياه السطحية نادرة."

تدعم حفرة تشيكشولوب نظرية أسست على يد لويس والتر ألفاريز وابنه، والتر ألفاري ، أن انقراض العديد من الحيوانات والمجموعات النباتية، بما في ذلك الديناصورات ، التى ربما تكون قد نجمت من أثر الشهاب المتفجر ونجم عنه (حدث الانقراض الطباشيري-باليوجيني). في الوقت الذي كان فيه لويس ووالتر ألفاريز من أعضاء هيئة التدريس في جامعة كاليفورنيا ، بيركلي ، افترضا أن هذا الحدث قد يكون سببا لظرف الانقراض الهائل ، الذى كان معاصرا تقريبا مع التاريخ المفترض لتشكيل حفرة تشيكشولوب، فيمكن أن يكون ناجما إلا عن مجرد مثل هذا التأثير الكبير .

الدليل الرئيسي من مثل هذا الأثر ، إلى جانب الحفرة نفسها، يرد في طبقة رقيقة من الطين الحالي في الحدود الطباشيري-باليوجيني (K–Pg boundary) في جميع أنحاء العالم. ;في أواخر 1970، حسبما ذكر والتر ألفاريز وزملاؤه أنه احتوى على تركيز عال بشكل غير طبيعي من الإيريديوم فوصلت مستويات الإيريديوم في هذه الطبقة إلى 6 أجزاء من البليون من الوزن أو أكثر مقارنة مع 0.4 لقشرة الأرض ككل؛ وفي مقارنة أخرى، يمكن أن يحتوي النيازك على حوالي 470 أجزاء من البليون من هذا العنصر. فكان الافتراض بأن الإيريديوم قد انتشر في الجو عندما تم تبخر المذنب واستقر عبر سطح الأرض بين المواد الأخرى التي أنشأها الأثر، وأنتج طبقة من الطين المخصب بالإيريديوم .

في السنوات الأخيرة ، تم اكتشاف العديد من الحفر الأخرى التي حدثت في نفس الزمن المفترض لحفرة تشيكشولوب، بين خطي عرض 20 جميع ° N و70 ° N. ومن الأمثلة على ذلك المناطق المتنازع عليها حفرة Silverpit في بحر الشمال وفوهة البركان بولتيش في أوكرانيا وكلاهما أصغر بكثير من تشيكشولوب، ولكن من المرجح أن يكون ناجما عن العديد من الأشياء التي ضربت الأرض عشرات الأمتار بعيدا عن هذا القطر. ، وقد أدى ذلك إلى فرضية أن تأثير تشيكشولوب قد يكون واحدا فقط من العديد من الآثار التي وقعت تقريبا في نفس الوقت. وفكرة أخرى محتملة حيث يعتقد أن فوهة البركان شيفا قد تشكلت في نفس الوقت وهي الأكبر ، على الرغم من حالة الهيكل باعتبارها الحفرة المتنازع عليها .

اصطدام المذنب شوميكار-ليفي 9 مع كوكب المشتري في عام 1994 أظهرت أن تفاعلات الجاذبية يمكن أن تتسبب في انفلات شظية كمذنب، مما يؤدي إلى العديد من التأثيرات على مدى بضعة أيام إذا كان المذنب ينبغي أن يصطدم مع كوكب. والمذنبات تخضع لتفاعلات الجاذبية مع إنبعاثات الغاز العملاقة ، والاضطرابات والاصطدامات المماثلة من المرجح جدا أن يكون قد حدث مثلها في الماضي. وهذا السيناريو قد حدث على الأرض في نهاية العصر الطباشيري، حيث أن شيفا وحفرة تشيكشولوب قد تم تشكلهما منذ 300،000 سنة .

في أواخر عام 2006، كين ماكلويد ، وهو أستاذ جيولوجيا من جامعة ميسوري ، قد أنجز تحليلا للالرواسب تحت سطح المحيط ، معززا نظرية الأثر الواحد. فأجرى ماكلويد تحليله لما يقرب من 4،500 كم (2،800 ميل) من الحفرة تشيكشولوب للسيطرة على التغيرات المحتملة في تكوين التربة في موقع التأثير، في حين لا تزال قريبة بما فيه الكفاية كى تتأثر بالإصطدام. وكشفت التحاليل أن هناك طبقة واحدة فقط من بقابا الحطام في الرواسب، والتي أشارت إلى وجود تأثير واحد فقط. أنصار الآثار المتعددة مثل جبرتا كيلر توافق النتائج المسماة "بدلا مستديما ومفرطا" ولا تتفق مع ختام تحليل ماكلاود، بحجة أنه قد تكون هناك ثغرات فقط من ساعات إلى أيام بين الآثار في سيناريو التأثير المتعدد (راجع شوميكار-ليفي 9) الذي لن يترك أى فجوة ملموسة في الرواسب.


Schute, P., Alegret, L., Arenillas, I., Arz, J. A., Barton, P. J., Brown, P.R., et al. (2010). The Chicxulub Asteroid Impact and Mass Extinction at the Cretaceous-Paleogene Boundary. "Science", "1214" (3970).



</doc>
<doc id="1777953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777953" title="إعراب محلي">
إعراب محلي

الإعراب المحلي في النحو وقواعد اللغة العربية، هو تغير إعتباري في حركة الكلمة، فلا يكون ظاهراً أو مقدراً. وفي الإعراب المحلي لا يقوى العامل على أن يؤثر في الكلمة، ولكن لو نزلت منزلها كلمة معربة لتأثرت بالعامل، فنقول في الإعراب المحلي في محل رفع أو نصب أو جر أو جزم. وهو يكون في الكلمات المبنية والجمل والمصدر المؤول.

المبني لا تظهر على آخره حركات الإعراب لأنه ثابت الآخر على حالة واحدة، فإن وقع أحد المبنيات موقع مرفوع أو غيره فيكون رفعه أو نصبه أو جره أو جزمه اعتبارياً محلياً. ومن الكلمات المبنية المعربة إعراباً محلياً الفعل الماضي حين يسبق بعامل الجزم وكذلك الفعل المضارع إذا اتصل به نون النسوة ونون التوكيد.

ليست كل الكلمات المبنية تعرب إعراباً محلياً، فهناك مبنيات كثيرة لا محل لها من الإعراب، فلا يتغير آخرها لفظاً ولا تقديراً ولا محلاً. ومن هذه المبنيات الحروف وفعل الأمر والفعل الماضي غير المسبوق بأداة شرط جازمة وأسماء الأفعال وأسماء الأصوات.

مثل الاسم المجرور بحرف جر زائد. فالاسم هنا هو اسم مجرور لفظاً معرب محلاً.



</doc>
<doc id="1777956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777956" title="ثلم مركزي">
ثلم مركزي

الثلم المركزي للمخ ، هو طيّة في القشرة المخيّة للفقاريات. يُسمّى أيضًا الشق المركزي المخي ، حيث كانت تسميته الأولى هي شق رولاندو (fissure of Rolando) أو الشق الرولاندي (Rolandic fissure)، تبعًا لعالم التشريح الإيطالي لويجي رولاندو (Luigi Rolando) - (تورينو 16 يونيو 1773 - تورينو 20 أبريل 1831).قد يلتبس أحياناً مع الشق الطولي الوسطي .

الثلم المركزي للمخ هو معلم بارز في الدماغ، حيث يفصل ما بين الفص الجداري والفص الجبهي، ويفصل أيضًا بين القشرة الحركية الأولية و القشرة الحسيّة الجسديّة الأولية.




</doc>
<doc id="1777961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777961" title="غيفون هاهاداشا">
غيفون هاهاداشا

غيفون هاهاداشا وتعني باللغة العربية جبعون الجديدة هي مستوطنة إسرائيلية شمال غرب القدس في الضفة الغربية. تقع بالقرب من حي راموت في القدس والمناطق المجاورة لها جفعات زئيف. هذه المستوطنة المجتمعية تستقبل خدماتها البلدية من مجلس بنيامين ماتي الإقليمي. يعود أصل الاسم إلى القرية المذكورة في الكتاب المقدس (يشوع 10:10 +12) وتقع في مكان قريب. يعتبر المجتمع الدولي المستوطنات الإسرائيلية في الضفة الغربية غير قانونية بموجب القانون الدولي ولكن الحكومة الإسرائيلية لا تعترف بالقانون الدولي.

تأسست المستوطنة أصلا في عام 1895 من قبل يهود اليمن لكنهم غادروا المكان بعد عدة سنوات. تم توطينهم في عام 1924 ولكن السكان فروا نتيجة لأحداث 1929 في فلسطين. تم توطينهم مرة أخرى في عام 1977 من قبل أعضاء من غوش إيمونيم واستيعابهم في نهاية المطاف العديد من المهاجرين اليهود من الاتحاد السوفييتي السابق فضلا عن العديد من سابرا. على الرغم من علمانية أغلب السكان ولكن يوجد عدد قليل من العائلات ملتزمين دينيا.


</doc>
<doc id="1777965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777965" title="ريدة (مصر)">
ريدة (مصر)

قرية ريدة هي إحدي القرى التابعة لمركز المنيا بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ريدة 14811 نسمة، منهم 7556 رجل و7255 امرأة.

ريدة من القرى القديمة، قال صاحب القاموس الجغرافى 



</doc>
<doc id="1777969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777969" title="سميلودون">
سميلودون

السمايلودون أو القط سيفي الأنياب هو سنوري من أسرة ذات الأسنان السيفية، حيوان ما قبل التاريخ من البليستوسين، كان حيوان مرعب وقوي، لكن انقرض هذا السنوري منذ 10000 سنة.

اسم النمر السيفي الذي هو في الحقيقة "السمايلودون (smilodon)" وأصل هذا الاسم من اللغة اليونانية، σμίλη, (سمي) = سكين، ὀδoύς+ (لودون) = سنّ.

كان طول النمر السيفي تقريبا كطول الأسد الحالي، ووزنه أكثر من 300 كلغ، وأنيابه الشبيهة بالأسياف طولها 18 إلى 25 سم، كان لديه صدر هائل، أرجل سميكة و صغيرة ، وعنق واسع، ومخالب فتاكة،، وبهذه الوصفات فإن النمر السيفي فتاك.

كان يتغذى على الغزلان، الجواميس، صغار الماموث والبهضم و الأحصنة ، وكان يأكل أيضًا الجيفة.
نظن بأن النمور السيفية تصطاد في مجموعات كالأسود الحالية، تقتل فريستها بعض عنقها باستعمال أنيابه،و مخالبه للامساك بها.
تأخذ اسمه من الأنياب الضخمة من 18 إلى 20 سم التي استعملها لطعنة ضحاياه.
لاكن بنظر العلماء سميلودون انيابه تكون ضعيفة اذا ما حاول ان يطعن فرائسه من البطن اومن مكان اخر فقد تكسر لان انياب السمايلودون تاتي غيرمدورة كما انياب السنوريات بل تأتي شبه مثلثة من الخلف الى حد ما فأن الخنق هو الافضل والاأمن لكي لاتنكسر انيابه

فك السمايلودون قوي لاكن مقابل الفك القوي يدفع ثمن غال فان التجويف الدماغي يكون صغيرا

كان للنمر السيفي أعداءً وهي: الذئب الرهيب، الدب العملاق قصير الوجه، أسد الكهوف و دب الكهوف والنمور السيفية الأخرى.

انقرض النمر السيفي في العصر الجليدي مع الماموث، صحيح أن النمر السيفي صياد بارع، ولكن كل هذا الصيد كان للعيش، ولكن عند مرور السنوات ماتت الفرائس ولم يجدوا الطعام فانقرضوا منذ 10000 عاما.



</doc>
<doc id="1777980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777980" title="ريدة (اليمن)">
ريدة (اليمن)

ريدة مدينة تقع في مديرية ريدة التابعة لمحافظة عمران شمال غرب اليمن. في السنوات السابقة قبل هجرة معظم يهود اليمن كان ينصب السوق اليهودي في هذه المدينة.

اعتبارا من عام 2009 فإن أعداد الجالية اليهودية بلغت 266 شخصا. توجد في المدينة ثلاثة معابد ومدرستين. خلال الهجوم على قطاع غزة فقد حدثت توترات مع المسلمين المحليين مما أدى إلى مقتل المدرس الديني والجزار اليهودي موشيه يعيش النهاري على يد متطرف إسلامي بعدما طالبه باعتناق الإسلام. كانت آخر مرة وقعت حادثة من هذا النوع في ريدة في عام 1986 عندما قتل اثنان من اليهود. بعد مقتل النهاري شعرت الجالية اليهودية بمدى ضعفهم واشتكوا من أنهم يتعرضون للمضايقة والتهديد من قبل المتطرفين. طلبوا المساعدة من الحكومة. في يونيو 2009 16 عائلات يهودية هاجرت إلى إسرائيل. زوجة النهاري وأبنائه التسعة هاجروا أيضا إلى إسرائيل.


</doc>
<doc id="1777987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777987" title="ألفونسو هيريرا">
ألفونسو هيريرا

ألفونسو هيريرا رودريغويز (28 أغسطس 1983 -) هو ممثل مكسيكي ومغني سابق صنفته مجلة بيبول الإسبانية بالمرتبة 7 في قائمة أوسم المشاهير اللاتينيين.


</doc>
<doc id="1777988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777988" title="سينا (اليمن)">
سينا (اليمن)

سينا وأحيانا تلفظ ساناو هي بلدة قديمة مهجورة في اليمن وتقع شرق وادي حضرموت. هذه القرية مختلفة عن العاصمة اليمنية صنعاء، وبلدة ساناو في عمان، وشبه جزيرة سيناء في مصر.

كانت سينا مدينة يهودية مزدهرة في ذلك الوقت من الإمبراطورية البابلية حوالي 500 قبل الميلاد ويعتقد أنه قد سيطر عليها الإسرائيليون الذين فروا من القدس إبان الغزو البابلي. عبروا الأردن إلى اليمن واعتبروها آمنة من البابليين. وفقا لعلماء المياه وفبسبب الجفاف فإن السكان بنوا سدا للزراعة وعندما لا تتوافر المياه فإما أن يهاجر السكان أو يواجهون الموت جوعا.

الأنثروبولوجي البريطاني تيودور بارفيت المتخصص في الدراسات اليهودية يعتقد أن تابوت العهد بقي في المدينة لبعض الوقت قبل أن ينقل إلى أفريقيا حيث ترك اليهود سينا واستقروا على طول نهر ليمبوبو في زيمبابوي. كثيرا ما تذكر قرية سينا في تاريخ قبيلة ليمبا وقد وجدت الدراسات الوراثية في الآونة الأخيرة أنهم من نسل بني إسرائيل.


</doc>
<doc id="1777992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777992" title="أتاري 7800">
أتاري 7800

أتاري 7800 هو نظام ألعاب فيديو من الجيل الثالث صدر رسميا من قبل شركة أتاري في يناير عام 1986. ويشار إلى أن إطلاق عام 1986 في بعض الأحيان يوصف بأنه "إعادة إطلاق" لأن أتاري 7800 كان في الأصل قد أعلن عنه في شهر مايو من عام 1984، ليحل محل أتاري 5200.





</doc>
<doc id="1777997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777997" title="الاستجابه للمثيرات">
الاستجابه للمثيرات

تستجيب المخلوقات الحية للمثيرات الداخلية والخارجيه . وتتمثل للمثيرات الخارجية في جميع الاشياء التي تحيط بالفرد ، من مخلوقات حية كالنباتات والحيوانات ، أو اشياء غير حية كالهواء والماء والتربه والصخور . اما المثيررات الداخلية للفرد فهي كل الاشياء الموجودة في داخله . ان أي شيء يسبب رد فعل للمخلوق الحي يسمى مثيرا . اما رد فعل المخلوق الحي فيسمى استجابة . فاذا اشتم سمك القرش مثلا رائحة الدم في المحيط فانه يستجيب بسرعه ، فيتحرك نحو الدم ، ويهاجم أي مخلوق موجود هناك . وتستجيب النباتات لبئتها بشكل ابطأ ، فإذا وضعت نباتات قرب نافذة تصلها الشمس فإنها تتجهه نحو الضور القادم من النافدة .ويكيبيديا


</doc>
<doc id="1778025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778025" title="ناوتو أوشيما">
ناوتو أوشيما

ناوتو أوشيما هو مصمم وفنان ألعاب ياباني وهو موظف سابق في شركة سيجا. قام بتصميم شخصيات القنفذ سونيك ود. إغمان. ومع ذلك فإن يوجي ناكا وهيروكازو ياسوهارا في كثير من الأحيان ينسب لهم عمله على سلسلة سونيك بسبب ارتباطهما الوثيق مع اسم سونيك. اكتسبت أوشيما شهرة في فريق سونيك تيم بفضل صنع الشخصيات ولعبه دورا في تطوير الألعاب مثل سونيك سي دي وسونيك أدفانشر. بعد مغادرته سونيك تيم، أسس شركة ألعاب مستقلة تسمى أرتون.




</doc>
<doc id="1778028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778028" title="القليعة (ولاية برج بوعريريج)">
القليعة (ولاية برج بوعريريج)

تقع القرية التاريخية قرية القليعة ببلدية تاسمرت ببرج زمورة ولاية برج بوعريريج وتعتبر هذه القرية مركزا دينيا وثقافيا وتاريخيا مميزا في ولاية برج بوعريريج.

عمرت قرية القليعة بالسكان منذ القرن الخامس هجري حيث سكنتها عائلات إنحدرت من مختلف القرى المجاورة متخذة هذا المكان مأمنا من مختلف الحملات التي عرفتها البلاد آنذاك بسبب ثورات البربر وفتن ملوك المغرب .
أنشأت هذه القرية حسب الروايات المتعاقبة من شيوخ وأكابر القرية من طرف أحد الرجال الصالحين الزهاد حيث أنه كان يبحث عن مكان للإستقرار فيه للتعبد فلفت إنتباهه الموقع المميز لما يحمله من صفات التعبد والسكينة وتوفره على الحاجيات الضرورية "مياه متدفقة , غابات ..." ومناظر تدعو للتأمل والتفكر فاختارالمكان المرتفع الذي يتوسط القرية وهو عبارة عن قاعة صخرية وسميت بالقليعة تصغيرا لكلمة القلعة وأقام منزله بالمغارة الموجودة داخل صخرة القلعة وبعد مدة من الزمن قام ببناء أول مسكن على الصخرة التي لازالت آثاره لحد الآن ومع مرور الزمن ذاع صيت الولي الصالح في المناطق المجاورة فأصبح قبلة للزوار.
ونظرا لأخلاقه العالية وتواضعه الكبير جعل الناس ينحدرون إليه من كل حدب وصوب قصد مجاورته والإحتكاك به لا سيما القرى التالية

اختار السكان الأوائل هذا الموقع الجغرافي نتيجة توفر الأمن الطبيعي و كثرة المياه ،حيث تقع القرية بين عدة جبال متسلسلة وعرة المسالك يهتدي الزائر اليها عن طريق بوابتين أساسيتين هما:

ان أول بناية في القرية توجد في مكان مرتفع و محصن بالمنحدرات الطبيعية من كل الجهات ، وكانت عبارة عن حيطان متدنية مغطاة بجذوع الأشجار و بعض النباتات التي تستعمل لسقف البيوت في ذلك الوقت "كالديس و الرتمة" .
بنيت القرية على شكل نجمة على طراز المدن العربية ،فهي بيت دون نوافذ، و أن وجدت فهي لا تطل على الخارج،و هي متصلة ببعضها البعض ، مما أدى إلى ظهور أزقتها الضيقة التي تنحدر فوق الصخور ، على شكل مدرج تتلوى طبيعيا لتصب في احدى المحاور الثلاثة للقرية ، هذا المكان الذي هو بمثابة ساحة للتجمع و الراحة في أوقات الفراغ "الجماعة".
ورغم افتقار سكان القرية لتقنيات الهندسة المعمارية الحديثة الا أنهم صمموا مساكنهم و طرقاتهم و ساحاتهم حسب نمط وأسس تستجيب لمتطلباتهم الاقتصادية و الاجتماعية و الثقافية ، نذكر من بين هذه الأسس ما يلي:


</doc>
<doc id="1778038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778038" title="ضغط شرياني وسطي">
ضغط شرياني وسطي

الضغط الشرياني الوسطي هو مصطلح من علم الطب يصف معدّل ضغط الدم لدى الفرد، وهو معرّف كمعدّل ضغط الدم خلال دورة قلبية واحدة.

يعرّف الضغط الشرياني الوسطي عن طريق المعادلة الحسابية التالية:
R = ΔP/Q

حيث أنّ:
R يمثّل المقاومة المحيطية الكلية(TPR)
ΔP يمثّل تغيّر الضغط عبر الدوران المجموعي من بدايته حتى نهايته
Q يمثّل الجريان عبر أوعية الدورة المجموعية، وهو مساوٍ للنتاج القلبي

من هنا:
المقاومة المحيطية الكلية = (الضغط الشرياني الوسطي - الضغط الوريدي الوسطي) / نتاج القلب
لذلك يمكن حساب الضغط الشرياني الوسطي حسب المعادلة التالية:
الضغط الشرياني الوسطي = (نتاج القلب * المقاومة المحيطية الكلية) + الضغط الوريدي الوسطي

يعتبر الضغط الشرياني الوسطي كضغط التروية الذي يراه أعضاء الجسم.

يُعتقد أن ضغط شرياني وسطي أكبر من 60 ملم زئبق كافٍ للحفاظ على أعضاء شخص معدّل. عادة ما يتراوح الضغط الشرياني الوسطي بين 70 و 110 ملم زئبق.



</doc>
<doc id="1778064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778064" title="نزف (طرق)">
نزف (طرق)

نزف الطريق هو انتقال البيتومين للأعلى وظهوره على سطح الطريق ويظهر بوضوح عند مسار إطارات السيارات. ويشكل طبقة ناعمة لامعة زلقة على سطح الطريق.




</doc>
<doc id="1778098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778098" title="بويضة الشيخ مسلم">
بويضة الشيخ مسلم

بويضة الشيخ مسلم قرية في محافظة طرطوس في سوريا تبعد عن محافظة طرطوس 47 كم شرقا وعن الدريكيش 7 كم شرقا، تتربع على سفح جبل بركاني خامد منذ مئات آلاف السنين ترتفع عن سطح البحر حوالي 400 متر.


</doc>
<doc id="1778119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778119" title="جورج مالوري">
جورج مالوري

جورج مالوري 
جورج هربرت لي مالوري (18 يونيو 1886-8 أو 9 يونيو 1924) متسلق الجبال الإنجليزي من ضمن الذين شاركوا في أول ثلاث بعثات بريطانية لاستكشاف جبل ايفرست في في وقت مبكر من 1920s .

خلال رحلة الاستكشاف في ال 1924 البريطانية لجبل ايفرست ، مالوري وشريكه المتسلق أندرو "ساندي" ايرفين اختفيا كلاهما على الحافة الشمالية الشرقية أثناء محاولتهم للصعود الأولى لأعلى جبل في العالم. كانت آخر مرة شوهد فيها الاثنين عندما كانوا على ارتفاع حوالي 800 قدم عمودي (245m) من القمة.

وكان مصير مالوري النهائي غير معروف لمدة 75 عاما، حتى تم اكتشاف جثته في 1 مايو 1999 من قبل الحملة التي شرعت في البحث عن رفات المتسلقين.



</doc>
<doc id="1778139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778139" title="الشاطر حسن (مسلسل سعودي)">
الشاطر حسن (مسلسل سعودي)

الشاطر حسن مسلسل سعودي اجتماعي تعليمي وهو موجه للأسرة والطفل صدر سنة 1981م.

قام بالعمل كل من:


</doc>
<doc id="1778142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778142" title="صراع عرقي">
صراع عرقي

حرب عرقية أو صراع عرقي هو نزاع مسلح بين مجموعات عرقية مختلفة. وتكون بالغالب حرب اهلية في دولة متنوعة الاعراق .ومن أمثلة الحرب العرقية هي الحروب اليوغوسلافية، الحرب الشيشانية الأولى، وحرب ناغورنو كاراباخ، والحرب الأهلية الرواندية والحرب في دارفور.


</doc>
<doc id="1778145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778145" title="بومة قرناء">
بومة قرناء

البومة النسرية أو البوميات القرناء أو البومة الأذناء أو الدوه أو البوهة ، هو جنس من فصيلة بوم حقيقي، يضم 25 نوعاً تقريباً. ويتراوح طولها بين 66-71 سم. وتتواجد البومة في عدة دول كالأردن إذ تعد من أكبر أنواع البوم الموجودة في الأردن. تمتاز بريشها ذي اللون البني الباهت والتبقيع البني الداكن مع تخطيط في الريش. وهي تعد من الطيور الليلية النشاط ومن الطيور المقيمة التي تسكن الكهوف والآبار والمناطق الخالية والمهجورة. ويتواجد هذا النوع من البوم في الأردن في كل من منطقتي إربد والأزرق.




</doc>
<doc id="1778156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778156" title="الحكم الإسلامي في جورجيا">
الحكم الإسلامي في جورجيا

الحكم الإسلامي في جورجيا يشير إلى فترة في تاريخ جورجيا عندما كنت جميع جورجيا تحت الهيمنة السياسية الإسلامية. شهدت جورجيا أول الفتوحات في منتصف القرن السابع حتى نهاية الحكم في 1122. وتسمى هذه الفترة باسم ( Araboba არაბობა ) .


</doc>
<doc id="1778163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778163" title="ألبرت هاستينغز ماركهام">
ألبرت هاستينغز ماركهام

ألبرت ماركهام 
المستكشف البريطاني، والمؤلف، وضابط في البحرية الملكية - الأدميرال سير البرت هاستينغز ماركهام، (28 أكتوبر 1918-11 نوفمبر 1841). في عام 1903 تم تعيينه قائد فارس في وسام حمام. توفي في لندن، إنجلترا في سن ال 76.

كان ألبرت ماركهام الابن الخامس من الكابتن جون ماركهام، الذي كان قد تقاعد من البحرية بسبب اعتلال الصحة مع رتبة ملازم. أما جده، كان وليام ماركهام رئيس أساقفة يورك. ولد ألبرت في بآينير دو بيجور، فرنسا، حيث عاشت العائلة قبل أن ينتقل إلى مزرعة في منطقة غيرنسي. في سن الثالثة عشرة تم ارساله إلى لندن للعيش مع عمته، أرملة عمه ديفيد ماركهام الذي كان كانون وندسور.

مترجم https://en.wikipedia.org/wiki/Albert_Hastings_Markham


</doc>
<doc id="1778168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778168" title="جون مارشال (قبطان بريطاني)">
جون مارشال (قبطان بريطاني)

جون مارشال 

الكابتن جون مارشال (جزر مارشال: جون M̧ajeļ) ولد في رامزجيت، كينت، انجلترا يوم 15 فبراير 1748. قضى حياته في البحر. في عام 1788 انه كان قائدا لسكاربورو، وهي سفينة من الأسطول الأول مع المحكومين من إنجلترا إلى خليج بوتاني. ثم أبحر من أستراليا إلى الصين، رسم جزر لم تكن معروفة سابقا (وخاصة بعض من جزر جيلبرت وجزر مارشال)، وكذلك طريقا تجاريا جديدا لكانتون (قوانغتشو الآن). الجزر التي في الأصل اسمها "مجموعة اللورد Mulgrove " ثم في وقت لاحق جزر مارشال. توفي عام 1819 عن عمر يناهز ال 71.

مترجم https://en.wikipedia.org/wiki/John_Marshall_(British_captain)


</doc>
<doc id="1778170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778170" title="ويليم ريدنغتون هيوليت">
ويليم ريدنغتون هيوليت

ويليام ريدنغتون هيوليت (20 مايو 1913 - 12 يناير 2001) كان مهندس وشريك مؤسس مع دايفيد باكارد شركة هوليت-باكارد.

هيوليت ولد في ميشيغان وكان ابوه يُدرس في جامعة ميشيغان، ثم انتقلت العائلة إلى سان فرانسيسكو وهناك تلقى هيوليت تعليمه
في جامعة ستانفورد وحصل على شهاد\ة البكلوريوس في 1934 , والماجستير في الهندسة الكهربائية.

هو ودايفيد باكارد بدؤا مناقشة حول افتتاح شركة في اوغسطس 1937 وأسسوا شركة هوليت-باكارد في 1 يناير 1939 , وبرمي قطعة

نقدية قرروا تسمية الشركة على اسميهما.

كان رئيساً للشركة من 1964 إلى 1977 , وكمدير تنفيذي (CEO) من 1968 إلى 1978 , وظل رئيس اللجنة التنفيذية حتى 1983 , وبعد ذلك أصبح

نائب رئيس المجلس في 1987.

ستيف جوبز عندما كان عمره 12 سنة، انصل بهيوليت عارضاً عليه عداد تردد الذي قام بصنعه، اُعجب هيوليت بجوبز وعرض عليه عمل صيفي، وذكر

جوبز شركة HP كاحدى الشركات المعجب بها.


</doc>
<doc id="1778174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778174" title="الأرخبيل الياباني">
الأرخبيل الياباني

الأرخبيل الياباني هو مجموعة الجزر التي تشكِّل دولة اليابان، والتي تمتدُّ تقريباً من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي على شكل هلال، قبالة ساحل أوراسيا الشمالي الشرقي، وفي الجانب الشمال الغربي من المحيط الهادئ.

يتألَّف الأرخبيل من 6,852 جزيرة، بينها 430 جزيرة مأهولةً بالسكان. الجزر الأربع الأكبر مساحةً والأكثر أهميةً من جزر الأرخبيل هي (بالترتيب من الشمال إلى الجنوب): هوكايدو وهونشو وشيكوكو وكيوشو. وأكبرها هي هونشو، والتي تعرف بـ"بر اليابان الرئيسي".


</doc>
<doc id="1778175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778175" title="محمد سعيد باشا (رئيس وزراء)">
محمد سعيد باشا (رئيس وزراء)

محمد سعيد باشا (18 يناير 1863- 1928)، رئيس وزراء مصر من 23 فبراير 1910 إلى 5 أبريل 1914 ومرة ثانية من 20 مايو 1919 إلى 10 نوفمبر 1919.

ولد في 19 يناير 1863 بالإسكندرية لأسرة ذات أصول تركية. تلقى العلم بالمداس، وتخرج من كلية الحقوق، وعين وكيلاً للنيابة أمام المحاكم المختلطة عام 1882، ثم نقل إلى النيابة الأهلية عام 1889، وتولى رئاسة نيابة الإسكندرية الأهلية، ورقي عام 1895 مفتشاً للرقابة القضائية.

استمر يرتقي درج الوظائف القضائية إلى أن عين مستشاراً في محكمة الاستئناف الأهلية عام 1905. أسهم في الحركة الوطنية، وكان من أنصار الزعيم مصطفى كامل، ورغم ذلك فقد وقف موقف المعارض للحزب الوطني عند وصوله للسلطة.

تولى مهام منصب رئيس النظارة (23 فبراير 1910 - 5 إبريل 1914)، وتولى فيها منصب ناظر الداخلية. كان صديقاً حميماً لشيتمي مستشار وزارة الخارجية البريطانية.

انضم إلى الحزب الوطني أثناء تأليف الوفد الذي يطالب باستقلال مصر عام 1918، وطالب بوفد ثان شكّله مع الأمير عمر طوسون لمواجهة وفد سعد زغلول وزملائه، وأدى موقف السلطان الحازم منها إلى إنهاء طموحهما، وانتهى الأمر بتوحد الوفدان تحت رئاسة سعد زغلول. تبوأ منصب رئيس الوزراء للمرة الثانية أثناء ثورة 1919 (20 مايو 1919 - 20 نوفمبر 1919)، وتولى فيها منصب وزير الداخلية.

عارض إرسال لجنة ملنر إلى مصر، وطلب من بريطانيا عدم الإقدام على هذه الخطوة إلا بعد توقيع تركيا معاهدة الصلح، ولم تستجب بريطانيا له فقدم استقالته في 19 نوفمبر 1919. انتخب عضواً في مجلس النواب عن دائرة الجمرك بالإسكندرية، للهيئتين التشريعيتين الأولى والثانية. عين وزيراً للمعارف في وزارة سعد زغلول (28 يناير 1924 -24 نوفمبر 1924).




</doc>
<doc id="1778189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778189" title="إي بيونغ تشول">
إي بيونغ تشول

إي بيونغ تشول (2 فبراير 1910 - 19 نوفمبر 1987) مؤسس مجموعة سامسونج وواحد من أكثر رجال أعمال كوريا الجنوبية الناجحون.

درس في الجامعة في طوكيو و لكنه لم يكمل دراسته بسبب وفاة والده, فعاد إلى مسقط رأسه و فتح مطحنة أرز ثم قام بتاسيس عمل و اسمى
الشركة سامسونج (و التي تعني الثلاث نجمات) و الذي يفسر علامة سامسونج التجارية في البداية.

بالرغم من المشاكل التي تسبب بها الحكم الياباني لكوريا , عام 1945 كانت سامسونج تنقل البضائع عبر كوريا و بلاد اخرى,أصبح مقر الشركة في سيول عام 1947 , و مع بدء الحرب الكورية 1950 أصبحت سامسونج ضمن أكبر 10 شركات في البلد.

مع استيلاء كوريا الشمالية على سيول , انتقل مقر الشركة إلى بوسان حيث مركز القوات الأمريكية , و عادت الحرب بالفوائد الكبيرة على الشركة.

عام 1953 اشتغلت الشركة بالسكر و استفاد ليو من العوائد لفتح شركات اخرى و أصبحت الشركة تتاجر بالمنسوجات و السيارات و التامين و أقسام المخازن و الكترونيات المستهلك.

تولى ليو منصب رئيس الصناعات الكورية الفيدرالية و كان مشهور بانه اغنى رجل في كوريا.


</doc>
<doc id="1778191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778191" title="روبرت ماكورميك">
روبرت ماكورميك

روبرت ماكورميك 
جراح البحرية الملكية البريطانية ، مستكشف وعالم الطبيعة - روبرت ماكورميك (25 أكتوبر 1890 - 22 يوليو 1800).

ولد ماكورميك في غريت يارموث، انجلترا. وكان يعمل مساعدجراح على متن سفينةهيكلا تحت إدارة وليام إدوارد باري في عام 1827،وكان الجراح على متن بيغل في عام 1832 (عندما كان تشارلز داروين يعمل بوصفه عالم الطبيعة غير الرسمي، حيث ترك ماكورميك السفينة في البرازيل)، وجراح جراح على رحلة جيمس كلارك روس في أنتاركتيكا بين 1839 و1842.

يدعى خليج Macormick في جزيرة ديفون، بالقرب من المنطقة التي استكشفها في البحث عن المفقود السير جون فرانكلين ، سُمي تكريما لماكورميك.


</doc>
<doc id="1778201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778201" title="أحمد طعمة">
أحمد طعمة

أحمد صالح طعمة الخضر رئيس حكومة الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية ، وهو طبيب أسنان خريج جامعة دمشق وخطيب سابق في أحد مساجد مدينة دير الزور وهو من مواليد عام 1965 

ابتداء من عام 1997 عمل خطيبا للجامع الحميدي في دير الزور ثم فصل بعد عامين من الخطابة، وفي عام 2001 انتسب إلى لجان احياء المجتمع المدني ، وفي عام 2005 شارك بتأسيس إعلان دمشق للتغير الوطني الديمقراطي وانتخب ممثلا عن دير الزور، وفي عام 2007 انتخب امينا لسر المجلس الوطني لاعلان دمشق 

قبل الأزمة السورية اعتقل مع 12 آخرين لاكثر من عامين، ومع بداية الأزمة التحق بصفوف المعارضة وكان رئيس حملة " كلنا للشام" الإغاثية في المنطقة الشرقية وفي 14 سبتمبر أيلول 2013 انتخب رئيساً لوزراء الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية خلفاً لغسان هيتو .
بتاريخ 22 يوليو/تموز 2014 حجبت الهيئة العامة للائتلاف الوطني الثقة عن حكومة أحمد طعمة .
بتاريخ 15 أكتوبر/تشرين الأول 2014 أعاد الائتلاف انتخاب أحمد طعمة رئيسا للحكومة المؤقتة بعد خمسة أيام من الاجتماعات في اسطنبول.
بتاريخ 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2014 وبعد جدل طويل وطول انتظار جرى التصويت من اعضاء الهيئة العامة الائتلاف على الأسماء المقترحة لتشكيل حكومة أحمد طعمة ، وخلال التصويت فاز سبعة وزراء بثقة الهيئة العامة في حين فشل آخرون .
. قدم طعمة استقالته للائتلاف في 14 ديسمبر 2015 وظل رئيساً لحكومة تصريف الأعمال المؤقتة حتى انتخاب جواد أبو حطب خلفاً له في 17 مايو 2016 .


</doc>
<doc id="1778221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778221" title="توكوجي هاياكاوا">
توكوجي هاياكاوا

توكوجي هاياكاوا (3 نوفمبر 1894 - 24 يونيو 1981) رجل أعمال ياباني و مؤسس شركة شارب , اخترع مشبك الحزام في 1912 و نال براءة اختراع,
و اخترع القلم الميكانيكي في 1915 .

ولد في 1893, اخترع مشبك الحزام كان حجمه كبير و قد استمر بتطويره و تكبير عمله, نال براءة اختراع عن حنفية ماء مبتكرة في 1913 , و في 1915
و قد طور نموذج قلم ميكانيكي في 1915 , و طور تصنيعه في الراديوات العالمية و المسجلات و التلفزيونات , كان نشطاً في برنامج الأعمال الخيرية,
مات عام 1981 في عمر ال86.


</doc>
<doc id="1778223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778223" title="نورس الدلفين">
نورس الدلفين

نورس الدلفين (الاسم العلمي:Leucophaeus scoresbii) هو من الطيور يتبع النورس رمادي فاتح من ال النورسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1778229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778229" title="نورس أسخم">
نورس أسخم

نورس أسخم أو نورس فاحم أو نورس أسحم نورس أسخم (الاسم العلمي:Ichthyaetus hemprichii) هو من الطيور يتبع نورس السمك من ال النورسية. يمثل النورس الفاحم الفصيلة الوحيدة التي تتكاثر في حيث تتكاثر هذه الطيور بأعداد كبيرة للغاية في جزيرة مصيرة خلال فصل الصيف. وبعد التزاوج تنتشر صغار هذه الطيور لى امتداد الخط الساحلي حيث تعتبر مشاهدها أمراً مألوفاً هناك. وهذا بالتالي يساعده على الطيران.

 


</doc>
<doc id="1778237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778237" title="كوبوتا">
كوبوتا

شركة كوبوتا هي شركة مصنعة للجرار ولصناعة المعدات الثقيلة ، ومقرها في اوساكا في اليابان.
واحدى مساهماتها البارزة بناء سفينة للطاقة الشمسية. تأسست الشركة في عام 1890.

وتنتج الشركة العديد من المنتجات بما في ذلك:

في عام 1969، بدأ تصدير كوبوتاجرارات مدمجة للولايات المتحدة 21 حصانا (16 كيلوواط) L200 . بسبب النجاح الأولي في السوق الأمريكي، تم تشكيل شركة كوبوتا للجرارات في تورانس بولاية كاليفورنيا في عام 1972. تمتلك كوبوتا أيضا غيرها من الشركات الجرارات المماثلة في العديد من البلدان بما في ذلك أستراليا ، كندا ، فرنسا ، ألمانيا ، بولندا ، إسبانيا ، والمملكة المتحدة .

في عام 1988، افتتح كوبوتا مصنعها الأول، كوبوتا للمواد الأمريكية ، في جينسفيل، (الولايات المتحدة الأمريكية) لإنتاج الأدوات متعددة الاستخدام للجرارات . في وقت لاحق، تم إضافة غيرها من المنتجات بما في ذلك مجموعة واسعة من جرارت العشب الجرارات الزراعية وسيارات الدفع الرباعي.

ونظرا لزيادة الطلب لمحركاتها الصناعية المدمجة، تأسست كوبوتا محرك أمريكا في عام 1999 في لينكولنشاير، (شيكاغو) كشركة تابعة لشركة كوبوتا - أوساكا.

في منتصف 1980s كوبوتا، تبحث عن فرص جديدة، وفرت التمويل للمتحمسين لشركة كمبيوتر، الشركة الأميركية التي تنتج نظم الرسومات على أساس الهندسة المعمارية. والشركة غير ناجحة.



</doc>
<doc id="1778243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778243" title="نورس باسيفيكي">
نورس باسيفيكي

نورس باسيفيكي (الاسم العلمي:Larus pacificus) هو من الطيور يتبع النورس من ال النورسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1778245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778245" title="برلمان جرينلاند">
برلمان جرينلاند

برلمان جرينلاند (بالجرينلاندية: Kalaallit Nunaanni Inatsisartut) هو السلطة التشريعية في حكومة جرينلاند، المنطقة الذاتية الحكم التابعة للدنمارك. 
يتكون برلمان جرينلاند من 31 مقعدا، لذا تحتاج أي جهة ل16 مقعدا لتكوين أغلبية.

تأسس برلمان جرينلاند في 1 مايو 1979 وأعقب مجلس محافظات جرينلاند. يقاد البرلمان من قبل رئاسة تتكون من أربعة نواب ورئيس. يوجد 31 نائب في البرلمان.


أفرزت الإنتخابات التشريعية الأخيرة المنعقدة في 2013 في جرينلاند عن:



</doc>
<doc id="1778248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778248" title="أيامنا الحلوة (مسلسل)">
أيامنا الحلوة (مسلسل)

أيامنا الحلوة مسلسل سوري اجتماعي يسلط الضوء على حارة في أحد الأحياء العشوائية التي نمت في محيط دمشق حول أسرة فقيرة مكوّنة من أم وأبنائها الذكور الثلاثة والبنت الوحيدة: عماد (عبد المنعم عمايري) 25 سنة - صباح (باسل خياط) 23 سنة- أميمة (كاريس بشار) 20 سنة - فجر (رامي حنا)19 سنة. يسعون لسد احتياجاتهم وتحقيق طموحاتهم بماهو متاح لديهم من أدوات مع التركيز على حل مشاكل المستقبل لوقتها حيث تترك للمصادفة، الحظ، العبث، النزوة أو الواسطة… فعماد يعمل ليل نهار لتأمين مستقبله ويأمل أن يتخرج شقيقه الأوسط (صباح) من دراسة الحقوق بينما يضيع هذا الأمل بأنانية صباح وتفكيره بوسائل الصعود إلى الأعلى حتى وإن كانت بشريعة الغاب.



</doc>
<doc id="1778249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778249" title="كريستيان هيرتر">
كريستيان هيرتر

كريستيان هيرتر هو سياسي أمريكي و حاكم لاوية ماساتشوستس من 1953-1957 و وزير خارجية الولايات المتحدة من 1959-1961 .


</doc>
<doc id="1778251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778251" title="خرشناوات">
خرشناوات

الخرشناوات (الاسم العلمي:Sterninae) هي من الطيور تتبع النورسية من الزقزاقيات . 



</doc>
<doc id="1778254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778254" title="جيمس بيرنز">
جيمس بيرنز

جيمس بيرنز هو سياسي أميركي من ولاية ساوث كارولينا ووزير الخارجية من 1945 إلى 1947


</doc>
<doc id="1778259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778259" title="إدوارد ستيتنيوس">
إدوارد ستيتنيوس


</doc>
<doc id="1778266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778266" title="بينبردج كولبي">
بينبردج كولبي

بينبردج كولبي هو محام أميركي وأحد مؤسسي الحزب التقدمي في أمريكا ووزير خارجية الولايات المتحدة من 1920 إلى 1921 .


</doc>
<doc id="1778267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778267" title="توشيو ايو">
توشيو ايو

توشيو ايو (28 ديسمبر 1902 - 16 يوليو 1969) كان مخترع ياباني و صناعي الذي أسس شركة سانيو , و لعب دور مؤثر في النمو
و تطوير أعمال كهربائية ميتسوبيشا و حيث كان صهر كونوسكه ماتسوشيتا.

أبوه كان بحاراً, و وجد توشيو عملاً في معمل كهربائي بواسطة كونوسكه ماتسوشيتا و الذي تزوج إحدى اخوات توشيو و خلال فترة عمله هذه أصبح بحار خبير. بعد خدمته في العسكرية اليابانية في الحرب العالمية الثانية أصبح مسؤولا عم معمل القوارب الخشبية لماتسوشيتا, و بعد هزيمة اليابان
المكتب الرئيسي للحلفاء أراد تغيير الإدارة بابقاء واحد من المدراء التنفيذيين , فانسحب توشيو.

بعد تركه لماتسوشيتا عمل في بنك سوميتومو, ثم قام نسيبه ماتسوشيتا باقراضه معمل غير مستعمل , أراد توشيو أن يسير على خطى نسيبه ماتسوشيتا
و قام بتصنيع الدراجات و سيطر على 60% من السوق اليابانية و أسمى الشركة سانيو و رغب بتوسيع عمله عبر المحيط الهندي و الهادي و الأطلسي,
تصنيع الغسالات هي ما حلق بمبيعات الشركة في الخمسينيات.


</doc>
<doc id="1778270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778270" title="روبرت لانسينغ">
روبرت لانسينغ

روبرت لانسينغ هو محام أميركي و سياسي شغل منصب المستشار القانوني لوزارة الخارجية في خلال الحرب العالمية . و وزير الخارجية في عهد الرئيس وودرو ويلسون 1915-1920 .


</doc>
<doc id="1778280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778280" title="خرشنة متوجة كبيرة">
خرشنة متوجة كبيرة

خرشنة متوجة كبيرة (الاسم العلمي:Sterna bergii) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية . 
 

 


</doc>
<doc id="1778281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778281" title="سالفا كير">
سالفا كير

سالفا كير مَيارديت (1951 -) رئيس جنوب السودان. واسمه الكنسي لدى التعميد "سلفا توري" لان للمسيحيين في جنوب السودان اسم تمنحه القبيلة وآخر تمنحه الكنيسة مع التعميد.
سلفا كير جاء إلى منصب نائب رئيس السودان خلفاً للعقيد جون قرنق رئيسا للحركة الشعبية لتحرير السودان وقائدا لجيشها بعد وفاة سلفه في حادث مروحية بجنوب السودان.

سلفا كير، الزعيم الجديد للحركة الشعبية لتحرير السودان (من مواليد ولاية بحر الغزال في 1951 ومن قبيلة الدينكا كبرى قبائل السودان بتعداد يتعدى ثلاثة ملايين نسمة متفوقة على القبيلتين النيليتين الأخرىَيْن المنافستين في زعامة الجنوب وهما قبيلتا الشلك والنوير) شخصية خلافية؛ فوجهه صارم، رغم أنه وسلفه جون جارانج عملا بالقوات المسلحة السودانية، ولكن جارانج شخصية مرحة وحاضر البديهة والنكتة، فيما تغلب عليه صفة النخبوية أكثر من سلفا الذي تسيطر عليه وفق رؤية كثيرين ثقافته العسكرية.

تاريخ ميلاد سلفا كير، يقول لك إنه كان طفلا يوم اندلع أول تمرد في جنوب السودان بحامية توريت في أغسطس 1955 على خلفية رحيل الجنود البريطانيين تمهيدا لاستقلال السودان في يناير 1956، وما صاحبه من إشاعات بأن كل أمور القيادة العسكرية ستؤول لـ "المندكرو" وهو الاسم المصاحب للشماليين بلغة الجنوبيين أو ما يعرف بـ"عربي جوبا"، فحدث تمرد مسلح أودى بحياة نحو 300 عنصر من الطرفين، ولكنه سجل أول شرارة أو قل فتح أول صفحة في خطاب الحرب والسلام في السودان.

وتاريخ ميلاد الرجل يقول لك إنه ربما لم يتشرب بعمق المرجعية العقائدية والفكرية للتمرد في جنوب السودان، وأشهر محطاته كتاب "مشكلة جنوب السودان" من تأليف الراحلين جوزيف أودوهو ووليام دينق، وقد لخص الكتاب المشكلة في ثلاثة أبعاد هي: الإسلام والتعريب والتهميش الاقتصادي، وإلى ذلك ذهب بعدهما أوليفر ألبينو في مؤلفه "مشكلة جنوب السودان.. وجهة نظر جنوبية" (الطريف أن ألبينو عين وزيرا في حكومة المشير سوار الذهب وأعفي بعد فترة وجيزة بتورطه في قضية تهريب مخدرات).

وتاريخ ميلاد الرجل يدل على أنه كان في مراحل تعليمه الأوسط بعمر يتعدى الـ 10 سنوات، يوم فجرت حركة إنيانيا تمردها العسكري ضد حكومة المركز في الخرطوم بقيادة جوزيف لاقو في 1963. 
فيما يقول لنا تاريخ الميلاد إن سلفا كير كان جنديا ورجلا راشدا يوم وقعت حركة إنيانيا بقيادة جوزيف لاقو اتفاقا للسلام مع نظام جعفر نميري بالعاصمة الإثيوبية أديس أبابا في 3 مارس 1972.

بدأ سلفا كير حياته العسكرية جنديا في الجيش السوداني قبل أن يلتحق بقوات قرنق، وفي لعام 1986 أصبح نائب قائد الأركان مكلفا بالعمليات في الجيش الشعبي لتحرير السودان.
أصبح سلفا كير عام 1997 نائبا لقرنق في قيادة الحركة, وفي الوقت نفسه قائدا عسكريا لقواتها المسلحة في بحر الغزال.
ثارت الإشاعات منذ العام 1998 حول خلافه مع جون قرنق وبأنه كان يخطط لانقلاب داخل الحركة الشعبية واعتقال قائده قرنق. ويعد سلفا كير من المتشددين داخل الحركة، وكان مؤيدا قويا لخيار الانفصال عن الحكومة المركزية باعتباره حلا أمثل للجنوب.

ومن غرائب الصدف أن جون جارانج كان سكرتير جوزيف لاقو في غضون المفاوضات والتوقيع على تلك الاتفاقية، وقد سجل اعتراضه كتابة على دمج جيش الأنانيا في الجيش السوداني بعد إحلال السلام، وهو ما حدث بالفعل، لنجد جون جارانج مع سلفا كير يصران على وجود الجيش الشعبي لتحرير السودان وجارانج قائده وسلفا كير رئيس هيئة أركانه مستقلا طوال فترة الست سنوات الانتقالية التي حددها اتفاق نيفاشا الموقع بنيروبي في 9 يناير الماضي 2005 والتي سيليها وفق نصوصها استفتاء شعب جنوب السودان لتقرير مصيره بين الانفصال والوحدة.



</doc>
<doc id="1778283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778283" title="جواهر الكلام">
جواهر الكلام

كتاب فقهي استدلالي موسع للفقه الشيعي الاثني عشري وهو من أهم الشروح على كتاب شرائع الإسلام لمؤلفه المحقق الحلي المتوفى سنة 676 هجرية ويعد الجواهر من المصادر المهمة لفقهاء الشيعة وهو من تأليف مفخرة العلماء الشيخ محمد حسن النجفي المتوفى سنة 1266 هجرية في مدينة النجف مرقد أمير المؤمنين الامام علي بن أبي طالب

فرغ من كتاب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر سنة 1257 هجرية وهو آخر ما كتبه .


</doc>
<doc id="1778287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778287" title="خرشنة">
خرشنة

الخرشنة وتسمى أيضاً خطاف البحر (الاسم العلمي:Sterna) هي من الطيور يتبع النورسية من ال الزقزاقيات . 


 


</doc>
<doc id="1778293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778293" title="خرشنة مألوفة">
خرشنة مألوفة

الخرشنة المألوفة أو الخرشنة الشائعة (الاسم العلمي:Sterna hirundo) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية. 


 


</doc>
<doc id="1778296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778296" title="نياهي اوديرا">
نياهي اوديرا

نياهي اوديرا (15 يناير 1874 - 5 اوكتوبر 1951) مقاول ياباني و فاعل خير اسس ما هو معروف الان بشركة هيتاشي.

ولد في مدينة على بعد 100 كم من طوكيو , في 1900 تخرج من الهندسة الكهربائية من جامعة طوكيو الامبراطورية ( جامعة طوكيو )
, بعد تخرجه عمل كمهندس في شركة تعدين ثم في عدة شركات كهربائية, و في 1906 عمل في منجم تعدين هيتاشي للنحاس كرئيس مهندسين.

عمل و خمسة من زملاءه في صناعة محرك كهربائي (خمسة احصنة), و في 1910 اسس نياهي شركة هيتاشي , و كان رئيس شركة التعدين هو مدير
الشركة و ليس نياهي الذي كان مدير التعدين لهيتاشي من 1910 و لغاية 1929 , ثم من 1929 إلى 1947 اصبح مدير الشركة , حيث اُقيل
من منصبه بواسطة سلطات الاحتلال الأمريكية, و لكن القرار اُلغي في 1951 و عاد الة منصبه.


</doc>
<doc id="1778300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778300" title="أكرة (توضيح)">
أكرة (توضيح)



</doc>
<doc id="1778302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778302" title="جون ميرس">
جون ميرس

جون ميرز 
جون ميرز (1809 . 1756).الملاح، والمستكشف، وتاجر الفراء البحري الذي اشتهر لدوره في أزمة نوتكا، التي جلبت بريطانيا وإسبانيا إلى حافة الحرب - ولد في دبلن بايرلندا. وتوفي في باث، المملكة المتحدة.

مترجم https://en.wikipedia.org/wiki/John_Meares


</doc>
<doc id="1778308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778308" title="خرشنة قزوينية">
خرشنة قزوينية

خرشنة قزوينية أو خطاف أبو بلحة أو خطاف بحر قزويني (الاسم العلمي:Sterna caspia) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية . 
 


</doc>
<doc id="1778339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778339" title="خرشنة وردية">
خرشنة وردية

خرشنة وردية أو خطاف وردي (الاسم العلمي:Sterna dougallii) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية.



</doc>
<doc id="1778343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778343" title="خرشنة أمريكية جنوبية">
خرشنة أمريكية جنوبية

خرشنة أمريكية جنوبية (الاسم العلمي:Sterna hirundinacea) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1778344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778344" title="خرشنة قطبية جنوبية">
خرشنة قطبية جنوبية

خرشنة قطبية جنوبية (الاسم العلمي:Sterna vittata) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1778347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778347" title="خرشنة كيرغولينية">
خرشنة كيرغولينية

خرشنة كيرغولينية (الاسم العلمي:Sterna virgata) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية. 
سمي هذا النوع من الطيور نسبة إلى جزر كيرغولين في القطب الجنوبي. 
 
 


</doc>
<doc id="1778369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778369" title="طوكيو بيغ سايت">
طوكيو بيغ سايت

توكيو بيغ سايت (باليابانية:東京ビッグサイト) ، والإسم الكامل هي معرض طوكيو الدولي الكبير ، أفتتحت في أودايبا سنة 1996م. وتقع في وسط العاصمة اليابانية طوكيو ، وتعد واحد من إحدى المنشأت الرياضية للألعاب المختلفة لدورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2020 ، والتي تتواجد مبنى توكيو بيغ سايت من صالات المنافسة الرياضية الثلاث وهي : التايكوندو و المصارعة و مبارزة سيف الشيش.



</doc>
<doc id="1778388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778388" title="خرشنة سندويتشية">
خرشنة سندويتشية

خرشنة سندويتشية (الاسم العلمي:Sterna sandvicensis) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية .

سمي هذا النوع من الطيور نسبة إلى مدينة سندويتش في بريطانيا.


 


</doc>
<doc id="1778436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778436" title="محمد مقيم الخزاعي">
محمد مقيم الخزاعي

"الشيخ" محمد مقيم بن درويش محمد الحامدي الخزاعي الأصفهاني النجفي (ت. 1165 هـ). رجل دين وفقيه شيعي من أهل أصفهان، أقام وتوفي بالنجف. وله بعض المؤلَّفات باللغة العربيَّة، وبعضها تعريب لكتب فارسيَّة.

كانت وفاته في السادس عشر من ربيع الأول 1165 هـ.




</doc>
<doc id="1778449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778449" title="كارين غراوي">
كارين غراوي

كارين غراوي هي حاملة لقب ملكة جمال لبنان لعام 2013 وسوف تمثل بلادها لبنان في مسابقة ملكة جمال الكون عام 2013 و ملكة جمال العالم عام 2013.



</doc>
<doc id="1778459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778459" title="جوانا من النمسا">
جوانا من النمسا

جوانا من أسبانيا (في القتشالية : doña Juana de Austria؛ وفي البرتغالية : Dona Joana de Áustria؛ ولدت في مدريد 24 يونيو 1535 - توفي في الإسكوريال 7 سبتمبر 1573 "ذي 38عاماً") هي أبنة كارلوس الخامس، إمبراطور الروماني المقدس،و ملك إسبانيا من زوجته إيزابيلا من البرتغال أبنة مانويل الأول ملك البرتغال وأخت جواو الثالث تزوج من أبن عمه/خالته جواو مانويل، أمير البرتغال وأنجنت له بعد وفاته بضعة أسابيع أبنهم وحيد وملك البرتغال لاحقاً سبستيان الأول الذي توفى في معركة الملوك الثلاثة عام 1578 ذو "24 عاما" بعدها بخمس سنوات، وبعد ولادته بفترة وجيزة ترك البرتغال وأبنه مع خالتها كاثرين من النمسا لكى تربيه هي زوجة جواو الثالث وأم جواو مانويل، أمير البرتغال بطلب من أخيه فيليب الثاني ملك إسبانيا ولم تعد أبداً إلى البرتغال وكذلك لم ترَ أبنه أبداً ولم تتزوج ومع ذلك تقوم بـ أرسال رسائل له.


</doc>
<doc id="1778474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778474" title="رئيس أركان القوات البرية (تونس)">
رئيس أركان القوات البرية (تونس)

رئيس أركان القوات البرية التونسية، هو قانونيا الضابط العسكري الأعلى رتبة في القوات البرية التونسية.


</doc>
<doc id="1778479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778479" title="رئيس أركان القوات الجوية (تونس)">
رئيس أركان القوات الجوية (تونس)

رئيس أركان القوات الجوية التونسية، هو قانونيا الضابط العسكري الأعلى رتبة في القوات الجوية التونسية.


</doc>
<doc id="1778485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778485" title="جواو مانويل أمير البرتغال">
جواو مانويل أمير البرتغال

جواو مانويل (ولد في لشبونة 3 يونيو 1537- 2 يناير 1554) كان أمير البرتغال (لقب الولي العهد) هو ابن الثامن لجون الثالث ملك البرتغال و كاثرين من النمسا ولي عرش البرتغال بعد وفاة أخوته ذكوراً في طفولة ولم يتجاوزون سن البلوغ، وخاله كارلوس الخامس , ملك إسبانيا والد زوجته جوانا من النمسا توفي قبل ولادته أبنه الوحيد لاحقاً ملك البرتغال سبستيان الأول تركه زوجته وهو رضيع للأمه كاثرين من النمسا لكي تربيه وذهبت إلى إسبانيا لم تعد أبداً إلى البرتغال وكذلك لم ترَ أبنه مطلقاً, لم تتزوج بعده وتوفيت عام 1573 وبعدها بخمس سنوات توفي أبنه سبستيان عام 1578 في معركة المعركة الثلاثة ولم يتزوج ملطقاً، وخلفه عمه الكاردينال هنري انهارت البرتغال بعد وفاة أبنه ومن هنا ظهرت أسطورة السبستيانيزم التي تقول (بأنه سيعود أبنه إلى البرتغال وسيحكمه من جديد ولم يمت).

توفي جواو مانويل ما تشير عليها المصادر من ( السل ) في 2 يناير 1554، ولكن من الجدير بالذكر أن بعض المؤرخين يعتقدون حادثة وفاته نتيجة لـ مرض السكري، وهو مرض ورثها عن جده من أمه فيليب الوسيم وبعد ثمانية عشر يوماً من وفاته ولد أبنه.


</doc>
<doc id="1778505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778505" title="فلسفة الألم">
فلسفة الألم

الألم في الفلسفة

فلسفة الألم قد تكون عن المعاناة بشكل عام أو تكون بشكل أكثر تحديداً عن ألم الجسد . 
تجربة الألم ، نتيجة لكونها عالمية ، هي بوابة جيدة جداً لتظهر جوانب مختلفة من حياة البشر . 
تُعنى مناقشات في فلسفة العقل بتجارب فردية واعية أثارت مجموعة من المعارف تدعى "فلسفة الألم" ، والتي هي عن الألم في المعنى الضيق عن ألم الجسد ,والتي يجب تمييزها عن الأعمال الفلسفية المعنية بالألم في المعنى الواسع عن المعاناة .هذه المقالة تغطي كلا الموضوعين .

اثنين ممن عاصر القرنين الثامن عشر والتاسع عشر : جيرمي بنثام والماركيز دو ساد لديهما وجهات نظر مختلفة في هذه المسائل . بينثام يرى الألم واللذة كحدث موضوعي وحدد نفعه حسب هذا المبدأ .
في حين أن الماركيز دو ساد قدم وجهة نظر مختلفة تماماً وهي أن الألم في حد ذاته لديه أخلاق , وهذا يتبع الألم أو يفرض عليه . ربما كالمنفعة تماماً وكالمتعة وهذا -في الواقع- هو الغرض من الحالة - للتمتع برغبة إلحاق الألم انتقاماً ,مثلاً عن طريق القانون (في عصره كان أشد العذاب هو انتشار الألم ) . في القرن التاسع عشر كان لابد من تعزيز رأي بنثام , وجهة نظر دو ساد ( التي وجدت أنها مؤلمة ) قمعت بشدة ذلك أنه _ كما تنبأ دو ساد _ أصبح كلذة في حد ذاته . وكثيراً ما يستشهد بالثقافة الفيكتورية كأفضل مثال على هذا النفاق .
كما أن مختلف فلاسفة القرن العشرين (أي جون جاميسون كارسويل سمارت وديفيد لويس كيلوغ وديفيد ماليت أرمسترونغ ) قد علقوا على معنى الألم وماذا يمكن أن يخبرنا عن طبيعة التجارب البشرية . الألم أيضاً كان موضوع مختلف اطروحات الفلسفة الاجتماعية . 
مثلاً ميشيل فوكو لاحظ أن النماذج الطبية الحيوية من الألم والتحول بعيداً عن العقوبات المسببة للألم؛ كانت جزءاً من ابتكار عصر التنوير العام لرجل .وأكد أن فكرة التعاطف على مستوى الأعراق كلها ,قد تكونت، والتي فيها ألم العقوبة في حد ذاته ألم بالنسبة للمعاقب .

غالباً تقبل كمبدأ بديهي ذلك أن الفرد لديه معرفة فطرية لوعي الإنسان ببساطة بحكم وجوده ضمن العالم الداخلي للعقل .
هذا التمييز الصارم بين العالم الداخلي والعالم الخارجي كان أكثر شعبية بفضل رينيه ديكارت عندما عزز مبدأه في الثنائية الديكارتية .
من مركزية الوعي الفردي تنطلق مشكلة أساسية من العقول الأخرى ,في المناقشة التي غالباً يكون محورها الألم.

الفيلسوف فريدرخ نيتشه عانى نوبات طويلة من الألم والمرض في حياته ،وكتب كثيراً عن معنى الألم من حيث صلته بمعنى الحياة بشكل عام .و بين مقولاته الشهيرة ، يوجد البعض منها ما يتعلق بالألم تحديداً : 
"هل سبق أن قلتم نعم للذة ؟ أوه أصدقائي ، بعدها قلتم نعم للألم أيضاً . 
كل الأشياء مترابطة ,متشابكة، في حب بعضها البعض "
"ما لا يقتلني يجعلني أقوى "

استخدم مختلف الفلاسفة تجربة الألم لتحليل مختلف أنواع فلسفات العقل ، مثل نظرية الثنائية ، نظرية الهوية أو الوظيفية .
ديفيد لويس أعطى في مقالته " ألم الجنون وألم المريخي " أمثلة عن أنواع مختلفة من الألم لدعم إضافته الخاصة لـنظرية الوظائفية .وقد عرّف ألم الجنون بأنه ألم يحدث عند المجنون الذي فقد عقله بطريقة ما . ( تُحتمل ملاحظة مبكرة تميز الألم العادي من ألم منشأه نفسي أو ألم انفصام الشخصية )وبطريقة مشابهة كالذي ندعوه عادة ألم لا يسبب له بكاء أو دخولاً في معاناة، لكن عوضاً عن ذلك ،على سبيل المثال، يصبح كثير التركيز وجيداً في الرياضيات . الألم المريخي هو ،بالنسبة له، الألم الذي يشغل نفس الوظيفة السببية مثل ألمنا ،لكن لديه فهم فيزيائي مختلف تماماً (مثل المريخي يشعر بالألم بسبب نشاط النظام الهيدروليكي الداخلي المعقد بدلاً من ، على سبيل المثال، إطلاق ألياف c ) .يزعم لويس أن كلا هاتين الظاهرتين هما ألم ، ويجب أخذها بعين الاعتبار في أي نظرية منطقية عن العقل .




</doc>
<doc id="1778533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778533" title="كاثرين من النمسا">
كاثرين من النمسا

كاثرين من النمسا (14 يناير 1507 - 12 فبراير 1557) هي أبنة فيليب الوسيم وخوانا المجنونة , ملكة قشتالة وهى أخت كارلوس الخامس, إمبراطور الروماني المقدس وفرديناند الأول سميت بهذا تكريما لخالتها كاترين من أراغون والدة ماري الثانية وزوجة الملك إنجلترا هنري الثامن تزوجت في 10 فبراير 1525 من جون الثالث ملك البرتغال وتزوج أخوها كارلوس الخامس من أخت جون الثالث إيزابيل أفيس وتزوج كلا أبنيهما جوانا من النمسا (أبنة كارلوس الخامس) و جون ميغيل (أبنها الباقى التى وصل إلى سن الرشد) وانجبا سبستيان الأول عام 1554 بعد وفاة أبنها ب18 يوما وتركه والدته إليها ذهبة إلى إسبانيا دون رجعاً , انجبت تسعة أطفال للملك البرتغال , كاثرين لا يوجد لديه أحفاد اليوم، كما توفي كل من أحفادها ينجبوا. خط لها من أصل انقرضت في غضون ستة أشهر من وفاتها، كما سليل فقط من راتبها التي نجت لها، الملك سبستيان الأول ملك البرتغال توفي في أغسطس 1578.


</doc>
<doc id="1778541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778541" title="العلاقات الخارجية للاتحاد الأوروبي">
العلاقات الخارجية للاتحاد الأوروبي

يرتبط الاتحاد الأوروبي بعلاقات خارجية مع معظم البلدان وأهم المنظمات الدولية. وقبل إنشاء الهيئة المناسبة في السلك الدبلوماسي للاتحاد الأوروبي وتطوير بالموازاة لسياسة مستقلة تمثل الاتحاد الأوروبي بقيادة الممثل السامي والممثلين الخاصين في عام 2009، كانت المبادلات الدبلوماسية تقومها الدول الأعضاء ولكن كل باسمه.


</doc>
<doc id="1778545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778545" title="غمار روزيلي">
غمار روزيلي

الغمّار الروزيلي (الاسم العلمي:Gammarus roeselii) هو من المفصليات يتبع الغمار من ال الغمارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1778553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778553" title="جميع المفصليات">
جميع المفصليات

جميع المفصليات (الاسم العلمي:Panarthropoda) هي من الحيوانات. 
 

 


</doc>
<doc id="1778570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778570" title="بيير فيرنر">
بيير فيرنر

بيير فيرنر «Pierre Werner» (ولد 29 ديسمبر 1913 - توفي 24 يونيو 2002 في لوكسمبورغ (مدينة)) رجل دولة وسياسي من لوكسمبورغ تخرج من جامعة باريس واشتغل في مجال البنوك.

عمل بالسياسة وانتسب للحزب الشعبي المسيحي الاجتماعي. شغل عدة مناصب وزارية في بلده منها رئيس الحكومة في الفترة ما بين 1953 و1984 قبل أن يتنحى عن السياسة واستمر في المجال الاداري والثقافي.


</doc>
<doc id="1778579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778579" title="غمار">
غمار

الغمّار (الاسم العلمي:Gammarus) هو من المفصليات يتبع الغمارية من ال المزدوجات الأرجل . 
هو نوع من القشريات ورتبة مزدوجات الأرجل، ومعظمهم يعيشون في البحر أو في مصبات الأنهار، والبعض الآخر في المياه العذبة والنظيفة. أنها محمية من قبل هيكل خارجي من الكيتين. وملحومة رؤوسهم بعيون متطورة متوسطة لأول شريحة بالصدر. والشريحتين الأخرين من شرائح البطن متطورةوتشكل حقيبة حاضنة في الأنثى. 
 
 


</doc>
<doc id="1778583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778583" title="قشريات جرابية">
قشريات جرابية

القشريات الجرابية (الاسم العلمي:Peracarida) هي من المفصليات تتبع اللينات الدرقة الحقيقية من اللينات الدرقة . 

 
 


</doc>
<doc id="1778608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778608" title="الانتخابات البرلمانية الأوروبية">
الانتخابات البرلمانية الأوروبية

الانتخابات البرلمانية الأوروبية هي انتخابات متعددة الجنسيات لانتخاب أعضاء الوفود في البرلمان الأوروبي لولاية مدتها خمس سنوات ثابتة. تقام هذه الانتخابات منذ 1979..
يخضع النظام الانتخابي منذ عام 1999 للتمثيل النسبي. وكانت تقريبا جميع البلدان الأعضاء قد استخدمت سابقا التمثيل النسبي. وهكذا فقد كان البريطانيون الوحدون المعنيين بتعليمة 1997. كانت مالطا وايرلندا تستخدم نظام مشابها هو البديل الأبعد.


</doc>
<doc id="1778621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778621" title="آنا دي أرماس">
آنا دي أرماس

آنا دي أرماس مواليد 30 أبريل 1988 في كوبا، هي ممثلة كوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 2005.


</doc>
<doc id="1778632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778632" title="دكوا">
دكوا

الدكوا (الاسم العلمي:Dikwa) هي من المفصليات يتبع الدكوية من ال المزدوجات الأرجل. 


</doc>
<doc id="1778635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778635" title="دكوا لاقحفية">
دكوا لاقحفية

دكوا لاقحفية (الاسم العلمي:Dikwa acrania) هو من المفصليات يتبع الدكوا من ال الدكوية . 


</doc>
<doc id="1778645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778645" title="دكوا أندرسية">
دكوا أندرسية

دكوا أندرسية (الاسم العلمي:Dikwa andresi) هو من المفصليات يتبع الدكوا من ال الدكوية . 
 


</doc>
<doc id="1778647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778647" title="دكوية">
دكوية

الدكوية (الاسم العلمي:Dikwidae) هي من المفصليات تتبع المزدوجات الأرجل من اللينات الدرقة . 

تضم هذه الفصيلة من المفصليات جنساً وحيداً هو:
 
 


</doc>
<doc id="1778651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778651" title="غماراويات">
غماراويات

الغماراويات (الاسم العلمي:Gammaridea) هي من المفصليات تتبع اللينات الدرقة من المفصليات الأرجل . 
تقسم الغماراويات إلى أثنان تحت رتبة وخمسة عشر فصيلة:



 


</doc>
<doc id="1778656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778656" title="تقويم اللسانين">
تقويم اللسانين

تقويم اللسانين عنوان لكتاب من تأليف الشيخ تقي الدين الهلالي يتناول فيه الأخطاء المتداولة بين الكتاب والمترجمين وأصحاب الإعلام. يتحدث الكتاب عن 77 خطأً موزعًا في ثلاثة عشرة فصلاً. لاقى الكتاب حين نشره الانتقادات من بعض الكتاب، فقام الشيخ الهلالي بالرد عليها في الطبعة الثانية للكتاب في جزء مخصص بعد سرد الأخطاء بعنوان فرعي: تقويم اللسانين، وقد عدلت في تعديلك له عن العدالة: "ردٌ على متنطع جاهل".




</doc>
<doc id="1778662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778662" title="غمارية">
غمارية

الغمارية (الاسم العلمي:Gammaridae) هي من المفصليات تتبع المزدوجات الأرجل من اللينات الدرقة . 

 
 


</doc>
<doc id="1778667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778667" title="غمارينات">
غمارينات

الغمارينات (الاسم العلمي:Gammaroidea) هو من المفصليات يتبع المزدوجات الأرجل من اللينات الدرقة .

 
 
 


</doc>
<doc id="1778708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778708" title="نهر الترينت">
نهر الترينت

نهر ترينت هو واحد من الأنهار الرئيسية في إنجلترا، يأتي مصدره من ستافوردشاير في الحافة الجنوبية من بيدولف مور. يلتقي مه نهر أوز ليشكلا نهر همبر


</doc>
<doc id="1778710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778710" title="جامعة إشبيلية">
جامعة إشبيلية

جامعة إشبيلية هي جامعة حكومية مقرها في إشبيلية، بمنطقة أندلوسيا في إسبانيا. أسسها أرثيديانو مايسي رودريجو فيرنانديث دي سانتيانا عام 1505. هي واحدة من جامعتين حكوميتين في إشبيلية، والأخرى هي جامعة بابلو دي أولابيدي. يقع مقر رئاسة الجامعة في مبنى مصنع التبغ الملكي في إشبيلية، فيما تنتشر مراكزها في جميع أنحاء المدينة.

هي الجامعة الإسبانية الثالثة من حيث عدد الطلاب، والأولى بمنطقة أندلوسيا، وواحدة من أقدم الجامعات التي تجاوزت العقد الخامس منذ تأسسيها. يأتي تصنيفها في المستوى السابع بين جامعات إسبانيا.

ويعج المجتمع الجامعي بأكثر من ثمانين ألف شخص ما بين الطلاب وأعضاء هيئة التدريس والإدارة والخدمات المهنية. وتشتمل الجامعة على الكثير من الثرات التاريخي والفني. ويبرز منهم السبع مبان الذين اعتبروا بمثابة مراكز ذات أهمية ثقافية كبيرة في مواقع التراث الإسبانية مع الآلاف من الأعمال الفنية.

تقف جنبًا إلى جنب مع جامعة مالقة وتلعبا سويًا دور المحرك الرئيسي في مشروع أندلوسيا TECH، الذي حصل على تصنيف الحرم ذي التميز الدولي، الذي تمنحه وزارة التعليم في إسبانيا.



</doc>
<doc id="1778711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778711" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني إستونيا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني إستونيا

البلدان التالية تسمح بالوصول بدون تأشيرة عند الوصول لحاملي جوازات السفر الإستونية العادية:


</doc>
<doc id="1778716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778716" title="بلور هيث">
بلور هيث

بلور هيث هي منطقة زراعية ذات كثافة سكانية منخفضة في ستافوردشاير، إنجلتر. لهذه المنطقة تاريخ مرتبط بحرب الوردتين فقد حدثت فيها معركة بلور هيث في 23 سبتمبر من عام 1459م.


</doc>
<doc id="1778718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778718" title="معركة بلور هيث">
معركة بلور هيث

معركة بلور هيث هي واحدة من معارك حرب الوردتين تتميز بكونها أولى المعارك الكبيرة في سلسلة معارك حرب الوردتين. وقعت في 23 سبتمبر من عام 1459م في بلور هيث بستافوردشاير، إنجلترا.


</doc>
<doc id="1778734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778734" title="مصنع التبغ الملكي">
مصنع التبغ الملكي

مصنع التبغ الملكي في إشبيلية هو مبنى تم بناءه من الحجر خلال القرن الثامن عشر في الفترة من 1728 إلى 1770، ليصبح أول مصنعًا للتبغ في أوروبا. يعد واحدًا من أبرز المعالم المعمارية الصناعية في الحكم الأترافي، ويعد ذي طابع عمارة باروكية وكلاسيكية جديدة صناعية. ومنذ منتصف القرن العشرين، استضاف مقر رئاسة جامعة إشبيلية وبعض كلياتها.


</doc>
<doc id="1778743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778743" title="ميدان فلسطين">
ميدان فلسطين

ميدان فلسطين او مايسمى الساحة. هو ساحة مدينة غزة في وسط قطاع غزة في ما بين شارع جمال عبد الناصر و شارع عمر المختار. هو موقع محطة للحافلات ومحطة لسيارات الأجرة، وسوق للفاكهة، ويوجد به مستشفى، والعشرات من المحلات التجارية الصغيرة والمطاعم الصغيرة والبائعين. وهو من أهم الاماكن التجارية بغزة. ويقع مقر بلدية غزة أيضا في هذه الساحة , ميدان فلسطين كان ذات يوم ذات جدرانوضعت على طول الحافة الجنوبية من البلدة القديمة، وكانت مليئة بالاشجار والمزروعات مثل الشعير والخضار ، وبساتين الزيتون واللوز.


</doc>
<doc id="1778752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778752" title="جامعة مالقة">
جامعة مالقة

جامعة مالقة هي مؤسسة للتعليم العالي تقع في مالقة بإسانيا، تأسست عام 1972، وتعج بعدد أربعين ألف طالبًا وألفي باحثًا.

تقف جنبًا إلى جنب مع جامعة إشبيلية وتلعبا سويًا دور المحرك الرئيسي في مشروع أندلوسيا TECH، الذي حصل على تصنيف الحرم ذي التميز الدولي، الذي تمنحه وزارة التعليم في إسبانيا.




</doc>
<doc id="1778754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778754" title="ولاية أكلان">
ولاية أكلان

ولاية أكلان هي ولاية فلبينية تتبع إدارياً منطقة بيسايا الغربية، وهي تعد أقدم ولايات البلاد على الإطلاق. عاصمة الولاية هي كاليبو، وهي تقع على الجزء الشمالي الغربي من جزيرة باناي، حيث تحد ولاية أنتيك من الجنوب الغربي وولاية كابيز من الشرق وولاية رومبلون والبحر السيبواني من الشمال.



</doc>
<doc id="1778763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778763" title="مشعل بن محمد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
مشعل بن محمد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير مشعل بن محمد بن سعود الابن الرابع للامير محمد بن سعود وهو من مواليد 1956 ميلادية الموافق ل 13 محرم 1376 هـجرية ووالدته هي الاميرة أميرة أحمد مخلوف.

درس الأمير مشعل بن محمد الابتدائية بمدرسة فرنسية في لبنان حيث كان يعيش مع والدته بعد طلاقها من والده ورجوعها للبنان، ثم رجع لجده بمدارس الثغر النموذجيه حيث ادخله الملك فيصل مع اخيه الامير خالد رحمه الله وبعض ابناء العائلة بالقسم المؤسس الداخلي , ثم أكمل دراسة المرحلة المتوسطة والثانوية بمعهد العاصمة النموذجي بالرياض، ومن ثم جامعة الملك سعود بكلية العلوم الإدارية، وتابع دراسته في الولايات المتحدة الأمريكية بنيويورك ثم كاليفورنيا لدراسة الفنون الحرة (liberal Arts) . وحضر كثيراً من البرامج التأهيلية والدورات التدريبية. بالإضافة إلى الدورات الصيفية المكثفة بمدرسة كول دوروش ( Ecole De Roche ) بمدينة مونتانا سويتزرلاند ( Switzerland Montana ) بسويسرا وكلية دي ليمونت( College De LeMont ) والمدارس الفرنسية.
يتكلم الفرنسية والإنكليزية .

أسس جمعية ناشطة وكبيرة ورائدة في مجال الخير ( المؤسسة العالمية للأعمار والتنمية ) مع أخيه الأمير خالد والشيخ عبد الله المرزوقي, التى عرفت نشاطها وخدماتها بنشر الدين والوعي والمساعدات الإنسانية والمدارس والمساجد في جميع أنحاء العالم وخصوصاُ أفريقيا وآسيا وكثير من الجزر في العالم, وترأَّس مجلـس إدارتـها حتـى سنة 2002م. كما ساهم وما زال بكثير من الخدمات للمسلمين في أنحاء العالم. والمؤسسات ذات الطابع الخيري والاجتماعي والثقافي في السعودية خاصه وبعض دول الخليج قام بتأسيس كلية تعنى بالدراسات الجامعية العلمية ( كلية الباحة للعلوم والتقنية) وهو عضو مجلس ادارتها .
لسموه نشاط مكثف في مجال العقار والبناء وغيرها من الاعمال التجارية ، اما التوجه الرئيسي فهو الاعمال الخيرية ورعاية النشاطات الاجتماعية والثقافيه . وكذلك زوجته الاميره لطيفه بنت مساعد بن عبدالعزيز

والدته الاميره اميره مخلوف من عائله ال مخلوف عائله سياسيه وتجاريه معروفه من مواليد 8 شباط فبراير عام 1934، وانتقلت إلى رحمة الله بمدينة بيروت مقر اقامتها بلبنان1 رجب 1432لموافق 3 جون 2011
متزوج من الأميرة لطيفة بنت مساعد بن عبد العزيز وأنجبا:-


</doc>
<doc id="1778778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778778" title="جامعة بابلو دي أولابيدي">
جامعة بابلو دي أولابيدي

جامعة بابلو دي أولابيدي هي جامعة حكومية تقع في إشبيلية، بمنطقة أندلوسيا في إسبانيا. يرجع أصل التسمية إلى شخصية دون بابلو في القرن الثامن عشر، والتي تم تعريفها من قبل المؤسسة الأندلسية بأنه نموذج الرجل التنويري والإصلاحي، والذي يجسد الروح ذات النفحات المستقبلية التي تتولى مسئولية قيادة الجامعة.

هي واحدة من جامعتين حكوميتين في إشبيلية، والأخرى هي جامعة إشبيلية. هي واحدة من الجامعات الحكومية الحديثة التي تأسست عام 1997 ، وتعد بأكثر من 11.000 طالبًا. وتبرز بفرصها التي تمنحها للطلاب في مرحلتي بكالوريوس والدراسات العليا في مجالات التكنولوجيا الحيوية والعلوم البيئية والإنسانيات، العلاقات المهنية والعمل الاجتماعي والأنشطة الرياضية والترجمة.



</doc>
<doc id="1778784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778784" title="عبد الرحمن آل الشيخ">
عبد الرحمن آل الشيخ

عبد الرحمن بن عبدالعزيز بن عبدالله بن حسن آل الشيخ وزير الزراعة والمياه السعودية ورئيس مجلس إدارة المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة سابقاً، وذلك من (1395 هـ ــــ 1415 هــ / 1975 م ـــ 1995 م) ولد في الطائف عام 1361 هــ (الموافق 1942 م)



كتب من تأليفه:




</doc>
<doc id="1778789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778789" title="الجسور العشرة">
الجسور العشرة

الجسور العشرة هي جسر قوسي أثري ذو عشرة قناطر، يعود تاريخه إلى الحقبة العثمانية في الأردن. يقع في منطقة القويسمة، جنوب شرق مدينة عمّان. قام الأتراك بإنشاءه عام 1908، ليمر عبره الخط الحديدي الحجازي الذي ربط دمشق بالمدينة المنورة مرورا بالمدن الأردنية. ولم يطرأ أي تغيير يذكر على الجسور العشرة سوى تعبيد الطريق أسفلها.


</doc>
<doc id="1778817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778817" title="تقرير التنافسية العالمي">
تقرير التنافسية العالمي

تقرير التنافسية العالمي هو تقرير سنوي يصدر عن المنتدى الاقتصادي العالمي. منذ عام 2004 و التقرير يصنف الدول حسب معيار التنافسية العالمي المصمم من قبل زافيير سالا مارتن (Xavier Sala-i-Martin) و إلسا أرتادي (Elsa V. Artadi). قبل ذلك كانت تصنيفات الاقتصاد الكلي تبنى على معيار تطور التنمية المصمم من قبل جيفري ساش أما تصنيفات الاقتصاد الجزئي فكانت تبنى على معيار تنافسية الأعمال المصمم من قبل مايكل بورتر. يعمل معيار التنافسية العالمي على دمج جوانب الاقتصاد الكلي و الجزئي في معيار واحد.

يقوم التقرير بتقييم قدرة الدول على تقديم الازدهار لمواطنيها. و هذا بدوره يعتمد على قدرة الدولة في الاستفادة من مصادرها المتاحة. لذا، فإن معيار التنافسية العالمي يقيس مجموعة المؤسسات و السياسات و العوامل التي تحدد الازدهار للاقتصاد في الوقت الحالي و على المدى المنظور.

منذ عام 2010 و سويسرا تحتل المركز الأول في معيار التنافسية العالمي. كانت الولايات المتحدة تتصدر القائمة لعدة سنوات، إلا أنها هبطت إلى الترتيب الخامس بسبب تداعيات الأزمة المالية للأعوام 2007-2010 و بسبب عدم اسقرار اقتصادها الكلي.


</doc>
<doc id="1778821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778821" title="متحف الأردن">
متحف الأردن

متحف الأردن هو المتحف الوطني الجديد للآثار في المملكة الأردنية الهاشمية. يقع في منطقة راس العين وسط مدينة عمّان، حيث توجد أمانة عمان الكبرى ومنشآت عمّان الثقافية. صمم المبنى المعمارُ جعفر طوقان، وقد بُدئ بأعمال البناء في عام 2005، وعلى مساحة 10,000 متر مربع. يعرض متحف الأردن تراث المملكة الحضاري والتاريخي ضمن قاعات مميزة بتصميمها، وهو مركز وطني شامل للعلم والمعرفة يعكس تاريخ وحضارة الأردن بأسلوب تعليمي مبتكر.

ابتدأت فكرة إنشاء متحف وطني لعرض آثار وتراث الأردن في ستينيات القرن العشرين، بعد إنشاء متحف الآثار الأردني في قلعة عمّان عام 1951. وفي عام 1980 عقد المؤتمر الدولي الأول لتاريخ وآثار الأردن في أكسفورد، وأوصي المشاركون بإنشاء متحف وطني. تبع ذلك تشكيل "جمعية التراث الأردني" عام 1989 بعضوية عدد من المهتمين ومندوبي المؤسسات الحكومية والجامعات، ووضعت هذه الجمعية الأسس التي تطورت لتصبح المفاهيم العامة للمتحف. أما التمويل فقد أتى عام 1999 عندما وقعت الحكومة الأردنية اتفاقية قرض مع الحكومة اليابانية لتمويل مشروع تطوير القطاع السياحي، ومن أهم مكوناته المتحف الوطني. في عام 2002 أصدر الملك عبدالله الثاني قرارا بإنشاء المتحف الوطني، وابتدأ العمل على إنشاء المتحف عام 2005 عندما وضعت الملكة رانيا العبدالله، رئيسة مجلس أمناء المتحف، حجر أساس المبنى، وأقر مجلس الأمناء اسم "متحف الأردن".

يشتمل متحف الأردن على مستودعات حديثة ومركز للصيانة والترميم، ويدعم البحث والنشر العلمي، ويقدم المعارض الدائمة والمؤقتة، وتشغل قاعات العرض جزءًا كبيراً من مساحة مبنى المتحف، وهي تعرض حوالي مليون ونصف المليون سنة من تواجد الإنسان على أرض الأردن، بداية من العصر الحجري القديم حتى الزمن الحاضر ضمن ثلاثة أجنحة رئيسة هي: الآثار والتاريخ، والحياة الشعبية، والأردن الحديث.

وتتوزع المواقع التفاعلية ما بين قاعات التسلسل التاريخي، حيث تعرض المواضيع المكملة لقصص التسلسل التاريخي. تعتمد هذه المواقع على أسلوب التفاعل مع الضيوف بشكل أكبر من عروض قاعات التسلسل التاريخي، وتتواصل معهم في مواضيع علم الآثار والتعدين، والإنسان المبدع، والبداوة والترحال، والكتابة، والإنارة، وأطفال الأردن.

إضافة إلى أجنحة العرض داخل المتحف، تمتد معروضات متحف الأردن إلى الساحات الخارجية وقاعة المعارض المؤقتة، حيث سيقدم المتحف الفرصة لضيوفه لاستكشاف مواضيع متعددة ضمن المعارض المحلية والعالمية. وفي المتحف مكتبة تحوي عدة آلاف من المطبوعات والمنشورات في حقول الآثار والتاريخ والتعليم وعلم المتاحف، وعديد منها أهدي إلى المتحف.



</doc>
<doc id="1778825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778825" title="فاضل الكربلائي">
فاضل الكربلائي


</doc>
<doc id="1778840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778840" title="سمير عزيماني">
سمير عزيماني

سمير عزيماني مواليد 22 أكتوبر 1977 , مثل سمير عزيماني المغرب في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية التي أحتضنتها فانكوفر الكندية عام 2010 في مسابقات التزلج على المنحدرات الجليدية . وقد احتل المركز الخمسين في هذه البطولة في التزحلق .

وهو مغربي نشأ في منطقة كولومب. يمارس عزيماني التزلج بنادي الراسينغ الفرنسي. وقد شارك في عدة بطولات دولية احتل خلالها رتباً مشرفة، منها المركز الـ 46 في بطولة العالم لسنة 2001 أمام عدد من الأبطال الذين ينتمون لبدان متقدمة في هذه الرياضة كفرنسا وسويسرا والنمسا.


</doc>
<doc id="1778859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778859" title="القناة الثانية (التلفزيون السعودي)">
القناة الثانية (التلفزيون السعودي)

القناة الثانية انطلقت في عام 1403 هـ القناة موجهه إلى المقيمين داخل المملكة لناطقين بـ اللغة الإنجليزية أو التي تعتبر الإنجليزية لغتهم الثانية وتهدف القناة إلى مخاطبة المقيمين .

كانت القناة الثانية السعودية تنقل مباريات الدوري السعودي بمساندة القناة الأولى.

بثت القناة الثانية سابقا ومازالت عدد كبير من المسلسلات الاجنبية العالمية المترجمه إلى اللغةالعربية.

كانت ومازالت القناة الثانية تعرض الأفلام الأجنبية العالمية المترجمه إلى اللغة العربية.

كانت القناة الثانية رائدة في بث برامج ومسلسلات الأطفال التي جذبت الكثير من الأطفال لمشاهدتها.

بثت القناة الثانية عددا من البرامج الكوميدية والوثائقية والبوليسية وكانت تلك البرامج لها صدى كبير لدى المشاهدين.

قامت القناة الثانية بإنتاج برامج منوعة من إنتاج القناة نفسها ومازالت .

تقوم القناة الثانية بتقديم خدمة ( عظيمه ) في الحج وهي نقل مناسك الحج إلى جميع أنحاء العالم سواء داخل المملكة أو خارجها ويتم إجراء لقاءات وحوارات وإستضافة مشايخ دين لتعريف بالإسلام وكل هذا باللغة الإنجليزية.

تبث القناة الثانية نشرات مفصلة وموجزة النشرة الأولى في الساعة الواحدة ظهرا والنشرة الثانية والأخيره في الساعة العاشره مساء.



</doc>
<doc id="1778894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778894" title="إعصار دينس">
إعصار دينس

ضرب اعصار دينيس المدمر العاصمة الكوبية هافانا في الساعات الأولى من صباح امس السبت ليقتلع اشجارا ويترك سكان المدينة البالغ عددهم 2,2 مليون نسمة في ظلام بعدما قتل في وقت سابق 32 شخصا بجنوب شرق كوبا وفي هاييتي.

وخفت قوة الاعصار بعد عبوره كوبا من الدرجة الرابعة الشرسة على مقياس «سفير-سيمبسون» المكون من 5 درجات إلى الدرجة الثانية الأقل خطرا لكن الرياح المصاحبة له البالغة سرعتها 180 كيلومترا في الساعة لا تزال تزمجر في الشوارع الخالية للعاصمة هافانا التي يعيش كثيرون من سكانها في مبان متهالكة.

وقال مقيمون بهافانا ان الاعصار اجتث اشجارا من فوق الأرض.

وقال المركز القومي الأمريكي للأعاصير في ميامي ان دينيس.. اقوى اعصار سجل في هذا الوقت المبكر في موسم العواصف بمنطقة المحيط الأطلسي.. استعاد قوته مرة أخرى يوم السبت لأنه مر على مياه دافئة مفتوحة.

وتم اخلاء الآلاف من السائحين والسكان من المناطق المعرضة للخطر وسلسلة الجزر المنخفضة عند الطرف الجنوبي لشبه جزيرة فلوريدا ويستعد كثيرون آخرون لمغادرة المنازل على طول شاطئ خليج الولايات المتحدة حيث يتوقع وصول دينيس مساء اليوم الأحد.

وقامت السلطات الكوبية بإجلاء أكثر من 600 الف شخص في مختلف انحاء البلاد مع اقتراب الاعصار من مدينة سينفوغوس الجنوبية. لكن الاجراءات التي تسمح عادة لكوبا بالخروج من ضربات الاعاصير بأقل الخسائر لم تفلح في منع مقتل عشرة أشخاص ليل الخميس الماضي.
وقال مسؤولون ان 15400 منزل من بين 20 الف منزل بالبلدات المجاورة دمرت أو تضررت. واظهرت لقطات تلفزيونية صفوفا من المنازل الخشبية المدمرة بسبب الاعصار.

وتسببت عواصف أخرى يوم الجمعة وصلت سرعتها إلى 240 كيلومترا في الساعة في حدوث اضرار كثيفة في سينفوغوس حيث انتقلت العاصفة إلى اليابسة.

وتسببت تلك الاعاصير في اقتلاع الأشجار وسقوط أسلاك الكهرباء لكن لم ترد أنباء حول وقوع اصابات هناك.

وفي جنوب هايتي لقي 15 شخصا حتفهم عندما تسبب ارتفاع المياه بأحد الانهار في انهيار جسر. وافاد عدد من المسؤولين ان إجمالي عدد القتلى في هايتي وصل إلى 22 شخصاً.


</doc>
<doc id="1778896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778896" title="مانويل تامايو إيه باوس">
مانويل تامايو إيه باوس

مانويل تامايو إيه باوس كاتب مسرحي، وُلد في مدريد في 16 سبتمبر عام 1829. هو نجل لاثنين من الممثلين وهما خوسيه تامايو وخواكينا باوس، وتزوج من ابنة الممثل الشهير إيسيدورو مايكيث. كان مرتبطًا بالمسرح وأضاف له العديد من الأعمال المسرحية المتنوعة. كتب تامايو إيه باوس في المسرح الواقعي في محاولة منه إلى إعادة إحياء قيم الطراز القديم المحافظة عن الشرف مع جهود أخرى مبذولة لإحياء الدراما التاريخية الرومانسية، حيث كان يهدف المسرح وقتئذ إلى الهروب من الواقع وتجنب إثارة الوعي البورجوازي تجاه المشكلات. كتب التراجيديا الكلاسيكية عام 1853 والدراما الرومانسية عام 1855 عن خوانا الأولى ملكة قشتالة وأراجون؛ إضافة إلى مسرح الأعراف كما ظهر في عام 1856 و عام 1862؛ ومسرح الأطروحات مثل عام 1863 و عام 1870. تعد عمله الأكثر أهمية، حيث قدم باوس شكسبير وفرقته المسرحية داخل إطار العمل. وأثناء تطور الأحداث، يكتشف الممثل والتون أن زوجته أليثيا التي تتلعب دورًا بالدراما هي المرأة الخائنة التي كانت تخدعه. ولكن ما حدث بشكل زائف في الدراما أصبح واقعًا، حيث أحبت أليثيا أدموندو وقت تمثيل العمل، فقام والتون بقتلها على خشبة المسرح في أحد المشاهد لتطهير شرفه. وأخيرًا قام شكسبير بتوضيح الأمر للجمهور. وتوفي في 21 يونيو 1898.


</doc>
<doc id="1778900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778900" title="تفصيل (توضيح)">
تفصيل (توضيح)



</doc>
<doc id="1778918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778918" title="جاسبر نونيث دي أرثي">
جاسبر نونيث دي أرثي

جاسبر نونيث دي أرثي شاعر وسياسي ونائب برلماني، وُلد في بلد الوليد عام 1834. كتب بعضًا من الأعمال الدرامية مثل عام 1872، والتي تناولت حياة الأمير كارلوس أمير أستورياس ابن الملك فيليب الثاني، وهو الموضوع الذي عُولج سابقًا من قبل الكاتب المسرحي الألماني شيلر؛ على الرغم من أن أفضل أعماله كانت من الأشعار والقصائد المطولة.

اعتنى نونيث دي أرثي بالتعبيرات، ولكن في الوقت ذاته ارتسمت قصائده بالتصنع السياسى مثل قصيدة عام 1875، والتي سعى من خلالها إلى الوصول إلى شعر مدني ووطني؛ فيما ارتسمت أخريات بالخطابات ذات الطابع الفلسفي مركزًا على عنصر الشك. وكان يعيبه الإفراط في استخدام البلاغة شديدة السهولة. إضافة إلى ذلك، كتب بعض القصص أو الأساطير المنظومة مثل عام 1879 و عام 1884 و عام 1879. وتوفي في مدريد عام 1903.


</doc>
<doc id="1778925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778925" title="رامون دي كامبوأمور">
رامون دي كامبوأمور

رامون دي كامبوأمور شاعر إسباني، وُلد في نافيا بمنطقة أستورياس في 24 سبتمبر 1817. كان ينتمي إلى حزب الوسط الليبرالي. كتب العديد من المقالات المتعلقة بموضوعات فلسفية، وبعض الأعمال الدرامية والقصائد الملحمية والفلسفية مثل: و و.

تندرج عددًا من القصائد القصيرة تحت إبداعه الشخصي الخاص مثل ما بين عامي 1886 و1888 و عام 1846 و ما بين 1872 إلى 1874. وحاول كامبوأمور بأعماله السابقة تخطي تيار الرومانسية، مبتكرًا نوعًا خاصًا من الشعر البسيط والمُشكك الذي يتوافق مع العصر، والذي يبدو في بعض الأحيان شعرًا ساخرًا مع بعض الموعظة التي لم يكن لها قيمة، والتي تعتبرها الدراسات النقدية في الوقت الحالي أعمالًا مبتذلة.

شرح كامبوأمور أفكاره المبتكرة في عمله أو قائلًا: . وتوفي في مدريد في 11 فبراير عام 1901.


</doc>
<doc id="1778927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778927" title="إجازة بالعافية (فيلم)">
إجازة بالعافية (فيلم)

إجازة بالعافية (بالعربية: إجازة عن غصب) فيلم مصري من إنتاج عام 1966، بطولة فؤاد المهندس ومحمد عوض وهو أول فيلم يجمع بينهم.

حسين عثمان وسالم سليمان صديقان حميمان يعملان في نفس المصلحة الحكومية، يشتركان في إحدى المسابقات، وتكون الجائزة هي قضاء أسبوعين على شاطئ البحر بالإسكندرية، يوكل إلى الصحفيتين دنيا وأمينة أن تقوما بعمل تحقيق صحفي عن الرحلة، وأثناء الرحلة تتعرف دينا على نصاب يلف حبائله حولها، ويحاول إقناعها أنه مهندس ثري، وأنه ينوي الزواج منها، ويعرف منها اسم محل المجوهرات الذي تتعامل معه، وذلك من أجل أن يقوم بعملية نصب محكمة يتمكن بها من استغلال اسم أبيها، ويسرق ما يشاء من المجوهرات، يحاول سالم وسليمان مغازلة كل من الصحفيتين، ويعرفان حقيقة اللص، ويسعيان إلى التخلص منه، ينجح اللص في سرقة المجوهرات، ويهرب بها، لكن الزميلين يطاردانه بمعاونة الشرطة، ويتم القبض عليه، تنتهي الإجازة وتشعر الفتاتان بالأحاسيس الصادقة لدى الموظفين، ويتزوج كل منهما بالفتاة التي يحبها.

لمشاهدة الفيلم مباشرة اذهب إلى موقع جديدك أفلام أو اكتب في البحث : جديدك ثم اسم الفيلم





</doc>
<doc id="1778937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778937" title="نيل بلومكامب">
نيل بلومكامب

نيل بلومكامب (Neill Blomkamp) (ولد في 17 سبتمبر 1979) هو مخرج وكاتب ومنتج ورسام إعلاناتٍ وأفلام جنوب أفريقي كندي. يستعمل بلومكامب في أعماله أسلوب تصويرٍ يشبه تصوير الأفلام الوثائقية يعتمد على الكاميرا المحمولة باليد، ليجمع بين التأثيرات الحاسوبية الطبيعية والفوتوغرافية الواقعية. يشتهر نيل بلومكامب بالدرجة الأولى بصفته كاتب ومخرج فلم المقاطعة 9 الذي تلقَّى نقداً إيجابياً كبيراً، وكذلك فلم الخيال العلمي إيليزيم. يعيش بلومكامب في مدينة فانكوفر بولاية كولومبيا البريطانية الكندية.

وضعت مجلة تايم نيل بلومكامب على قائمتها لأكثر 100 شخصٍ تأثيراً في عام 2009، وأما مجلة فوربز فقد اعتبرته رقم 21 بين أكثر المشاهير نفوذاً في قارة أفريقيا.

ولد نيل بلومكامب في مدينة جوهانسبرغ جنوب الأفريقية. التقى وهو في سنّ الـ16 شارلتو كوبلي، الذي كان قد درس في مدرسته الثانوية ذاتها، حيث سمح كوبلي لبلومكامب باستعمال أجهزة الحاسوب في شركته (التي تعمل بإنتاج الأفلام) لإرضاء لهفته وموهبته في تعلم تقنية التصميم والتحريك ثلاثي الأبعاد، في المقابل، ساعدَ بلومكامب كوبلي بالعمل على التصاميم ثلاثية الأبعاد في مشاريع عديدة. عندما بلغ سنّ الـ18 انتقلت عائلته للعيش في فانكوفر بكندا، حيث التحق بمدرسة فانكوفر للأفلام. وأصبح يعمل بعد ذلك في الرسم والتصميم لجهاتٍ عديدة معروفة، منها مجلة بوبيولار ساينس العلميَّة.

الأفلام الطويلة:

إسهامات أخرى:


</doc>
<doc id="1778939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778939" title="روساليا دي كاسترو">
روساليا دي كاسترو

روساليا دي كاسترو شاعرة وروائية إسبانية، وُلدت في سانتياغو دي كومبوستيلا في 24 فبراير 1837. كانت تكتب باللغة القشتالية مثلها مثل الغاليسية. تُعتبر كيانًا مميزًا في الساحة الأدبية في القرن التاسع عشر، وتمثل مع كل من إدواردو بوندال وكوروس إنريكيث الشخصيات الأكثر تعبيرية عن المرحلة الثقافية في تاريخ غاليسيا، والتي تطورت على مدار القرن التاسع عشر، ليس فقط لمساهماتها الأدبية ووقع قصائدها الغنائية الغاليسية على الجمهور واعتبارها بمثابة العمل الأول المميز والمعاصر المفهوم باللغة الغاليسية فحسب، ولكن لعملية التقديس التي خضعت لها إلى ان أصبحت في نهاية المطاف تجسيدًا ورمزًا واضحًا للشعب الغاليسي. إضافة إلى كونها ممهدة للشعر الإسباني الحديث جنبًا إلى جنب مع جوستابو أدولفو بيكر. ومن أشهر أعمالها يأتي . وتُوفيت بمرض السرطان في بادرون في لا كورونيا، إسبانيا 15 يوليو 1885.


</doc>
<doc id="1778940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778940" title="أبو ثور (توضيح)">
أبو ثور (توضيح)



</doc>
<doc id="1778951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778951" title="معرض فارنبرة للطيران">
معرض فارنبرة للطيران

معرض فارنبرة الدولي للطيران هو حدث يعقد لمدة أسبوع واحد، ويجمع بين المعرض التجاري الرئيسي للفضاء والصناعات الدفاعية مع عروض طيران مفتوحة أمام الجمهور. والأيام الخمسة الأولى (من الاثنين إلى الجمعة) هي مخصصة حصرا للتجارة، واليومين الأخيرين مفتوحة للجمهور. 





</doc>
<doc id="1778966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778966" title="الحدباء (مسلسل)">
الحدباء (مسلسل)


</doc>
<doc id="1778969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778969" title="بيك (توضيح)">
بيك (توضيح)

قد يشير مصطلح بيك إلى:


</doc>
<doc id="1778974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778974" title="تتار رمضان (مسلسل)">
تتار رمضان (مسلسل)

مسلسل "تتار رمضان" انتجته شركة TMC عام 2013 من سيناريو البار جآليان و جان سينان وأخرجه جودت مرجان وقام ببطولته النجم التركي بولند إينال وعثمان سويقوط وتوركان يلماز.
قصة المسلسل مستوحاة من رواية الكاتب التركي كريم كورجان التي نشرت عام 1969. وتدور الأحداث بعد الحرب العالمية الثانية، حيث يعيش "تتار رمضان" أو "رمضان التتاري" والذي يعمل كحداد في بلدته ولكنه يناضل من أجل العدالة و يتسم بالشجاعة والقوه والخوف من الله بعد ماقتل رئيس بلدية قرية(أوفاجيك) القي عليه القبض من مكتب رئيس البلديه من قبل الحراس وتنقل رمضان من سجن الى سجن اخر فأمر وزير الحرس مع المدير (حميد) ليستقبله فيه سجنه فإن سجنه أشد السجون ظلما وطالما ان الزعيم عزوز (يميوت كاراداغ) رئيس لاحد المهاجع وصديق المدير فضلت حرب بين رمضان وعزوز،رمضان يوجد له من الأصدقاء وأشد صديق مقرب اليه هو عباس(براق يمنتورك)والخال حسن(عثمان سويقوط)وفكر بالإنتقام لقتل والده من قبل التاجر اكرم اوزتورك(توركاي كانتورك)وماتت امه من الظلم والحسره وقتلت حبيبته المتزوجه من اكرم اوزتورك غصباً ثريا(توركان يلماز)من قبل الزعيم عزوز ومساعده تحسين ورجاله حمدي ورضا، فكان لرمضان ابن (كريم) من ثريا فقرر الابتعاد عن مدينته والذكريات المؤلمة فذهب لأسطنبول برفقة (عائشة) ابنة الخال حسن ومحاميته (اينور) وعباس وبقية اصدقائه (عارف)و(عاصم)و(خلدون)و(رجب) والمحقق الأمين الذي لايحب الفساد(عمر) 

الموسم الثاني 

رمضان لم ينتهي من الحرب فأختطف ابنه من قبل مجهول ولكنها من قبل مافيا كبيره لديهم علاقات مع اكبر الوزراء والمسؤولين والمستشارين لا يعرفون ما معنى الرحمه ولكن كان اكبر شخص في اختطاف(كريم)هو باشافراس يعمل لدى شخص يدعى المعلم سعيد والمعلم سعيد لديه الكثير من الأشخاص ليقومو بالفساد الذي يعمله وهو يأمل ان ابنه(أمير)هو من سوف يحل مكانه فشخصية أمير وقحه وقليلة الادب والاحترام ولكن يسعى رمضان لقتلهم جميعهم للإنتقام بشأن الحق والعداله. 

الممثلين 

بولنت إينال-رمضان كسكين 

عثمان سويقوط-الخال حسن 

توركان يلماز-ثريا أوزتورك 

أحمد مكين-أحمد كسكين 

براق يمنتورك-عباس مرجان 

يميوت كاراداغ-عزوز عبدالرحمن 

تورك تران-عائشة حسن 

تورغاي كانتورك-أكرم أوزتورك 

سيردال كينتش-عاصم 

كاظم ياسر-خلدون 

فيرات سويلمي-رجب 

إيرول جيديك-عارف 

بورجو كارا-اينور 

كانبولات جوركيم أرسلان-المحقق عمر 


</doc>
<doc id="1778975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778975" title="شارلتو كوبلي">
شارلتو كوبلي

شارلتو كوبلي (Sharlto Copley) (ولد في 27 نوفمبر 1973) هو مخرج وممثل ومنتج جنوب أفريقي. أنتج وشارك بإخراج أفلامٍ قصيرة ظهرت في مهرجان كان السينمائي، إضافةً لبعض الإعلانات التجارية والفيديوهات الموسيقية. قد يكون أفضل ما يشتهر به شارلتو كوبلي تمثيله دور "ويكوس فان در مروي" في فلم الخيال العلمي "المقاطعة 9" (District 9) الحائز على جائزة الأوسكار، إضافةً إلى دور "هوولنغ ماد مردوك" في فلم "فريق النخبة" (The A-Team) الصادر عام 2010 والعميل "س. م. كروجر" في فلم إیلیزیم (Elysium) الصادر عام 2013.

ولد شارلتو كوبلي في مدينة بريتوريا، إحدى عواصم جنوب أفريقيا الثلاثة. درس في مدرسة القديس أندرو الإعدادية في غراهامزتاون، وفي مدرس ردهل الثانوية بمورننغسايد في مدينة جوهانسبرغ. يتنقل شارلتو كوبلي في إقامته بين مدينتي كيب تاون جنوب الأفريقية ولوس أنجلوس الأمريكية. والده هو الدكتور بروس كوبلي، وهو أستاذ جامعيٌّ سابق، ويعمل حالياً في مجال التعليم وكعازفٍ موسيقي. وأما أمه (لندا ستوكس-كوبلي) فهي معالجة علميَّة مسيحية، وأخوه دونوفان هو المغني الرئيسي في إحدى فرق كيب تاون، عرضت موسيقاها في برامج "BBC world".


</doc>
<doc id="1778978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778978" title="كوروس إنريكيث">
كوروس إنريكيث

مانويل كوروس إنريكيث شاعر إسباني يكتب باللغة الغاليسية، وُلد في ثيلانوفا، بأورينسي بمنطقة غاليسيا في إسبانيا في 15 سبتمبر 1851. أسهم مع كل من روساليا دي كاسترو وإدواردو بوندال الشخصيات الأكثر تعبيرية التي مثلت المرحلة الثقافية في تاريخ غاليسيا، والتي تطورت على مدار القرن التاسع عشر. قرر الهجرة إلى القارة الأمريكية الجنوبية عام 1894. وفي لا هافانا، أسس صحيفة ، وعندما فشل الأمر، اتجه للكتابة في الصحيفة اليومية ، وبعد ذلك في . من أهم أعماله يأتي كل من فيما بين عامي 1875 و1876 و عام 1877 و عام 1888. وتُوفي في هافانا، كوبا في 7 مارس 1908.


</doc>
<doc id="1778985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778985" title="مزدوج (توضيح)">
مزدوج (توضيح)

المزدوج قد يعني





</doc>
<doc id="1778996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778996" title="كنيسة الأقيصر">
كنيسة الأقيصر

كنيسة الأقيصر, كنيسة أثرية تقع على بعد 70 كم وفي قلب البادية الغربية في محافظة كربلاء وتبعد 5 كم عن حصن الأخيضر ويعود تاريخ بناءها إلى القرن الخامس ميلادي تقع في صحراء قضاء عين تمر و تتميز بوجود كتابات آرامية إضافة إلى ان المذبح يتجه نحو القدس.

أصل كلمة القصير محلية وهي تصغير لكلمة قصر بسبب كثرة الابنية القديمة الشاخصة والتي تسمّى قصورا في المنطقة وما يجاورها مثل(قصر الاخيضر, قصر البردويل، وقصر شمعون )..ولأنها كنيسة صغيرة فقد عمد السكان المحليون في حينها الى اطلاق تسمية القصيّر بمعنى تصغير القصر لأنهم لم يدركوا ماهيتها سوى انها بناية عالية اثارية بل يذهب بعض المؤرخين الى ان التسمية جاءت من انها القصر الصغير<ref name="جريدة الصبابح العراقية 20/9/2014">جريدة الصبابح العراقية 20/9/2014</ref> . 
الكنيسة بنيت من الطابوق المفخور أو الفرشي ، وهذه القيمة البنائية تثبت انها اقدم كنيسة شرقية في التاريخ لأنها وحسب دراسات بنيت في منتصف ستينات القرن الخامس الميلادي اي قبل البعثة النبوية بـ 120سنة ، وان الاستدلال على هذا الامر من خلال العناصر المعمارية المنفذة في بناء الكنيسة والتي لم يتم العمل بها في العصر الاسلامي وهي العقود البيضوية عند مداخل الكنيسة مما يدل على العمق التاريخي لمدينة كربلاء على عكس المشهور بانها ترتبط بثورة الإمام الحسين عليه السلام فقط . وبجانبها العديد من التلول التي تشير الى إحتمال وجود مدينة كاملة مطمورة تحتها . .

تتبع للكنيسة مقبرة أثرية و كانت المسيحيون الكلدان يزورون الكنيسة سنويا في فترة عيد الميلاد لإحياء قداديس فيها و ذلك بعد اكتشافها على يد بعئة تنقيب في فترة السبعينيات.


</doc>
<doc id="1779001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779001" title="الأقيصر (توضيح)">
الأقيصر (توضيح)



</doc>
<doc id="1779006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779006" title="إدواردو بوندال">
إدواردو بوندال

إدواردو ماريا جونثاليث- بوندال إيه أبينتي شاعر جهوي إسباني يكتب باللغة الغاليسية، وُلد في بونتيكيسو في مقاطعة لا كورونيا بإسبانيا في8 فبراير عام 1835. أسهم مع كل من روساليا دي كاسترو وكوروس إنريكيث الشخصيات الأكثر تعبيرية التي مثلت المرحلة الثقافية في تاريخ غاليسيا، والتي تطورت على مدار القرن التاسع عشر. وتُوفي في لا كورونيا، إسبانيا عام 1917.


</doc>
<doc id="1779007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779007" title="الأقيصر (صنم)">
الأقيصر (صنم)

الأقيصر, أحد أصنام العرب في الجاهلية و كان من أصنام قضاعة ولخم وجذام و عاملة و غطفان حسب ماذكر ياقوت الحموي في معجم البلدان نقلا عن أبو المنذر و قد ذكر الأقيصر في العديد من أشعار شعراء الجاهلية.


</doc>
<doc id="1779010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779010" title="حجر أساس">
حجر أساس

حجر الأساس أو الركن مفهوم يُقصد به أصل الشيء، وهو أول حجر يوضع في أساس المبنى. وأهميته تكمن في كون باقي الأحجار توضع بالنسبة إلى هذا الحجر، فحجر الأساس هو الذي يُحدد موقع كامل المبنى.
وتُحيط بوضع حجر الأساس تقاليد تختلف من ثقافة لأخرى، ففي الدول العربية يُشير وضع حجر الأساس إلى الدعم المعنوي والمادي من المسئول الذي يضعه، وفي ثقافات أخرى توجد مراسيم أو شعائر خاصة بوضع حجر الأساس لاسيما للمباني الدينية.


</doc>
<doc id="1779018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779018" title="مانويل مورجيا">
مانويل مورجيا

مانويل أنطونيو مارتينث مورجيا كاتب ومؤرخ إسباني، وُلد في أرتيتشو في مقاطعة لا كورونيا في إسبانيا عام 1833. يعد المحرك الرئيسي للمرحلة الثقافية في تاريخ غاليسيا، ومؤسس الأكاديمية الملكية الغاليسية. وتُوفي في أرتيتشو عام 1923.


</doc>
<doc id="1779074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779074" title="رئيس أركان البحرية الوطنية (تونس)">
رئيس أركان البحرية الوطنية (تونس)

رئيس أركان البحرية الوطنية التونسية، هو قانونيا الضابط العسكري الأعلى رتبة في البحرية الوطنية التونسية.


</doc>
<doc id="1779082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779082" title="نزار العلي أبو الزعيم">
نزار العلي أبو الزعيم

عمل مع المرصد السوري لحقوق الإنسان (منظمة مستقلة لندن )
عضو مجلس القبائل السورية (أسطنبول )
ناشط أعلامي لواء التوحيد حلب
مراسل قناة حلب اليوم
مراسل قناة اورينت المشرق
مراسل قناة السوري الحر
اعلامي كتيبة زيد الخير لواء التوحيد
عضو المكتب الأعلامي المستق في مدينة الباب حلب
معد تقارير خاصة تحكي معاناة الشارع السوري
مصور الكتائب في المجلس العسكري في مدينة الباب و حلب
قائد سرية الشهيد عبدالقادر العبدالعزيز كتائب انصار غزة لواء الفتح
مصور فوتوغرافي محترف واعلامي مستقل
ملتقط أكثر من 10000 عشرة آلاف صورة في الثورة السورية
لم أتلقَ أي دعم من أي جهة كلها بفضل الله تعالى مجهودات شخصية 
الاعلامي نزارالعلي ابوالزعيم خادم الثورة السورية
لتصوير والأعلام اعداد التقارير اخراج الأفلام القصيرة حضور المؤتمرات الصحفية 
اجراء المقابلات الشخصية تحرير ومونتاج مقاطع الفيديو ورفعها ألتقاط الصور والفيديو في أصعب الظروف وساحات القتال تقديم البرامج التلفزيونية الحية والمسجلة . وخدمة الله ورسوله والثورة السورية ثورة العزة والكرامة

ابق بعيدًا عن الناس الذين يحاولون أن يستهينوا بطموحاتك . الصغيرون يفعلون ذلك دائما , لكنّ العظيم فعلاً يجعلك تشعر أنك , أيضاّ , يمكن أن تصبح عظيما . (مارك توين)
أولاً يتجاهلونك , ثم يسخرون منك , ثم يقاتلونك , ثم تفوز أنت. (المهاتما غاندي
المصلحة الشخصية هي دائماالصخرة التي تتحطم عليهاأقوى المبادىء(توفيق الحكيم) 
لعنصرية هي السلاح النووي الذي سيفجر العرب به أنفسهم (أنا)

ليس تذمراً ولكني أحتسب مامر بي من حزن وضيق منذ بداية الثورة مع اهلنا في سورية تزامناً والله من وراء القصد... نزار العلي الصفحة الرسمية للاعلامي نزار العلي ابوالزعيم


</doc>
<doc id="1779107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779107" title="حصيلة قتلى ثورة 25 يناير">
حصيلة قتلى ثورة 25 يناير

أعداد شهداء ثورة 25 يناير حسب المناطق

أعلن تقرير هيئة تقصي الحقائق عن ثورة 25 يناير بأن عدد الضحايا الحقيقي يصل إلى 846 ضحية في كافة محافظات الجمهورية


</doc>
<doc id="1779120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779120" title="الصندوق المصري للتعاون الفني مع أفريقيا">
الصندوق المصري للتعاون الفني مع أفريقيا

الصندوق المصري للتعاون الفني مع أفريقيا هو الأداة الحكومية لمصر المختصة بتنسيق المساعدات الحكومية المصرية للتنمية وبرامج التعاون التنموي مع الدول الأفريقية. تأسس الصندوق عام 1980 بناء على اقتراح مقدم من وزير الدولة الأسبق للشئون الخارجية بطرس بطرس غالي إلى الرئيس المصري الراحل محمد أنور السادات بهدف مساعدة الدول الأفريقية ودعم الدور المصري بأفريقيا في مرحلة ما بعد تصفية الاستعمار بعد أن لعبت مصر دوراً تاريخياً كبيراً في دعم حركات التحرر الوطني الأفريقية لتصفية الاستعمار والتمييز العنصري بالقارة في عهد الرئيس الأسبق جمال عبد الناصر.

يعتبر الصندوق المصري للتعاون الفني مع أفريقيا جزء من وزارة الخارجية المصرية ويتخذ من مبناها مقراً له ويرأسه وزير الخارجية المصري إلا أن الأمين العام للصندوق يظل هو المدير الحقيقي لأنشطته المختلفة كما يتمتع الصندوق مع ذلك بميزانية مستقلة عن الوزارة، ويشغل منصب الأمين العام الحالي للصندوق السفير د. احمد درويش.

يعمل الصندوق على أساس صيغة تعاون جنوب-جنوب ويهدف إلى مساعدة الدول الأفريقية على تحقيق التنمية المستدامة عبر برامج التعاون الفني والبرامج التدريبية لبناء قدرات الكوادر الأفريقية التي يقدمها لدول القارة في مختلف المجالات وعلى رأسها الزراعة والصحة والتعليم والأمن والدبلوماسية والقضاء والاعلام وكذلك المنح المالية خاصة في مجالي الصحة والزراعة.

أوفد الصندوق منذ نشأته في عام 1980 ما يزيد عن 8,500 خبيراً للدول الأفريقية في المجالات المختلفة كما قام بتدريب نحو 10,000 من الكوادر الأفريقية في مصر، إلى جانب نشاطه في تقديم المنح المالية والمساعدات الإنسانية خاصة في مواجهة الكوارث الطبيعية، فضلاً عن إيفاده العديد من القوافل الطبية للدول الأفريقية.




</doc>
<doc id="1779121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779121" title="قاسم الحسيني الجلالي">
قاسم الحسيني الجلالي

قاسم الحسيني الجلالي 
ولد في مدينة النجف الأشرف مرقد الإمام علي عليه السلام في 9 ربيع الاول 1387 هجري قمري المصادف سنة 1967 ميلادي في أسرة علميّة عريقة يعود نسبه الشريف إلى رسول الله محمد صلى الله عليه واله وسلم.

سيد قاسم بن الشهيد السيّد محمد تقي الجلالي :( 1355 هـ ـ 1402 هـ ) ابن الحجّةالسيد محسن الحسيني الجلالي الحائريّ(1330ـ1396)ابن المقدّس السيد علي الجلالي (1290ـ1367)ابن السيّد قاسم الجلالي ، وهو أوّلُ مَنْ هاجر من کشمير إلى كربلاء قبل عام1289.ابن السيّد محمد الجلالي .ابن مير أحمد الجلالي.ابن مير حيدر الجلاليّ.ابن مراد الثاني الجلالي السبزواري.ابن مير حسين السبزواريّ، وهو أوّلُ مَنْ هاجر من سبزوار إلى كشمير حدود سنة1103.ابن مراد الأوّل.ابن مير حسين السبزواري، المختاري.ابن شمس الدين الرابع، علي النقيب.ابن شرف الدين محمّد.ابن شمس الدين الثالث علي(ت836هجري)وهو أوّل مَنْ هاجر من العراق إلى سبزوار.ابن عميد الدين عبد المطلب الثاني.بن أبي نصر، جلال الدين، إبراهيم،نقيب النقباء، وإليه تنسب السادة الجلاليّة.بن عميد الدين، عبد المطلب الأول (ت 707هجري)بن شمس الدين الثاني، علي، أبي القاسم، نقيب النقباء، آخر نقباء العصر العباسيّ (ت 656في بغداد).بن تاج الدين، الحسن، أبي علي(ت645هجري)وهو نقيب نقباء العراق.ابن شمس الدين الاول عليّ، أبي القاسم النقيب في النجف ،بن عميد الدين، محمد، أبي جعفر النقيب في الكوفة.بن عزّ الدين، عدنان ، أبي نزار، نقيب المشهد.بن أبي الفضائل، عبد الله.بن أبي علي، عمر، المختار وينسب إليه آل المختارـ النقيب.بن أبي العلا، مسلم الأحول، أمير الحاج الشهيد (سنة389هجري).بن محمّد أبي علي، أمير الحاج النقيب في الكوفة.بن أبي الحسين محمد الأشتر، الأمير.بن عُبيد الله الثالث(ت290هجري)بن علي الأكبر، أبي الحسن، المحدّث في الكوفة.بن عبيد الله الثاني، ويوصف بالأصغر.بن علي الصالح أبي الحسن، مستجاب الدعوة(ت204هجري)بن عبيد الله الأعرج، أبي علي، قتله أبو مسلم الخراساني في خراسان.بن الحسين الأصغر، بن الإمام زين العابدين علي السجّاد عليه السلام .بن الحسين السبط الشهيد ابن علي أمير المؤمنين و فاطمة الزهراء بنت محمّد الرسول الاكرم صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين.

أوّلاً : والده : الشهيد السيد محمد تقي الجلالي (1355 هـ ـ 1402 هـ) اسس الحوزة العلمية في مدينة القاسم ( ع) بن الامام الكاظم ( ع)

ثانياً : جده لابيه السيد محسن الحسيني الجلالي امام جماعة الحرمين الشريفين حرم ابي عبد الله الحسين (ع) وحرم ابي الفضل العبّاس (ع) حتى وافاه الاجل

ثالثاً : وجده الثاني لابيه السيد علي الجلالي السبزواري من علماء سامراء وكربلاءوامام الحرم الحسيني عليه السلام

رابعاً : وجده لام ابيه السيد محمد هادي الخراساني كان من مراجع عصره في كربلاء المقدسة له مؤلفات قيمة جمعها السيد هاشم آل طعمة في مقال نشر له باسم :( السيد الهادي الخراساني موسوعة علمية وعطاء زاخر )

خامساً : وجده لامّه السيّد إبراهيم النبوي الحائري الاسترآبادي من علماء كركان في شمال إيران ، اوقف جميع املاكه من اراضي زراعية لزوار الإمام الرضا (ع) ولازالت الأوقاف عامرة وتؤتي اكلها .

أكمل دراسته العصریه في مدرسة منتدى النشر فی النجف الاشرف ثمّ التحق ب الحوزة العلمية في النجف الاشرف فدرس لدى علمائها، منهم:
1- والده الشهيد السيد محمد تقي الجلالي
2- المرحوم السيد محمد الكلانتر في جامعة النجف الأشرف
3-الشهيد السيد امين الخلخالي.ابن الشهيد السيد محمد رضا الحسيني الخلخالي
4-الشهيد السيد محمد تقي الخوئي نجل الإمام الخوئي قد
5-الشهيد السيد محسن الميلاني بن السيد عباس الحسيني الميلاني
6- الشهيد السيد الخرسان بن السيد مهدي الخرساني رحمهم الله جمیعا
على اثر المضايقات والاضطهاد والملاحقة التي كان يتعرض لها افراد الحوزة العلمية في النجف الاشرف من قبل النظام البائد هاجر السيد قاسم الجلالي مع والدته واخويه سنة 1985 ميلادي إبان الحرب العراقية الإيرانية من العراق بعد استشهاد والده بثلاث سنوات إلى العربية السعودية حيث أدّى فريضة الحج برفقة بعثة الإمام الخوئي رحمه الله الوافدة من النجف الاشرف ، وبعد إكمال مناسك الحج اتّجه إلى إيران مستقراً في مدينة قم المقدسة ،
التحق ب الحوزة العلمية في قم المقدسة مواصلاً الدرس والتدريس والتأليف.اكمل السطوح العليا لدى
1- السيد على الحسيني الميلاني
2- والشيخ باقرالايرواني
3- والسيد محمد جواد الجلالي
4- والسيد محمد رضا الجلالي
ثم حضر الأبحاث العليا لدى
5- المرحوم الشيخ جوادالتبريزي قدس سره الشريف
6- آية الله الشيخ الوحيدالخراساني
7- والمرحوم السيد ضياء الدين الحسيني الاشكوي وغيرهم في الأصول والفقه لعدّة أعوام.
له عدة شهادات حوزوية منها شهادة البكالوريوس في الثقافة والمعارف الإسلامية من قبل المركز العالمي للعلوم الإسلامية المرقمة ب ( 12776 )

قام بالتبليغ والإرشاد في إيران وسوريا ولبنان والخليج وبريطانيا حيث كان إماماً في مركز الإمام الخوئي الإسلامي في ويلزواماما في مركز الإمام الخوئي قدس سره في لندن .
وهو المرشد الديني في حملة الاحسان للحج والعمرة إلى جانب بقية العلماء في الحملة على مدى عشرة أعوام
شارك في عدة مؤتمرات منها مؤتمر حوار الاديان الذي عقد في سان فرانسيسكو في ولاية كاليفورنيا كما القى محاضرات لبضع سنوات في شهر رمضان المبارك في جامع أهل البيت عليهم السلام في لوس انجلس ومؤسسة الإمام الخوئي ، وموسسة الإمام على ( عليه السلام ) في لندن ، والمجلس الحسيني للبلاغية في لندن ،وفي مركز التراث التابع لاية الله العظمى السيد السيستاني في ألمانية وفي مركز اهل البيت في السويد وفي مركز الإمام على عليه السلام وحسينية خدمة الإمام الحسين في كوبهاكن الدنمارك .

ومن نشاطاته ادارة المركز الاسلامي في سري جنوب لندن بريطانيا حيث تقام صلاة الجمعة واحياء ليلة الجمعة واحياء المناسبات الدينية منها شهر رمضان المبارك وشهر محرم الحرام وشهر صفر مضافا الى عقد الندوات والجلسات التثقيفية والتوعوية وحل المشاكل الاسرية وتقديم الحلول الازمة

قام السيد قاسم الجلالي بتأليف وتحقيق بعض الكتب منها:
• 1 تحقيق وتعليق قاعد لاضرر ولاضرار تأليف
الشهيد السيد مرتضى الخلخالي تقريرا لابحاث الشيخ صياء الدين العراقي
• 2 تحقيق نزهة الطرف في علم الصرف تأليف والده الشهيد الجلالي .طبع انتشارات سلسبيل
• 3 مزارات أهل البيت في العراق .طبع موسسة الشجرة الطيبة
• 4 تحقيق مصباح الهدى في أصول دين المصطفى ، تاليف جده السيد محسن الجلالي.طبع دفتر التبليغات الإسلامية في الحوزة العلمية
• الاعلام الذين اخذ السيد الطباطبائي العلم عنهم ، نشر ال البيت عليهم السلام
• 5 السلم واللاعنف في الإسلام وامتدادهما في النهضة الحسينية مؤسسة عارف للطباعة والنشر .
• 6 حضارة الإسلام انارت ما بين الخافقين ، نشر مجلة النور الصادرة عن مؤسسة الإمام الخوئي في لندن
• 7 مباحث العدل ، نشر بوستان كتاب
• 8 مباحث المعاد ، نشر بوستان كتاب التابع لمركز الاعلام السلامي في قم المقدسة
• 9 اللاعنف في الفكر الشيعي ، نشر مجلة النور ، الصادرة في لندن
• 10 حديث اللدود بين الخرافة التحريف
قام باضافة بعض الفروع خادم اهل البيت اثير البدري اثير البدري (نقاش) 11:59، 9 أبريل 2011 (ت ع م)
قام باعداد هذه الترجمه اثیر البدری محسن القاسمي (نقاش) 11:40، 8 أبريل 2011 (ت ع م) 
الموقع على شبكة الانترنيت 
1=ذكرى اية الله الجلالي ، تاليف الشهيد السيد محمد تقي الجلالي الناشر دار القربى بيروت لبنان عام 1995 م
2=طبقات اعلام الشيعة ، لاغا بزرك الطهراني ، المجلد الرابع ، نشر مكتبة بصيرتي قم المقدسة
3= ثبت الاسانيد العوالي المؤلف : السيد محمد رضا الحسيني الجلالي الطبعة الاولي : جمادي الاخرة 1417هج قم الناشر : مؤسسة ام القري للتحقيق والنشر
4= سيرة اية الله الجلالي ، تاليف الشيخ حيدر الاسدي الحلي
5= موقع الشهيد الجلالي


</doc>
<doc id="1779179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779179" title="بي بي (تعقيد حسابي)">
بي بي (تعقيد حسابي)

في نظرية التعقيد الحسابي القسم PP هو قسم لالات تيورنج الاحتمالية التي تخطأ على كل المدخلات باحتمال formula_1 .

الكلمة PP هي اختصار للكلمتين probabilistic polynomial ,قسم التعقيد هذا عرفه غيل عام 1977 .
 formula_3 

حيث أنَّ 
formula_4


بخلاف أقسام احتمالية أخرى لهذا القسم يوجد مسائل كاملة ، ونعني بالمسائل الكاملة أنها تابعة للقسم PP ، كما أن هذه المسائل يمكن اختصار أي مسألة في PP لهذه المسألة بواسطة اختصارات متعددة الحدود ، أحد الأمثلة المهمة هي MAJSAT أي مسألة الاكتفاء مع أغلبية(أكثر من النصف) التعويضات في الصيغة ، التي هي صيغة على شكل CNF ، قيمتها هي "صحيح" (أو 1 ) .


formula_8 

formula_9 
نأخذ كثير حدود p ونستطيع أن نصغر الخطأ كما نريد . لذا : 
formula_10 

formula_11 
في حين أنَّ الاحتمال الموحد مأخوذ في r∈ {0,1} ، فلننظر إلى الزوج formula_12 ، ويتحقق التالي : 

formula_13 

formula_11 
لذا حسب التعريف L تتبع PP . 


</doc>
<doc id="1779184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779184" title="رجل دين">
رجل دين

رجل الدين منصب تحدده بعض الديانات بوضوح.
اشتق المصطلح في اللغات الأوروبية من اليونانية"κλῆρος"، ويشير إلى المسمى الأكثر شمولية والذي يشتمل بشكل عام على بعض الرتب في الخدمة الكنسية والكهنة والشمامسة. حيث يُعرف مجموعة من رجال الدين الذين كرسوا حياتهم للأنشطة الدينية داخل الإطار المؤسسي الكنسي. ومنها فإن يشير إلى الكهنة في الكنسية الكاثوليكية. يشكلوا جنبًا إلى جنب مع طبقة النبلاء جزءًا من الطبقة المميزة في المجتمع.


الإبصالتيس – الأغنسطس – الإيبودياكون – دياكون – ارشيدياكون 

القس – القمص – الخوري ابسكوبس 

الأسقف – المطران – البطريرك 

يوضع الرهبان في رتبة تانيه ,
يترسم الراهب شماس قبل الرهبنة ,
ومن الممكن أن يتدرج في رتب الإكليروس كالتالي:
شماس - راهب - كاهن قس - كاهن برتبة قمص - أسقف - بابا


</doc>
<doc id="1779187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779187" title="خرطوم (أنبوب)">
خرطوم (أنبوب)

الخرطوم أنبوب مرن صمم لنقل موائع من مكان لآخر. وتأخذ غالبا شكل أسطوانة طويلة مرنة.

تراعى في تصميمها عوامل عدة تجمع بين إمكانية التطبيق والفعالية. منها الحجم وأقصى الضغط والوزن والطول وما إذا كانت ستُلف في وشيعة و مع المحيط أو المنقول.

وبناء على تلك الحسابات والموازنات المادية، تُصنع الخراطيم من مواد مختلفة. أكثرها استعمالا النايلون ومتعدد اليوريثان والبي في سي والمطاط الطبيعي والصناعي، حسب المحيط والضغط. كما يُمكن الآن صناعة الخراطيم من بعض أنواع متعد الإثيلين (منخفض الكثافة وخصوصا الخطي منخفض الكثافة). كما تُصنع الخراطيم المرنة من مواد أخرى غير مرنة بطرق مختلفة منها التيفلون والفولاز المقاوم للصدأ وفلزات أخرى.



</doc>
<doc id="1779202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779202" title="رفع الصقيع">
رفع الصقيع

رفع الصقيع ينتج عن تشكل الجليد تحت سطح التربة خلال فترات التجمد في الغلاف الجوي. ينمو الجليد في اتجاه فقدان الحرارة (عموديا نحو السطح)، ابتداء من مقدمة التجمد أو حدود التربة. وهو يتطلب إمداد بالماء لتغذية نمو البلورات الجليدية، ويتم إعاقة هذا النمو في التربة السطحية، التي تطبق حمل يحد من نموه العمودي، ويؤدي إلى تكوين منطقة على شكل عدسة من الثلج داخل التربة. وإن قوة واحدة أو أكثر من هذه العدسات كافية لرفع طبقة التربة 30 سم أو أكثر. يجب على التربة أن تكون مسامية لتساعد على الخاصية الشعرية للماء التي تغذي العدسات الجليدية، ويشار إلى مثل هذه التربة سريعة التأثر بفعل الصقيع. إن الإرتفاع التفاضلي بسبب رفع الصقيع يمكن أن يكسر طبقات الرصف وسطح الطريق في الطرق وأساسات البناء.

تعد إبر الجليد أساس رفع الصقيع التي تظهر في بداية موسم التجمد التي تتوغل عميقاً في التربة قبل تجمد سطح التربة.



</doc>
<doc id="1779203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779203" title="نسب">
نسب



</doc>
<doc id="1779217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779217" title="دراما تاريخية">
دراما تاريخية

الدراما التاريخية تعكس بعضًا من الأحداث في الماضي الإسباني وتعيد خلق الأساطير المختصة بالأمة. وتأتي الأحداث الدرامية المتعاقبة عادة نتيجة الصراعات بين الملكية والنبلاء والشعب. وحسبما أشار الكاتب والمؤرخ الإسباني فرانثيسكو رويث رامون في كتابه 


</doc>
<doc id="1779229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779229" title="حزب الوسط (إسبانيا)">
حزب الوسط (إسبانيا)

حزب الوسط أو حزب الوسط الليبرالي كان واحدًا من حزبين سياسيين إسبانيين، كلاهما كان ليبراليًا، مدافعًا عن عن سلالة إيزابيل الثانية في مواجهتها مع الكارليين، والذين نافسوا على السلطة أثناء فترة حكمها في الفترة من 1833 إلى 1868. اتحد مع الاتحاد الليبرالي لتشكيل الحزب الليبرالي المحافظ.


</doc>
<doc id="1779249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779249" title="الليمون اليمني">
الليمون اليمني

الليمون اليمني مجموعة متنوعة متميزة تحتوي عادة على حويصلات عصير الفاكهة في قطاعات الخاصة به. الشجرة تعتبر أكبر أشجار الليمون في العالم وثمرتها تحتوي على عصارة أكثر.
على الرغم من اختلافها عن الأصناف القياسية إلا أنها تعتبر من الحمضيات وقريب من بقية الأنواع. على الرغم من أن أنواع أخرى من مزالة اللب الكباد مثل يد بوذا يمكن العثور عليها في الهند والصين فإن معظم الثقافات اليهودية ليست على علم بها. يقول يهود اليمن أنه ذهب معهم من خلال التقليد وحتى أعتقد أنه كان في أيديهم منذ المعبد الأول. ويرى البعض أن غياب اللب هو دليل واضح على نقاء الجينية وأن أصناف أخرى وضعت اللب نظرا لكونها مطعمة على الليمون أو البرتقال. هو محل خلاف هذا الزعم بحكم كون ثمار اليمن شجرة في مجموعة متنوعة الحمضيات لا تحتوي على اللب على الرغم من المطعمة على الجذر الخارجية. تظهر الأبحاث الحالية أن التطعيم لن يسفر عن أي تهجين الذي لا يمكن الحصول عليه عن طريق التهجين من خلال تطبيق حبوب اللقاح من صنف واحد أو أنواع إلى نمط آخر من الأنواع التي تحققت. في ضوء ذلك لا يوجد أي سبب للتشكيك خصوصا عندما تبين الدراسة الجينية أعلاه نقاء الجميع. ولا سيما أنه يظهر الانتماء عال بين النوع اليمني وديامانتي الكباد. ولكن هذا ليس دليلا ليمونية من كل مزارع على حدة.

إتروغ هاكوشي مذكور في الميشناه وكذلك في كل من التلمود البابلي والقدسي. التفسير الأكثر شيوعا هو أن الكتاب المقدس يشير كوش بن حام إلى إثيوبيا وهذا الغرض إتروغ هاكوشي ينبغي أن يشير أيضا إلى الشيء الذي يمكن أن يسمى الكباد الإثيوبي. اليهود الإثيوبيين لم يتبعوا ميتزفة الأربعة الأنواع على الرغم من أنها لم توقع مهرجان عيد المظال فضلا عن بقية الانقسامات العرقية اليهودية. هذا قد يكون بسبب افتقارهم إلى القدرة على شراء الأنواع. ويعتقد البعض أن هذا يرجع إلى بعض تأثير القراء الذي يشير إلى أن يتم استخدام الأنواع الأربعة فقط كما تسقيف سوكاح وليس لأحد الطقوس التلويح منفصل عن تفسير الكتاب المقدس. ومع ذلك فإن الكباد اليمني متاح في إثيوبيا وأسواقها حيث يتم بيعها للاستهلاك. وفقا لإريك إسحاق الباحث في وقت متأخر من توزيع الحمضيات والكباد اليمني هو مرادف مع الكباد الإثيوبية نتيجة الحكم الإثيوبي لليمن في الماضي.


</doc>
<doc id="1779251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779251" title="التغييرات الإجتماعية الأولى في العصر النبوي">
التغييرات الإجتماعية الأولى في العصر النبوي

حدث العديد من التغيرات في عهد النبي وبعد وفاته تحت ظل الإسلام عموما.

وقد اتفق المؤرخون بصفة عامة سواء المسلمين منهم او غير المسلمين من المستشرقين ان في عهد النبي والخلافاء الراشدين حدث تغيرات في جميع المجالات مثل الضمان الاجتماعي و بنية الاسرة و العبيد و حقوق النساء

وعلى سبيل المثال يقول المؤرخ لويس برنارد Lewis Bernard حيث قال:
ويمكن يرى هذا في العديد من الامثلة في التاريخ الإسلامي , فعلى سبيل المثال اعتمد النبي على بلال في ان يكون مؤذن رسول الله لحسن صوته وقد كان منبوذا في عهد العبودية قبل الإسلام لانه عبد حبشي اعجمي لكن رسول الله كرمه.
ونرى مثلا اخر في اعتماد النبي على المواهب فمثلا اعتمد على أسامة بن زيد على قيادة المسلمين ضد الروم , فقد ولاَّه النبي -على صغر سنِّه- قيادة جيش المسلمين المتوجه لغزو الروم في الشام، وقال له: 

ثم عقد الرسول لأسامة اللواء، ثم قال: «امض على اسم الله». وقد اعترض بعض الصحابة على استعمال هذا الغلام على المهاجرين الأولين، ولما علم رسول الله بذلك، غضب غضبًا شديدًا، فخرج وقد عصب على رأسه عصابة وعليه قطيفة ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
ويوجد امثلة عديدة كما سوف نستعرض.

كانت الجزيرة العربية قبل ظهور الإسلام مجموعة من القبائل العربية والبدو الرحل ينتظمون في قبائل. ويعتبر الولاء للقبيلة وتحالفاتها الأساس في تنظيم المجتمع العربي (مفهوم العصبية). كانت الغالبية العظمى تدين في مكة بالوثنية إضافة للديانة اليهودية في يثرب والمسيحية في نجران و نجد ، وكانت مكة مركزا دينيا يؤمه العرب من كل صوب لأداء الحج إلى البيت الحرام الذي بناه إبراهيم.

في هذا الجو ظهر محمد ليجهر بالإسلام الذي نادى فيه بتوحيد الله والمساواه بين السادة والعبيد وتحريم وئد البنات وغيرها من التعاليم .واثناء هذا غضب ساده مكة واضطهدوا الرسول واتباعه اضطهادا شديدا حتى هاجر إلى المدينة المنورة.

وقد كتب لويس برنارد عن أهمية الانجازات التي قدمها محمد فقال:

بعد هجرة النبي وضع الدستور المعروف باسم ميثاق المدينة المنورة ويعتبر هذا الميثاق اتفاق رسمي بين النبي وجميع القبائل المتواجدة بثيرب والاسر الكبيرة, بما في ذلك المسلمون واليهود والوثنيين , وكان من ضمن ما نصت عليه تلك الوثيقة ردئ الصراع بين الأوس والخزرج ووضع عدد من الحقوق والواجبات لأفراد المجتمع من مسلمين ويهود ووثنيين , وكان نص ميثاق صحيفة المدينة كما يلي 
وفي تلك الحقبة انشأ النبي اول دولة إسلامية من حيث الدستور والحقوق الاجتماعية والحرية الدينية وأمن النساء والاطفال واستقرار العلاقات القبلية في المدينة المنورة , وتحديد النظام الضريبي لدعم المجتمع ,وايضا دفاع القبائل عن بعضهم البعض على عكس ما كانوا قبل الإسلام يصارعون بعضهم بعض.

لقد حارب محمد الشر الإجتماعي الموجود في مجتمعه فقد وصفوا محمد بهذا الوصف وكما سوف يتضح.

يرى الدكتور جون إسبوسيتو ان النبي استطاع تغيير العادات الهمجية العربية مثل الوثنية ووأد البنات والربا واستغلال الفقراء وعدم الوفاء بالعقود والزنا والسرقة, ثم يقول أيضا ان محمد كان لديه اصرار على ان يكون كل شخص مسئولا شخصيا لا على القوانين العرفية القبلية لكن على القانون الالهي الأسمى , وان محمد اعلن برنامج شامل للاصلاح الديني والاجتماعي.

يقول وليام مونتجومري وات William Montgomery Watt أن محمدا كان مصلحا اجتماعيا وأخلاقيا على حد سواء. وأكد أن محمد خلق "نظام جديد للأمن الاجتماعي وبنية الأسرة على حد سواء, وكان هذا قد تحسن كثير على ما كان من قبل. وكان هذا من خلال اتخاذ ما هو الأفضل في الأخلاق وتكييفها لاستقرار المجتمعات، وقد أسس محمد الإطار الديني والاجتماعي لرفع مستوى الحياة للأفضل.

أنظر أيضا المرأة في الإسلام

يقول الدكتور حامد الرفاعي لقد اختص الإسلام المراة بامتيازات عن الرجل تقديرا واكراما لها , مقابل ما كلفها به من امرين عظيمين جليلين تتحمل مسؤوليتها العظيمة الرفيعة وهي :

ومنح الإسلام الأم من التكريم والتبجيل أكثر مما هو للرجل حيث أمر رسول الله محمد بصحبة «أمك ثم أمك ثم أمك ثم أبوك» عندما سأله سائل من أولى الناس بصحبته، وفي حديث آخر «الجنة تحت أقدام الأمهات»

كما أوصى في نهاية خطبة الوداع بمراعاة حقوق النساء. ومن أطول سور القرآن سورة النساء التي تنص على قواعد يجب مراعاتها في معاملات متعلقة بالنساء.

الطفل في الإسلام هو من لم يبلغ الحلم حد البلوغ ، ولا يتجاوز سنة الخامسة عشر. أما تحديد عمره بما لا يتجاوز الثامنة عشرة كما في وثيقة حقوق الطفل الدولية، فترى أن هذا التحديد غير صحيح، وربط الإسلام سنّ الطفولة بالبلوغ أحفظ للطفل والمجتمع والدولة.

لقد سبق النبي صلى الله عليه وسلم، منظمات حقوق الطفل بأربعة عشر قرنا من الزمان، حيث قرر للطفل من الحقوق والمميزات مالا ينكر فضله الا جاحد أو مكابر، فقد روي عنه صلى الله عليه وسلم، أنه قال: "كما أن لوالديك عليك حقا، كذلك لولدك".

ومن الحقوق النبوية للطفل ما يلي:
حق الطفل في أبوين كريمين 

وهذا حق قرره النبي صلى الله عليه وسلم للطفل قبل أن يولد، وقبل أن يرتبط أبوه بأمه. فحسن اختيار كل من الزوجين الآخر حق من حقوق الطفل في الإسلام، كما قال النبي : " تنكح المرأة لأربع:لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك". وقوله : " إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه، الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد كبير" .وقوله : " تخيروا لنطفكم فأنكحوا الأكفاء، وأنكحوا اليهم".

حق الطفل في إثبات نسبه

للطفل الحق في التمتع بنسبه الصحيح، وليس لأحد حرمانه من ذلك لمجرد شبهة عرضت اليه. فقد جاء رجل إلى النبي فقال: ان امرأتي ولدت غلاما أسودا، واني أنكرته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:" هل لك من إبل؟" قال: نعم. قال:" فما ألوانها؟" قال: حمر. فقال النبي صلى الله عليه وسلم:" هل فيهن من أورق؟" أي مائل إلى السمرة قال الرجل: ان فيها لورقا. قال النبي صلى الله عليه وسلم:" فأنى ترى ذلك جاءه؟" قال الرجل: يا رسول الله عرق نزعها. فقال النبي:" ولعل هذا عرق نزعه". 

ان مواثيق حقوق الطفل الدولية لم تشر إلى حق الطفل في أن يكون نتيجة علاقة طبيعية بين رجل وامرأة، وهذه العلاقة الشرعية هي الزواج التي تكفل للطفل حياة كريمة، وتلزم والديّ هذا الطفل برعايته والعناية به والانفاق عليه.

وكان من نتاج إهمال هذا الجانب المهم أن أهدرت حقوق ملايين الأطفال اللقطاء في العالم، لأن هذه المواثيق لم تجعل للأسرة المحضن والراعي الأساس للطفل أي مكانة أو قيمة.

شجع النبي محمد أتباعه على عتق العبيد حتى لو إضطروا لشرائهم أولاً. أمر محمد أصحابه في مناسبات عديدة أن يحرروا عدد كبير من العبيد. حرر محمد شخصياً 63 عبداً وزوجته عائشة اطلقت سراح 67 عبد أيضا. ومجموع العبيد الذين أطلقهم محمد وأصدقاء 39,237 عبداً.

ومن أبرز من حررهم محمد: صفية بنت حيي بن أخطب (التي أفرج عنها ثم تزوجها) ومارية القبطية (التي أرسلها له مسؤول بيزنطي) وسيرين (أخت ماريا التي حررها محمد ثم زوجها للصحابي حسان بن ثابت وزيد بن حارثة (الذي أطلقه محمد ثم تبناه).

كتب (Michael Bonner) عن (محاربة القرءان للفقر) حيث قال:


</doc>
<doc id="1779254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779254" title="انتقال المادة عن بعد">
انتقال المادة عن بعد

انتقال المادة عن بعد (بالإنجليزية: Teleportation) هو انتقال المادة من نقطة إلى نقطة أخرى بدون عبور الحيز المادي بينهما.


</doc>
<doc id="1779258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779258" title="جيل 98">
جيل 98

جيل الثمانية والتسعون أو جيل 98 هو الاسم الذي عُرف به بعضًا من الكتاب وكتاب المقال والشعراء الإسبان الذين تأثروا بالأزمة الأخلاقية والسياسية والاجتماعية التي اجتاحت إسبانية جراء الهزيمة في الحرب الأمريكية الإسبانية، 
وأدت سلسلة الهزائم الإسبانية هذه إلى تحول الولايات المتحدة إلى دولة استعمارية كبرى وقوة عالمية بعد أن كانت قوة أمريكية إقليمية، وخسارة إسبانيا لمستعمراتها في أمريكا والمحيط الهادئ بموجب معاهدة باريس عام 1898 التي تم توقيعها في 10 ديسمبر 1898، والتي أقرت بإن تتنازل إسبانيا عن كل الحقوق في كوبا واستسلام بورتوريكو والتخلى عن ممتلكاتهم في جزر الهند الغربية واستسلام جزيرة غوام والفلبين إلى الولايات المتحدة الأمريكية، وكان علي الولايات المتحدة أن تدفع 20 مليون دولار لإسبانيا في نهاية المطاف لحيازة الفلبين في آسيا. وتحولها إلى قوة من الدرجة الثانية.

اجتمع كل الكتاب والشعراء في هذا الجيل الأدبي الذي وُلد بين عامي 1864 و1876. بدأ كتاب هذا الجيل، بدءًا من الجيل المسمى بالثلاثي والمكون من بيو باروخا وأثورين وراميرو دي مايثتو، في الكتابة على مستوى شبابي يساري شديد الانتقاد، إلى أن يتحول في وقت لاحق إلى مفهوم تقليدي للقديم والجديد ومع ذلك، فقد استمر الجدل، حيث رفض كل من بيو باروخا وراميرو دي مايثتو وجود ذلك الجيل، وهو الذي أكده بيدرو ساليناس بعد ذلك، بعد إجراءه تحليل دقيق، في دوراته الجامعية وفي مقال قصير قام بنشره في مجلة ، في عددها الصادر في ديسمبر عام 1935، متبعًا مفهوم الجيل الأدبي الذي تم تعريفه من قبل الناقد الأدبي الألماني خوليوس بيترسين، وظهر هذا المقال في ، والذي ظهر عام 1949. كان كتاب جيل 98 يلقون اللوم على المجتمع الإسباني باستخدام اللغة الهجائية التي برعوا في توظيفها.

كانت أفكار الجيل مستوحاة من التيارالناقد (الكانوفيسمو "سياسة التجديد")، وتسمى البعث ويقدم مع جيل 98 الكلاسيكي والحديث رؤية فنية متكاملة.

تحدث جوزيه اورتيجا ي. جاسيت عن جيلين بين سنوات 1857 و1872 أحدهما تابع للكاتب والسياسي أنخيل غانفت والكاتب ميغيل دي أونامونو، والجيل الثاني كان من جيل الشباب. استخدم خوليان مارياس، تلميذ جوزيه أورتيغا، مفهوم "الجيل التاريخي" وقرنه بتاريخ 1871، ليذكر اتباع الجيل الأول وهم: ميغيل دي أونامونو، انخيل غانيفت، رامون ماريا ديل بايي إنكلان، خاثينتو بينافينتي، كارلوس آرنيتشس، فيثينتي بلاسكو إيبانييث، غابرييل وغالان، مانويل غوميز مورينو، ميغيل آسين بلاسيوس، سيرافين الفاريز كوينتيرو، بيو باروخا، أثورين، خواكين الفاريز كوينتيرو، راميرو دي مايثتو، مانويل ماتشادو، أنطونيو ماتشادو، فرانسيسكو فياسبيسا.

وكان أول من انتقد مفهوم "جيل" هو خوان رامون خيمينيث خلال محاضرة ألقاها في الخمسينات في جامعة بورتوريكو (ريو بيدراس)، وثنى على كلامه مجموعة كبيرة من النقاد بدءاً من فيدريكو دي أونيس، ريكاردو غويون، ألين جورج فيليبس، إيفان شولمان، خوسيه كارلوس ماينر، غيرمان غويون من بين آخرين، وشكك كل منهم في طروحات من يعارض تسميتها جيل 98 وعصر الحداثة.

تشكل الجيل في البداية من مجموعة الثلاثة المكونة من (باروخا، أثورين، مايثتو). أما أبرز أسماء المجموعة فنذكر انخيل جانيفيت، ميغيل دي أونامونو، إنريكي دي ميسا، راميرو دي مايثتو، أثورين، أنطونيو ماتشادو، وكل من الأخوة ريكاردو وبيو باروخا، رامون ماريا ديل بايي إنكلان والعالم اللغوي رامون مينينديز بيدال. ويدرج البعض اسم فيسنتي بلاسكو ايبانيز، الذي قد يدرج بأسلوبه الجمالي ضمن مذهب الطبعانية بالإضافة إلى الكاتب المسرحي خاسينتو بينافينتي. ولا تشمل المجموعة جوزيه أورتيغا ي. جاسيت، الذي يعتبر بالإجماع تقريبا من جيل 1914.

ويمكن أيضا اعتبار فنانين من تخصصات أخرى جزءاً من هذه الحركة مثل الرسام اغناسيو زولواغا والكاتب والرسام ريكاردو باروخا، أما من بين الموسيقيين فيدرج اسم إسحاق آلبينيز وانريكي غرانادوس.

ومن الشخصيات الأقل وضوحا في هذا الجيل سيرو بايو إي سيجورولا (1859-1939)، والصحفي مانويل بوينو (1873-1936)، وماوريسيو لوبيز روبرتس، ولويس رويز كونتريراس (1863-1953)، ورافائيل أوربانو (1870-1924) وغيرهم العديد.

ألفت معظم النصوص المكتوبة خلال هذا العصر في السنوات اللاحقة لعام 1910 وتميزت هذه النصوص بتبرير الذات من التطرف وتمرد الشباب. وأدرج ماتشادو هذه المواضيع في القصائد الأخيرة من كامبوس دي كاستيا، وأخذت هذا الطابع مقالات أونامونو المكتوبة خلال الحرب العالمية الأولى بالإضافة إلى أعمال بيو باروخا المقالية.

ترأس كل من بينافينتي وبايي إنكلان العديد من الحواريات في مقهى مدريد، وكان يتررد عليها روبين دارييو ومايثتو وريكاردو باروخا. بعده أخذ بينافينتي وأتباعه بارتياد الحانة الإنجليزية، في حين قد بدأ كل من بايي إنكلان وارتاد الأخوين ماتشادو واثورين وبيو باروخا مقهى فورنوس. واستطاع بايي إنكلان بذكائه أن يترأس الحواريات في مقهى ليون دور ومقهى ليفانتي، ولاقت حوارياته ترحيب العديد من المشاركين.

التف مؤلفو جيل 98 حول مجموعة من المجلات الأدبية المتميزة، مثل الدون كيخوتي (1892-1902)، جيرمينال (1897-1899)، الحياة الجديدة (1898-1900)، مجلة جديدة (1899)، الامتلاء (1901-1905)، الكترا (1901)، هيليوس (1903-1904)، الروح الإسبانية (1903-1905)، السراخس (1894-1895).

لا يميل كتاب جيل 98 للحديث عن أقرانهم. ترك بيو باروخا بعد وفاته العديد من الذكريات حولهم في كتابين "الشباب والأنانية" و"منذ آخر عودة من الطريق"، وقدم ريكاردو باروخا مذكراته في "شعب 98"، أما اونامونو فترك العديد من النصوص عن سيرته الذاتية في مرحلة شبابه، ولم يكتب شيئا حول سنوات نضجه.

حافظ كتاب جيل 98، على الأقل في بداياتهم، على علاقات صداقة وثيقة، واختلفوا بينهم على سياسة التجديد في إسبانيا. حلل بيدرو ساليناس ملامح هذا الجيل، وقدم مجموعة القواسم المشتركة بينهم:


ما زال النقاش دائراً لليوم حول تعريف جيل 98، إذ لا يمكن الإحاطة بجميع الخبرات الفنية لحقبة زمنية واسعة خاصة في واقع معقد مثل واقع ذلك الزمن، ويمكن حصر هذا الواقع في: 

شملت السنوات الممتدة ما بين عام 1875 و1898 حركة إبداع متراخ، ويعود ذلك إلى مشروع كانوفاس التجديدي. وعندما فقدت إسبانيا مستعمراتها في أمريكا الجنوبية عام 1898، عادت الأصابع لتتجه إلى الثورة المجيدة. وركد أدب الواقعية، أما الحياة السياسية فتمحورت حول النظام الشمولي وسيطرة فئة على قطاع الزراعة وتحول النظام إلى نظام حزبي، واشهر هذه الأحزاب التقدمي والمحافظ، وبقي الحزب الديموقراطي مهمشاً بسبب تقاسم السلطة من قبل أصحاب المشروع الكانفوستي. عاش أفراد الجيل مرحلتين مختلفين فكريا وعاطفياً:


من هذه التجارب السياسية المزدوجة وجد أفراد جيل 98 الحاجة ملحه للنظر في المجالات الفكرية والنشاطات السياسية خارج وسائل الإعلام السياسية لإنقاذ إسبانيا من التشوه التدريجي والموت المحتم.

وظهرت بوادر الحل في سياسة التجديد. وأوجد فرانثيسكو خينير عام 1876 المعهد الحر للتعليم، في محاولة لتأهيل التعليم الرسمي، غير أنه أثبت عدم فاعليته وكفايته في ذلك الوقت لخضوعه للمصالح السياسية والدينيه الاستبدادية.

تشابه كتاب جيل 98 مع كتاب آخرين في مختلف أوروبا: 

وقدمت الصحافة مقالات أدبية تناقش القضايا الراهنة.

تأثرت الساحة الموسيقية أيضاً بأزمة 98، وبمناخ التجديد. العمل الجدير بالثناء يعود لعازف الموسيقى فيليب بيدريل. كتب عام 1897 بياناً عنونه "لأجل موسيقانا"، نشر أعمال عديدة منها "ديوان الأغاني الشعبية الإسبانية". وإضافه إلى كونه الأب الروحي لعلم الموسيقى وعلم الموسيقى العرقي في إسبانيا، فقد فتح أبواباً أمام الموسيقى القومية الإسبانية، كما نجد آنذاك في الموسيقى القومية الروسية، والبوهيميه والاسكندنافيه وغيرها.


</doc>
<doc id="1779273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779273" title="أحمد بن يونس الحرفوشي">
أحمد بن يونس الحرفوشي

الأمير أحمد بن الأمير يونس الحرفوشي الخزاعي (... - 1030 هـ)، من أمراء آل حرفوش حكّم بعلبك والبقاع اللبناني. سكن مشغرى من أعمال البقاع و جرت مكاتبات بينه و بين شيعة طرابلس أولاد داغر و أمراء جبل عامل بني علي الصغير و بني منكر، مما أزعج كثيراً فخر الدين فسعى لطرده من مشغرى بالرغم من كونه صهره، و ذلك خوفاً من إن يسعى لتكوين زعامة له على حساب مناطق نفوذه.
كانت العلاقة بين المعنيين حكام جبل لبنان والحرافشة حكام البقاع اللبناني تأخذ أشكالا من الصراع حينا والتحالف حينا آخر، وذلك تبعا للظروف والمتغيرات.
أراد الأمير يونس الحرفوشي تثبيت حلفه الجديد مع المعنيين فزوّج ابنه الأمير أحمد بن يونس الحرفوشي من الأميرة (فاخرة) بنت الأمير علي بن يونس المعني، وذلك عام 1027 هـ.

هذه المصاهرة التي تخبط فيها ميخائيل ألوف فتارة يقول أنها تمت سنة 1605 م والعروس هي إبنة فخر الدين. وتارة يجعلها حوادث سنة 1617 م والعروس هي فاخرة إبنة الأمير علي المعني " حيث عقد الأمير علي بن الأمير فخر الدين عقد إبنته فاخرة على الأمير أحمد بن يونس الحرفوشي فأتى وسكن مشغرة ".

في حين جعلها الصفدي في حوادث عام 1030 هـ / 1620 م بقوله " وفي المحرم الحرام من السنة المذكورة قدم الأمير حسين إبن الأمير يونس إبن الحرفوشي وكواخي والده وجماعته إلى عند الأمير فخر الدين بيروت خاطبين كريمة الأمير فخر الدين للأمير أحمد إبن الأمير يونس المذكور. فتوجه الأمير فخر الدين إلى مدينة صيدا وقضى لهم مرادهم، وعاد كل منهم بما حصل له من المجابرة وأرسل كريمته مع المتعينين من أعيان جماعته وتوجهوا إلى قب الياس وجاء الأمير يونس ولاقاهم بها وراعى جميع الذين توجهوا من قبل الأمير فخر الدين حق رعايتهم".

و الصفدي نفسه تخبط في تاريخ الزواج إذ قال في حوادث سنة 1617 م " وقبل هذه الأحوال كان قد صار نصيب للأمير أحمد إبن الأمير يونس إبن الحرفوش في مصاهرة الأمير فخر الدين إبن معن وعقد عقدة نكاحه على كريمته!..".
و الأمير حيدر الشهابي رواهافي حوادث سنة 1027 هـ / 1617 م . " تزوج الأمير أحمد فاخرة إبنة الأمير علي المعني فجاء وسكن مشغرى من عمل البقاع وبنى فيها داراً عظيمة وجرت مكاتبات بينه وبين شيعة طرابلس الشام و أولاد داغر و أمراء جبل عامل بني علي الصغير و بني منكر..." فانزعج الأمير علي المعني، وطالب الأمير يونس الحرفوشي بإخراج ولده من مشغرة، ففعل وعاد إلى بعلبك. و لعل الخطبة تمت مسبقاً لكن الظروف حالت دون إتمام مراسم الزواج؟ لكن المعروف أن الأمير أحمد توفي في شهر رمضان سنة 1030 هـ / 1620 م أي بعد تسعة أشهر من التاريخ الذي ذكره الصفدي.

ود الأمير يونس أن تبقى المصاهرة مع المعني مستمرة لذلك استغل مرور الحاج كيوان في بعلبك سنة 1621 م. و كلفه أن يلتمس من المعني زواج الأمير حسين بن يونس من أرملة أخيه كريمة الأمير فخر الدين، لقاء ثمانية آلاف غرش إرضاء لخاطره. توجه الحاج كيوان مدبر فخر الدين إلى صيدا و خاطبه بشأن هذا الزواج فباركه.

توفي الأمير أحمد بن يونس الحرفوشي في العام 1030 هـ


</doc>
<doc id="1779307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779307" title="كوروفاويات">
كوروفاويات

الكوروفاويات (الاسم العلمي:Corophiidea) هي من المفصليات تتبع اللينات الدرقة من المفصليات الأرجل. 

هذه الرتيبة غير مقبولة من هيئات تصنيف الأحياء المعتبرة (أنظر الكوروفيدات ).

 

 


</doc>
<doc id="1779308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779308" title="أسعد بن ملحم الحرفوشي">
أسعد بن ملحم الحرفوشي

الأمير أسعد بن ملحم بن سلمان بن حسين الحرفوش الخُزاعي (كان حيا عام 1280 هـ / 1864 م)، من أمراء آل حرفوش الذين حكموا البقاع اللبناني منذ أوائل فترة الحكم العثماني.
وقع الأمير سلمان بن ملحم الحرفوشي في أسر الدولة العثمانية بعد عصيانه عليها، فسجنه والي دمشق وذلك عام 1860م، فجهّز الأمير أسعد عسكرا للإنتقام من والي دمشق وهاجم بيت القائمقام العثماني في بعلبك (فارس آغا) فقُتل 4 من رجاله، وفر فارس إلى دمشق ونُهبت داره من قبل الحرافشة.
فر الأمير أسعد إلى قرية نحلة البقاعية في لبنان، ومن ثم أمّنته الدولة العثمانية فعاد إلى بعلبك وعيّنته ( يوز باشا )على 200 عسكري.
بعد 7 شهور فرّ الأمير سلمان من السجن وطلب الأمان من الدولة، فأمّنته، وما لبث أن عاد إلى العصيان مع أخيه الأمير أسعد بن ملحم الحرفوشي وذلك عام 1864 م / 1282 هـ.

قبضت الدولة العثمانية على الأمير أسعد ونفته إلى أدرنة ومنها إلى الأستانة، ولكن ما لبث أن مات فيها بعد أن عمل موظفا في أحد بنوكها، وبقي أخوه الأمير سلمان فارا.


</doc>
<doc id="1779315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779315" title="مسجد الشيخ الخليلي">
مسجد الشيخ الخليلي

مسجد الشيخ الخليلي مسجد أثري، يعود تاريخه إلى الحقبة العثمانية في فلسطين. يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس من الجهة الغربية من المسجد الأقصى، بالقرب من باب السلسلة. تم بناؤه على الطراز المملوكي، ويبلغ طوله 12 متر، وعرضه خمسة أمتار، وكان يُصلى فيه سابقا، قبل أن يُعتدى عليه ويُسكن. وفي المسجد محراب يدل على قدسيته ومكانته. وقد اُطلق عليه هذا الإسم نسبةً إلى الشيخ محمد الخليلي، وهو عالم في الحديث والتفسير توفي عام 1734.


</doc>
<doc id="1779316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779316" title="هابيرياويات">
هابيرياويات

الهابيرياويات (الاسم العلمي:Hyperiidea) هي من المفصليات تتبع اللينات الدرقة من المفصليات الأرجل . 

 
 


</doc>
<doc id="1779325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779325" title="إنجلفيلاويات">
إنجلفيلاويات

الإنجلفيلاويات (الاسم العلمي:Ingolfiellidea) هي من المفصليات تتبع اللينات الدرقة من المفصليات الأرجل . 
 

 


</doc>
<doc id="1779329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779329" title="مسجد ولي الله محارب">
مسجد ولي الله محارب

مسجد ولي الله محارب مسجد أثري، يعود تاريخه إلى الحقبة الأيوبية في فلسطين. يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة الشرف (أول حارة المغاربة). تم بناؤه عام 1198 م / 595 هـ. يبلغ طول المسجد 6,5 متر وعرضه متران، ويتسع لعشرة مصلين، وهو مُبلط بالرخام وله محراب صغير ويوجد من الخارج حجر منقوش عليه تاريخ تأسيسه. ولا يحوي المسجد مأذنة ولا متوضأ.


</doc>
<doc id="1779338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779338" title="المسجد العمري الكبير (القدس)">
المسجد العمري الكبير (القدس)

المسجد العمري الكبير مسجد أثري، يعود تاريخه إلى عهد الخلافة الراشدة في فلسطين، حيث سُمي نسبةً إلى الخليفة عمر بن الخطاب. يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة المغاربة. اُدخلت على المسجد إصلاحات في العهد الأموي، وتحديدا عصر عبد الملك بن مروان. وهو اليوم محاط بالكنس والمتاجر التابعة للمستوطنين اليهود المُقامة على أنقاض الدور ومحلات السكن العربية. وللمسجد مأذنة يبلغ إرتفاعها 15 متر.


</doc>
<doc id="1779348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779348" title="مصطفى العبادي">
مصطفى العبادي

مصطفى العبادى من مواليد الإسكندرية 10 أكتوبر 1928، ونشأ في بيت عريق من بيوت العلم، فوالده عبدالحميد العبادى عميد كلية الآداب الأسبق.

حصل على ليسانس الآداب من قسم التاريخ جامعة الإسكندرية عام 1951 وحصل على درجة دكتوراه الفلسفة في الحضارة اليونانية والرومانية من جامعة كمبريدج عام 1961 .
تدرج في وظائف هيئة التدريس إلى أن حصل على درجة الأستاذية عام 1972، وتولى منصبى رئيس القسم عام 1972 ووكيل كلية الآداب لشئون الطلاب في الفترة من 1976 – 1979


(كتاب المرجعية، كتاب مكتبة الإسكندرية القديمة والذى نشرته مكتبة الأنجلو عام 1977 وأهداه إلى روح والده الأستاذ عبد الحميد العبادى . ومن قراءة هذا الكتاب يتضح مقدار الحيوية والنشاط التى عرفتها الإسكندرية القديمة في مجالات الفكر والثقافة والعلم، كما ألف كتاباً عنوانه مصر من الإسكندر الأكبر حتى الفتح العربى ، وكتاب آخر عنوانه :Alexandria of Library Ancient the of fate and life وطبعته اليونسكو وتُرجم إلى اللغات الفرنسية والألمانية والأسبانية كما طبع أيضاً باللغة العربية . بالإضافة إلى مصر والإمبراطورين الربوتان وترجمة القاهرة مدينة الفن والتجارة – تأليف جاستون فيبت ومؤلفات أخرى بحثية ونشر للوثائق البردية بخلاف المشاركة في العديد من المؤتمرات المصرية والدولية .

بحوث منشورة في دوريات ومجلات علمية أو في أعمال المؤتمرات العالمية والإقليمية والمحلية :
Of the senate of Alexandria ,bull of arch .souiety of Alexandria (1994)




</doc>
<doc id="1779351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779351" title="المسجد العمري الصغير (القدس)">
المسجد العمري الصغير (القدس)

المسجد العمري الصغير مسجد أثري يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة المغاربة. سُمي نسبةً إلى الخليفة عمر بن الخطاب، بعد أن استلم مفاتيح المدينة، واتخذ عدة أمكنة للصلاة في نواحي مختلفة منها. تعرض للتدمير بفعل الزلازل، وقد أعيد بناؤه بعد عام 1958. ويبلغ طوله 4,5 متر وعرضه 4,5 متر بمساحة 18 متر مبع تقريبا. وهو اليوم مُحاط بمواقع مسيحية ويهودية، من أبرزها دير مار مرقس.


</doc>
<doc id="1779355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779355" title="مسجد الديسي">
مسجد الديسي

مسجد الديسي (النبي داود) مسجد أثري يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة المغاربة، في الجهة الغربية الجنوبية من المسجد الأقصى. وهو اليوم مُحاط بمواقع يهودية، ومسيحية أرمنية، بعد هدم البيوت الوقفية أثر حرب 1967م وإقامة المساكن اليهودية على أنقاض الأوقاف الإسلامية في تلك المنطقة، وتفريغ ساحة تُستعمل كموقف للسيارات. للمسجد مأذنة ترتفع حوالي 15 متر، وتبلغ مساحته 60 متر مربع.


</doc>
<doc id="1779360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779360" title="مسجد الخانقاة">
مسجد الخانقاة

مسجد الخانقاة (الزواية الصلاحية) مسجد أثري يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة النصارى، بالقرب من كنيسة القيامة. يُعتقد أن صلاح الدين الأيوبي هو من بناه بعد معركة حطين، حيث كان البناء يحوي على مسجد ومدرسة ومكان عام للجلوس وصالة للطعام ومكان للتدريب العسكري، فكان بذلك الخانقاه مركزًا إسلاميًا مهم في مدينة القدس، وقد أوقفه صلاح الدين للمسلمين من ذلك الوقت حتى عهد الانتداب البريطاني على فلسطين، والخانقاة مركز إشعاع حضاري في فلسطين نظرًا لقربه من كنيسة القيامة. يبلغ طول المسجد 20 متر وعرضه ستة أمتار، وقد تم إغلاقه لسنوات بعد حرب 1967م.


</doc>
<doc id="1779378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779378" title="لسان المزمار (نبات)">
لسان المزمار (نبات)

لسان المزمار (الاسم العلمي:Salpiglossis) هو من النباتات يتبع الباذنجانية من ال الباذنجانيات. 
 

 


</doc>
<doc id="1779386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779386" title="أوريو">
أوريو

بسكويت أوريو أو أوريو، علامة تجارية لبسكويت أمريكية التي تنتجها العلامة التجارية الأمريكية نابيسكو. يتكون من كريمة بيضاء (بدون حليب) تقع بين إثنين من دائرة شوكولاتة (٪7 مسحوق الكاكاو).

تعتبر من أشهر البسكويتات في العالم والأكثر مبيعا في القرن 21.

دخلت أوريو إلى الأسواق الأمريكية والبريطانية من قبل مجموعة نابيسكو في فبراير 1912، كان ينظر لهذا البسكوي في بريطانيا على أنه عادي كباقي المنتجات الأخرى، لكن بعد سنوات من التطور بدأ يلقى إعجاب عشاق البسكويت. في الأصل كان أوريو أعلى شكلا مما هو عليه الآن وكانت له نكهتان: «ميرنغ الليمون» و«الكريمة». كان يتم بيع 500 غرام من البسكويت بثمن 30 سنتا (¢30) في غلاف شفاف، مما يسمح للمستهلك رؤية البسكويت كما هي في الداخل.

ظهر تصميم جديد في عام 1916، كانت نكهة الكريمة الأكثر شعبية من بين النكهتين الإثنين، فتوقفت نابيسكو عن إنتاج النكهة الأخرى (مرنغ الليمون) لأنها لم تكن تباع بشكل أكبر، فتطورت أوريو بشكل ممتاز سنة 1952 من طرف وليام تيرنير.

في الثقافة الشعبية (اللغة العامية الأمريكية)، كلمة أوريو كانت تعني شوكولاتة بونتي «Bounty chocolat» في فرنسا، يعني أن هذا الشخص أسود لكن داخله أبيض.

هناك عدة فرضيات حول تسمية أوريو، مثل إشتقاقها من الكلمة الفرنسية Or، أي الذهب (لأن الأغلفة الأولى كانت مذهبة)، أو كلمة أوريو اليونانية التي تعني «الجميلة». هناك فرضيات أخرى أن هذا الإسم تم إختياره إعتباطيا لأنه يبدو جيدا.

شركة كرافت فودز مالكة أوريو منذ إقتناءها مجموعة نابيسكو سنة 2000، قامت بعملية تسويق وتوزيع عالمية من أجل الإنتشار في أوروبا: تسويق مكثف في إنجلترا سنة 2009، ودعاية كبيرة في فرنسا منذ سنة 2010. فحققت نجاح مذهل.

منذ نشأتها تم بيع أكثر من 500 مليار أوريو، الشيئ الذي جعل أوريو البسكويت الأكثر مبيعا في القرن الواحد والعشرين، والمستهلكين له يتنوعون فمنهم الأطفال، الشباب وحتى الكبار وذلك راجع لمذاقه الرائع.

الأوريو توزع حاليا في أكثر من 24 بلد، بالإضافة إلى دول العالم العربي و التي تصنع في مصانع الشركة في مدينة الدمام شرق المملكة العربية السعودية لدى شركة نابيسكو العربية المحدودة ( بالانجليزية Nabisco Arabia Co. Ltd )

بالإضافة للكعكة التقليدية، ظهرت العديد من الأشكال والنكهات: محاطة بشوكولاتة بيضاء، شوكولاتة الحليب، زبدة الفول السوداني، النعناع، الفراولة... إلخ.

تخرج أشكال جديدة من الأوريو كلما كانت فكرة حتى يكون تنويع في المنتوج.

العلامة التجارية تلعب دور كبير في إظهار المواد التي يحويها المنتوج، مثل الحليب المعروف عنه فوائده الكثيرة، حيث بمجرد رؤية صورة الحليب يصبح المنتوج صحي في اللاوعي الجماعي عن المستهلكين كما انه يحتوي على مشتقات الخنزير.

لكن يجب على المستهلكين التأكد من المواد التي يحويها المنتوج لأنه في الحقيقة الأوريو لا يحتوي أبدا على الحليب.

في فرنسا، وبين سنتي 2010 و2013 نلاحظ أنه تم تغيير واجهة غلاف الأوريو، بتغيير شكل الكعكعة.

الأريو الأصلي حاليا لا يحتوي على اللاكتوز، ولا يحتوي على مصل اللبن، ولكن الشركة المنتجة تقول أنه يحتوي على القمح، الغلوتين وعلى فول الصويا آثار من الحليب.

تقول بعض التقارير أن الأوريو لا يحتوي على أي مكونات حيوانية.


</doc>
<doc id="1779387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779387" title="لسان المزمار المتموج">
لسان المزمار المتموج

لسان المزمار المتموج (الاسم العلمي:Salpiglossis sinuata) هو من النباتات يتبع لسان المزمار من ال الباذنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1779390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779390" title="وزارة عبد الخالق ثروت">
وزارة عبد الخالق ثروت

وزارة عبد الخالق ثروت هي حكومة شُكلت في أول مارس 1922 عهد السلطان (الملك) فؤاد الأول بعد تصريح 28 فبراير. 


</doc>
<doc id="1779391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779391" title="لسان المزمار المشوك">
لسان المزمار المشوك

لسان المزمار المشوك (الاسم العلمي:Salpiglossis spinescens) هو من النباتات يتبع لسان المزمار من ال الباذنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1779394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779394" title="لسان المزمار الذهبي">
لسان المزمار الذهبي

لسان المزمار الذهبي (الاسم العلمي:Salpiglossis aurea) هو من النباتات يتبع لسان المزمار من ال الباذنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1779395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779395" title="لسان المزمار الهجين">
لسان المزمار الهجين

لسان المزمار الهجين (الاسم العلمي:Salpiglossis hybrida) هو من النباتات يتبع لسان المزمار من ال الباذنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1779396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779396" title="لسان المزمار المتوسط">
لسان المزمار المتوسط

لسان المزمار المتوسط (الاسم العلمي:Salpiglossis intermedia) هو من النباتات يتبع لسان المزمار من ال الباذنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1779397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779397" title="لسان المزمار المتغير">
لسان المزمار المتغير

لسان المزمار المتغير (الاسم العلمي:Salpiglossis variabilis) هو من النباتات يتبع لسان المزمار من ال الباذنجانية. 
 
 


</doc>
<doc id="1779406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779406" title="لساناوية المزمار">
لساناوية المزمار

اللساناوية المزمار (الاسم العلمي:Salpiglossideae) هي من النباتات تتبع الباذنجانية من ال الباذنجانيات . 



</doc>
<doc id="1779418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779418" title="بروالياوات">
بروالياوات

البروالياوات (الاسم العلمي:Browallioideae) هي من النباتات تتبع الباذنجانية من ال الباذنجانيات . 

 


</doc>
<doc id="1779428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779428" title="صالح بن إبراهيم الرشيد">
صالح بن إبراهيم الرشيد

الاستاذ 'صالح بن إبراهيم الرشيد’المدير العام للهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية. عين يوم 21 ربيع الأول 1434هـ الموافق 2 فبراير 2013م.

وكان المهندس صالح الرشيد يعمل مديراً عاماً مكلفا الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية بناءً على قرار مجلس إدارة الهيئة رقم 2/2012 وتاريخ 13/02/1433 هـ الموافق 07/01/2012 م.

وقبل هذا التعيين، كان يعمل مديراً لإدارة الاتصالات وتقنية المعلومات في الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية (مدن) منذ يونيو عام 2007. وخلال فترة عمله في (مدن) قاد كثيراً من المبادرات والمشاريع المميزة. فقد تم بناء شبكات الاتصالات وأنظمة تقنية المعلومات في الهيئة وكذلك في المدن الصناعية مما كان لها الأثر الكبير بتطوير عمل الهيئة والاعتناء بالعميل وتوفير كافة الخدمات له على الإنترنت دون الحاجة لزيارة مدن.

وقد تولى قيادة المبادرة الخاصة ببناء المدن الصناعية الذكية عن طريق توفير شبكات اتصال ذات سرعات عالية مع خدمات ذكية، وتغطية جميع المدن الصناعية بخدمات اتصال ثابتة ومتحركة وبيانات. بالإضافة إلى بناء مشروع أمني (Physical Security) مكون من كاميرات مراقبة لبوابات المدينة الصناعية وبعض الأماكن المهمة، وكذلك مركبة أمنية مجهزة بكافة الاحتياجات الأمنية ووسائل الاتصال اللازمة وجميعها متصل بمركز قيادة وتحكم يعمل على مدار الأربع وعشرين ساعة.

وكذلك قاد بناء نظم المعلومات الجغرافية (GIS) لإدارة ممتلكات الهيئة من الأراضي والبنية التحتية في المدن الصناعية، وكان من ضمنها نظام (راصد) الجغرافي المتنقل الذي يرصد جميع الزيارات الدورية والملاحظات في [المدن الصناعية]. وتوجت جهوده بحصول مدن على جائزة تميز عالمية في [أنظمة المعلومات الجغرافية] [(SAG Award)] في عام 2011.

وتم إنشاء العديد من الخدمات الإلكترونية مع هندسة الإجراءات الخاصة بها لتسهيل الإجراء وضمان الموثوقية، حيث تم إطلاق نظام الخدمات الإلكترونية الذي يمكن العميل من التقديم على [أرض صناعية] أو استثمارية ومشاهدتها على الخريطة دون الحاجة للزيارة. ويمكن النظام من متابعة العقود وتقديم المخططات إلكترونياً. وتم ربط نظام الفوترة والعملاء مع نظام [سداد] والبنوك المحلية. وكذلك تم تطوير العديد من الخدمات الإلكترونية الداخلية كنظام الموارد البشرية، ونظام إرشيف ونظام باحث ونظام خدماتي.. وغيرها.

كذلك كان له المساهمة في تحسين بيئة العمل الداخلية وتزويدها بالأنظمة المناسبة مثل ربط الفروع ونظام الهاتف الشبكي، وتأسيس مكتب الدعم الفني، وتزويد الهيئة بأنظمة أمن المعلومات المناسبة، ساهمت كل هذه الأنظمة في خدمة العملاء مما أدى إلى فوز (مدن) بالمركز الثاني لجائزة أفضل الخدمات الإلكترونية في القطاع الحكومي عام 2010.

عمل المهندس صالح الرشيد مديراً لبيئة الخوادم المركزية في شركة الاتصالات السعودية (STC) حيث قاد توقيع اتفاقيات مباشرة هي الأولى من نوعها في الشرق الأوسط مع شركات عالمية مثل (Sun, HP) وذلك للتعاون المتبادل بين هذه الشركات وشركة الاتصالات السعودية. وقد أدار مشروعا لبناء أكثر من (15 خادم مركزي) من الخادمات فائقة الأداء والسرعة (Super Computer) لخدمة العديد من الأنظمة المختلفة في شركة الاتصالات السعودية. وقبل ذلك عمل في برنامج سلطان بن عبد العزيز للاتصالات الطبية والتعليمية (مديونت) كمدير خدمات الإنترنت تم خلالها ربط وإيصال جميع الخدمات التقنية المختلفة في المستشفيات العسكرية التابعة لوزارة الدفاع السعودية.

يحمل المهندس صالح الرشيد شهادة البكالوريوس في علوم الحاسب وتقنية المعلومات من جامعة الملك سعود، ويحمل شهادة قيادية متقدمة من جامعة (IMD)، وتلقى العديد من الدورات التدريبة في القيادة والإدارة من عدة جامعات ومعاهد عالمية منها (MIT, GE)، مع بعض الشهادات والدورات التخصصية.

يعمل المهندس صالح الرشيد عضو مجلس إدارة في صندوق التنمية الصناعية السعودي و المؤسسة العامة للخطوط الحديدية و هيئة تنظيم الكهرباء والإنتاج المزدوج.


</doc>
<doc id="1779432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779432" title="برواليا">
برواليا

البرواليا (الاسم العلمي:Browallia) هي من النباتات يتبع الباذنجانية من ال الباذنجانيات. 


 


</doc>
<doc id="1779439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779439" title="برواليا أمريكية">
برواليا أمريكية

برواليا أمريكية (الاسم العلمي:Browallia americana) هو من النباتات يتبع برواليا من ال الباذنجانية. 

 


</doc>
<doc id="1779516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779516" title="برواليا أنبوبية طويلة">
برواليا أنبوبية طويلة

برواليا أنبوبية طويلة (الاسم العلمي:Browallia longitubulata) هو من النباتات يتبع برواليا من ال الباذنجانية . 

 


</doc>
<doc id="1779517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779517" title="برواليا حادة الفلقات">
برواليا حادة الفلقات

برواليا حادة الفلقات (الاسم العلمي:Browallia acutiloba) هو من النباتات يتبع برواليا من ال الباذنجانية . 

 


</doc>
<doc id="1779519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779519" title="برواليا مختصرة">
برواليا مختصرة

برواليا مختصرة (الاسم العلمي:Browallia abbreviata) هو من النباتات يتبع برواليا من ال الباذنجانية . 

 


</doc>
<doc id="1779520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779520" title="برواليا ديلونيانية">
برواليا ديلونيانية

برواليا ديلونيانية (الاسم العلمي:Browallia dilloniana) هو من النباتات يتبع برواليا من ال الباذنجانية . 

 


</doc>
<doc id="1779529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779529" title="برواليا جميلة">
برواليا جميلة

برواليا جميلة (الاسم العلمي:Browallia speciosa) هو من النباتات يتبع برواليا من ال الباذنجانية . 

 


</doc>
<doc id="1779530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779530" title="برواليا رائعة">
برواليا رائعة

برواليا رائعة (الاسم العلمي:Browallia mirabilis) هو من النباتات يتبع برواليا من ال الباذنجانية . 

 


</doc>
<doc id="1779531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779531" title="برواليا متملصة">
برواليا متملصة

برواليا متملصة (الاسم العلمي:Browallia eludens) هو من النباتات يتبع برواليا من ال الباذنجانية . 

 


</doc>
<doc id="1779538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779538" title="برواليا مثمرة">
برواليا مثمرة

برواليا مثمرة (الاسم العلمي:Browallia fruticosa) هو من النباتات يتبع برواليا من ال الباذنجانية . 

 


</doc>
<doc id="1779539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779539" title="برواليا جيمسونية">
برواليا جيمسونية

برواليا جيمسونية (الاسم العلمي:Browallia jamesonii) هو من النباتات يتبع برواليا من ال الباذنجانية . 

 


</doc>
<doc id="1779542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779542" title="برواليا روزلية">
برواليا روزلية

برواليا روزلية (الاسم العلمي:Browallia roezlii) هو من النباتات يتبع برواليا من ال الباذنجانية . 

 


</doc>
<doc id="1779575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779575" title="سجن طوكيو المركزي">
سجن طوكيو المركزي

سجن طوكيو المركزي مؤسسة إصلاحية تقع في كاتسوشيكا في طوكيو. تدار هذه المؤسسة من قبل وزارة العدل وتعتبر جزءًا من النظام العقابي في اليابان. أحد غرف الإعدام تقع في هذه البناية حيث الإعدام يكون شنقًا. لغرفة الشنق غرفة سفلية يسقط فيها المجرمون بعد الشنق ليُتأكد من وفاتهم. يعرض على المجرمين قبل تنفيذ الحكم تمثال لأميدا نيوراي (أميتابها) وهو إله بوذي. غرفة الإعدام مقسمة إلى قسمين تسع مساحة كل قسم منهما لخمسة عشر فراشًا تاتاميًا.



</doc>
<doc id="1779586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779586" title="جون بوفورت (دوق سومرست الأول)">
جون بوفورت (دوق سومرست الأول)

جون بوفورت، دوق سومرست الأول رجلا نبيلا وقائدا عسكريا إنجليزيا وهو الأبن الثاني من أبناء جون بوفورت ايرل سومرست الأول والأب من السيدة مارغريت بوفورت (ام الملك هنري السابع) .

شارك في حملات عسكرية على فرنسا خلال حرب المئة عام برفقة ابن عمه الملك هنري الخامس وشقيق الملك الأصغر توماس لانكاستر .


</doc>
<doc id="1779588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779588" title="معركة تقاطع مورتيمر">
معركة تقاطع مورتيمر

معركة تقاطع موتيمير هي إحدى معارك حرب الوردتين حدثت في 2 فبراير من عام 1461م. انتصر فيها جيش أسرة يورك بقيادة الملك إدوارد الرابع على جيش أسرة لانكاستر. اختلفت الآراء عن المكان الذي وقعت فيه هذه المعركة. 


</doc>
<doc id="1779597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779597" title="راي برايس">
راي برايس

راي برايس (من مواليد 12 يناير 1926) هو مغني ريف وكاتب أغاني وعازف غيتار أمريكي. اشتهرت عدة من أغانيه في موسيقى الريف مثل "Release Me"، "Crazy Arms" ، "Heartaches by the Number" ، "For the Good Times" ، "Night Life" ، و "You're the Best Thing That Ever Happened to Me" . أدخل في قاعة مشاهير موسيقى الريف عام 1996 وحتى الآن ما يزال يصدر التسجيلات وينظم الجولات وهو بأواخر الثمانينات من عمره.

ولد برايس في بيريفيل، تكساس، وخدم مع مشاة البحرية الأمريكية بين عامي 1944-1946، وبدأ الغناء على الراديو في أبيلين، تكساس خلال عام 1948، ثم انتقل إلى دالاس في عام 1949. ذهب إلى ناشفيل في أوائل الخمسينات، واشترك لفترة وجيزة مع هانك وليامز. وعند موت وليامز، قاد برايس فرقته "دريفتينغ كاوبويز" وحقق بعض النجاح معهم. وكان أول من حقق النجاح بأغنية " Release Me" عام 1954، والتي كانت من أشهر أغاني إنجلبرت همبردنكالذي أصدرها عام 1967.

في عام 1953، كون برايس فرقة شيروكي كاوبويز. من بين أعضاء الفرقة في أواخر الخمسينات وأوائل الستينات؛ روجر ميلر، ويلي نيلسون، داريل ماكول، فان هوارد، جوني بيتشيك، جوني بوش، بادي إيمونز، بيت واد، جان كورتيس، شورتي لافندر، بادي سبايتشر . كتب ميلر إحدى أهم أعمال برايس عام 1958،”Invitation to the Blues”" كما كب نيلسون أغنية "Night Life".

أصبح برايس أحد الوجوه البارزة لموسيقى الريف في الخمسينات. ثم وضع برايس أسلوبه الخاص، بوضع ترتيب موسيقي 4/4 وضع مطول لآلة الباس، ويظهر هذا الأسلوب على أغنية على "Crazy Arms" عام 1956 مع عدة تسجيلات أخرى في أواخر الخمسينات.

خلال الستينات، بدأ برايس يتجه نحو موسيقى ناشفيل، وهو فرع من موسيقى الريف يتميز بأمياته بطيئة الإيقاع والاعتماد الكبير على الآلات الوترية والمغنيين الداعمين. ومنها تقديمه لأغنية "داني بوي" عام 1967، وأغنية "For the Good Times" عام 1970. الأغنية من تأليف كريس كريستوفيرسن، وتصدرت قوائم مجلة بيلبورد لأغاني الريف ووصلت للمركز 11 على قوائم أغاني البوب، وتميزت الأغنية بلحن أوركسترا متطور، وهو ما يخالف أسلوب الهونكي تونك الذي اشتهر به برايس من قبل. وظل يصدر الأغاني الناجحة حتى نهاية الثمانينات. ثم انتقل بعدها لأداء الأغاني الدينية، وظل يصدر الألبومات ويقوم بالجولات حيث أقام جولات مع زميله ويلي نيلسون وأصدر ألبوما مع ميرل هاغارد.

في 6 نوفمبر 2012 ذكر راي برايس انه يخوض معركة مع سرطان البنكرياس. وذكؤر في صحيفة سان انطونيو اكسبرس نيوز انه تلقي العلاج الكيميائي على مدى الأشهر الستة السابقة. كان البديل للعلاج الكيميائي هو إجراء جراحة لإزالة البنكرياس مع أجزاء من المعدة و الكبد،ما يعني بقاءه في فترة نقاهة طويلة والبقاء في دار لرعاية المسنين. قال برايس أنه رفض هذا الحل لأنه لم يكن خيارا بالنسبة له، لأه حتى وإن أراد العيش طويلا فلم يرد أن يعش هكذا. استعاد برايس جزءا من عافيته ويأمل أن يغني في حفلته المائة في عام 2013.

حتى فبراير 2013، يظهر أن السرطان في مرحلة خمود. أدخل برايس المستشفى في مايو 2013 بعد إصابته بجفاف شديد. أدخل برايس إلى مستشفى في تايلر، تكساس بعد أن دخل المراحل الأخيرة في سرطان البنكرياس ووضع تحت الرعاية في منزله في 12 ديسمبر. مات برايس في منزله في ماونت بليزانت، تكساس في 16 ديسمبر 2013 ودفن في ريستلاند ميموريال بارك في دالاس.

أكاديمية موسيقى الريف

جمعية موسيقى الريف

قاعة ومتحف مشاهير موسيقى الريف

جوائز غرامي



</doc>
<doc id="1779600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779600" title="ووردبريس.كوم">
ووردبريس.كوم

ووردبريس.كوم وهي موفر خدمة استضافة مدونات مملوكة لشركة أوتوماتيك. وتعمل ببرنامج ووردبريس المفتوح المصدر. وهي توفر استضافة مدونات مجانية للمستخدمين المسجلين وتكسب المال من خلال الترقيات المدفوعة، تقديم خدمات وجيه ومن الإعلانات.

فُتح الموقع أمام مختبرين النسخة التجريبية في 8 أغسطس 2005، وفُتح أمام جميع المستخدمين في 21 نوفمبر 2005، أطلقت الخدمة في البداية من خلال نظام تقديم الدعوات فقط، وعلى الرغم من أنه في مرحلة من المراحل كانت الحسابات متاحة لمستخدمي متصفح الويب فلوك، بلغ عدد المدونات في الخدمة أكثر من 56 مليون مدونة شخصية حتى تاريخ 13 أكتوبر 2012.



</doc>
<doc id="1779604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779604" title="ميناكشي شيشادري">
ميناكشي شيشادري

ولدت ميانكشي في 16 نوفمبر 1963 في ساندرا جيهارخاد الهند ممثلة هندية و راقصة هندية كما تعتبر اصغر من تحصد ملكة جمال الهند عن عمر 17 عام مثلت من 1982-1997 فلم 1996 GHAYAL سوني ديول 1990تجيد اربع انواع للرقص.

بدات ميناكشي حياتها الفنية في 1982 في فلم بابو الرسم فلم تالكو و كان اخر افلامها 1997 جاتاك
تقاعدت من السينما عندما تزوجة من مصرفي استثماري ميسور هاريش حيث تزوجة من في مدينة نييورك الأمريكية ابن و ابنة الابن اسمه جوش و الفتاة كندرا تعيش حاليا في تكساس.
جوائز فلم فير
رشحت أفضل ممثلة 1991-1994
جائزة سميتا باتيل ميموريال المقدمة لافضل ممثلة هندية 1993
أفضل فلم جوائز تاميل نادو 1992 عن فلم Aapadbandhavudu
أفضل فلم جوائز فلم فير 1990 عن فلم Ghayal
رشح أفضل فلم جوائز فلم فير 1985 عن فلم Meri Jung
مثلت ميناكشي شيشادري في 67 فلم خلال 15 عام


</doc>
<doc id="1779615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779615" title="كلوروكوين">
كلوروكوين

كلوروكينهو عقار يستخدم بشكل رئيسي لمعالجة مرض البرداء او الملاريا .

يتم أخذ هذا الدواء عن طريق الفم، وفي حال حدوث اضظرابات حادة مرافقة، يمكن اعطاء الدواء للمريض عن طريق الحقن. يعطى دواء الكلوروكين بجرعة مخفضة، و يتم تناول الدواء لفترة تمتد من اسبوع واحد وحتى 6 اسابيع .
يتم امتصاص الدواء بسرعة وفعالية كبيرة، فيقوم بالقضاء على أعراض المرض في غضون ثلاثة ايام.
قد لا يكون الكلوروكين ذو فعالية في بعض المناطق من العالم ، إذ قد تطورت في مناطق معينة القدرة على مقاومة مفعوله.و يستخدم الهيدروكسي كلوروكوين (Hydroxychloroquine)، وهو أحد مشتقات الكلوروكين، لمعالجة امراض المناعة الذاتية.
التأثيرات الجانبية للدواء تشمل بعض الأعراض مثل :الغثيان، الصداعالتأثيرات الجانبية الاسهال،تشنجات في المعدة ،احيانا طفح جلدي. ولكن من التاثيرات الاكثر خطورة للكلوروكين، قدرته على الحاق الاذى بشبكية العين لدى تناوله بشكل مستمر. ويتمثل هذا الاذى في ضبابية الرؤية، التي قد تتفاقم احيانا إلى حد العمى. 



</doc>
<doc id="1779618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779618" title="حب جامد (ألبوم)">
حب جامد (ألبوم)

حب جامد هو الألبوم الثالث للفنانة جنات الألبوم من إنتاج شركة روتانا. احتوى الألبوم على 13 أغنية وتنوعت لهجات الألبوم ما بين اللهجة المصرية والمغربية.



</doc>
<doc id="1779619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779619" title="مفلوكوين">
مفلوكوين

المفلوكوين ، هو احدى الادوية المضادة للملاريا ،حيث يستخدم للوقاية والعلاج من هذا المرض .

يجب تناول هذا الدواء على معدة ممتلئة, اي بعد تناول الطعام .يتم اخذ الدواء مرة واحدة في الاسبوع .على شكل أقراص وزنها بين 1250 إلى 1500 ملغم في الجرعة الواحدة .وتكون بداية التأثير بين ساعتين إلى خمس ساعات ورما تمتد إلى عدة ايام حتى تبداء ملاحظة التحسن بالكامل.وفعاليته العلاجية تمتد بين 10 ايام إلى 25 يوما.

الاكثر شيوعا للاعراض الجانبية هي : الغثيان، الهذيان التوتر وهو نادر جدا. التأثيرات الجانبية التي تستوجب إدخال المريض للمستشفى نادرة. معدل التأثيرات الجانبية يشبه الأدوية الأخرى المستخدمة للوقاية من الملاريا.



</doc>
<doc id="1779625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779625" title="هوائي حرف تي">
هوائي حرف تي

هوائي حرف تي (بالإنجليزية: T-aerial) هو هوائي في شكل حرف تي يصلح للموجات الطويلة والمتوسطة سواء للاستقبال أو الإرسال .
وهو يتكون من عدة أسلاك أو من سلك واحد تكون معلقة من طرفيها بين قائمين ومعزولة عنهما بعوازل تربط فيما بينها . يوصل سلك آخر بين منتصفها نازلا إلى المرسل أو إلى المستقبل. هذا الشكل في حرف تي يخلع على ذلك الهوائي اسم "هوائي حرف تي".

كانت تستخدم الهوائيات حرف في في الماضي لاستقبلال موجات الرايو الطويلة والمتوسطة،
كذلك كانت تستخدم كهوائي ارسال لمحطات الإذاعة وفي بث اشارات الراديو في هذا الحيز من الترددات في الطيران . 

أما الآن فتستخدم هوائيات قفصية للارسال أو هوائي حلقي أو هوائي فيريت للاستقبال . ولا تزال الهوائيات حرف تي تستخدم كمستقبلات في المناطق النائية كما يستخدمها هواة الاتصال بالاسلكي .

يعتبر الهوائي حرف تي هوائي رأسي منقوص (سلك رأسي) ذو سعة على قمته . وعمليا لا يستخدم سلكا واحدا وإنما تستخدم عدة أسلاك متوازية بغرض زيادة سعة السقف .

وبالنسبة للارسال فيقوم بها التيار المار في السلك الرأسي بصفة أساسية. وتعوض سعة السقف عن الجزءالمنقوص من الهوائي. كما يمكن في حالة ضعف الموجات المستقبلة تزويد الهوائي "بمحول رنيني " لكي يصبح نظام الهوائي رنينيا ويمر فيه تيار قوي مناسب .
هذا التيار الكهربي الحادث في المرسل يتغير بنفس تردد المرسل بين الهوائي والحوض الأرضي. ويجب أن تكون مقاومة الحوض الأرضي صغيرة لكي تكون قدرة بث المرسل كبيرة. 

تكون الموجة المرسلة عادة - في ارسال الموجات الطويلة والمتوسطة - رأسية الاستقطاب. وأما في جهاز المستقبل فلا يحتاج إلى جهاز تعديل حيث أن حساسية الهوائي تكون عالية ، كا تكون هناك أيضا رغبة في استقبال عدد كبير من الترددات المختلفة.

تحسب "مقاومة البث" للهوائي حرف تي ذو سعة سقفية كبيرة بواسطة العلاقة :

حيث h ارتفاع الهوائي و طول موجة الموجة المرسلة . 

على سبيل المثال نجد أن محطة الأرسال DCF77 الألمانية التي ترسل تردد 5و77 كيلوهيرتز بواسطة هوائي حرف تي يبلغ ارتفاعه 220 متر تكون له "مقاومة بث" تبلغ 55و2 أوم فقط. 

ويجب أن تكون "مقاومة الأرضي " صغيرة حتى لا تضعف كفاءة الهوائي . ونستطيع حسابها من المعادلة :

تقوم محطة DCF77 بالإرسال بقدرة 50 كيلوواط تبث منها بين 30 - 35 كيلووات بواسطة الهوائي . وأما الجزء الباقي من القدرة فهو يضيع كحرارة إلى الأرضي.



</doc>
<doc id="1779628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779628" title="وبعدين (مسرحية)">
وبعدين (مسرحية)

وبعدين </small> مسرحية كويتية من تأليف بدر محارب وإخراج عزيز صفر.


</doc>
<doc id="1779636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779636" title="تيوفيلين">
تيوفيلين

تيوفيلين أو ثيوفيلين ويعرف أيضا باسم،، ديمثيلكسانثين-3 ، يتنمي إلى الميثيل وهو دواء يستخدم في العلاج لأمراض الجهاز التنفسي مثل COPD و الربو في ويباع في إطار مجموعة من الأسماء التجارية. بوصفه عضوا في أسرة الزانثين ،

هذا الدواء يتحمل التشابه الهيكلي والدوائي فيالكافيين. ويعد دواء موسع للشعب الهوائية من فئة الماتيلكسانات (methylxanthine),و يخفف من ضيق التنفس والصفير الذان يعتبران من اعراض مرض الربو. كذلك، يستعمل لمعالجة ضيق التنفس الذي يصاحب الالتهاب المزمن في الشعب الهوائية (التهاب القصبات وانتفاخ الرئة (Emphysema). , وخلافا للستيروئيدات ، او كروموغليكات الصوديوم (Sodium Cromoglycate), فان التيوفيلين لا يمنع الموت المتاخر الناجم عن الربو. وهذا هو السبب وراء تراجع استخدام هذا الدواء حاليا.

http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/druginfo/meds/a681006.html

http://www.nhs.uk/Conditions/Asthma/Pages/MedicineOverview.aspx?condition=Asthma&medicine=Theophylline


</doc>
<doc id="1779643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779643" title="مسجد القلعة (القدس)">
مسجد القلعة (القدس)

مسجد القلعة في القدس مسجد أثري يعود تاريخه إلى الحقبة المملوكية في فلسطين. يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة الأرمن. أنشأه السلطان الناصر محمد بن قلاوون داخل قلعة بيت المقدس في سنة 1310، ويقع عند زاويتها القبلية الغربية.

يتكون هذا الجامع من بيت للصلاة، ويتم الوصول إليه عبر مدخل شرقي، صغير الحجم نسبياً. وقد سقف بيت الصلاة بطريقة القبو البرميلي. وله محراب مزخرف، ويقع في منتصف الجدار الجنوبي لبيت الصلاة، وهو عبارة عن حنية حجرية متوجة بطاقية يتقدمها عقد ترتكز أرجله على عمودين قائمين على جانبي المحراب.

وكان العثمانيون قد جددوا بناء القلعة في سنة 1532، وأقاموا المئذنة. ثم جُددت هذه المئذنة في سنة 1655، في عهد السلطان محمد الرابع. وتتكون هذه المئذنة من ثلاثة طوابق حجرية، يُشكل أولها قاعدة المئذنة المربعة، ويقوم فوقه الطابق الثاني، وهو أسطواني الشكل. ويقوم الطابق الثالث فوقه، وهو أسطواني الشكل أيضاً. وهو أصغر حجماً من الطابق الثاني. وفي منتصفه بناء صغير، يُشكل طاقية المئذنة.

وقد حوّلت إسرائيل هذا المسجد والقلعة إلى متحف بعد إستيلاءها على القدس الشرقية في حرب 1967، وقد أطلقت عليه اسم "متحف قلعة داود".


</doc>
<doc id="1779649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779649" title="فليكاينيد">
فليكاينيد

فليكانيدهو الأول من فئة (ج) من ادوية مضادات اضظرابات النظم. تستخدم لمنع وعلاج اضطرابات نظم القلب والتي تشكل (إيقاعات سريعة غير طبيعية في قلب). وهذا الدواء يستخدم لعلاج مجموعة متنوعة من عدم انتظام ضربات القلب الانتيابي بما في ذلك الرجفان الأذيني، (عدم انتظام ضربات القلب العرضية الناشئة في الغرفة العليا من القلب)، الانتيابي عدم انتظام دقات القلب فوق البطيني (supraventricular tachycardia) ، و عدم انتظام دقات القلب البطيني (ventricular tachycardia). )حيث يعمل هذا الدواء عن طريق تنظيم تدفق الصوديوم في القلب، مما تسبب في إطالة أمد إمكانات العمل القلبي.

يعد دواء فليكانيد هو علاج اضطرابات نظم القلب. حيث انه ملائم لمعالجة حالات اضطرابات القلب البطينية (Ventricular Arrhythmias) ومناسب، أيضا، لعكس او للمحافظة على معدل نبضات القلب الطبيعي لدى المرضى المصابين بالرجفان البطيني (Ventricular fibrillation) والرفرفة البطينية (Ventricular Flutter). كما انه فعال في منع حدوث الاشكال المختلفة من تسارع القلب الفوق بطيني (PSVT)، والتي تشمل متلازمة وولف-باركينسون-وايت. وهو مرض قلبي خلقي يتميز بنوبات تسارع او عدم انتظام نبض (اضطراب النظم التسرعي - Tachyarrhythmia - tA). بسبب الاثار الجانبية لهذا الدواء يتم استخدامه فقط في حالات عدم الاستجابة للادوية الاخرى لدى المرضى المصابين بحالات عدم انتظام نبض القلب الشديدة والخطيرة.
يمكن لعقار فليكينيد ان يسبب بحالة عدم انتظام نبضات القلب الخطيرة جدًا، ومن الممكن أن يسبب انسدادات في جهاز التوصيل الكهربي في القلب، مما يؤدي إلى ابطاء سرعة نبضات القلب بشكل كبير.<nowiki></ref></nowiki> The risk of proarrhythmia is not necessarily associated with the length of time an individual is taking flecainide, and cases of late proarrhythmia have been reported. بما ان الفليكينيد بامكانه تثبيط عمل عضلة القلب، يجب عدم اعطائه للمرضى المصابين بفشل القلب الاحتقاني او للاشخاص الذين اصيبوا في السابق باحتشاء عضلة القلب (Myocardial Infarction).



</doc>
<doc id="1779658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779658" title="بروبافينون">
بروبافينون

بروبافينون اسم العلامة التجارية" 'Rythmol SR أو" 'Rytmonorm) هو فئة من الأدوية المضادةلعدم اتساق نبضات القلب، الذي يعالج الأمراض المرتبطة بسرعة دقات القلب الأذيني و البطينو عدم انتظام ضربات القلب.
البروبافينون هو دواء يستخدم بشكل رئيسي لمعالجة اضطرابات نظم القلب ، ويفيد أيضا، في معالجة ومنع حالات اضطرابات نظم القلب البطينيية وفوق - البطينية، وخاصة الرجفان الاذيني والرفرفة الاذينية (Atrial Flutter).
البروبافينون قد يؤدي إلى كبت نشاط عضلة القلب، فانه غير مرغوب فيه لمعالجة المرضى الذين يعانون من فشل القلب الاحتقاني .وايضا ان استعمال هذا الدواء قد يسبب اضطرابات خطرة في نظم القلب او قد يسبب انسدادات في جهاز التوصيل الكهربائي القلبي (Conductive system) .


</doc>
<doc id="1779666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779666" title="مسجد المئذنة الحمراء">
مسجد المئذنة الحمراء

مسجد المئذنة الحمراء مسجد أثري يعود تاريخه إلى الحقبة العثمانية في فلسطين. يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة السعدية داخل الحي الإسلامي، وقد أُنشأ في عام 1533م. أُطلق على هذا المسجد في النصف الأول من القرن السادس عشر اسم "مسجد الشيخ علي الخلوتي"، نسبةً إلى مُنشئه، ثمّ أُطلق عليه أهل القُدس اسم "مسجد المئذنة الحمراء" نسبةً إلى شريطٍ أحمر كان يُحيط شرفة مئذنته من الأعلى. 

يتألف مسجد المئذنة الحمراء من مبنى ومصلى يقع في الناحية الجنوبية الغربية من المبنى، ومئذنة طويلة تمتاز بتصميم معماري متأثر بالعمارة المملوكية المتأخرة. وتُعتبر مئذنته من المآذن الدائرية التي ترتكز على قاعدة مربعة فوق الأرض، على عكس المآذن المحمولة على أبنية.


</doc>
<doc id="1779667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779667" title="مجفف أسطواني">
مجفف أسطواني

المجفف الدوراني أو البرميل أو أقراص التجفيف الحمأة أو الأسطواني أو هي طريقة تستخدم في تجفيف السوائل، مثل الحليب، حيث يتم وضعه كطبقة رقيقة على سطح حلة ساخنة، وبعدها يتم كشط المواد الصلبة المتكوّنة عن الحليب المجفف باستخدام سكين. ويتميز اللبن المجفف الذي تم الحصول عليه باستخدام دارة التجفيف بنكهة مطبوخة، نظرًا لتكرمل السكر نتيجة تعرضه للحرارة العالية.

وبالمقارنة بـ التجفيف بالرش، يعد التجفيف في دارة التجفيف وسيلة يتم من خلالها المعالجة بالحرارة بمستويات أعلى وينتج عن ذلك بروتينات محوّلة. ويصبح المسحوق ذا قابلية أقل للذوبان نتيجةً لذلك. كذلك، يكون معدل انتظام درجة الحرارة في الإناء/الأسطوانة الساخنة ضعيفًا، وبالتالي يعمل استخدام التجفيف بالرش على إنتاج مسحوق الحليب بجودة أعلى.

ومن المنتجات الأخرى التي يمكن تطبيق آلية التجفيف في الإناء عليها النشويات وحبوب الأطفال وطعام الأطفال والبطاطس المهروسة الجاهزة، وذلك لجعلها قابلة للذوبان في الماء البارد.


</doc>
<doc id="1779670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779670" title="نظرية الدينامو">
نظرية الدينامو

في علم فيزياء الأرض، تشير نظرية الدينامو إلى الآلية التي من خلالها يمكن لجرم سماوي مثل الأرض أو نجم توليد حقل مغناطيسي. وتصف هذه النظرية العملية التي من خلالها يمكن لأحد الموائع الدوارة والتي تنتقل الحرارة إليها وجيدة التوصيل للكهرباء البقاء في نطاق الحقل المغناطيسي على مدار فترات زمنية فلكية.

عندما نشر ويليام جيلبرت كتابه المُسمى "دي ماجنتا (de Magnete)" في عام 1600، توصل إلى أن الأرض مغناطيسية واقترح الفرضية الأولى من نوعها عن أصل هذه المغناطيسية: المغناطيسية الدائمة المماثلة لتلك الموجودة في حجر المغناطيس. وفي عام 1919، اقترح جوزيف لارمور فكرة أن الدينامو يمكنه توليد حقل مغناطيسي. ومع ذلك، حتى بعد أن طرح فرضيته، قام بعض العلماء البارزين بطرح تفسيرات بديلة. واعتقد آينشتاين إمكانية عدم تماثل الشحنات الموجودة بـ الإلكترون والبروتون؛ وبهذا تكون المغناطيسية الأرضية سببها الأرض برمتها. وفي إطار ذلك، أجرى العالم الحائز على جائزة نوبل باتريك بلاكت سلسلة من التجارب التي يبحث من خلالها عن إمكانية وجود علاقة بين الزخم الزاوي والعزم المغناطيسي، ولكن لم يتوصل إلى وجود علاقة بينهما.

واقترح العالم والتر موريس إلساسير، الذي يعتبر "والد" نظرية الدينامو المقبولة حاليًا كتفسير يوضح المغناطيسية الأرضية، أن هذا الحقل المغناطيسي يتولد نتيجة التيارات الكهربية الناتجة بفعل النواة الخارجية السائلية للأرض. ولقد كشف عن تاريخ المغناطيسية الأرضية من خلال قيادته لدراسة تتناول الاتجاه المغناطيسي للمعادن الموجودة بالصخور.

ولكي يتم الحفاظ على ثبات الحقل المغناطيس ضد الاضمحلال الأومي (والذي يمكن أن يحدث في الحقل المغناطيسي ثنائي القطبية في فترة 20000 عام)، يلزم أن تكون النواة الخارجية قادرة على نقل الحرارة. ويمكن اعتبار عملية الحمل مزيجًا من الحمل الحراري والتركيبي. كذلك، تعد طبقة الدثار المسؤولة عن التحكم في المعدل الذي عنده يتم استخراج الحرارة من النواة. وتضم مصادر الحرارة طاقة الجاذبية الناتجة عن الضغط الحادث في منطقة النواة، وطاقة الجاذبية المتولدة نتيجة رفض العناصر الخفيفة (قد تكون تلك العناصر الكبريت أو الأكسجين أو السيليكون) عند حد النواة الداخلي، والحرارة الكامنة لعملية البلورة عند حد النواة الداخلي، والنشاط الإشعاعي لكلٍ من عناصر البوتاسيوم واليورانيوم والثوريوم.

في مطلع القرن الحادي والعشرين، لم تتضح النمذجة الرقمية للمغناطيسية الأرضية بنجاح، غير أنها كانت موجودة بالفعل. وتركز النماذج الأولية على توليد الحقل المغناطيسي بواسطة الحمل الحراري في النواة الخارجية السائلة للكوكب. ولقد كان من الممكن إظهار عملية توليد الحقل المغناطيسي القوي الشبيه بالأرض عندما يظهر النموذج درجة حرارة موحدة لسطح النواة، فضلًا عن اللزوجة الشديدة بشكل استثنائي للسائل الموجود بالنواة. ولقد كشفت العمليات الحسابية، التي تم بموجبها إدراج قيم المعلمات الأكثر واقعية عن حقول مغناطيسية أقل شبهًا بالأرض، ولكنها دلتنا على الطريق الذي يمكن من خلاله إجراء تحسينات على النماذج، والتي قد تؤدي في نهاية المطاف إلى إنشاء نموذج تحليلي دقيق. كذلك، تؤدي الاختلافات الطفيفة في درجة حرارة سطح النواة، في نطاق القليل من وحدات الميلي كيفن، إلى زيادات كبيرة في تدفق الحمل الحراري؛ وبالتالي تولد حقول مغناطيسية أكثر واقعية.




</doc>
<doc id="1779672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779672" title="سلالات حاكمة في التاريخ الصيني">
سلالات حاكمة في التاريخ الصيني

فيما يلي التقويم الزمني الذي يصف السلالات الحاكمة على مدار تاريخ الصين.

لقد كان من النادر انتقال سلالة حاكمة إلى أخرى في إطار سلمي، فغالبًا ما كان يتم تأسيس السلالات الحاكمة قبل الإطاحة بالنظام الحاكم الحالي، أو قد لا يتاح لهذا النظام الحاكم فرصة الاستمرار في الحكم لفترة من الوقت بعد تعرضه للهزيمة النكراء. فعلى سبيل المثال، يوافق التاريخ التقليدي لعام 1644 العام الذي قهرت فيه جيوش مملكة تشينغ بشكل كامل الموالين لسلالة مينغ الحاكمة التي سبقتها. ومع ذلك، تأسست مملكة تشينغ في عام 1636 (أو حتى في عام 1616، وإن كان ذلك تم تحت مسمى آخر)، في حين لم تتم الإطاحة بآخر مطالِب بالحصول على الحكم من سلالة مينغ الحاكمة حتى عام 1662. ولقد تم إحداث تغييرات في البيوت الحاكمة بشكل فوضوي، كما أنه استمر لفترة طويلة، واستغرق تشينغ ما يقرب من عشرين عامًا لبسط سلطانه على الصين بالكامل. وبالتالي، من غير الدقيق أن نفترض أن الصين تغيرت بشكل مفاجئ وكليّ دفعة واحدة في عام 1644.

علاوةً على ذلك، تعرضت الصين للتقسيم على مدار فترات طويلة من تاريخها، مع مختلف المناطق التي تحكمها جماعات مختلفة. وفي مثل هذه الأوقات، لم تكن هناك سلالة حاكمة واحدة تحكم الصين الموحدة. وكمثال على ذلك، هناك جدل كبير حول الفترة التي استغرقتها مملكة زو الغربية في الحكم وبعده. وطبقًا للتقاليد التأريخية الصينية، فإن كل سلالة جديدة ستضطلع بكتابة تاريخ السلالة التي تسبقها. ومع ذلك، انقطعت هذه الحلقة، عندما تسببت ثورة شينهاي في الإطاحة بسلالة تشينغ الحاكمة لصالح الجمهورية. ومع ذلك، فشلت محاولة الجمهوريين في كتابة تاريخ سلالة تشينغ الحاكمة بسبب الحرب الأهلية الصينية، والتي أدت إلى انقسام الصين إلى جمهورية الصين الشعبية متمثلةً في بر الصين الرئيسي و جمهورية الصين متمثلةً في تايوان.





</doc>
<doc id="1779674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779674" title="نظام كندا المصرفي الأول">
نظام كندا المصرفي الأول

تولت الحكومة الاستعمارية مهمة تنظيم النظام المصرفي الكندي الأول (مناطق أمريكا الشمالية التي كانت تحت حكم الإمبراطورية البريطانية وفرنسا الجديدة حتى عام 1763؛ ثم أُعيد تسميتها كندا العليا وكندا السفلى) بشكل كامل. ولقد ظهرت أشكال بدائية من الخدمات المصرفية التي كانت مستخدمة في وقت مبكر في الفترة الاستعمارية؛ حيث كانت تسعى لحل مشكلة "استنزاف الثورة" الناجمة عن تطبيق النظرية الإتجارية (مذهب التجاريين). ويُقصد باستنزاف الثروة النقص الكامل في سبائك الذهب أو الفضة في المستعمرات، ومن ثَم، عدم توفر الكثير من أشكال التبادل الاقتصادي وأنظمة الدفع.
في فرنسا الجديدة، تم إصدار أوراق اللعب في ثمانينيات القرن السابع عشر باعتبارها وسيلة للدفع من قِبل رئيس فرنسا الجديدة، فضلًا عن العملات المعدنية التي تم طرحها في ستينيات القرن السابع عشر. ومع ذلك، فقد جعل استنزاف الثروة الهائل من فرنسا الجديدة إلى أوروبا، والناتج عن السياسات التجارية الإتجارية المتبعة حينها، من المستحيل استعادة نقود البطاقات بسبائك الذهب. وبهذا أصبحت نقود البطاقات لا قيمة لها بشكل أساسي. وقد انهار نظام البطاقات في تسعينيات القرن السابع عشر، الأمر الذي تسبب في حدوث شكوك فيما يتعلق بالنقود الورقية استمرت فترات طويلة لدى عدد من المستوطنين الفرنسيين.

في القرن الثامن عشر، تم استبدال نقود البطاقات بنوع من أوراق الدفع يُطلق عليها "بونز (bons)"، والمشتقة من العبارة الفرنسية، "مناسب لـ (bon pour)"، والتي تعني "مناسبًا للمبلغ المحدد". فقد تم إصدار هذه الأوراق على نطاق محدود من قِبل التجار الفرنسيين، والذين اضطروا، مفتقرين إلى أي شكل آخر من أشكال العملة، إلى إنشاء عملتهم الخاصة بهم، وبالتالي أصبحوا من أوائل المصرفيين الكنديين. وفي إطار ذلك، انتشر إصدار عملات "بونز (bons)" سريعًا في مناطق أمريكا الشمالية، التي كانت واقعة تحت حكم الإمبراطورية البريطانية بعد عام 1763، عندما أصبحت فرنسا الجديدة ملكية بريطانية.

واستمر نظام "بونز" في تميزه بأنه نوع العملة الأكثر شيوعًا حتى عام 1812، جنبًا إلى جنب مع الجنيه الإنجليزي والصك النقدي الأمريكي والإسباني و"معيار هاليفاكس".

في عام 1812، طبقت الحكومة البريطانية تحت إشراف إسحق بروك ما أصبح يُعرف باسم "فواتير الجيش"، وذلك لتمويل الجيش في أثناء حرب 1812. ولقد بلغ إجمالي هذه الفواتير قيمة 250000 جنيه. فقد كانت هذه الفواتير عبارة عن سندات إذنية أصدرتها الحكومة مباشرةً. وفي أثناء حرب (1812-1815)، أصبح استخدام هذه الأوراق واسع الانتشار للتعويض عن النقص الهائل في السبائك في كلٍ من كندا العليا والسفلى. وعلى عكس نظام نقود البطاقات المستخدمة في أواخر القرن السابع عشر، كان من الممكن، بل كان يتم بالفعل، تبادل فواتير الجيش بالعملة المعدنية الذهبية بمجرد انتهاء الحرب. وهكذا، أثبتت فواتير الجيش نفسها كعملة يمكن الوثوق بها، والتخلص بذلك من أي وصمة حقيقية قد تكون لحقت بالعملة الورقية.

في عام 1817، مُنح المصرفيون من مونتريال ميثاقًا من قِبل الحكومة البريطانية يعطي لهم حق فتح أول بنك رسمي في كندا. وقد كان هذا هو بنك مونتريال. وبموجب هذا الميثاق، يُمنح بنك مونتريال احتكار متمثل في حق إصدار السندات الإذنية على شكل فواتير الجيش. ونظرًا لحقوق الاحتكار الممنوحة لبنك مونتريال، فإن هذا البنك يعمل بشكل أساسي كـ مصرف مركزي لكلٍ من كندا العليا والسفلى.

في السنوات التي تلت عام 1817، منحت بريطانيا العديد من المواثيق المصرفية الجديدة، بما في ذلك ميثاق بنك كينغستون المنحل حاليًا، والذي كان بمثابة منافس لبنك مونتريال في كندا العليا. ولقد فُرض على البنوك المعتمدة الجديدة، وفقًا لأحكام مواثيقها الخاصة، الاعتراف بعملة واحدة جديدة، وهي عبارة عن ممارسة سمحت بتطوير التجارة على مسافات طويلة داخل مناطق أمريكا الشمالية الواقعة تحت حكم الإمبراطورية البريطانية. ومع ذلك، ظلت المصارف في قبضة القطاع الخاص، مما يعني أن إصدار العملة كان يتم بناءً على تقدير المصرفيين من القطاع الخاص. وقد أدى ذلك، في كثير من الأحيان، إلى ارتفاع في معدل التضخم الاقتصادي عندما كان الاقتصاد الكندي الوليد في حالة كساد.

لقد تم صدور "قانون الأوراق النقدية في المقاطعات" في عام 1866 لربط إصدار الأوراق النقدية باحتياجات الحكومة البريطانية. وقد كان ذلك بداية السياسة الدائمة للتدخل الحكومي في الاقتصاد الكندي. وقد دوّن قانون مناطق أمريكا الشمالية الواقعة تحت حكم الإمبراطورية البريطانية لعام 1867 رسميًا هذه السياسة، مع السماح بسيطرة الحكومة على صك النقود والعملة والكمبيالات، والسندات الإذنية، والصناعة المصرفية، وتأسيس البنوك. وهذا بدوره سمح بإنشاء عملة موحدة في جميع أنحاء كندا. وقد أخذت العملة الكندية الرسمية شكل الدولار الكندي في عام 1871، متجاوزةً بذلك عملة البنوك الفردية.

وبعد الاتحاد، طورت كندا نظامًا مصرفيًا مختلفًا للغاية عن ذلك الموجود في الولايات المتحدة. وبينما كان يغذي الولايات المتحدة عدد كبير من البنوك الصغيرة التي تخدم مدينة واحدة أو، ولاية في أحسن الأحوال، فقد أتى القطاع المصرفي الكندي ليسيطر عليه عدد قليل من البنوك إلى جانب شبكات فرعية عابرة للقارات. وبهذا شجع النظام الكندي على الاستقرار، ولم يخلف سوى القليل جدًا من حالات إفلاس البنوك أقل بكثير من حالات إخفاق الأنظمة البنكية المعاصرة، سواء في الولايات المتحدة أو أستراليا. وتمثل الجانب السلبي في النظام المصرفي الكندي في أنه كان ذا قدرة تنافسية أقل بكثير من الأنظمة الأمريكية والأسترالية، وهو ما كان يعني أن المستهلكين يدفعون الكثير في مقابل الحصول على الخدمات المصرفية. ويتكوّن الأساس القانوني للنظام المصرفي الكندي من سلسلة من القوانين التي صدرت في عامي 1870 و1871.

وقد ظل النظام المصرفي غير مركزي نسبيًا حتى عام 1935، عندما تأسس بنك كندا استجابة لحالة عدم الاستقرار الاقتصادي الذي شهده أثناء فترة الكساد الكبير في كندا. وقد تم افتتاح متحف العملات الكندي لأول مرة في 5 ديسمبر 1980، حيث يقع هذا المتحف في الطابق الأرضي من بنك كندا في أوتاوا، أونتاريو.




</doc>
<doc id="1779676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779676" title="سويتو">
سويتو

سويتو هي منطقة سكنية تقع في مدينة جوهانسبرغ بولاية غاوتينغ شرق جنوب أفريقيا، لتحد حزام التعدين المحيط بالمدينة من جهة الجنوب. كانت في الماضي بلدية مستقلَّة إدارياً، قبل دمجها مع بلدية منطقة جوهانسبرغ. تاريخياً، استعمل سكان المنطقة كعبيدٍ لخدمة المستعمرين الأوروبيين في مناجم التعدين القريبة منها، وقد تعرَّض سكانها للتهجير قسرياً في السنوات الأخيرة. شهدت المنطقة ثورةً تعرف بـ"ثورة سويتو" دامت لمدة ستة شهور خلال عام 1976، ونجحت بالامتداد إلى جميع أنحاء جنوب أفريقيا لمناهضة حكم الأقلية البيض للبلاد.

يتمثَّل تاريخ سويتو بتاريخ البلدات الواقع إلى جنوب غرب مدينة جوهانسبرغ جنوب الأفريقية، والتي اتحدت لاحقاً لتشكِّل هذه المنطقة. بدأت هذه البلدات بالتشكل تاريخياً عندما أخذت سلطات البلاد (التي تحكمها أقلية البيض آنذاك) بطرد السكان الأفارقة من مدينة جوهانسبرغ، فانتقلوا للعيش في هذه المنطقة، حيث استعبدوا للعمل في مناجم الذهب بدءاً من عام 1886. أسكن الأفارقة في أماكن منعزلةٍ على مشارف جوهانسبرغ، لمنعهم من الاختلاط بالبيض، وكانت من هذه الأماكن بلدة "بريكفيلدز"، إلا أنَّ السلطات البريطانية قرَّرت في عام 1904 تهجير السكان الأفارقة والهنود من بريكفيلدز بدورها إلى "مخيم إجلاء" في مزرعة المجارير بـ"كلبسربويت"، والذي يقع خارج حدود جوهانسبرغ الإدارية، وأما تبرير التهجير فقد كان "تفشّي وباء" في المنطقة. وقد حدث نفس التهجير لبلدتين أخريَين حول جوهانسبرغ في عام 1918. ثم جاء دور البلدات الواقعة إلى جنوب غرب المدينة، بدءاً ببمفيل في عام 1934 وأورلاندو في عام 1935.


</doc>
<doc id="1779679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779679" title="آثار اقتصادية لإعصار كاترينا">
آثار اقتصادية لإعصار كاترينا

كانت الآثار الاقتصادية لإعصار كاترينا، الذي ضرب ولايات لويزيانا وتكساس وميسيسيبي أواخر أغسطس في عام 2005، بعيدة المدى. وفي عام 2006، طالبت إدارة بوش بتخصيص مبلغ 105 مليارات دولار أمريكي لعمليات الإصلاح وإعادة إعمار المنطقة، مما يجعلها أكثر الكوارث الطبيعية تكلفة في تاريخ الولايات المتحدة. وهذا لا يفسر الأضرار التي لحقت بالاقتصاد والذي تسبب فيها الانقطاع المحتمل لإمدادات البترول والصادرات من السلع، مثل القطن. كذلك، قبل حدوث إعصار كاترينا، قامت المنطقة بتوفير ما يقرب من مليون وظيفة خارج القطاع الزراعي، مع وجود 600000 وظيفة منها في نيو أورليانز. وقد قدرت إحدى الدراسات، التي أجراها مارك بورتون ومايكل جي هيكس، إجمالي التأثير الاقتصادي على لويزيانا والميسيسيبي بخسائر تجاوزت 150 مليار دولار أمريكي.
فقد خلفت هذه الكارثة مئات الآلاف من الأشخاص المقيمين بجنوب لويزيانا والميسيسيبي، بما في ذلك تقريبًا كافة الأشخاص القاطنين في نيو أورليانز، والذين أصبحوا عاطلين عن العمل. فلم يتم صرف رواتبهم ولم يتم كذلك إنفاق أي أموال، وبالتالي، لم تقم الحكومات المحلية بجمع أي ضرائب. وسيقلل النقص الهائل في العائدات من مصادر المجتمعات والولايات المتضررة لسنوات قادمة. فقبل هبوب العاصفة، كانت المنطقة بالفعل من أفقر الولايات في أمريكا كما كانت واحدة من المناطق التي شهدت أعلى معدلات البطالة. علاوةً على ذلك، رفض جيم سينسينبرينر، الرئيس الجمهوري بـ اللجنة القضائية في مجلس النواب، السماح لضحايا الإعصار بالاستفادة من أي استثناء وارد في قانون إصلاح الإفلاس الأخير، وتم تمرير مشروع قانون حاز على دعم واسع النطاق من قِبل الصناعة المصرفية ويهدف إلى الحد من التعسف في الحماية من الإفلاس من قِبل المودعين الدائمين، وأولئك القادرين على سداد القروض بطريقة معقولة. ويذكر سينسينبرينر أنه "إذا أفلس شخص ما في كاترينا، ولم تكن لديه القدرة على سداد نسبة 40 % أو أكثر من القروض، فلا ينطبق عليه قانون الإفلاس الجديد في هذه الحالة".

وفي إطار ذلك، كان هناك بعض القلق المُثار في 8 سبتمبر 2005، عندما أصدر الرئيس بوش قرارًا بتعليق قانون ديفيس-باكون بشكل مؤقت في المناطق المتضررة، والذي أتاح للمقاولين العمل في المشاريع الإنشائية الاتحادية على أن يدفع لهم أجورًا أقل من الأجور المحلية السائدة. وتمثلت المخاوف المتعلقة بهذه القرارات في المقام الأول في أن السماح للحكومة بالدفع أقل من الأجر السائد سيسهم في زيادة الفقر في المنطقة، والمصنفة بالفعل ضمن المناطق ذات المعدلات الأقل في الدولة من حيث دخل الأسرة. ولاحقًا، أعيد العمل بهذا القانون في 26 أكتوبر 2005، وسط ضغوط سياسية من كل من الديمقراطيين والجمهوريين في الكونجرس الأمريكي.
تسبب هذا الإعصار في توقف عملية إنتاج النفط والاستيراد وعمليات التكرير في خليج عدن، وبالتالي كان لهذا الأمر تأثير كبير على أسعار الوقود. وقبل حدوث هذا الإعصار كان يتم الحصول على واحد على عشرة من كل النفط الخام المستهلك في الولايات المتحدة وحوالي نصف البنزين الذي تنتجه الدولة من معامل التكرير الموجودة بالولايات الواقعة على طول شواطئ الخليج. ويتم استخراج نسبة 24% إضافية من إمدادات الغاز الطبيعي أو استيرادها في المنطقة. علاوةً على ذلك، يتم تخزين احتياطي النفط الإستراتيجي كذلك في هذه المنطقة.

تسببت حالات انقطاع التيار الكهربي التي أعقبت إعصار كاترينا في حدوث مشاكل في توزيع النفط والغاز الطبيعي. وفي إطار ذلك، انقطعت تدفقات خطوط الأنابيب التي تنقل منتجات البترول من أماكن مثل هيوستن إلى مناطق الساحل الشرقي؛ حيث أدى انقطاع الكهرباء إلى إغلاق المضخات التي تحافظ على تدفق المواد البترولية. ولهذا، اتصل ديك تشيني شخصيًا بمدير رابطة باينز الجنوبية للطاقة الكهربية في ليلة 30 أغسطس ومجددًا في صباح اليوم التالي وأمره بتحويل الأطقم العاملة بمجال الطاقة إلى المحطات الثانوية القريبة من كولينز؛ الأمر الذي كان ضروريًا لتشغيل خطوط الأنابيب المستعمرة، والتي تنقل البنزين ووقود الديزل من تكساس إلى منطقة شمال شرق الولايات المتحدة.

اعداد وتنظيم:احمد بن عبدالله بن محمد باعلوي


</doc>
<doc id="1779680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779680" title="حملة ولسلي العسكرية">
حملة ولسلي العسكرية

حملة ولسلي العسكرية عبارة عن قوة عسكرية أمر بشنها السير جون ماكدونالد لمحاربة لوي رييل والشعب الميتي في عام 1870، أثناء انتفاضة النهر الأحمر عند مستعمرة النهر الأحمر، والمعروفة الآن باسم المقاطعة الكندية مانيتوبا. ولقد كانت هذه الحملة تهدف كذلك إلى التصدي للاتجاهات التوسعية الأمريكية في الولايات الحدودية الشمالية.

تحت قيادة العقيد غارنت ولسلي، انطلقت الحملة العسكرية من تورونتو، أونتاريو، في محاولة لاعتراض سبيل رييل. ولقد رفضت الحكومة الأمريكية السماح للقوات بعبور الأراضي الأمريكية، واعتقد العديد أنه سيكون من المستحيل تحرك القوة العسكرية في غرب كندا عبر كافة المسارات الكندية؛ حيث تم فقط التخطيط لطريق داوسون قبل ثلاث سنوات، ولا تزال السكك الحديدية بعيدة لم يتم إنشاؤها قبل عدة سنوات.

ومن ثم، توجهت الحملة إلى خليج جورجيا، ثم استقل الجنود باخرة لعبور بحيرة هارون والوصول إلى قناة سولت الأمريكية؛ حيث كان من المفترض نقل الرجال والمعدات على الجانب الكندي الآخر من النهر، وعبور بحيرة سوبيريور إلى إدارة محطة الأشغال العامة عند ثاندر باي، والتي أسماها ولسلي مهبط الأمير آرثر في 25 مايو 1870، تكريمًا للابن الثالث للملكة فيكتوريا. ومن هذه المنطقة، استقلت القوات القوارب الصغيرة ووصلت إلى بحيرة شيباندوان. وبالمضي في طريقهم غربًا، فقد مروا عبر فورت فرانسيس ووصلوا إلى بحيرة ليك أوف ذي وودز. وبعدها توجهوا إلى أسفل ناحية نهر وينيبيع، وعبروا الحوض الجنوبي لـ بحيرة وينيبيع إلى النهر الأحمر، وفي نهاية المطاف وصلوا إلى فورت جاري في أواخر شهر أغسطس.

شرع ولسلي في تشكيل قواته، وعلى الفور بدأ تقدمه نحو فورت جاري العلوي. ثم غادر رييل وأتباعه الحصون، وأدى ذلك إلى التمكن من الاستحواذ عليها "دون إراقة الدماء".

ولقد ورد، بناءً على رواية أحد شهود العيان ويُدعى ويليام بيرين، وهو أحد أعضاء الحملة، وصول الحملة إلى منطقة فورت جاري العليا، ونُشر ذلك في "مانيتوبا فري برس" في أغسطس 1900 بمناسبة الذكرى الثلاثين للوصول. وقد كان بيرين جنديًا بريطانيًا عاديًا من فوج المشاة الستين (قوات المدفعية الملكية التابعة للملك).

وينظر المؤرخون السياسيون إلى هذه الحملة باعتبارها واحدة من بين أكثر الحملات الشاقة في التاريخ. فقد كان على أكثر من 1000 رجل نقل كافة الذخائر والأسلحة، بما في ذلك المدفعية مسافة تصل إلى مئات الأميال وسط البراري. ونظرًا لوجود حمولات بكميات هائلة، فأصبح من الضروري بناء طرق من جذوع الأشجار المرصوفة بالعرض. واستمرت هذه المشقة والعناء مدة تزيد عن شهرين، وزاد من صعوبة الأمر حرارة الصيف الملتهبة والأوبئة الناتجة عن لدغات الذباب الأسود والبعوض التي تجعل الإصابة بها حتمية.

وبعد اكتمال الحملة العسكرية بنجاح، أعرب ولسلي عن تقديره لرجاله معترفًا بجهودهم الاستثنائية في هذه الحملة.


لم تشارك فرقة الشرطة الخيالة الشمالية الغربية، التي تم تشكيلها بعد ثلاث سنوات في عام 1873، في الحملة العسكرية.




</doc>
<doc id="1779682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779682" title="تأثير ووزل">
تأثير ووزل

تأثير ووزل، يُعرف كذلك باسم الاستدلال بالاقتباس، أو ووزل، يحدث عندما تتسبب الاقتباسات المتكررة لمنشورات سابقة تفتقر إلى الأدلة في تضليل الأفراد والجماعات والعامة من الناس، وتجعلهم يفكرون أو يعتقدون أن هناك ثمة دليل، وبهذا تصبح الأكاذيب أساطير حضرية وأخبارًا ملفقة. ويعد تأثير ووزل مصطلحًا صاغه بيفرلي هوتون في عام 1979. ويصف هذا المصطلح نمطًا من التحيز يمكن ملاحظته في مجال العلوم الاجتماعية، والذي يتم الإشارة إليه بتسببه في إحداث العديد من الأخطاء في إدراك الأفراد والعامة من الناس، وداخل الأوساط الأكاديمية، وفي مجال صناعة السياسات والحكومة. كذلك، يرمز مصطلح ووزل إلى ادعاء مُثار حول الأبحاث غير مدعوم بنتائج أصلية.

ووزل هو اسم لشخصية وهمية وردت في الكتاب الذي ألفه ألان ألكسندر ميلان بعنوان ويني ذا بوه (Winnie-the-Pooh)، الذي نُشر في عام 1926.‏ في الفصل الثالث، "حيث ذهب بوه وبيجليت للاصطياد وكانوا على وشك اصطياد ووزل"، يبدأ ويني ذا بوه وبيجليت بتتبع آثار الأقدام المخلّفة على الثلوج، معتقدين أنها آثار ووزل. وأخذت هذه الآثار تتكرر على طول الطريق. ثم يوضح كريستوفر روبن أنهم لم يكونوا يتتبعون سوى آثارهم حول شجرة.

في عام 1979، فسّر هوتون مفهوم تأثير ووزل، موضحًا كيف تم تحويل العمل الذي أجراه جيليس عام 1974، الذي نُشر في كتاب "البيت العنيف" (violent home)،‏ من مجرد تطبيقه على عينة صغيرة إلى تطبيقه على عينة عالمية، وتكفل شتراوس بهذه المهمة، والذي كان قد كتب المقدمة لنفس الكتاب. واستشهد لانغلي وليفي بهذين المثالين في كتباهما الذي أصدراه عام 1977، بعنوان "ضرب الزوجة: الأزمة الصامتة" (Wife beating: the silent crisis).‏

في عام 1980، حذر واكتير آر شوم الأستاذ بـ جامعة ولاية كنساس للدراسات الأسرية والخدمات البشرية من خطر تأثير ووزل عندما قال إنه يمكن استخدامه بطريقة خاطئة في مجال "تحديد السياسات للوقاية من العنف الأسري وسبل معالجته".

وفي كتاب "العنف الحميم" (Intimate Violence) الصادر عام 1998، استخدم كلٌ من جيليس وشتراوس تأثير ووزل ويني ذا بوه لتوضيح كيف يمكن أن يتسبب سوء الممارسة في مجال الأبحاث والأبحاث ذاتية المرجع في أن يتم الأخذ بالأبحاث الأقدم على أنها أدلة جديدة؛ مما يتسبب في حدوث أخطاء وتحيزات.‏

يحدث تأثير ووزل أو ووزل عندما تتسبب الاقتباسات المتكررة للمنشورات السابقة، التي تفتقر إلى الأدلة، في تضليل الأفراد والجماعات والعامة من الناس وتجعلهم يفكرون أو يعتقدون أن هناك دليلًا، وبهذا تصبح الأكاذيب أساطير حضرية وأخبارًا ملفقة. وغالبًا ما يتم الربط بين إنشاء تأثيرات ووزل بالتغير في اللغة من الشكل المحتمل ("ربما"، "قد"، "يمكن") إلى الشكل المؤكد ("إنه")، مما يتسبب في إضفاء طابع التأكيد على اللغة وطرح أفكار ووجهات نظر لا يقصدها المؤلف أو لم يدعمها دليل. كذلك، ترتبط عملية انتقاء البيانات والتصاميم الخاصة بأدوات البحث المستخدَمة في جمع البيانات الأولية بإنشاء تأثير ووزل في العديد من مجالات الدراسة.

ويُنظر إلى تأثير ووزل باعتباره مثالًا على الانحياز التأكيدي كما أنه يرتبط بـ عقيدة المثابرة. ونظرًا لطبيعة العلوم الاجتماعية؛ حيث يمكن أن تعتمد الأدلة التجريبية على تقارير تجريبية للمواضيع أكثر من اعتمادها على المقياس المطلق، قد يتجه الباحثون إلى مواءمة الأدلة بالتوقعات. كذلك، ينظر إلى العلوم الاجتماعية بأنها أكثر احتمالية لتتماشى مع وجهات النظر والمثل العليا المعاصرة للعدالة الاجتماعية، مما يؤدي إلى إظهار التحيز تجاه تلك المثل العليا، ومن ثَم استخدام الأدلة لإثبات صحتها. علاوةً على ذلك، يرتبط مفهوم تأثيرات ووزل بـ التفكير الجماعي، حيث يؤدي التوافق الاجتماعي داخل نموذج مقبول لمجموعة ما إلى تبسيط البيانات التي لا تدعم التفكير الجماعي وتعديلها وحتى التجاهل المتعمد لها.

في معظم الأحيان، يتم الاستشهاد بمصطلحي ووزل وتأثير ووزل واستخدامهما في مجال العنف الشخصي (IPV) والعنف المنزلي. ويبدو أن هذا المصطلح يرتبط بالمصطلحات الناشئة في مجال الموضوع الذي تناوله كتاب "العنف الحميم" (Intimate Violence) الصادر عام 1998.



</doc>
<doc id="1779683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779683" title="تأثير عدائي لوسائل الإعلام">
تأثير عدائي لوسائل الإعلام

التأثير العدائي لوسائل الإعلام، يُنظر إليه في الأصل على أنه الظاهرة العدائية لوسائل الإعلام وفي بعض الأحيان يطلق عليه مصطلح الإدراك الحسي للإعلام العدائي، عبارة عن نظرية إدراكية للاتصال الجماهيري، والتي تشير إلى نتيجة مفادها أن الأشخاص الذين لديهم تحيزات قوية تجاه قضية ما (الأنصار) يرون التغطية الإعلامية بأنها متحيزة ضد آرائهم، بغض النظر عن الواقع الكائن. ويرى مؤيدو نظرية التأثير العدائي لوسائل الإعلام أن هذه النتيجة لا يمكن عزوها إلى وجود التحيز جليًا في التقارير الإخبارية، نظرًا لأن المؤيدين من الاتجاهات المعارضة لإحدى القضايا يرون نفس التغطية ولكن بطريقة مختلفة. ويكشف التأثير العدائي لوسائل الإعلام عن أفكار الجمهور الإعلامي النشط، في محاولة لإثبات أن الجماهير لا تتلقى المحتوى الإعلامي بسلبية، بل تفسر تلك المحتويات بصورة انتقائية في ضوء قيمها واتجاهاتها الخاصة بها. وعلى الرغم من أن المقاصد الأفضل للصحفيين تتمثل في عرض التقارير الإخبارية بطريقة عادلة وموضوعية، إلا أن المنحازين سيكونون متحفزين لرؤية المحتوى المحايد وكأنه يخفي تحيزًا عدائيًا. وقد كان أول من اقترح هذه الظاهرة وعكف على دراستها بطريقة تجريبية روبرت فالون ولي روس ومارك ليبير.

في عام 1982، تم إجراء الدراسة الرئيسية الأولى من نوعها عن هذه الظاهرة؛ وفي إطار هذه الدراسة، تم عرض نفس الأشرطة الفيلمية الإخبارية على طلاب مؤيدين للفلسطينيين وآخرين موالين لإسرائيل من جامعة ستانفورد تتعلق بمذبحة صبرا وشتيلا التي تعرض لها اللاجئون الفلسطينيون، والذين لقوا حتفهم على أيدي مقاتلي الميليشيات اللبنانيين المسيحيين في بيروت أثناء الحرب الأهلية اللبنانية. وطبقًا لعدد من المقاييس الموضوعية، وجد كلا الجانبين أنه تم تشويه المقاطع الإخبارية المتطابقة هذه بحيث تخدم الجانب الآخر. فقد ذكر الطلاب الموالون لإسرائيل عن مشاهدة المزيد من الإشارات المعادية لإسرائيل والقليل من الإشارات الموالية لها في التقارير الإخبارية، في حين ذكر الطلاب الفلسطينيون الموالون لفلسطين مشاهدة المزيد من الإشارات المعادية لفلسطين وهكذا. وذكر كلا الجانبين أن المراقب المحايد سيتبنى وجهة نظر أكثر سلبية لجانبهم عند مشاهدة المقاطع، وأن وسائل الإعلام ستلتمس العذر للجانب الآخر، وفي نفس الوقت ستلقي باللوم على جانبهم.

وقد كشفت دراسات لاحقة عن وجود تأثيرات عدائية للإعلام تتعلق بالصراعات السياسية، كالصراع الحادث في جمهورية البوسنة. وفي الانتخابات الرئاسية الأمريكية., فضلًا عن المناطق الأخرى، كالتغطية الإعلامية في قضايا مثل قانون الأمن الوطني الكوري الجنوبي, وإضراب سائقي شاحنات خدمة الطرود المتحدة في عام 1997،‏ والأغذية المعدلة جينيًا، والرياضات.

ويعد هذا التأثير مثيرًا للاهتمام لعلماء النفس؛ حيث إنه يظهر وكأنه عكس للتأثيرات واسعة الانتشار الأخرى الخاصة بـ الانحياز التأكيدي: في هذا المجال، فيبدو أن الأشخاص يولون اهتمامًا أكثر بالمعلومات التي "تتضارب" مع بعضها البعض، بدلًا من دعم وجهات نظرهم القائمة بالفعل. ويعتبر ذلك أحد الأمثلة على الانحياز اللاتأكيدي.

وكان هذا التأثير سابقة يستشهد بها كثيرًا فالون وآخرون. وقد أجرى ألبرت هاستورف وهادلي كانتريل دراسة في عام 1954.‏ حيث تم عرض شريط على الطلاب من جامعة برينستون وكلية دارتموث خاص بالصور المتعلقة بـ لعبة كرة القدم المثيرة للجدل بين فريقي برينستون ودارتموث. وردًا على سؤال تم توجيهه للطلاب عن حساب عدد المخالفات التي ارتكبها كلا الجانبين، فقد "رأى" الطلاب من الجامعتين أن الفريق الآخر ارتكب مخالفات أكثر بكثير من التي ارتكبوها، فضلًا عن إجراء تعميمات مختلفة حول اللعبة. ومن هذه الدراسة، خلص كل من هاستورف وكانتريل أنه لا يوجد مثل هذا "الشيء" كـ "لعبة" متواجدة "غريبة" ومستقلة بذاتها دون تدخل، ويقتصر فيه دور الأشخاص على مجرد "الملاحظة". ... وبالنسبة لهذا "الشيء"، فهو ببساطة "لا" يعني نفس الشيء بالنسبة لأناس مختلفين، سواء أكان هذا الشيء لعبة كرة قدم، أم مرشحًا رئاسيًا أم الشيوعية أم السبانخ."

لقد تم اقتراح ثلاث آليات معرفية يمكن الاعتماد عليها في شرح مفهوم التأثير العدائي لوسائل الإعلام:


ومن المهم أن نلاحظ أن هذه المعايير تسمح باتخاذ إجراءات محددة خارج إطار التعميمات الشخصية المتعلقة بالتغطية الإعلامية ككل، مثل ما يمكن التعبير عنه بالآتي "أعتقد أن الأخبار منحازة بشكل عام ضد هذا الجانب من القضية". ويشير البحث إلى أن التأثير العدائي لوسائل الإعلام لا يمثل اختلافًا في "الرأي" فحسب، بل إنه يمثل كذلك اختلافًا في "الإدراك" (الإدراك الانتقائي).

قد يكون لخصائص مصدر الرسالة تأثير على التأثير العدائي لوسائل الإعلام. ويعد المصدر الذي ينظر إليه المنحاز على أنه متوائم (عادةً بسبب أيديولوجية مقبولة أو قرب جغرافي من المجموعة) أقل احتمالية لإثارة التأثير العدائي لوسائل الإعلام عن المصدر غير المرغوب فيه أو المنفصل جغرافيًا. وفي العديد من الدراسات، أشار ألبرت سي غونتر وزملاؤه إلى أن قدرة وسائل الإعلام في الوصول إلى جمهور عريض هو ما يتسبب في إثارة التأثير العدائي لوسائل الإعلام. وباستمرار، توصل العلماء من خلال هذه الدراسة إلى أن الرسالة التي تظهر على إحدى الصحف ينظر إليها المنحازون على أنها عدائية، في حين أن الرسالة المتطابقة لها التي تظهر في مقال لأحد الطلاب ينظر إليها على أنها غير منحازة، أو حتى ملائمة تجاه قضية حزبية.

تتأثر كافة الآليات التفسيرية هذه بفكرة الحزبية. وقد كشفت أولى الدراسات التي أجريت في هذا المجال عن أن التأثير العدائي لوسائل الإعلام يتطلب جمهورًا من المنحازين "المتحزبين"، ذوي معتقدات أقوى مرتبطة بمظاهر التأثير الأقوى. وبهذا يؤدي تزايد التفاني في تبني جانب معين من قضية ما إلى تزايد مستويات معالجة المعلومات المنحازة، سواء أكان الأمر خارجًا عن نطاق حماية القيم الشخصية أو بدافع إحساس قوي بالانتماء الجماعي.

عكفت أولى الدراسات التي تناولت التأثير العدائي لوسائل الإعلام على قياس تصورات الرسائل الإعلامية المصممة لكي تكون غير منحازة. وحيث إن الوسائل الإخبارية المتنوعة أيديولوجيًا أصبحت أكثر شيوعًا، بدأت التجارب اللاحقة في استغلال الرسائل التي لم تحظ بالموضوعية الكاملة. كذلك، توصل الباحثون إلى أنه في حين اعترف المنحازون من كلا الجانبين في قضية ما بوجود شكل من أشكال الانحياز، أدركت المجموعة التي اعترضت على الرسالة إلى وجود درجة أكبر من الانحياز عن المجموعة التي دعمت الرسالة. ويشار إلى هذا التباين باسم التأثير العدائي النسبي لوسائل الإعلام، وقد ظهر هذا التأثير جليًا في التغطية الإعلامية الخاصة باستخدام الرئيسيات في عمليات الاختبارات المعملية، فضلًا عن التصورات التحزبية الظاهرة في برنامج "ذا أورايلي فاكتور" وبرنامج "ذا ديلي شو مع جون ستيورات".




</doc>
<doc id="1779684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779684" title="تقدم بشري">
تقدم بشري

هناك العديد من برامج التقدم البشري في جميع أنحاء العالم، والتي تهدف بصورة أساسية إلى تحسين حياة الأشخاص في المجتمعات الفقيرة. كذلك، يهتم التقدم البشري بإحداث تغييرات في المجتمع تهدف إلى تحسين مستوى معيشة الأفراد وضمان نموهم العقلي والعاطفي والروحي من خلال تحسين مستوى التعليم، وتقدير الثقافة، وتعزيز مواطن القوى والصفات الخاصة في الأفراد، وتطوير مجالات العلوم والتقنيات، فضلًا عن تقليل مستوى التهديدات التي يتعرض لها الجنس البشري.



</doc>
<doc id="1779688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779688" title="رأسمالية إنسانية">
رأسمالية إنسانية

الرأسمالية الإنسانية هو مفهوم يهدف إلى الدمج بين الإنسانية، وخاصة الاحتياجات الأمنية والصحية للأشخاص والبيئة، مع احتواء كافة القوى السوقية والاقتصاد القائم على السوق.

ويصف محمد يونس مفهوم الرأسمالية الإنسانية باعتباره عالم الأعمال الواعي اجتماعيًا، والذي في إطاره يقبل المستثمرون باسترداد استثماراتهم، وفي نفس الوقت لا يتوقعون الحصول على أرباح إضافية. 
ويرتبط مفهوم الرأسمالية الإنسانية بفكرة التغيرات الأساسية التي يلزم حدوثها في مجال الاقتصاديات اليوم، حيث تتطلب الرأسمالية الإنسانية وجود مزيج من القطاعات غير الربحية والربحية على حد سواء. وإذا أمكن للمستثمرين قبول خفض عائداتهم المالية لصالح أولئك الأشخاص المدرجين في أحد المستويات الاجتماعية، فستصبح الرأسمالية الإنسانية قوة ناجحة في قيادة التغير الاقتصادي والتغير الاجتماعي. ويعد الإحسان المفهوم الأساسي الذي يشير إلى معنى الرأسمالية الإنسانية. ونظرًا لأن فكرة الرأسمالية الإنسانية لا تزال في تزايد مستمر، فيعتقد ما يزيد عن "72% من أصحاب المشاريع الاجتماعية أن المشكلة تكمن في عملية جمع الأموال"، وأن جمع التبرعات تمثل المشكلة الرئيسية التي يواجهها أصحاب المشاريع الاجتماعية، والذين يعتمدون على الإحسان والأعمال الخيرية في الحصول على الدعم والتمويل.

يوجد كذلك العديد من الأعمال التجارية التي تجمع بالفعل بين احتياجات البيئة وبين احتياجات الأشخاص والبيئة. ويكمن الغرض من شركة ساستينابليتي (SustainAbility)،‏ وهي شركة تأسست عام 1987، في "السعي لإيجاد حلول للتحديات الاجتماعية والبيئية التي تقدم قيمة طويلة الأجل"، وقد عملت هذه الشركة على تنفيذ مشاريع "لتحديد الفرص التي تسهم في ابتكار المنتجات والخدمات ذات البصمة البيئية
المنخفضة".

تدعم مؤسسة (جي أي بي) الفلسفات الخاصة بالرأسمالية الإنسانية، التي تهدف إلى إنشاء نهج اقتصادي أكثر ملاءمة واعتدالًا. وتستخدم الشركات مبادئ ما يكفي من الربح (JEP) لتحديد ما يشير إليه هذا المفهوم، وكيف يمكن معاملة عملائهم وموظفيهم في إطاره، وكيف أن هذا المبدأ يخدم البشرية.

في الورقة البحثية التي كتبها ويلز هارمان تحت مسمى "الرأسمالية الإنسانية: البديل الآخر" (Humanistic Capitalism: Another Alternative) (مجلة علم النفس الإنساني، مجلد 14، رقم. 1، شتاء عام 1974) كتب ويلز قائلًا "...[يجب] على الشركات أن تضطلع بمسؤولياتها نحو إنشاء مجتمع صحي وكوكب صالح للسكنى - ليس كبادرة لتحسين صورة الشركة أو كمسؤولية مضطلع بتنفيذها بتزمت، بل لأنه التفسير الوحيد المعقول الدائم على المدى الطويل لـ "الأعمال الجيدة." وفي النهايةK يلزم أن تصبح سياسة الأعمال الجيدة و"السياسة الاجتماعية الجيدة" شيءًا واحدًا.

وقد دعم إيرا روهتر، وهو أستاذ جامعي بقسم العلوم السياسية بـ جامعة هاواي، فكرة الرأسمالية الإنسانية باعتبارها وسيلة لاستعادة السلطة لشعب هاواي وبيئتهم. وقد دعا إلى ضرورة أن تصبح كافة عمليات النمو مستدامة، وذات اعتماد ذاتي، وألا تركز على تحقيق الربح فحسب، بل تأخذ في اعتبارها أيضًا احتياجات الأفراد. وأضاف إيرا إلى وجود مفهوم رئيسي آخر من الرأسمالية الإنسانية، متمثلًا في وسيلة الاقتصاد الديمقراطي القائمة على مبدأ "التعاون [و]الانفتاح" لتلبية احتياجات شعب هاواي وبيئته.


</doc>
<doc id="1779689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779689" title="يورنكو">
يورنكو

اليورنكو هى شركة للوقود النووى تدير العديد من محطات تخصيب اليورانيوم في ألمانيا,هولندا,المملكة المتحدة والولايات المتحدة. وهى تمد محطات الطاقة النووية بالوقود النووي في 15 بلد.استطاعت السيطرة على حصة 31% من سوق خدمات تخصيب اليورانيوم في عام 2013. كما بدأت الشركةفي استخدام تقنية الآلات النابذة في تخصيب اليورانيو م في عام 2013.
أسست في عام 1971 بعد نفاذ معاهدة ألميلو الذي وقعته حكومات ألمانيا وهولندا والمملكة المتحدة وتأسست باعتبارها شركة إنجليزية ذات مسئوليه محدوده خاصة في 31 أغسطس 1971. معاهدة ألميلو تحدد المبادئ الأساسية للإشراف الفعال على تكنولوجيا وتصنيع أجهزة الطرد المركزي وعمليات تخصيب اليورنيوم. عن طريق لجنة مؤلفة من ممثلين عن حكومات الدول الموقعة (في اللجنة المشتركة)، تمارس هذا الدور ولكن بدأ هذا الدور في العمليات يتقلص يوما بعد يوم.

وتطرح اللجنة المشتركة جميع الأسئلة المتعلقة بنظام الضمانات (كما حددتها الوكالةالدولية للطاقة الذرية والوكالةالأوربية للطاقة الذرية)، وترتيبات التصنيف والإجراءات الأمنية، والصادرات من التكنولوجيا وإثراء اليورانيوم المنتج من أوربا، وغيرها من قضايا عدم الانتشار. وفي هذا الصدد ترى اللجنة المشتركة أيضا قضايا متصلة مع أي تغييرات في ملكية يورنكو ونقل التكنولوجيا. وتجتمع الإدارة التنفيذية ليورنكو مع اللجنة المشتركة بطريقة دورية.

من أجل السماح الانتهاء في 2006 للمشروع المشترك مع شركة أريفا بشأن تكنولوجيا الأعمال لمجموعة شركات تكنولوجيا التخصيب (ETC) ،و لحاجة فرنسا إلى التمسك بمبادئ معاهدة ألميلو، من خلال معاهدة جديدة معاهدة كارديف التي تم التوقيع عليها في 12 يوليو 2005. وهناك شرط آخر لإتمام الصفقة هو الحصول على تصريح المنافسة من المفوضية الأوروبية. وقد منحت إياه في 1 يوليو 2006. شروط التخليص تتطلب التزامات معينة من يورنكو وأريفا لضمان أنهما سيبقيان المنافسين في مجال تخصيب اليورانيوم والذي ينص على ألا توجد معلومات حساسة تجاريا بين يورنكو وأريفا بحكم كونهما مساهمين مشتركين في مجموعة شركات تكنولوجيا التخصيب ETC .

بالإضافة إلى ذلك، هناك اتفاقية بين ألمانيا وهولندا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية (معاهدة واشنطن، وقعت في 24 يوليو 1992) من أجل السماح بإنشاء مصنع يورنكو لتخصيب اليورنيوم الرابع والذي هو حاليا قيد الانشاء في نيومكسيكو.


</doc>
<doc id="1779691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779691" title="مسجد المولوية (القدس)">
مسجد المولوية (القدس)

مسجد المولوية أو التكية المولوية مسجد أثري يعود تاريخه إلى الحقبة العثمانية في فلسطين. يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس. يُنسب هذا المسجد إلى إحدى الطرق الصوفية وهي الطريقة المولوية، ويرجع تاريخ إنشاءه إلى القرن العاشر الهجري، حيث أنشأه أحد أمراء القدس (خداوند كار بك) سنة 995 هـ / 1586 م.

يتكون الجامع من طابقين، الأول منها كان كنيسة بناها الصليبيون إبان احتلالهم للقدس تُدعى كنيسة القديسة أغنس، ثم حوّله المسلمون إلى مسجد بعد إسترداد القدس، كما بنى العثمانيون الطابق الثاني، ومئذنة الجامع، وبعض الغرف الملحقة به شرقي ساحته المكشوفة. ويُستخدم الجامع الآن في الصلاة، كما تقيم بعض الأسر الفلسطينية في بعض غرفه.


</doc>
<doc id="1779701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779701" title="إبسيلون (صاروخ)">
إبسيلون (صاروخ)

إبسيلون صاروخ ياباني ذو وقود صلب مصمم لاطلاق الاقمار الصناعية العلمية وهو يمثل الجيل الجديد.

ويبلغ طول الصاروخ 24.4 مترا (مقارنة مع أكثر من 50 مترا لنموذجي مركبات H-II)، ووزنه 91 طنا، وتبلغ حمولته 1.2 طن متري (مقارنة ب 10 آلاف طن متري لمركبة H-IIA و16٫5 طن لمركبة H-IIB)، بتكلفة 37 مليون دولار أي نصف تكلفة صناعة الجيل السابق من الصواريخ وهذه ميزة مهمة سيما وأن اليابان تسعى لتصبح لاعبا أكثر قدرة على المنافسة في سوق إطلاق الاقمار الصناعية العالمية. وقد كلفت عملية الإطلاق 5.3 بليون ين، وتأمل جاكسا في خفض هذا المبلغ إلى حوالي 3 مليارات ين .

ابسيلون هو صاروخ مكون من ثلاث طبقات مدعوم بمعززات تعمل بالوقود الصلب. مقارنة مع الوقود السائل المستخدم في الصواريخ الحاملة الفضائية من طراز H-IIA وH-IIA، والتي تعتبر من المركبات الرئيسية في أسطول الصواريخ الياباني على مدى العقد الماضي أو أكثر، في حين يعد ابسيلون مركبة صغيرة.

كما استخدمت جاكسا بشكل مكثف الذكاء الاصطناعي وأنظمة كمبيوتر أخرى في هذه المنصة الجديدة، مما سمح بتوظيف طاقم من الموظفين وبشكلٍ أصغر بكثير من الطواقم اللازمة لإطلاق صواريخ H-II. كما تم خفض الوقت اللازم لتحضير عملية الإطلاق لأسبوع واحد فقط، أي حوالي سدس الفترة اللازمة سابقا. وفي مقابلة في محطة جاكسا، يوضح الدكتور موريتا بالقول : نحن نخطط لزيادة تحسين الذكاء الاصطناعي للصاروخ بحيث يمكن التحكم بمتطلبات السلامة خلال الرحلة تلقائيا، والتحديد بشكل مستقل لكلٍ من المدار ونقطة التمركز، بالإضافة إلى خاصية التدمير الذاتي عندما يواجه الصاروخ شيئا غير عادي خلال الرحلة. واذا ما استطعنا تحقيق ذلك، فلن يكون هناك حاجة لاستخدام رادار التتبع باهظ التكلفة، وسنكون قادرين على زيادة تبسيط المرافق في المحطة.
أُطلق الصاروخ في 14 سبتمبر 2013 من مركز أوشينورا الفضائي في مقاطعة كاتغوشيمتا جنوب اليابان ، وهو يحمل تلسكوباً لمراقبة المجموعة الشمسية من الفضاء ، بعد أن علقت عملية اطلاقه في 27 أغسطس وذلك قبل 19 ثانية من بدء العد التنازلي بسبب عطل في الحاسوب .والتلسكوب الفضائي سبرينت ايه ، هو التلسكوب الياباني الأول المخصص لمراقبة كواكب المجموعة الشمسية، وخاصة الزهرة والمريخ والمشتري، من مدار يبعد عن الأرض ما بين 950 و1150 كيلومتر 

هدف التطوير هو لخفض التكاليف بالمقارنة بين 37 مليون وبين تكلفة 70 مليون دولار أمريكي لإطلاق صاروخ أم 5 السابق أي ما يعادل نصف التكلفة .


</doc>
<doc id="1779711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779711" title="برشلونة موسم 2013–14">
برشلونة موسم 2013–14

موسم 2013-14 لنادي برشلونة هو الموسم رقم 83 منذ تأسيس الليغا في عام 1930



</doc>
<doc id="1779714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779714" title="خمبلة (برنامج)">
خمبلة (برنامج)

خمبلة، برنامج كوميدي يعرض على اليوتيوب ضمن قناة تلفاز 11 الذي تضم برنامج لايكثر الذي يقدمه الممثل الكوميدي فهد البتيري يكتب البرنامج عدد من الأشخاص في قناة «تلفاز 11»، من بطولة الممثلون مؤيد النفيعي وعلي الكلثمي وبمشاركة إبراهيم الخير الله ومحمد الدوخي وفهد البتيري وعدد من الممثلون الجدد، ظهر أول مقطع من البرنامج في 23 مايو 2012 بإعلان للبرنامج وبعد أسبوعين نزلت أول حلقة من البرنامج بعنوان «روتين الصباح» التي مدتها 2:46 دقيقة وحققت نسبة مشاهدة تالها حلقة «مدرسة علوم المرجلة» في 29 يوليو من ذات العام وحققت تلك الحلقة نجاح ماجعل القناة تعرف كثيراً في اليوتيوب وتنافس القنوات الشهيرة بهذا الموقع مثل إيش إللي الذي يقدمه بدر صالح والتمساح ويطبعون وع الطاير الذي يقدمه عمر حسين، وخلال عام وثلاث أشهر وصل عدد المشتركين 364,700 والمشاهدين 22,817,000 مشاهدة في البرنامج.



</doc>
<doc id="1779760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779760" title="بوبروبيون / زونيساميد">
بوبروبيون / زونيساميد

بوبروبيون / زونيجران . اسمه التجاري هو ايمباتيك (Empatic).و هو مزيج من الأدواية التجريبية لمعالجة السمنة. يجري تطويره من قبل شركة اوركسيجن الدوائية( Orexigen Therapeutics).مر في المرحلة الثانية من الاختبارات . وهو في الانتظار للمرحلة الثانية اختبار أن تبدأ. يتكون البوبروبيون / زونيجران من مزيج من اثنين من الأدوية والوصفات الطبية المعتمدة من قبل هيئة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA) . و تمزج معا لكي تنتج علاج لمعالجة زيادة الوزن .
كان العقار يسمى ايمباتيك ايكسكاليا( Empatic Excalia), قبل ان يتم تغيير اسمه.


</doc>
<doc id="1779764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779764" title="الأقفية">
الأقفية

قرية الأقفية بللحمر هي قرية تقع شمال أبها بمنطقة عسير على خط طول42.46 وخط عرض 18.69 وتبعد القرية بحوالي 66 كيلومتر عن مدينة أبهاو72 كيلو متر عن محافظة خميس مشيط و17 كيلو متر عن مركز بللحمر بصبح و2 كيلو عن مركز الأثب بديار البهشه يحدها من الشمال الخولان وقرية لثب وحبكان وصلحلح ومن الشرق بادية خضار والحيمة ووادي بن هشبل وخميس مشيط ومن الجنوب بادية خضار وقرى الماوين وأبها ومن الغرب قرية الحفاة وقرية المضيق والحكر وبهوان ويوجد بالقرية بقاله ومركز لخدمات السيارات ومسلخ ومطبخ الأقفية ومسجد جامع كبير يعتبر أكبر جامع في ديار البهشه ومصلى للعيد يتسع ل600مصلي و150مصلية وإمام وخطيب الجامع هو الشيخ عبدالله محمد الزبيري ومؤذن الجامع الشيخ مضيح بن حمود ال سالم ويوجد بالقرية أيضا مغسلة للأموات وكذلك حلقة تحفيظ عبدالله بن العباس لتحفيظ القرآن الكريم للأولاد بالأقفية وحلقة أم المؤمنين رقية رضي الله عنها لتحفيظ القرآن الكريم للنساء.
يبلغ عدد سكان القرية حوالي600 نسمة 80% منهم من قبيلة ال سالم البهشه والبقية من بدود قبيلة البهشه الأخرى .

لقد دخلت القرية في حكم الدولة السعودية الثالثة عام 1341هجري خلال ضم منطقة عسير وكانت في ذلك الوقت عبارة عن بادية يقطن بها البدو والحمد لله والشكر على نعمه الكثيرة والشكر والتقدير والولاء والبيعة والوفاء لحكومتنا الرشيدة التي قدمت كل ماتحتاج له القرية.

يقع عند الجامع الكبير بالأقفية وتم افتتاحة في 22-شعبان-1434 للهجرة 1-يوليو-2013 للميلادي وهو سوق شعبي يوجد به الأغنام والابل والسمن والعسل والتمر وبعض المنتجات الزراعية ويتوافد إليه جميع قبائل بللحمر والقبائل المجاورة ويعد من أصغر أسواق ديار البهشه عمرا ولكنه أكثرها نشاطا تجاريا.

مخطط الأقفية التجاري والسكني هو مخطط تم افتتاحه في يوم الجمعه 29-شوال-1436 للهجرة 14-أغسطس-2015 للميلاد وتبلغ مساحته22,077.77م2 ويوجد به 20 قطعه واحده منها تجارية والبقية سكنية ويقع المخطط في الجهه الشمالية للقرية وقد اطلق على المخطط مؤخراً(بحي الفيصلية).

مخطط الارتفاع هو مخطط سكني تم افتتاحه في يوم الجمعه 5-ذي الحجه-1436 للهجرة 19-سبتمبر-2015 للميلاد وتبلغ مساحته الإجمالية9100م2 ويوجد به 9 قطع أراضي سكنية تترواح مساحتها من 1200م2 إلى 800م2 وخصص به قطعه مساحته 480م2 لإقامة مسجد للحي وسيقام قريبا بإذن الله تعالى على يد فاعل خير ويقع المخطط في الجهه الجنوبية الغربية من القرية(الحضن الأفزر) وتمتاز هذه الجهه من القرية بهدوءها وبعدها عن الشوارع العامه المسببه للإزعاج.

1-ال سفر.

2-ال عضوان.

3-ال وقتان.

4-ال هملان.

5-ال حمود.

6-ال عبدالله.

7-ال مسعده.

8-ال جبوع.

9- ال علي بن عوضه.

10-ال رفيدي.

11-ال زبيري.

12-ال حاسن.

13-ال دعرم.

14-ال ملداح.

15-ال ميعان.

16-ال جبران.

17-ال مرعي.

18-ال مجزعة.

19-ال مشيلح.

20-ال فدغوش.

21-ال مقبل.

22-ال فطيح.

23-ال عمر.

24-ال حثله.

25- ال ضابعه.

 1/ جبل أبو عراب

1-قربها من مدينة أبها 66كم.

2-قربها من محافظة خميس مشيط 72كم.

3-كثر المصطافين في القرية أيام الأجازات.

4-إطلالتها على بادية خضار.

5-قربها من وادي عياء20كم.

منطقة عسير

مركز بللحمر

البهشه


</doc>
<doc id="1779770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779770" title="الجمعية الأوروبية لطب أطفال والعناية المركزة لحديثي الولادة">
الجمعية الأوروبية لطب أطفال والعناية المركزة لحديثي الولادة

الجمعية الأوروبية لعلم العقاقير السريري والعلاجيات (EACPT) هي جمعية مطلعة في مجال علم العقاقير السريري. وتعتبر الجمعية الرائدة في أوروبا التي تخدم مجتمع علم العقاقير السريري والعلاجيات الأوروبي والعالمي. وتعود جذور نشأتها إلى فريق بحثي تم تشكيله في فترة 1980 تحت رعاية منظمة الصحة العالمية (منظمة الصحة العالمية-أوروبا). ثم تم إنشاء لجنة عام 1993 ترأسها فولك شوكفيست مع الإحالة على إعداد أول مؤتمر للمنظمة والذي عُقد في باريس عام 1995. وفي المؤتمر، قام المجلس المؤسس للمنظمة بانتخاب لجنة تنفيذية برئاسة شوكفيست، ومايكل أورمي (المملكة المتحدة) في منصب سكرتير شرف، وجوشن كولمان (ألمانيا) كأمين صندوق، وجيامباولو فيلو (إيطاليا) في منصب نائب رئيس مجلس اللجنة التنفيذية، وبعضوية 26 دولة أوروبية من خلال جمعيات دولهم العاملة في علم العقاقير السريري أو القطاعات.

تقوم منظمة الجمعية الأوروبية لعلم العقاقير السريري والعلاجيات بتعزيز التميّز المهني والأخلاقي في أوروبا ومعايير الاستعمال السريري للأدوية والبحث السريري على العقاقير.

تتضمن أنشطة الجمعية الأوروبية لعلم العقاقير السريري والعلاجيات تقديم النصيحة لصنّاع السياسات والوكالات في أوروبا، وعقد المؤتمرات الأوروبية وورش العمل، وطبع وثائق السياسات، وإعداد تقارير الاجتماعات، وإجراءات المؤتمرات والندوات النقاشية التأسيسية، وإعداد محتويات محاضرات محددة. وكذلك تقوم الجمعية الأوروبية لعلم العقاقير السريري والعلاجيات بتنظيم مدارس صيفية.

إن مؤتمرات مفتوحة لاستقبال الوفود من أوروبا وغيرها من العالم، ومن بينهم متخصصو الصحة، والباحثون، ومتخصصو التكنولوجيا الحيوية وصناعة الأدوية، والمراقبون، وصنّاع السياسات، وعلماء الأخلاقيات، وغيرهم ممن يرغبون في استكشاف العقاقير والسريريات والاختصاصيون في تحليل تأثير الأدوية وسلامتها والمؤشرات الحيوية ذات الصلة. 



يرأس الجمعية الأوروبية لعلم العقاقير السريري والعلاجيات لجنة تنفيذية تتشكل من مجلس الوفود التابعة لكافة الجمعيات الوطنية التابعة لعلم العقاقير السريرية والعلاجيات. وموظفو اللجنة التنفيذية للمؤتمر الذي يعقد كل عامين في بودابست هم: جونزالو كالفو روخاس (إسبانيا، رئيس اللجنة)، تباسوم سيمون (فرنسا، نائب الرئيس)، دونالد سنجر (المملكة المتحدة، السكرتير)، كاري كيفيستو (فنلندا، أمين الصندوق).



</doc>
<doc id="1779771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779771" title="المسجد القيمري">
المسجد القيمري

المسجد القيمري مسجد أثري يعود تاريخه إلى الحقبة العثمانية في فلسطين (تشير بعض التقديرات إلى أن تاريخ البناء يعود إلى القرن الثالث عشر). يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة النصارى. يُعتقد أن تسميته ذات علاقة بأصحاب القبة القيمرية المقامة خارج سور القدس.

يوجد بالمسجد قبر يحتمل أنه قبر باني هذا المسجد. وأما بيت الصلاة، فهو بناء مربع الشكل تقريباً. وتقوم عليه قبة ضحلة، ترتكز على قاعدة مثمنة، بعد تحويل أعلى أركان بيت الصلاة المربع إلى مثمن، بوساطة أربعة عقود أقيم كل منها على جدار المسجد، وملئ ما بينها، وذلك لتكوين قاعدة مثمنة تصلح لإقامة القبة الضحلة عليها. وله محراب، وهو عبارة عن حنية مجوفة في الجدار الجنوبي.


</doc>
<doc id="1779773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779773" title="اتصال بيئي">
اتصال بيئي

تشير عبارة الاتصال البيئي إلى دراسة وتطبيق كيفية قيام الأفراد والمؤسسات والمجتعات والحرف الثقافية بتوزيع الرسائل المتعلقة بـالبيئة واستلامها وتفهمها واستخدامها وتفاعل الإنسان مع البيئة. وهذا يتضمن نطاقًا واسعًا من التفاعلات المحتملة؛ بداية من الاتصالات بين الأفراد إلى المجتمعات الافتراضية، وصناع القرارات التشاركية، والتغطية الإعلامية البيئية.

ومن منظور التطبيق، حدد ألكسندر فلور الاتصال البيئي بأنه تطبيق مناهج الاتصالات ومبادئها وإستراتيجياتها وتقنياتها على إدارة البيئة وحمايتها.

لقد انبثق الاتصال البيئي باعتباره مجالاً أكاديميًا من خلال عمل متعدد الاختصاصات يتضمن الاتصالات والدراسات البيئية وعلوم البيئة وتحليل المخاطر وإدارتها وعلم الاجتماع وعلم البيئة السياسي.

ويعتبر فلور (2004) هذا المجال عنصرًا مهمًا في العلوم البيئية والذي يعتقد أنه متعدد الاختصاصات. فقد بدأ كتابه حول الاتصالات البيئية بعبارة بيانية قال فيها: "إن المحافظة على البيئة كما نعهدها في وقتنا الحالي بدأت بالاتصال البيئي". لقد انطلقت الحركة البيئية نتيجة شرارة صادرة عن أقلام أحد الكتاب أو بتحديد أكثر دقة من الآلة الكاتبة الخاصة بـراشيل كارسون. وطبقًا لما ذكره فلور، فإن الاتصالات البيئية تتضمن ستة أساسيات: معرفة القوانين البيئية، والحساسية تجاه الأبعاد الثقافية، والقدرة على التواصل مع الآخرين بفاعلية، وكفاءة استخدام وسائل الإعلام في وضع جدول الأعمال، وتقدير الأخلاق البيئية وتطبيقها، وفض النزاعات والقيام بدور الوساطة والتحكيم (Ibid). وفي أحد الكتب التي صنّفت مبكرًا بحث فلور وجوميز (1993) تطور منهج الاتصال البيئي من وجهات نظر الممارسين من موظفي الحكومة والقطاع الخاص والأكاديميين.

يعتبر الاتصال البيئي أيضًا نوعًا من الإجراء الرمزي الذي يقوم بوظيفتين. وتلك الوظائف تعتبر عملية وتكوينية. ويعتبر الاتصال البيئي عمليًا لأنه يساعد الأفراد والمنظمات على تحقيق الأهداف والقيام بالمهمات بدقة من خلال الاتصال. وتتضمن الأمثلة على ذلك التعليم والتنبيه والإقناع والتعاون. ويعتبر الاتصال البيئي تكوينيًّا لأنه يساعد على تشكيل فهم الأفراد للقضايا البيئية ولأنفسهم وللطبيعة؛ حيث يشكل المعاني التي نتفهمها حول هذه الأشياء. والأمثلة على هذا تتضمن القيم والمواقف والأيديوليجيات في مواجهة الطبيعة والقضايا البيئية ومشكلاتها.

طبقًا لما يذكره روبرت كوكس، فإن مجال الاتصال البيئي يتكون من سبعة مجالات كبرى من الدراسة والتطبيق:


تتضمن المجلات المتخصصة في هذا المجال المعنية باستعراض النظراء العاملين بالمجال:






</doc>
<doc id="1779780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779780" title="بوبروبيون / نالتريكسون">
بوبروبيون / نالتريكسون

بوبروبيون / النالتريكسون .( الأسم التجاري المقترح حاليا هو كونتريف ( Contrave ) ).و هو علاج تجريبي للوقاية من السمنة ,مازال مرحلة التجارب السريرية الثالثة . يجري تطويره تزامنا مع دواء بوبروبيون / زونيجران من قبل شركة اوركسيجن الدوائية( Orexigen Therapeutics). وهو مزيج من اثنين من الأدوية المعتمدة لدى هيئة الغذاء والدواء الأمريكية ، اظهر و البوبروبيون النالتريكسون من خلال التجارب الاولية على ان لديه فعالية في معالجة الوزن الزائد . في 31 مارس 2010، قدمت شركة اوركسيجن طلب دواء جديد تحت اسم كونتريف ( Contrave ) .</ref> On 31 March 2010, Orexigen submitted a New Drug Application (NDA) to the U.S. Food and Drug Administration (FDA) for this drug combination.
الجرعة اليومية الموصى بها من لهذا العقار هي سنتان ( 8 ملغ naltrexone/90 ملغ البوبروبيون ) أقراص تؤخذ مرتين يوميا ( 4 أقراص المجموع - 32 ملغ النالتريكسون ، 360 ملغ البوبروبيون ) . عند بدء ، وسيتم بدأ الجرعات مع ربع الجرعة ( أو حبة واحدة ) لمدة أسبوع واحد ، وسيتم إضافة حبوب منع الحمل للنظام كل أسبوع حتى يتم الوصول إلى الجرعة الكاملة التي أوصى بها في الأسبوع الرابع .

خلال مرحلة الاختبار الثاني ، استخدمت جرعات مختلفة في صيغة مرة واحدة يوميا . وتشمل هذه :

16 ملغ النالتريكسون - 400 ملغ البوبروبيون

32 ملغ النالتريكسون - 400 ملغ البوبروبيون
48 ملغ النالتريكسون - 400 ملغ البوبروبيون

وأظهرت الجرعة الثانية (32 MG- 400 ملغ) في المتوسط أفضل نسبة المنافع إلى خطر .
تم تصميم العلاج للتأثير على منطقة ما تحت المهاد في أجل خفض كمية الغذاء على مدى فترة معينة من الزمن. تشير لبدراسات على ما يقرب من 700 مريض ، 90 ٪ إناث ، وخلال مدة تصل إلى 56 أسابيع. انه تمت السيطرة بشكل فعال على زيادة وزنهم بعد أخذ الجرعات .


</doc>
<doc id="1779781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779781" title="ظاهرة طابور الإعدام">
ظاهرة طابور الإعدام

يستخدم مصطلح ظاهرة طابور الإعدام للإشارة إلى الضائقة الانفعالية التي يشعر بها السجناء الموضوعون على قائمة الحكم بالإعدام. لقد أدت المخاوف المتعلقة بأخلاقيات إصابة السجناء بهذه الضائقة إلى اهتمامات قانونية حول دستورية عقوبة الإعدام في الولايات المتحدة والدول الأخرى. وفي ضوء استعمال الحبس الانفرادي للنزلاء المحكوم عليهم بالإعدام؛ فإن ظاهرة طابور الإعدام ومتلازمة طابور الإعدام يعتبران مفهومين يحرزان تقدمًا في جانب الاهتمام. ينبغي رؤية متلازمة طابور الإعدام باعتبارها مفهومًا متميزًا حيث تشير إلى تحمل الآثار النفسية لظاهرة طابور الإعدام والتي تشير إلى مسببات المتلازمة.

عرّف هاريسون وتاموني ظاهرة طابور الإعدام بأنها الآثار الضارة لحالات المحكوم عليهم بالإعدام، بينما تعتبر متلازمة طابور الإعدام إظهارًا للمرض النفسي الذي يمكن أن يحدث نتيجة لظاهرة طابور الإعدام.

لقد اقترح بعض المؤلفين أن أكثر الطرق الإنسانية لتجنب هذه المتلازمة هي أن يتم إعدام المجرمين المذنبين لارتكابهم جرائم تستوجب المعاقبة بالإعدام.

طبقًا لما أشار إليه بعض أطباء علم النفس فإن نتائج التعرض للحبس ضمن المحكوم عليهم بالإعدام لفترة طويلة بما يتضمن معرفة المرء أنه سوف يموت بالإضافة إلى ظروف المعيشة، يمكن أن يغذي حالات الهذيان وميول الانتحار في الفرد ويمكن أن تؤدي إلى الجنون يمكن إرجاع نظرية ظاهرة طابور الإعدام إلى عام 1989 عندما وافقت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان على أن الظروف السيئة المتعلقة بالموضوعين على قائمة الإعدام في فيرجينيا ينبغي أن تعني أن الهارب لا ينبغي أن يسلم إلى الولايات المتحدة إلا بعد موافقة الولايات المتحدة على أنها لن تقوم بإعدام الهارب في حالة ثبوت إدانته أو إدانتها. وعلاوة على ذلك، اعتبر عدد السنوات التي يظل خلالها الهارب على قائمة المحكوم عليهم بالإعدام أمرًا مشكلًا. وتعرف القضية باسم "سورينغ ضد المملكة المتحدة". ومع ذلك، ففي فترة مبكرة عام 1950 أشار أحد قضاة المحكمة العليا للولايات المتحدة في "سوليسبي ضد بالكوم" إلى أن "بداية التعرض للجنون خلال انتظار تنفيذ حكم الإعدام ليس بحالة نادرة". وغالبًا ما تكون ظاهرة طابور الإعدام، التي تحدث نتيجة للبقاء فترة طويلة ضمن قائمة المحكوم عليهم بالإعدام، نتيجة غير مقصودة للإجراءات الطويلة التي تتم في محاولة التأكد من أن عقوبة الإعدام تنفذ فقط على المذنب.

، لم تنجح مطلقًا المناقشات حول ظاهرة طابور الإعدام في تفادي تنفيذ عقوبة الإعدام تجاه أي شخص في الولايات المتحدة، إلا أن المحكمة العليا للولايات المتحدة كانت على وعي بالنظرية وأشارت إليها في قراراتها. فعندما تمت الموافقة على إعدام قاتل متسلسل يدعى مايكل بروس روس، أدى ذلك إلى نزاع قانوني حول إذا ما كان له الحق قانونيًا في الموافقة على هذا الشيء حيث إنه من الممكن أن تكون قد ساهمت ظاهرة طابور الإعدام في اتخاذه للقرار.

وفي كندا، استشهدت المحكمة العليا الكندية بظاهرة طابور الإعدام بالإضافة إلى بعض المخاوف القليلة الأخرى المتعلقة بالإعدام وذلك لبيان أن تعريض السجين لخطورة الإعدام بعد تسليمه أو تسليمها لدولة أخرى يعتبر انتهاكًا لـالعدالة الأساسية وهو الحق القانوني الذي تضمنته الفقرة السابعة في الميثاق الكندي للحقوق والحريات في الدستور الكندي. والقضية كانت "الولايات المتحدة ضد بيرنز" (2001). وفي فترة مبكرة من عام 1991، أعرب بعض قضاة المحكمة العليا في "كيندلر ضد كندا (وزير العدل)" عن شكوكهم تجاه الجدل القانوني حول الظاهرة وأشاروا كتابة إلى أن الكرب لم يكن عقوبة شديدة مثل الإعدام نفسه، وأن السجناء أنفسهم اختاروا الطعن في الحكم عليهم بالإعدام ومن ثم فهم المسؤولون عن البقاء لفترة طويلة على قائمة المحكوم عليهم بالإعدام. في قضية "بيرنز"، اعترفت المحكمة بأن مجرد عملية الإعدام متضمنة التأكد من تنفيذ الحكم بعدالة "تبدو حتمية للسماح بالتأخيرات الطويلة الأجل، وللصدمات النفسية المصاحبة." لقد ألقى هذا الشك حول إذا ما كان خطر التعرض للإعدام عقب التسليم لدولة أخرى، بصفة عامة، متوافقًا مع مبادئ العدالة الأساسية.

وفي جاميكا في قضية "برات ضد النائب العام الجاميكي" أسقطت للجنة القضائية الخاصة بمجلس شورى الملك عقوبة الإعدام عن اثنين من السجناء والتي أشارت إلى ظاهرة طابور الإعدام. ففي رأي هؤلاء القضاة، ظل السجناء على قائمة المحكوم عليهم بالإعدام لفترة طويلة جدًا وأنه سُمح بقيام السجناء بتقديم العديد من الطعون والذين دفعتهم الغريزة إلى الطعن ومن ثمّ كانوا محبوسين ضمن قائمة المحكوم عليهم بالإعدام لفترة طويلة.



</doc>
<doc id="1779789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779789" title="ماوي (جزيرة)">
ماوي (جزيرة)

ماوي هي ثاني أكبر جزر هاواي بمساحةٍ تبلغ 1,883 كم والجزيرة رقم 17 حسب المساحة على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية. تعد ماوي جزءاً من ولاية هاواي، وهي أكبر الجزر الأربع التابعة لمقاطعة ماوي، فهي أكبر من مولوكيا ولاناي وكاهولاوي غير المأهولة. بلغ عدد سكان الجزيرة حسب إحصاء عام 2010 نحو 144,444 نسمة، ممَّا يجعلها ثالث أكبر جزر هاواي سكاناً، مباشرةً بعد جزيرتي أواهو وهاواي. أكبر مدن جزيرة ماوي هي كاهولوي، التي بلغ عدد سكانها في عام 2010 نحو 26,337 نسمة، وهي تعد مركز الجزيرة التجاري والمالي.

نتجت طبيعة جزيرة ماوي الجغرافية المتنوّعة عن عدد من التأثيرات الجيولوجية والطوبوغرافية والمناخية. فكلُّ جبلٍ بركاني في سلسلة جبال هاواي - بما في ذلك بركان جزيرة ماوي - مكوَّنٌ من الصخور السوداء الغنية بالحديد والشحيحة بالمرو، والتي تتدفَّقت من آلاف البراكين التي نفثت حممها على المنطقة على مدى ملايين السنين. كانت العديد من البراكين قريبةً من بعضها إلى حدّ أنَّ دفقات الحمم على جوانبها تداخلت معاً، لتشكِّل جزيرة واحدة، ومن بين هذه كانت الحمم التي انبثقت عنها ماوي، التي تكونت من بركانين درعيَّين اتحدا معاً لتشكيل برزخ بينهما.


</doc>
<doc id="1779794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779794" title="قانون دبلوماسي">
قانون دبلوماسي

يعتبر القانون الدبلوماسي أحد مجالات القانون الدولي التي تتحكم في عمل البعثات الدبلوماسية الدائمة والمؤقتة. وأحد المفاهيم الأساسية للقانون الدبلوماسي هو مفهوم الحصانة الدبلوماسية والذي يشتق من حصانة الدولة. 

والعناصر الرئيسية للقانون الدبلوماسي هي حصانة فريق العمل الدبلوماسي، وحصانة البعثة الدبلوماسية ومقراتها، وأمن المراسلات والحقائب الدبلوماسية. ومن القضايا الشهيرة المتعلقة بانتهاك القوانين الدبلوماسية أزمة رهائن إيران التي حدثت عام 1979، وإطلاق النار على شرطية بريطانية من السفارة الليبية في لندن عام 1984، واكتشاف وزير نيجيري سابق في صندوق شحن دبلوماسي بمطار ستانستيد عام 1984. 

ويعتبر أيضًا مبدأ مقبولًا بالقانون الدولي العرفي ومعترفًا به بين الدول باعتباره أمرًا عمليًا. وتلتزم الدول غالبًا بالقانون الدولي لأنه يقوم على أساس المعاملة بالمثل. فعلى سبيل المثال، إذا ما قامت دولة بطرد الدبلوماسيين التابعين لدولة محددة، فإن الدولة الأخرى غالبًا ما تقوم بطرد الدبلوماسيين التابعين للدولة الأخرى.

نشأ القانون الدبلوماسي على مر التاريخ عرفيًا في أغلب الأحيان. ومع ذلك؛ تتضمن حالات التقنين المبكر للقانون الدبلوماسي قانون الامتيازات الدبلوماسية لعام 1708 البريطاني. كما أن إحدى المعاهدات المهمة المتعلقة بالقانون الدبلوماسي هي اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية لعام 1961. وأما المسائل التي لم تنظمها الاتفاقية بوضوح فتستمر في الخضوع لقواعد القانون الدولي العرفي.

أهم القواعد الأساسية للقانون الدبلوماسي هي أن شخصية المندوب الدبلوماسي تعتبر مصونة. فلا يجوز حبس الدبلوماسيين أو اعتقالهم، وينبغي أن يتمتعوا بالحصانة الكاملة من المحاكمة الجنائية في الدولة التي تستقبلهم وهذا بالرغم من أنه لا توجد حصانة ضد الاختصاص القضائي للدولة المرسلة. 

والعلاج الوحيد لدى الدولة المضيفة أمام الجرائم المدعاة التي يرتكبها أحد الدبلوماسيين هي اعتباره أو اعتبارها "شخصًا غير مرغوب فيه" وهو ما يعني تحديدًا أنه ينبغي على الدبلوماسي مغادرة أراضي الدولة. ففي عام 1999، على سبيل المثال اعتُبر ملحق دبلوماسي في السفارة الروسية في واشنطن العاصمة "شخصًا غير مرغوب فيه" للاشتباه في قيامه بـ"التنصت" على وزارة الخارجية. 

لقد اعتُمدت في عام 1973 "اتفاقية الأمم المتحدة لمنع الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص المتمتعين بحماية دولية؛ بمن فيهم الموظفون الدبلوماسيون؛ والمعاقبة عليها". فتشترط أن الدول الأطراف يجب أن تجعل الاعتداء على الدبلوماسيين جريمة بالقانون الداخلي، وتلزمهم بتسليم المجرمين أو محاكمتهم. وبالرغم من ذلك، ففي الحالات الاستثنائية يجوز اعتقال الدبلوماسيين أو احتجازهم على أساس الدفاع عن النفس أو من أجل حماية الحياة الإنسانية.

وكذلك يعتبر محل الإقامة الخاص بالدبلوماسيين وأوراقهم ومراسلاتهم وممتلكاتهم كلها مصونة. وبصفة عامة، يعتبر الدبلوماسيون محصّنين من الاختصاصات المدنية والإدارية للدولة التي يقومون فيها بمهمتهم بالرغم من وجود عدد من الاستثناءات الهامة.

بالرغم من أنه أمر غير عادي إلا أن الدولة المرسلة يمكن أن تتنازل صراحة عن حصانة اختصاصات المندوبين الدبلوماسيين وغيرها من الحصانات التي يمتلكونها.

من القواعد الثابتة أن مقرات البعثة الدبلوماسية محصّنة وأن مندوبي الدولة المستقبلة لا يمكنهم الدخول دون موافقة البعثة. 

والدولة المستقبلة ملتزمة بواجب خاص يتعلق بحماية مقرات البعثة من الاقتحام أو التدمير أو "انتقاص كرامتها". فبالمثل، يجب عدم استخدام مقرات البعثة بطريقة غير مناسبة لوظائف البعثة.

يلزم الدولة المستقبلة السماح بحرية الاتصالات وحمايتها في جميع الأغراض الرسمية نيابة عن البعثة. وهذه الاتصالات الرسمية محصّنة ويمكن أن تتضمن استعمال الرسل الدبلوماسيين والرسائل الرمزية والمشفرة، وهذا بالرغم من ضرورة الحصول على موافقة الدولة المستقبلة لاستعمال أجهزة الإرسال اللاسلكية.

لا يوجد حق محدد لعمل علاقات دولية بموجب القانون الدولي، ولكن يمكن أن تتحقق بفضل الموافقة المتبادلة. وينبغي على الدولة المرسلة التأكد من موافقة الدولة المستقبلة على رئيس البعثة المقترح. وبصورة مماثلة، يجوز للدولة المستقبلة في أي وقت أن تعتبر أي شخص بالبعثة الدبلوماسية "شخصًا غير مرغوب فيه" ومن ثمّ تحصل على حق طرد الشخص.

لا يعترف القانون الدولي بحق اللجوء الدبلوماسي. فقد أكدت محكمة العدل الدولية أنه في حالة عدم وجود معاهدة أو قواعد عرفية ضد ذلك؛ فإن قرار البعثة بمنح حق اللجوء ينطوي على انتقاص من سيادة الدولة المستقبلة. وقد وافقت منظمة البلدان الأمريكية على معاهدة عام 1954.

Eileen Denza, "Diplomatic Law: Commentary on the Vienna Convention on Diplomatic Relations" (Oxford: Oxford University Press, 1998).


</doc>
<doc id="1779803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779803" title="إيرانوس">
إيرانوس

إيرانوس هي مجموعة مناقشة فكرية مختصة بدراسة علم النفس والدين والفلسفة والروحانية والتي تلتقي سنويًا في سويسرا منذ عام 1933.

واسم المجموعة مشتق من الكلمة اليونانية القديمة ἔρανος التي تعني وليمة والتي يساهم الضيوف بإحضار الطعام باعتباره "عشاء دون استضافة". أسس المجموعة أولجا فروبي كابتين عام 1933، وتعقد هذه المؤتمرات سنويًا بمقرها (على شواطئ بحيرة ماجيوري بالقرب من أسكونا في سويسرا)منذ ذلك الوقت. لقد ظل هذا الحدث لما يزيد عن سبعين عامًا نقطة التقاء بين المفكرين المنتمين للمجالات المعرفية المختلفة التي يدور نطاقها من علم النفس الشامل والدين المقارن حتى التاريخ والنقد الأدبي والفلكلور حيث توفر مكانًا ومجموعة متجانسة تتم مناقشة جميع الموضوعات داخلها روحيًا. ويستغرق كل مؤتمر ثمانية أيام حيث يقوم المشاركون خلال ذلك الوقت بتناول الطعام والنوم والعيش معًا وبهذه الطريقة يقيمون صداقة حميمية تدعم جوًا من الحرية والمناقشة الحرة. وفي كل عام، تتم مناقشة موضوع جديد، ويقوم كل باحث مشارك بتقديم محاضرة فترتها ساعتان حول موضوع من اختياره يرتبط بالموضوع الرئيسي -مساهتمه/مساهمتها لوليمة الأفكار- وبهذا يحاول جذب هؤلاء المفكرين المتنوعين إلى مناقشة فكرية مثمرة.

أسست فروبي كابتين هذه المجموعة بناء على اقتراح المؤرخ الديني الألماني الكبير رادولف أوتو. فقد كانت فروبي كابتين المؤسس الألماني لجمعية المائدة المستديرة والتي تعتبر مؤشرًا على الميل "الروحي" لمجموعة إيرانوس. وفي الواقع كانت مجموعةإيرانوس منذ بدايتها الأولى مهتمة بهذه القضايا وكان موضوعها الأول "اليوجا والتأمل في الشرق والغرب" موضوعًا رائدًا حقيقيًا في فترة مبكرة من ثلاثينيات القرن العشرين. وقد اشتملت الموضوعات القديمة التي ناقشتها المجموعة الاعتقادات القديمة تجاه الشمس ورمزية الضوء في المعرفة الروحية وفي المسيحية الأولى (1943)، والإنسان والسلام (1958)، والخلق وتنظيم الكون (1966)، وحقيقة الأحلام (1995). لقد كان من بين المشاركين خلال السنوات الماضية هاينريش زيمر (فنان ديني هندي)، كارولي كيريني (الأساطير اليونانية)، ميرتشا إلياده (تاريخ الأديان)، كارل يونغ وإيريك نيومان (علم النفس التحليلي)، ألفونس روزنبرج (الرمزية)، جيليس كويسبال (دراسات غنوصية)، جرشوم شوليم (التصوف اليهودي)، هنري كوربين (الدين الإسلامي)، أدولف بورتمان (علم الأحياء)، هربرت ريد (تاريخ الفن)، مكس كنول (علم الفيزياء)، وجوزيف كامبل (علم الأساطير المقارن). لقد أدت مؤتمرات مجموعة إيرانوس إلى نشر عدد من الكتب. ويمكن لأي فرد حضور المحاضرات من خلال دفع رسوم زهيدة.




</doc>
<doc id="1779805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779805" title="الزاوية القادرية">
الزاوية القادرية

الزاوية القادرية أو الزاوية الأفغانية مبنى أثري يعود تاريخه إلى الحقبة العثمانية في فلسطين، وتحديدا عام 1633. يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في الجانب الشمالي من طريق برقوق الذي يصل بين باب الغوانمة، وطريق الواد. وتُنسَب الزاوية القادرية إلى الشيخ عبد القادر الجيلاني مؤسس الطريقة الصوفية القادرية في العالم الإسلامي.

تعتبر الزاوية القادرية من المباني القليلة في القدس التي حافظت على تخطيطها ونسيجها المعماري الأصليين دون أي تغيير جوهري، وهي لا تزال تقوم بوظيفتها الأصلية حتى يومنا هذا. وقد وُقف على هذه الزاوية أوقاف سخية، وعَمل فيها عدد كبير من الموظفين، وارتادها العديد من سكان المدينة والوافدين إليها.
ويرجع سبب تسمية هذه الزاوية أحياناً باسم "الزاوية الأفغانية" إلى إقامة مجموعة من أفغان القدس فيها في العقود الماضية وتولي بعضهم إدارتها مؤخراً.وللزاوية القادرية واجهتان خارجيتان: غربية وجنوبية.


</doc>
<doc id="1779809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779809" title="الجمعية الأوروبية لعلم العقاقير السريري والعلاجيات">
الجمعية الأوروبية لعلم العقاقير السريري والعلاجيات

الجمعية الأوروبية لطب الأطفال والعناية المركزة لحديثي الولادة (ESPNIC) هي جمعية طبية تشمل بلدان أوروبا حيث تعمل على تعزيز طب الأطفال والعناية المركزة لـحديثي الولادة بين متخصصي الرعاية الطبية وخاصة الأطباء والممرضات العاملين في المجال.

الجمعية الأوروبية لطب الأطفال والعناية المركزة لحديثي الولادة متخصصة في تعزيز "تقديم أعلى جودة من الرعاية للأطفال المصابين بمرض خطير في أوروبا" 

تم تأسيس الجمعية الأوروبية لطب الأطفال والعناية المركزة لحديثي الولادة خلال مؤتمر عام 1980 حول طب الأطفال في برشلونة، إسبانيا على يد مجموعة من الأطباء الحاضرين بالمؤتمر. فقرروا عقد لقاء سنوي لمناقشة قضايا العناية المركزة لـطب الأطفال. وقد اتخذت المجموعة اسم "جمعية العناية المركزة لطب الأطفال". في عام 1987، تم تأسيس مجموعة عمل التمريض التابعة لجمعية العناية المركزة لطب الأطفال والتي تم نقلها إلى فرع مستقل من الجمعية في عام 1994. وفي عام 1998 تم تغيير اسم الجمعية ليصبح الجمعية الأوروبية لطب الأطفال والعناية المركزة لحديثي الولادة بناء على إدراك أهمية ممرضات وأطباء العناية المركزة لـحديثي الولادة لدى المنظمة. وبحلول عام 2010، أصبح بالجمعية الأوروبية لطب الأطفال والعناية المركزة لحديثي الولادة 700 عضو من 30 دولة أوروبية و16 دولة من خارج أوروبا 

تنظم الجمعية الأوروبية لطب الأطفال والعناية المركزة لحديثي الولادة مؤتمرًا سنويًا لتقديم أحدث التطورات التكنولوجية في مجال طب الأطفال والعناية المركزة لحديثي الولادة وتعقد منتدى لـمتخصصي الرعاية الطبية لمناقشة جهودهم البحثية. وينعقد المؤتمر في مكان أوروبي مختلف كل عام. وفي السنوات الزوجية، يتشارك في استضافة المؤتمر الجمعية الأوروبية لطب الأطفال والعناية المركزة لحديثي الولادة والأكاديمية الأوروبية لطب الأطفال والجمعية الأوروبية لأبحاث طب الأطفال. وفي السنوات الفردية، تستضيف الجمعية الأوروبية لطب الأطفال والعناية المركزة لحديثي الولادة المؤتمرات بمفردها. سيعقد مؤتمر 2011 في نوفمبر في هانوفر، ألمانيا.

وكذلك تحتفظ الجمعية الأوروبية لطب الأطفال والعناية المركزة لحديثي الولادة بسجل يتضمن وحدات العناية المركزة لحديثي الولادة (PICUs) ووحدات العناية المركزة لحديثي الولادة (NICUs) عبر أوروبا على موقعها الإليكتروني. فيتضمن السجل أهم وحدات العناية المركزة لحديثي الولادة في دول أوروبا السبعة عشرة بالإضافة إلى كندا وإسرائيل جنوب أفريقيا وتركيا.

كما أن المجلة المتخصصة الرسمية التابعة للجمعية الأوروبية لطب الأطفال والعناية المركزة لحديثي الولادة هي مجلة "طب العناية المركزة " (Intensive Care Medicine). وتعتبر مجلة "طب العناية المركزة" المجلة المتخصصة الرسمية للجمعية الأوروبية لطب العناية المركزة. وعامل التأثيرات الخاص بها هو 5.168. وتحتوي المجلة على تقارير حول الأبحاث الأصلية واستعراضات لحالة المجال ومناقشات ومراسلات ومقالات تعليمية حول موضوعات مختلفة.

تتكون اللجنة التنفيذية للجمعية الأوروبية لطب الأطفال والعناية المركزة لحديثي الولادة من الأعضاء التالين:




</doc>
<doc id="1779814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779814" title="شرطة إنترنت">
شرطة إنترنت

شرطة الإنترنت (internet police) هي احدى المنظمات الدولية الموجد مقرها في الولايات المتحدة في ولاية أوهايو تهدف هذة المنظمة إلى حماية المواقع الإلكترونية من عمليات الاختراق من قبل لصوص الحاسب (hakrs)بغرض تجارى.

حيث تعمل هذة المنظمة على حماية المواقع التى تتعاقد معها رسميا نظير مقابل مادى ففى كل مرة يتم محاولة اختراق أحد المواقع المحمية من قبل هذة المنظمة يتم صد هذة المحاولة واذا تم تكرار المحاولة أكثر من مرة من قبل نفس الهاكر يتم تجميد (paneed) الجزء المسؤل عن التواصل مع الشبكة الدولية للمعلومات (internet) بحيث يفشل نظام الحاسب (windows) في التواصل مع الإنترنت.

بعض المواقع المحمية من قبل هذة المنظمة:


</doc>
<doc id="1779817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779817" title="فالبروات الصوديوم">
فالبروات الصوديوم

فالبروات الصوديوم ويسمى أيضا ديباكين (Depakine).وهو هو دواء يستخدم مضاد للتشنجات.

يعمل دواء فالبروات الصوديوم كعلاج لحالات نوبات الصرع أو الاختلاجات في الدماغ عن طريق زيادة توفر مادة حمض غاما أمينو-بيوتريك، و التي تساعد على منع تكوين النوبات،و يتم استعمال فالبروات الصوديوم غالبا مع ادوية اخرى لعلاج داء الصرع (Epilepsy) بعد فشل العلاجات الاخرى.

الدواء لا يعالج مرض الصرع بشكل تام، وانما يساعد على التحكم في نوبات الصرع من حيث تقليل تكرارها.
و يعمل هذا الدواء بشكل مشابه للادوية الاخرى المضادة للتشنجات، إذ انه يقلل من تفريغ الشحنات الكهربائية في الدماغ. ويعد ناجعا عند استعماله لفترة متواصلة ولا يوجد له تاثير مخدر. لهذا فان هذا الدواء .يعطى هذا الدواء على شكل اقراص مستديمة الاطلاق، أو كبسولات أو، شراب.ولا يجب استخدام هذا الدواء في المرضى الذين أظهروا فرط الحساسية للعلاج أو لأي مكون آخر من مكوناته، كما يمنع استخدامه في المرضى المصابين بأمراض الكبد ، أو المصابين بإعتلالات في أيض الأمونيا في الجسم، أو التهاب البنكرياس، ويمنع استخدامه أثناء الحمل (خاصة في أشهر الحمل الأولى).

التأثيرات الجانبية لهذا الدواء تضهر على شكل : نعاس ،صداع ،توتر ،تساقط الشعر، رعاش، نزيف فموي ، نزيف الأنف، عدم وضوح الرؤية ، فقدان الشهية، ألم شديد في المعدة أو البطن، يرقان ، حكة، طفح جلدي، تورم القدمين أو الساقين، إمساك، غثيان، تقيؤ.



</doc>
<doc id="1779829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779829" title="مسجد الحريري">
مسجد الحريري

مسجد الحريري مسجد أثري يعود تاريخه إلى العصر الأيوبي في فلسطين. يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة الأرمن. تم ترميمه في العصر المملوكي على يد شمس الدين محمد بن إبراهيم الحريري ، المتوفى في 1482 . كان هذا المسجد مسجداً عامراً تقام فيه الصلوات الخمس ، ولكنه أصيب بالخراب في الفترات المتأخرة. ويتكون هذا المسجد من بيت للصلاة، مستطيل الشكل. ولم يبق من بنائه الأصلي سوى جدران متهدمة، وبعض العناصر الزخرفية المعمارية المتآكلة.


</doc>
<doc id="1779832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779832" title="تعليم مباشر">
تعليم مباشر

يعتبر التعليم المباشر مصطلحًا عامًا للتعليم الصريح لمجموعة مهارات بالاعتماد على المحاضرات أو البراهين المتعلقة بالمادة بدلًا من النماذج الاستكشافية، مثل التعلم بالاستقصاء.

وتختلف هذه الطريقة عن الدروس الخصوصية والفصول المعملية التشاركية، والمناقشة والتسميع والندوات وورش العمل والرصد ودراسة الحالة والتعلم النشط والتطبيق العملي أو التدريبات العملية. فعادة تتضمن شرح المهارة أو مادة الدرس المقرر تدريسها وربما تتضمن أو لا تتضمن فرصة لمشاركة الطلاب أو التطبيق الفردي. وبعض التعليم المباشر عادة يكون جزءًا من أساليب أخرى، مثل التدريب الرياضي.

ويمكن أن يكون التعليم المباشر لغرض ما أو حتى استطراد عارض. وبالرغم من أن هناك بعض العناصر المتعلقة بـالتعليم المواجه أو مفهومًا عامًا للمهارة أو الدرس، إلا أنه قد توجد خطة درس وقد لا توجد.

وفي بعض برامج التعليم الخاصة يُعتمد على التعليم المباشر في غرف المصادر عندما يساعد المعلمون في إكمال الواجب المنزلي والمعالجة الأكاديمية.

ينطبق المصطلح "التعليم المباشر" أيضًا على النموذج التعليمي الذي وضعه سيجفريد إنجلمان عام 1964 بجامعة معهد إلينوي للأبحاث والأطفال الاستثنائيين. وكان نظام التعليم المباشر لتدريس الحساب والقراءة نموذجًا خاصًا للتعليم المباشر وضعه أيضًا سيجفريد إنجلمان وويسلي سي بيكر. "Project Follow Through (مسار تدفق المشروع)" أكبر الدراسات التعليمية التي أجريت في أمريكا، والتي وجدت أن برنامج نظام التعليم المباشر لتدريس الحساب والقراءة أكثر النماذج فاعلية في التعليم.

أحد مناهج التعليم المباشر الشهيرة الأخرى هو برنامج النجاح للجميع والذي يعتمد على التدريس المكتوب لتعليم طلاب الابتدائي في برنامج تعليم القراءة المكثّف فونيكس. فما يقوله المعلم يُكتب بعناية في البرنامج. وقد صمم البرنامج روبرت سلافين البروفيسور بـجامعة جونز هوبكينز في منتصف الثمانينيات للمدارس الفاشلة بالمدينة الداخلية في بلتيمور. ويتطلب البرنامج 90 دقيقة مخصصة لتعليم القراءة كل يوم حيث ينبغي على المعلم اتباع خطة دراسية معدة سابقًا تتضمن كون كل دقيقة تُستغرق في تعليم مكتوب وأنشطة خاصة مصصمة لتعليم القراءة لكل طالب في الفصل.

يخالف التعليم المباشر التعلم الاستكشافي (تيوفينين، وسويلر، 1999). ففي الوقت الذي يدعم فيه كثيرون التعلم الاستكشافي لأنهم يشعرون أن الطلاب يتعلمون بطريقة أفضل إذا ما "تعلموا من خلال بذل المجهود"، إلا أن هذا الزعم يؤيده القليل من البراهين التجريبية بل تدعم الحقيقة العكسية. (تيوفينين وسويلر، 1999). فقد اقترح كرشينر وسويلر وكلارك (2006) أن خمسين عامًا من البيانات التجريبية لا تدعم أولئك الذين يعتمدون على طرق التعليم الفاقدة للتوجيه. وقد أشار هميلو-سيلفر ودونكان وتشين (2007) إلى أن كرشينر و"آخرين" يخلطون بين العديد من النماذج المختلفة من التعليم تحت مصطلح "التعلم بالاستكشاف"، وأنه في الواقع يوجد بيانات تجريبية تدعم فاعلية هذه النماذج.

ويرى المعارضون للتعليم المباشر أن أساليب قياس تقدم الطالب تؤيد المهارات التي يضمنها التعليم المباشر والتي لا يتكفل بها التعليم الاستكشافي. وعلاوة على ذلك، فإنها تقدم اختبارات القدرات التي تركز على قدرة الطلاب على حل المسائل؛ بينما يؤكد التعليم الاستكشافي على البحث الشديد عن المعلومات والمشاركة الفعّالة المثمرة في المسار الاجتماعي والغايات التي لا يمكن قياسها بالطرق التجريبية التقليدية.




</doc>
<doc id="1779836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779836" title="ياسونوري ماستاني">
ياسونوري ماستاني

ياسونوري ماستاني (増谷康紀 "ماستاني ياسونوري") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 5 يوليو 1961 في سابورو, هوكايدو.






</doc>
<doc id="1779840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779840" title="أساطير الاتحاد الأوروبي">
أساطير الاتحاد الأوروبي

أساطير الاتحاد الأوروبي هو الاسم الذي تطلقه المفوضية الأوروبية على أخبار وسائل الإعلام حول سياساتها التي تدعي أنها غير حقيقية. وينظر عادة إلى مثل هذه الادعاءات على أنها تحط من قدر المفوضية الأوروبية وسخفها البيروقراطي المفترض. The European وكثيرًا ما تعلن المفوضية الأوروبية أن مثل هذه الأخبار هي من اختلاق الإعلام، بينما يدعي المتشككون في الاتحاد الأوروبي أن هذه الأخبار حقيقية غالبًا، وأن ردة الفعل العدائية للإعلام قد تسببت في التخلي عن السياسات غير المرغوب فيها. ويستخدم بعض المتشككين في الاتحاد الأوروبي الآن تعبير "أساطير الاتحاد الأوروبي" لوصف الادعاءات المبالغ فيها حول إنجازات الاتحاد الأوروبي.

وفي بعض الأحيان، تستمر المناقشات حول ادعاء معين، وإذا ما كان صحيحًا أو غير صحيح لفترة طويلة بعد ظهور الخبر الأصلي. وأحيانًا، قد تبرز أساطير الاتحاد الأوروبي، عندما تنسب تصرفات المنظمات الأوروبية المختلفة مثل مجلس أوروبا بالخطأ إلى الاتحاد الأوروبي.

وقد قدم الاتحاد الأوروبي سياسة دحض التغطية السلبية علنًا لأنه يعتبرها غير عادلة ومشوهة.

توجه أغلب اتهامات التقارير الإخبارية المشوهه أو غير الصادقة إلى الأقسام المتحفظة والمتشككة في الاتحاد الأوروبي من الإعلام البريطاني. وغالبًا تقدم هذه الأخبار الصحفية الخدمة المدنية الأوروبية في صورة تجعلها تبدو وكأنها تضع قواعد "تتحدى الذوق العام". وتتضمن الأمثلة المذكورة على أساطير الاتحاد الأوروبي أخبارًا حول قوانين تمنع فطائر اللحم المفروم، والموز المتقوس، والبازلاء المهروسة. ومن بين هذه الأخبار أيضًا أن محال الأسماك والرقائق الإنجليزية سوف يكون لزامًا عليها اتخاذ أسماء لاتينية للأسماك ("ذا صن"، 5 سبتمبر 2001)، وأن الحافلات ذات الطابقين سوف يتم حظرها ("ذي تايمز"، 9 أبريل 1998)، وأن نبات الراوند البريطاني يجب أن يكون مستقيمًا وأن النادلات عليهن تغطية صدورهن العارية.

وفي بعض الحالات، تم تتبع مثل هذا النوع من الأخبار لدراسة المحاولات التي تقوم بها جماعات الضغط للتأثير على إجراءات البيروقراطية الأوروبية، مثل فرض الرسوم الجمركية. كما ادعى مسؤولو الاتحاد الأوروبي أيضًا أن العديد من مثل هذه الأخبار هي نتيجة لمعلومات غير واضحة حول السياسات المعقدة، وادعوا أنهم قد اكتشفوا أخطاءً طفيفة في هذه الأخبار كدليل على أنها مختلقة بالكامل.

يعد الادعاء حول الموز المتقوس واحدًا من الادعاءات طويلة الأمد والشهيرة والنمطية التي تستخدم في عناوين الصحف في إشارة لأساطير الاتحاد الأوروبي. كما أنها مثال على القضايا الخاصة بالجودة والمعايير المقبولة، حيث تحدد التشريعات بالفعل أقل حد مقبول للأبعاد. كما ينص أيضًا على أن الموز يجب أن يكون خاليًا من التشوه أو التقوس غير الطبيعي. ومع ذلك، فإن القوانين الخاصة بالشكل لا تنطبق بالكامل سوى على الموز الذي يباع ضمن الفئة "إكسترا"؛ ويسمح ببعض عيوب الشكل (ولكن ليس الحجم) في الموز من "الفئة الأولى" و"الفئة الثانية".

وفي 29 يوليو 2008، عقدت المفوضية الأوروبية تصويتًا برلمانيًا حول إلغاء بعض التشريعات الخاصة بالفاكهة والخضروات (ولكن ليس الموز). ووفقًا للبيان الصحفي الصادر عن المفوضية، "في هذه الفترة التي تتميز بأسعارها المرتفعة والطلب المتزايد، يصبح من غير المنطقي التخلص من هذه المنتجات أو تدميرها [...] فلا ينبغي أن تصبح مهمة الاتحاد الأوروبي تنظيم هذه الأشياء. ومن الأفضل تركها لمشغلي السوق." وقد ادعت بعض مصادر المتشككين في الاتحاد الأوروبي أن هذا اعتراف بأن اللوائح الأصلية قد حظرت بالفعل الفاكهة والخضروات نتيجة لعدم ملاءمتها لمواصفات الحجم أو الشكل.

وفي 25 مارس 2010، أشار مقال في بي بي سي إلى لوائح الاتحاد الأوروبي الخاصة بتوحيد الشكل محل النفاذ: "التفاح والحمضيات وفاكهة الكيوي والخس والخوخ والنكتارين والكمثرى والفراولة والفلفل الحلو وعنب المائدة والطماطم،" (ولكن ليس الموز)، و"معايير التسويق لـ 26 نوعًا من منتجات أعضاء البرلمان الأوروبي في نوفمبر 2008، في مسعى للتقليل من بيروقراطية الاتحاد الأوروبي، لتعود الفواكه والخضروات المشوهة للبيع في المملكة المتحدة الصيف الماضي. وقد حدث هذا بعد أن اتضح أن خمس المنتجات قد تم رفضها من قبل المحلات التجارية في جميع أنحاء الاتحاد الأوروبي لأنها فشلت في تلبية المواصفات."




</doc>
<doc id="1779842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779842" title="مؤسسة الأخلاقيات والتميز في الصحافة">
مؤسسة الأخلاقيات والتميز في الصحافة

مؤسسة الأخلاقيات والتميز في الصحافة بالإنجليزية: (Ethics and Excellence in Journalism Foundation) تأسست عام 1982 على يد إديث كيني جايلورد (1916–2001). وكرست المؤسسة مهامها للتمسك بقيم ومصالح مؤسسها. تولى الرئيس والرئيس التنفيذي روبرت جيه روس قيادة مؤسسة الأخلاقيات والتميز في الصحافة ومؤسسة إن آز ماتش (Inasmuch Foundation) منذ عام 2003. وحاليًا يقع المقر الرئيسي للمؤسسة في مدينة أوكلاهوما في ولاية أوكلاهوما. وفي عام 2004، بلغت أصول المؤسسة 88 مليون دولار أمريكي، حيث تم توزيع 1,4 مليون دولار في شكل منح.

تتمثل رسالة المؤسسة في الاستثمار في مستقبل الصحافة من خلال بناء الأخلاقيات والمهارات والفرص اللازمة للمضي قدمًا في التحقق بشكل دقيق من الأخبار والمعلومات بطريقة تحافظ على الأخلاقيات والمبادئ. وتقوم المؤسسة بذلك عن طريق إسهاماتها في المؤسسات الإعلامية وكليات الصحافة على الصعيد الوطني، وخاصة في مجالات تعليم الشباب، والتنمية المهنية والأخلاقيات والتحقيقات الصحفية.

قدمت مؤسسة الأخلاقيات والتميز في الصحافة دعمًا لأكثر من 100 منظمة صحفية غير هادفة للربح في السنوات الثلاث الماضية. ومن بين الحاصلين على المنح في الماضي:


تركت مساهمات المؤسسة أثرًا على جودة وقدرة مشاريع الصحافة الرائدة على الصعيد الوطني. ومنحت مؤسسة الأخلاقيات والتميز في الصحافة بعضًا من أهم فرص الرعاية البارزة إلى:


ولدت إديث كيني جايلورد في 5 مارس 1916 بمدينة أوكلاهوما، بولاية أوكلاهوما لوالديها إينز جايلورد وإي كيه جايلورد. كان والدها رئيس تحرير وناشرًا لصحيفة ذا أوكلاهومان وذا أوكلاهوما سيتي تايمز. التحقت إديث بكلية كولورادو في كولورادو سبرينغس، بكولورادو قبل تخرجها من كلية ويلز في أورورا بنيويورك في ربيع عام 1939، مع حصولها على شهادة البكالوريوس في الآداب.

بدأت إديث مسيرتها المهنية في الصحافة بالعمل في صحيفة والدها ومحطة إذاعية في أوكلاهوما سيتي. وفي صيف عام 1942، توظفت في وكالة أسوشيتد برس في نيويورك، ثم تم نقلها بعد خمسة أشهر إلى مكتب واشنطن. وكانت أول موظفة من الإناث تلتحق بهيئة موظفي الأخبار العامة.

قدمت إديث أخبارًا من نيويورك وهوليوود وسان فرانسيسكو وشيكاغو أثناء تغطيتها لجولة السيدة شيانغ كاي شيك في أمريكا. وعندما أصرت السيدة الأولى إليانور روزفلت على أن ترسل أسوشيتد برس سيدة كمراسل لتغطية المؤتمرات الصحفية لها، تم إسناد هذه المهمة لإديث.

وفي عام 1944، انتخبت إديث لمنصب رئيس نادي الصحافة الوطني للمرأة (National Women’s Press Club)، وشغلت منصب سكرتير لجنة مؤتمر السيدة روزفلت للصحافة والوسيط الإعلامي بينها وبين الصحافة. كما غطت أيضًا الأحداث البارزة الأخرى، بما في ذلك وفاة فرانكلين روزفلت، والسيدة الأولى الجديدة باس ترومان، وتتويج الملكة إليزابيث الثانية في لندن عام 1953.

عادت إيدث إلى أوكلاهوما سيتي والتحقت مجددًا بعمل العائلة عام 1963، حيث شغلت منصب عضو مجلس الإدارة وسكرتير الشركة عن شركة أوكلاهوما للنشر.
بدأت إديث بهدوء جهود العمل الخيري في ستينيات القرن العشرين، حيث كانت تتبرع في كثير من الأحيان باسم مجهول إلى المحتاجين. وبحلول عام 1982، كانت قد أسست كلاً من مؤسسة إن أز ماتش ومؤسسة الأخلاقيات والتميز في الصحافة حتى تتمكن من تقديم مساعداتها. يشغل روبرت جي روس منصب الرئيس الحالي والرئيس التنفيذي للمؤسسة. وأصبحت إديث أمين الميثاق في كلية كولورادو في كولورادو سبرينغز وحصلت على درجة دكتوراه فخرية في الآداب الإنسانية من الكلية عام 1992. كما منحتها جامعة أوكلاهوما]] درجة الدكتوراه الفخرية في الآداب الإنسانية عام 1997 تكريمًا لإسهاماتها.
توفيت إديث كيني جايلورد في 28 يناير 2001، في مستشفى سانت أنتوني في مدينة أوكلاهوما، وهو نفس المستشفى التي كانت قد ولدت فيه قبل 84 عامًا.


</doc>
<doc id="1779844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779844" title="مشاريع الحكومة الإلكترونية الأوروبية">
مشاريع الحكومة الإلكترونية الأوروبية

مشاريع الحكومة الإلكترونية الأوروبية هي أفضل ممارسات التواصل بين الحكومات المحلية. واستنادًا إلى "الإستراتيجية الوطنية للحكومة الإلكترونية المحلية، تقدم المشروعات الوطنية الاثنتان والعشرون منتجات وخدمات حصلت على موافقة المجالس، وتتسم بفعالية التكلفة والمعيارية، وتنفيذ خرائط طريق لبناء خدمات إلكترونية فعالة مصممة خصيصًا لمواطنيها، وتلبي الاحتياجات الفريدة من نوعها لكل مجلس."

ويتألف مجمع المعرفة الخاص بها في أغلبه من طرق لتمكين الديمقراطية التشاركية باستخدام الديمقراطية الإلكترونية واستخدام المزيد من تكنولوجيا المعلومات للاستماع إلى الناخبين.

وركزت الحكومة الإلكترونية على دليل منتجات الحكومة الإلكترونية المحلية بالمملكة المتحدة بحيث "يمكن المستخدمين من الوصول إلى المئات من منتجات المشروع الوطني وتنزيلها" "للمساعدة في فئات معينة من النواتج ذات الأولوية أو فئات مراجعة الكفاءة". ومن بين أكثر "منتجاتها" شهرة:




</doc>
<doc id="1779847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779847" title="إسماعيل رضوان">
إسماعيل رضوان

د.إسماعيل سعيد رضوان قيادي في حركة حماس ووزير الأوقاف والشئون الدينية في حكومة حماس برئاسة الاستاذ إسماعيل هنية التي تسيطر على غزة . شغل سابقا المتحدث الاعلامي باسم حركة حماس , ويشغل منصب رئيس مجلس إدارة شبكة الأقصى الإعلامية وهو أيضا استاذا الحديث في الجامعة الإسلامية غزة ويحمل دكتوراه في علوم الحديث . وقد تسلم منصبه كوزير في التعديل الذي حصل على حكومة حماس في 2012 خلفا للوزير ا.د. صالح الرقب


</doc>
<doc id="1779849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779849" title="جائزة الصحافة الأوروبية">
جائزة الصحافة الأوروبية

جائزة الصحافة الأوروبية هو برنامج جوائز للتميز في مجال الصحافة في جميع دول أوروبا البالغ عددها 47 دولة. وقد تأسست الجائزة في عام 2012 على يد سبعة من مؤسسات الإعلام الأوروبية.

وقد تم الإعلان عن أول الحاصلين على هذه الجائزة في يناير 2013. حيث تم فتح باب الترشيح في 1 يوليو وأغلق في 26 أكتوبر 2012. وقدمت الجوائز في مؤتمر للمؤسسات الإعلامية الأوروبية في أمستردام في 26 فبراير 2013.


تمنح الجوائز في أربع فئات منفصلة بحيث تكون قيمة كل جائزة 10000 يورو:

ترأس لجنة التحكيم هاري إيفانز، محرر في مؤسسة رويترز، والمحرر السابق في جريدة صنداي تايمز، أما أعضاء لجنة التحكيم فهم: سيلفي كوفمان، رئيس التحرير السابق لصحيفة لوموند وعضو مجلس إدارة شبكة المحرّرين العالميين، والفيلسوف والمحرر الإيطالي باولو فلورس دى أركيس ويفجينيا ألباتس، ورئيس تحرير الصحيفة الروسية نيو تايمز.


</doc>
<doc id="1779852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779852" title="نموذج اجتماعي أوروبي">
نموذج اجتماعي أوروبي

النموذج الاجتماعي الأوروبي هو رؤية مشتركة بين العديد من الدول الأوروبية للمجتمع الذي يجمع بين النمو الاقتصادي الذي يتميز بـ مستويات المعيشة المرتفعة وظروف العمل الجيدة. وقد ذكر المؤرخ توني جدت أن النموذج الاجتماعي الأوروبي "يوحد أوروبا" على النقيض من "طريقة الحياة الأمريكية".

ļومع ذلك، لا تستخدم الدول الأوروبية جميعها نموذجًا اجتماعيًا واحدًا، ولكن دول الرفاهية في أوروبا تتشارك في عدد كبير من الخصائص. وتتضمن بوجه عام التزامًا بالتوظيف الكامل والحماية الاجتماعية لجميع المواطنين والإدماج الاجتماعي والديمقراطية. وقد أقرت معاهدة المجتمع الأوروبي العديد من الأهداف الاجتماعية؛ منها: "تعزيز العمالة، وتحسين ظروف المعيشة والعمل ... والحماية الاجتماعية المناسبة، والحوار بين الإدارة والعمال، وتنمية الموارد البشرية بهدف الوصول إلى نسبة توظيف عالية دائمة ومكافحة الاستبعاد." ونظرًا لأن الدول الأوروبية المختلفة تركز على جوانب مختلفة من النموذج، فقد قيل إن هناك أربعة نماذج اجتماعية متميزة في أوروبا - الشمال، والأنجلو سكسوني، والبحر الأبيض المتوسط، والقاري.

برزت الخطوط العريضة العامة للنموذج الاجتماعي الأوروبي خلال ازدهار ما بعد الحرب. وقد وضع توني جدت قائمة بعدد من الأسباب: التخلي عن الحمائية وطفرة المواليد والطاقة الرخيصة والرغبة في اللحاق بمستويات المعيشة التي تتمتع بها الولايات المتحدة. كما تمتع النموذج الاجتماعي الأوروبي بدرجة منخفضة من المنافسة الخارجية، حيث إن الكتلة السوفيتية والصين والهند لم تندمج في الاقتصاد العالمي. وفي السنوات الأخيرة، أصبح من الشائع التساؤل عما إذا كان النموذج الاجتماعي الأوروبي مستدامًا في مواجهة معدلات المواليد المنخفضة والعولمة والأوربة وشيخوخة أوروبا.

وصفت بعض دول الرفاهية بأنها أكثر الدول تطورًا واتساعًا. ومن الشائع أيضًا القول بوجود "نموذج اجتماعي أوروبي" مميز، على النقيض من النموذج الاجتماعي القائم في الولايات المتحدة. والحقيقة هي أن الواقع أكثر تعقيدًا. وقد اتفق الاقتصاديون على حقيقة وجود نماذج اجتماعية مختلفة في الاتحاد الأوروبي. وعلى الرغم من أن كل بلد أوروبي لديه خصوصياته، فيمكن للمرء أن يميز بين أربعة نماذج رفاهية أو اجتماعية مختلفة في أوروبا:

كما نرى في الرسم البياني إلى اليمين، يقدم هذا النموذج أعلى مستويات التأمين الاجتماعي. فمن بين خصائصها الرئيسية الطبيعة العامة للتأمين استنادًا إلى مبدأ "المواطنة". ولذلك، ازدادت إمكانية الحصول على المخصصات الاجتماعية، بأقل شروط.

وفيما يتعلق بسوق العمل، تتسم هذه الدول بنفقات مهمة في سياسات سوق العمل النشط الذي يهدف إلى إعادة الدمج السريع للبطالة في سوق العمل. كما تتسم بنسبة عالية من العمالة العامة. وتزداد نسبة العضوية بالنقابات العمالية وتعد قوة مهمة جدًا في صنع قرار، وهو ما يؤدي إلى التخلص من الأجور المنخفضة أو التوزيع العادل للدخول.

ومن خصائص النموذج الشمالي أيضًا مستوى تثبيت ضريبة مرتفع.

يشترك النموذج القاري مع النموذج الشمالي في بعض الأمور المتشابهة. ومع ذلك، فإن أكبر حصة من نفقاتها مخصصة لمعاشات التقاعد. ويستند هذا النموذج إلى مبدأ "الأمن" ونظام إعانات غير مشروط بالتوظيف (كما في حالة فرنسا أو بلجيكا، فإن الشرط الوحيد للإعانات هو أن تكون أكبر من 25 عامًا).

وفيما يتعلق بسوق العمل، فإن السياسات النشطة أقل أهمية مما كانت عليه في النموذج الشمالي؛ وعلى الرغم من معدل العضوية المنخفض، فإن نقابات العمال لديها صلاحيات مهمة فيما يتعلق بصنع القرار في الاتفاقيات الجماعية.

ومن الجوانب المهمة الأخرى في النموذج القاري معاشات الإعاقة.

يتميز هذا النموذج بانخفاض مستوى النفقات عن سابقاتها. ومن أهم خصائصه الضمان الاجتماعي للملجأ الأخير. فقد زادت من الدعم المقدم للأشخاص في عمر العمل وقللت من المعاشات. فالحصول على الدعم مشروط (بشكل أكبر) على التوظيف (فهذا مشروط مثلاً على أن تكون قد عملت سابقًا).

أما عن سياسات سوق العمل النشطة فهي ذات أهمية. وبدلاً من ذلك، فإن النقابات العمالية لديها صلاحيات أصغر لصنع القرار مقارنة بالنماذج السابقة، وهذا هو أحد الأسباب التي تفسر ارتفاع توزيع الدخل والعدد الأكبر من الوظائف ذات الأجور المنخفضة.

يتوافق هذا النموذج مع بلدان جنوب أوروبا الذين طوروا من دولة الرفاهية في وقت متأخر عن سابقيهم (خلال سبعينيات وثمانينيات القرن الماضي). وهذا النموذج يقدم أدنى حد من النفقات، ويستند بقوة على معاشات التقاعد والمستوى المنخفض للضمان الاجتماعي. فتوجد في هذه الدول نسبة أعلى من التفرقة بين حقوق ومنزلة الأشخاص الذين يتلقون الدعم؛ حيث إن من الآثار المترتبة عليه الحصول المشروط على المخصصات الاجتماعية.

ومن الخصائص الرئيسية لسياسات سوق العمل تشريع حماية العمال واللجوء المتكرر إلى سياسات التقاعد المبكر كوسيلة لتحسين ظروف العمل. أما عن الاتحادات النقابية، فقد كانت تميل إلى أن يكون لها عضوية مهمة وهو أحد التفسيرات خلف توزيع الدخول المنخفضة مقارنة بالنموذج الأنجلو سكسون.

لتقييم النماذج الاجتماعية المختلفة، نتبع المعايير المستخدمة في بويري (2002) وسابير (2005) التي تعتبر أن النموذج الاجتماعي يجب أن يلبي ما يلي:

يظهر الرسم البياني على الجهة اليسرى التراجع في عدم المساواة (مقيسة بمؤشر جيني) بعد الأخذ في الاعتبار الضرائب والتحويلات، أي، إلى أي مدى يقلل كل نموذج اجتماعي من الفقر دون الأخذ بعين الاعتبار الحد من الفقر الذي حفزته الضرائب والتحويلات. ويعد مستوى النفقات الاجتماعية مؤشرًا على قدرة كل نموذج على الحد من الفقر: ترتبط الحصة الأكبر من النفقات بشكل عام بنسبة التراجع المرتفعة في الفقر. ومع ذلك، فثمة جانب آخر ينبغي أن يؤخذ في الاعتبار وهو الكفاءة في الحد من الفقر. وهذا يعني أنه بحصة أقل من النفقات، يمكننا الحد من ارتفاع نسبة الفقر.

وفي هذه الحالة، يظهر الرسم البياني على اليمين أن نموذجي الأنجلو سكسون والشمال أكثر كفاءة من النموذج القاري أو نموذج البحر الأبيض المتوسط. ويبدو أن النموذج القاري هو الأقل كفاءة. ونظرًا للمستوى المرتفع من النفقات الاجتماعية، على المرء أن يتوقع ارتفاع مستوى الحد من الفقر مقارنة بتلك التي حققها هذا النموذج. لاحظ كيف يوجد نموذج الأنجلو سكسون فوق خط المتوسط، بينما يوجد النموذج القاري أدنى هذا الخط.

يتم التأكيد على الحماية ضد مخاطر سوق العمل عمومًا باثنتين من الوسائل: 

وكما نرى في الرسم البياني، فهناك مفاضلة واضحة بين هذين النوعين من أدوات سوق العمل (لاحظ الانحدار السلبي الواضح بين كليهما). ومجددًا اختارت دول أوروبية مختلفة موقفًا مختلفًا في استخدام هاتين الآليتين لحماية سوق العمل. ومن الممكن تلخيص هذه الفروق كما يلي: 

ويعد تقييم الخيارات المختلفة مهمة صعبة. ويوجد إجماع بين الاقتصاديين بوجه عام على حقيقة أن حماية العمل تولد عدم الكفاءة داخل الشركات. وعلى الرغم من ذلك، فلا يوجد مثل هذا التوافق في الآراء فيما يتعلق بمسألة ما إذا كانت حماية العمل تولد مستوى أعلى من البطالة.

اقترح سابير (2005) وبويري (2002) النظر إلى معدل العمالة باعتباره أفضل وسيلة لتحليل الحوافز والمكافآت للعمل في كل نموذج اجتماعي. وقد أسست إستراتيجية لشبونة (Lisbon Strategy) الصادرة في عام 2001 لفكرة أن الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي يجب أن تحقق معدل توظيف بنحو 70% بحلول 2010.

وفي هذه الحالة، يظهر الرسم البياني أن البلدان في نموذج الشمال والأنجلو سكسون قد حققت أعلى معدل للعمل، في حين أن البلدان القارية والمتوسطية لم يحققوا هدف إستراتيجية لشبونة.

ويقترح سابير (2005) المعيارين التاليين كوسيلة عامة لتقييم النماذج الاجتماعية المختلفة: 

وكما يمكن أن نرى في الرسم البياني، ووفقًا لهذين المعيارين، فإن أفضل أداء يمكن تحقيقه في نموذج الشمال. بينما ينبغي على النموذج القاري تحسين فعاليته، وعلى نموذج الأنجلو سكسون تحسين المساواة. أما نموذج البحر المتوسط فهو ضعيف الأداء في كلا المعيارين.

يرى بعض الاقتصاديين أنه بين النموذج القاري والأنجلو سكسون، ينبغي تفضيل الأخير نظرًا لنتائجه الأفضل في العمل، الأمر الذي جعله أكثر استدامة على المدى الطويل، في حين أن مستوى المساواة يعتمد على تفضيلات كل بلد (سابير، 2005). ويرى آخرون أن النموذج القاري لا يمكن أن يعد أسوأ من الأنجلو سكسون نظرًا لأن هذا النموذج أيضًا هو نتيجة لتفضيلات تلك الدول التي تدعمه (فيتوسي وآخرون، 2000؛ بلانشارد، 2004). ومن الممكن استخدام هذه الحجة الأخيرة لتبرير أي سياسة.




</doc>
<doc id="1779854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779854" title="معارضة خارج البرلمان">
معارضة خارج البرلمان

المعارضة خارج البرلمان هي حركة سياسية معارضة للحكومة أو لحزب سياسي حاكم تفضل ألا تخوض الانتخابات. ومن الممكن تصنيف العديد من الحركات الاجتماعية بوصفها حركة معارضة خارج البرلمان.

تعد حركة اليسار الجديد الألمانية ((Außerparlamentarische Opposition (APO، المعارضة خارج البرلمان) أحد أشهر الأمثلة على هذه الظاهرة. وقد تحدت حركة المعارضة خارج البرلمان الائتلاف الكبير للحزب الديمقراطي الاجتماعي والاتحاد الديمقراطي المسيحي، الذي سيطر على 95% من المقاعد في البوندستاغ بين عامي 1966 و1969.

كما أن حركة أقصى اليسار الإيطالية ((Lotta Continua (LC - النضال المستمر) هي واحدة من أفضل الأمثلة المعروفة لهذه الظاهرة في إيطاليا.




</doc>
<doc id="1779855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779855" title="صحافة الموضة">
صحافة الموضة

تشمل صحافة الموضة جميع جوانب إعلام الموضة، بما في ذلك الكتاب والنقاد والصحفيون العاملون في مجال الموضة. ومن الأمثلة الأكثر وضوحًا على صحافة الموضة مقالات الموضة في المجلات والصحف، وقد تتضمن أيضًا كتبًا حول الموضة، وتقارير حولها في التلفاز ومجلات الموضة على شبكة الإنترنت و مواقع الويب والمدونات. ونظرًا لأن المقالات غالبًا ما تتعامل مع "النزعات" و"الاتجاهات"، والتي تتسم بالشخصنة أو الخيالية، فلا تحمل صحافة الموضة الجوانب الإجرائية العامة والضرورية للصحافة المهنية.

وقد يتباين عمل صحفي الموضة تباينًا كبيرًا. ويشمل العمل النموذجي كتابة أو تحرير المقالات، أو المساعدة في صياغة وتحديد أسلوب جلسات التصوير المتعلقة بالموضة. فصحفي الموضة عادة ما ينفق الكثير من وقته في البحث و/أو إجراء مقابلات؛ ومن الضروري أن يكون لديه علاقات جيدة مع العاملين في صناعة الموضة، بما في ذلك المصورون والمصممون والمتخصصون في العلاقات العامة.

وصحفيو الموضة إما موظفون بدوام كامل لدى مؤسسة أو يعملون على أساس حر.

وقد اكتسبت هذه المهنة مزيدًا من الأهمية في وسائل الإعلام الأخرى بعد صدور أفلام مثل "الشيطان يرتدي برادا" (The Devil Wears Prada) (2006) و"اعترافات محبي التسوق" (Confessions of a Shopaholic) (2009) و"عدد سبتمبر (The September Issue) (2009) والمسلسل التلفزيوني "بيتي القبيحة" (Ugly Betty) (2006–2010).

بعد حوالي نصف عام من إطلاق رائدة الموضة فاشون نت (Fashion Net) مع بداية عام 1995، ظهر أمريكان فاشون مول (American Fashionmall) ومجلة إل (ELLE) الفرنسية. 
وقد أنتجت فاشون لايف أول بث شبكي حي للموضة على الإنترنت لعرض منتجات العلامة التجارية إيف سان لوران (Yves Saint Laurent) عام 1996. وفي عام 1998، بدأت مجلة "ستايل وهنت" (Style and Hint) التابعة لقناة سي إن إن في الصدور. وشهد العام التالي ارتفاع وهبوط شركة Boo.com، حيث بلغ قيمة ما أنفقته الشركة 135 مليون دولار في 18 شهرًا. 
وقد بدأ موقع Style.com، وهو المظلة الإلكترونية لمجلة فوغ (Vogue) ودبليو (W)، في عام 2000. ولا يعد Style.com موقعًا صحفيًا فحسب، ولكنه مصدر لعرض مجموعات كاملة من عروض الأزياء المختارة (من بين العلامات التجارية الأكثر شهرة) في كل موسم. وفي أعقاب الخلاف الذي نشب بينهما عام 2007، تركت دبليو موقع Style.com وأسست موقعها على شبكة الإنترنت لمجلة فوغ وحدها.
وفي أواخر عام 2000، ازدهرت مجلة بيوتي فلو (Beauty Flow) بمحتواها الحصري للافتتاحيات والصور والتقارير.



</doc>
<doc id="1779858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779858" title="دليل إبراهيم للحوكمة في أفريقيا">
دليل إبراهيم للحوكمة في أفريقيا

دليل إبراهيم للحكم الإفريقي يمثل محاولة لمراقبة مستويات الحكومات الإفريقية إحصائيًا في جميع بلدان إفريقيا. وقد تم تمويل هذا النهج وقيادته من قِبل مؤسسة محمد إبراهيم، حيث يستخدم عددًا من المؤشرات المختلفة لإعداد تصنيف شامل للبلدان، وقد تم تصميمه كأداة يتم تطبيقها في المجتمع المدني في الدول الإفريقية حتى يتسنى تحميل حكوماتهم مسؤولية أفعالهم. وقبل عام 2009، كان المؤشر مقتصرًا على منطقة إفريقيا جنوب الصحراء، باستثناء المغرب والجزائر وتونس وليبيا ومصر.

ولقد تم تصميم هذا الدليل ليعكس بدقة طبيعة نظام الحكم في إفريقيا. وتكمن فكرة دليل إبراهيم في قياس نظام الحكم إحصائيًا، والقدرة على المقارنة بين مستويات الازدهار والهبوط التي يشهدها نظام الحكم من عام لآخر. ويخدم هذا المؤشر غرضين: الأول، إظهار أن إفريقيا ليست خاضعة لنظام حكم سيئ طوال الوقت، ويلزم ألا يتم تعميم الحكم بذلك لمجرد أن هناك دولاً تعاني من مشاكل خطيرة في هذا الخصوص. ثانيا، لتمكين المواطنين في الدول كل على حدة ومؤسسات المجتمع المدني من رصد مدى نجاح حكوماتهم في تنفيذ المهام الموكلة إليها بدقة.

يعد دليل إبراهيم للحكم الإفريقي من بنات أفكار مؤسسة محمد إبراهيم. ولقد تم إنتاج الشكل الأول من هذا الدليل في عام 2007 والثاني في عام 2008. أما النسخة الثالثة فقد أُصدرت في كيب تاون بتاريخ 5 أكتوبر 2009. وتم إصدار النسخة الرابعة بتاريخ 4 أكتوبر 2010، وانعقدت فعاليات الافتتاح في كل من القاهرة وأكرا ونيروبي وداكار وجوهانسبيرغ.

وقد تم إصدار هذا الدليل في بادئ الأمر بالتعاون مع جامعة هارفرد؛ كذلك تم توفير المساعدة الأكاديمية والتقنية لاحقًا من قِبل مجموعة من الأكاديميين والجهات البحثية الإفريقية.

وقد استخدمت مؤسسات المجتمع المدني والهيئات الحكومية دليل إبراهيم في جميع أنحاء القارة لمراقبة نظام الحكم. ومن الأمثلة على ذلك استخدام هذا المؤشر في جنوب أفريقيا، حيث استخدم حزب المعارضة المتمثل في التحالف الديمقراطي، دليل إبراهيم للطعن في التقرير المقدَم من الحكومة حول قضية السلامة والأمن.

يهدف دليل إبراهيم إلى تقييم نظام الحكم الوطني بناءً على 57 معيارًا. حيث تعمل تلك المعايير على تحري مدى جودة الخدمات التي توفرها الحكومات للمواطنين. وبالتالي يكون التركيز على النتائج التي يختبرها أفراد شعب دولة ما
، وليست السياسات والنوايا المعلنة. ويتم تقييم كل معيار من المعايير ومواءمته لتوفير توحيد للمعايير وتأثير مناسب على النتائج الإجمالية للمؤشر.

وتنقسم المعايير إلى أربع فئات شاملة يتم في إطارها تحديد المؤشر باعتباره حجر الزاوية الذي يحدد التزامات الحكومة أمام مواطنيها:


يتم جمع البيانات من جميع أنحاء القارة، ويعكس أحد المؤشرات التي تم رصدها في عام معين البيانات الواردة من العامين السابقين لهذا العام لضمان الحصول على أعلى مستوى ممكن من الدقة. فهذه الفجوة الزمنية قد جعلت من هذا المؤشر أكثر حداثة عن غيره من العديد من المؤشرات.

يستخدم التقرير 84 مؤشرًا، مقسمة إلى أربع فئات واسعة: الأمن وسيادة القانون، والمشاركة وحقوق الإنسان، والفرص الاقتصادية المستدامة، والتنمية البشرية.

تنقسم المؤشرات الـ 24 الخاصة بفئة السلامة وسيادة القانون إلى أربع فئات فرعية: السلامة الشخصية وسيادة القانون والمساءلة والفساد والأمن القومي. وتتراوح الدرجات في هذه المجموعة من 9.06 بالنسبة لدولة الصومال إلى 89.94 بالنسبة لدولة الرأس الأخضر.

وتضم الفئة الفرعية السلامة الشخصية خمسة مؤشرات تقيس مستوى السلامة الشخصية بشكل عام، ومستويات جرائم العنف والاضطراب الاجتماعي والاتجار بالبشر ومدى الاضطهاد السياسي الداخلي.

تشتمل فئة سيادة القانون الفرعية على ستة مؤشرات تقيس مدى قوة العملية القضائية واستقلال القضاء وحقوق الملكية والوقت المستغرق في تسوية النزاعات التعاقدية والنقل المنظم للسلطة عقب حدوث تغير في الحكومة، وما إذا كانت الدولة خاضعة لـ العقوبات التي تفرضها الأمم المتحدة.

كذلك، تضم الفئة الفرعية المتمثلة في المساءلة والفساد ستة مؤشرات تقيس درجة الفساد بشكل عام، وشفافية ومساءلة الموظفين العموميين، والفساد المتفشي بين الموظفين الحكوميين والعموميين، والمساءلة والشفافية والفساد في المناطق الريفية، والمقاضاة ضد إساءة استخدام المنصب.

تتضمن الفئة الفرعية الأمن القومي سبعة مؤشرات تقيس الصراع المسلح الداخلي، وأعداد الأشخاص المشردين داخليًا واللاجئين من داخل الدولة، واشتراك الحكومة في النزاع المسلح، والموت نتيجة المشاركة في الحرب، (العسكرية والمدنية على حد سواء)، وحالات الوفيات الناجمة عن الهجمات التي تستهدف المدنيين، ومستويات التوترات الدولية.

تنقسم المؤشرات الـ 18 الخاصة بفئة المشاركة وحقوق الإنسان إلى ثلاث فئات فرعية: المشاركة، والحقوق، والجنس. وتتراوح الدرجات المسجلة في هذه الفئة من 12.53 بالنسبة للصومال إلى 80.71 بالنسبة لدولة موريشيوس.

وتضم الفئة الفرعية المشاركة خمسة مؤشرات تقيس نسبة المشاركة السياسية بشكل عام، وقوة الديمقراطية، ومستوى تطبيق حق تقرير المصير الانتخابي، وحساب إلى أي مدى يمكن وصف الانتخابات بأنها حرة ونزيهة، سواء بشكل عام أو بالنسبة لانتخابات السلطة التنفيذية الأخيرة.

تشمل الفئة الفرعية الحقوق ثمانية مؤشرات تقيس حقوق الإنسان بشكل عام، وهي الحريات المدنية، والحقوق السياسية والحقوق الجماعية، وحرية التعبير والتنظيم، وحرية الصحافة، وتنفيذ الاتفاقيات الدولية الخاصة بقضايا حقوق الإنسان.

تشتمل الفئة الفرعية الجنس على خمسة مؤشرات تقيس المساواة الاجتماعية، والنسبة بين الفتيات والبنين في التعليم الأساسي والتعليم الثانوي، ونسبة إكمال مرحلة التعليم الأساسي بالنسبة للفتيات، ونسبة النساء النشيطات اقتصاديًا، ونسبة المقاعد البرلمانية التي تشغلها النساء.

تنقسم المؤشرات الـ 30 في فئة الفرصة الاقتصادية المستدامة إلى أربع فئات فرعية: الإدارة الاقتصادية، والقطاع الخاص، والبنية التحتية، والقطاع البيئي والريفي. وتتراوح الدرجات المسجلة في هذه الفئة من 0.89 بالنسبة للصومال إلى 80.47 بالنسبة لموريشيوس.

وتضم الفئة الفرعية الإدارة الاقتصادية تسعة مؤشرات تقيس مدى جودة الإدارة العامة وإدارة الميزانية، وإدارة الدين العام، ومعدل التضخم الاقتصادي، ونسبة العملة المودعة في المصارف، ونسبة الإيرادات التي يغطيها احتياطي النقد الأجنبي، ونسب العجز في الميزانية أو الفائض عن الناتج المحلي الإجمالي، والإيرادات على النفقات، وخدمة الدين الخارجي للصادرات.

تضم الفئة الفرعية القطاع الخاص ثمانية مؤشرات تقيس البيئة التنافسية ومناخ الاستثمار (سواء بشكل عام أو تحديدًا بالنسبة للشركات في المناطق الريفية)، والحصول على الائتمان المصرفي، وتكاليف استيراد وتصدير البضائع، والوقت المستغرق للبدء في عمل تجاري ومعالجة قضية التراخيص، ومدى وجود نظام البيروقراطية.

تشتمل الفئة الفرعية البنية التحتية على خمسة مؤشرات تقيس جودة البنية التحتية بشكل عام، ودرجة الاعتماد على إمدادات الكهرباء، وعدد أجهزة الحاسوب، وعدد الهواتف المحمولة، والمشتركين في الإنترنت.

تضم الفئة الفرعية المتمثلة في القطاع البيئي و الريفي تسعة مؤشرات تقيس السياسات البيئية وكذا دور البيئة في صياغة السياسة، والوصول إلى الأسواق الزراعية والأراضي الزراعية والماء، ومقدار الخدمات المالية المبذولة في تنمية الريف، وتسهيل تشكيل المنظمات الريفية، ومعرفة مدى الدعم الحكومي في التنمية الريفية، ومستوى التشاور بين الحكومة وفقراء الريف.

تنقسم المؤشرات الـ 12 في فئة التنمية البشرية إلى فئتين فرعيتين: الفقر والصحة والتعليم. تتراوح الدرجات المسجلة في هذه الفئة من 28.26 بالنسبة لدولة جمهورية إفريقيا الوسطى إلى 97.91 بالنسبة لدولة سيشيل.

وتضم الفئة الفرعية الفقر والصحة سبعة مؤشرات تقيس معدل موت الأطفال ومستويات المناعة ونسب وقوع فيروس العوز المناعي البشري ومرض السل ونظام الرعاية والسياسات المعنية بمساعدة الفقراء ومستويات الاستبعاد الاجتماعي.

وتضم الفئة الفرعية التعليم خمسة مؤشرات تقيس جودة التعليم بصورة عامة، والنسبة بين الطلاب والمدرسين في المدارس الابتدائية، فضلاً عن نسبة الطلاب الذين يكملون الدراسة في المرحلة الابتدائية، ونسبة الطلاب المتقدمين للدخول في المدرسة الثانوية، وكذلك نسبة الأفراد المسجلين في التعليم العالي.

على الرغم من أن دليل إبراهيم يعتبر في شكله الثاني فقط، فإنه مصمم كأداة للمجتمع المدني يمكن استخدامها حتى يتسنى تحميل الحكومة مسؤولية أفعالها - ويشمل ذلك المنظمات غير الحكومية والشركات واتحادات نقابات العمال والمواطنين أنفسهم. ولقد حاز النشر السنوي الخاص بهذا الدليل على اهتمام إعلامي واسع من مختلف أنحاء القارة الإفريقية وفي وسائل الإعلام الدولية.

كما أنه يعد وسيلة يمكن من خلالها قياس أداء نظام الحكم الذي تتبعه الحكومة بطريقة محايدة قدر الإمكان. ويمكن أن يعمل ذلك بمثابة تحدٍ للتصورات والصور النمطية. وأظهرت نتائج مؤشر 2008 أنه، خلافًا للتصورات القائمة، تحسنت ظروف القارة الإفريقية في حوالي ثلثي الدول الإفريقية الواقعة في الصحراء الكبرى مقارنةً بالإصدار السابق للدليل.

على الرغم من أنه لا يوجد من يشكك في مدى جدارة طموحات هذا الدليل، فقد شكك بعض العلماء في فعاليته، وخاصة في ظل حاجة المجتمع المدني للمشاركة في النتائج التي توصل إليها هذا الدليل - تلك النقطة المتمثلة في أنه لا يوجد في كثير من الأحيان مجتمع مدني قوي وفعال في إفريقيا. في حين يزعم آخرون أن مثل هذا المنظور يتجاهل الدور الهام الذي يبدأ المجتمع المدني في لعبه في السياسات الإفريقية.

وعلى الرغم من أن هذا الدليل يعد شاملًا، فإن هناك عددًا قليلاً من حالات القصور الملحوظ الذي تشهده النتائج. ومن الأمثلة على ذلك المكانة العالية للغاية لدولة الجابون (المركز 8 من أصل 48 دولة إفريقية واقعة في الصحراء الكبرى)؛ فعلى الرغم من أن سجل المشاركة السياسية وحقوق الإنسان في الجابون ضعيف للغاية، فإن المؤشرات الخاصة بالتنمية البشرية أظهرت ارتفاعًا نسبيًا.

وأشارت المقالة النقدية السابقة أن الدليل كان مقتصرًا على 48 دولة إفريقية واقعة في الصحراء الكبرى، باستثناء المغرب والجزائر وتونس وليبيا ومصر. ولكي يصبح هذا الدليل ممثِلًا لنظام الحكم في إفريقيا بالكامل، كما يزعم، فإنه بحاجة لتوسيع نطاق تغطيته ليشمل شمال إفريقيا. وقد ضم دليل 2009 هذه الدول.




</doc>
<doc id="1779862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779862" title="سلطة خامسة">
سلطة خامسة

لا يحمل تعبير "السلطة الخامسة" تعريفًا ثابتًا، بل إنه يُستخدم لوصف أي طبقة أو جماعة في المجتمع ليست من رجال الدين (السلطة الأولى) والنبلاء (السلطة الثانية) والعامة (السلطة الثالثة) والصحافة (السلطة الرابعة). فقد استخدم هذا المصطلح لوصف المجتمع المدني (بما في ذلك اتحادات نقابات العمال) والفقراء أو طبقة البروليتاريا. كما يمكن استخدامه أيضًا لوصف وسائل الإعلام (ومن بينها عالم المدونات الإلكترونية) التي ترى نفسها معارضة لوسائل الإعلام الرئيسية (الصحافة الرسمية). ويختلف هذا التعبير بالكامل في أصله ومعناه عن "الطابور الخامس"، الذي يُستخدم لوصف العناصر التخريبية أو المتمردة في المجتمع.

يؤكد نيمو وكومبز على أن الخبراء السياسيين هم من يشكلون السلطة الخامسة. ويقول الباحث الإعلامي ستيفن دي كوبر إن أصحاب المدونات هم السلطة الخامسة. وقد ذكر ويليام دوتون أن السلطة الخامسة ليست مجرد مجتمع مدونات، كما أنها ليست امتدادًا لوسائل الإعلام، ولكنها "أفراد متصلة بشبكات" يساعدهم الإنترنت بطرق يمكنها أن تعرض السلطات الأخرى للمساءلة.

بالرجوع إلى مفهوم مونتسكيو ""سلطات العالم الثلاث"" (السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية والسلطة القضائية) وإلى النموذج المتطور الحديث ""السلطة الرابعة""، التي تشمل الإعلام، فإن نايف الروضان يطرح المدونات الإلكترونية (المدونات) بوصفها ""السلطة الخامسة في العالم"". فالمدونات لها تأثير كامن وحقيقي على صناعة السياسات المعاصرة، وخاصة في سياق الانتخابات، وتقديم التقارير من مناطق النزاع، ومعارضة سياسات الشركات أو الكونغرس. واستنادًا إلى هذه الملاحظات، اقترح نايف الروضان تجاوز التفكير التقليدي الذي يحد من "سلطات العالم" إلى الإجراءات الحكومية، ويقترح منظورًا أوسع يمكن أن يساهم فيه المدنيون أو أي شخص يمكنه الوصول إلى جهاز الكمبيوتر وشبكة الإنترنت في التغيير السياسي العالمي والأمن.

ويضيف الروضان أنه من بين جميع المدونات الإلكترونية، لا يوجد سوى عدد قليل من المدونات التي لها سلطة حقيقية للتأثير على عملية صنع السياسة، وخاصة مدونات الشؤون السياسية والأحداث الجارية التي يشارك بها جمهور كبير. وتساعد هذه المدونات على تنظيم الجمهور ودفعه إلى اتخاذ موقف بشأن قضية ما، كما يمكن استخدامها في الحملات السياسية والمساعدة في تثقيف الحركات الشعبية وجمع التبرعات. وعلاوة على ذلك، تتسم المدونات بالعديد من المزايا الفريدة التي توفر لها إمكانية التأثير المحتمل في صنع السياسات: عدم وجود إشراف على التحرير، أو حواجز أمام إمكانية الدخول، وصعوبة فرض الحكومات لرقابة أو التحكم بالمحتوى، وسهولة الاستجابة للأحداث في الوقت الحقيقي. وقد تؤثر المدونات على صناعة السياسة بتوفير المعلومات الدقيقة، فضلاً عن تسهيل الاتصال بين الخبراء، وذلك من أجل تعزيز جهود الحركات الشعبية، وتشويه الشخصيات السياسية، ووضع جداول أعمال السياسات.
فالمدونات بوصفها ""سلطة خامسة"" تؤثر أيضًا على الأمن العالمي. كما يمكنها أن تساهم في مخططات الإرهاب من خلال تسهيل الاتصال عبر الحدود وربط الأشخاص الذين تجمعهم أفكار مشتركة خارج الاتجاه العام، ومن خلال نشر رسائل الكراهية أو العنف، أو من خلال تشجيع الجريمة المنظمة. ولذلك، يصل الروضان إلى نتيجة مفادها أنه يجب على الحكومات زيادة المراقبة على المدونات وتطوير الأدوات القانونية والإدارية والتكنولوجية لإثناء المدونين عن نشر معلومات يمكن أن تكون ضارة، مثل الدعوات للتحريض على الإرهاب. وعلى صعيد أكثر إيجابية، فإن المدونات أيضًا يمكنها منع الحكومات من اتخاذ قرارات متسرعة والخطأ في الحكم.


</doc>
<doc id="1779863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779863" title="أطروحة فيلير الأسرع">
أطروحة فيلير الأسرع

أطروحة فيلير الأسرع (بالإنجليزية: Feiler Faster Thesis أو FFT) هي أطروحة أكاديمية، أو حجة مدعومة، في الصحافة الحديثة تشير إلى أن الوتيرة المتسارعة للمجتمع تقابلها (وربما تدفعها) قدرة الصحفيين على الإبلاغ عن الأحداث والرغبة العامة في الحصول على المزيد من المعلومات.

يعود الفضل في هذه الفكرة إلى بورس فيلر وكان أول من عرفها مايكي كاوس في منشور الرابع والعشرين من فبراير 2000 على مدونة كاوسفايلز (Kausfiles) ومقالة نشرت بمجلة "سليت" على شبكة الإنترنت تحت عنوان "سياسة أسرع: 'الزخم' ليس كما كان عليه" (Faster Politics: 'Momentum' ain't what it used to be). ولم يطلق كاوس على هذه النظرية اسم "أطروحة فيلير الأسرع" حتى مقالته في 9 مارس 2000.

في المقال الأصلي، يصف كاوس اتجاهين: تسريع دورة الأخبار وضغط الجدول الزمني للانتخابات التمهيدية للانتخابات العامة الأمريكية لعام 2000. حيث كتب كاوس: "يرى فيلر أن علينا وضع هذين الاتجاهين معًا--وعندما نفعل ذلك، يخفف الاتجاه 1 من تأثير الاتجاه 2." ويستخدم كاوس الملاحظة لإعادة تقييم مفهوم الزخم في السياسة، مشيرًا إلى أنه يوجد الآن فرص أكثر لتحول النتيجة وأن الناخبين قادون في الأغلب على الحفاظ على ذلك.

فيما يتعلق بتفسير كاوس الثاني في مقالة لاحقة فهو أوسع نطاقًا وأكثر إيجازًا:

تعود الفكرة إلى كتاب جايمس جليك الصادر عام 1999 بعنوان "أسرع" (Faster)، والذي يرى أن وتيرة المجتمع الغربي والمجتمع الأمريكي على وجه الخصوص قد ارتفعت وأن "ضغط الوقت يمثل سمة الحياة في هذا القرن". حيث يوثق جليك الطرق التي ساهمت في تسريع العمل والوقت الذي يمضيه الناس في القيام بمهام متنوعة، من بينها النوم. كما أشار إلى أننا "تعلمنا أن نضع الكفاءة نصب أعيننا كهدف، وهو ما يعني أن ندفع أنفسنا بجد. "فملاحظة جليك الرئيسية تتلخص في أن "يقول بعضنا إننا نريد توفير الوقت عندما نريد القيام بالمزيد من الجهد".

وفي بعض الأحيان، يساء تفسيرها على أنها مجرد وصف لتقصير دورة الأخبار، والتي تُغطى في الواقع بوصفها جزءًا من ملاحظات جليك الأصلية. وفي منشور له عام 2005، ذكر كاوس هذه الاختلافات: "تذكر أن أطروحة فيلير الأسرع لا تقول إن المعلومات تتحرك بسرعة بالغة هذه الأيام. (جميعنا يعرف ذلك!) وتقول الأطروحة إن الناس يشعرون بالراحة أثناء "معالجة" هذه المعلومة بما يبدو وكأنها سرعة بالغة" [التأكيد في المصدر]



</doc>
<doc id="1779864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779864" title="سياسات الهوية">
سياسات الهوية

سياسات الهوية عبارة عن مجموعة من الحجج السياسية التي تركز على المصلحة الذاتية ووجهات النظر الخاصة بـ المجموعات المصلحية الاجتماعية المحددة ذاتيًا، والوسائل التي يمكن عن طريقها تشكيل سياسات الشعوب بواسطة مظاهر هويتهم التي يتم تحديدها عن طريق العرق أو الطبقة أو الدين أو الجنس أو الإثنية أو الأيديولوجية أو الولاية أو التوجه الجنسي أو الثقافة أو العملة أو التفضيل المعلوماتي أو التاريخ أو الأسلوب الأدبي و/أو الموسيقي أو الظروف الطبية أو المهنة أو الهواية أو أي شيء آخر مرتبط على نحو غير مضبوط ولكن بسيط بالنسبة لإدراك المنظمات الاجتماعية. وليس من الضروري مشاركة كافة الأعضاء من أي مجموعة معينة في سياسات الهوية. وربما تكون هذه الممارسة موجودة منذ أمد طويل؛ ولكن لم يظهر هذا المصطلح صراحةً إلى جانب كافة الحركات المرتبطة به إلا في الجزء الثاني من القرن العشرين. كذلك يمكن التعرض لهذا المصطلح بطريقة أكثر شيوعًا في الحركات الطبقية والحركات النسائية والحركات مثلية الجنس من الرجال والنساء وحركات المعاقين والحركات الإثنية وحركات ما بعد الاستعمار. ولكن حيثما وجد هذا المصطلح، فإنه يصبح كذلك مجالًا للمناقشة والنقد على نطاق واسع.
ويعد تأثير الأقلية أحد المكونات الرئيسية لسياسات الهوية. فتأثير الأقلية هو شكل من أشكال التأثير الاجتماعي الذي يحدث عندما يتم التأثير على الأغلبية لقبول معتقدات أو سلوك الأقلية. وعلى عكس أشكال التأثير الأخرى، عادةً ما يتضمن هذا النوع من التأثير تغيرًا شخصيًا في الرأي الخاص. ويطلق على هذا التغير الشخصي في الرأي تحولاً.

تم استخدام مصطلح سياسات الهوية في الخطابات السياسية والأكاديمية منذ فترة سبعينيات القرن العشرين . ومن أهداف سياسات الهوية تمكين أولئك الذين يشعرون بالاضطهاد من التعبير عن شعورهم بالاضطهاد هذا بناءً على خبراتهم الخاصة - عملية إثارة الوعي التي تميز سياسات الهوية عن المفهوم الليبرالي للسياسات، باعتباره مدفوعًا بالمصلحة الشخصية الفردية.

ويعد مصطلح سياسات الهوية ظاهرة ظهرت للمرة الأولى على الهوامش الأساسية للمجتمعات الليبرالية الديمقراطية التي يتم فيها الاعتراف بحقوق الإنسان، وعادةً لا يستخدم هذا المصطلح للإشارة إلى الحركات المنشقة داخل الدول ذات الحزب الواحد أو الاستبدادية. ويمكن ملاحظة وجود عناصر سياسات الهوية في العديد من البيانات الأولى للحركات النسوية والعرقية وتحرير المثليين والسحاقيات. ورسميًا، يمكن إرجاع هذا المصطلح إلى البيانات الأولى لماركس المتعلقة بالطبقة التي أصبحت واعية بنفسها، وكذا تطوير الهوية الطبقية. علاوةً على ذلك، قد تم تناول مفهوم سياسات الهوية الطبقية بالوصف الموجز في مقال كتبه إل أي كوفمان، والذي تتبع أصوله في لجنة التنسيق اللاعنفية الطلابية (SNCC)، وهي منظمة لحركة الحقوق المدنية في الولايات المتحدة ظهرت في فترة أوائل ومنتصف ستينيات القرن العشرين. وعلى الرغم من أن لجنة التنسيق اللاعنفوية الطلابية ابتكرت العديد من الممارسات الأساسية، ووسعت جماعات القوى السوداء المختلفة من نطاق تلك الممارسات، فيبدو أنهم توصلوا إلى أنه ليست هناك حاجة لتطبيق المصطلح. بل، ظهر المصطلح عندما بدأ آخرون من خارج حركات الحرية السوداء - خاصة العرقية- والحركات العرقية المحددة لتحرير المرأة، مثل حركة النسوية السوداء، في تبني الممارسة في أواخر ستينيات القرن العشرين. كذلك، يمكن العثور على آثار سياسات الهوية في الكتابات الأولى للحركة العصرية للمثليين مثل كتابات الشاذ دينيس ألتمان: التحرير/الاضطهاد ( 1971 الإصدار الأول)، إصدار كتاب جيفري ويكس:سياسات الشذوذ الجنسي في بريطانيا من القرن التاسع عشر حتى الوقت الحاضر (1977: لندن:كوارتر)، و إصدار كين بلومير تحت عنوان "صناعة المثلية العصرية" (1981: هاتشينسون اللندنية). كذلك، يمكن العثور على واحدة من أقدم الأمثلة المكتوبة في بيان جماعة نهر كومباهي الصادر في أبريل عام 1977، وأعيدت طباعته بعد ذلك في عدد من المختارات الأدبية، وقد كان الفضل لـ باربرا سميث ومنظمة جماعة نهر كومباهي في صياغة هذا المصطلح؛ فهم يعرفونه بأنه "السياسات التي نبعت من تجاربنا الموضوعية المادية كالنساء السود. واتجهت بعض الجماعات إلى الدمج بين مفاهيم سياسات الهوية وتحليل الطبقة الاجتماعية الماركسية والوعي الطبقي - يتمثل المثال الأبرز في حزب الفهود السود - ولكن لا يعد ذلك بالضرورة خاصية شكلية. ومن الأمثلة الأخرى على ذلك جماعة موف (MOVE)، والتي تمزج بين قومية السود وبين البدائية الأناركية (وهو شكل راديكالي من السياسة الخضراء، والقائمة على فكرة أن الحضارة تعمل بمثابة أداة للقمع، داعين إلى عودة مجتمع الصيد وجمع الثمار) وفكرة معاداة التكنولوجيا الجديدة ذات الصلة.

وخلال فترة ثمانينيات القرن العشرين، أصبح مصطلح سياسات الهوية بارزًا للغاية، فضلًا عن أنه كان مرتبطًا بنشاط الحركة الاجتماعية الجديدة.

تم تطبيق مصطلح "سياسات الهوية" بأثر رجعي على الحركات المختلفة التي جاءت قبل ابتكار هذا المصطلح. وناقش المؤرخ آرثر شيلنج الابن مفهوم سياسات الهوية على نطاق واسع في كتابه "تفرق شمل أمريكا (The Disuniting of America)". ويذكر شيلنجر، وهو مؤيد قوي للمفاهيم الليبرالية الخاصة بـ الحقوق المدنية، أن الديمقراطية الليبرالية تتطلب قاعدة مشتركة من الثقافة والمجتمع حتى تعمل.

وفي رأيه، يؤدي ارتكاز السياسات على التهميش الجماعي إلى تفتيت نظام الحكم المدني، وبالتالي العمل ضد إنشاء فرص حقيقية لإنهاء التهميش. ويعتقد شليزنجر أنه "ينبغي أن تهدف الحركات التي تدعم الحقوق المدنية إلى القبول الكامل بالمجموعات المهمشة ودمجها داخل الثقافة السائدة، بدلًا من التكريس لفكرة التهميش عن طريق محاولات التركيز على الاختلافات."

كانت المراحل الأولى من تطوير حركة المثليين الحديثة مرتبطة بشكل وثيق بسياسات الهوية. ولكي يتم وضع قضايا المثليين والسحاقيات على الأجندة السياسية، كان على المثليين والسحاقيات الاعتراف علنًا بشذوذهم و"الظهور" ("انظر ويكس"). وفي خلال ثمانينيات القرن العشرين، أصبحت سياسات الهوية قضية مركزية في صراعات حركة المثليين. وفتح ذلك الطريق أمام إحداث تغييرات، وفي نفس الوقت مواجهة بعض الانتقادات. وعلى الجانب الآخر، أثار بعض النشطاء في مجال حقوق إل جي بي تي، إلى جانب واضعي نظريات الشذوذ، نقدًا لممارسة نهج سياسات الهوية على حقوق الشذوذ، لا سيما النهج الذي يدور حول مصطلحات ومفاهيم نظرية الشذوذ. ويؤكد النشطاء المؤيدون للشذوذ الآخرون، استنادًا إلى أعمال جوديث بتلر، على أهمية عدم تبني هوية قائمة بالفعل، بل من خلال إعادة صناعة الهويات وإلغائها عن طريق الأداء. كذلك هناك العديد من المناصرين لنهج سياسات الهوية، والذين يتميزون بيقظة الضمير وطوروا مواقفهم استنادًا إلى أعمال غاياتري شاكرافورتي سبيفاك ووصفوا بعض أشكال سياسات الهوية باعتبارها جوهرية إستراتيجية، وهذا نموذج يسعى إلى العمل في ظل الخطابات المهيمنة لتصحيح مسار فهم الأهداف "العالمية".

ويواصل النشطاء المثليون والسحاقيات من الإصلاحيين والليبراليين السعي للحصول على القبول الكامل للمثليين والسحاقيات داخل المؤسسات وفي ثقافة المجتمع السائدة، غير أنه بدلًا من ذلك ركز النشطاء الشواذ على إعلان أنفسهم أنهم خارج نطاق التيار السائد، وليس لديهم رغبة في أن يتم قبولهم داخل المجتمع أو الانضمام إليه. وانتقد النهج السابق النهج الأخير باعتباره يسهم في الإتيان بنتائج عكسية، كما أنه يتسبب في استمرار التمييز والمواقف الاجتماعية ضد أفراد الـ إل جي بي تي (السحاقيات والمثليون ومشتهو الجنسين ومغايرو الهوية الجنسية)، في حين أن النهج الأخير يذكر أن النهج السابق يسعى نحو استيعاب هويات الـ إل جي بي تي بهدف الاستفادة من أشكال الامتياز الأخرى (العنصري، الاقتصادي، الجغرافي).

يذكر بعض النقاد أن التجانس المتعصب للثقافة السائدة هو بالضبط الحقيقة التي تجعل فكرة القبول الكامل مستحيلة الحدوث، وأن حركات العدالة الاجتماعية ينبغي ألا تهدف إلى إحداث اندماج بل دعم فكرة التعددية الثقافية، دون اللجوء إلى أشكال الانسجام القمعية قيد الممارسة الحالية. (انظر عمل يورفاشي فيد للاطلاع على مناقشات حول مخاطر التجانس.) ولا يتبنى الإسلام السياسي، من نواحٍ عدة، هذا النهج لأنه يستند على فكرة أن الإسلام هو العقيدة الأسمى، وأن الإنسانية يجب أن تكون متمثلة في "الأمة" أو "مجتمع واحد كبير".
ويزعم نقاد آخرون لفكرة سياسات الهوية أنها تميل إلى دعم نهج الجوهرية، قائلين إن بعض مناصري هذه الفكرة يفترضون أو يزعمون أن النوع أو الجنس أو الخصائص الجماعية الأخرى هي صفات ثابتة أو محددة بيولوجيًا (أو، في حالة تحرير المثليين، قائمة على الفكرة الفرويدية التي تنص على أن كافة الأشياء تكون مدفوعة بالغريزة الجنسية)، وليست عبارة عن بنى اجتماعية. إن مثل هذه الانتقادات أكثر شيوعًا فيما يتعلق بالمجموعات القائمة على مزاعم النوع أو التوجه الجنسي، حيث تصبح طبيعة الخاصية المحددة محل نزاع.

يذكر نقاد آخرون أن المجموعات القائمة على الهوية المشتركة، بخلاف الطبقات (على سبيل المثال: الهوية الدينية أو الأسلاك العصبية)، يمكنها صرف الطاقة وتحويل الانتباه عن القضايا الأكثر أهمية، مثل الصراع الطبقي في المجتمعات الرأسمالية. حتى بالنسبة لأولئك الذين يدعمون حقوق المثليين أو حرية الاعتقاد أو إنهاء العنصرية، على سبيل المثال، فقد ينظرون إلى هذه القضايا الجانبية بطريقة أفضل.

وقد عبر عدد من الكتاب عن مثل هذه الحجج، مثل إيريك هوبسباوم، وتود جيتلين، ومايكل توماسكي وريتشارد رورتي وسين ويلنتز وروبرت ماكنزي وبارت لاندري وجيم سليبر. وعلى وجه التحديد، انتقد هوبسبام القوميات ومبدأ تقرير المصير الوطني المتبنى دوليًا بعد الحرب العالمية الأولى. ونظرًا لأن الحكومات القومية غالبًا لا تعبر سوى عن الطبقة أو السلطة الحاكمة، فقد كان انتشار مثل هذه الحكومات مصدرًا لنشوب حروب القرن العشرين. وفي إطار ذلك، يذكر هوبسبام أن سياسات الهوية، مثل قومية الشواذ أو الإسلام السياسي أو قومية كورنول أو ولاء أوليستر، ما هي إلا مجرد نسخ أخرى من القومية البرجوازية.

عبرت العديد من الحركات الفنية والثقافية عن مفهوم سياسات الهوية، مثل الهيب هوب وحليقي الرؤوس وثقافة البانك الفرعية. وقد تم التعبير عن سياسات الهوية في الأنواع الموسيقية (مثل الهيب هوب والبانك روك وريغي وموسيقى السول) والأفلام ومجلات الهواة. ومن أنواع موسيقى البانك روك التي تتمركز على سياسات الهوية بانك الأناركية وكويريكور وحركة المرآة المسيطرة المشاغبة. وبصرف النظر عن النوع والتوجه الجنسي، تم التعبير عن الهوية الطبقية في أوي!، والتي نشأت في الطبقة العاملة بـ إيست إند في لندن.

ومن الشائع ارتكاز هوية حليقي الرؤوس على مبدأ الطبقية، مع وجود العديد من أغاني ريغي وتون تو وأوي! وبانك هارد كور الخاصة بمجموعة حليقي الرؤوس، والتي تعبر عن مدى فخر الطبقة العاملة والوحدة العرقية. وعندما أصبحت كلمات أغاني موسيقى السول والريغي تتضمن التعبير عن قومية السود و/أو الحركة الرستفارية، شعر العديد من فرقة حليقي الرؤوس البيض بالنفور عند تغير الموضوعات الغنائية. ومع ذلك، ترتكز ثقافة حليقي الرؤوس البيض على فخر البيض، كما تعكس موسيقاهم ومجلات الهواة لديهم هذا التوجه. وتضم موسيقى الروك الخاصة بسُلطة البيض، تُعرف كذلك باسم الروك ضد الشيوعية، بعض الأشعار التي تتناول فخر البيض وانفصال البيض.

وتعبر موسيقى الهيب هوب عن مفهوم سياسات الهوية في صورة شعب السود وقومية شيكانو، بينما اتجهت موسيقى الهومو هوب إلى التعبير عن سياسات هوية الشاذين، مثل تأثير موسيقى الكويركور على مظهر موسيقى البانك وإيندي. ويعتمد نشاط الهيب هوب على حركات تحرير السود، فضلًا عن أنه يضم كذلك قضايا مثل حماية البيئة.

لقد تم طرح ثقافة لوريدرز في شكل من التعبير الفني لسياسات الهوية بواسطة قوات شيكانو الجوية الملكية، وهي عبارة عن منظمة تأسست لدعم مبدأ المساواة بين الأمريكيين المكسيكيين. ثم اتجه بعض من متبني ثقافة لوريدرز إلى عمل لوحات جدارية تحتفل بثقافة وتاريخ شيكانو.

يرتبط الديسكو، على الرغم من أن البعض يعتبره نوعًا مملًا من الموسيقى، بشكل كبير للغاية بحركة حقوق المثليين، جنبًا إلى جنب مع حركات السود والنسوية واللاتينية.

لقد كان ينظر إلى التيار اليميني في أوروبا، وبخاصة في أعقاب انتخابات البرلمان الأوروبي، 2009، باعتباره منشأ الهوية كما يتجلى في مواجهة الأقليات "الأخرى". وقد تبين من استطلاع "لوموند"/"المعهد الفرنسي لاستطلاع الرأي العام (أي إف أو بي)" في يناير 2001 الذي تم إجراؤه في فرنسا وألمانيا أن الغالبية يشعرون أن المسلمين "لم" يندمجوا على نحو سليم". وهذا يأتي في إطار المفهوم الذي أطلقت عليه المقالة اسم "الإسلام والاندماج: الفرنسيون والألمان يعترفون بالفشل". وذكر محلل من "المعهد الفرنسي لاستطلاع الرأي العام" أن النتائج أظهرت شيئًا "بعيدًا عن ربط الهجرة بالأمن أو ربط الهجرة بالبطالة، والتوجه إلى ربط الإسلام بالتهديد على الهوية."






</doc>
<doc id="1779867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779867" title="وسائل إعلام مستقلة">
وسائل إعلام مستقلة

يشير مفهوم وسائل الإعلام المستقلة إلى أي شكل من أشكال الوسائط، مثل المذياع أو التلفاز أو الصحف أو الإنترنت، البعيدة عن النفوذ الذي قد تفرضه مصالح الحكومة أو الشركات. ويشتمل هذا المصطلح على تطبيقات متنوعة. وغالبًا ما يستخدم هذا المصطلح كمرادف لمصطلح الإعلام البديل داخل الولايات المتحدة وغيرها من الدول المتقدمة، وذلك للإشارة إلى الوسائط التي تختلف على وجه التحديد عن وسائل الإعلام السائدة. وفيما يتعلق بالتنمية الدولية، يستخدم مصطلح الإعلام المستقل في مجال تنمية وسائل الإعلام الجديدة، وخاصة في الأماكن التي تشهد القليل من التواجد الإعلامي القائم.

في الدول المتقدمة، يشير مصطلح الإعلام البديل إلى وسائل الإعلام التي تمثل بدائل للإعلام التجاري أو المملوك للحكومة. ويذكر مؤيدو الإعلام البديل أن وسائل الإعلام السائدة تتميز بـ الانحياز. وفي حين يمكننا وصف مصادر الإعلام البديل بالانحياز أيضًا (في بعض الأحيان تفخر لكونها كذلك)، يتجه التحيز لأن يصبح مختلفًا بدرجة كبيرة عن وسائل الإعلام السائدة، ومن ثَم "البديلة". وعلى هذا النحو، تتجه صحافة الرأي لأن تصبح أحد مكونات العديد من الوسائل البديلة. ونظرًا لأن مصطلح "بديل" يحمل في طياته دلالات على التهميش الذاتي، تفضل بعض وسائل الإعلام الآن استخدام مصطلح "مستقل" عن مصطلح "بديل".

في العديد من الدول المتقدمة، تتمثل وسائل الإعلام الوحيدة المتوفرة، وبخاصة على الصعيد الوطني، في محطات الإذاعة والتليفزيون والصحف المملوكة للحكومة. حتى لو لم تكن الدولة تسيطر على تلك الوسائل بشكل علني، فقد تكون لتلك الوسائل علاقات قوية مع الحكومة أو تفرض الحكومة نفوذها عليها. وفي هذه الحالات، غالبًا ما يصعب التمييز بين الوسائل المستقلة بالفعل عن تلك الوسائل التي تؤثر عليها الحكومة. فعلى سبيل المثال، قد تتناول إحدى الصحف قضايا الاقتصاد والصحة وغيرها من القضايا بالجودة والتغطية غير المتحيزة، ولكنها في نفس الوقت تظل تتجنب الإساءة للحكومة. ويزيد من تفاقم هذه المشكلة على وجه التحديد قضايا الرقابة الذاتية والرقابة الناعمة وغيرها من تأثيرات الحكومة الخفية.

الرقابة الذاتية عبارة عن عمل من أعمال رقابة أعمال الشخص الخاصة أو وضعها في إطار السرية خوفًا على مشاعر الآخرين أو احترامًا لها دون وجود سلطة معينة تمارس الضغط بشكل مباشر على أحدهم للقيام بذلك. وغالبًا ما يمارس الرقابة الذاتية منتجو الأفلام ومخرجو الأفلام والناشرون ومذيعو الأخبار والصحفيون والموسيقيون والكتاب العموميون الآخرون. وفي الدول المتسلطة، قد يلجأ مبتكرو الأعمال الفنية إلى التخلص من المواد التي قد تكون من وجهة نظر حكوماتهم مثيرة للجدل خوفًا من اتجاه الحكومة إلى فرض عقوبات عليهم. وفي الدول التعددية الرأسمالية قد تمارس الرقابة الذاتية أيضًا، ولكن بشكل خاص لتتوافق مع توقعات السوق. فعلى سبيل المثال، قد يتجنب رئيس تحرير إحدى المجلات الدورية بقصد أو دون قصد نشر الموضوعات التي قد تتسبب في إثارة غضب المعلنين أو الشركة الأم التي يتناولها المنشور للحفاظ على مصدر رزقهم.

تشير الرقابة الناعمة أو المباشرة إلى ممارسة التأثير على التغطية الإخبارية من خلال تطبيق الضغط المالي على الشركات الإعلامية، الأمر الذي يعتبر أساسيًا بالنسبة لحكومة ما أو لدعم سياساتها أو من خلال مكافأة الصحفيين العاملين بوسائل الإعلام والصحفيين الفرديين الذين تربطهم علاقة ودية مع الحكومة. ويمكن عدم ملاحظة تلك المشكلة بشكل كبير، ومع ذلك قد يكون لها تأثير كبير على عملية الإخبار لوسائل الإعلام، التي يمكن اعتبارها مستقلة بطريقة أخرى.

تشترك العديد من المنظمات في الجهود المبذولة للمساعدة في تطوير الإعلام الحر والمستقل في الدول من جميع أنحاء العالم. ويمكن أن تتخذ هذه الجهود أشكالًا عديدة، بدءًا من تمويل عملية إنشاء وسيلة إعلام جديدة بالكامل لمساعدة وسيلة الإعلام الحالية في تحسين قدرتها المهنية. ومن الجهود الشائعة التي تهدف إلى تطوير وسائل الإعلام المستقلة: تدريب وتعليم الصحفيين؛ وتحسين البيئة القانونية للإعلام؛ وبذل الجهود لدعم استدامة الوسائل الموجودة؛ والتدريب على الوعي الإعلامي؛ والتدريب على الإعلام الرقمي ودمجه؛ وتطوير البنية التحتية؛ فضلًا عن رصد وتقييم الجهود.

تميز بعض المنظمات التنموية والخبراء بين مصطلحي تطوير وسائل الإعلام ووسائل الإعلام الداعمة للتنمية. فيشير مصطلح "تطوير وسائل الإعلام" إلى الجهود المبذولة نحو تحسين الإعلام بطريقة مباشرة في المجتمع من خلال الوسائل المذكورة أعلاه. أما مصطلح "وسائل الإعلام الداعمة للتنمية"، فيشير إلى مزيد من الجهود غير المباشرة المبذولة في استخدام وسائل الإعلام الحالية لنقل الرسائل الخاصة بقضايا التنمية المحددة. وتضم مثل هذه الجهود العديد من المشاريع الخاصة بمجال تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات للتنمية (ICT4D). وفي إطار ذلك، تم تطبيق مفهوم الإعلام الداعم للتنمية على الأهداف التنموية الأخرى، والتي من بينها التعليم والرعاية الصحية والأعمال والإغاثة في حالات الكوارث والفساد وتمكين الأقلية وإشراك المجتمع المحلي.

في حين يعتبر تطوير قطاع الإعلام نشاطًا شائعًا بالنسبة للعديد من المؤسسات التنموية، هناك عدد قليل من تلك المؤسسات التي تشارك في تطوير الإعلام المباشر كغايتها الأساسية. وفي الولايات المتحدة، يتمثل منفذو التنمية الإعلامية الثلاثة في شبكة انترنيوز والمركز الدولي للصحفيين (ICFJ) ومجلس الأبحاث والتبادل الدولي (IREX). هذا بالإضافة إلى منظمات مثل المركز الخاص بمساعدة الإعلام الدولي ومراسلون بلا حدود والمادة 19 وغيرها من جهات رصد جهود تنمية الإعلام ودعم حرية الصحافة حول العالم.


</doc>
<doc id="1779869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779869" title="مصادر مستقلة">
مصادر مستقلة

‏يشير مصطلح "المصادر المستقلة المتعددة" المستخدم في مجالات الصحافة والعدالة الجنائية والعلوم والبحوث العامة،‏‏ إلى اثنين أو أكثر من الأشخاص أو المنظمات أو الكيانات أو الموضوعات غير المرتبطة ببعضها البعض، والتي توفر مجموعة معينة من المعلومات أو النماذج. فعلى سبيل المثال، يمكن اعتبار شخصين منفصلين شهدا على حادثة مرورية، بشكل مباشر، مصدرين مستقلين. ومع ذلك، إذا شهد أحد الأشخاص على حادثة وأخبر بها شخصًا آخر، فبالتالي لا يمكن القول إن هذين الشخصين "مستقلان"، نظرًا لأن أحدهما "سيعتمد" على الآخر في الحصول على المعلومات. كذلك، إذا شهد شخصان على حادث ما واستغرقا بعض الوقت في مناقشة ما شاهداه قبل أن تُطلب استشارتهما واتفقا على قصة متناسقة، فإنهما بذلك لم يعودا أيضًا مستقلين. وكمثال آخر، يمكن اعتبار جهازين علميين مصادر مستقلة لبيانات القياس، ما لم يتشاركا في نفس الأسلاك أو إمداد التيار الكهربائي (أو نفس العوامل).

ويعد اللجوء إلى المصادر المستقلة المتعددة تقنية شائعة الاستخدام للكشف عن حالات الخطأ والتمويه، نظرًا لأن ظهور أي تباعد أو تناقضات بين البيانات أو نماذج البيانات سيؤدي على الأرجح إلى الإشارة إلى وجود واحدة من هذه الحالات.

وبصورة شائعة، يتمثل المعيار الأدنى لصحيفة "نيويورك تايمز" الخاص بالإبلاغ عن إحدى الحقائق المنسوبة إلى متحدث واحد في التأكد من صحة الخبر بالاعتماد على ما لا يقل عن اثنين من المصادر المستقلة.

الإبلاغ الدائري عبارة عن موقف "تظهر" فيه المصادر المتعددة على أنها مستقلة، لكن في حقيقة الأمر تكون تلك المصادر ناشئة من مصدر واحد. ونظرًا لاحتمالية حدوث الإبلاغ الدائري سهوًا في كثير من الحالات، فيلزم اتخاذ مزيد من العناية لضمان أن المصادر المتعددة مستقلة بالفعل، وليست مترابطة بطريقة غامضة.



</doc>
<doc id="1779871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779871" title="مؤشر الفردية">
مؤشر الفردية

يشير مصطلح مؤشر الفردية (اختصارًا بالإنجليزية: IND أو IDV) إلى فكرة استقلالية الأفراد عن المنظمات أو الجماعات.




</doc>
<doc id="1779872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779872" title="رأسمالية مالية">
رأسمالية مالية

الرأسمالية المالية (بالإنجليزية: Finance capitalism أو financial capitalism) يمكن تعريفها بوصفها توابع عمليات الإنتاج إلى تراكم الأرباح من الأموال في النظام المالي.

وبالتالي، فإن الرأسمالية المالية هي شكل من أشكال الرأسمالية حيث تصبح وساطة المدخرات إلى الاستثمار هي الوظيفة المهيمنة في الاقتصاد، مع تداعيات أوسع نطاقًا للعملية السياسية والتطور الاجتماعي: ومنذ أواخر القرن العشرين؛ أصبحت القوة المهيمنة في الاقتصاد العالمي، سواء في شكل ليبرالية جديدة أو غيرها من الأشكال.

تتسم الرأسمالية المالية بغلبة السعي وراء الربح من عمليات الشراء والبيع أو الاستثمار في العملات والمنتجات المالية مثل السندات والأسهم والعقود الآجلة والعقود الاشتقاقية. كما تتضمن إقراض المال بفائدة؛ ويراها محللو الماركسية (التي اشتق منها أصلاً تعبير الرأسمالية المالية) بأنها منهج استغلالي من منظور أنه يوفر الدخل لغير العاملين. أما المدافعون الأكاديميون عن المفهوم الاقتصادي للرأسمالية، مثل يوجين فون بوم-باورك، فهم يرون أن مثل هذه الأرباح هي جزء من عملية ملتوية تنمو بها وتتحوط ضد المخاطر المحتومة.

في الرأسمالية المالية، يصبح الوسطاء الماليون أكثر العناصر أهمية، مقارنة بالبنوك وحتى شركات الاستثمار. حيث تجذب مصارف الإيداع المدخرات وتقرض الأموال، بينما تحصل البنوك الاستثمارية على الأموال من سوق ما بين البنوك لإعادة الإقراض لأغراض الاستثمار وشركات الاستثمار والتصرف نيابة عن المهتمين الآخرين، من خلال بيع الأسهم أو الأوراق المالية للمستثمرين، لأغراض الاستثمار.

يتجاوز معنى تعبير الرأسمالية المالية أهمية الوساطة المالية في الاقتصاد الرأسمالي الحديث. كما يشمل أيضًا وجود نفوذ كبير لأصحاب الثروات على العملية السياسية وأهداف السياسة الاقتصادية.

وذكر توماس بالي أن هيمنة رأس المال المالي في القرن الواحد والعشرين قد أدت إلى تفضيل المضاربة - رأسمالية الكازينو - على الاستثمار لنمو الأعمال التجارية في الاقتصاد العالمي.

يعود الفضل إلى رودلف هيلفردنج في بروز تعبير الرأسمالية المالية، وذلك في دراسته لعام (1910) الخاصة بالروابط بين صناديق الائتمان الألمانية والمصارف والسياسات الاحتكارية قبل الحرب العالمية الأولى – دراسة صنفها لينين في تحليله للعلاقات الإمبريالية بين القوى العالمية الكبرى أثناء الحرب. واستنتج لينين من البنوك في ذلك الوقت أنها "المراكز العصبية الكبرى للنظام الرأسمالي الكلي للاقتصاد الوطني": وبالنسبة لمنظمة الكومنترن، أصبحت عبارة "ديكتاتورية الرأسمالية المالية" شائعة الاستخدام.

ومن هذا المنظور الماركسي التقليدي، ينظر للرأسمالية المالية باعتبارها الثمرة الجدلية لـ الرأسمالية الصناعية وجزءًا من العملية التي تنتهي بها المرحلة الرأسمالية كاملة من التاريخ. وبطريقة مماثلة لآراء ثورستين فيبلين، تتناقض الرأسمالية المالية مع الرأسمالية الصناعية، والتي تحقق أرباحًا من تصنيع السلع.

وفي وقت لاحق، سوف يشير فرناند بروديل إلى اثنتين من الفترات المبكرة في التاريخ البشري التي ظهرت بها الرأسمالية المالية - في جنوة في القرن السادس عشر وهولندا في القرنين السابع والثامن عشر – على الرغم من أنها تطورت في تلك المراحل عن الرأسمالية التجارية. وقد وسع جيوفاني أريغي من تحليل بروديل ليشير إلى أن غلبة الرأسمالية المالية ظاهرة متكررة على المدى الطويل، كلما وصلت المرحلة السابقة من التوسع الرأسمالي التجاري/الصناعي إلى الاستقرار.

وبحلول منتصف القرن، حلت الشركات الصناعية محل النظام المصرفي باعتبارها رمزًا اقتصاديًا رئيسًا للنجاح، أما النمو في نهاية القرن العشرين في العقود الاشتقاقية والنموذج المصرفي الجديد، فقد كان إيذانًا ببدء فترة رأسمالية مالية جديدة (الرابعة تاريخيًا).

وقد رأى فريدريك جيمسون الأفكار المجردة المعولمة لهذه المرحلة الحالية من الرأسمالية المالية بوصفها تعزز من المظاهر الثقافية لما بعد الحداثة.

أثار الفاشيون صخبًا في معارضتهم للرأسمالية المالية.

ورأى سي إتش سيسون الفكرة الكامنة في كتاب "الأغاني" (The Cantos) لـ عزرا باوند بأنها نهب الرأسمال المالي: "الانحراف الوحشي للعالم الذي يتم تشويه الواقع فيه، وصولاً إلى تفاصيل لم تحدث من قبل أبدًا، عن طريق سحب المال الوهمي".


Rudolf Hilferding, "Finance Capital" (1981[1910])

V Lenin, "Imperialism: The Highest Form of Capitalism" (1939)

Giovanni Arrighi, "The Long Twentieth Century: Money, Power, and the Origins of our Times" (1994)

Christian Marazzi et al, "The Violence of Financial Capitalism" (2011)

J. K. Galbraith, "The New Industrial State" (1974)

The age of monopoly-finance capital


</doc>
<doc id="1779873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779873" title="كفاح من أجل المستقبل">
كفاح من أجل المستقبل

الكفاح من أجل المستقبل (بالإنجليزية: Fight for the Future؛ وغالبًا ما تختصر إلى fightfortheftr) هي منظمة غير ربحية حقوقية في مجال الحقوق الرقمية تأسست عام 2011. وتهدف المنظمة إلى
تعزيز المطالب المتعلقة بتشريعات حقوق التأليف والنشر، بالإضافة إلى خصوصية الإنترنت والرقابة على الإنترنت من خلال استخدام شبكة الإنترنت.

تأسست المنظمة على يد تيفاني تشينج وهولمز ويلسون في أكتوبر 2011، ويقع مقرها في ورسستر، ماساتشوستس. وقد اشترك تشينغ وويلسون من قبل في مؤسسة الثقافة التشاركية (Participatory Culture Foundation)، وهي منظمة غير ربحية في مجال الثقافة الحرة. وتم تقديم التمويل الأولي للمنظمة من خلال صندوق ديمقراطية الإعلام (Media Democracy Fund).

اشتركت منظمة الكفاح من أجل المستقبل في الاحتجاجات الإلكترونية ضد قانون وقف القرصنة على الإنترنت (سوبا) وقانون حماية الملكية الفكرية (بيبا) في يناير 2012. كما شاركت في تنسيق عمل شارك فيه عدد من المواقع يعرض رسائل تدعو إلى الوقوف ضد مشاريع القوانين المقترحة.

أنشأت منظمة الكفاح من أجل المستقبل رابطة الدفاع على الإنترنت كوسيلة لتنسيق الاحتجاجات المحتملة في المستقبل، والمماثلة لتلك التي ساعدت في تنظيمها في يناير 2012.

بالتعاون مع أكسيس ناو دوت أورج (AccessNow.org)، بدأت المنظمة حملة إلكترونية معارضة للتغيرات المطروحة في المؤتمر العالمي للاتصالات الدولية لعام 2012. وتعتقد المنظمة أن التغيرات سوف تهدد من انفتاح الإنترنت.


</doc>
<doc id="1779874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779874" title="استغلال النفوذ">
استغلال النفوذ

استغلال النفوذ هي ممارسة غير قانونية تتمثل في استخدام نفوذ شخص داخل حكومة أو إجراء اتصالات مع أشخاص من داخل السلطة للحصول على امتيازات أو معاملة تفضيلية لشخص آخر، عادةً مقابل دفع المال. كذلك يطلق على هذا المصطلح المتاجرة بالنفوذ أو التجارة بالنفوذ. وفي واقع الأمر، فإنه ليس بالضرورة اعتبار مصطلح استغلال النفوذ إجراء غير قانوني، فغالبًا ما تستخدم منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية (OECD) مصطلح "استغلال النفوذ المفرط" للإشارة إلى أعمال الضغط غير القانونية. ومع ذلك، يحمل مصطلح استغلال النفوذ في طياته رائحة الفساد الذي قد يؤدي إلى إبطال شرعية السياسات الديمقراطية التي تتم ممارستها على عامة الناس.

وتعد هذه الممارسة جريمة يُعاقب عليها القانون في فرنسا وإسبانيا والبرتغال وبلجيكا والبرازيل والأرجنتين ورومانيا (P. Semeraro, I delitti di millantato credito e traffico di influenza, Milano, 2000, ed. Giuffrè).
كذلك مارس *ديك تشيني استغلال نفوذ قانوني مع المتعاقد العسكري هاليبرتون أثناء الحرب على العراق، حيث أصبح لاحقًا الرئيس التنفيذي للشركة.
حاليًا، يطالب *رام إيمانويل البنوك من كافة الدول بعدم تمويل الشركات المصنعة للأسلحة النارية.

P.Semeraro, I delitti di millantato credito e traffico di influenza, Milano, 2000.

P.Semeraro, Trading in influence and Lobbying in the Spanish criminal Code



</doc>
<doc id="1779876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779876" title="دعم معلوماتي">
دعم معلوماتي

الدعم المعلوماتي يتمثل في توفير المعلومات جاهزة الاستخدام وذات الأهمية الإخبارية إلى الإعلام من خلال المصادر المتنوعة المعنية باقتناص بعض الوقت والمساحة داخل وسائل الإعلام. ومن الأشكال النموذجية لعمليات الدعم المعلوماتي البيانات الصحفية إلى جانب الندوات والمؤتمرات الصحفية.

وتمثل تلك المعلومات دعمًا للإعلام، نظرًا لأنها تقلل من تكلفة جمع الأخبار. وبعيدًا عن البدائل المتنوعة المتوفرة للإعلام والمعنية بجمع المعلومات ‏‏والمتمثلة في العمل الاستقصائي والقنوات غير الرسمية والمصادر الروتينية،— تعتبر القناة الأخيرة هي الأرخص من بين كافة القنوات لرصد الأخبار ودعمها بالأدلة. كذلك، يمكن أن يعمل الاعتماد على المعلومات التي توفرها المصادر الخارجية على تخفيف العبء الاقتصادي وتقليل وقت النشر، وخاصة إذا كان يتم تقديم المعلومات في شكل وأسلوب يمكن بسهولة إدراجه في الأخبار.

وعلى الجانب الآخر، تعمل عمليات الدعم على انحراف عملية انتقاء الأخبار من خلال دفع الصحفيين إلى اختيار الأخبار القائمة على معايير بدلًا من الاعتماد على مدى لأهمية الكامنة في تلك الأخبار فضلاً عن مدى أهميتها الإخبارية. وعلى الأرجح تتم ممارسة النفوذ على محتوى التغطية، لأنه عادةً ما تكون المواد المدعومة متحيزة لصالح المؤسسة المصدر. ومن وجهة نظر المصدر، يتمثل الهدف المثالي في العمل على أن تعكس وجهة نظر الإعلام الإخباري بأكبر قدر ممكن وجهة النظر الخاصة.


</doc>
<doc id="1779880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779880" title="جماعة مبادرة دعم السلام وحقوق الإنسان">
جماعة مبادرة دعم السلام وحقوق الإنسان

تعد جماعة مبادرة دعم السلام وحقوق الإنسان (Initiative for Peace and Human Rights) () الجماعة المعارضة الأقدم في ألمانيا الشرقية. تأسست هذه الجماعة في بداية عام 1986، وكانت مستقلة عن الكنائس والدولة. وفي فبراير 1990، اندمجت مع جماعتي المنتدى الجديد والديمقراطية الآن لتكوين تحالف 90.
ومن الأشخاص الذين شاركوا في جماعة مبادرة دعم السلام وحقوق الإنسان باربل بوهلي وألريكه بوب وإبراهيم بوهم.


</doc>
<doc id="1779881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779881" title="ناقد الطعام">
ناقد الطعام

من الممكن استخدام تعبيرات مثل ناقد الطعام وكاتب الطعام وناقد المطعم لوصف الكاتب الذي يقوم بتحليل ونقد الطعام أو المطاعم ثم نشر النتائج. وعلى الرغم من أن هذه التعبيرات ليست مترادفات على نحو تام، فإنها غالبًا ما تستخدم كبدائل، في بعض الأحيان على الأقل. أما هؤلاء الذين يشاركون آراءهم في أعمدة الطعام في الصحف والمجلات فيُعرفون باسم محرري أعمدة الطعام.

كثيرًا ما يستخدم "كاتب الطعام" كتعبير واسع يشمل الشخص الذي يكتب عن الطعام وعن المطاعم. فعلى سبيل المثال، غالبًا ما توصف روث رايخل بأنها كاتبة/محررة طعام، وكانت على مدار مسيرتها المهنية قد عملت "ناقدة مطاعم" في جريدة "نيو يورك تايمز" و"لوس أنجلوس تايمز". كما وُصف آر. دبليو. "جوني" أبل بأنه كاتب طعام، ولكنه لم يكن مطلقًا ناقدًا لمطعم معين. ومع ذلك، فقد كتب كثيرًا عن المطاعم التي سافر إليها بحثًا عن أطعمة جيدة. وكتب كالفين تريلين الكثير حول الطعام (وغيره من الأمور)، وكان مشهورًا بكتابته في بعض الأحيان حول مطاعم محددة، مثل آرثر براينت وديدي. ولكن المطاعم التي كتب عنها تعد أقل أهمية من تلك الواردة في مقالات أبل. وأخيرًا، ريتشارد أولني وهو كاتب طعام بارز أيضًا، ولكنه نادرًا ما كان يكتب حول المطاعم.

ويعد اللقبان ناقد الطعام و"ناقد المطاعم" مترادفين من المنظور العملي، على الرغم من الفرق الذي قد يوجد بينهما. فكلاهما يشير إلى موقف نقدي تقييمي يتضمن غالبًا نوعًا من أنظمة التصنيف. والفرق بينهما، إن وجد، يتضمن مدى الاستقصاء الممكن. ويتميز "ناقد الطعام" بحس معاصر، أي أن المطاعم والمخابز ومهرجانات الطعام والباعة المتجولين وعربات سندوتشات التاكو جميعها عرضة للنقد. حيث يمثل جوناثان جولد، الذي يعمل لصالح "إل إيه ويكلي"، هذا الاتجاه. ويعد لقب "ناقد المطاعم" لقبًا تقليديًا قد يتضمن مجالاً أكثر تقليدية للعمليات - تعد المطاعم التقليدية، وربما تلك التي تقدم وصفات من المطبخ الفرنسي، من الأمثلة على ذلك. فالتغير في الممارسة، إن لم يكن في المصطلحات، يعود إلى وصول رايخل إلى "نيويورك تايمز"، بدلاً من برايان ميلر. وفي سلسلة من الحوادث الموثقة توثيقًا جيدًا، اشتكى ميلر من أن رايخل كان "يعطي محلات مكرونة السوهو نجمتين وثلاث نجوم" مدمرًا بذلك نظام التصنيف الذي أسسه كريغ كليبورن وميمي شيراتون وميلر.

بالنسبة لمعظم القرن الماضي، كان نقاد الطعام الأكثر شهرة هم الذين يكتبون في الصحف اليومية في جميع أنحاء العالم، وعدد قليل منهم كانوا نقادًا للمطاعم يعملون لصالح المجلات الشهيرة، مثل "جورمت" (Gourmet) في الولايات المتحدة. وتسببت الطبيعة سريعة الزوال للإذاعة والتلفزيون في استخدام عدد قليل جدًا من نقاد الطعام لهذه الوسيلة على نحو فعال (على العكس من الطهاة الذين استخدموا جميع وسائل الإعلام لتحقيق أقصى تأثير). وخير مثال على ذلك البرنامج الذي يذاع على قناة بي بي سي المعروف باسم "برنامج الطعام" (The Food Programme). كما استخدم هيو فيرنلي-ويتينجستال كلاً من وسائل الإعلام المسموعة والمقروءة للتركيز على إنتاج الطعام وليس التقديم، بعد أن بدأ كتابة عمود جديد في جريدة "الغارديان" (The Guardian) في سبتمبر 2006.

ويتراوح نهج نقاد المطاعم بين الكتابة بأسلوب لاذع (مثل إيه. إيه. جيل في لندن)، إلى الأسلوب الذكي/الدعابة (مثل مورغان ميرفي (صحفي)، وهو "ناقد الطعام الأكثر مرحًا في أمريكا" أو تيري دراك "ذي إندبندنت في يوم الأحد" (The Independent on Sunday)) إلى نهج "كنت هناك، وقمت بذلك" الخاص بروث رايخل بمجلة "جورمت" والكاتب السابق بجريدة "نيويورك تايمز". ومن بين النقاد البارزين الآخرين باتريشيا ويلز الكاتبة بـ "انترناشونال هيرالد تريبيون"، وصاحبة مقالات مطلعة ومتبصرة عن الطعام والمطاعم، والتي تستخدم أحيانًا الأسلوب الحاد بدلاً من أسلوبها الرقيق المعتاد. وكان أبل الكاتب في "نيويورك تايمز"، قد كتب مقالات طويلة مدروسة حول أسفاره في جميع أنحاء العالم، بحثًا عن الطعام الجيد. براد إيه جونسون في لوس أنجلوس هو ناقد المطاعم الأمريكي الوحيد الذي فاز بجائزة جيمس بيرد وجائزة إعلام الطعام العالمية لو كوردون بلو (Le Cordon Bleu) لنقد المطاعم.

ثم إن هناك عددًا لا يحصى من نقاد الطعام المحليين، ومنهم نانسي ليسون في سياتل، وبات نورس في سيدني، وستيفن داونز وجون ليثلين في ملبورن، الذين يكتبون تعليقات أسبوعية وشهرية حول أفضل ما يوجد في مدنهم.

ومؤخرًا في أيسلندا، أثار ناقد الوجبات السريعة هاكون غوديونسن جدلاً بعد النقد القاسي الذي قدمه لسلسلة مطاعم الوجبات السريعة. وتضمنت قائمة من تعرضوا لانتقاداته القاسية؛ سلاسل مطاعم الوجبات السريعة أمريكان ستايل وسيرانوس وسابواي. وقد تسبب نقده لسيرانوس في أن قام المدير التنفيذي، إيميل هلجي لاروسون، بالتعليق في قسم التعليقات ليتعهد بأن يأخذ هذه الانتقادات بعين الاعتبار. ومؤخرًا وصف غوديونسن سابواي بأنها "إهانة للإنسانية" وانتقد الموظفين لأنهم غير ودودين؛ مما أدى إلى جدل ساخن في قسم التعليق.

أصبح الإنترنت أكثر أهمية في تشكيل الآراء حول المطاعم. وتأسس أول جيل من المواقع الإلكترونية الخاصة بالطعام مثل إيبيكيوريس وتشووهوند في منتصف التسعينيات من القرن العشرين.

وفي الآونة الأخيرة، برز جيل جديد من منتديات النقاش وأنظمة التصنيف وأصبحت أكثر تأثيرًا مثل ماوثفولز ويلب وإيجولت،وبعض مدونات نقد الطعام مثل جراب جريد و ذا إمبالسيف باي و فوديت ريفيوز وسلسلة مواقع وكتب روبين جولدشتاين الموجهة للمستهلك المعروفة باسم ناقد جسور (Fearless Critic).

كما سمح نقد الطعام على الإنترنت بإنشاء برامج لها جمهور معين، مثل البرنامج الإلكتروني للأطعمة المجمدة "فريزر بيرنز", الذي قدمه جريجوري إن جي.




</doc>
<doc id="1779883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779883" title="صحافة متكاملة">
صحافة متكاملة

"الصحافة المتكاملة" هو المفهوم الجديد للصحافة الذي يتمثل في جمع المقالات التي تنشرها الصحافة الأجنبية المعنية بدولة معينة وترجمتها. وبفضل هذه الترجمات التي يتم جمعها من جميع أنحاء العالم والخاصة بدولة معينة، يعطي مفهوم "الصحافة المتكاملة" للقارئ إمكانية مراقبة بلاده من خلال عيون الصحافة الدولية، وبالتالي التهرب من أي محاولات تحد من حرية الصحافة.

وتتيح "الصحافة المتكاملة" للقارئ إمكانية الحصول على فكرة أوسع نطاقًا حول حدث معين من خلال دمج الآراء التي يعبر عنها الصحفيون من جميع أنحاء العالم، والخاضعة لسياسات الصحافة المختلفة. علاوةً على ذلك، يساهم هذا المفهوم في خلق رؤية أكثر حيادية من الأخبار ويعزز حرية الحصول على المعلومات الخاصة بالدولة التي يُجرى تحليلها.

في إيطاليا، تم أول إدراك لهذا المفهوم من خلال موقع "ItaliaDallEstero.info"، وفي الولايات المتحدة بواسطة موقع "Watching America". ويتم تحديث كلا الموقعين بانتظام.

ويختلف مفهوم "الصحافة المتكاملة" عن "الصحافة الدولية"، نظرًا لأنه لا يصف ما يحدث حول العالم، بل ما يحدث في دولة معينة على وجه التحديد.



</doc>
<doc id="1779884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779884" title="مؤسسة حرية الصحافة">
مؤسسة حرية الصحافة

مؤسسة حرية الصحافة (بالإسبانية: "La Fundación para la Libertad de Prensa"؛ واختصارها "FLIP") هي منظمة غير ربحية لحماية الصحفيين المهددين في كولومبيا. وشارك إغناسيو جوميز في تأسيس هذه المنظمة في عام 1996 وعمل مديرًا للمجموعة حتى عام 2001. وفي عام 2010، وحصلت المجموعة على وسام شرف ولاية ميسوري للخدمة المتميزة في الصحافة من قبل مدرسة ميسوري للصحافة.


</doc>
<doc id="1779887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779887" title="صحافة تفاعلية">
صحافة تفاعلية

الصحافة التفاعلية عبارة عن نوع جديد من الصحافة يتيح للجمهور إمكانية المساهمة بشكل مباشر في صناعة الخبر. ومن خلال تقنية ويب 2.0، يمكن للمراسلين إجراء محادثات مع الجمهور.

لقد أسهم العصر الرقمي في تغير الطريقة التي يتبعها الأشخاص في جمع المعلومات. فشهدت الصحف، بعد أن كانت المصدر الوحيد للأخبار، حالات من التراجع في تداولها نظرًا لقدرة الأشخاص على الحصول على الأخبار من الإنترنت مجانًا.

وحيث إن معظم الأشخاص قد اتجهوا إلى الحصول على الأخبار من خلال الوسائل التقليدية، مثل الصحف والأخبار التي يتم بثها، تهدف الكيانات الإخبارية التقليدية، التي بالكاد تحجز مكانًا لها وسط الوسائل الأخرى، إلى تغيير مسار عملية نشر الأخبار استجابةً لرغبات واحتياجات متابعي الأخبار في القرن الواحد والعشرين. ويستند هذا التغيير الحتمي لتقنيات نشر الأخبار إلى تساؤل عالمي: بصورة أساسية، "إذا كانت أعمال الصحافة منتشرة في أحد المجتمعات ولكن لا يوليها أي شخص اهتمامًا، فهل يمكن اعتبارها صحافة؟ هل يمكن للصحافة أن توجد دون جمهور؟”

في إطار مواصلة ممارسة دورها كأدوات لنقل الأخبار، تبنت العديد من الوسائل الإعلامية التقليدية إستراتيجيات تقارب مختلفة. فلقد انغمست الوسائل الإخبارية في مفهوم التقارب التكنولوجي. ويبدو ذلك جليًا من الطريقة التي تعتمد عليها الصحف في إنتاج محتوى الطباعة، فهي لا تقتصر على هذه الآلية فحسب، بل إنها تستخدم كذلك الفيديوهات والرسومات ومقاطع الصوت والإعلام الاجتماعي في عملية إعداد التقارير الخاصة بها. وتسمح الصحافة التفاعلية لوسائل الإعلام بـ "إحداث تقارب مع المواطنين والجمهور كذلك.”

لقد تم طرح مفهوم الصحافة التفاعلية باعتباره محاولة لإعادة تعريف الجمهور وكذا إعادة مشاركته. ذلك أن لديه القدرة على إعادة تحديد الأخبار، مما يتيح للمتابع تحديد الموطن الذي تكمن فيه القيمة الإخبارية. ومن ثَم، فقد يصبح المتابع منتج الأخبار و/أو محررها. وحيث إن دور المتابع أعيد تحديده بالاعتماد على الوصول السهل المسموح به للإنترنت، فإن الصحفيين كذلك في طريقهم لإعادة تحديد دورهم.

لقد أعاد مصطلح الصحافة التفاعلية تحديد الدور الذي طالما اضطلع به مجال الإعلام. وكما يقول جانيس هوم، "كُتب تاريخ أمريكا من أخبار مجتمعاتها، ولقد سردت وسائل الإعلام أخبار المجتمعات منذ بدايتها .”

ومع ذلك، في القرن الواحد والعشرين، تمثل التحدي الذي واجهته وسائل الإعلام في أن المجتمعات لم تعد تعتمد كليةً على الكيانات الإخبارية في سرد أخبارها. فبدلًا من ذلك، يمتلك أفراد المجتمع مجموعة واسعة من العناصر عبر الإنترنت، مثل المدونات والمواقع الإلكترونية ووسائل الإعلام الاجتماعية، لنشر أخبارهم. وبالتالي، اضطرت وسائل الإعلام إلى توسيع تعريف "اتصال وسائط الإعلام من "واحد إلى العديد" إلى الاتصال من "العديد إلى العديد".

تعد الصحافة التفاعلية مشابهة، ولكن ليست مماثلة، لـ الصحافة التعاونية، من حيث إنه بدلًا من التحاور مع المراسل، يسهم المراسلون الفرديون غير المنتمين إلى المؤسسة الأم في إعداد المواد والتقارير الإخبارية والعمل على توفيرها.

ويحدد جويس يومي نيب خمسة نماذج من الصحافة العامة. (1) الصحافة التقليدية (2) الصحافة العامة (3) الصحافة التفاعلية (4) الصحافة التشاركية و(5) صحافة المواطن. وتختلف النماذج الخمسة من حيث درجة مشاركة الجمهور في عملية إعداد التقارير، مع اشتمال الصحافة التقليدية على أقل نسبة مشاركة، في حين تشتمل صحافة المواطن على أعلى نسبة.

ومن أكثر أدوات الصحافة التفاعلية شيوعًا المدونات، والتي تسمح بتطوير أخبار القاعدة الشعبية في وجود شهود العيان أو أولئك الذين يتمتعون بالخبرة أو ذوي المصلحة في مجال بحثي معين. وفي كثير من الأحيان، يستشهد المدونون بالمقالات الإخبارية الرئيسية ويضعون روابط لها. وغالبًا ما يحصل الصحفيون الرئيسيون على أفكار الأخبار من خلال المدونات التي يتابعونها. ويتيح تنسيق المدونة للقراء إمكانية إضافة مزيد من المعلومات أو التصحيحات.

وتنشر العديد من المدونات محتوياتها للمشتركين باستخدام تنسيق آر إس إس (RSS)، وهو عبارة عن أداة شائعة لنشر المحتويات.

وإلى جانب المحادثات، تُستخدم الفيديوهات وعروض الشرائح الصوتية والألعاب لنقل المعلومات.

ويرتبط مفهوم الصحافة التفاعلية كثيرًا بـ الصحافة المدنية نظرًا لقدرته على استكشاف وسائل جديدة ومبتكرة لتضخيم المحادثات المجتمعية بحجة حل المشكلات العامة.

ويُجرى حاليًا تبني الصحافة التفاعلية ودعمها بواسطة جان شيفر و مختبر جان (J-Lab): معهد الصحافة التفاعلية، الذي يتقلد به شيفر منصب المدير التنفيذي، بجامعة ميرلاند. ويأتي مختبر جان (J-Lab) ليخلف العمل الذي ترأسه شيفر بمركز بيو للصحافة المدنية.
وتكرم جوائز نايت بايتن التابعة لمختبر جان (J-Lab's) للإبداعات في قطاع الصحافة الأخبار والمعلومات الواقعة في دائرة الضوء التي تفوق الجهود الحديثة المبذولة في مجال صحافة الوسائط المتعددة والمزايا التي تتمتع بها لإشراك المواطنين بفعالية في القضايا العامة، ودعوتهم للمشاركة وخلق نقاط دخول تثير خيالهم وتدفعهم للمشاركة. ولقد منحت الجائزة الكبرى لعام 2007 لـ تيك بريزيدنت دوت كوم (techPresident.com)

وفي نفس الوقت، هناك نهج آخر للصحافة التفاعلية يتمثل في التطوير الذي تشهده مدرسة دونالد دبليو ريونالدز للصحافة، بـ جامعة نيفادا، رينو, في برنامج الماجستير للصحافة التفاعلية البيئية.

 * صحافة رقمية



</doc>
<doc id="1779893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779893" title="قانون التداول الحر للمعلومات">
قانون التداول الحر للمعلومات

قانون التداول الحر للمعلومات هو مشروع قانون يهدف إلى منح المراسل الصحفي الحق في رفض الإدلاء بشهادته حول المعلومات أو المصادر التي حصل منها على هذه المعلومات أثناء عملية جمع الأخبار ونشرها.

وعلى الرغم من أن العديد من الولايات الأمريكة تتمتع بـ قوانين حماية الصحفيين، فإن الحكومة الاتحادية ليس لديها مثل هذا القانون. ويعد مشروع القانون محاولة لسن قانون حماية على المستوى الاتحادي.

وقد تم تقديم مشروع القانون إلى مجلس الشيوخ الأمريكي من قبل عضوي المجلس ريتشارد لوغار وكريس دود في عام 2007.
وقد اقتُرح بشكله الحالي من السيناتور أرلين سبيكتر.

وفي أكتوبر 2007، مرر مجلس النواب الأمريكي قانون التداول الحر للمعلومات. ومع ذلك، فقد تم تعطيله (تم إقفال المناقشة بأخذ الأصوات عليه) في 30 يوليو 2008، وتم سحبه.

وفي نسخة مجلس الشيوخ لعام 2007-2008، لم يكن القانون بمثابة حصانة مطلقة للصحفيين. بل سوف يسمح للقضاة الفيدراليين بإعلان بعض الأخبار، نظرًا لوجود مصلحة عامة بناءً على معلومات تم الحصول عليها من مصادر سرية أثناء عملية جمع الأخبار.

هذا ويوجد أكثر من 50 شركة ومؤسسة إعلامية تدعم مشروع القانون. بينما عارضته إدارة الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش.
وأثناء كلمته في الاجتماع السنوي لوكالة أسوشيتد برس في العاصمة واشنطن في 14 أبريل 2008، قال السيناتور جون ماكين، المرشح الجمهوري للانتخابات الرئاسية عام 2008، "على الرغم من مخاوفي حول التشريع، قررت أن أدعمه."



</doc>
<doc id="1779894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779894" title="فرانك دونر">
فرانك دونر

فرانك دونر (25 نوفمبر 1911 – 10 يونيو 1993) محامي حريات مدنية ومؤلف ومدير مشروع اتحاد الحريات المدنية الأمريكية (ACLU) حول المراقبة السياسية. ولد دونر في بروكلين، نيويورك، وحصل على كل من درجتي البكالوريوس والماجستير من جامعة ويسكونسن وشهادة القانون من جامعة كولومبيا.

عمل دونر لصالح مجلس علاقات العمل الوطنية (NLRB) منذ عام 1940 وحتى 1945 قبل تركه ليبدأ عمله الخاص، حيث مثَّل في المقام الأول اتحاد عمال الكهرباء والآلات في أمريكا وعمال أمريكا للحديد والصلب المتحدين. ومع المحامين آرثر كينوي] ومارشال بيرلين أسس شركة دونر وكينوي وبيرلين (Donner, Kinoy & Perlin) في نيويورك، والتي تخصصت في تمثيل العملاء التقدميين واليساريين، وكان من بين عملائهم الجاسوس السوفيتي مورتون سوبل ورابطة شبيبة العمال (Labor Youth League). وفي خمسينيات القرن العشرين، مثلت الشركة العديد من الأشخاص، منهم على سبيل المثال؛ مسؤولو العمل الذين رفضوا حلف يمين الولاء أو الإدلاء بشهادتهم حول عضويتهم في المنظمات الشيوعية، فضلاً عن العديد ممن تمت مقاضاتهم بموجب قانون سميث. وقد كان دونر نفسه قد عرض على لجنة التحقيق الخاصة بالأنشطة المعادية لأمريكا عام 1956، واتهم بعضوية خلية شيوعية داخل مجلس علاقات العمل الوطنية في الأربعينيات من القرن العشرين. كما رفض الإدلاء بشهادته، ذاكرًا حقوقه الخاصة بالتعديل الخامس. وكان دونر عضوًا بمجلس إدارة رابطة المحامين الوطنية.

ومع بدايته عام 1980، ترأس دونر مشروع المراقبة السياسية لاتحاد الحريات المدنية الأمريكية. وخلال هذا الوقت، ألف عدة كتب لاستعراض الاستخدام الرسمي للمراقبة الداخلية واستخدام الفرق الحمراء وبرامج مثل كوينتلبرو، وغيرها من الوكالات لاختراق المنظمات التي يشتبه في معارضتها السياسية.

كما استشهد دونر أيضًا باستخدام الحكومة لذرائع بهدف تحويل الانتباه عن انتقاد الحكومة وتوجيهه للجماعات السياسية الأخرى.




</doc>
<doc id="1779915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779915" title="سلة كوروكو">
سلة كوروكو

كوروكو هي سلسلة مانغا يابانية من تأليف ورسم تاداتوشي فيوجيماكي.

بدأت السلسلة في ديسمبر 2008 من خلال مانغا شونن جمب الأسبوعية أسبوعية شونين جمب في. و تحكي قصة فريق ثانوية لكرة السلة يحاول الوصول إلى البطولة الوطنية. تم تحويل المانجا إلى أنيمي من قبل ستديو I.G وبدأ البث في 7 أبريل 2012 وانتهى في 22 سبتمبر 2012 . تم بث الموسم الثاني منه في 5 أكتوبر 2013. بينما بدأ الموسم الثالث في 4 يناير 2015 و انتهى في 30 يوليو 2015.

فريق مدرسة تييكو المتوسطة ارتقى بتميز من خلال سحق جميع المنافسات. أعضاء الفريق الأساسيون معروفين بـ"جيل المعجزات".وهم:كيسي ريوتا المعروف بنسخ الحركات وتقليدها.ميدوريما شينتارو المعروف بإدخال الثلاثيات من أي مكان في الملعب.أوميني دايكي المعروف بمهارته واسلوبه الفني في اللعب.موراساكيبارا أتسوشي المعروف بطوله البالغ 208سنتيمتر.وأخيرا كابتن الفريق أكاشي سيجورو المعروف بعينه المسماة عين الإمبراطور فهي تستطيع رؤية المستقبل وإبطال حركة الخصم.
بعد التخرج من المدرسة المتوسطة, هؤلاء النجوم الخمسة ارتادوا مدارس ثانوية مختلفة تمتلك صفوة فرق كرة السلة.
مع ذلك, هنالك حقيقة قليل يعلم بشأنها وهي عن وجود لاعب آخر في "جيل المعجزات": لاعب خفي سادس. هذا اللاعب الغامض هو الآن طالب جديد في ثانوية سيرين, ثانوية جديدة ذات فريق قوي, وغير معروف. اللآن كوروكو تيتسويا, العضو الخفي السادس لـ جيل المعجزات, وكاجامي تايغا, لاعب موهوب فطريا الذي قضى أغلب سنوات مدرسته المتوسطة في الولايات المتحدة, يهدف لجعل سيرين في قمة فرق اليابان, متحديًا زملاء كوروكو السابقين واحدًا تلو الآخر, ويشكل كاجامي وكوروكو ثنائيا رائعا ويسعيان للفوز في بطولة كأس الشتاء.


</doc>
<doc id="1779917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779917" title="رفع (نحو)">
رفع (نحو)

"

الرفع في النحو وقواعد اللغة العربية هو أحد حالات الإعراب الأربع، إلى جانب النصب والجر والجزم، وهو كالنصب مختص في الفعل والاسم المعربان. والرفع كباقي حالات الإعراب هو وسيلة تعبيرية لتمييز بعض المعاني عن غيرها، فالرفع هو مايميز الفاعلية عن المفعولية في قولنا: قرأ سعيدٌ كتاباً، وهذا ما يعطي اللغة العربية مرونتها مادامت كل كلمة تحمل علامتها الإعرابية.

علامة الرفع الأصلية هي الضم ويمكن أن ينوب عنها بعض الحروف كالألف في حالة الاسم المثنى، والواو في حالة جمع المذكر السالم والاسماء الخمسة، وثبوت النون في حالة الأفعال الخمسة. وهناك بعض العوامل المعنوية التي ترفع الكلمة، كالابتداء فالمبتدأ إذا تجرد من الاحرف المشبهة والافعال الناقصة رُفع بالابتداء، وأيضاً وقوع الفعل في موقع الاسم فيرفع. والعوامل اللفظية هي عادة ما تبطل العوامل المعنوية فإذا سبق المبتدأ بأحد أخوات إن فينصب بدلاً من أن يرفع.

الكثير من الروايات تنسب مصطلح الرفع إلى أبو الأسود الدؤلي الذي يشتبه به كمؤسس علم النحو، وتنسب إليه أيضاً كل من مصطلحات النصب والجر والجزم، ويرفض بعض النحاة والباحثون هذا الرأي ويصفونه بأنه مخالف للعقل والمنطق ويلقون اتهاماً بتحريف كتب أبي الأسود الدؤلي، ويرجعون اتهامهم هذا إلى أن في عهد أبي الأسود النحو كان لا يزال في بداياته ولا يمكن له أن يصل إلى تلك المرحلة، ويشيرون كذلك إلى مؤلفات جاءت بعده ولم تصل إلى مستواه.

الضمة هي الحركة الأصلية للرفع وهي تكون في الاسم المفرد، وجمع التكسير، وجمع المؤنث السالم، والفعل المضارع الذي لم يتصل بآخره شيء. وكلها ترفع بالضمة. ويلاحظ أن الكلمة المعتلة الآخر بالألف أو الياء أو الواو تكون الضمة فيها مقدرة. ونقول في الإعراب مرفوع وعلامة رفعه الضمة. وينوب عن الضمة ثلاثة أحرف هي الواو والألف والنون.

يكون حرف الألف علامة للرفع في حالة الاسم المثنى، وهذه الألف ليست جزءاً من الاسم وإنما تزداد إلى الاسم المفرد للدلالة على التثنية وكعلامة للرفع. وقد لا يكون الألف في المثنى مخصوص للرفع فقط فلزوم الألف عند المثنى معروف عند بعض العرب، فيُقال قرأت كتابان وأُعجبت بكتابان. وإذا كان المثنى مركباً تركيباً إضافياً ظهرت علامة الرفع على المضاف ولم تظهر على المضاف إليه مثل عبدا الله.

يكون الواو علامة للرفع في حالة جمع المذكر السالم ، وواو الجمع ليست جزءاً من الاسم وإنما تزداد إلى الاسم المفرد للدلالة على الجمع وكعلامة للرفع. وهذا هو الأشهر في رفع الجمع المذكر السالم إلا أن بعض العرب تلزم جمع المذكر السالم الياء وتعربه بعلامات أصلية على النون. ويكون الواو علامة للرفع أيضاً في الاسماء الخمسة، فنقول جاء أخوك. ويشترط في ذلك أن تكون الاسماء الخمسة مفردة فإن ثنيت أو جمعت أُعربت إعراب المثنى أو الجمع، ويجب أيضاً ألا تكون مصغرة فإن صغرت فتعرب بالحركات، ويشترط كذلك أن تكون مضافة إلى غير ياء المتكلم فإن لم تكن مضافة أو أُضيفت إلى ياء المتكلم فتعرب بالحركات أيضاً.

يكون ثبوت النون علامة للرفع في حالة الأفعال الخمسة أي في حالة اتصال الفعل المضارع بضمير تثنية أو واو جماعة أو ياء التأنيث المخاطبة.

مواضع الرفع 21 موضعاً:



الفاعل يوجب رفعه، إلا أنه في بعض الحالات يأتي مجروراً بحرف جر زائد أو مجروراً بمصدر.

الفعل الماضي والأمر ملازمان للبناء دائماً، فلا يرفعان إطلاقاً. ولا يرفع من الأفعال سوى الفعل المضارع وذلك عند تجرده من النواصب والجوازم، فالتجرد هو العامل المعنوي الذي أوجب رفع المضارع.


</doc>
<doc id="1779920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779920" title="نصر 127">
نصر 127

هيا سيارة مقدمة من شركة نصر اسمها 127 بداء الانتاج في السيارة 
عام 1971-1983 وانطلقت هذه السلسلة 3 في إيطاليا في يناير كانون الثاني عام 1982، والذي تم التوصل إليه قريبا الأسواق الأوروبية الأخرى. فمن تمييزها من سلسلة 2 شبكة من القضبان أكثر من البلاستيك بجزم. بالإضافة إلى وجود لوحة المقابلة في الجزء الخلفي من السيارة ضمنية جديدة 'ستايل هاوس' مستوحاة من أدخلت مؤخرا ريتمو / سترادا النطاق. تلقى سيارة تصميم لوحة أجهزة القياس الجديدة تماما والداخلية، في أعقاب مرة أخرى لغة تصميم وحظ للمرة الأولى في ريتمو. وقدم أيضا نسخة فيات محرك SOHC 1،301 كخيار لسلسلة 3.
في دول مثل النرويج والدنمارك وفنلندا كانت ناجحة بشكل خاص، وأنه لا تزال هناك العديد في التداول اليوم.
تم استبدال 127 كمنتج ارتفاع حجم فيات في هذا القطاع من قبل فيات أونو في يناير كانون الثاني عام 1983، على الرغم من الإصدارات تصنيعها في أمريكا الجنوبية استمر في الإنتاج حتى 1995: فيات استيراد أمريكا الجنوبية 127 Unificata إلى أوروبا، حتى عام 1987.


</doc>
<doc id="1779926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779926" title="حركة الإعلام الحر">
حركة الإعلام الحر

حركة الإعلام الحر (Free Media Movement - FMM) هي منظمة لمراقبة حرية الإعلام للصحفيين من سريلانكا.

وتعد هذه الحركة تطورًا عن اللجنة الدائمة للصحفيين، والتي تشكلت في أواخر عام 1991. وكانت اللجنة الدائمة قد تشكلت على يد مجموعة من الصحفيين والإعلاميين كرد فعل على تشكيل حكومة سريلانكا حينذاك للجنة الإعلام.

ومنذ ذلك الحين، تميزت حركة الإعلام الحر بالنشاط في جميع المجالات المتصلة بحرية الإعلام، والدفاع عن حقوق الصحفيين والإعلاميين. كما دعت إلى إدخال إصلاحات على التشريعات، حيث أثارت الرأي العام ضد الرقابة وتخويف الإعلاميين والدفاع عن مبادئ الديمقراطية وحقوق الإنسان.

كما أنها طورت شبكة واسعة من العلاقات مع جماعات أخرى تدعو إلى حرية الإعلام وجماعات حقوق الإنسان على المستويين المحلي والدولي.

وادعت وزارة الدفاع السريلانكية أن حركةالإعلام الحر منظمة مثيرة للجدل. وأنها تفتقر إلى المهنية والحيادية.



</doc>
<doc id="1779928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779928" title="ميرزا ضياء الله">
ميرزا ضياء الله

ولد عام 1864 في ادرنة وقد شارك مع كلا الطرفين بعد موت بهاء الله (اي مع العباسيين والموحدين) لكنه في نهاية الامر انضم إلى طائفة شقيقه محمد علي افندي وقد مات ميرزا ضياء الله عام 1898


</doc>
<doc id="1779929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779929" title="معهد المعرفة الحرة">
معهد المعرفة الحرة

معهد المعرفة الحرة (Free Knowledge Institute - FKI) منظمة غير ربحية تأسست عام 2006 في هولندا. ونظرًا لتأثره بحركة البرمجيات الحرة، فقد عزز معهد المعرفة الحرة التبادل الحر للمعرفة في جميع مجالات المجتمع عن طريق تعزيز حرية استخدام المعرفة وتعديلها ونسخها وتوزيعها في أربعة مجالات مختلفة، ولكنها وثيقة الارتباط: التعليم والتكنولوجيا والثقافة والعلوم.

وينسق معهد المعرفة الحر ويشارك في العديد من المشروعات المتعلقة بالتعليم والوصول إلى المعرفة و"الملكية الفكرية" والموارد التعليمية المفتوحة (OER).

أصبحت شبكات التواصل، وخاصة الإنترنت، القوة الفاعلة لثورة لا تقارن إلا بتلك التي أعقبت اختراع آلة الطباعة. فمنذ ابتكاره، أعطى الإنترنت أجنحة لميلنا الطبيعي لتبادل المعلومات.

ومع ذلك، لا يزال قطاع مهيمن من المجتمع يعتقد أنه يجب حماية المعرفة بالعديد من الأنظمة القانونية التي يشار إليها عادة بتعبير "الملكية الفكرية". ويشير هذا المصطلح إلى أن المعرفة يمكن أن تكون مملوكة حصرًا، ويهمل الفروق بين السلع الملموسة وغير الملموسة: على الرغم من أن السلع الملموسة تعاني من مشكلة ندرة، فإن السلع غير الملموسة يمكن نسخها وتبادلها دون حدود، وعند مشاركتها، تزداد قيمتها الإجمالية.

بدأت الحركة المضاده في ثمانينيات القرن العشرين مع صعود حركة البرمجيات الحرة والمعايير المفتوحة، والتي أنتجت ثروة هائلة من تطبيقات البرمجيات الحرة وتشكل أساس شبكة الإنترنت الحالية. وقد كانت مبادئ البرمجيات الحرة هي من أوحت بالمشاركة غير المقيدة وإعادة استخدام الأعمال الفنية والثقافية في حركة المحتوى الحر (بما في ذلك المشاع الإبداعي) وإنشاء واستخدام مواد تعليمية مجانية في القطاع التعليمي. وبطريقة مماثلة، تشجع حركة الوصول الحر المشاركة والنشر المفتوح للبحوث بهدف تعزيز المعرفة العلمية.

ويعتقد معهد المعرفة الحرة أنه من خلال تعزيز استخدام المعرفة الحرة في مجالات التكنولوجيا والتعليم والثقافة والعلوم، فإن ذلك سوف يحقق لمزيد من الأفراد والمنظمات ربحًا من فوائد تبادل المعرفة.

صاغ معهد المعرفة الحرة مجموعة من المبادئ التي يعتبرها أساسية لكونها تتفق مع رؤيته. وكنقطة انطلاق، تأخذ هذه المبادئ التأسيسية مشاركة المعرفة في شكل حقوق متروكة وتتضمن استخدام البرمجيات الحرة، والالتزام بالمعايير المفتوحة، وأهمية التعليم، واحترام التنوع والثقافات المختلفة، والشفافية والتوافق.

من أجل العمل على تحقيق هذه الرؤية، يشارك معهد المعرفة الحرة في المناقشات والنشاطات السياسية لتسليط الضوء على أخطاء بعض السياسات واقتراح البدائل. لهذا السبب، يعمل معهد المعرفة الحرة جنبًا إلى جنب في مختلف الشبكات والتحالفات مع الجماعات والمنظمات الأخرى. ومن خلال تحالف الشبكات المفتوحة، تمت صياغة تحذير جماعي حول مقترحات السياسة في البرلمان الأوروبي يهدد حياد الإنترنت.

يهدف مشروع SELF إلى أن يصبح منصة تعاونية على شبكة الإنترنت تحتوي على مواد تعليمية وتدريبية ذات جودة عالية حول البرمجيات الحرة والمعايير المفتوحة. في هذا الإطار، فإنه يعتمد على تقنيات البرمجة الحرة ذات المستوى العالمي التي تسمح بقراءة المحتوى المجاني ونشره، ويتحكم به المجتمع الدولي.

مشروع SELF (العلوم والتعليم والتعلم في الحرية) هو مشروع دولي كانت تموله في البداية المفوضية الأوروبية، والذي طور نظامًا أساسيًا لتشجيع التعاون الخلاق وتبادل المواد التعليمية والتدريب المستمر، مع إيلاء اهتمام خاص بالبرمجيات الحرة والمعايير المفتوحة. وهو مشروح مستوحى من نموذج ويكيبديا، لذلك فإن نظام SELF الأساسي مفتوح أمام مساهمات جميع أولئك الذين يرغبون في وضع علومهم هناك، ومشاركة هذه المعرفة دون قيود.

منتدى الثقافة الحرة هو لقاء دولي حول الثقافة والمعرفة الحرة انعقد في برشلونة من 30 أكتوبر إلى 1 نوفمبر 2009. حيث عقد بالاشتراك مع الإصدار الثاني من oXcars. وخلال المنتدى، جرت نقاشات بين 200 منظمة وفرد تربطهم تعبيرات الثقافة الحرة حول خصخصة الإنشاء والملكية الفكرية ومدى الانتشار في الوصول إلى المعرفة وابتكار الفنون والمعرفة والثقافة وتوزيعها. وانتهى المؤتمر بتعريف "ميثاق الابتكار والإبداع والوصول إلى المعرفة".

وقد تم تنظيم الدورة الأولى من المنتدى بواسطة إكسجاي (Exgae) و السياسة الشبكية ومعهد المعرفة الحرة.



</doc>
<doc id="1779936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779936" title="فري برس (منظمة)">
فري برس (منظمة)

تبني منظمة فري برس (Free Press) حركة عالمية قوية لتغيير وسائل الإعلام والسياسات التقنية، فضلاً عن تعزيز الاهتمام العام ودعم الديمقراطية. وتدعم فري برس حرية وصول الجميع وبأسعار معقولة إلى الإنترنت، وملكية وسائل الإعلام المتنوعة ووسائل الإعلام العامة المختلفة والصحافة ذات الجودة العالية.

تأسست فري برس عام 2003 بالشراكة مع العالم روبرت دبليو ماكنزي المتخصص في مجال الإعلام، والمساهم في مجلة ذا نيشن (The Nation) وجون نيكولز وجوش سيلفر، الرئيس التنفيذي الحالي لمؤسسة يونايتد ريبابلك (United Republic)، وهي مؤسسة تتحدى نفوذ الشركات المفروض على نظام وضع السياسات الحكومية. ويعد كريغ هارون الرئيس الحالي لمنظمة فري برس والرئيس التنفيذي لها. أما رئيس مجلس الإدارة فهو الرئيس السابق لـ المنظمة الوطنية للنساء كيم غاندي.

واليوم، تعد منظمة فري برس أكبر المنظمات غير الربحية التي تكرس جهودها في مجال الإعلام والتكنولوجيا والديمقراطية في الولايات المتحدة. حيث يوجد 600000 ناشط وموظف يعملون بدوام كامل في حوالي 30 مكتبًا في واشنطن العاصمة وفلورنس وماساشوستس.

كما أن فري برس هي الجهة المنظمة أيضًا للمؤتمر الوطني لإصلاح الإعلام، الذي يقام في بقعة مختلفة من الولايات المتحدة كل عامين، ويستقطب عادة حوالي 2500 من الحضور.

وتركز حركة إصلاح الإعلام على تغيير السياسة العامة من أجل التوصل إلى نظام إعلامي أكثر ديمقراطية. وتعد فري برس المنظم الرئيسي لهذه الحركة، والتي "تعالج آثار النظام الإعلامي الهادف للربح الذي يفشل بشكل متزايد في الوفاء بمتطلبات الاتصالات التي يقوم بها المجتمع الديمقراطي." وقد بدأت الحركة في التبلور فعليًا في النصف الثاني من عام 2003، مدفوعة بالأوامر المثيرة للجدل التي أصدرتها لجنة الاتصالات الفيدرالية (FCC).

تمتلك منظمة فري برس ذراعًا للمناصرة وهو صندوق عمل فري برس. وكلاهما يعتمدان على دعم الأفراد والمؤسسات والجمعيات الخيرية العامة لمعالجة القضايا، بما في ذلك ملكية وسائل الإعلام والاتجاه المستمر لاندماج وسائل الإعلام، والحاجة إلى دعم وسائل الإعلام العامة والمستقلة، والكفاح من أجل الحفاظ على حيادية الشبكة، والحاجة إلى النفاذ الشامل إلى الاتصالات، وأهمية الحفاظ على مستويات عالية من الصحافة؛ وتنوع ملكية وسائل الإعلام. وكثيرًا ما تتحدى فري برس لجنة الاتصالات الفيدرالية لتقديم حماية أفضل للصالح العام. وفيما يلي مجموعة من الأوصاف المختصرة لمجالات تركيز فري برس الرئيسية:

اندماج وسائل الإعلام
تعارض فري برس ممارسات شركات الإعلام الكبرى، والتي تهدف إلى الحصول على حصة أكبر من السوق عن طريق الاستحواذ على وسائل الإعلام المحلية.

وسائل الإعلام العامة
تشير وسائل الإعلام إلى وسائل الإعلام التي يمولها القطاع العام مثل خدمة البث العامة (PBS) والإذاعة الوطنية العامة (NPR) بالإضافة إلى وسائل إعلام المجتمع المحلي ومحطات إعلام PEG (العامة، والتعليم، والحكومة). وتؤمن فري برس بالحاجة إلى وجود وسائل إعلام قوية ومستقلة تدافع عن سياسات دعم وسائل الإعلام غير التجارية.

مستقبل الإنترنت
تدافع فري برس عن القضايا التي تؤثر على مستقبل الإنترنت. وتركز الحملات الحالية على حيادية الشبكة والوصول الشامل إلى خدمة إنترنت سريعة ومفتوحة ومتاحة. كما تسعى المنظمة جاهدة إلى حماية حيادية الشبكة وحرية التعبير عبر الإنترنت.

الصحافة الجيدة
وفقًا لفري برس، لم تكن الصحافة الجيدة قضية أكثر إلحاحًا من ذي قبل. وتقول فري برس إننا بحاجة إلى سياسات إعلامية تروج لأخبار تتسم بالجودة، وتحدث شرارة الابتكار، وتحمي الصحفيين، وتنشئ نظامًا إعلاميًا يخدم المصلحة العامة.

الحقوق المدنية والعدل الإعلامي
تدعي فري برس أن القليل مما يرى ويستمع إليه في وسائل الإعلام قد أنتجته بالفعل مجتمعات متنوعة. والنتيجة هي تغطية نمطية وتقارير تفتقر إلى معلومات ووجهات نظر حيوية. فتعمل فري برس بغرض تعزيز السياسات العامة التي تشجع على مزيد من التنوع الإعلامي. كما تدافع فري برس أيضًا عن الوصول الشامل إلى إنترنت حر ومفتوح، كما تسعى إلى نهاية الفجوة الرقمية. في هذا الإطار، ينبغي أن تتحمل شركات الإعلام المسؤولية عن خدمة مجتمعاتها.

تنظم فري برس المؤتمر الوطني لإصلاح الإعلام، وهو أكبر وأفضل مؤتمر وطني مخصص لوسائل الإعلام والتكنولوجيا والديمقراطية. إذ يجتمع النشطاء والصحفيون وصناع القرار والتقنيون وصناع الإعلام والفنانون لوضع الإستراتيجيات ومشاركة المهارات والتأثير خلال ثلاثة أيام في ورش عمل وحلقات نقاش وإلقاء الكلمات وعروض وحفلات. وقد عُقدت المؤتمرات السابقة في دنفر (2013) وبوسطن (2011) ومينيابوليس (2008) وممفيس (2007) وسانت لويس (2005) وماديسون، ويسكنسن (2003). ويتميز المؤتمر بعشرات من حلقات النقاش، ومهرجان سينمائي، وورش عمل تقنية، وعروض موسيقية، وقراءات شعرية وتوقيعات كتب وأكثر من ذلك.

تتلقى مؤسسة فري برس وصندوق عمل فري برس دعمًا من جهات مانحة فردية ومؤسسات وجمعيات خيرية عامة. ولا تقبل الأموال من الشركات أو الحكومة أو الأحزاب السياسية.

لعبت فري برس دورًا رئيسيًا في دفع شركة إي تي أند تي (AT&T) إلى التخلي عن محاولاتها للاستحواذ على شركة تي موبايل (T-Mobile). حيث لم يكن هذا الاندماج ليترك سوى اثنين من مقدمي الخدمة (إي تي أند تي وفيرايزون (Verizon)) يسيطران على ما يقرب من 80 في المئة من سوق الاتصالات اللاسلكية. كما نجحت في رفع دعوى على لجنة الاتصالات الفيدرالية عندما حاولت إضعاف نظام ملكية وسائل الإعلام الخاص بها. وفي عام 2012، شنت المنظمة أحدث حملاتها لدفع لجنة الاتصالات الفدرالية للحفاظ على حدود الملكية القائمة وتوسيع فرص الملكية للنساء والملونين.

كانت فري برس هدفًا للعديد من الهجمات التي وجهت للمجموعة وواحد من مؤسسيها وهو روبرت دبليو ماكنزي. حيث كان غلين بيك، مضيف برنامج حواري إخباري محافظ وأحد أشد المعارضين لفري برس، قد اتهم المجموعة بأنها منظمة شيوعية/ماركسية "هدفها الحد من الصحافة الحرة بأمريكا وحرية التعبير." كما ادعى بيك أن فري برس تستخدم قضية حيادية الشبكة لتعزيز أجندتها السياسية، ويستشهد بتوظيف المدير الإعلامي السابق لفري برس جين هاوارد متحدثًا رسميًا لـ يوليوس جيناشوفسكي، رئيس لجنة الاتصالات الفدرالية، كدليل على نفوذها المتنامي.

كيم غاندي
كريغ هارون
مايكل كوبس
أولجا إم. ديفيدسون
ماكسي سي. جاكسون الثالث
روبرت دبليو ماكنزي
جون نيكولز
ليزا بايك
جوش سيلفر (فخري)
لوريس آن تايلور




</doc>
<doc id="1779941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779941" title="مؤسسة فريدوم أوف ذا برس">
مؤسسة فريدوم أوف ذا برس

مؤسسة فريدوم أوف ذا برس (بالعربية: مؤسسة حرية الصحافة، وبالإنجليزية: Freedom of the Press Foundation) هي منظمة غير ربحية تأسست في عام 2012 لتمويل ودعم حرية التعبير وحرية الصحافة. وتولى رئاسة هذه المنظمة صحفيين ينتمون للإعلام الرئيسي والإعلام البديل مثل دانيال إلسبرغ وكزيني خاردين، بالإضافة إلى ناشطين ومشاهير وصانعي أفلام.

هذا وقد أعلنت المنظمة أن رسالتها هي المساعدة في "تعزيز وتمويل صحافة من أجل المصلحة العامة تتسم بالعدوانية وتركز على فضح سوء الإدارة والفساد ومخالفة القوانين في الحكومة"، كما تقدم وسيلة للتمويل من خلال التعهيد الجماعي لموقع ويكيليكس والمنظمات الصحفية المستقلة. وتتضمن المنظمات المدعومة ويكيليكس وأخبار ماكروك (MuckRock News) وأرشيف الأمن القومي (National Security Archive) وذا أبتيك (The UpTake) ومكتب الصحافة الاستقصائية (The Bureau of Investigative Journalism)، ومركز النزاهة العامة (Center for Public Integrity) وتروث أوت (Truthout).

وتحدد مؤسسات فريدوم أوف ذا برس المنظمات والأفراد التي تدعمها وفقًا لأربعة معايير: 1. سجل من الانخراط في صحافة الشفافية أو دعمها بطريقة مادية، بما في ذلك دعم المبلغين عن المخالفات؛ و2. جدول أعمال المصلحة العامة؛ و3. المنظمات أو الأفراد الذين تعرضوا لهجوم بسبب عملهم في صحافة الشفافية؛ و4. الحاجة إلى الدعم. وتهدف هذه المؤسسة إلى تحديد أولويات الدعم للمنظمات والأفراد الذين يحتاجون إلى تمويل أو الذين يواجهون عقبات تحول دون حصولهم على دعم بأنفسهم.

وفي مايو 2013، بدأت مؤسسة فريدوم أوف ذا برس جمع التبرعات لتوظيف مختزل محكمة محترف لكتابة النصوص أثناء محاكمة الجندي برادلي مانينغ، بعد رفض الحكومة إتاحة النصوص أمام الجمهور.



</doc>
<doc id="1779948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779948" title="تلاعب بالنظام">
تلاعب بالنظام

التلاعب بالنظام (بالإنجليزية: Gaming the system، ويشار إليه أيضًا بـ التلاعب بالقواعد أو إساءة استخدام النظام أو استغلال النظام أو سوء الاستفادة من النظام أو التأثير في النظام) يُعرف بأنه استخدام القواعد والإجراءات التي تم وضعها بهدف الحفاظ على النظام لأغراض أخرى تتعلق بالتلاعب به للتوصل إلى النتيجة المرجوة.

وفقًا لجيمس ريلي، المصرفي الأمريكي، فإن هياكل الشركات والمنظمات (سواء كانت سياسات وإجراءات صريحة وضمنية والأهداف المعلنة والنماذج العقلية) تؤدي إلى سلوكيات تشكل خطورة على النجاح التنظيمي طويل المدى والمنافسة. فالبنسبة للبعض ، يكون "الخطأ... جوهر "التلاعب بالنظام" الذي تتيح فيه ثغرة في البروتوكول القيام بممارسات خاطئة تؤدي إلى نتائج غير مقصودة."

مع الأخذ في الاعتبار أن "الأزمة المالية الأخيرة أظهرت أن أسواقنا المالية قد تجاوزت قدرة نظامنا الحالي على تنظيمها"، رأى هنري بولسون ضرورة واحدة تكمن في أن "الإطار الأفضل يظهر ازدواجية أقل، والتي تقيد قدرة المؤسسات المالية على انتقاء واختيار المنظمين الأقل صرامة - وهي ممارسة تعرف باسم المراجحة التنظيمية"، وقد ساعدت في انتشار التلاعب بالنظام التنظيمي.

وقد تم التعرف على تأثير مماثل مساهم في إطار نظم تصنيف الشركات، حيث "يصبح التلاعب بالنظام أكثر خبثًا عندما يتم الجمع بين إضفاء الطابع الرسمي والشفافية.";

وفيما يتعلق بأسعار الصرف العالمية، فإن العديد ممن "نسبوا أرصدة التجارة الضخمة واحتياطات رؤوس الأموال الكبيرة بالصين إلى سياستها الحالية الخاصة بالعملة" قد لاحظوا جهودها "للحفاظ على عملتها ضعيفة بشكل مصطنع، وهو ما منع قوى السوق من مساعدة الصين على إعادة موازنة اقتصادها" بوصفها شكلاً من أشكال التلاعب في هيمنة الدولار.

يتم تحذير مصممي مجتمعات الإنترنت بوضوح أنه "كلما قمت بإنشاء نظام لإدارة مجتمع ما، حاول أحدهم استغلاله لصالحه." وبالتالي، فإنه ينصح من البداية "بالتفكير كرجل سيئ" والتفكير في "السلوكيات التي تشجعها بدون قصد من خلال إنشائك بعض القواعد الاجتماعية الجديدة لمجتمعك."

ومع ذلك، فإن آخرين سوف يثمنون الآثار التحررية "للثغرة" قائلين إن "التلاعب بالنظام، على الرغم من جميع الأذى الذي يتسبب به للمسعى الجماعي لمشروع مثل ويكيبيديا، فإنه يمثل إمكانية في حد ذاتها" ويؤكد على استمرار دور "الوساطة في الحدث الواحد.

"في بدايات القرن الواحد والعشرين، طورت الحكومات في المملكة المتحدة، وخاصة في إنجلترا، إدارة خدمات عامة تجمع بين الأهداف وعنصر من الخوف. وهو ما كان له نظير واضح في النظام السوفيتي، والذي كان ناجحًا في البداية ثم انهار بعد ذلك." ويستخدم المقال أدلة من الخدمات الصحية العامة الإنجليزية للنجاحات المبلغ عنها، ومشاكل القياس، والتلاعب بالنظام.

حدد إريك برن نوعًا من أنواع "التلاعب بالنظام" في السياق الإكلينيكي عن طريق ما أسماه لعبة "الطب النفسي" وشعارها "لن تعالجني أبدًا، ولكنك ستعلمني أن أصبح مريضًا نفسيًا أفضل (يلعب لعبة "الطب النفسي" بطريقة أفضل)." "حيث أشار إلى أن هناك عددًا من المرضى "ينتقون المحللين النفسيين ذوي الأداء الضعيف بعناية، منتقلين من واحد لآخر، مما يدل على أنه لا يمكن علاجهم، وفي الوقت ذاته فهم يتعلمون ألعابًا "نفسية" أكثر وضوحًا، وفي النهاية يصبح من الصعب حتى على الأطباء من الدرجة الأولى التفريق بين الغث والسمين."

أشارت جيني ديكسي، مدرسة اللغة الإنجليزية وكاتبة، أن العديد ممن كانوا يافعين في ستينيات القرن العشرين قد نضجوا وأصبحوا ناجحين مهنيًا في سن صغيرة. وفي عام 1971، بدأت العمل بمدرستها الخاصة ولكنها بقيت متشائمة بعض الشيء في سبعينيات القرن ذاته من أن يتغير التلاعب بالنظام الذي ساد في ستينيات هذا القرن.

إن الخلافات الوالدية حول تربية الطفل ستعطي له "فرصة اللعب على أحد الوالدين ضد الآخر...فهذه هي الطريقة التي يعمل بها النظام." ومع ذلك، تؤكد نظرية العلاقة بالموضوع على أنه "إذا وجد طفل أن أحد والديه أكثر تبسطًا مقارنة بالآخر الذي يسعى لوضع حدود له، فإنه قد يستفيد من هذا الانقسام..وهو عادة ما يمثل له نصرًا ولكنه نصر أجوف." فما يأمله الطفل حقًا هو أن "يبدأ الوالدان في رؤية ضرورة الاتفاق معًا حول مسألة وضع الحدود."

في مرحلة معينة حول التغذية المشروطة - كأن تعرض تقديم الحلوى بشرط تناول غذاء غير محبوب معين - لوحظ على وجه التحديد أن "التغذية المشروطة تشجع الأطفال على الجدال وممارسة "التلاعب"...والتفاوض لتحقيق أفضل المكاسب."




</doc>
<doc id="1779949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779949" title="أسبوع الحرية">
أسبوع الحرية

أسبوع الحرية هي حملة انطلقت في مارس 2011 في البر الرئيسي السفلي بمقاطعة كولومبيا البريطانية في كندا، وتهدف إلى زيادة الوعي حول الرق المعاصر. وقد نظمت هذه الحملة السيدة تارا تنج، التي كانت ملكة جمال كندا في ذلك الوقت، وتود هابتمان، الذي كان يعمل في مكتب عضو اللجنة التشريعية ماري بولاك. وقد نظم الحملة في المقام الأول الشباب؛ ولم يكن هناك الكثير من المساهمات من كبار السن. وقد اعترف والد تنج بهذه الحقيقة قائلاً إن هذا "هو الشيء الأكثر روعة حول حملة أسبوع الحرية. وقالت تنج "إن ضحايا الاتجار بالبشر والاستغلال الجنسي وُجدوا في المجتمعات القائمة في جميع أنحاء البر السفلي" هذا العام. وقالت إنها تأمل في استخدام هذا الحدث لتزويد الأشخاص بقائمة المنظمات المعارضة للاتجار بالبشر، وأيضًا لتكوين علاقات بين هذه المنظمات. وقبل الحملة، اشتركت تنج في حوارات مع منظمة نوت فور سيل (Not for Sale) وإكسودس كراي (Exodus Cry) وبعثة العدالة الدولية. وقد تضمنت الحملة اجتماعًا للصلاة وعروض في فنون الأداء في مواقع مختلفة، ومسيرة في لانغلي. وكانت تنج قد أوصت بهذه المسيرة، وأطلقت عليها اسم مسيرة الحرية، لدى مجلس بلدية لانغلي في صيف 2010، وأصبحت المسيرة الحدث الرئيسي لحملة أسبوع الحرية. وقد بلغ طول مسيرة الحرية 5 كيلومترات، وتضمنت جلسة معلومات في حديقة دوجلاس. وكان من بين الأشخاص الذين تحدثوا في جلسة الاستماع بيتر فاسبندر، عمدة مدينة لانغلي؛ ومارك واراوا، عضو مجلس الشعب عن لانغلي؛ وجيمي ماكينتوش، مؤسس بعثة العدالة الدولية. وقد تحدث الثلاثة عن الاتجار بالبشر على الصعيد المحلي والوطني والدولي على التوالي. وتوقعت تنج أن يتفاجأ الحضور بالمعلومات المقدمة إليهم، وكانت تأمل أن تكون دافعًا يحركهم لمناهضة الاتجار بالبشر. وتوقعت تنج أن يبلغ عدد الحضور 2000 شخص. وقد أدى ذلك إلى إغلاق أجزاء من طريق فريزر السريع لاستيعاب الحدث. وقد عُقدت بعض أحداث الأسبوع في سوري وكوكويتلام، وتضمنت عرض رقص في قاعة شندوس باتيسون، وتجمع صلاة في كوكويتلام، وعرض "ليمبو"، وهي مسرحية بعنوان الاتجار بالبشر، في جمعية كريسشيان لايف. وقد كان عرض مسرحية "ليمبو"، لشين روتشون، هو العرض الأول لها. وقالت تنج إن جمال هذا الأسبوع ينبع من حقيقة أنه "تضمن مشاركة أشخاص من جميع الأعمار، ومختلف المجالات متحدين معًا". وكانت جميع الأحداث مجانية، ولكن قُبلت التبرعات لصالح المنظمات التي تناهض الاتجار بالبشر. وقد أدى أسبوع الحرية إلى انطلاق حملة أخرى ضد الاتجار بالبشر هذا الصيف: الطريق لبعثة العدالة.


</doc>
<doc id="1779952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779952" title="حراسة البوابات الإعلامية (اتصال)">
حراسة البوابات الإعلامية (اتصال)

حراسة البوابات الإعلامية هي العملية التي من خلالها يتم تصفية المعلومات لإعلانها، سواء بالنشر أو الإذاعة أو الإنترنت أو من خلال أية وسيلة اتصال أخرى. ويتم استخدام النظرية الأكاديمية لحراسة البوابات الإعلامية في العديد من مجالات الدراسة، ومنها دراسات الاتصالات والصحافة والعلوم السياسية وعلم الاجتماع. وقد ركزت النظرية في الأصل على وسائل الإعلام التي تتسم بديناميكية قليلة إلى كثيرة، ولكنها تركز الآن على معالجة الاتصال المباشر أيضًا، فضلاً عن العديد من العوامل الديناميكية المتأصلة في شبكة الإنترنت. وقد تم طرح النظرية للمرة الأولى على يد عالم النفس الاجتماعي كورت ليفين في عام 1943. وتحدث حراسة البوابات الإعلامية على جميع مستويات هيكل وسائل الإعلام - بدءًا من اتخاذ المراسل القرار فيما يتعلق باختيار المصادر التي سيتم إدراجها في خبر ما، ومرورًا باتخاذ المحررين القرار فيما يتعلق بماهية الأخبار التي سيتم طباعتها أو تغطيتها، وتتضمن مالكي وسائل الإعلام والمعلنين أيضًا. كما قد يقوم الأفراد بدور في حراسة البوابات الإعلامية، عن طريق البت في المعلومات التي سيتم إدراجها في البريد الإلكتروني أو في مدونة، على سبيل المثال.

وفقًا لـ باميلا شوماكر وتيم فوس، فإن حراسة البوابات الإعلامية "هي عملية اختيار عدد لا يحصى من المعلومات وصياغتها في عدد محدود من الرسائل تصل إلى الناس كل يوم، وهذا هو محور دور الإعلام في الحياة العامة الحديثة. […] لا تحدد هذه العملية المعلومات التي يتم اختيارها فقط، ولكن أيضًا المحتوى وطبيعة الرسائل مثل الأخبار التي ستتم إذاعتها." 

"1) عند ممارسة وظيفة "المراقبة"، يكون لدى كل وكالة إخبارية عدد كبير جدًا من الأخبار التي يجذب انتباهنا إليها الصحفيون يوميًا، فضلاً عن وكالات الأنباء ومجموعة متنوعة من مصادر أخرى.

2) نظرًا لعدد من الاعتبارات العملية، لا يوجد سوى مقدار محدود من الوقت أو المساحة المتوفرة في أي وسيلة إعلام يتم استخدامها في عروضها اليومية من الأخبار التي تقدمها إلى جمهورها. وما تبقى من المساحة يجب أن يخصص للإعلان وغيره من المحتوى.

3) في داخل أي مؤسسة إخبارية يوجد منظور إخباري، وثقافة داخلية تتضمن مجموعة معقدة من المعايير للحكم على قصة إخبارية معينة - معايير تستند إلى الاحتياجات الاقتصادية للوسيلة الإعلامية، فضلاً عن السياسة التنظيمية، وتعريفات تتعلق بالأهمية الإخبارية، ومفاهيم خاصة بطبيعة الجمهور المعني، والمعتقدات حول واجبات السلطة الرابعة للصحفيين.

4) يستخدم هذا المنظور الإخباري ومعاييره المعقدة كل من المحررين ومديري الأخبار وغيرهم من الموظفين الذي يحددون عدد الأخبار المحدود لعرضها على الجمهور، وترميزها بطرق تلبي متطلبات وسيلة الإعلام وأذواق الجمهور.

5) لذلك يصبح الموظفون في المؤسسات الإخبارية حارسي بوابات إعلامية، حيث يسمحون بمرور بعض الأخبار ويمنعون أخرى، وبالتالي يتم تقييد ومراقبة وتشكيل معرفة العامة بحقيقة الحدث الذي يقع بالفعل.";

وقد تم تناول نظرية حراسة البوابات الإعلامية في الدراسات بوصفها عملية إخبارية في وقت مبكر منذ عام 1922، على الرغم من أنها لم تكن قد أعطيت بعد اسم نظرية رسمية. وفي كتابه "الصحافة المهاجرة" (The Immigrant Press)، يوضح بارك هذه العملية قائلاً "من بين جميع الأحداث التي تقع ويسجلها المراسلون والصحفيون ووكالات الأنباء يوميًا، يختار المحرر بعض الأخبار التي يعتبرها أكثر أهمية أو أكثر إثارة للاهتمام من غيرها للنشر. وما يتبقى يكون مصيره إلى النسيان وسلة المهملات. فهناك كمية هائلة من الأخبار "يتم إهمالها" كل يوم" (ص 328).

ورسميًا، تم تعريف نظرية حراسة البوابات الإعلامية في كتاب لوين (1943) "القوى وراء العادات الغذائية وطرق التغيير (Forces Behind Food Habits and Methods of Change)". ومن خلال العمل أثناء الحرب العالمية الثانية، أجرى كورت لوين بحثًا ميدانيًا في البداية بين ربات البيوت في المنطقة الغربية الوسطى لتحديد الكيفية التي تغير بها نمط استهلاك أسرهم للغذاء خلال هذه الفترة من الحرب بفعالية. وقد اكتشف لوين أنه حتى ينتقل الغذاءمن متجر أو حديقة إلى مائدة الطعام، فإنه قد مر بالعديد من عمليات صنع القرار المختلفة. ففي الوقت الذي كان يعتقد الرجال أنهم يسيطرون على جميع القرارات المنزلية، وجد لوين أن "الغذاء لا يتحرك بواسطة قوة دفع خاصة به. فدخول قناة أو عدم دخولها والانتقال من قسم لآخر يتأثر بنظرية ‘حراسة البوابات الإعلامية’" (ص 37). وعادة يكون حارس البوابة الإعلامي في هذه الحالة ربة منزل، أو في بعض الأحيان الخادمة في المنازل الأكثر ثراءً. وأظهرت أبحاث لوين أنه لا يتساوى جميع أفراد العائلة عند اتخاذ القرارات الخاصة بالطعام، وأن الزوجة التي عادة ما تشتري وتعد الطعام تتحكم في هذه البوابات وفقًا لاعتبارات متنوعة. وأصبحت دراسة لوين التي نشرت عام 1943 دافعًا لكتابة مقالة أخرى عام 1947 قدم خلالها فكرة التغذية الراجعة في عملية صنع القرار داخل المجموعة، والتي تُعقد دور حارس البوابة الإعلامي. وتشير النتائج إلى أن مجموعة الاعتبارات التي يستخدمها حارس البوابة الإعلامي في صنع القرارات قد تتنوع اعتمادًا على اعتبارات المجموعة.

 حدد لوين العديد من أجزاء عملية حراسة البوابات الإعلامية في مقالته عام 1943. 1) تتحرك المعلومات خطوة بخطوة عبر القنوات. ويتباين عدد القنوات ومقدار الوقت في كل قناة. 2) يجب أن تمر المعلومات من "بوابة" لتنتقل من قناة للتالية، وهكذا 3) تتحكم القوى في القنوات. فقد تكون هناك قوات نفسية معارضة تسبب الصراع الذي يخلق مقاومة للحركة عبر القناة. وإضافة إلى ذلك، 4) قد يكون هناك العديد من القنوات التي تؤدي إلى نفس النتيجة النهائية. و5) قد تتحكم عوامل مختلفة في القنوات وتكون بمثابة حراس في أوقات مختلفة.

 بعد خمسين عامًا من دراسة وايت لحالة "السيد جيتس" في عام 2001، قام شوميكر وإيكولز وكيم وورجلي بدراسة القوى في حراسة بوابات الأخبار فيما يتعلق بتغطية قوانين الكونجرس. وبشكل أكثر تحديدًا، كانوا مهتمين بفرضيتين: 1) ارتباط قوة حراسة البوابات الإعلامية المعتادة لتقييم استحقاق أخبار القوانين للنشر بالكيفية التي يتم تغطية القوانين بها. و2) ارتباط قوات الصحفي الفردية (التعليم والأيديولوجية السياسية والخبرة في العمل والعرق والجنس والسلوك الانتخابي) بكيفية تناول مشروع قانون. كما أنهم تنبأوا بأن أحقية مشروع قانون بنشر أخباره سوف تكون أكثر أهمية من خصائص الصحفيين الشخصية. فالبحث حول الصحفيين (فيما يتعلق بخصائصهم الشخصية) والمحررين (لتقييم الأخبار التي تستحق النشر)، وجد شوميكر وزملاؤه أن أحقية الأخبار في النشر وحدها لها تأثير بارز على مقدار التغطية التي تعطى للقانون، وهكذا تم دعم أولى فرضياتهم وكذلك فكرة أن أحقية الأخبار للنشر تكون أكثر أهمية من الصفات الشخصية.

مع بيئة شبكة 2.0، أصبح للمستخدمين دور أكبر في إنتاج وإعادة توزيع القصص الإخبارية على شبكة الإنترنت من خلال شبكات التواصل الاجتماعي مثل تويتر وفيسبوك. وأطلق شوميكر وفوس (2011) على مثل هذه التصرفات "حراسة البوابات الإعلامية للجمهور". ووفقًا لما ذكروه (2011)، فإن حراسة الجمهور للبوابات الإعلامية هي عملية يقوم من خلالها المستخدمون "بنشر الأخبار الموجودة بالفعل والتعليق عليها" وفقًا لمعايير المستخدم الخاصة حول أهمية الخبر وأحقيته في النشر" (ص 113). وقد هيأ نون وآخرون (2013) نظرية حراسة الجمهور للبوابات الإعلامية لاستكشاف القنوات التي يستخدمها جمهور تويتر بشكل رئيسي لتصفية محتوى الأخبار ومشاركته. وينسجم مفهوم حراسة الجمهور للبوابات الإعلامية مع مناقشة جود (2009) حول الصحافة البعدية، والتي يكون دور المستخدمين بمقتضاها في إعادة معالجة ونشر المحتوى الموجود على الإنترنت قد تم التأكيد عليه بوصفه العمل الأصلي للمستخدم في إطار تغذية صحافة المواطن، بحيث تعيد تشكيل نظام الصحافة الهرمي القائم. كما وجد نون وآخرون (2013) أن الأخبار المعاد معالجتها بالمواقع ذات المحتوى الذي يصنعه المستخدم، أو وسائل التواصل الاجتماعية، من أكثر الأدوات التي يعتمدها مستخدمو تويتر مقارنة بالأخبار المباشرة التي يتم الحصول عليها من المؤسسات الإعلامية التقليدية، مؤكدًا على الدور القوي لمستخدمي الإنترنت العاديين في إعادة نشر وتوزيع الأخبار للعامة على شبكات التواصل الإلكترونية.

 كتبت بارزيلاي-ناهون عددًا من المقالات المعاصرة حول نظريات حراسة البوابات الإعلامية بين التخصصات العلمية. وفي عام 2008، اقترحت طريقة جديدة للنظر إلى حراسة البوابات الإعلامية، ودمج تخصصات الاتصالات وعلم المعلومات ووجهات نظر الإدارة في النظرية المنقحة لحراسة البوابات الإعلامية. وركزت نظرية حراسة البوابات الإعلامية في وسائل الاتصال التقليدية على الكيفية التي نحصل بها على الأخبار، على الرغم من أن منهج بارزيلاي-ناهون ينطبق على جميع المعلومات.

كما أضافت بارزيلاي-ناهون مصطلحات جديدة وأعادت تعريف المصطلحات القديمة في إطار العمل (ص 1496–1497)
كما تطرح هذه النظرة المحدثة إلى حراسة البوابات الإعلامية عددًا من التصنيفات من بينها أسس حراسة البوابات الإعلامية، والآليات المستخدمة في حراسة بوابات الشبكة، وأنواع سلطة حراس بوابات الشبكات.

بالإضافة إلى ذلك، تقدم بارزيلاي-ناهون تصنيفًا لما مر من البوابات. ووفقًا لنهجها، فيمكن لما مر من البوابات أن يتميز بأربع سمات رئيسية على مختلف المستويات التي تحدد الكيفية التي يمكن أن تتفاعل بها مع البوابة. وهي (ص 1501):

بعد ذلك، يسمح تصنيف مجموعات هذه الخصائص بتقييم التفاعلات المحتملة بين حارس البوابة الإعلامية وما مر خلالها استنادًا إلى عدد ونوع السمات التي يتميز بها الفرد. وقد كان لمناقشتها حول "ما مر من البوابة" صدى مع الجمهور الذي يمارس حراسة البوابات الإعلامية، بحيث يمكّن كل منهما مستلمي الرسالة في عملية حراسة البوابات الإعلامية.




</doc>
<doc id="1779957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779957" title="معادلات جيوديسية">
معادلات جيوديسية

الجيوديسية في النسبية العامة. في نظرية النسبية العامة،عبارة عن تعميم للخط المستقيم ضمن الفضاءات المنحنية. فكلما كان الخط المستقيم أقصر خط بين نقطتين في الهندسة الإقليدية فإن المعادلة الجيوديسية . هي أقصر خط بين نقطتين على سطح كرة. أو ما يسمى في الهندسة الريمانية والهندسة المترية والمنكوفسكية بشرط الخضوع لمترية النظامية natural metric. 
الخط المستقيم ولكن في الهندسية اللاإقليدية وخاصة في الفضاء المنحني.
يعني لو أنك تقيس الخطوط المستقيم المرسومة على سطح مبنى مسوى بالأرض فستعتقد باستقامة الخط المثلى ولكن بزيادة طول خط الرسم ستكتشف أنه كان ينحني تدريجياً حتى شكل دائرة محيطة بالكرة الأرضية. كان يمكن ألا تشعر بهذا الإنحناء إطلاقاً لو أن معامل انكسار الضوء في الهواء أصبح أكبر مما هو عليه اليوم وذلك لأن الضوء سيتقوس مع سطح الكرة الأرضية بحيث تصبح قادراً على رؤية الخط المنحني على أنه مستقيم مهما طال.

هذه الظاهرة قد تحصل بدون الحاجة لانكسار أشعة الضوء في وسط بمعنى أنها قد تحصل حتى في الفراغ ولكن نحتاج إلى مجال جاذبية عالي الشدة كما في الثقوب السوداء ليقوم الضوء المنطلق بالانحناء حول الثقب عند مستوى يعرف بأفق الحدث.
المعادلة الجيوديسية الكاملة هي:


</doc>
<doc id="1779959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779959" title="أحمد البيضاوي">
أحمد البيضاوي

أحمد شهبون والمعروف فنياً باسم أحمد البيضاوي هو ملحن ومطرب مغربي من مواليد 1918 بالدار البيضاء ويعتبر من أبرز الملحنين العرب.

ولد بمدينة الدار البيضاء لكن أصله من سوس، قدم إلى الدار البيضاء من أكادير. تعلم الأناشيد والأغاني الدينية التي كانت تلتقطها أذناه في حلقات الذكر والسماع التي كان يحضرها مع والده. تعلم العزف على ألة العود حتى صار من أمهر العازفين, كانت بدايته بأوائل الأربعينيات على العود فقط مما جعل الراحل محمد الخامس يكلفه وعباس الخياطي، الغالي الخياطي وعبدالقادر صالح بتأسيس جوق موسيقي وغنائي مغربي.

اهتم البيضاوي بتلحين القصائد خاصة قصائد شعراء العرب القدماء فلحن لابن زيدون (أضحى التنائي، إليك من الأنام، يا غزالا، ما للمدام، باعدت بالإعراض) الذي كان الراحل الحسن الثاني معجباً بأشعاره فلحن من قصائده، الإمام البوصيري (البردة)، بهاء الدين زهير (وقائلة) وابن النبيه المصري (افديه إن حفظ الهوى). كما لحن لشعراء عصره فلحن لأحمد شوقي (منك يا هاجر دائي)، إلياس فرحات (حبيبي تعالى)، علال الفاسي (يا بسمة الأمل، أنشودة الحب)، بشارة خوري (صداح)، علال الخياري (على هواك)، محمد بلحسين (يا موطني، قل لمن صد وخان، هجران، تحية رمضان)، أنور سعيد العطار (يا حبيبي أفف)، وجيه فهمي صلاح (ذكرى خلاصي)، القاضي الفقيه محمد حكم (يا حبيباً أنا أهواه)، علي محمود طه (انتظار)، عبد الفتاح القباج (هذا حبيبي) ومحمد بن الراضي (يا صاحب الصولة والصولجان).

لحن للكثير من المطربين المغاربة ومنهم:

نعيمة سميح غنت من ألحانه (محراب الحب) شعر محمد الريسوني والتي كانت أول قطعة تصور بالألوان في المغرب.

بهيجة إدريس غنت من ألحانه (حبيبي تعالى) شعر إلياس فرحات كما غناها هو والمطربة المغربية سعاد محمد, و(هجران) التي أدتها أيضاً سمية القيصر.

عزيزة جلال غنت من ألحانه (حسن الخصال) شعر عبداللطيف خالص و(نضال دائب) كلمات عبدالله الفيصل.

عبدالوهاب الدكالي غنى من ألحانه (يا فاس) شعر أبو عبدالله المغيلي.

محمد علي أسند إليه أحمد البيضاوي قصيدة (يا صاحب الصولة والصولجان) التي أداها من قبله.

عبدالهادي بالخياط أسند إليه أحمد البيضاوي قصيدة (ذكرى أرق من الربيع) التي أداها من قبله كما أعاد غناء قصيدة (يا بسمة الأمل) شعر علال الفاسي.

رجاء بلمليح غنت من ألحانه (مولد الهادي).

نادية أيوب أعادة غنى (قل لمن صد وخان).

وغنى من ألحان مطربون عرب وهم: هدى سلطان قصيدة (الفرحة الكبرى), عبدالحليم حافظ (من المصري إلى المغربي) شعر محمد الطنجاوي, عليا التونسية وماهر العطار.

معظم الأغاني إن لم تكن كل الأغاني التي لحنها لمطربين غير مغاربة وطنية. وأغاني عزيزة جلال من ألحانه كلها وطنية. كما غنى ولحن الكثير من الأغاني
الوطنية مثل: نشيد التحرير, نشيد الجيش, نداء الوطن, يا صاحب الصولة والصولجان, ذكرى أرق من الربيع, هذا حبيبي والملك الشهيد وهي رثاء لفقيد العرب محمد الخامس.

قال فريد الأطرش أنه كان يظن أنه لا يوجد ملحن بمستواه في شمال أفريقيا حتى زار المغرب في إحدى المرات التقى بأحمد البيضاوي بالقصر الملكي وطلب أحد اعضاء الفرقة الموسيقية المرافقة لفريد الأطرش من الأستاذ أحمد أن يمسعهم شيئاً فأجاب طلبه وأسمعهم بعض التقاسيم المذهله والتي أبهرت فريد الأطرش فأمسك بيد الأستاذ أحمد وقال له "لقد كذبت ظني يا عزيزي أحمد، والآن أطأطئ رأسي لك، فإني كنت أعتقد أنه لا يوجد في شمال إفريقيا أحد مثلي حتى وجدتك أنت". وفي أثناء مأدبة غذاء أقامها أحمد البيضاوي، على شرف فريد الأطرش والوفد المرافق له، استمع فريد الأطرش إلى القصيدة الغنائية الخالدة (يا غزالا) التي لحنها وغناها أحمد البيضاوي في تلك الفترة. فأبدى فريد الأطرش بذلك الإبداع الذي أبدعه أحمد البيضاوي حيث أخضع اللحن إلى النمط الكلاسيكي الذي تمتد جذوره وأصوله عبر حضارتنا العربية. وأثناء عودة فريد الأطرش إلى القاهرة، ومن خلال تأثره القوي بقصيدة (يا غزالا)، أعاد تلحينها وغناها بصوته، على أنه سجلها لحساب هيئة الإذاعة البريطانية ضمن برنامج «من لندن فقط». كما كانت هناك قصيدة لحنها الأستاذ أحمد للمطربة الكبيرة نعيمة سميح التي تمنى الأستاذ رياض السنباطي أنه كان هو من لحنها. كما نرى توفقه الواضح في تلحين القصيدة على باقي الملحنين فتفوق على السنباطي بقصيدة افديه إن حفظ الهوى وتفوق على زكريا أحمد بفصيدة ابن زيدون.

توفي عام 1989, ولا زالت أغانيه تردد في المغرب وخارجه فهو أحد أبرز أعلام التلحين في العالم العربي.


</doc>
<doc id="1779971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779971" title="جمعية عامة (حركة احتلوا)">
جمعية عامة (حركة احتلوا)

الجمعيات العامة ("GA") هي هيئات صنع القرار الرئيسية لحركة احتلوا العالمية والتي بدأت في عام 2011. وتتسم هذه "الجمعيات العامة" بأنها مفتوحة أمام الجميع الذين يرغبون في المشاركة، حيث تسمح بتقديم نموذج شامل للديمقراطية المباشرة. وتهدف مثل هذه الجمعيات إلى التوصل إلى توافق في القرار بين جميع المشاركين.

وتعتمد هذه الجمعيات بشكل رئيسي على الحديث، حيث يوجد متحدثون مختلفون يوجهون حديثهم إلى الحشود. وتتباين الأشكال المحددة التي تبنتها جمعيات احتلوا في جميع أنحاء العالم. ويوجد في معظم الجمعيات مسهل يعمل على الحفاظ على النظام وضمان أن يحصل الجميع إذا أمكن على فرصة يعبرون فيها عن آرائهم. وكثيرًا ما تقيد الجمعيات الكبرى المتحدثين وتحد من عددهم، ويقتصر الأمر فقط على "المتحدثين الرسميين" الذين يمثلون مجموعات عمل أصغر، ومع ذلك، لا يزال كل فرد قادرًا على تقديم رأيه، حتى ولو كان ذلك عن طريق إشارات اليد فقط.

وقد استخدمت حركة احتلوا وول ستريت الجمعيات العامة منذ انطلاقتها في 17 سبتمبر 2011 في مدينة نيويورك. كما كانت تستخدم أيضًا في مرحلة التخطيط التي حدثت في أغسطس. وقد استخدمت العديد من الحركات والثقافات السابقة الجمعيات العامة، حيث تعود أقدم الأمثلة التاريخية المعروفة إلى القرن السادس عشر تقريبًا في أثينا القديمة.

كانت الجمعيات العامة هي هيئات صنع القرار الرائدة "بحكم الأمر الواقع" لحركة احتلو منذ انطلاقها.

وتهدف الجمعيات العامة إلى الوصول إلى اتفاق جماعي، وتتبنى عادة مبادئ المساواتية. كما أنها تتسم بالتنظيم غالبًا بحيث تضمن للجميع الحصول على فرصة للإدلاء بآرائهم، بدلاً من الميل الطبيعي بأن يسيطر الأشخاص الأكثر قوة على النقاش غير المنظم. وفي الجمعيات الأكبر، كتلك التي تعقد في نيويوك، فإنها قد تنعقد عن طريق آليات رسمية مثل الحزمة التقدمية.

ومن السمات التنظيمية الأخرى التي تتسم بها الجمعيات العمومية الكبيرة اقتصار فرص الحديث بشكل رئيسي على ممثلي "مجموعات العمل" الأصغر. وهو ما يعني أن يحصل كل فرد على فرصته ليعبر عن رأيه، ويطرح أسئلة على مستوى مجموعة العمل، بينما تبقى النقاشات على مستوى الجمعية أكثر تنظيمًا. وفي المجالس الأصغر، يستطيع أي شخص تقديم مقترحات للمناقشة. أما في الجمعيات الكبيرة، يقدم الجمهور ردود فعل مختصرة على الاقتراحات التي قدمتها مجموعات العمل. ومن الممكن استخدام نظام يعتمد على الصفوف يدعى "الحزمة" لإدارتها، وذلك بمساعدة المسهلين الذين يشيرون إلى الوقت الذي يحين فيه دور العضو في الحديث. حتى في الجمعيات الكبيرة، يمكن للأفراد دائمًا التعبير عن آرائهم للمتحدثين والجمهور عن طريق إشارات اليد.

وأحيانًا تنعكس العلاقة الهرمية بين الجمعية العامة ومجموعة العمل - فقد يتخذ فريق العمل القرارات عن الجمعية بدلاً من مجرد إبداء رأيها في هذه القرارات. فعلى سبيل المثال، فيما يتعلق بالقرارات السرية التي تأمل الجمعية في إخفائها عن عملاء الحكومة المحتملين أو غيرهم من المخبرين، قد تفوض الجمعية مهمة تنفيذية إلى لجنة عمل مباشرة والتي "تخول" لها الجمعية التخطيط الإجراءات مثل الدعاية الإعلانية، والتي من الأفضل أن تبقى سرًا عن السلطات حتى يتم تنفيذها.

قد يعود أصل استخدام الجمعيات العامة لاتخاذ القرارات بالإجماع إلى الديمقراطية الأثينية التي ظهرت قرابة القرن السادس قبل الميلاد في اليونان القديمة. وقد انتهى نموذج أثينا للديمقراطية المباشرة عام 322 قبل الميلاد بعد الهزيمة التي تلقتها من المقدونيين. ومن ذلك الحين، لم تعقد جمعيات اتخاذ القرار الرسمية للجماهير إلا بشكل متفرق، وكانت تتسم بأنها ذات أهمية متواضعة في الشؤون العالمية، مع بعض الاستثناءات التي تحدث كجزء من الديمقراطية المباشرة التي برزت في كانتونات سويسرا في أواخر العصور الوسطى، وجمعية الأصدقاء الدينية التي نشأت في منتصف القرن السابع عشر.
وفي القرن العشرين، تمتعت الجمعيات القائمة على توافق الآراء بانتعاشة متواضعة مع حركة الحقوق المدنية في الولايات المتحدة في ستينيات القرن العشرين.
ثم زاد انتشارها في بداية الألفية، حيث ظهرت مجالس المتحدثين لحركة ضد العولمة عام 1999 والجمعيات التي تنتمي لحركة الأفقية، والتي بدأت في الظهور في أمريكا الجنوبية كردة فعل على الأزمة الأرجنتينية الاقتصادية (1999–2002).
تم استخدام الجمعيات مع بداية الاحتجاجات الإسبانية الغاضبة في مايو 2011 – والتي كان يُنظر إليها أحيانًا بوصفها بداية حركة احتلوا الأوسع نطاقًا، وذلك على الرغم من أنها تعد مؤشرًا فوريًا، حيث إن حركة احتلوا العالمية بدأت مع حركة احتلوا وول ستريت.

وقد تم استخدام الجمعيات أثناء مرحلة االتخطيط لحركة "احتلوا وول ستريت"، حيث انعقدت الجمعية الأولى بجوار تمثال وول ستريت بول في 2 أغسطس 2011.

وقد انعقدت الجمعية العامة الأولى لحركة "احتلوا وول ستريت" نفسها في نيويورك في اليوم الذي انطلقت فيه الحركة بتاريخ 17 سبتمبر 2011. وكانت خطة المتظاهرين الأصلية عقد اجتماع في "تشيس مانهاتن بلازا"، ولكن الشرطة منعتهم. ووفقًا للصحفي ناثان شنايدر، استخدم المتظاهرون ويكيبيديا للمساعدة في تحديد حديقة زوكوتي لتصبح موقع انعقاد جمعيتهم الأولى.
ومنذ ذلك الحين، عُقدت آلاف الجمعيات العامة في جميع أنحاء العالم.

عادة ما تمثل الجمعيات العامة تجربة إيجابية للذين اختاروا المشاركة، ولذلك يوصف معظمهم بأنهم "مهووسون" بها. ويقوم الوافدون الجدد في بعض الأحيان بإلقاء خطب في حديثهم الأول، ولكنهم سرعان ما يختارون احترام العملية. في هذا الإطار، قال الناشط الماركسي لاري هولمز إنه كان من الضروري لحركة احتلوا إنشاء جمعيات عامة حتى يتمكنوا من خلق "ديمقراطية حقيقية"، وذلك بهدف معارضة مؤسسات الدولة المعاقبة القائمة، والتي ينظر إليها على أنها تخضع لسيطرة المصالح المالية."
أشار ديفيد جريبر إلى أن استخدام الجمعيات كان سببًا رئيسيًا لاكتساب حركة احتلوا زخمًا، على النقيض من العديد من المحاولات الأخرى لبدء حركة ما بعد الأزمة، والتي تستخدم أساليب أكثر معيارية للتنظيم ولكن جميعها فشلت في الانطلاق.
كما كتب المؤلف والأكاديمي لوقا بريثرون أن الجمعيات العامة تقدم "تجربة المكان والزمان المختلف تمامًا"، حتى يتمكن الناس من إدراك الطبيعة القمعية للواقع العادي.

وقد تلقى هذا النموذج بعض الانتقادات، لا سيما فيما يتعلق بالوقت الذي يستغرقه للوصول إلى توافق في الآراء حول مطالب محددة. وذكر ناثان شنايدر أن مشكلة هذه الجمعيات هو أنها إلى حد ما تتعارض مع الجماعات السياسية التقليدية مثل الأحزاب والنقابات ومنظمات المجتمع المدني غير الحكومية – وهي مسألة إشكالية من حيث إنها تحتاج إلى التنسيق مع هذه الجماعات لتنفيذ رسالتها.
كما تعرضت الأشكال المستخدمة في الجمعية العامة لحركة احتلوا لندن (London GA) لانتقادات لأنها في حقيقة الأمر تتيح لمشارك واحد فقط أن يحول دون الوصول إلى توافق، وذلك على النقيض من الجمعيات العامة في الولايات المتحدة حيث إن بعضها يحتاج إلى نسبة 10٪ من المشاركين كحد أدنى لمنع تمرير الإجراء.
كما أشار مالكولم جلادويل إلى أن الاعتماد فقط على الجمعيات القائمة على توافق للتوصل إلى قرار، مع البقاء بلا قيادة، يعيق قدرة حركة احتلوا على خلق تغيير حقيقي. فقد عقد مقارنة بين حركة "احتلوا" و"الحقوق المدنية" المتاحة، وقال إنه يتم التحكم فيها بعناية وتتسم "بهرمية بالغة"، وذلك تحت قيادة مارتن لوثر كينغ الذي يصفه جلادويل بأنه "أحد الخبراء الرواد في المناورات في القرن العشرين."

وبحلول يناير 2012، كانت الجمعيات العامة لا تزال تحظى بشعبية في جميع أنحاء العالم على الرغم من أن العديد من مخيمات "احتلوا" قد تم فضها إما طوعًا أو على يد الشرطة. ومع ذلك، بدأ بعض الصحفيين نقل حوادث للاقتتال الداخلي بين الجماعات المختلفة، كما لوجظ وجود توجه عام بأن تصبح النقاشات أكثر انعزالية وحول أمور تافهة.

كما تطور اتجاه في الحركة العالمية يتمثل في أن يقوم بعض أعضاء الحركة باتخاذ إجراءات مهمة بشكل مستقل دون انتظار موافقة من الجمعية. وذكر الأستاذ جريس دافي أنه في اجتماع حركة "احتلوا وول ستريت" لمناقشة الجمعيات العامة، والذي عقد في أواخر ديسمبر 2011، أعرب العديد من المشاركين عن عدم رضاهم عنها. ومع ذلك، طالب آخرون بالتوسع في استخدامها بشكل أكبر.
وتوقع واحد من أعضاء حركة احتلوا المتحمسين أن يكون "العصر القادم عصر الجمعيات العامة" والذي يعتقد أنه "أفضل أمل للبشرية".
وفي 4 يناير 2012، نشرت منظمة "ذا فيوتشر أوف أوكيوباي كولكتف" (he Future of Occupy Collective)، وهي منظمة انشأها المحتلون، كانت قد قامت بنشر أول نشرة لها حول مستقبل الجمعيات، والتي قالوا فيها:"الاستمرار في عقد الجمعيات العامة، بطريقة أو بأخرى، يبدو أكثر أهمية من أي وقت مضى".




</doc>
<doc id="1779977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779977" title="أسطول الحرية لغزة">
أسطول الحرية لغزة

نظمت حركة غزة الحرة ومؤسسة الإغاثة الإنسانية والحريات والحقوق البشرية (IHH) التركية أسطول الحرية لغزة، وحملته بالمساعدات الإنسانية ومواد البناء بغرض كسر الحصار الإسرائيلي المصري على قطاع غزة.

في 31 مايو 2010، انطلقت القوات الإسرائيلية على متن زوارق سريعة وطائرات هليكوبتر وصعدت على متن السفينة وقتلت تسعة من الناشطين (انظر أسطول الحرية لغزة). وأعقبت هذه المجزرة لإدانة وردود فعل دولية واسعة النطاق، كما توترت العلاقات الإسرائيلية التركية، وترتب على ذلك تخفيف إسرائيل من حصارها لقطاع غزة في وقت لاحق.

يعد هذا الأسطول المحاولة التاسعة لحركة غزة الحرة لكسر الحصار البحري الذي فرضته إسرائيل على قطاع غزة. وقد عرضت إسرائيل تفتيش الحمولة في ميناء أشدود ثم توصيل البضائع غير المحظورة عبر المعابر البرية، إلا أن هذا العرض قوبل بالرفض. فهاجمت القوات الإسرائيلية واستولت على السفن المتجهة إلى ميناء غزة في المياه الدولية في البحر الأبيض المتوسط.

كانت إسرائيل قد سمحت بمرور خمس شحنات بالسفن قبل الحرب على قطاع غزة عام 2008، غير أنها حظرت جميع الشحنات المرسلة في أعقاب الحرب. ويعد هذا الأسطول أكبر أسطول يتجه إلى غزة حتى ذلك الحين. وقد قامت جماعة إغاثة إسلامية من تركيا، وتُعرف باسم İHH (İnsani Yardım Vakfı) (مؤسسة الإغاثة الإنسانية والحريات والحقوق البشرية التركية) بتمويل سفينة ركاب ضخمة وحمولة سفينتين.

وفي الوقت الذي ذكر فيه تقرير للأمم المتحدة أن الحصار الإسرائيلي على غزة قانوني، توصل فريق آخر من خبراء الأمم المتحدة، الذي يقدم تقاريره إلى مجلس حقوق الإنسان، إلى نتيجة معارضة مفادها أن هذا الحصار يعد بمثابة انتهاك للقانون الدولي.

تشكلت سفن أسطول الحرية من ثلاث سفن للركاب وثلاث سفن للحمولة:
كما كانت هناك سفينتان تابعتان لحركة غزة الحرة، "تشلنجر 2" (يرتفع عليها علم أمريكا) وإم في "راشيل كوري" (تحمل علم كمبوديا) متخلفتان عن باقي الأسطول نتيجة لوجود مشاكل ميكانيكية بهما. وانتشرت الادعاءات بأن هذه المشكلات نتيجة للتخريب الإسرائيلي. فتوقفت "تشلنجر 2"، وواصلت "راشيل كوري" رحلتها إلى غزة.
حملت ثلاث من سفن الأسطول على متنها الركاب ومتعلقاتهم الشخصية فقط، بينما حملت السفن الثلاث الأخرى 10000 طن من المساعدات الإنسانية تقدر قيمتها بـ 20 مليون دولار أمريكي. كما تضمنت الحمولة غذاءً وكراسي متحركة وكتبًا وألعابًا ومولدات كهربية ومعدات غرف العمليات وأدوية ومعدات طبية ومنسوجات وأحذية ونقودًا ودراجات تنقل بخارية وأرائك ومواد بناء، مثل الأسمنت، وهي سلع محظورة بموجب الحصار الإسرائيلي، على الرغم من أن إسرائيل عرضت السماح بدخول الأسمنت إلى غزة إذا رسى الأسطول في ميناء أشدود.

وذكرت التقارير أن الأسطول كان يحمل صدريات ضد الرصاص وأقنعة غاز وأجهزة رؤية ليلية وهراوات ومقاليع، على الرغم من أن تقرير مجلس حقوق الإنسان لم يذكر هذه العناصر. وفي التقرير التركي بشأن الهجوم الإسرائيلي على قافلة المساعدات الإنسانية إلى غزة، ورد أن جميع الركاب والطاقم والحمولة قد تم تفتيشهم وفقًا للمعايير العالمية، ولم يتم العثور على أي أسلحة على متن السفن المغادرة من تركيا.

وقد انتهت صلاحية ثلثي الأدوية التي قدمها الأسطول بين الشهر السادس والخامس عشر قبل الهجوم وأصبحت عديمة الجودة. وكانت صلاحية بعض الأدوية الأخرى الموجودة على متن الأسطول على وشك الانتهاء. بالإضافة إلى ذلك، قالت إسرائيل إنها عثرت على الكثير من بضائع الحمولة، بما في ذلك المعدات الطبية الحساسة، متناثرة في عنابر السفينة، وموضوعة في أكوام بدلاً من تخزينها بشكل ملائم للنقل، وبالتالي تعرضت للتلف. كما أن معدات غرفة العمليات التي من المفترض أن تُحفظ معقمة قد غلفت بإهمال. وقد تم الاحتفاظ بالأدوية المنتهية الصلاحية والمعدات الحساسة في أماكن تخزين مجمدة في وزارة الدفاع الإسرائيلية قبل توصيلها إلى غزة.

في الرحلات السابقة، بلغ إجمالي عدد المسافرين على متن سفن أسطول غزة الحرة 140 مسافرًا. وفي هذا الأسطول وحده، تجاوز عدد المشاركين به 600 ناشط كانوا على متن سفينة مافي مرمرة وحدها. حيث كان عدد المسافرين 663 راكبا من 37 دولة على متن أسطول الحرية. ومن بين الشخصيات البارزة التي كانت على متنه دينيس هاليداي المساعد السابق للأمين العام للأمم المتحدة وإدوارد بيك السفير الأمريكي السابق لدى موريتانيا، وجو ميدورس أحد الناجين من الهجوم الإسرائيلي على يو إس إس ليبرتي. وعضو الكنيست العربي الإسرائيلي حنين زعبي، وزعيم الجناح الشمالي للحركة الإسلامية في إسرائيل رائد صلاح، والروائي السويدي هينينغ مانكل، والمتهم بالقرصنة أردينتش طكير, الذي شارك في اختطاف رهائن بالبحر الأسود، وعدد من البرلمانيين من المجالس التشريعية الوطنية الأوروبية والعربية والبرلمان الأوروبي.

في يونيو 2010، ذكر مساعد وزيرة الخارجية فيليب كراولي للصحفيين: "نحن نعرف أن مؤسسة الإغاثة الإنسانية والحريات والحقوق البشرية التركية قد اجتمعت بكبار مسؤولي حماس في تركيا وسوريا وغزة في السنوات الثلاث الماضية"، و"هو ما يمثل لنا مصدر قلق كبيرًا".

وذكرت وكالة أنباء إم إس إن بي سي نقلاً عن وكالة أنباء أسوشيتد برس "ذكر القاضي السابق بالمحكمة العليا لمكافحة الإرهاب بفرنسا يوم الأربعاء أن المؤسسة الخيرية الإسلامية التي تقف خلف أسطول سفن المساعدات التي هاجمتها القوات الإسرائيلية وهي في طريقها إلى غزة تربطها علاقات بشبكات إرهاب، تضمنت مخطط القاعدة للهجوم على مطار لوس أنجلوس الدولي في عام 1999."

وفي يونيو 2012، ذكرت أن مدير مؤسسة الإغاثة الإنسانية والحريات والحقوق البشرية التركية فهمي بولنت يلدرم قيد التحقيق من قبل السلطات التركية بزعم إنشاء شراكة مالية مع تنظيم القاعدة.

تشككت إسرائيل في الدوافع الإنسانية لمنظمي الأسطول. وقالت إسرائيل إنها قد دعت المنظمين إلى استخدام المعابر البرية لكنهم كانوا "أقل اهتمامًا" بتقديم المساعدات، وما كانوا يسعون إليه هو دعم أجندتهم المتطرفة، وتقديم مزايا لحماس. ففي الوقت الذي ارتدوا فيه عباءة الإنسانية، كانوا يشتركون في دعاية سياسية وليس في المساعدات الداعمة للفلسطينيين."

ووفقًا للبيان الصحفي الأولي الصادر عن وزارة الدفاع الإسرائيلية، حملت السفينة 75 من المرتزقة الذين تربطهم علاقات بتنظيم القاعدة وغيرها من المنظمات الإرهابية، الذين تلقوا مبلغ 10000 دولار للفرد منهم، ولم تقدم إسرائيل مطلقًا ما يؤيد مزاعمها التي سحبتها في وقت لاحق. وقالت إسرائيل إن المجموعة أبحرت منفصلة في مدينة مختلفة، وصعدت على سطح السفينة تحت إجراءات مختلفة. وقد أنكر مسؤولو الجمارك بتركيا ومسؤولو مؤسسة الإغاثة الإنسانية والحريات والحقوق البشرية التركية هذه الادعاءات.

كانت الحكومة الإسرائيلية والمخابرات الحربية والصحافة تعرف بموعد الوصول الوشيك للأسطول. وقالت إسرائيل إن الأسطول انتهك القانون الدولي، على الرغم من أن واحدة من المنظمين جريتا برلن، قالت [إننا] لنا الحق في الإبحار من المياه الدولية إلى مياه غزة". وأبلغت إسرائيل الأسطول أنها سوف تعيد توجيهه إلى ميناء أشدود وأن الحمولة سوف يتم نقلها إلى غزة بعد خضوعها للتفتيش الأمني. أما الأجانب فسيتم ترحيلهم، أو إذا لم يوافقوا عن طيب خاطر، فسوف يتم احتجازهم.

ورفض منظمو الأسطول الطلب الإسرائيلي، لأنهم لم يصدقوا أن إسرائيل سوف تنقل البضائع إلى غزة، وقالوا "إن مهمتنا ليست توصيل المساعدات الإنسانية إلى غزة فحسب، بل هدفها كسر الحصار الإسرائيلي على 1,5 مليون فلسطيني... نريد أن نرفع الوعي الدولي إزاء حصار قطاع غزة الذي يشبه السجن، والضغط على المجتمع الدولي لمراجعة سياسة العقوبات ووقف دعمه للاحتلال الإسرائيلي المستمر."

لاحظت بعثة مجلس حقوق الإنسان لتقصي الحقائق "وجود توتر بين الأهداف السياسية للأسطول والأهداف الإنسانية"، والتي ظهرت في "اللحظة التي عرضت فيها الحكومة الإسرائيلية توصيل المساعدات الإنسانية عبر الموانئ الإسرائيلية ولكن تحت إشراف منظمة حيادية". كما أعلنت أن قطاع غزة ليس لديه ميناء بحري عميق قادر على استقبال هذا النوع من سفن البضائع المشاركة في أسطول الحرية. ووصلت إلى نتيجة مفادها أنه "في الوقت الذي اقتنعت فيه البعثة بأن الأسطول قد قام بمحاولة جادة لإدخال الإمدادات الإنسانية الأساسية إلى غزة، فيبدو واضحًا أن الهدف الأساسي كان سياسيًا كما أوضحه قرار طاقم سفينة "راشيل كوري" برفض الاقتراح الذي دعمته حكومة أيرلندا بأن تصل الحمولة على تلك السفينة سليمة عبر أشدود".

وقال بعض أنصار الأسطول إن "رد الفعل العنيف من إسرائيل سوف يبث حياة جديد في حركة التضامن مع فلسطين، لافتًا الانتباه إلى الحصار." وقد قال اثنان من الناشطين (علي حيدر بنجي وإبراهيم بيلجن) اللذان توفيا خلال اشتباكات "مافي مرمرة" إنهما كانا يتمنيان الشهادة. وفي 29 مايو، بثت قناة الجزيرة لقطات لناشطي سفينة "مافي مرمرة" وهم يشاركون في أنشودة تدعو إلى الجهاد ضد اليهود.

وذكر جندي سلاح البحرية الأمريكي كينيث أوكيف، الذي كان على متن سفينة مافي مرمرة، أن النشطاء كانوا يعرفون من البداية أن المقاومة لن تكون مقاومة سلبية. وذكر لصحيفة هآرتس "كنت أعلم أنه إذا صعد الإسرائيليون هذه السفينة، فستقع كارثة...أنت أحمق إذا صعدت على متنها واعتقدت أن المقاومة ستكون سلبية".

وفي كلمة وجهها للجماهير في أكتوبر 2010 عبر "تلفزيون الأقصى"، ذكر عبد الرازق المقري، رئيس الوفد المغربي والجزائري في قافلة غزة أنه وفقًا للترجمة التي نشرها معهد بحوث إعلام الشرق الأوسط، فإن "المجاهدين أخبرونا أنهم قرروا عدم مقاومة اليهود المعتدين يإطلاق النيران ولكن بالخناجر."

انطلقت ست من ثماني سفن في 30 مايو 2010 من المياه الدولية قبالة سواحل جزيرة قبرص; وتأخرت السفينتان المتبقيتان نتيجة لوجود مشكلات ميكانيكية بهما. وقال زعيم مؤسسة الإغاثة الإنسانية والحريات والحقوق البشرية التركية فهمي بولنت يلدرم للصحفيين في لقطات فيديو حية قبل إبحار الأسطول "نحن لا نمتلك أي أسلحة هنا، ولا حتى مطواة، ولكننا لن ندع الجنود الإسرائيليين يصعدون على متن هذه السفينة".

ورفضت حكومة قبرص التعاون مع حركة غزة الحرة أو السماح للناشطين بالإبحار من موانئها. وذكرت الشرطة القبرصية أن "أي شيء يتعلق بالرحلة إلى غزة غير مسموح به"، ونتيجة لذلك فإن ما تبقى من النواب والناشطين بدأوا رحلتهم من فاماغوستا في قبرص الشمالية. ورفض النواب والناشطون القبارصة واليونانيون الإبحار من موانئ قبرص الشمالية. ومن ثم، فقد تأخروا مسيرة يومين، حيث كان من المفترض أن يصلوا إلى غزة في ظهيرة 31 مايو.

من المحتمل أن يكون الجيش الإسرائيلي أو الموساد قد قاما بتخريب ثلاث سفن قبل الهجوم. فوفقًا لناشونال بوست، فإن نائب وزير الدفاع الإسرائيلي ماتان فيلناي قد ذكر أن إسرائيل استنفدت كل الطرق السرية لوقف السفن من التقدم. وقال: "لقد فكرنا في كل شيء. أنا لا أريد أن أذكر تفاصيل أكثر من ذلك، لأن الحقيقة هي أنه لم يكن من المخطط وجود 10 سفن أو أيها [أصلاً]." وذكر ضابط كبير في وزارة الدفاع الإسرائيلية للجنة الشؤون الخارجية والدفاع بالكنيسيت أن بعض هذه السفن قد عُبث بها لوقفها بعيدًا عن غزة أو السواحل الإسرائيلية. ووفقًا لتغطية وكالة الأنباء يونايتد برس إنترناشونال، أشار الضابط إلى "العمليات الرمادية" ضد الأسطول وقال إنه لم يتخذ أي إجراء مماثل ضد سفينة مافي مرمرة خوفًا من أن تعلق السفينة في وسط البحر، معرضة حياة ركابها للخطر. وقد تم اتهام إسرائيل بتخريب سفن النشطاء في الماضي دون دليل على دعم هذه الادعاءات.

وتعرضت ثلاث سفن – "راشيل كوري" و"تشلنجر 1" و"تشلنجر 2" – للتلف أو خلل وظيفي. غير أن "تشلنجر 1" تمكنت من مواصلة تقدمها، واضطرت "تشلنجر 2" للعودة من منتصف الطريق، في حين اضطرت "راشيل كوري" للدخول إلى رصيف مالطا للخضوع لعمليات إصلاح. وقالت جريتا برلن من حركة غزة الحرة إن الأسلاك الكهربية قد تم العبث بها.

شنت القوات الإسرائيلية هجومًا على أسطول الحرية في ليلة 30-31 مايو 2010 في المياه الدولية للبحر الأبيض المتوسط، حيث صعدت على متن السفن باستخدام الزوارق السريعة وطائرات الهليكوبتر. وسقط تسعة قتلى من النشطاء. وجرح عشرات الناشطين وسبعة جنود إسرائيلين.

وبعد هذا الهجوم، اعتقل الناشطون في إسرائيل مع إطلاق سراحهم بشكل مشروط: وتم ترحيلهم جميعًا بحلول 6 يونيو. وبعد ذلك، تم سحب السفن إلى إسرائيل وأعيدت تلك التي طالب بها أصحابها. وتم تسليم المساعدات إلى غزة تحت إشراف الأمم المتحدة في 17 يونيو.

في هذا الإطار، تباينت ردود الفعل الدولية بعد الهجوم على أسطول الحرية. فقد أجريت العديد من التحقيقات، من بينها تحقيقات أجرتها الأمم المتحدة وإسرائيل وتركيا. وتوترت العلاقات الإسرائيلية-التركية وخففت إسرائيل حصارها بعد ذلك على فلسطين.



</doc>
<doc id="1779979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779979" title="تقرير الفساد العالمي">
تقرير الفساد العالمي

تقرير الفساد العالمي هو أحد الإصدارات البارزة لمنظمة الشفافية الدولية، حيث تجمع الخبراء من جميع أنحاء العالم لمناقشة الفساد وتحليله في قطاع معين. وقد ركزت معظم التقارير الأخيرة على الفساد في تغير المناخ والقطاع الخاص والمياه والقضاء. وكان تقرير عام 2013 هو الإصدار الحادي عشر له. حيث بدأ عام 2001 باعتباره مجرد مجموعة من البحوث حول الفساد العالمي. ولكن منذ عام 2003، ازداد ليصبح تقريرًا تم تخصيصه لتقديم معلومات وحلول للفساد في مختلف المجالات. ويركز التقرير القادم عن الفساد في التعليم وسيصدر في 1 أكتوبر 2013.

يعد الفساد قضية أخلاقية وقانونية عالمية، وتُعرفه منظمة الشفافية الدولية بأنه إساءة استعمال السلطة الموكلة لتحقيق مكاسب خاصة. ويهدف تقرير الفساد العالمي إلى جذب انتباه العالم إلى موضوع الفساد والمساعدة في محاربته. كما أنه مصمم كأداة تساعد واضعي السياسات والجمهور في تغيير السلوك الفاسد من خلال توفير المبادئ التوجيهية والتوصيات الواردة في التقرير. ويستخدم تقرير الفساد العالمي مصادر معلومات مختلفة من بينها خبراء وناشطون، فضلاً عن البحوث الحديثة، من أجل تقديم التطورات الأخيرة في الفساد. ويتناول التقرير أيضًا الاتجاهات الدولية والإقليمية، ويسلط الضوء على القضايا المهمة ويستخدم مؤشر دافعي الرشوة ومؤشر الفساد كدليل تجريبي على الفساد. ويقدم التقرير تقييمًا للفساد داخل أكثر من 30 دولة، فضلاً عن نتائج البحوث ووجهات النظر، كما أنه مصمم بحيث يقدم الفائدة لمجموعة واسعة من القراء. ويتضمن هذا واضعي السياسات والصحفيين والمعلمين والطلاب والجمهور العام.

ويركز التقرير كل عام على قطاع معين، ويدرس مدى انتشار الفساد في هذا القطاع حول العالم. ومن خلال التركيز على قطاع واحد، يؤكد التقرير بشدة على خطورة الفساد والحاجة إلى تنفيذ التغيير. كما أنه يشدد على مدى تأثير الفساد في هذا القطاع على الشعب واقتصاد تلك البلدان المتضررة. ويساعد التقرير على كشف ما قد تنقصه سياسات تلك الدول، ويشجعها على وضع سياسات وعمليات أفضل. ومن خلال استعراض السياسات المتعلقة بقطاع واحد، فقد يشجع هذا واضعي السياسات على مراجعة القطاعات الأخرى وتنفيذ تغيير جذري.

في التقارير السابقة، ركز تقرير الفساد العالمي لعام 2007 على الفساد القضائي وأثره على نظام العدالة ككل. كما قيَّم أيضًا الضغوط التي يمارسها السياسيون والمجتمع والظروف الاقتصادية على القضاة والمحاكم. واستعرض التقرير أماكن وأسباب حدوث الفساد في النظام القضائي. كما قدم تفاصيل عن الجهود المبذولة للحد من الفساد القضائي، وكذلك توصيات للمشاركين بالنظام القضائي لتجنب الفساد في بلادهم والقضاء عليه. وقد أكد تقرير عام 2007 على حاجة النظم القضائية أن تبقى "نظيفة" وأن تحافظ على النزاهة وتحمل المسؤولية والشفافية. ومن خلال ذلك فقط، يمكن للسلطة القضائية العمل دون تأثير غير ملائم، وتضمن للإنسان حقه الأساسي في الحصول على محاكمة عادلة.

بينما ركز تقرير الفساد العالمي لعام 2006 على الفساد في القطاع الصحي، وكيف يمكن أن يكون المال العام محفزًا للفساد. كما ناقش الفساد في السلسلة الصيدلانية، وكذلك في إدارة المستشفى، في حين أنه سلط الضوء على مختلف أشكال الفساد التي تحدث في قطاع الصحة في جميع أنحاء العالم. فضلاً عن أنه قدم وجهات النظر بشأن شعوب الدول المتضررة من هذا الفساد وتأثير ذلك على صحتهم. وركز تقرير الفساد العالمي لسنة 2005 على الكيفية التي يقوض بها الفساد في قطاع البناء وقطاع الإعمار بعد انتهاء نزاعات التنمية الاقتصادية. وقد تضمن هذا التقرير التركيز بشكل خاص على العراق وإعادة البناء الضرورية بعد الحرب. كما استعرض التقرير أيضًا التكلفة الاقتصادية والأثر البيئي للفساد على صناعة البناء والتشييد. وشمل تمويل الفساد، مع نظرة محددة إلى المصارف الإنمائية المتعددة الأطراف ووكالات اعتمادات التصدير في جميع أنحاء العالم. وركز تقرير 2004 على الفساد السياسي، وكيف يلعب التمويل السياسي والحزبي دورًا مؤثرًا على مستويات الفساد على الصعيد العالمي. ويتناول التقرير دور الإفصاح في الوقاية من الفساد في القطاع السياسي، فضلاً عن مناقشة مساهمات الشركات وشراء الأصوات والعقبات القانونية التي يواجهها السياسيون.

ولم تُصمم تقارير الفساد العالمي لمجرد التأكيد على مدى الفساد وكيف يؤثر على العمليات. بل لتوضح أيضًا كيف يمكن للإصلاحات والنشاط أن يساعد في علاج نظام يشوبه الفساد. وتتسم التقارير بوجود مجموعة واسعة من المساهمين الذين يقدمون آراء من مختلف وجهات النظر ومستويات الخبرة في التعامل مع الفساد. وهو ما يساعد في الحفاظ على الموضوعية في التقرير، ويضمن ألا يكون بمثابة إعلان لمصالح الشفافية الدولية في القضاء على الفساد. ففي الوقت الذي يكون فيه من الواضح في جميع التقارير أن الهدف الأساسي هو المساعدة في وقف الفساد الذي يحدث في جميع أنحاء العالم، فإن تقارير الفساد العالمي ليست مجرد دعاية.

تتوفر جميع تقارير الفساد العالمي عن طريق التحميل من موقع منظمة الشفافية الدولية أو عن طريق طلبها من منظمة الشفافية الدولية. وهو ما يتيح لأي شخص من جميع أنحاء العالم الوصول إلى التقارير، ويضمن أن تكون أحدث البحوث والتطورات والمبادئ التوجيهية متاحة للعالم في جميع الأوقات. وبإتاحة التقارير بسهولة، فإن هذا يعني أن أي فرد في أي جزء من العالم يمكنه تقييم حالة الفساد داخل بلاده. وهذه هي الخطوة الأولى في إحداث التغيير أو تشجيع البلدان على الاستمرار في العمل في بيئة خالية من الفساد.




</doc>
<doc id="1779984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779984" title="شبكة المحررين العالمية">
شبكة المحررين العالمية

شبكة المحررين العالمية (بالإنجليزية: Global Editors Network - GEN) هي منظمة غير ربحية وغير حكومية تلتزم بمبادئ الابتكار ومشاركة المعلومات في غرفة الأخبار. فهي تجمع 900 رئيس تحرير وكبار تنفيذيي الأخبار والإعلاميين من جميع المنابر – طباعة ونظام رقمي وحوسبة محمولة وإذاعة. ويمثل أعضاء شبكة المحررين العالمية أكثر من 80 بلدًا و 300 مجموعة من مجموعات وسائل الإعلام حول العالم. ويعد الهدف منها كسر الحواجز بين الإعلام التقليدي والإعلام الجديد، بحيث يمكن جمع المعلومات وتبادلها مع الآخرين لوضع نموذج صحافة حرة للمستقبل وخلق مفاهيم وأدوات صحفية جديدة.

وقد تأسست شبكة المحررين العالمية للتفاعل مع المخاطر المتزايدة التي تواجهها الصحافة. ويتمثل دورها في جمع المحررين من جميع الخلفيات المعرفية المختلفة لبدء حوار مع المهندسين والمطورين ومبتكري العلوم الرقمية. كما أن أعضاءها المؤسسين من كبار المحررين والتنفيذيين لدى وكالات رويترز والباييس وبي بي سي ولوموند ونيوز إنترناشونال وأفتنبوستن وجارديان نيوز آند ميديا وغيرها من العديد من وكالات الإعلام البارزة حول العالم.

يكمن الهدف من شبكة المحررين العالمية في تحديد مستقبل الصحافة من خلال تمكين رؤساء التحرير وكبار المسؤولين التنفيذيين للأخبار، الذين يبحثون عن المحافظة على جودة التحرير عند العمل مع الناشرين، وأصحاب وسائل الإعلام وموردي الأخبار، حيث تحول نقل الأخبار إلى منصات رقمية جديدة. ونظرًا لأن التكنولوجيا الرقمية والنفاذ إلى النطاق العريض قد سرعت من تقارب وسائل الإعلام، فإن المحررين على جميع المنصات يواجهون نفس التحديات في إنتاج الأخبار. وأصبح من الواضح كل يوم أنهم أعضاء في نفس المجتمع، يحركهم جميعًا الواجب الصحفي والهدف المشترك: كيفية ابتكار صحافة الغد وجعلها مستدامة. وقد انضم أكثر من 900 رئيس تحرير لشبكة المحررين العالمية واتخذوا قرارهم بتكريس أنفسهم لمستقبل أفضل للصحافة.


شبكة المحررين العالمية شريك لشبكة الصحافة الأخلاقية وهو برنامج يديره أيدين وايت.

يتألف أعضاء مجلس إدارة شبكة المحررين العالمية الأربعة والعشرين من مجموعة من صانعي القرار الإعلامي البارزين من منظمات إخبارية مثل سي إن إن وجارديان نيوز آند ميديا ولي إيكو وبي بي سي ولو موند وكلارين والغارديان ورويترز وغيرها. وقد كان رئيس شبكة المحررين العالمية لعام 2011 خافيير فيدال فولك، كاتب عمود بجريدة الباييس (إسبانيا). بينما شغل منصب رئيس شبكة المحررين العالمية لعام 2012-2013 ريكاردو كيرشباوم، وهو رئيس تحرير صحيفة كلارين في الأرجنتين. وشغل منصب نائب الرئيس فولفغانغ بلاو (جارديان نيوز آند ميديا) وهارالد ستانجهيل (أفتنبوستن في النرويج).

برتراند بيكري الرئيس التنفيذي الحالي للمنظمة. يشغل منصب نائب المدير أنطوان لورنت، وهو المسؤول عن برامج الابتكار.



</doc>
<doc id="1779985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779985" title="معهد العمل العالمي">
معهد العمل العالمي

معهد العمل العالمي (GLI Network Ltd) في المملكة المتحدة، هو جزء من شبكة دولية من المنظمات التي لا تهدف للربح، وهدفه المعلن هو تعزيز التضامن الدولي بين المنظمات النقابية التجارية والجماعات التابعة لها من أجل الوصول إلى مجتمع عالمي ديمقراطي ومستدام. ومن الأنشطة الرئيسية لمنظمات معهد العمل العالمي تطوير التعليم، إلى جانب بناء القدرات والبحوث حول تنمية الحركة العمالية الدولية، وسياسة المساواة بين الجنسين وإستراتيجيات التنظيم. ويعمل معهد العمل العالمي مع الاتحادات النقابية العالمية، والنقابات التجارية الوطنية والمنظمات غير الحكومية مثل شبكة العولمة والتنظيم لعمل المرأة غير الرسمي (WIEGO) ومنظمة أوكسفام، ويقر المعهد بالالتزام الأيديولوجي للاشتراكية الديمقراطية.

تأسس أول معاهد العمل العالمي في جنيف عام 1997، وشغل دان جالين منصب الرئيس بها، ودان جالين هو الأمين العام السابق للاتحاد الدولي لعمال الأغذية والزراعة والفنادق والمطاعم والمقاصف والتبغ وجمعية العمال المتحالفين (IUF) والذي نشر الكثير عن تاريخ ومستقبل الحركة النقابية الدولية. وتتألف شبكة معهد العمل العالمي الدولية من ثلاثة معاهد عمل عالمية. ويتخصص معهد العمل العالمي في جامعة كورنيل في نيويورك في مجالي العمل والبيئة وتنسيق منتدى زعماء العمل الأمريكي للمناخ ونقابات العمال للمبادرة الديمقراطية للطاقة. ويقع مقرا المعهد الثالث والرابع في مانشستر، المملكة المتحدة وفي مركز براكسيس في موسكو بروسيا.

يدير معهد العمل العالمي المدرسة الصيفية الدولية في كلية نورثرن في بارنسلي، وهو يجمع النقابيين من مختلف أنحاء العالم لمناقشة ماهية سياسات الحركة النقابية التجارية الدولية وما ينبغي أن تكون. وقد تأسست المدرسة الصيفية الدولية الأولى في يوليو 2012، وتضمنت 86 مشاركًا من 26 دولة مختلفة. وقد تلقى هذا الحدث الثناء في عدد من المنشورات النقابية وسوف يتم عقد المدرسة الصيفية لعام 2013 في الفترة بين 8إلى 12 يوليو 2013.



</doc>
<doc id="1779988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779988" title="منصة الحكومة">
منصة الحكومة

منصة الحكومة هي منصة سياسية للحكومة. عند بدء الحكومة الجديدة عملها، فإنها تسرد أهدافها التي يتعين عليها إنجازها أثناء فترة عملها.

وتحظى المنصات الحكومية بأهمية خاصة في الحكومات الائتلافية، حيث تتفق العديد من الأحزاب التي تمتلك منصات سياسية متعارضة على التوافق. وقد يكون التمييز بين منصة الحزب والحكومة غير واضح في الدول التي يشكل فيها حزب واحد الحكومة، ومع ذلك فلا يزال الفرق كبيرًا.



</doc>
<doc id="1779989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779989" title="مركز أوشينورا الفضائي">
مركز أوشينورا الفضائي

مركز أوشينورا الفضائي هي قاعدة إطلاق فضائية على مقربة من مدينة كيموتشوكي في محافظة كاجوشيما اليابانية تأسست في شهر فبراير عام 1962 ، كان يطلق عليها مركز الفضاء كاغوشيما قبل إنشاء وكالة الفضاء جاكسا في عام 2003 . في 14 سبتمبر 2013 اطلق منها صاروخ إبسيلون‏ وهو الجيل الجديد من الصواريخ الفضائية .


</doc>
<doc id="1779993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779993" title="جمعية البر بالأحساء">
جمعية البر بالأحساء

المملكة العربية السعودية - الأحساء - الهفوف

هاتف: 00966135801333 ( 10 خطوط) - ناسخ: 0096635805551 ص.ب : 267- الأحساء 31982

المهمة

1- تقديم المساعدات الخيرية النقدية والعينية للأسر والأفراد والمحتاجين على شكل رواتب ثابتة أو مساعدات مؤقتة أو طارئة للأفراد أو الأسر الذين يثبت استحقاقهم لها على ضوء البحث الاجتماعي.

2- الاشتراك مع الهيئات الأهلية والحكومية في مساعدة منكوبي الكوارث كحوادث السير والأمطار والحريق.

3- القيام أو المشاركة لتنفيذ مشروعات هدفها تقديم خدمات اجتماعية وثقافية وصحية ورعاية الطفولة والأمومة والعجزة والمعاقين وتحفيظ القرآن الكريم وغيرها من المشروعات والبرامج في حدود المفهوم العام للرعاية الاجتماعية.

4- تقديم المساعدات للفقراء لترميم منازلهم بناءً على الحدود التي يقررها مجلس الإدارة.

الرؤية :

ريادة التنمية المجتمعية والعمل الخيري في المملكة .

الرسالة:

تنمية العمل الاجتماعي في الأحساء ، من خلال المشاريع والبرامج المبتكرة والفاعلة، وبإدارة شراكات مع الجهات العامة والخاصة ومعالجة أسباب الفقر وتقليصه بتبني نظم متقدمة في إدارة المؤسسات الخيرية .

انجازات

1- تأسيس 32 مركزاً ومكتباً موزعة في منطقة واسعة من محافظة الأحساء لتقديم المساعدات العينية والمالية، وقد بلغت مساعداتها عام 1429هـ أكثر من 52 مليون ريال.

2- تأسيس مركز إكرام الموتى لغرض العناية بكل ما يخص شئون المسلم بعد موته من تجهيز للميت وحفر القبر ونقله، وكذلك بناء وتشغيل وصيانة المغتسلات وإقامة الدورات الشرعية وطباعة الكتب والأشرطة بما يخص ذلك.

3- تأسيس مركز التنمية الأسرية لغرض معالجة الخلافات الأسرية وتكوين محاضن تربوية نموذجية والإسهام في القضاء على العنوسة وغلاء المهور وتشجيع الزواج بين ذوي الحالات الخاصة وحماية الفرد والمجتمع من الانحراف السلوكي والفساد الأخلاقي.

4- تنفيذ مشاريع استثمارية، واجتماعية تهدف لتنمية المجتمع المحلي وتنمية موارد الجمعية من خلال تأسيس رياض أطفال ومجموعات عيادات ومشروع تدوير الورق.

5- الريادة في العمل المؤسسي من خلال تبني لوائح وأنظمة وإجراءات تحكم عملها.

6- معرفة المحتاجين وتلبية احتياجاتهم وتواصلها مع المجتمع وحصولها على ثقة المتبرعين .

قيمنا :

1- المواطنة.
2- الإبداع.
3 -العدالة.
4- الشفافية.

الخطة الاستراتيجية 2015 :
http://ahsaber.org/?page_id=126146



</doc>
<doc id="1780002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780002" title="قناة الحقيقة">
قناة الحقيقة

هي قناة فضائية أردنية أخبارية وهي قناة سلايدر(ثابتة) وتعرض الاخبار الشاملة بجميع انواعها يوميا.
وأسسها د.زكريا الشيخ.
يرى البعض انها قناة ممتازة رائدة في عملها ويرى اخرون خاصة في الفترة الاخيرة انها كاذبة.

كل النشاطات الممكنه


</doc>
<doc id="1780014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780014" title="معهد الصحافة العالمي">
معهد الصحافة العالمي

معهد الصحافة العالمي، المعروف سابقًا باسم معهد الصحافة للنساء في الدول النامية، هو منظمة غير ربحية دولية ومبادرة في صحافة المواطن. وقد تأسس معهد الصحافة العالمي وفقًا للاعتقاد بأن الصحافة أداة تمكين يمكن أن توصل الصوت وتمنح القوة وتلقي الضوء على القضايا المخبأة والأشخاص المقهورين. ومن هذا المنطلق، يقوم معهد الصحافة العالمي بتدريب النساء في الدول النامية للعمل كصحفيات وكتاب في مجتمعاتهن المحلية. وتختص صحفيات معهد الصحافة العالمي بنشر الأخبار غير المروية وتمكين أنفسهن والأخريات عن طريق التعليم والصحافة. وهناك ست قضايا جوهرية تحمل التأثير الأكبر على النساء في مجتمعاتهن المحلية وتركز عليها صحفيات معهد الصحافة العالمي: فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والعنف الأسري والفقر والحقوق الإنجابية والقمع السياسي وتنمية المجتمع المحلي.

تأسس معهد الصحافة العالمي على يد كريستي هاغرينز في مارس 2006، وتحتفل حاليًا بالذكرى الخامسة والخمسين لها. وترجع فكرة إنشائه إلى هاغرينز عندما كانت تعمل مراسلة أجنبية في نيبال.

في هذا الإطار، قالت هاغرينز "على الرغم من أنني أتحدث النيبالية، ولدي شبكة واسعة من المصادر المحلية اكتسبتها من سنوات من العمل والسفر في المنطقة، أدركت أنه مهما كانت درجة معرفتي بالثقافة النيبالية، فإنني سأبقى دائمًا دخيلة على المجتمع، والأجنبية التي ستواجه دائمًا فجوة لا يمكن تجاوزها في السياق الاجتماعي والتاريخي والسياسي للتقرير". "يبدو من الواضح أن أكثر الأشخاص المؤهلين لتغطية الأخبار هم السكان المحليون، وليس امرأة من الغرب".

خلال تلك الرحلة، التقت هاغرينز ببراتيما، وهي امرأة تعيش في قرية صغيرة نائية في شرق نيبال. وعلى الرغم من أن براتيما قد تسربت من المدرسة بعد الصف الرابع، فقد كانت تجيد القراءة والكتابة وتحظى باحترام كبير في قريتها. ونظرًا لأن المجتمع يتسم بالحكم الأمومي ودور القائم بالوساطة، فقد كان لها إمكانية الوصول إلى مصادر استثنائية وأخبار رائعة عن الصراعات في المنطقة في ظل الحرب الأهلية والمرض والفقر المدقع.

وسرعان ما أدركت هارغينز أن "نساء مثل براتيما يتسمن بالدهاء، ويشعرن بالإلهام والعاطفة تجاه مجتمعاتهن، وينبغي أن يكن في طليعة التقارير الإخبارية". "وإذا أعطيت امرأة مثل براتيما الفرصة للحصول على تدريب في مجال مبادئ وممارسات الصحافة الأخلاقية، فإن الأخبار التي يمكن أن تقدمها لا تغير فقط حياتها وحياة أسرتها، ولكن من شأنها أيضاً تغيير العالم."

ومع وضعها تحقيق هذا الأمر نصب عينيها، بدأت هاغرينز العمل على إنشاء معهد الصحافة العالمي - في الأصل معهد الصحافة للنساء في الدول النامية - عندما عادت إلى الولايات المتحدة.

وبعد أقل من عامين بدأ البرنامج التدريبي الأول في تشياباس، بالمكسيك في خريف 2006. وبعد الانتهاء من برنامج التدريب القائم على الأخلاق الأصيلة، قدم الصف الأول من صحفيي معهد الصحافة العالمي أخبارًا مهمة حول مرض الإيدز، والإجهاض المستتر، والفقر وتنمية المجتمع. ودرب المعهد ما يزيد عن 115 صحفيًا في 24 دولة، ولا يزال يواصل نموه حيث تساهم الصحفيات في وكالة أنباء المعهد يوميًا.

يضم معهد الصحافة العالمي صحفيين من بنغلاديش والبرازيل والكاميرون وتشيلي وكوت ديفوار وغانا والهند وكشمير وكينيا وكوسوفو وليبيريا والمكسيك ونيبال ونيجيريا ورومانيا ورواندا وسريلانكا وأوغندا والضفة الغربية وزامبيا وزيمبابوي.

على الرغم من الشغف المشترك لتسليط الضوء على الأخبار الخفيفة غير المروية، فإن صحفيات معهد الصحافة العالمي في جميع أنحاء العالم لديهن أسبابهن الخاصة للانضمام إلى هذا المعهد. ويمكن الاطلاع على شهادات صحفيات معهد الصحافة العالمي فضلاً عن مزيد من التفاصيل حول خلفياتهن على الموقع GPI website.

يعقد معهد الصحافة العالمي شراكة مع عدد من المنظمات لزيادة عدد القراء. ويشتمل شركاء نشر المحتوى على: أليرتنت (AlertNet) وأول أفريكا دوت كوم (AllAfrica.com) وبيتش ميديا (Bitch Media) وفيوتشر ديلي دوت كوم (Future-daily.com) وجي بي إم نيوز (GBM News) والاتحاد الدولي لتنظيم الأسرة (International Planned Parenthood Federation) وميديا جلوبال (MediaGlobal) وميلر ماكون (Miller-McCune) ونيوز بنك (NewsBank) ونيوزتكس (Newstex) وتقرير رقابة جيم لوس (Jim Luce) وتوبكس (Topix) وترست دوت أورج (Trust.org) و ترست لو (TrustLaw) ويو بي أي (UPI) وذا فيوز بيبر (The Viewspaper) وريبابليكا (Republica) ووومنز إي نيوز (Women's ENews) وشبكة أخبار المرأة.

أما شركاء البرنامج فهم ريد جلوبال (READ Global) ورابطة النساء بوسائل الإعلام في كينيا ووان إيكونومي كوربوريشن (1 Economy Corporation) وفري ذا سليفز (Free the Slaves) وجلوبال جيرل ميديا (Global Girl Media) وورلد بالس (World Pulse) وون ميليون بونز (One Million Bones).

كما أن ميديا ديسيجن ساينس (Media Decision Science) وبيكستل (Pixetell) وجريتر جود جيفينج (Greater Good Giving) هم شركاء الأعمال للمعهد العالمي للصحافة، والذين يقدمون بسخاء الخدمات العينية لدعم عمل المعهد في جميع أنحاء العالم.

ويأتي تمويل معهد الصحافة العالمي من مجموعة متنوعة من المصادر، بما في ذلك شركاء المؤسسة المتمثلين في مؤسسة فورد ومؤسسة جون إس. وجيمس إل. نايت (John S. and James L. Knight Foundation) ومؤسسة ماكورميك (McCormick Foundation) ومعهد المجتمع المفتوح (Open Society Institute) ومؤسسة أوبن ميدوز (Open Meadows Foundation) ومؤسسة بوسطن (The Boston Foundation) ومؤسسة الأخلاق والتميز في الصحافة وجوجل جرانتس (Google Grants) ومؤسسة تشانل (Channel Foundation) وصندوق منغروف (Mangrove Fund) وصوت هايتي (Voice of Haiti) ومؤسسة جيمس جاي لوس (The James Jay Luce Foundation).

يضم مجلس إدارة معهد الصحافة العالمي سبعة قادة وخبراء ورواد في مجالات الصحافة ووسائل الإعلام الجديدة، والمشاريع الاجتماعية، والتنمية والعدالة بين الجنسين.




</doc>
<doc id="1780016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780016" title="حكومة حماس عام 2012">
حكومة حماس عام 2012

"'الحكومة الفلسطينية غزة 2012" هي الحكومة الثانية في قطاع غزة التي تشمل شخصيات مهنيه بعد احداث الانقسام الفلسطيني و رفض حركه فتح الاعتراف بفوز حماس بثلثي مقاعد المجلس التشريعي . وقد تم الأعلان عن الحكومة الفلسطينية الثانية في بداية سبتمبر 2012. وتمت الموافقة على التعديل الذي تم على الحكومة السابقة من قبل نواب المجلس التشريعي الفلسطيني]] (PLC) أو مايعرف . و تم تعيين سبعة وزراء جدد في الحكومة الجديدة. وقال رئيس وزراء هذه الحكومة إسماعيل هنية ان أولويات الحكومة الجديدة ستكون "انهاء الحصار وتخفيف العبأ عن كاهل المواطنين، خاصة فيما يتعلق بالكهرباء والمياه."

هذه الحكومة نجحت في ادارة قطاع غزة رغم قيام إسرائيل بفرض حصار مشدد على سكان قطاع غزة و شن حرب في عام 2008 و حرب في عام 2012 ونجحت الحكومة بفضل الله ثم الدعم الشعبي .. وقاد الاستاذ إسماعيل هنية الحكومات الفلسطينية الشرعية التي نالت ثقه المجلس التشريعي حسب الدستور الفلسطيني منذ فوز حماس بغالبيه مقاعد المجلس التشريعي 2006 .. وكان بالسابق رئيس حكومة الوحدة الوطنية .

الولايات المتحدة و كندا و الاتحاد الأوروبي و اليابان و إسرائيل تصنف حماس على أنها منظمة إرهابية. .
و لكن الحكومة تقول انها جاءت باصوات ثلثي الناخبين و ان حركه فتح بزعامه محمود عباس استعانت بالاحتلال الإسرائيلي و الولايات المتحدة و ما يعرف بدول الاعتدال لافشال تجربه حركه حماس في الحكم و لكن الحكومة استطاعت ادارة الازمه رغم الحصار و قطع المساعدات من الدول الغربية و تبدع رغم الظروف الصعبة

هؤلاء الوزراء في التعديل الاخير وباقي الوزراء في حكومة حماس 2007

في أيلول 2012، عقب إعلان الحكومة الجديدة، ولأول مرة منذ الانقسام بين الضفة الغربية وقطاع غزة في يونيو (حزيران) 2007 ، تسعى الحكومة إلى تعيين دبلوماسيين، في خطوة تقرب حماس من إعلان دولتها في القطاع. وأكد مسؤول كبير في وزارة الخارجية في هذه الحكومة شروع حكومته في تعيين أعضاء في السلك الدبلوماسي، ولم يستبعد هذا المسؤول أن يعمل هؤلاء الدبلوماسيون في الخارج في حال توافرت الفرص لذلك، لكنه رفض التفسير القائل بأن هذه الخطوة مؤشر على توجه حكومة غزة لتكريس الانقسام. 


</doc>
<doc id="1780017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780017" title="الخروج من الجنة (فيلم)">
الخروج من الجنة (فيلم)

الخروج من الجنة فيلم موسيقي درامي رومانسي مصري من إنتاج عام 1967. وهو مقتبس عن مسرحية توفيق الحكيم التي نشرت عام 1952

تتعرف الصحفية عنان بمختار الذي لا يحاول استغلال موهبته الموسيقية، يعيش في ضياع ويحيط به رفاق اللهو والعبث، تتوطد علاقتهما ويتزوجان، تحاول عنان إبعاده عن حياته العابثة لكي يتفرغ لفنه . تنشب بينهما الخلافات التي تنتهي بالطلاق . يندم مختار ويحاول إعادة عنان ولكنها ترفض وتتزوج من آخر رغم أنها ما تزال على حبها لمختار، فهي تضحي حتى يتعذب بحبها فتتفجر طاقته الدفينة في أعماقة وبالفعل يصبح مطربا مشهورا وتسعد هي بذلك.



</doc>
<doc id="1780018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780018" title="كسب غير مشروع (سياسة)">
كسب غير مشروع (سياسة)

الكسب غير المشروع، هو شكل من أشكال الفساد السياسي، ويتمثل في الاستخدام غير الأخلاقي لسلطة السياسي من أجل تحقيق مكاسب شخصية. وتتمتع معظم الأنظمة الحكومية بقوانين لمنع الكسب غير المشروع، وذلك على الرغم من أن هذا لا يوقف دائمًا الفساد السياسي.

من الأمثلة التقليدية على الكسب غير المشروع السياسي هو عندما يتبادل شخص هبة سياسية في مقابل مصلحة سياسية (مثل "ristournes" (الاقتطاع) في كيبك أو "tangenti" في إيطاليا). ومع ذلك، لا يتطلب الكسب غير المشروع اشتراك فرد آخر. وهذا ممكن من خلال اختلاس المال مباشرة من أموال الحكومة، أو ارتكاب أعمال مخالفة كتلك التي تتم في عملية التجارة من الداخل. 
كان وليام تويد أو "بوس تويد" قد عُزل من منصبه في مجلس شيوخ نيويورك للمساعدة في منع الكسب غير المشروع ووقف الفساد السياسي، ولكن هذا لم يحدث.

عندما ساعدت الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية الحكومة الأفغانية على وضع إستراتيجية للدفع لموظفي الخدمة المدنية وضباط الشرطة عن طريق الهواتف المحمولة، قلل ذلك نسبة كبيرة من الكسب غير المشروع الذي كان يجني منه الموظفون زيادة بنحو 30٪.



</doc>
<doc id="1780021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780021" title="برقع حريدي">
برقع حريدي

أحد أزياء النساء المتعارف عليها لنساء اليهود الحريديم، خاصة المتواجدات في إسرائيل حيث تعتقد النساء أن تغطية الرأس والجسد بالكامل هي أحد مظاهر التواضع والزهد، ويشبه برقع الحريديم النقاب المتعارف عليه في الدول ذات الأغلبية المسلمة. ويتركز مغظم الملتزمات بهذا الزي في بيت شيمش غرب القدس.


</doc>
<doc id="1780022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780022" title="ممشقة">
ممشقة

الممشقة أو حسك النسّاج أو مشط الراعي (الاسم العلمي:Dipsacus) هي من النباتات يتبع المعزية الورق (كانت في الفصيلة الممشقية السابقة) من الممشقيات . 
 
 


</doc>
<doc id="1780023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780023" title="طريقة المقايضة في تحليل المعمارية">
طريقة المقايضة في تحليل المعمارية

طريقة المقايضة في تحليل المعمارية هي طريقة منظمة في تحليل معامرية (بنية) الأنظمة الحاسوبية لقياس ملاءمتها لمتطلبات أصحاب الشأن. ظهرت هذه الطريقة بعد طريقة تحليل معمارية الأنظمة الحاسوبية (SAAM)، وزادت في خطواتها. تعتمد هذه الطريقة على ما يسمى "شجرة الاستخدامات" (Utility Tree) والتي تقوم على أن تذكر الخصائص اللازم توفرها في النظام كالأداء والأمان مع ذكر تفصيل كل منهما.
لطريقة المقايضة تسع خطوات تتم بها عملية تحليل معمارية الأنظمة، وهذه الخطوات تتضمن توثيقًا أو تقريرًا دقيقًا، لذا فهي أكثر صعوبة في الإدارة من طريقة تحليل معمارية الأنظمة الحاسوبية ويحتاج الخبرة من يعمل عليها.



</doc>
<doc id="1780024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780024" title="تسريب ملفات خليج غوانتانامو">
تسريب ملفات خليج غوانتانامو

تسريب ملفات خليج غوانتانامو (المعروف أيضًا باسم ملفات غوانتانامو) بدأ في 25 أبريل 2011، وذلك عندما بدأ موقع ويكيليكس والعديد من المنظمات الإخبارية المستقلة نشر 779 وثيقة كانت سرية سابقًا تتعلق بالمعتقلين في معتقل غوانتانامو الأمريكي الذي أنشئ عام 2002 بعد الحرب على أفغانستان في عام 2001. وتتضمن الوثائق تقييمات سرية ومقابلات ومذكرات داخلية عن المعتقلين، والتي كتبتها قوة المهام المشتركة التابعة للبنتاجون، والتي يقع مقرها في قاعدة غوانتانامو البحرية. وتم ختم هذه الوثائق بالختم "سري" وNOFORN (معلومات لا يمكن مشاركتها مع ممثلي الدول الأخرى).

تشير التقارير الإعلامية حول هذه الوثائق إلى أن أكثر من 150 شخصًا بريئًا من الأفغان والباكستانيين، منهم مزارعون وطهاة وسائقون، قد احتجزوا لسنوات دون توجيه اتهامات لهم. كما تكشف الوثائق أيضًا أن بعضًا من المعتقلين الأصغر والأكبر سنًا على حد سواء في السجن، والذين من بينهم محمد صادق وهو شيخ يبلغ من العمر 89 عامًا ونقيب الله وهو صبي في عمر الرابعة عشر، كانوا يعانون من أمراض نفسية وحالة جسدية هشة. وتتضمن الملفات بيانات من خالد شيخ محمد، الذي خطط لأحداث 11 سبتمبر 2001، والذي قال إن القاعدة تمتلك قدرة نووية سوف تستخدمها للرد على أي هجوم على أسامة بن لادن. وتكشف الملفات أيضًا مصير الإرهابي المطلوب مصطفى محمد فضيل، والذي أزيل اسمه بشكل سري من قوائم الإرهابيين الأكثر طلبًا في 2005 لدى مكتب التحقيقات الفدرالي.

ذكرت صحيفة "نيو يورك تايمز" أنها تلقت الوثائق من مصدر مجهول غير ويكيليكس، وشاركتها مع غيرها من الوكالات الإخبارية مثل إن بي أر و"جارديان". وأشارت ويكيليكس على تويتر أن المصدر قد يكون دانيال دومسشيت-بيرغ، أحد الشركاء السابقين. وأشار موقع ويكيليكس أن "شريكنا الأول، صحيفة "دايلي تيليغراف"، قد نشرت ملفات غوانتانامو في تمام الساعة 01:00 بتوقيت جرينتش، أي قبل صحيفة نيويورك تايمز أو الجارديان بساعات طويلة". وتكهنت رويترز أن المصدر الأصلي لهذا التسريب برادلي مانينغ، وهو جندي أمريكي اعتقل بتهمة تسريب مواد أخرى إلى ويكيليكس. وذكرت "الجارديان" أن ملفات "غوانتانامو هي مجموعة البيانات الخامسة (والأخيرة تقريبًا) التي أضرت بالجندي مانينغ، والتي تم تحويلها إلى موقع ويكيليكس قبل عام من الآن." وقبل تسريب مانينغ المزعوم، كان قد سبق الحديث وأشيع أن ويكيليكس لديها ملفات غوانتانامو.

على الصعيد ذاته، ذكرت وزارة العدل الأمريكية (DOJ) أن الوثائق ظلت سرية من الناحية القانونية على الرغم من التسريبات. وأبلغت المحامين الذين يمثلون معتقلين في غوانتانامو أنه من غير المسموح لهم قراءة الوثائق التي نشرتها "نيو يورك تايمز" وغيرها من وسائل الإعلام الكبرى.

وأصدرت الحكومة الأمريكية بيانًا جاء فيه: "من المؤسف أن صحيفة " نيو يورك تايمز" ومؤسسات إعلامية أخرى قد اتخذت قرارها بنشر وثائق عديدة حصلت عليها بشكل غير قانوني من موقع ويكيليكس بشأن معتقل غوانتانامو." ويبدو أن الوثائق هي "مذكرات تقييم المعتقلين" (DABs) وقد تمت كتابتها بين عامي 2002 و2009، وأنها قد تمثل الرأي الحالي للمعتقل أو قد لا تمثله."

أشارت "الجارديان" أنه على الرغم من ادعاء الحكومة باعتقال المليشيات الخطيرة، فإن الملفات، والتي تشمل تقريبًا جميع السجناء المحتجزين منذ عام 2002، قد كشفت التركيز على احتجاز أشخاص لاستخراج المعلومات. وعلى الرغم من أن تقييم العديد من السجناء قد أظهر أنهم لا يشكلون تهديدًا للأمن، فقد اعتقلوا لفترات طويلة.

وأظهرت الملفات أن ما يقرب من 100 معتقل قد تم تشخيص إصابتهم بأمراض الكآبة أو الذهان. وحاولت الولايات المتحدة الاحتفاظ بالرعايا البريطانيين والمقيمين بصفة قانونية مثل جمال الحارث وبنيام محمد، لقيمتهم الاستخباراتية، على الرغم من أن عملاءها عرفوا أنهم لم يكونوا أعضاء في طالبان أو تنظيم القاعدة، كما أن محمدًا قد تعرض للتعذيب، لذلك فإن أي "دليل" قدمه أصبح مشكوكًا في صحته بسبب تلك الحقيقة.

كما أشارت "جارديان" إلى أن الملفات قد كشفت عن أن الولايات المتحدة تعتمد بقوة على أدلة حصلت عليها من عدد قليل نسبيًا من المعتقلين، ومعظمهم ممن تعرضوا للتعذيب. وقدم أحد المعتقلين ادعاءات ضد أكثر من 100 معتقل آخرين، وقد كانت كثيرة لدرجة أنه ينبغي الاشتباه بها. وأصدرت الولايات المتحدة توجيهات للمحققين تعتمد على افتراضات بالتهديد على أساس أفكار واهية - من خلال التردد على مساجد معينة، وزيارة بعض بيوت الضيافة في باكستان وأفغانستان، وغيرها من العناصر.

وكشفت ملفات غوانتانامو أن سامي الحاج، الصحفي والمصور "بقناة الجزيرة"، قد تعرض للاعتقال من 2002 وحتى 2008 حتى يتمكن المسؤولون الأمريكيون من استجوابه حول شبكة الأخبار. ووفقًا للملف، فإنه اعتقل "لتقديم معلومات عن ... برنامج تدريب شبكة قناة الجزيرة، وأجهزة الاتصالات، وعمليات جمع الأخبار في الشيشان وكوسوفو وأفغانستان، وكذلك لاقتناء الشبكة شريط فيديو خاص بـ [أسامة بن لادن] وإجراء مقابلة معه". وتم اعتبار سامي الحاج أنه ذو "خطورة عالية، ومن المرجح أن يشكل تهديدًا للولايات المتحدة ومصالحها وحلفائها" و"ذو قيمة استخباراتية عالية".

وقال سامي الحاج إنه تعرض للضرب والاعتداء الجنسي أثناء الاعتقال. وذكر محاميه كلايف ستافورد سميث، المدير القانوني أيضًا لمنظمة ريبريف (Reprieve) البريطانية، أن الولايات المتحدة قد حاولت إجبار الحاج على أن يصبح مخبرًا ضد أرباب عمله.

ذكرت وثائق أخرى أن خالد شيخ محمد، المخطط لـ أحداث 11 سبتمبر 2001، قال إنه إذا كان أسامة بن لادن قد أسر أو قتل على يد حلفاء الولايات المتحدة، فإن خلية نائمة من خلايا تنظيم القاعدة سوف تفجر "سلاح دمار شامل" في "مكان سري" في أوروبا. وقال إن هذا الموقع سوف يكون عاصفة جحيم نووية". وبحلول مارس 2003، كان خالد شيخ محمد قد تعرض للإغراق إلى حد الاختناق 183 مرة على الأقل على يد وكالة الاستخبارات المركزية، التي أبقته في الحبس حتى سبتمبر 2006، عندما تم نقله إلى غوانتانامو. ، لم يقع أي هجوم مماثل في أعقاب مقتل أسامة بن لادن في مايو 2011. وقد تعهد تنظيم القاعدة بالانتقام.

قالت ويكيليكس إنه ينبغي على القراء، كما هو الحال مع منشورات سابقة تحظى على الأقل بنفس أهمية مضمون الوثائق المنشورة، ملاحظة رد فعل جميع وكالات الأخبار. فعلى سبيل المثال، اقترح موقع ويكيليس "[مقارنة] الفقرة الأولى من هذين الخبرين حول الشيء نفسه" من خلال قناتي بي بي سي و"سي إن إن".

افتتحت بي بي سي خبرها بالبيان التالي:
في حين ذكرت سي إن إن:
لاحظ العديد من الصحفيين وجود تباين بين وسائل الإعلام الأجنبية والأمريكية، ومن بينهم غلين غرينوالد الذي يعمل بموقع "صالون" (Salon). ووصف الاختلافات بأنها "صارخة، ويمكن التنبؤ بها وكاشفة". "وقد سلطت الصحف الأجنبية الضوء على الكيفية التي تظهر بها هذه الوثائق تصرفات الولايات المتحدة والتي تبدو قمعية جدًا وغير عادلة، في حين قللت الصحف الأمريكية من شأن هذه الحقيقة."




</doc>
<doc id="1780029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780029" title="مذبحة عدن 1947">
مذبحة عدن 1947

كان عام 1947 مذبحة عدن واحدة من أشد الهجمات العنيفة على المجتمعات اليهودية المزراحية في الشرق الأوسط في العصر الحديث مما أدى إلى مقتل 82 على الأقل من اليهود ودمار موسع للجالية اليهودية المحلية في عدن ووضع حد لتاريخ آلاف السنين الطويلة.

بحلول منتصف القرن 20 كان يتواجد في عدن عدة آلاف من اليهود. في الثلاثينات تفشى العنف بشكل استثنائي والذي تحركه دوافع دينية معادية لليهود وأعمال شغب صغيرة نسبيا في عام 1932. في عام 1933 وقعت هجمات معادية لليهود في عدن مع قذف العديد من اليهود بالحجارة وطعنهم من قبل مثيري الشغب العرب. اندلاع أعمال العنف هذه كانت ذات تأثير بسيط مقارنة بما حدث بعد ثلاثة أيام من تصويت الأمم المتحدة 1947 على تقسيم فلسطين حيث أدى إلى تحطم المجتمع العدني.
بعد 29 نوفمبر 1947 الذي حدث فيه التصويت من قبل الأمم المتحدة على تقسيم فلسطين إثر انتهاء الانتداب البريطاني نظمت احتجاجات واسعة النطاق في جميع أنحاء البلدان والمجتمعات العربية وعدن ليست استثناء. بعد وقت قصير من بدايتها اندلعت الاحتجاجات في عدن وانفلتت لتتحول إلى عنف دموي ضد اليهود نجم عنه اتهام كاذب لليهود من أجل قتل اثنتين من الفتيات.

اندلعت المذبحة في 2 ديسمبر 1947 التي أدت إلى مقتل 82 يهودي وإصابة 76 وسرقة 106 من المحلات التجارية اليهودية من أصل 170 في عدن وثمانية أفرغت جزئيا. حرقت أربع معابد يهودية وسويت بالأرض وأحرق أو نهب أو أتلف 220 منزل لليهود. دمرت مدرسة سليم للبنات التي افتتحت في عام 1929 التي كانت تقع بجانب مدرسة الملك جورج الخامس اليهودية للبنين ضمن أعمال شغب عام 1947.

مع عدم وجود القوات البريطانية في عدن في ذلك الوقت بالذات شعرت الجالية اليهودية ببعض الراحة عندما سمعوا أن هيئة فرض ضرائب محمية عدن قررت شراء منازلهم لحمايتهم. لكن الهيئة غضت النظر عن العنف واطلاق النار عشوائيا على اليهود مما أسفر عن مقتل كثيرين.

بعد أحداث الشغب الدامية لم يعد للجالية اليهودية تواجد في عدن جنبا إلى جنب مع معظم الجالية اليهودية اليمنية. في إستجابة لحالة محفوفة بالمخاطر على نحو متزايد فإن معظم الجالية اليهودية اليمنية أجليت سرا إلى إسرائيل في الفترة بين يونيو 1949 وسبتمبر 1950 في عملية بساط الريح.

استمر التدمير النهائي للمجتمع اليهودي حتى عام 1967 أي بعد وقت قصير من حرب الأيام الستة وبعد أن حصلت عدن على استقلالها عن بريطانيا (تم التنازل عن عدن للبريطانيين في عام 1839). كان هناك قتل ونهب وتدمير جديد للمعابد. أجلي اليهود أخيرا بمساعدة البريطانيين عندما اكتشفوا أن العرب كانوا يخططون لمذبحة ما تبقى من الجالية اليهودية. يهود عدن أصبح تقريبا ليس له وجود حاليا.


</doc>
<doc id="1780043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780043" title="حكومة حماس عام 2007">
حكومة حماس عام 2007

الحكومة الفلسطينية المقالة في قطاع غزة استمر رئيس وزراء حماس في تسيير اعمال الحكومة بعد ان قامت حركه حماس بالانقلاب في غزة حيث قتلت أكثر من 700 فلسطيني وبالتالي قام الرئيس الفلسطيني باصدار قرار باقاله الحكومة و تشكيل حكومه في الضفة الغربية المحتلة من دون نيل الثقة من المجلس التشريعي حسب لوائح القانون الفلسطيني 
وقد علق الرئيس الفلسطيني محمود عباس بعض المواد من القانون الأساسي.. من جهته اعتبر رئيس الوزراءالحمساوي إسماعيل هنية الحكومة الفلسطينية في الضفة الغربية غير شرعية،لانها جاءت بقرارات مدعومه من الاحتلال الإسرائيلي و الغرب الذي رفض نتائج الانتخابات الفلسطينية 2006. وفي سبتمبر 2012، عدل الحمساوي إسماعيل هنية على حكومته ويطلق عليها الحكومة الفلسطينية غزة عام 2012.
تعرض قطاع غزة لحصار إسرائيلي شديد مستر حتى الان و شنت إسرائيل حرب عام 2008 و حرب ثانيه عام 2012 على غزة لاسقاط حكومة حماس في غزة



</doc>
<doc id="1780054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780054" title="اليهود من شراب والسلام">
اليهود من شراب والسلام


</doc>
<doc id="1780081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780081" title="ممشقيات">
ممشقيات

الممشقيات (الاسم العلمي:Dipsacales) هي من النباتات تتبع ثنائيات الفلقة من كاسيات البذور . 
 
 


</doc>
<doc id="1780113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780113" title="تجمع شباب سوريا الأم">
تجمع شباب سوريا الأم

تجمع شباب سوريا الأم

أسس في مدينة القامشلي - الجمهورية العربية السورية في 12/2/2012

الصفحة الرسمية لتجمع شباب سوريا الأم على الفايسبوك :
نتمنى من الجميع زيارتها للتعرف على أعمال التجمع بشكل اوسع

أهداف تجمع شباب سوريا الأم

1-الوصول إلى الديقراطية هو هدف نسعى له فالديمقراطية هي مجموعة من القيم والسلوكيات و المفاهيم التي ينبغي أن تكون محلا لتنشئة المواطن السوري و جزء لا يتجزأ من العملية التربوية و من الرسالة الأعلامية و الثقافية

2-العدالة الأجتماعية التي تضمن تكافؤ الفرص وتسهتدف حدا أدنى للدخل وخدمات صحية وسكن مناسب و بيئة نظيفة للجميع

3-المواطنة على أساس دولة مدنية يتساوى فيها المواطنين كلهم في الحقوق و الواجبات
4-السعي لتلبية حاجيات المواطن

5 الحفاظ على التنوع الثقافي و الحضاري و الحفاظ على الحريات العامة و الشخصية

6-تثقيف الجماهير
بعض الروابط على الصفحات الأخرى لأعمال التجمع : 

http://hawarnews.com/index.php/2013-02-14-17-53-15/6134-2013-09-14-08-38-01

http://www.ankawa.com/forum/index.php?topic=699306.new

http://www.ankawa.com/forum/index.php?topic=652396.0

http://www.kamishli.com/phpbb/viewtopic.php?p=112158

المكتب الإعلامي - تجمع شباب سوريا الأم



</doc>
<doc id="1780134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780134" title="جيسيكا كابشو">
جيسيكا كابشو

جيسيكا كابشو مواليد 9 أغسطس 1976، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1997.


</doc>
<doc id="1780189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780189" title="النمر (آلية)">
النمر (آلية)

نمر هي آليات دفاعية، قتالية، وأمنية تصمم وتصنع من قبل شركة نمر للسيارات (مجموعة بن جبر)، ومنها طراز مدرع وآخر غير مدرع. كما انها مصممة للاستخدام على جميع أنواع الطرق والعمل تحت مختلف حالات الطقس.

شركة توازن القابضة التي تأسست عام 2007 كوحدة استثمارية تابعة لمكتب برنامج التوازن الاقتصادي الإماراتي، وتركز على تطوير الكفاءات التصنيعية والتكنولوجية، ونقل المعرفة على المدى الطويل، وتشكل إضافة قيمة لمواطني دولة الإمارات في التدريب وإيجاد فرص جديدة لهم.

نمر للسيارات هي شركة تابعة لتوازن القابضة – مقرها أبوظبي – وهي شركة للاستثمارات الإستراتيجية تركز على التصميم الهندسي وتصنيع النماذج وإنتاج الآليات الدفاعية المدولبة وتقوم بإنشاء مشاريع عبر بناء شراكات صناعية والدخول في استثمارات إستراتيجية في القطاعات محل التركيز وذلك من أجل المساهمة في توفير قيمة اقتصادية وفي نقل المعرفة والكفاءة التكنولوجية لدولة الإمارات العربية المتحدة.

تخصصت شركة نمر في تصميم وتصنيع مجموعة متنوعة من الآليات الدفاعية لتلبية الاحتياجات المتنوعة للقوات المسلحة وأجهزة الأمن الداخلي من جميع أنحاء العالم. وتقوم الشركة بتطوير وإنتاج حزم منتجات مرنة توفر حلول لمجموعة واسعة من الاحتياجات القتالية وغير القتالية. ويمكن استخدام الآليات متعددة الأغراض التي تنتجها نمر في العديد من المجالات، من المهام التكتيكية في الظروف القاسية مثل الصحاري، إلى حروب المدن ومهام التسلل والاستطلاع ومراقبة الحدود والدعم اللوجستي ومكافحة الشغب ونقل الأفراد. وتخدم آليات نمر أدواراً مختلفة إذ يمكن استخدامها كناقلة تسليح أو آلية لوجستية أو سيارة إسعاف أو مركز قيادة وتحكم. في منتصف عام 2012، أعلنت نمر للسيارات، عن حصولها على شهادة «STANAG 4569 من المستوى 3» المرموقة والصادرة من قبل جهة مستقلة ومعتمدة لاختبار الآليات، وذلك عن آليتها المدرعة لنقل الأفراد 6x6. وتستند معايير هذه الشهادة إلى تلك التي تم وضعها من قبل منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو) لتوحيد المعايير الفنية. ووفقاً لهذه الشهادة، تقوم نمر بإنتاج آليات 6x6 توفر حلول دفاعية للمخاطر الباليستية والألغام من المستوى 3 مما يضمن أداء مثالي في تلك الظروف، بحسب معايير منظمة حلف شمال الأطلسي(الناتو). وتعد هذه المرة الأولى التي تقوم فيها ناقلة أفراد مدرعة من طراز 6x6 تم تصنيعها في منطقة الشرق الأوسط بالحصول على شهادة بهذا المستوى الرفيع. يتم تصميم وتصنيع جميع آليات نمر في دولة الإمارات العربية المتحدة.

آلية نمر للأمن الداخلي رباعية الدفع هي ناقلة لقوات السيطرة على الشغب السريعة الانتشار. وهي مصممة للاستخدام على جميع أنواع الطرق والعمل تحت مختلف حالات الطقس. كما أنها مصممة أيضاً لاستيعاب 8 أفراد بكامل معداتهم. وتتجه المقاعد الخلفية الستة للآلية نحو الخارج. وهي تتميز بإمكانية نقلها بالجو.وتعمل الآلية بواسطة محرك ديزل توربيني يتم تبريده بالماء. وللآلية نظام تعليق مستقل. كما تتميز بنظام فرامل هوائي هيدروليكي لجميع العجلات والفرامل اليدوية. وتتوفر الآلية بخيارات إضافية وأساسية مثل النظام المركزي لإعادة نفخ الإطارات وحشوة داخلية للإطارات وونش وثلاث وحدات لتكييف الهواء. كما تتمتع الآلية بوجود 10 فتحات للرماية وفتحات للخروج الاضطراري وجراف أمامي ومدفع مائي وقاذف قنابل دخانية. كما تزود الآلية بكاميرات تعمل بالنهار والليل إضافة لجهاز تحديد الموقع وكاميرا للرؤية خلف الآلية. وهي مزودة أيضاً بسماعات صوتية وأضواء التعتيم البصري. كما تتم حماية كابينة الآلية بواسطة نظام الضغط الزائد ونظام لإخماد الحرائق في الكابينة والمحرك. كما يتميز الزجاج الأمامي للآلية وزجاج النوافذ الجانبية بحماية توفرها ألواح شبكية. وتوجد ماسحات أيضاً للنوافذ الجانبية. جميع الأبواب مزودة بنظام إغلاق عملياتي. يتميز طلاءالآلية بمقاومته للإشتعال.

تستخدم كمركز للقيادة كآلية تكتيكية تستخدم على جميع أنواع الطرق والعمل تحت مختلف حالات الطقس. وهي مصممة أيضاً بحيث توفر للقوات المسلحة وأجهزة حفظ القانون والأمن توليفة من قابلية الحركة العالية واستيعاب حمولات مرتفعة. ويتناسب تصميم الآلية مع أداء المهام الاستطلاعية ومراقبة الحدود والمهام اللوجستية ومهام أخرى. وتستوعب آلية مركز القيادة ذات الدفع الرباعي حمولات تصل حتى 3 أطنان. وإمكانية تثبيت أنظمة الأسلحة المراقبة والاستطلاع ، ويمكن تزويد الآلية بمجموعة متنوعة من المتطلبات التسليحية. وكذلك معدات اختيارية مثل الحلقة القياسية لتثبيت الأسلحة مما يوفر مزيداً من المرونة والأداء الفعال. ويمكن استخدام هذه الآلية كمركز للاتصالات والإمداد اللوجستي بالإضافة لاستخدامها كآلية قيادة.

من خلال سرعتها التي تبلغ 135 كلم/الساعة ومداها الذي يبلغ 700 كلم، وحمولتها التي تبلغ 2 طن، تتميز آلية القيادة المدرعة 4×4 بتصميمها الذي يوفر للقوات المسلحة. وتتميز بإمكانية نقلها بالجو وكذلك بالقدرة على توفير الحماية ضد الأنظمة الباليستية والألغام وعلى العمل في كافة ظروف الطقس.

صممت آلية الشحن ذات الكابينة المزدوجة 4×4 بتركيز أساسي على قابلية الحركة، كما جميع آليات نمر وعلى العمل في طافة ظروف الطقس. وهي مصممة أساساً لاستيعاب الحمولات حيث تستطيع حمل 2.5 طن ويمكن نقلها عن طريق الجو. وتحتوي الآلية على محرك ديزل توربيني يتم تبريده بالماء ونظام تعليق منفصل. كما تتميز بنظام فرامل هوائي هيدروليكي لجميع العجلات والفرامل اليدوية. وتتوفر الآلية بخيارات تزويد إضافية مثل النظام المركزي لإعادة نفخ الإطارات وحشوة داخلية للإطارات وونش ومكيف للهواء. وهي تقدم نموذجاً مرناً متعدد الاستخدامات، وكذلك معدات اختيارية مثل الحلقة القياسية لتثبيت الأسلحة مما يوفر مزيداً من المرونة والأداء الفعال. ويمكن استخدام هذه الآلية كمركز للاتصالات والإمداد اللوجستي.

بأداء رائع على الطرقات المعبدة وخارجها، صممت آلية مدرعة تكتيكية ذات الكابينة المزدوجة 4×4 بتركيز أساسي على قابلية الحركة، كما جميع آليات نمر وعلى العمل في طافة ظروف الطقس. وهي مدرعة للحماية ضد الألغام والقذائف الباليستية. كما أنها مصممة حيث تستطيع حمل 1.8 طن ويمكن نقلها عن طريق الجو. ويمكن للآلية حمل العديد من الأنظمة التي يتم تشغيلها من بعد. وكذلك معدات اختيارية مثل الحلقة القياسية لتثبيت الأسلحة مما يوفر مزيداً من المرونة والأداء الفعال.

صممت آلية نمر 4×4 ذات الكابينة الواحدة كآلية تكتيكية تستخدم على جميع أنواع الطرق والعمل تحت مختلف حالات الطقس. ويمكن استخدام هذه الآليات في وظائف مختلفة تتراوح بين الإمداد اللوجستي والنقل والعمليات الخاصة. وهي مصممة أيضاً لنقل الحمولات حيث تستطيع استيعاب حمولة تصل إلى 3.5 طن وتتميز بإمكانية نقلها بالجو. وتعمل هذه الآلية بمحرك ديزل توربيني يتم تبريده بالماء. كما تتميز بنظام فرامل هوائي هيدروليكي لجميع العجلات والفرامل اليدوية. وتتوفر الآلية بخيارات تزويد إضافية مثل النظام المركزي لإعادة نفخ الإطارات وحشوة داخلية للإطارات وونش ومكيف للهواء وإمكانية تثبيت أنظمة الأسلحة .

صممت آليات نمر 4×4 ذات الكابينة الواحدة كآلية تكتيكية تستخدم على جميع أنواع الطرق والعمل تحت مختلف حالات الطقس. وهي مصممة أيضاً كحامل كرفان. وتستطيع الآلية استيعاب حمولة تصل إلى 3.5 طن وتتميز بسهولة نقلها بالجو. وتعمل هذه الآلية بمحرك ديزل توربيني يتم تبريده بالماء. كما تتميز بنظام فرامل هوائي هيدروليكي لجميع العجلات والفرامل اليدوية. وتتوفر الآلية بخيارات إضافية وأساسية مثل النظام المركزي لإعادة نفخ الإطارات وحشوة داخلية للإطارات وونش ومكيف للهواء.

بأداء رائع على الطرقات المعبدة وخارجها، صممت آلية السقف المفتوح ذات الكابينة المزدوجة بتركيز أساسي على قابلية الحركة، كما جميع آليات نمر. تبلغ حمولة هذه الآلية 2.5 طن. وهي تقدم نموذجاً مرناً للمهام المتعددة مثل مهمة نقل القوات إضافة إلى عدة مهام أخرى. ويمكن تعديل الآلية لتحمل مجموعة متنوعة من أنظمة التحكم عن بعد. كما يمكن رفع استيعاب الآلية إلى 6 أفراد.

تعتبر ناقلة الأفراد المدرعة 6×6 من طراز نمر آلية مسافات طويلة تم تصميمها لتوفير أكبر قدر من المرونة والحماية. وهي قادرة على استيعاب ما يصل إلى 10 أفراد ويمكن تثبيت أسلحة وأنظمة اتصالات عليها يتم تشغيلها من بعد. وهي مدرعة بالكامل للحماية ضد الأنظمة الباليستية والألغام، وهي بالتالي قادرة على امتصاص أي مهددات باليستية ) نيران معادية ( أو ألغام أرضية أو هجمات بالقنابل العمياء، وذلك بفضل تكنولوجيا الحماية المدرعة ضد الألغام. وتوفر الآلية هذه الحماية بدون أن يؤثر ذلك على أدائها ومرونة حركتها. نظام التخزين في الآلية مصمم بحيث لا تؤثر أي قذيفة على المعدات الموضوعة بداخلها حيث يحاول دون تطايرها او تشتتها مما قد يتسبب في إصابة أو وفاة من بداخلها. وتتمتع الآلية بحمولة تبلغ 1.8 طن وبالعديد من المزايا والاختيارات حيث تتيح للعملاء مرونة فائقة لتعديلها وفقاً لاحتياجاتهم. وتستطيع ناقلة نمر المدرعة للأفراد 6×6 العمل على درجات حرارة تتراوح بين سالب 30 درجة مئوية تحت الصفر 55 درجة مئوية. كما تتميز أيضاً بأن جميع المعدات فيها مثبتة وموضوعة في أماكن ظاهرة ويمكن الوصول إليها بسهولة من قبل الطاقم القائم على تشغيلها. وتعمل هذه الآلية بمحرك ديزل توربيني يتم تبريده بالماء. كما تتميز بنظام فرامل هوائي هيدروليكي لجميع العجلات والفرامل اليدوية. وتتوفر الآلية بخيارات إضافية وأساسية مثل النظام المركزي لإعادة نفخ الإطارات وحشوة داخلية للإطارات وونش ومكيف للهواء.

صممت آلية نمر القتالية متعددة الأدوار 6×6 لتوفير المرونة العملياتية والحماية المدرعة لطاقمها المكون من 4 أفراد. وهي مزودة بنظام مدفع أوتوماتيكي 30 ملم وكذلك برشاش محوري عيار 7.62 ملم مع تحكم وأنظمة اتصال ومحدد للمدى بالليزر. وهي مدرعة للحماية ضد الأنظمة الباليستية والألغام. وتتمتع الآلية بحمولة تكفي لاستيعاب نظام المدفع الرشاش 30 ملم والذخيرة 1,400 وقذيفتي كورنيت مع دوران كامل بزاوية 360 درجة وارتفاع بمقدار 65 درجة للمدفع، إضافة لمزايا واختيارات أخرى. آلية نمر القتالية متعددة الأدوار 6×6 مزودة بأبواب أوتوماتيكية وفتحتين للخروج الاضطراري. وتعمل هذه الآلية بمحرك ديزل توربيني يتم تبريده بالماء. كما تتميز بنظام فرامل هوائي هيدروليكي لجميع العجلات والفرامل اليدوية. وتتوفر الآلية بخيارات إضافية وأساسية مثل النظام المركزي لإعادة نفخ الإطارات وحشوة داخلية للإطارات وونش ومكيف للهواء.

صممت آليات نمر 6×6 ذات الكابينة الواحدة للملاجئ لاستيعاب حمولة تصل إلى 5 أطنان بدون أن يؤثر ذلك على الأداء. وهو ما يميز آليات نمر التي توفر أكبر قدر من المرونة أثناء العمليات. هذه الآلية مصممة بحيث تكون منصة متعددة المهام مع إمكانية نقل القوات وكذلك العمل في الاستخدامات الخاصة كالإمداد اللوجستي والاتصال وكمركز طبي وكناقلة للبضائع وأي مهام أخرى. وتعمل هذه الآلية بمحرك ديزل توربيني يتم تبريده بالماء. كما تتميز بنظام فرامل هوائي هيدروليكي لجميع العجلات والفرامل اليدوية. وتتيح نسبة القدرة إلى الوزن العالية وكذلك المواصفات المتميزة للآلية قدراً كبيراً من المناورة في التضاريس الوعرة. وتتوفر الآلية بخيارات إضافية وأسايسية مثل النظام المركزي لإعادة نفخ الإطارات وحشوات داخلية للإطارات وونش ومكيف للهواء.

صممت آلية الدوريات المدرعة 6×6 خصيصاً لتوفير أكبر قدر من الحماية ومرونة الحركة وقدرة التحميل للقوات المسلحة والأجهزة الأمنية حيث تصل سرعتها على الطرقات إلى 135 كيلومتر في الساعة ومداها إلى 700 كيلومتر وقدرة التحميل 3.5 أطنان. وهي مهيأة لنقلها عن طريق الجو ولزيادة التدريع (بإضافة أطقم مضادة للألغام والأنظمة الباليستية). ويمكن استخدام الآلية أنظمة لنقل 5 أفراد كما يمكن تزويدها بتشكيلة متنوعة من أنظمة التسليح. وتعمل هذه الآلية بمحرك ديزل توربيني يتم تبريده بالماء. كما تتميز بنظام فرامل هوائي هيدروليكي لجميع العجلات والفرامل اليدوية. وتتيح نسبة القدرة إلى الوزن العالية وكذلك المواصفات المتميزة للآلية قدراً كبيراً من المناورة في التضاريس الوعرة. وتتوفر الآلية بخيارات تزويد إضافية مثل النظام المركزي لإعادة نفخ الإطارات وحشوة داخلية للإطارات وونش ومكيف للهواء.

تتميز بكابينة متعددة الأغراض مع قاعدة عجلات طويلة مصممة بحيث تستوعب حمولة تصل إلى 5 أطنان دون أن يؤثر ذلك على أدائها. وقد صممت كآلية طويلة المدى ذات استخدامات متعددة وتتمتع بإمكانات نقل الأفراد، بالإضافة إلى تميزها بالقدرة على القيام بالمهام اللوجستية ومهام الاتصالات والمهام الطبية أو مهام النقل، أو أي نوع آخر من المهام. وتعمل هذه الآلية بمحرك ديزل توربيني يتم تبريده بالماء. كما تتميز بنظام فرامل هوائي هيدروليكي لجميع العجلات والفرامل اليدوية. وتتيح نسبة القدرة إلى الوزن العالية وكذلك المواصفات المتميزة للآلية قدراً كبيراً من المناورة في التضاريس الوعرة. وتتوفر الآلية بخيارات إضافية وأساسية مثل النظام المركزي لإعادة نفخ الإطارات وحشوة داخلية للإطارات ومكيف للهواء.

آليات الشحن 6×6 ذات الكابينة الواحدة هي آليات تكتيكية مصممة للاستخدام على جميع أنواع الطرقات وتحت مختلف ظروف الطقس. ويمكن استخدامها في عدة مهام مثل نقل الأفراد والمهام اللوجستية ومهام النقل والعمليات الخاصة. وتستوعب هذه الآلية حمولات تصل إلى 5 أطنان وتتميز بإمكانية نقلها جواً. وتعمل هذه الآلية بمحرك ديزل توربيني يتم تبريده بالماء. كما تتميز بنظام فرامل هوائي هيدروليكي لجميع العجلات والفرامل اليدوية. وتتوفر الآلية بخيارات إضافية وأساسية مثل النظام المركزي لإعادة نفخ الإطارات وحشوة داخلية للإطارات ومكيف للهواء.

صممت آلية الإسعاف المدرعة 6×6 خصيصاً لتجمع بين أكبر قدر من الحماية ومرونة الحركة وقدرة التحميل وكذلك للاستخدام في عمليات الخدمات الطبية والطوارئ. وتصل سرعة الآلية على الطرقات إلى 135 كيلومتر في الساعة ومداها إلى 700 كيلومتر وقدرة التحميل 5 أطنان. وهي مهيأة لنقلها عن طريق الجو ولزيادة التدريع ( بإضافة أطقم مضادة للألغام والأنظمة الباليستية ). وهي مصممة للعمل على مختلف أنواع الطرق وكافة ظروف الطقس. وتعمل هذه الآلية بمحرك ديزل توربيني يتم تبريده بالماء. كما تتميز بنظام فرامل هوائي هيدروليكي لجميع العجلات والفرامل اليدوية. وتتوفر الآلية بخيارات إضافية وأساسية مثل النظام المركزي لإعادة نفخ الإطارات وحشوة داخلية للإطارات ومكيف للهواء.


وقعت شركة “نمر للسيارات” وشركة”سنتشورين للاستثمار” التي تتخذ من دولة الإمارات العربية المتحدة مقرا لها، اتفاق شراكة تكون سنتشورين بموجبه ثالث شريك في الشركة، بجانب توازن القابضة، وسعيد بن جبر السويدي. في مقر الشركة في أبوظبي. بحيث تكون الحصص كالتالي: 

تنص الاتفاقية على تأسيس شركة متخصصة بتصنيع المركبات المدرعة في الجزائر، تحمل اسم “نمر الجزائر”، ويعد مجمع تنمية الصناعات الميكانيكية الذراع لتصنيعية للآليات العسكرية بوزارة الدفاع الوطني بالجزائر.
- وتشير الاتفاقية، إلى إنتاج المشروع لمركبات “نمر”، المدرعة المصممة إماراتياً، في الجزائر بترخيصٍ من “توازن القابضة”، إلى أن دولة الإمارات تقوم حالياً بتصدير تقنياتها الدفاعية المتطورة والمجهزة بالمهارات والمعارف المطلوبة إلى أسواقٍ أخرى في مختلف أنحاء العالم.
- كما تسهّل الاتفاقية وصول “توازن” إلى سوق الصناعات الدفاعية الإفريقية عبر تقديم فرصٍ تجارية جديدة للشركة الصناعية الاستراتيجية التي تمتاز بنموها السريع.

على هامش فعاليات المعرض الدولي للصناعات الدفاعية التي استضافتها مدينة اسطنبول التركية وقعت شركتا “ نمر للسيارات “ لتصنيع الآليات الدفاعية التابعة لمجموعة “ توازن “ و مقرها أبوظبي، و” إف إن إس إس سافونما سيستيمليري “ التركية المتخصصة في تصنيع وتزويد الآليات المدرعة والأنظمة الدفاعية للقوات المسلحة التركية، اتفاقية تعاون لإقامة مشروع يتيح للشركة التركية تسويق وبيع وإمكانية إنتاج آليات “ نمر” في تركيا وطرحها في السوق التركية.

وفقاً لخبراء، "أن آليات «النمر» تنافس سيارة «التايغر» العسكرية الأميركية، التي كانت تُصنّف بأنها الأولى في العالم، وهي «الهامر»، لجاهزية المركبة لمواجهة ظروف الصحراء القاسية، وإنها تستأثر باهتمام عسكريين في دول خليجية وعربية وإفريقية".

جدول يوضح المواصفات الفنية والأوزان بالتفصيل للآلية نمر 4X4 (آلية أمن داخلي): 





</doc>
<doc id="1780198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780198" title="عدالة جنائية">
عدالة جنائية

العدالة الجنائية هي نظام من الممارسات و المؤسسات للحكومات التي تستهدف دعم الرقابة الاجتماعية و ردع وتخفيف الجرائم ومعاقبة المنتهكين للنظام مع عقوبات جنائية مع إعادة التأهيل؛ وكذلك فإن للمشتبه بهم في إرتكاب جريمة ما لهم حق المطالبة بالحماية ضد إساءة استعمال سلطات التحقيق والملاحقة القانونية.

في الولايات المتحدة، هدفت اللجنة الرئاسيه عام 1967 لتحقيق سياسة العدالة الجنائية وتنفيذ القوانين وإقامة العدل، التي أصدرت التقرير بفتح آفاقا جديدة "تحدي الجريمة في مجتمع حر". قدم هذا التقرير أكثر من 200 توصيه كجزء من نهج شامل تجاه منع ومكافحة الجريمة. وجدت بعض من تلك التوصيات طريقها إلى التحكم بالجريمة الجامع وقانون الشوارع الآمنة لعام 1968. دعت اللجنة إلى "تنظيم" نهج العدالة الجنائية، مع تحسين التنسيق بين أجهزة إنفاذ القانون والمحاكم والوكالات الإصلاحية. وتعرف اللجنة الرئاسية نظام العدالة الجنائية كوسيلة للمجتمع بانه "فرض معايير السلوك اللازمة ل حماية الأفراد والمجتمع. "
يهدف نظام العدالة الجنائية في إنكلترا و ويلز إلى "الحد من الجريمة من خلال جلب أكبر عدد من المجرمين إلى العدالة، و زيادة ثقة الشعب بأن النظام عادل وسيخدم المواطن الملتزم بالقانون" ،أما في كندا فيهدف نظام العدالة الجنائية إلى تحقيق التوازن بين أهداف مكافحة الجريمة والوقاية منها، والعدالة (الإنصاف ،العدالة، حماية الحقوق الفردية) ، وفي السويد فالهدف الأسمى لنظام العدالة الجنائية هو الحد من الجريمة وزيادة الأمن للشعب، و عموما فإن العدالة الجنائية تلعب دورا كبيرا في المجتمع ككل في أي مكان.

القانون هو نظام يتكون من القواعد التي تطبق عادة خلال مجموعة من المؤسسات ، والغرض منه هو توفير مجموعة من القواعد العينية لحكم السلوك والحفاظ على النظام في المجتمع.

أقدم قانون معروف ومدون هو رمز "أور نامو" وقد كتب في اللغة السومرية تقريبا في 2100-2050 قبل الميلاد وتنسب القوانين مباشرة إلى ملك"أور" الملك " أور نامو" ؛ ففي مناطق مختلفة من هذا العالم يمكن للقانون أن ينشأ بواسطة الفلاسفة أو الدين، أما في العالم الحديث فعادة ما تكون القوانين قد وضعت ونفذت بواسطة الحكومات؛ وهذه القوانين المجموعة قد تتعايش أو تتعارض مع غيرها من أشكال السيطرة الاجتماعية، مثل المحظورات الدينية والقواعد المهنية والأخلاق، أو الأعراف والعادات الثقافية للمجتمع.
ضمن حقل القانون عموما ، هنالك شكلين من القانون الذي تهتم به المحاكم ، القوانين المدنية و هي القواعد والضوابط التي تحكم المعاملات والمظالم بين المواطنين والأفراد ، و القوانين الجنائية و هي التي تهتم بالأحداث الخطرة والضارة على المجتمع ككل ، والتي تتبعها النيابة العامة وليس من قبل فرد بل من قبل الدولة في المقاضاة ، الغرض من القضايا الجنائيه هو توفير تعاريف معينة عن ما تشمله الجريمة و وصف للعقوبات للذين قامو بها أو بفعل مماثل لها . القضايا الجنائيه لا تصلح مالم تحتوي على هذه العوامل . 
الموضوع "عدالة الجرائم " ، طبعا ، يهتم بدايةً بتطبيق القوانين الجنائية.

يتكون نظام العدالة الجنائي من ثلاثة أقسام رئيسية : 
1- التشريعي ( خلق القوانين ) 2- القضائي ( المحاكم ) 3- التأديبي ( السجون ، الحبس ، المراقبة والإفراج المشروط ) 
في نظام العدالة الجنائي تعمل هذه الوسائل المتميزة معاً على حدٍ سواء تحت سيادة القانون واعتبارها الوسيلة الرئيسية للمحافظة على سيادة القانون في المجتمع.

من قانون الإجراءات (6)a وغرض المادة (6) 8 من قانون الاستئناف الجنائي لعام 1995م والقسم (194A(6 
من الإجراءات الجنائية في اسكتلندا عام 1995م يتضمن نظام العدالة الجنائي على وجه الخصوص التحقيق في الجرائم والتعامل مع المجرمين.

عادةً مايكون أول اتصال للجاني مع نظام العدالة الجنائي يكون مع الشرطة أو ( السلطة التنفيذية ) التي تقوم بالتحقيق في مخالفات المشتبه بهم وإجراءات التوقيف ، ولكن إذا كان المشتبه به يشكل خطراً قومياً يتم استدعاء وكالة تنفيذ القانون على المستوى الوطني هذه الوكالة وضباط الشرطة مخولون باستخدام القوة عندما يقتضي الأمر ذلك وغيرها من أشكال الإجبار القانوني ووسائل إحداث النظام العام والاجتماعي . ويرتبط هذا المصطلح مع إدارات الشرطة في الدول التي تسمح لها بممارسة السلطة ضمن منطقة محددة قانونياً وأراضي من مسئوليتها .
وأصل هذه الكلمة جاء من اللاتينية Politia ( الإدارة المدنية ) وهذه بدورها مشتقة من اليونانية القديمة πόλις پوليس ( المدينة ) 
تأسست أول قوةٍ للشرطة مشابهة للشرطة في الوقت الحاضر عام 1667م في عهد الملك لويس الرابع عشر في فرنسا بالرغم من أن أصول الشرطة الحديثة تعود إلى عام 1800م ، عند إنشاء الشرطة البحرية في لندن ، شرطة غلاسكو و نيابولونيك في باريس 

الشرطة هي المسؤول الاول لحفظ السلام وفرض القانون الجنائي. وعلى اساس مهامهم الخاصة واختصاصاتهم القضائية. شكلت في 1908 منظمة تحقيق الفدراليه حيث بدأ مكتب التحقيقات الاتحادي ككيان يمكنه التحقيق وإنفاذ القوانين الاتحادية محددة بوصفها "وكالة تنفيذ القانون" هذه على كل حال. لم تشكل سوى جزء صغير من أنشطة الشرطة. الشرطة لديها مجموعة من الأنشطة في سياقات مختلفة النص ولكن الغالبة المعنية هي صيانة النظام وتوفير الخدمات.

تخدم المحاكم كمكان لتسوية النزاعات حيث يتم إدارته بعدل وإنصاف. و فيما يتعلق بالعدالة الجنائية ، هنالك عدد من الأعضاء الحياديين في أي محكمة. و يشار إلى هؤلاء بمجموعة عمل قاعة المحكمة و يشمل أعضاء محترفين و غير محترفين. و يتألفون من القاضي ، المدعي العام و محامي الدفاع . القاضي أو الحاكم هو شخص منتخب أو معين و هو يكون على دراية بالقانون و تتمثل مهمته في إدارة الإجراءات القانونية و تقديم القرار النهائي للحسم في القضية .

في الولايات المتحدة وفي عدد من الدول النامية , الذنب أو البراءة ( بالرغم أن في الولايات المتحدة هيئة المحلفين لا تجد متهم بريء ولكن أيضا ليس بمذنب ) تقرر من خلال نظام الخصومة. في هذا النظام كلا من المتخاصمين يعرض وجهة نظره للأحداث ويتجادلان في قضاياهم قبل المحكمة ( أحيانا قبل القاضي أو مجموعة من القضاة , أحياناً قبل هيئة المحلفين ). القضية يجب أن تحسم لصالح الحزب الذي قدم أكثر الأصوات والجدالات القهرية المبنية على القانون المطبق على حقائق القضية.
المدعي العام أو النائب العام هو المحامي الذي يطلق التهم ضد شخص أو عدة أشخاص أو الكيان الاتحادي و إن من واجب المدعي العام أن يشرح للمحكمة أي نوع من الجرائم قد تم اقترافه و ماهية الأدله التي تدين المتهم بالتفصيل، وكذلك على المدعي العام أن لا يخلط بين المدعي و محامي المدعي؛ وبالرغم من أن كلاهما يخدم وظيفة تقديم الشكوى أمام المحكمة فالمدعي العام هو مسؤول من قبل الدولة والذي يقدم الاتهامات نيابة عن الحكومة في الإجراءات الجنائية ، في حين أن محامي المدعي العام هو الطرف الشاكي في الدعاوي المدنية.
يستشير المتهم محامي الدفاع حول العملية القانونية، مثل الاحكام المحتمل حدوثها و الفرص الاسترتيجية للخروج منها. ولدى المتهم الحق في أتخاذ قراره النهائي حول عدة نقاط في غاية الأهمية، بما في ذلك الإدلاء بشهادته أو قبول عرض إدعاء أو المطالبة بمحاكمة بحضور هيئة المحلفين في الحالات المناسبة. ومن واجبات محامي الدفاع أن يقدم لموكله ما في مصلحته، ورفع القضايا الإجرائية والدلالية وإيقاف الدعوى حتى تثبت إدانته دون أدنى شك. ويحق لمحامي الدفاع الاعتراض على أدلة النيابة العامة أو أن يقدم أدلة تبريئية و يجادل بالنيابة عن موكله. وفي المحاكمة يمكن لمحامي الدفاع أن يحاول أن ينقض اتهامات المدعيّ.

في الولايات المتحدة الأمريكية , تقوم الحكومة بتعيين محامي دفاع مدفوع التكاليف للشخص المتهم اذا كان هناك خطر من خسارة حياته أو حريته؛ و أولئك الذين لا يملكون القدرة على دفع تكاليف محام دفاع قد يحصلون على محام من قبل الدولة ؛ وتاريخيا فالحق في الحصول على محامي الدفاع لا يحدث دائماً ؛ فعلى سبيل المثال في تيودور إنجلترا لايسمح للمجرمين المتهمين بالخيانة بتقديم الحجج للدفاع عنهم ؛وفي العديد من الولايات القضائية لا يوجد حق للحصول على محام دفاع إذا لم يكن هناك خطر من خسارة المتهم لحريته.
يتم إصدار الحكم النهائي إما بإدانة شخص ما أو تبرأته عادة من قبل طرف ثالث، من المفترض أن يكون محايداً. ويمكن أن يقوم بإصدار هذا الحكم إما قاضٍ، أو لجنة من القضاة، أو لجنة محلفين مؤلفة من مواطنين غير متحيزين. وتختلف هذه العملية تبعاً لقوانين كل الولاية. ففي بعض الأماكن تُصدر اللجنة (سواء كانت مؤلفة من قضاة أو هيئة محلفين) قرار بالإجماع، بينما في أماكن أخرى يُكتفى بالحصول على تصويت الأغلبية. في أمريكا، تعتمد هذه العملية على الولاية، ومستوى المحكمة، واتفاقيات بين طرفي الدعوى القضائية. ولا تلجأ بعض الدول الأخرى لهيئة محلفين على الإطلاق، ولا تعتمد على سلطات لاهوتية أو عسكرية لإصدار الأحكام.
بعض القضايا يتم الانتهاء منها بدون الحاجة إلى محاكمه. في الواقع, أغلب القضايا لا يتم اللجوء فيها لمحاكمات. اذا اعترف المتهم بذنبه, هناك بعض الاجراءات البسيطة يتم اتخاذها قبل إصدار الحكم بطريقة سريعه. بعض الأمم, مثل الولايات المتحدة, تسمح بنظام طلب المساومه على العقوبه باعتبار المتهم بأنه مذنب أو غير مذنب و ربما قبول برنامج تحويل أو عقوبه مخففه, في حالة كانت قضية الادعاء ضعيفه أو في مقابل تعاون المتهم ضد أشخاص آخرين. هذه العقوبات المخففه في بعض الأحيان تكون مكافأة لتوفير الجهد على الدولة و التي كانت ستبذله لإجراء محاكمات كامله. كثير من الدول و الأمم لا تقبل بنظام المساومة على العقوبه, و التي يعتقدون بأنها قد تدفع البرئ للإعتراف بجريمة لم يرتكبها لمجرد الهرب من عقوبه صارمه.
اجراءات المحكمة بكاملها وبغض النظر عن الدولة- محفوفة بالمشاكل وخاضعة للنقد, ويشكل التحيز والتمييز في الوقت الحالي تهديدا للقرارات الموضوعية, وأي تحيز مسبق من قبل المحامين أو القضاة أو أعضاء هيئة المحلفين تهدد مصداقية المحكمة, ويجادل بعض الناس أن القواعد البيزنطية التي تحكم السلوك والاجراءات تقيد قدرة المواطن على المشاركة, وفي هذه الحالة يحلولها إلى معركة بين المحامين وهذا يحد أساسا من العملية القانونية وكاريزما المحامي أكثر من العدالة السلمية, وتظهر هذه المشكلة خاصة عندما يؤدي المحامي أقل من المستوى المطلوب, عملية هيئة المحلفين مجالاً آخر لانتقادات متكررة , كما أن هناك بعض الآليات للوقاية من سوء الحكم أو عدم الكفاءة من جانب المحلفين للشخص العادي, القضاة أنفسهم قد يكونون عرضة للتحيز لأشياء آخرى عادية كطول الوقت مثلا منذ آخر استراحة المحلفين، قد يحدث تلاعب بنظام المحكمة من قبل محامي الدفاع والادعاء، ومنفذي القانون، فضلا عن المدعي عليهم،حيث قد تحرم حالات العدالة.

يتم تسليم الجناة إلى السلطة الإصلاحية من قبل نظام المحاكم بعد أن تثبت إدانة المتهم. وكحال جميع جوانب العدالة الجنائية فإن تطبيق العقوبات أخذ أشكالاً مختلفة على مدى التاريخ. فسابقاً حين كانت الحضارات تفتقر إلى المصادر اللازمة لإنشاء السجون 
والمحافظة عليها كان الشكل الرئيسي للعقوبات هو النفي والإعدام. وتاريخياً كانت عقوبات تشوية السمعة والنفي تستخدم أيضاً كشكل من أشكال التوبيخ .
السجن هو نموذج العقاب الأكثر وضوحاً للعامة في العصر الحديث، فالسجون قد تكون بمثابة مراكز الاعتقال للسجناء بعد المحاكمة إذ تستخدم في حبس المتهمين. في البداية كانت السجون تستخدم في المقام الأول لعزل المجرمين ، بعدها ظهرت بعض 
الأفكار لتحسين لظروف المعيشة خلف القضبان؛ وفي أمريكا تنسب لحركة كويكر فكرة أن السجون يجب أن تستخدم في إصلاح المجرمين وتغييرهم للأفضل، ويمكن لذلك أيضاً أن يوضع في عين الاعتبار أثناء جلسة المناقشة بشأن الهدف من العقاب . 
قد يلبي العقاب (في نموذج وقت السجن ) العديد من الأهداف ؛ أولها والأكثر وضوحاً هو أن حبس المجرمين يعزلهم عن عامة الشعب و يحد من قدرتهم على ارتكاب المزيد من الجرائم ، وكذلك يوجد هدف جديد من أهداف عقوبات السجن وهو تقديم فرصة للمجرمين لإعادة تأهليهم ، فالكثير من السجون الحديثة تقدم مدارس أو أعمال تدريبية للسجناء كفرصة لتعلم مهنة وبالتالي كسب لقمة العيش بعد خروجهم من السجن وعودتهم للمجتمع وكذلك فقد أوجدت المؤسسات الدينية تأثيراً في العديد من السجون بهدف تعليم الأخلاق و غرس الفضيلة في نفوس السجناء ؛ وإذا تم الإفراج عن سجين قبل أن يكتمل وقته فإنه يفرج عنه كإطلاق سراح مشروط وذلك يعني أنه أفرج عنه ولكن القيد يكون أكبر من كونه شخص تحت المراقبة .

هناك العديد من اشكال العقاب الأخرى التي تستخدم عادة بالتزامن مع او في مكان احكام السجن . الغرامات المالية هي واحده من اقدم اشكال العقاب المستخدمة لليوم . هذه الغرامات تدفع للدوله او إلى ضحايا كشكل من التعويض . الاختبار والاقامه الجبريه هي أيضا عقوبات التي تسعى للحد من الهجرة والحد من الفرص له او لها من ارتكاب الجرائم بدون وضعهم في منطقة السجن . علاوة على ذلك , قد تتطلب العديد من الولايات القضائيه شكلا من اشكال الخدمة العامة او المجتمع كشكل للتعويض من اجل جرائم اقل . في التصحيحات , تضمن الإدارة اوامر المحكمة , واعتماد ماقبل الجمله التبعييه الكيميائية , تتعلق بمنتهك المخدرات باصدار حكم لاختبارات محدده البديل والعلاج تحدث عن المجرمين المحكوم عليهم باحكام لمكافحة المخدرات من اصدار الاحكام بالامتثال من الجاني البديل 
لا يزال الإعدام أو عقوبة الإعدام مستخدمه في جميع أنحاء العالم وكذلك يعد استخدامها واحد من أشد الجوانب وطأة في نظام العدالة الجنائية، وبعض المجتمعات على استعداد لاستخدام الإعدام كشكل من أشكال السيطرة السياسية؛ بينما المجتمعات الأخرى تحصر الإعدام فقط على الجرائم الأكثر شرا ووحشية؛ ولا يزال آخرون قد حظروا هذه الممارسة كليا واعتبروا استخدام الإعدام قاسيا بشكل مفرط .

الدراسة الفنية للعدالة الجنائية تختلف عن دراسة علم الجريمة، والذي يشمل على دراسة الجريمة كظاهرة اجتماعية وأسباب الجريمة والسلوك الإجرامي وغيرها من جوانب الجريمة. ظهر هذا العلم كفرع أكاديمي في العشرينيات، البداية كانت مع قائد شرطة بيركلي أوقست فولمر الذي أسس برنامج العدالة الجنائية في جامعة كاليفورنيا، في عام 1916. واتم العمل تلميذه ويلسون الذي قاد الجهود التي ترمي إلى إضفاء الطابع المهني على عمل الشرطة والحد من الفساد. وأنشئت برامج أخرى في الولايات المتحدة في جامعات متعدده كجامعه إنديانا وجامعة ولاية ميشيغان وجامعة ولاية سان خوسيه، وجامعة واشنطن. اعتبارا من عام 1950، {حقيقة| وقدر عدد الطلاب الدارسين للعدالة الجنائية بأقل من 1،000.} وحتى 1960s، كان التركيز الأساسي للعدالة الجنائية في الولايات المتحدة على الشرطة وعلوم الشرطة.

ارتفعت معدلات الجرائم والمشكلات الاجتماعية لدرجة انها استحوذت على اهتمام كبير من الشارع العام في حقبة أوائل الستينات والسبعينات الميلادية (1960-1970م)، ونتيجة لذلك أوجدت عدد من القوانين والدراسات التي ارتكزت على المصادر الفيدرالية في البحث عن وسائل جديدة لمكافحة الجرائم، وقد قامت محكمة وارن (The Warren Court) (محكمة وارن تطلق على المحكمة العليا في عهد رئيس المحاكم العليا إيرل وارن Earl Warren ) بإستحداث عدد من القوانين في إعادة التعريف بحقوق المواطن كما أحدثت تغييرات جوهرية فيما يتعلق بسلطة ومسؤوليات الشرطة والمحاكم، وقدأنتجت حقبة الدفاع عن الحقوق المدنية الكثر من التحديات القانونية والأخلاقية التي امتد أثرها إلى الوضع الراهن.

في أواخرالستينات الميلادية ومع تأسيس إدارة تعزيز قانون المساعدات (LEAA)فقد حدث تغير في السياسات بإصدار قانون الحد من الجرائم وسلامة الطرق في عام 1968م، وقد منحت الإدارة بحوث في علم الجرائم وركزت على الجهات الاجتماعية للجريمة، وفي حلول السبعينات الميلادية كان هناك 729 برنامج أكاديمي في علم الجرائم والعدالة الجنائية في الولايات المتحدة ويعود الكثير من الفضل إلى البرنامج الدراسي تعزيز القانون بتخريج ما يفوق 100 ألف طالب في حلول عام 1975م؛ ومع الوقت بدأ علماء العدالة الجنائية بإضافة علم الجرائم وعلم الاجتماع وعلم النفس مع غيرهم للمعرفة الشاملة لنظام العدالة الجنائية والسبب الأساسي للجريمة، والآن أصبح علم العدالة الجنائية يضم الجانب الاجتماعي إلى المهارات البوليسية العملية والتقنية.

وعادة تشمل برامج درجة العدالة الجنائية والتي تمتد في المؤسسات لأربع سنوات مواد دراسية في علم الإحصاء و مناهج البحث والعدالة الجنائية، والشرطة، ونظام المحاكم الأمريكية و المحاكم الجنائية و التصحيحات ( القضايا التي يتم استدراكها ) و تصحيحات المجتمع والإجراءات الجنائية والقانون الجنائي و علم الضحايا وقضاء الأحداث بالإضافة إلى مجموعة متنوعة من المواضيع الخاصة وكما تقدم مجموعة من الجامعات درجة البكالوريوس في العلم الجنائي.

تطور نظام العدالة الجنائية الحديث بشكل تدريجي منذ القدم، مع ظهور أنواع جديدة من العقوبات، تمت إضافة حقوق لمنتهكي القوانين والضحايا، ولتطوير أنظمة الشرطة . كشفت هذه التطورات عن أنماط التغير في التصرفات البشرية والأهداف السياسية والأوضاع الاقتصادية ، ففي القديم وعلى مر العصور الوسطى كان النفي هو العقاب الشائع. وفي العصور الوسطى يكون دفع الدية للضحية أو أسرته بمثابة عقاب شائع آخر الذي يشمل جرائم العنف. و بالنسبة لأولئك الذين لا يستطيعون تحمل نفقة التخلص من العقوبة فإن العقوبات الصارمة تشمل العديد من أشكال العقاب البدني كالتشويه و الوسم و والجلد بالسوط بالإضافة إلى تنفيذ حكم المحكمة .
بالرغم من تواجد سجن " لو ستينتش " في بدايات القرن الرابع عشر في فلورنسا بإيطاليا إلا أن الاعتقال لم يكن منتشراً إلى حد كبير حتى القرن التاسع عشر. فقد بدأت أولى التحسينات الأخلاقية في الولايات المتحدة من قبل ويليام بين وذلك في نهايات القرن السابع عشر. وفي وقت ما تم تعديل قانون بينسيلفانيا الجنائي لمنع التعذيب الجسدي والأشكال الأخرى من العقوبات القاسية كما تم استبدال العقوبة البدنية بالمعتقلات و السجون . وقد أعيدت هذه التحسينات بعد وفاة بين في عام 1718م . وقد تمت إعادة هذه التحسينات في بنسلفانيا تحت ضغط مجموعة كواكر في آواخر القرن الثامن عشر ، مما أدى إلى انخفاض ملحوظ في معدل الجرائم في بنسلفانيا. وقد أجرى باتريك كولكوهون و هنري فيلدينغ و آخرون إصلاحات عظيمة في آواخر القرن الثامن عشر وبدايات القرن التاسع عشر.

كانت أول قوة للشرطة الحديثة ذاع صيتها هي شرطة العاصمة لندن والتي قد أنشأت في العام 1829م وذلك بواسطة السير روبرت بيل وهي التي عززت الدور الوقائي لجهاز الشرطة كرادع للجريمة المدنية والشغب، أما في الولايات المتحدة الأمريكية فقد أنشأ أول أقسام الشرطة في بوسطن في العام 1838م وفي مدينة نيويورك في عام 1844م ولكن في السابق لم تكن الشرطة تحظى باحترام المجتمع بسبب الفساد المستشري به.

في العشرينيات، بدأت الشرطة بالاحتراف بقيادة مديري شرطة بيركلي في ولاية كاليفورنيا، أوغست فولمر (August Vollmer) وولسن (O. W. Wilson) من خلال تبني تقنيات جديدة والتركيز على التدريب ووضع كفاءة عالية لتعيين المتقدمين للعمل. وبالرغم من هذه الإصلاحات إلا أن وكالات الشرطة لم تزل تدار من قبل مدراء استبداديين وبقيت العلاقة بين المجتمع والشرطة غير ودية. وعقب الاضطرابات في المناطق الحضرية في الستينيات، انصب اهتمام الشرطة على التركيز على العلاقات بين أفراد المجتمع، وتطبيق الإصلاحات مثل تعيين المتقدمين من مختلف الأجناس، كما تبنت عدة وكالات بوليسية استراتيجيات بوليسية اجتماعية.

تطورت كومبستات في التسعينيات من قبل قسم شرطة نيويورك كنظام قائم على معلومات التعقب وتحديد مواقع الجرائم وأنماطها وإتجاهاتها، مع تحمل المسؤولية فيما يتعلق بالتعامل مع المشاكل الناتجة عن الجرائم. تكرر بعد ذلك مفهوم كومبستات في الولايات المتحدة وحول العالم، مع اتباع استراتيجيات الشرطة للتعرف على المشاكل والمخابرات والمعلومات.


</doc>
<doc id="1780206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780206" title="غاده المطيري">
غاده المطيري

غادة مطلق عبد الرحمن المطيري عالمة سعودية، استطاعت استخدام الضوء بدلا من المبضع. وبهذا استطاعت إظهار اسمها على لائحة المخترعين الجدد في أمريكا بعد أن نالت أرفع جائزة للبحث العلمي في أمريكا.

أنهت غادة دراستها الثانوية في مدارس السعودية ثم سافرت إلى الولايات المتحدة للتحصيل الجامعي، حيث تخرجت من كلية العلوم قسم الكيمياء في جامعة "أوكسيدينتال" في لوس أنجلوس . و أكملت رسالة الماجستير في الكيمياء الحيوية من جامعة كاليفورنيا "بيركلي". وحصلت على منحة الدكتوراة من ولاية كاليفورنيا في الهندسة الكيميائية.

قدمت عشرة أبحاث ومؤلفاً علمياً باسم (التقنية الدقيقة) تـُرجم في ألمانيا واليابان والولايات المتحدة. وهي تمتلك معملاً خاصاً قيمته مليون دولار منحتها إياه ولاية كاليفورنيا، حيث تعمل حالياً على مشروعين طبيين جديدين . وهي تأمل في أن يكون معملها حلقة وصل بين الجامعات ومراكز الأبحاث الأمريكية ونظيرتها السعودية.

هي تعمل حاليا أستاذة في جامعة كاليفورنيا في سان دييجو بالولايات المتحدة الأمريكية. نالت د.غادة المطيري جائزة الإبداع العلمي من أكبر منظمة لدعم البحث العلمي في الولايات المتحدة الأمريكية "إتش.أي.إن"، وقيمتها ثلاثة ملايين دولار. وهي جائزة تحظى بتغطية متميزة في الأوساط العلمية الدولية، وتُمنح لأفضل مشروع بحثي من بين عشرة آلاف باحثة وباحث، لتنقش اسم بلادها واسمها على لائحة المخترعين الجدد في الولايات المتحدة.

الأستاذة البروفيسورة السعودية غادة المطيري استطاعت اكتشاف معدن يُمكِّن أشعة الضوء من الدخول إلى جسم الإنسان في رقائق تسمى "الفوتون"، بما يسهل معه الدخول إلى الخلايا دون الحاجة إلى عمليات جراحية . وبما يساعد على التحكم بأعضاء داخل الجسم دون الدخول إليه. كما يتحكم أيضاً بوقت العملية، باستخدام نوع من الضوء من أسهل وأرخص أنواع الأشعة. يدخل إلى الجسم والأعضاء ولكن الجسم لا يمتصه؛ فإذا كان هناك شخص ما لديه سرطان؛ يمكن عبر هذه الأشعة الدخول إلى منطقة المرض والقضاء على السرطان دون فتح الجسم، بلا ضرر. ويمكن التحكم بها والتحكم بالمكان الذي يجب أن تخترقه، وهذا الضوء لا يمتصه أي أنسجة تقع في مداه وإنما فقط المكان الصغير الذي تجري معالجته؛ بينما العلاج بأشعة الليزر يمتصها أي شيء في طريقها ويحرق معه الخلايا المصابة وغير المصابة. وكذلك يمكن أن تستخدم تقنية "الفوتون" في علاج عضلة القلب واكتشاف ما قد يحدث من خلل في تلك العضلة قبل الوصول لحدوث جلطات.

نالت أرفع جائزة للبحث العلمي في أمريكا، على اختراعها الجديد الذي قد يحل محل العمليات الجراحية. كما حازت غادة المطيري أيضاً على 3 ملايين دولار أمريكي، والمبلغ يخصص لمتابعة البحوث في الجامعة، حيث ستعمل على تطوير اكتشافها الذي يرقى إلى تغيير جذري في وسائل التطبيب باستعمال الفوتون الموجّه لتحاشي العمليات الجراحية.

أعربت العالمة السعودية غادة المطيري أنها تعمل في معملها حاليا على مشروعين طبيين جديدين. وهي تسعى بأن يكون معملها حلقة وصل بين الجامعات ومراكز الأبحاث الأمريكية ونظيرتها السعودية.



</doc>
<doc id="1780228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780228" title="جومون سوجي (شجرة)">
جومون سوجي (شجرة)

جومون سوجي (باليابانية: 縄文杉) هي أقدم الأشجار من الفصيلة الصنوبرية في جزيرة ياكوشيما اليابانية. قامت منظمة اليونسكو بوضعها ضمن لائحة مواقع التراث العالمي في اليابان. اختلف العلماء في تحدير عمرها فهناك من قال أن عمرها 2000 سنة، وتشير تقديرات أخرى إلى أن عمرها 2170 سنة
و 7200 سنة.
وهناك تقديرات تقول أن عمرها هو 5000 سنة على أقل تقدير"،
"أكثر من 6000 سنة"،
وتصل إلى إلى عمر أعلى من 7000 سنة". ينتمي اسم الشجرة إلى فترة جومون وهي فترة من تاريخ اليابان .


</doc>
<doc id="1780232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780232" title="الراجل ده حيجنني (فيلم)">
الراجل ده حيجنني (فيلم)

الراجل ده حيجنني فيلم مصري من إنتاج عام 1967.

تضيق أمينة بزوجها عطية عديم الشخصية، تترك له المنزل مع طفلتهما. تمر السنوات ويشتغل عطية ريجيسير. يفاجأ بأمينة التي ترسل له بعد أن يتقدم لابنتها إيناس عريسًا. تخبره أنها عملت ممرضة لأحد المرضى الأثرياء الذي كتب ثروته وكل ممتلكاته لها قبل وفاته. يفاجأ عطية بأن العريس هو حمادة ابن المخرج صاحب مكتب الريجيسير الجشع متولي. وعندما يتأكد أن أخلاقه مختلفة عن والده يبارك زواجه من إيناس.





</doc>
<doc id="1780234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780234" title="صبح أزل">
صبح أزل

ميرزا يحيى النوري الملقب ب(صبح أزل) مؤسس الديانة البابية الأزلية وهو الأخ غير الشقيق لميرزا حسين علي النوري المعروف ببهاء الله مؤسس البهائية.

ولد ميرزا يحيى نوري المازندراني عام 1831وكان ابوه الميرزا عباس بزرك يعمل وزيرا في الدولة القاجارية. توفيت امه اثناء ولادته وتوفي ابوه عام1834 عندما كان عمره ثلاث سنوات. وبعد موت ابيه قامت ام بهاء الله بتربيته حتى اصبح عمره 14 عام تقريبا اصبح من اتباع الباب.

قبل اعدام الباب بفترة قصيرة اشار اليه أحد اتباعه (السيد عبد الكريم) بتعين خليفة له. فكتب الباب بعض الكتابات وكلف السيد عبد الكريم ان يسلمها لبهاء الله وصبح ازل. وهذه الخطابات فسرت في وقت لاحق لكل من الازليين والبهائيين ان الخلافة معه . ففسرها اتباع صبح ازل ان الخلافة معه وكذلك اتباع البهاء (وتفيد بعض المصادر ان البهاء هو الذي اقترح هذا على الباب وليس السيد عبد الكريم).

في كتاب عهد وميثاق حضرة الباب صرح الباب ان يكون صبح ازل زعيما للبابيين بعد وفاة الباب (وهذا النص موجود في الفقرة 27 من كتاب العهد والميثاق للباب الشيرازي) وبعد وفاة الباب جاء صبح ازل لزعامة البابية.

في عام 1852 شارك صبح ازل في انتفاضة ضد شاه إيران. وقيل انه وبعض البابيين حاولوا اغتيال الشاه فقرر نفيهم وقد نفي صبح ازل واخيه حسين علي النوري المعروف ببهاء الله إلى بغداد .

في عام 1863 تم نفي معظم البابيين إلى ادرنة من قبل السلطات العثمانية . وفي ادرنة ادعى بهاء الله انه هو المفسر الوحيد لتعاليم الباب . فقام صبح ازل بمحاولة رد تلك الادعائات فقام هو بنفس الادعاء وقام بتأسيس البابية الأزلية ردا على اتباع أخيه غير الشقيق حسين علي نوري (البهاء) .

اثناء تلك الفترة حدث نزاع كبير بين كلا الطرفين (الأزليين والبهائيين) فادعى البهائيون ان صبح ازل وراء العديد من الاغتيالات لأعدائه.بالاضافة إلى الادعاء ان صبح ازل حاول دس السم لأخيه بهاء الله . ومن الجانب الاخر قالت بعض المصادر البابية الأزلية بنفس الادعائات التي قالها عنهم اتباع البهاء ونسبوها لبهاء الله وان البهاء حاول دس السم لاخيه غير الشقيق صبح ازل.

وكان نتيجة ذلك الصراع ان قامت السلطات العثمانية بنفي كلا الحزبين بعيدا عن بعضهما (نظرا لتكوينهم الفتن في المجتمع ). ففي عام 1869 قامت السلطات العثمانية بنفي الأزليين إلى فاماغوستا بقبرص ونفت البهائيين إلى عكا بفلسطين 

وجد تناقض فيمن خلف صبح أزل، فيقول بعض المؤرخين أن صبح أزل عين يحيى دولت البديع والبعض الآخر يقول أنه أعطاها لحفيده جلال أزل.

توفي صبح أزل في فاماغوستا بقبرص عام 1912 في التاسع والعشرين من ابريل.




</doc>
<doc id="1780243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780243" title="شخصيات مسلسل بيت جدي2(شام العدية)">
شخصيات مسلسل بيت جدي2(شام العدية)



</doc>
<doc id="1780247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780247" title="تقييد (توضيح)">
تقييد (توضيح)




</doc>
<doc id="1780250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780250" title="جمعية البر الخيرية بالرس">
جمعية البر الخيرية بالرس

جمعية البر الخيرية بمحافظة الرس هي منظمة خيرية سعودية تقع في محافظة الرس. نشأت الجمعية بمحافظة الرس في منطقة الرياض في 15 رمضان 1403 هـ، وسجلت في وزارة الشؤون الإجتماعية عام بتاريخ 1404 هـ. تقديم الجمعية إعانات نقدية وعينية للأسر المحتاجة، وتقديم الإعانات للراغبين في الزواج، الرعاية الصحية للأسر المستفيدة، رعاية الطلاب والطالبات، وإقامة المراكز الصيفية، وتوفير برامج الرعاية الاجتماعية المتنوعة من خلال الفرع النسائي والبرامج العامة للفتيان والفتيات، كمن تقدم العناية باليتيم تعليماً وتربية.


أجود مايكون:هي حملة سنوية تقام في رمضان تهدف إلى التعريف بالجمعية وإبراز دورها ومناشطها وجمع التبرعات المادية والعينية لرعاية أكثر من 800 أسرة.

تتلقى الجمعية دعمًا ماديًا حكوميًا عن طريق وزارة الشؤون الاجتماعية، يتمثل هذا الدعم في إعانات تأسيسية وسنوية وإنشائية (لمساعدة الجمعية في مشروعات المباني) وإعانات طارئة تعطى لها عند الحاجة، بالإضافة إلى منحها الأراض وتخفيض أسعار الكهرباء. كما تتلقى الجمعية التبرعات المقدمة من الأفراد والمؤسسات التجارية.


</doc>
<doc id="1780252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780252" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018

تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018 سوف تحدد 31 من بين 32 فريق سيلعبون في نهائيات كاس العالم في روسيا. جميع الإتحادات الأعضاء في الفيفا والبالغ عددها 209 هم مؤهلين للدخول في حملة التصفيات.

سوف يتم اجراء القرعة التمهيدية في سان بطرسبرغ يوم 25 يوليو 2015.

حددت الفيفا معايير التأهيل في حال التعادل حسب القانون 20.6 و 20.7 من دستور الفيفا في الآتي:



</doc>
<doc id="1780267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780267" title="القديس برنابا الرسول">
القديس برنابا الرسول

ولد القديس برنابا الرسول في قبرص و كان اسمه يوسف و كان أبوه يهودي و امه قبرصية فعندما كبر اخذه والده الي اورشليم و علمه غمالائيل الشريعة وتعرف برنابا علي شاول وصارا صديقين و عندما سمع تعاليم المسيح امن وصار من السبعين رسول و في وقت صلب المسيح وقيامته سافر الي قبرص لان والده مرض مرض شديد فمات وفي نفس الشهر ماتت والدته و رجع اورشليم وباع ورثه وحقله وقدمه تحت اقدام الرسل وابتدأ يبشر مع بولس فذهبوا الي انطاكية و دخلوا علي آسيا الصغري و تشاجر بول مع برنابا في اخذ مرقس أو عدمه في الرحلة الثانية فاخذ بولس سيلا وسافروا في البحر و اخذ برنابا مرقس انطلقوا الي قبرص و ترك برنابا و مرقس قبرص وسافرو الي ميلانو و أسس برنابا هناك الكنيسة ورجع هو ومرقس الي قبرص فحرض باريشوع اليهود علي قتل برنابا فأخذوه الي الملك هيباتيوس فاخرجه دون حكم فعرف برنابا انه سيموت في هذا اليوم فأخبأ مرقس في مكان مجهول و ذهب الي مجمع اليهود فأخذه اليهود وربطوه وجروه في ملعب الخيل ورجموه وضربوه وحرقوه ودفنه مارمرقس 


</doc>
<doc id="1780276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780276" title="الثنائيات في لغة العرب">
الثنائيات في لغة العرب

اشتهرت في اللغة العربية الثنائيات التالية:
الفهدان فهد الحداد وفهد علي


</doc>
<doc id="1780279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780279" title="أنا الدكتور (فيلم)">
أنا الدكتور (فيلم)

أنا الدكتور فيلم مصري من إنتاج عام 1968، قصة الفيلم مقتبسة من مسرحية «الدكتور كنوك» للكاتب الفرنسي جيل رومان، سيناريو وحوار وإخراج عباس كامل، بطولة فريد شوقي ونيللي.

يمارس الممرض إبراهيم مهنة الطب، ويشتري عيادة في قريته، تقع في حبه الفتاة اليتيمة نادية، يعمل على جمع أكبر قدر من المال بإيهام أهل القرية الأصحاء بأنهم مرضى، إلا أنه يندم لاحتياله على الأهالي وابتزازهم، يبادل نادية مشاعرها ، ويعترف لها بحقيقته، يعدها بالزواج بعد أن تنتهي مدة عقوبته إذ أنه يقرر تسليم نفسه للشرطة.



</doc>
<doc id="1780281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780281" title="قائمة الجوائز والترشيحات التي تلقتها فاتن حمامة">
قائمة الجوائز والترشيحات التي تلقتها فاتن حمامة











</doc>
<doc id="1780312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780312" title="ديجو بونيتا">
ديجو بونيتا

ديجو بونيتا مواليد 29 نوفمبر 1990 في مدينة مكسيكو، المكسيك، هو مغني مكسيكي بدأ مسيرته الفنية عام 2002. وهو أيضا ممثل وكاتب غنائي.


</doc>
<doc id="1780314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780314" title="جيني جارث">
جيني جارث

جيني جارث مواليد 3 أبريل 1972 في إلينوي، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1989.


</doc>
<doc id="1780315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780315" title="تريفور دونوفان">
تريفور دونوفان

تريفور دونوفان مواليد 11 أكتوبر 1978، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 2004.


</doc>
<doc id="1780316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780316" title="مايكل ستيجر">
مايكل ستيجر

مايكل ستيجر مواليد 27 مايو 1980 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1994.


</doc>
<doc id="1780321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780321" title="ردبكية">
ردبكية

الردبكية (الاسم العلمي:Rudbeckia) هي نباتي يتبع فصيلة النجمية من رتبة النجميات . 


</doc>
<doc id="1780322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780322" title="جيفري كاتزنبرج">
جيفري كاتزنبرج

العنوان هو رجل ا عمال و منتج سينمائي اميركي وهو رئيس التنفيذي لشركة دريم و كما عرف بتوليه منصب رئيس والت ديزني ستوديوز من 1984 إلى 1994.


</doc>
<doc id="1780328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780328" title="سامسونج جالكسي 3">
سامسونج جالكسي 3

سامسونج i5800 هو هاتف محمول من سامسونج ضمن سلسلة سامسونج جالاكسي يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في 2010.



</doc>
<doc id="1780333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780333" title="سامسونج جالكسي ميغا">
سامسونج جالكسي ميغا

سامسونج غالاكسي ميجا هو هاتف ذكي من إلكترونيات سامسونج يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في 2013.



</doc>
<doc id="1780340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780340" title="مومويرو كلوفر زد">
مومويرو كلوفر زد

مومويرو كلوفر زد (باليابانية: ももいろクローバーZ، بالإنجليزية: Momoiro Clover Z) وتعني حرفيا "وردي البرسيم Z" هي فرقة بوب من اليابان. تشكلت في مدينة طوكيو عام 2008.

الأخرى









</doc>
<doc id="1780349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780349" title="مسجد قلاوون (القدس)">
مسجد قلاوون (القدس)

مسجد قلاوون مسجد أثري يعود تاريخه إلى العصر المملوكي في فلسطين، وتحديدًا عام 1288م / 686 هـ. يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة النصارى، بالقُرب من مسجد الخانقاة، ومسجد عمر بن الخطاب ومسجد الحيات، بعد مدخل باب الجديد. تبلغ مساحته 40 مترًا مربعًا. ويُنسب إلى السلطان المملوكي المنصور قلاوون.


</doc>
<doc id="1780360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780360" title="منظمة ثورة مصر">
منظمة ثورة مصر

ولدت منظمة ثورة مصر في 1984، ودشنت وجودها بعملية الهجوم على زيفي كيدار أحد أعضاء الموساد عند خروجه من بيته في المعادي (يونيو 1984). وقد أصيب كيدار بجرح في يده نتيجة لطلق ناري ونقل إلى مستشفى السلام بالمعادي. وأعقب ذلك ثلاثة عمليات بواقع عملية كل عام حتى تاريخ القبض علي المنظمة في سبتمبر 1987، ليكون كل عمرها أربعة أعوام.

أسس المنظمة محمود نور الدين، (ضابط مخابرات مصري كان يعمل بالسفارة المصرية بلندن وله علاقات متعددة ومتشابكة مع بعض رجال الحكومة كالدكتور مصطفى الفقي، إضافة إلى علاقاته مع رجال الفترة الناصرية التى انتمى إليها بأفكاره) مع أخوه أحمد عصام وخالد جمال عبد الناصر وثلاثة أعضاء آخرين من القوات المسلحة ونظمي شاهين الذى كان صديقا لأحمد عصام وعمل بعد انضمامه للتنظيم كسائق لمحمود نور الدين، وقام نظمي بتجنيد كلا من حمادة شرف (طالب) وسامى فيشة (كهربائي). وكما قال نورالدين في تحقيقات النيابة: "اختمرت في ذهني فكرة مقاومة الضغوط الصهيونية التى شعرت أنها واقعة على القيادة السياسية في مصر وتمارسها أمريكا وإسرائيل خاصة في مجال التطبيع، فأسست منظمة ثورة مصر من بعض ضباط القوات المسلحة المصرية وبعض المدنيين".

إذن أخذت المنظمة، التى رفضت كامب ديفيد، على عاتقها مكافحة الوجود الصهيوني على أرض مصر بالسلاح مع إصدار بيانات لإعلان مسؤليتها عن كل عملية قامت بها، مع الأخذ في الاعتبار وجود جزء من مصر كان لا زال واقعا تحت الاحتلال أثناء قيام المنظمة بعملياتها، وهو طابا.

وكانت العملية الثانية موجهة ضد مسئول الأمن بالسفارة الإسرائيلية، وقد تمت بعد مراقبة أماكن تواجد البعثة الإسرائيلية بالمعادي. وعلى أثر المراقبة تحدد الهدف. وفى 20 أغسطس 1985 قام أربعة من التنظيم، هم محمود نور الدين ونظمي شاهين وحمادة شرف وسامى عبد الفتاح بإطلاق النار على ألبرت أتراكشى (37 سنة) وزوجته وسكرتيرته الشخصية، والحادث كان بالقرب من بيت السفير الإسرائيلي. وصدر بيان المنظمة ليعلن عن اغتيال أتراكشى وإرساله إلى الجحيم .

أما العملية الثالثة فكانت في شهر مارس 1986 وعرفت بعملية معرض القاهرة الدولي، وجاءت على خلفية مشاركة إسرائيل في سوق القاهرة الدولي بأرض المعارض بمدينة نصر. وقد خرجت المظاهرات ترفض وتحتج على مشاركة إسرائيل، وهتف الطلبة في المظاهرات "ثورة مصر طريق النصر"، وذلك بعد أن حفرت المنظمة لنفسها مكانا في قلوب المصريين. فجاء الرد الفورى باغتيال "إيلى تايلور" مديرة الجناح الإسرائيلى بسوق القاهرة الدولي.

أما العملية الرابعة والأخيرة، فقد وجهت إلى الوجود الأمريكى وارتبطت بعدد من الأحداث، منها ما قاله نور الدين "إلغاء ريجان زيارة مبارك للولايات المتحدة الأمريكية، ورفض الحكومة الأمريكية زيادة المساعدات أو جدولة الديون أو تخفيض الفوائد، علاوة على الضغوط الأمريكية المستمرة للخضوع للمطالب الإسرائيلية المجحفة. أما أقوى دافع لنا للقيام بهذه العملية ضد رجال ريجان في مصر وأعضاء المخابرات المركزية الأمريكية هو ما شعر به كل المصريين، وباعتراف الرئيس مبارك شخصيا، من ذل ومهانة وإذلال لكرامتنا وكرامة المصريين حين صعدت الطائرات الأمريكية الحربية واختطفت الطائرة المصرية المدنية وأجبرتها على الهبوط وقامت بتفتيش جميع ركابها ولم يحرك أحد ساكنا على المستوى الرسمى في القيادة السياسية، ولذلك قررنا في ثورة مصر أن نقوم بعمل عسكري ضد الأمريكيين لمحو العار الذي لطخونا به.

أما السبب الرئيسى لخطف الطيارة المصرية، فقد كان هو القبض على أبو العباس الفلسطيني ومعه أربعة من المتهمين بخطف السفينة أكيلي لاورو الإيطالية الذين قاموا بخطف السفينة من أجل المساومة على الإفراج عن 50 فلسطينيا بالسجون الإسرائيلية. حيث وصلت السفينة إلى بور سعيد، وهناك سلم المختطفون أنفسهم وطلبوا نقلهم إلى تونس، فتم نقلهم في طائرة ركاب مصرية تابعة لمصر للطيران، وأثناء توجهها إلى أثينا بعد أن رفضت تونس استقبالها بناءً على محادثة تليفونية من ريجان إلى الرئيس التونسي وقتئذ بورقيبة، أجبرتها الطائرات الحربية الأمريكية على الهبوط في إحدى قواعد حلف الاطلنطي، لكن وصول قوات إيطالية منع القوات الخاصة الأمريكية من القبض على أبو العباس والمختطفين الأربعة. حيث قامت بتهريب أبوالعباس، بينما مثل المختطفون الأربعة أمام المحكمة الإيطالية .

يتحدث نظمى شاهين أحد أفراد التنظيم والمتهم السادس وفقا لقرارالاتهام عن تنظيم ثورة مصر قائلا: في 67 كان عندي 12 سنة. كنت في الاتحاد الاشتراكي وكان عندي وظيفة أثناء الحرب أنا وزملائي اللي من سني، إننا ننادي على الناس يطفوا النور أثناء الغارات، وكنا بندهن النوافذ والسيارات بلون أزرق عشان الضوء ما يبانش للطيران المعادي، وكنا بناخد فرق إنقاذ مع التدريب على كيفية إطفاء الحرائق وبناخد فرق كاراتيه، وكنا بندور على مكاتب منظمة فتح عشان نتطوع فيها.

في 1973 طلعت في الفوج التاني للاتحاد الاشتراكي للجبهة في القنطرة شرق، وكان عندى 17 سنة. وهناك استشهد أحد اصدقائى من عابدين اسمه أحمد الجنايني. وكنت من الناس اللى اختاروهم عشان نوصله لأهله لإنى من عابدين وأعرف والد الشهيد. وكان وقتها الناس بتستقبل الشهدا بفرحة وتباهي، وينادوا أهالي الشهدا بأبو الشهيد وأم الشهيد أو أبو البطل. وبعدها رجعت لعابدين لحد ما اتجندت في 1975.

أنا اتربيت في الأجواء دي. يمكن عشان كده أنا مش بفهم يعني إيه تطبيع. أنا ليا أخ مصاب في 1967، وليا ابن خال استشهد في 1967، وصديق استشهد في 1973، لذلك أنا مش ممكن أنسى عدائي لإسرائيل أو ممكن في أي يوم من الأيام أعتبر الصهاينة أصدقاء. ومش أنا بس، أي عمل بتقوم بيه إسرائيل في الأرض المحتلة أو في أي حتة بيفجر جوه المصريين الغضب والرفض وبيوضح مدى كراهية الشعب المصري لإسرائيل ورفضه للتطبيع. وممكن نسمع تعليقات المصريين على القهاوي وفى المواصلات على العدوان الإسرائيلي الأخير على غزة. الموضوع ده مش مرتبط بزمن. حتى الأجيال اللي ما عاشتش الحرب عندها نفس رد الفعل، وده بيأكد إن التطبيع ده خاص بالنظام ومثقفيه فقط ومش بالشعب.

والموضوع في الحقيقة كمان مش خاص بفلسطين بس، لا دى قضيتنا إحنا كمان. وأي قراءة بسيطة للتاريخ هانلاقي إن كل انتصاراتنا اللي أنجزناها على مر التاريخ عشان حماية مصر كانت على أرض سوريا وفلسطين. دي البوابة بتاعتنا، وعشان ننتصر لازم ننتصر من نفس المنطقة دي، فلسطين هي بوابة الأمان لمصر.

فيه كمان تسميات طلعوها بعد المبادرة: مش عارف يعنى إيه طابا المصرية وطابا الإسرائيلية؟ أرض إيه اللى رجعتلنا بالسلام وما فيش جيش هناك؟ كل يوم فيه مصريين بينضربوا على الحدود وماحدش بيتحرك ولا يتكلم. هو ده التطبيع؟ طيب بعد 31 سنة من المعاهدة إحنا عملنا إيه غير التنازل ورا التنازل والانكماش والعدو بيتوسع؟ إحنا أيام الحرب كنا عايشين أحسن من دلوقتي. على الأقل ما كانش فيه الأزمة الاقتصادية الطاحنة دي. السادات خدعنا وقاللنا إن كل طفل هايروح المدرسة وف إيده زجاجة لبن وساندوتش جبنة رومي وبسطرمة وتفاحة أمريكاني. الشعب سقف للازدهار اللي هايحصل وما سقفش للصهاينة. الشعب استقبل كارتر والسادات بالورود فعلا، بس على أمل إن المصري هايتولد إنسان وهايعيش كويس، لكن مافيش 3 سنين وبان بعد الرحلة دى إن كل حاجة غليت وتم منع دبح اللحوم إلا يومين في الأسبوع والحياة بقت صعبة!

في 1978 خلصت تجنيدي واشتغلت في شركة ألمانية، وبعدين في مصنع 54 الحربي على مكنة خراطة. وبعد مبادرة كامب ديفيد مشيت من البلد رحت الأردن وبعدين العراق وبعدين استقريت تماما في تركيا. وكان من أسباب سفري رفضي للمبادرة والظروف الاقتصادية السيئة، لأن الاتحاد الاشتراكي تحول إلى مكاتب للحزب الوطنى، ومابقاش فيه أى متنفس أو مناقشات من اللي كانت بتدور في الاتحاد الاشتراكي، وجت في عابدين مجموعة غريبة علينا سموا نفسهم حزب وطني، وتحولت بعض الوجوه القديمة في الاتحاد الاشتراكي بعابدين إلى الحزب الوطني.

فضلت في تركيا حتى 1984، ثم عدت إلى مصر لأن كان لي صديق قديم اسمه أحمد عصام، كنا زملاء في القوات المسلحة واشتغلنا سوا في شركة بفاف الألمانية للملابس الجاهزة، بعتلي إنه عايزني ضروري لأن فيه باسبور إنجليزي عايزني أجددهوله. قولتله ابعته، وفعلا جددت له الباسبور، وده كان باسبور أخوه محمود نور الدين، وبعدين بدأ يلح علي أنزل لمصر ضرورى، وفعلا رجعت وقابلته وقاللي إننا لازم نعيش في البلد دي ونشتغل هنا، وقاللي إن أخوه محمود ساب لندن وقرر يعيش في مصر ويفتح مجلة وطلب مني أشتغل سواق لمحمود، أنا وافقت واستلمت العربية.

في شهر 12 سنة 1984 فاتحنى محمود في موضوع تنظيم ثورة مصر، وقاللي أنا كنت عامل التنظيم كله عسكري، عايز عن طريقك تشوفلي ناس وطنيين، مش مهم الحالة الاجتماعية، المهم يكونوا مجمعين على كراهية الصهاينة، بالفعل جندت حمادة شرف وسامي عبد الفتاح الشهير بسامى فيشة وأسامة خليل وإسماعيل الجيزاوي، وطبعا وأنا بجندهم مش بقول أي شىء عن التنظيم. اللي نور بيقولهولي بقولهلهم، وبعدين كنت باعرفهم على نور، واللى يقولي أيوه ده كويس فاتح ده أو سيبلي ده أنا أفاتحه. واتكون التنظيم، إلا أنه صفصف في النهاية على أربعة: محمود نور وحمادة وسامي وأنا وأحمد عصام قائد المجموعة بدل محمود لو محمود مش هاينزل العملية. طبعا أنا رحبت بالانضمام للتنظيم وكنت سعيد جدا. حسيت إنى لقيت نفسى، وبدأت أذاكر وأكمل تعليم لحد ما خدت الثانوية العامة، بس ساعتها كنت في السجن سنة 1995.

وكان من شروط الانضمام للتنظيم إن ما حدش يكون له أى ملف في أمن الدولة أو في أي جهة، ويستحسن أنه يكون ماعندوش بطاقة من الأصل لأن ده تنظيم سري وعملياته موجهة ضد أفراد موساد وضباط مخابرات إسرائيلية. إحنا بنبقى مكلفين بالاشتباك مع حد مسلح مش أعزل، حد جامد وقوي هاتضربه بالنار هايضربك بالنار. عشان كده محتاج أشخاص مالهمش ملفات.

عند كل عملية كنا بنقعد مع محمود الله يرحمه ننظم نفسنا في تشكيلات مراقبة لأماكن تواجد الصهاينة في المعادي. هم ماكانش عندهم أي شك في إن ممكن أي حد يعمل عملية ضدهم لأنهم طول عمرهم متعجرفين. لحد ما حددنا الهدف، وبعدين رحنا على بيت محمود وقعد يكتب بيان لإعلان المسئولية عن العملية إللي هاننفذها بكرة، وبعدها نوزع البيان على الإذاعات. وبالفعل تاني يوم رحنا نفذنا العملية، وكانت الأولى بالنسبة لي، وكان محمود على مقعد القيادة وأنا جنبه، وورا محمود حمادة شرف وسامي عبد الفتاح. وطلعنا على المعادي بعربية كنت شاريها ببطاقة مزورة، وكانت أسلحتنا بنادق آلية، وكان سلاحي أنا عوزي إسرائيلى الصنع. ربنا وفقنا في اليوم وده وقتلنا "ألبرت إتراكشي". ودي كانت العملية التانية للتنظيم، العملية الأولى اشترك فيها محمود وعصام ومحيي الدين عدلي وأحمد على، وأسفرت عن إصابة "زيفى كيدار" ومحمود نور الدين.

التغطية الإعلامية من جرايد المعارضة بعد كل عملية كانت مش أد كده. كانوا بيستقبلوا العمليات ببلادة وكانوا شايفين إن فيه عناصر مأجورة من دول تانية هي اللي بتقوم بالعمليات دى. لكن ده اتغير خالص بعد القبض علينا.

بعد كده جهزنا للعملية الثالثة في مارس 1986 في معرض القاهرة للكتاب. والفرق الزمني بين كل عملية والثانية كان سنة، لأننا كنا بنعمل مراقبات دقيقة وتدريب على ضرب النار، وكنا بعد كل عملية بنقعد في البيت شهرين ما ننزلش خالص، بعدها نستأنف التدريبات والتحريات للعملية اللي بعدها.

بالنسبة لعملية المعرض، الطلبة لما عرفوا بمشاركة إسرائيل عملوا مظاهرات وحرقوا العلم الإسرائيي والأمريكي وهتفوا ثورة مصر طريق النصر واتقبض على ناس كتير منهم، والحكومة بقت في حرج، فقررنا نختار هدف وكانت "إيلي تايلور"، ودي كانت مديرة الجناح الإسرائيلي. وشاركت في العملية دي مع محمود وأحمد عصام وجمال عبد الحفيظ ومحيي عدلي، ودي كانت عملية صعبة لأننا كنا خايفين نصيب أي مصري، عشان كدة سمينا العملية دي بالمغامرة المحسوبة. وكان رد الفعل على العملية إن فيه ناس زغردت وهي خارجة من المعرض بعد ما شافونا بنهاجم الصهاينة. التغطية الإعلامية بعد العملية دى كانت قوية وقالوا إن التنظيم ده قوي ودقيق ومصري وعامل حساباته كويس.

في أواخر 1986 وأوائل 1987 تم خطف الطائرة المصرية من قبل أمريكا، ففكرنا في رد فعل قوي يقول لأمريكا اتعاملي مع الحكومة كيفما تشائين، لكن مع الشعب الأمر مختلف تماما. وبدأنا نرصد الأمريكان، وتعبنا معاهم كتير لأنهم كانوا بيغيروا الكود بتاعهم (نمر السيارات الدبلوماسية). وبدأ الأمريكان يعلنوا في الإذاعات إنهم هايدوا مكافأة نص مليون دولار لأي حد يبلغ عن فرد من تنظيم ثورة مصر. وبدأت العملية تبقى صعبة علينا، ده غير إن الجماعات الإسلامية بدأت تقوم بعمليات مسلحة ضد المصريين وضربوا مكرم محمد أحمد، وكان اللي ضربوه جماعة التوقف والتبين اللي سمتهم الحكومة "تنظيم الناجون من النار". وبقى فيه ناس بتتهمنا بضربه. فكلفني محمود إنى أبعت بوكيه ورد للأستاذ مكرم ومعاه البيانات بتاعت تنظيم ثورة مصر اللي بتقول إن التنظيم ده مالوش دعوة بأي مصري وممنوع نخدش خدش لأي مصري، وإن عمليات تنظيم ثورة مصر موجهة ضد الصهيونية العالمية وليس ضد أي شخص آخر، ونشر مكرم الكلام ده في المصور.

وبدأنا نعد لعملية الأمريكان اللي أرهقتنا وتعبتنا. اخترنا مكان العملية في جاردن سيتي من طريق الكورنيش. لكن كان فيه موضوع ماكناش نعرفه، وهو إن مدير التنظيم أحمد عصام وشقيق محمود بلغ السفارة الأمريكية عن التنظيم وقالهم على مكان العملية. لكن هو في اليوم ده افتعل معايا خناقة وقال إنه مش نازل العملية دي. وكانت الخطة إن الإمريكان هايهاجمونا ويصفوا أفراد التنظيم وياخدوا صيت إنهم أقوى مخابرات في العالم قدرت تصفي تنظيم ثورة مصر. لكن يوم العملية الصبح أجلنا العملية يومين وعصام ما عرفش. وخرجنا بعدها بيومين أنا ومحمود وحمادة وسامي ومحيي عدلي وجمال عبد الحفيظ، لكن اللي هاينفذ أنا وحمادة. واللي حصل إننا اتأخرنا 5 دقائق عن ميعادنا، فقلنا نلحق عربية الأمريكان وهي نازلة من المعادي عند كوبري مصر القديمة. والمكان ده اتمرنا فيه كذا مرة وما جاش عصام معانا فيه ولا مرة. ونزلت تحت الكوبري أنا وحمادة شرف واشتبكنا مع عربية الأمريكان، واتصاب حمادة في العملية دي بطلقة في كتفه وحدثت إصابات طفيفة للأمريكان.. لولا إصابة حمادة ورغبتي في إنقاذه كان ممكن أقتلهم بسهولة، لكن أنا كان همي أنقل زميلي للعربية.

بعد العملية دي محمود عمل ورقة أو بيان اسمه المصالحة، وخاصة بعد ما بعتنا بوكيه الورد لمكرم محمد أحمد، وظهر من كده إننا مش إرهابيين وإن إحنا عندنا قضية وممكن نعمل حوار. بناءً عليه محمود قال نظمي هايقود مجموعة وعصام يقود مجموعة تانية وأنا وخالد نطلع من تحت الأرض ونشتغل سياسة. والمجموعة السرية دي مش هاتشتغل إلا إذا لزم الأمر لأن وقتها كان لسه فيه تحكيم حول طابا والمفاوض الإسرائيلي كان شايف نفسه حول طاولة المفاوضات وبيقول لأ ناخد الفندق ده ولأ مش عارف نسيب إيه، وعشان كدة كنا شايفين إن دورنا مهم كورقة ضغط في يد الحكومة المصرية. لكن الحكومة في حيثيات الحكم أنكرت ده وقالت إننا بوظنا العلاقات وعرضناها للخطر.

وفي الحقيقة إحنا أصلا ما كانش عندنا موقف ضد النظام الحاكم، لأننا كنا شايفيين إن النظام محرج من موضوع التطبيع، بس مش عارف يعمل إيه، عشان كده كنا شايفيين الحل إننا نوجه سلاحنا ضد الصهاينة والأمريكان الموجودين على أرضنا. لكن ده مش معناه برده إني مع النظام الحاكم. أنا رفضت بعد تحويل مكاتب الاتحاد الاشتراكي إني أنضم إلى الحزب الوطني. ويمكن عشان كده ماكانش فيه جناح سياسي للتنظيم، وحتى محمود الله يرحمه كان من ضمن كلامه في التحقيقات إنه لما رجع لمصر مالقاش أي منفذ يعبر منه عن أفكاره الناصرية والحكومة وافقت على الحزب الناصري في 1992 وإحنا في السجن. وماكناش نعرف أي حد من الناصريين الموجدين دلوقتي، باستثناء الله يرحمه فريد عبد الكريم وكان محمود قابله في إنجلترا. لكن الناس دي شالت على أعناقها موضوع بلورة الفكر الناصري وتوصيله للشعب العربي بالكامل، وده عمل كبير أداه ناس زي الاستاذ حمدين صباحي. عشان كده أنا مش شايف أى ضرورة إن أي حد يقول إنه كان الجناح السياسي لمنظمة ثورة مصر، لأن هما قاموا بدور مهم في خلق وإحياء وترسيخ الفكر الناصري، وأنا أحييهم على ده.

وبالنسبة للحزب الناصري أذكر وأنا في السجن مريت بضائقة، وكنت مسجون انفرادي فبعت والدتى للحزب الناصرى عشان تقابل ضياء الدين داوود، وكان رده عليها: "ياريت ماتجيش هنا تاني عشان أمن الدولة منبه عليه".

وعن أحمد عصام الذى قام بالإبلاغ عن المنظمة للسفارة الأمريكية، عصام بدأ حياته وطني تماما وأنا عملت معاه عملية المعرض ودي عملية أنا باعتز بيها جدا. كنا واقفين أنا وهو على الأرض وفي إيدنا مدافع، والعملية كان فيها توفيق كبير. لكن هو اتجوز كبير ورزق بتوأم بنتين، وكان عنده غل شخصي تجاه أخوه، وهو اعترف لي إنه بلغ الأمريكان قبل مايتقبض علينا، وكان مزعله أوي إنه بلغ عني لإننا أصحاب من زمان، وهو يعلم مدى وطنيتي، وكان سبب إبلاغه خلافه مع خالد عبد الناصر ومحمود على بعض الأموال، وبسبب هذا البلاغ قضينا في سجن طرة 15 سنة، 4 سنين في سجن ملحق طرة و6 سنين في ليمان طرة و5 سنين في مزرعة طرة، بينما محمود الذى حكم عليه بالمؤبد 25 عاما توفي داخل السجن في 15 سبتمبر 1998، وإحنا خرجنا في 2002.

وقت التحقيقات كان فيه كلام عن تشديد العقوبة، واتقال إننا هناخد إعدام. أنا ما كانش فارق معايا، لأني في كل عملية كنت بابقى عامل حسابي إني استشهد فيها، وما فيش حد فينا إتعرض للتعذيب أثناء التحقيق لأننا اعترفنا، وده شرف لينا، إحنا قمنا بعمل وطني. لكن في المحكمة المفروض إن زكي بدر، وكان وزير الداخلية وقتها، كان هاييجي كشاهد نفي، وكان قبل القبض علينا أعلن إن مش ممكن القبض على تنظيم ثورة مصر قبل 7 أو 8 سنين، وكان فيه اتفاق بين الحكومة وعصام ومجموعته (جمال عبد الحفيظ وأحمد علي، ودول انضموا لعصام في خلافه مع محمود واتسجنوا معاه في سجن تاني بعيد عننا) إنهم يقولوا كلام ضد محمود يطلعنا مفككين وشوية مرتزقة، وده كلام كان هايريح زكي بدر في الشهادة.

أنا فضحت الاتفاق اللي كانت عاملاه المجموعة دى مع الحكومة، فاتعرضت بعدها للتعذيب الشديد في سجن الملحق بطرة، ولأن في النهاية الحكومة كانت عايزة تظهرنا للرأى العام كمجموعة مرتزقة ذات أخلاق سيئة بنتعاطى مخدرات، مش زي ما جرائد المعارضة كانت بتقول علينا أبطال وطنيين، وإن مش بس عصام هو اللي خاين لا ده كلهم كده.

عصمت سيف الدولة كان محامي عننا، وهو طالب في المرافعة بتعويض نص مليون جنيه عن التعذيب اللي اتعذبته، وكان المحامي الأساسي عني أنا ومحمود الله يرحمه أحمد نبيل الهلالي. أما عصمت سيف الدولة ومعظم المحامين كان دفاعهم كله عن خالد عبد الناصر. وطبعا خالد أخد براءة على الرغم إنه كان معانا في التنظيم. هو في الأول هرب برة مصر إلى لندن ثم يوغوسلافيا، وقام أحمد الخواجة نقيب المحامين الأسبق بالسفر إليه لهندسة العلاقة بينه وبين الحكومة، وضمن له حكم البراءة، وبناءً عليه حضر إلى القاهرة وبقي يقف معانا في القفص، وأنكر كل صلته بالتنظيم، والوحيد اللي مارضيش يعترف عليه هو محمود، لأنه افتكر إن وجود خالد خارج السجن هايخليه يبذل محاولات للإفراج أو لتخفيف الحكم عننا، بالإضافة إن محمود كان فاكره هاياخد باله من بناته. لكن طبعا مافيش أي حاجة من دي حصلت، وكل الكتب اللي طلعت عن تنظيم ثورة مصر كان همها الأول والأخير تبرئة ابن الزعيم مع إسباغ الوطنية عليه لعلاقته بالتنظيم. يعنى من الآخر كانت بتقول إنه وطني وعضو في التنظيم لكن برىء، مش عارف إزاي؟ ودى من الحاجات اللي حسستني بمرارة شديدة، لكن ده قدرنا إحنا أبناء الشعب: نشيل السلاح وندافع عن كرامة الوطن، بينما يجني الرؤساء وأبناؤهم الغنائم.

بعد مرور الـ15 سنة داخل السجن وخروجي، كان عندي ندم شديد جدا إني قتلت هذا العدد القليل جدا من الصهاينة. ولو يرجع الزمن تاني كنت أتمنى إني أنفذ عمليات أكتر، وكنت أتمنى إن عدد القتلى يكون أكتر من كده، خاصة إن الحكم علينا كان جائر. فأمام قتل اثنان من المخابرات الإسرائيلية أخدنا أحكام مشددة، بينما هما بيقتلوا ويدبحوا كل يوم الفلسطينيين وما حدش بيكلمهم أو بيحاسبهم، ده غير إن إفراج النظام المصري عن جاسوسهم عزام عزام، اللي قابلوه في إسرائيل على إنه أسطورة، عمّق جوايا الإحساس بالمرارة. أنا مش عارف في الحقيقة ليه أبطالنا بنموتهم ونحتقرهم؟ وليه الناس اللي بيتقبض عليها تخابر لإسرائيل بيفرج عنها، أو على الأقل بيتعاملوا أحسن مننا جوه السجن؟


</doc>
<doc id="1780365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780365" title="مسجد اليعقوبي (القدس)">
مسجد اليعقوبي (القدس)

المسجد اليعقوبي مسجد أثري يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، بالقرب من باب الخليل ومقابل قلعة القدس. يعود تاريخ البناء إلى الفترة الممتدة من القرن السابع حتى القرن الثامن، كما تشير بعض التقديرات إلى أنه كان من المباني الرومانية القديمة قبل تحويله إلى مسجد ويفتتحه صلاح الدين الأيوبي. يحيط بالمسجد كنيسة للبروتستانت وبيوت صادرتها إسرائيل من سكانها العرب بعد حرب 1967. ويبلغ طوله من الداخل 14 متر وعرضه سبعة أمتار، أي بمساحة تقارب 100 متر مربع، وبارتفاع ستة أمتار، كما يحتوي على ساحة خارجية. تم تسمية المسجد نسبةً إلى الشيخ يعقوب العجمي، كما اشتهر باسم "زاوية الشيخ شمس الدين بن الشيخ عبدالله البغدادي"، وأيضا باسم "مسجد العسلي".


</doc>
<doc id="1780376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780376" title="شبكرمة">
شبكرمة

الشبكرمة (الاسم العلمي:Ampelopsis) هي من النباتات يتبع ال الكرمية من الكرميات . 
 
 


</doc>
<doc id="1780382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780382" title="مسجد الحيات">
مسجد الحيات

مسجد الحيّات مسجد أثري صغير يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة النصارى. وهو من المساجد العمرية في القدس، المنسوبة إلى الخليفة عمر بن الخطاب. وللمسجد أهمية خاصة، حيث تقع كنيسة القيامة إلى جواره من الجهة الشرقية، كما تحيط به المحلات التجارية. تبلغ أبعاده 4X4 متر. وقد اُطلق عليه هذا الإسم، لإحتواءه على طلسم يبطل سم الحيات التي تلدغ من يصاب بها بالقدس.


</doc>
<doc id="1780388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780388" title="إعلان مبوب">
إعلان مبوب

ظهرت هكذا إعلانات أول مرة في الجرائد الورقية، حيث كانت الشركات أو المعامل التي تبحث عن عمال تضع إعلان وظيفة في أحد الجرائد، وبعد قرائتها من الشخص الراغب في العمل ويجد أن الإعلان يتوافق مع مايبحث عنه يذهب الأخير إلى مقر العمل حاملا معه الجريدة التي فيها الإعلان والوثائق الازمة.

ظهرت بعد سنة 2006 مواقع على شبكة الأنترنيت مختصة فقط في مجال الإعلانات: طلبات العمل، بيع أو شراء، كراء... إلخ.

يوجد نوعان من وسائل الإعلام التي توصل هكذا إعلانات: وسائل إعلامية خاصة، وسائل إعلامية عمومية.

الإعلانات المبوبة الخاصة أو الموجودة على شبكة الأنترنيت تكون دقيقة وتذهب للهدف بسرعة، على سبيل المثال: أزياء النساء، أزياء الرجال، عقارات، بيع أو شراء، إستثمار أو تأجير، وظيفة... إلخ.

في السنوات الأخيرة (بعد سنة 2006) بدأت الإعلانات المبوبة تقل بشكل كبير في الأوراق والجرائد المطبوعة، وتحولت إلى شبكة الأنترنيت، التلفزيون والراديو والعديد من الوسائل العصرية، غالبا يتم عرض الإعلانات المبوبة على التلفزيون ضمن الإشهارات (إشهار المنتوجات).

الكثير من الباحثين عن الوظيفة أو أشياء أخرى يفضلون الأنترنيت لأن الولوج والبحث يكون بغاية السهولة، كما أن الإعلانات المبوبة في الأنترنيت تكون مطولة وتشمل أكبر عدد من المعلومات، عكس الورقية التي تحصر الإعلان المبوب في كلمات قليلة ليتسنى لها عرض العديد من الإعلانات المبوبة. تعتبر الإعلانات المبوبة في الأنترنيت مجانية وتصل إلى أكبر عدد من المتتبعين مما ساهم في توسيع قاعدتها، حيث بدأ يلجأ أصحاب المطاعم، المقاهي، الفنادق وغيرها من الخدمات إلى عمل إعلانات مبوبة على الأنترنيت قصد التعريف بها. دعى العديد من المهتمين بشأن الإعلانات المبوبة إلى إعمال الخدمة بواسطة آر إس إس، عوض الإشتغال بشكل يدوي.

هناك مواقع على الأنترنيت متخصصة فقط في الإعلانات المبوبة.

ساهمت العديد من الجرائد الورقية التي تقوم بعمليات إعلان مبوب على صفحاتها، في العديد من عمليات الزواج، حيث كان يقوم الرجل، أو المرأة بوضع مواصفاتها وطلبها الزواج من رجل ذو المواصفات التي تريدها وتضع عنوانها، فبعدها تأتي مرحلة القارئ أو الرجل الذي يريد أيضا الزواج ليقوم بعمليات الإتصال مع الفتاة قصد الزواج (ملاحظة: حتى الرجل يساهم في عملية كتابة الإعلان للبحث عن الزوجة وليس المرأة فقط).

الزواج بالإعلانات المبوبة غالبا يكون بين زوجين من دولتين مختلفتين، وهذا لا يمنع من إنتمائهما لنفس البلد أحيانا.

ظهرت في العالم العربي مواقع كثيرة تهتم بنشر الإعلانات المبوبة، تقريبا في جل الدول العربية.

في المغرب مثلا، بدأت تظهر بكثرة مواقع الإعلانات المبوبة سنة 2006 (لكن هناك من أنشأت سنة 2000 ولازالت تشتغل لحد الآن)، وبدأت تتكاثر نتيجة سياسة نهجتها وزارة الصناعة والتجارة والتكنولوجيا الجديدة، للإنتقال من الأوراق إلى عالم الأنترنيت فظهرت نتائج جيدة. وكذلك في كل العالم العربي.


</doc>
<doc id="1780393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780393" title="حرذون">
حرذون

الحرذون أو العضرفوط هو أي سحالي صغيرة وطويلة الذيل وتأكل الحشرات ,ويتكون من 37 نوعاً في أنحاء أفريقيا على الأقل ,حيث أنها السحلية الأكثر شيوعا. ويمكن العثور عليها في كثير من الاحجام 12،5 حتي 30 سم (5 بوصة إلى 1 قدم) في الطول، ومجموعة متعددة من الألوان ,وأفضل الأنواع المعروفة هو الحرذون الشائع


</doc>
<doc id="1780398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780398" title="كماس">
كماس

الكماس (الاسم العلمي:Camassia) هو من النباتات يتبع ال الهليونية من الهليونيات.



</doc>
<doc id="1780408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780408" title="ترويكا (كلمة)">
ترويكا (كلمة)

ترويكا: هي كلمة روسية الأصل (بالروسية тройка) وترمز إلى المجموعة الثلاثية.





</doc>
<doc id="1780419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780419" title="دموية (نبات)">
دموية (نبات)

الدموية (الاسم العلمي:Sanguinaria) هو من النباتات يتبع ال الخشخاشية من الحوذانيات . 
 


</doc>
<doc id="1780420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780420" title="ترويكا (رقصة)">
ترويكا (رقصة)

رقصة الترويكا: هي رقصة روسية شعبية يرقص فيها رجل وامرأتين.


</doc>
<doc id="1780431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780431" title="المسنايه">
المسنايه

المسناية عبارة عن بناء كبير في محلة السفينة بالاعظمية غمره نهر دجلة منذ حوالي 250 عاما أو أكثر وهو بقايا جامع قديم لاان بعض القاشاني الأزرق الذي يستخدم بالجوامع وتكتب عليه بعض الايات القرأنية موجود بالقرب منها. البناء من الطابوق الفرشي ومادة البناء (المونة) من النورة والرماد وهي مادة اصلب من الاسمنت ومقاومة للماء بدليل صمودها بنهر دجلة كل هذه الفترة الطويلة. كان جسر الاعظمية القديم مربوط بها بسلاسل حديدية ضخمة لمنع انحداره مع الماء. ولا تزال بموقها وتعتبر من معالم محلة السفينة بالاعظمية. والآن المسناية تحت الماء وهناك اثر واضح لها على ضفاف نهر دجله والان تستخدم هذه الآثار للسباحة والقفز منها من قبل الناس ويمكن رؤيه الآثار عند المرور على جسر الأئمة على الجانب الايمن إذا كنت ذاهبً إلى الاعظمية.


</doc>
<doc id="1780436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780436" title="الفضاء والكون في فيزياء الفلك">
الفضاء والكون في فيزياء الفلك

الفيزياء الفلكية Astrophysics هو العلم الذي يربط بين الفيزياء والفلك. يقدم علم الفيزياء القوانين الهامة اللازمة التي يستخدمها الفلكيون. والفيزياء الفلكية تحاول تحديد الطبيعة المادية للنظام الشمسي والنجوم والمجرات والكون كله وأصولها وتطورها. 
ويجري علماء الفيزياء الفلكية، أى الطبيعة، كثيرًا من الدراسات بوساطة التلسكوبات. وتمكنهم التلسكوبات البصرية من رصد الأجرام الفضائية التي تطلق موجات كهرومغنطيسية في أشكال ضوء مرئي وأشعة تحت حمراء. وتستخدم التلسكوبات الراديوية لدراسة الموجات الراديوية التي تبثها أو تعكسها الكواكب والنجوم والمجرات. وتبث مختلف الأجرام الكونية أشعة غاما والأشعة السينية والأشعة فوق البنفسجية. ومثل هذه الموجات يمتصها ـ إلى حد كبير ـ غلاف الأرض الجوي، ومن ثم لا يمكن الكشف عنها بوساطة تلسكوبات على سطح الأرض. ويقوم بدراستها علماء الفيزياء الفلكية عن طريق مختبرات خاصة تحملها مناطيد طبقات الجو العليا والصواريخ والمركبات الفضائية. 
ويمكن معرفة الكثير عن الطبيعة المادية للأجرام السماوية عن طريق دراسة الأطوال الموجية للموجات الكهرومغنطيسية التي تُطلقها. وعلى سبيل المثال يعطي تحليل نمط الأطوال الموجية التي ينتجها الضوء القادم من أي نجمٍ معلومات عن كثافته ودرجة حرارته. ويمكن مثل هذا التحليل الطيفي الفيزيائيين الفلكيين أيضًا من تحديد العناصر الكيميائية التي يتكون منها النجم، كما يمكنهم من تحديد كمية هذه العناصر. ويقدر علماء الفيزياء الفلكية حركة النجم أو المجرة بقياس التحول في الأطوال الموجية للضوء القادم منه. ويطلق على التحول في الضوء الأزرق للجرم السماوي نحو القطاع الأحمر للطيف ـ أو إلى الموجات الأطول، التحول الأحمر. وتشير التحولات الحمراء الضخمة للمجرات البعيدة وأشباه النجوم إلى أنها تتحرك بسرعة مبتعدة عن الأرض. وقد قاد هذا كثيرًا من علماء الفيزياء الفلكية للاعتقاد بأن الكون يتمدد. ومن النظريات التي توفر هذه الملاحظة نظرية الانفجار العظيم التي تنص على أن الكون بدأ بانفجار منذ نحو عشرة أو 20 بليون سنة مضت.
ويشمل البحث في علم الفيزياء الفلكية ـ أيضًا ـ دراسة الإشعاعات الكونية، وهي جسيمات ذات طاقة عالية يعتقد أنها ناجمة عن الشمس والنابضات والمستعرات فائقة التوهج وغيرها من أنواع النجوم. وتساعد دراسات الأشعة الكونية علماء الفيزياء الكونية على فهم أفضل للعمليات النووية التي تحدث داخل مثل هذه النجوم.

• دراسة علم الفلك الإشعاعي، بمعنى طول الموجات بضع مليمترات، موجات الراديو تبعت عادة من الأجسام الباردة، بضمن ذلك غازات النجوم وغيوم الغبار، وتقوم على هذه الدراسات مناظير إذاعية كبيرة جدا.

• دراسة علم الفلك بالأشعة تحت الحمراء , بمعنى موجات طويلة جدا ومرئية , ويتم دراسة هذه الناشعة عبر مناظير مشابهة للمناظير البصرية العادية , أجسام أبرد من النجوم مثل (الكواكب) ويدرس عادة الترددات تحت الحمراء .

• علم الفلك البصري وهو العلم الأقدم للفلك . وتتم الدراسة بالمناظير العادية , وعبر هذا العلم أو المجال يتم دراسة تركية النجوم والمجرات والسدم .

• فوق البنفسجي (أشعة سينية) ويتم دراسة علم الفلك عبر أشعة غاما , وتنحصر في عمليات دقيقة جدا مثل الحفر المظلمة , و ثنائية pulsars و magnetars , ويتم رصد هذا العلم أو المجال مثلا عبر( telescopes IACT) , وتلسكوب شاندرا , وعبر نظام (H.E.S.S.) هذا العلم أو المجال يعتمد أساسا على الفترات الزمنية فهي الحاسمة في أي دراسة . فهي تشمل جزيئات الطاقة العالية وأيضا لسبب مهم الظواهر التي تتغير بسرع فائقة وغامضة مما يؤدي إلى عدم رصد الملاحظات بسهولة فيحتاج إلى دقةالفلك .


يتم الحصول على المعلومات بشكل رئيسي من الكشف وتحليل إشعاع كهرومغناطيسي وفوتونات، لكن المعلوماتَ تحمل أيضاً مِن قِبل شعاع كوني، نيوترونات، نيازك، وفي المستقبل القريب، يمكن اعتماد موجات الثقالة.

علم الفلك من أوائل العلوم التي نشأت في فجر البشرية وهو علم يهتم بمراقبة و دراسة الاحداث التي تقع خارج الكرة الارضية وغلافها الجوي و علم التنبؤ بالظواهر الفلكية، يدرس علم الفلك بدايات الاجسام التي يمكن مراقباتها في السماء (خارج الارض)، وتطورها وخصائصها الفيزيائية و الكيميائية، والاحداث المرافقة لها.

كان علم الفلك بداية يلقن من قبل كهنة المعابد. وكان لكل من قدماء المصريين والبابليين فلكهم الخاص بهم، فلقد عثر علي تقاويم فوق أغطية التوابيت الفرعونية ترجع لسنة 2000-1600ق.م. ووجد أن أسقف المقابر المملكة الحديثة قد زينت بصور النجوم التي كانت ترى بالسماء وأطلق عليها أسماؤها.
كما وجد في بلاد ما بين النهرين تشكيلات لصور النجوم. وكان البابليون يتنبؤن بدقة بالخسوف والكسوف للشمس والقمر.
وتاريخ الفلك يبدأ منذ عصر ما قبل التاريخ حيث كان الإنسان الأول قد شغل تفكيره بالحركة الظاهرية المتكررة للشمس والقمر وتتابع الليل حيث يظهر الظلام و تظهر النجوم وحيث يتبعه النهار لتتواري في نوره. وكان يعزي هذا للقوى الخارقة لكثير من الآلهة.



</doc>
<doc id="1780445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780445" title="جو بلص">
جو بلص

جو بلص (بالإنجليزية Joe Balass) مخرج سينمائي كندي من أصل عراقي يهودي. ولد في بغداد عام 1966 وهاجر مع عائلته إلى كندا، وكان في عمر الرابعة.

بعد تخرجه، عمل كمنتج ومحرر ومصوّر، وأخرج عدة أفلام قصيرة منها Funhouse وCaroline وTattoo Needle Pricks

فيلمه On a Very Violet Night in the Apartements Daphne فاز به بجائزة Golden Apple Award في New England Film & Video Festival في أوكلاند.

لمع في فيلم يحكي سيرة ذاتية بعنوان Nana, George and Me، وحصل على دعم National Film Board of Canada في إخراج فيلم Baghdad Twist عام 2008 حول تاريخ اليهود في العراق عبر قصته العائلية مع صور وذكريات من العراق.

عام 2013 أخرج فيلما وثائقيا بعنوان La longueur de l’alphabet avec Naïm Kattan حول التراث الأدبي للكاتب الكندي العراقي اليهودي الأصل نعيم قطان.



</doc>
<doc id="1780452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780452" title="أوريم وتميم">
أوريم وتميم

أوريم وتميم كلمتان عبرانيتان معناهما "أنوار وكمالات" ويوجد هذان الاسمان معًا عادة، مع ان اوريم ذكرت مرتين بمفردها (عدد 27: و21 و1 صم 28: 6) ويرّجح أنهما كانا شيئين صغيرين أو ربما حجرين، وكانا يحفظان في صدرة رئيس الكهنة (خر 28: 30 ولا 8: 8) وكان رئيس الكهنة يستخدم الأوريم والتميم في معرفة إرادة الله في الأمور الكهنوتية أو السياسة القومية (عدد 27: 21 و1 صم 28: 6 وعز 2: 63 ونحم 7: 65) وقد وردت في الترجمتين السبعينية واليونانية، والفلجاتا اللاتينية إشارة إلى الاوريم والتميم في 1 صم 14: 41 وقد أبطل استخدام هذين القرعتين المقدستين في أزمنة ما بين العهدين ويحتمل أن الاسمين يدلان على نور وكمال الإرشاد الذي يأتي من الله.


</doc>
<doc id="1780473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780473" title="معركة فيريبريدج">
معركة فيريبريدج

معركة فيريبريدج كانت هذه المعركة مجرد إشتباك صغير بيم جيش أسرة يورك و جيش أسرة لانكاستر في سلسلة معارك حرب الوردتين، حدثت هذه المعركة قبل معركة توتون الكبيرة.


</doc>
<doc id="1780554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780554" title="جعفر الدارابي">
جعفر الدارابي

"السيد" جعفر بن إسحاق (أو أبي إسحاق) العلوي الموسوي الدارابي البروجردي (1189 هـ - 1267 هـ). هو رجل دين ومتكلِّم شيعي إيراني يقال له أحياناً السيد جعفر الكشفي،
وقد اشتهر الدارابي بتصدِّيه لمعارضة أحمد بن زين الدين الأحسائي - وإن وافقه في بعض المقامات -.


للدارابي عدد من المؤلَّفات الفارسيَّة والعربيَّة، وذكر بعضها في تراجمه في كتب التراجم، كما أورد آغا بزرگ الطهراني أسماء كثير منها في مواضع متفرِّقة من موسوعته "الذريعة إلى تصانيف الشيعة"، ومن مؤلَّفاته:




</doc>
<doc id="1780556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780556" title="ليفودوبا">
ليفودوبا

ليفودوبا أو لي- دوبا وهو أحد الادوية الرئيسية التي تستخدم في علاج مرض باركينسون ، حيث يشارك اللِّيفودوبا والكاربيدوبا (Carbidopa) هما دواءان من طلائع الدوبامين (Dopamine Precursors)، واليفودوبا دواء غير فعال، خاصة بشأن مشاكل بطء الحركة،حيث تأثير هذا الدواء الفعال يكمن في أن الجسم يستطيع تحويله إلى دوبامين، وبالتالي تحل مشكلة نقص الدوبامين.

اللِّيفودوبا Levodopa يفيد في داء باركنسون ،حيث يصبح الجسم قادراً على تحويل ليفودوبا إلى مادة دوبامين (Dopamine) الموجودة في الدماغ، والتي يسبب فقدانها أو تواجدها بكمية غير كافية مرض باركنسون، ولذلك ليفودوبا أثار توقعات كبيرة لتحسن ملحوظ للعوارض. يعطى الدواء على شكل أقراص من ثلاث إلى ست مرات باليوم مع الطعام .للبالغين يعطوا جرعة أولية 125 – 500 ملغم، مع زيادة الجرعة حتى تحقيق الفائدة القصوى الممكنة بواسطة الآثار الجانبية.

المشكلة الرئيسية هنا، أن ليفودوبا قد يتحول إلى دوبامين في إماكن غير الدماغ، وبالتالي عدم نفعه، بل وتسببه في ظهور أعراضه الجانبية المعروفة. إن تقدير ما يصل إلى الدماغ منه عادة هو من 1-5% فقط.
مشكلة استعمال دواء ليفودوبا هي أنه يحرض تثبيط ردود الفعل (feedback inhibition )وبالتالي يقلل من الإنتاج الطبيعي للدوبامين في الجسم. ولكي يحمى ليفودوبا من التحلل قبل الوصول إلى الدماغ، فإنه يخلط عادة مع مركب يدعى كاربيدوبا(carbidopa)، ويعطى مثل أقراص دواء(3)، واسمها التجاري هو سينيميت (Sinemet) أو قد يخلط مع بنسيرازيد (benserazide )ويسمى مادوبار(madopar).

من أعراض ليفودوبا الجانبية هي : غثيان، قيء، دوار،دوخة ، تغيير إيقاع نبضات القلب . وبعد استخدامه لفترة تظهر أعراض الإعياء، التشوش وحركات غريبة لا إرادية.
قد تظهر هذه الأعراض مباشرة قبل استحقاق الجرعة التالية من الدواء بقليل، لذلك يستحسن تغيير مواعيد الدواء من وقت لآخر لتفادي هذه الأعراض.

بعض المركبات تعمل عمل الدوبامين، ويمكن أن تحسن أداء الليفودوبا عندما تعطى في نفس الوقت. إعطاؤها مع الليفودوبا قد يسيء من أعراضه الجانبية، هذا غير أن له أعراضا جانبية بنفسه مثل الهلوسة والأرق ؛ لذلك يجب توخي الحذر عند وصف هذه الأدوية.

اثبت أنه بالرغم من كون ليفودوبا علاجا ناجعا، ولكنه يسبب آثارا جانبية صعبة: غثيان، دوخة ونبضات قلب. أيضا عندما يتم العلاج خلال زيادة تدريجية بالجرعة، كان من الصعب موازنة فائدة الدواء مقابل آثاره الجانبية. الأمر الذي صعب العلاج أكثر، وكانت الحاجة المستمرة لتكبير الجرعة. 
بداية فعالية الدواء خلال 30 دقيقة. من المفروض مرور 2 - 6 أشهر حتى يتم الشعور بتاثير الدواء بكامله.ومدة الفعالية من إلى 12 ساعة.



</doc>
<doc id="1780576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780576" title="جوان الثالث ملك البرتغال">
جوان الثالث ملك البرتغال

جون الثالث (البرتغالية: João III النطق البرتغالية: [ʒuˈɐ̃w̃] ؛ 7 يونيو 1502 - 11 يونيو 1557) كان ملك البرتغال من 13 ديسمبر 1521 إلى 11 يونيو 1557. هو كان الإبن الملك مانويل الأول وماريا أراغون ، ابنة الثالثة من الملك فرديناند الثاني من أراغون والملكة إيزابيلا الأولى من قشتالة . جون خلف والده في عام 1521، في سن التاسعة عشرة.

خلال فترة حكمه، تم تمديد ممتلكات البرتغالية في آسيا والعالم الجديد من خلال الاستعمار البرتغالي من البرازيل . سياسة جون الثالث من البرتغال تعزيز قواعد في الهند (مثل غوا) تأمين البرتغال الاحتكار على تجارة التوابل من القرنفل وجوزة الطيب من جزر الملوك ، ونتيجة لذلك جون الثالث كان يطلق عليه "الملك البقال". عشية وفاته سنة 1557، والإمبراطورية البرتغالية امتدت تقريبا 1000000000 فدان (حوالي 4 مليون كيلومتر مربع).

خلال فترة حكمه، أصبح البرتغاليون أول الأوروبيين أجراواء اتصالات مع كل من الصين، تحت سلالة مينغ ، واليابان، خلال فترة موروماتشي . تخلى عن المسلمين في الأراضي في شمال أفريقيا لصالح التجارة مع الهند والاستثمار في البرازيل. في أوروبا، وقال انه تحسن العلاقات مع منطقة بحر البلطيق وراينلاند ، على أمل أن هذا من شأنه أن يعزز التجارة البرتغالي.

كان جون من أعظم ملوك البرتغال، تزوج في 10 فبراير 1525 بنت خالته خوانا المجنونة وفيليب الوسيم من النمسا كاثرين من النمسا وبعد أن اختير له في عامه العشرين أن يتزوج من إليانور من النمسا الشقيقة الكبرى لكاثرين وكارلوس الخامس وله خالة أخرى وهى كاثرين أراغون زوجة الملك الإنجليزي الأولى هنري الثامن ووالدة ماري الأولى.
توفى عام 1557 وخلفه حفيده سبستيان الأول الذى توفى 1578 وبعده أخو الذى لم يتوقع أن يصبح الملك الكاردينال هنري وهو أخر حكام أسرة أفيز وأصبح البرتغال بعد أخو الذى توفى عام 1580 تحت سيطرة إسبانيا مكونة الأتحاد الأيبيري تحت حكم ابن كارلوس الخامس فيليب الثاني تحت اسم فيليب الأول واستمر الوضع حتى 1640 بعد أن طردوا الأسبان تحت قيادة جون الرابع ملك البرتغال.




</doc>
<doc id="1780588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780588" title="بولنت ارينج">
بولنت ارينج

بولنت ارينج هو سياسي تركي من مواليد 25 مايو 1948 , شغل منصب رئيس مجلس النواب 22 برلمان تركيا 2002-2007. يشغل حاليا نائب رئيس الوزراء التركي رجب طيب اردوغان .

من مواليد 25 مايو 1948 في بورسا، تركيا. وبعد الانتهاء من المدرسة الثانوية في مانيسا، درس بولنت أرينج في جامعة أنقرة، وحصل على ليسانس الحقوق وذلك في عام 1970. وبعد تخرجه عمل لحسابه الخاص كمحام في مانيسا.

كان مهتما بالفعل في السياسة خلال سنوات دراسته الجامعية، كان بولنت أرينج نائب مانيسا في الانتخابات العامة عام 1995، ودخل الجمعية الوطنية التركية الكبرى في حزب الرفاه وأصبح أيضا عضوا في مجلس حزبه، وخدم في لجنة العدل في البرلمان. وبعد إغلاق حزب الرفاه من قبل المحكمة الدستورية في تركيا يوم 15 فبراير 1998، انتقل إلى حزب الفضيلة(التركية: Partisi). أرينج انتخب في الانتخابات العامة لعام 1999 نائبا في مانيسا، وهذه المرة عن حزب الفضيلة. وأصبح عضوا في لجنة الشؤون الخارجية في البرلمان. أغلقت المحكمة الدستورية حزب الفضيلة في 22 يونيو 2001، فكان بولنت ارينج بجانب رجب طيب اردوغان في ذلك الوقت , وشارك في تأسيس حزب العدالة والتنمية. (التركية: Kalkınma Partisi) في نفس العام في 14 آب تم تعيينه رئيس مجموعة حزبه في البرلمان. انتخب بولنت ارينج نائب للمرة الثالثة عن مانيسا في الانتخابات العامة التي أجريت في 3 نوفمبر 2002. في 19 نوفمبر 2002، انتخب رئيس مجلس النواب. وفي 1 مايو 2009 تم تعيينه في منصب وزير الدولة المسؤولة عن المؤسسات ونائب رئيس الوزراء في الحكومة الثانية لرئيس الوزراء أردوغان .

بولنت ارينج متوزج ولديه طفلان. وكان طفل ثالث قتل في حادث سير عام 1997 



</doc>
<doc id="1780590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780590" title="تلفزيون الأخبار المثيرة">
تلفزيون الأخبار المثيرة

تلفزيون الأخبار المثيرة (بالإنجليزية: Guerrilla television) هو تعبير ابتكره مايكل شامبرج في عام 1971، وهو أحد مؤسسي مؤسسة رايندانس (Raindance Foundation)؛ والتي كانت واحدة من مجمعات مقاطع فيديو الثقافة المضادة التي وسعت في فترة الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين من دور الصحافة السرية لتصبح تقنيات اتصال جديدة.

أسس مايكل شامبرج وبول ريان وآخرون وحدة فيديو تعرف باسم شركة رايندانس. وفي الفترة بين 1967 وحتى 1969، كان ريان مساعدًا مقربًا لـ مارشال ماكلوهان. وعلى الرغم من أن ماكلوهان تحدث في عام 1970 عن حرب عالمية ثالثة ستكون في صورة "حرب معلومات مثيرة كحرب العصابات،" فإن ريان كتب في العام نفسه لمجلة "راديكال سوفت وير" (Radical Software)، وهي مجلة تصدرها مؤسسة رايندانس، مقالة بعنوان "حرب العصابات المعرفية" (Cybernetic guerrilla warfare). ألهم هذا المقال شامبرج في عام 1971 لابتكار هذا التعبير "تلفزيون الأخبار المثيرة" (مشتق من مصطلح حرب العصابات "باللغة الإنجليزية Guerrilla".

وفي وقت مبكر من عام 1967، استخدم أومبرتو إكو مصطلحات مماثلة في محاضرة ألقاها في مدينة نيويورك، حيث ابتكر مصطلح "علم الرموز المثيرة" (semiological guerrilla)، إلى جانب استخدام تعبيرات مثل "حرب الاتصالات المثيرة" (communications guerrilla warfare) و"الجوانب الثقافية المثيرة" (cultural guerrilla).

كان بول ريان طالبًا ومساعد باحث لدى مارشال ماكلوهان، الذي يعتقد أن التكنولوجيا الحديثة، مثل التلفاز، تخلق قرية عالمية وتتحدى القيم الثقافية، حيث صاغ مصطلح "حرب العصابات المعرفية" لوصف كيفية استخدام حركة الثقافة المضادة في أواخر ستينيات وبداية سبعينيات القرن العشرين لتكنولوجيا الاتصالات لتوصيل رسالتها للجمهور. وعلى الرغم من وجود تحيز في حركة الثقافة المضادة ضد التكنولوجيا، فإن أشخاصًا مثل ريان ومراسل مؤسسة تايم لايف مايكل شامبرج يعتقدان أن التكنولوجيا الجديدة تتطلب تغييرًا اجتماعيًا.

فضل شامبرج مصطلح تلفزيون الأخبار المثيرة أو "تلفزيون حرب العصابات" (Guerrilla television) (عنوان كتابه الذي صدر عام 1971)، لأنه على الرغم من إستراتيجياته وتكتيكاته المماثلة للحرب، فإن هذا التلفزيون غير عنيف. وقد رأى هذا النوع من التلفزيون وسيلة لاختراق الحواجز التي يفرضها البث التلفزيوني، والذي أطلق عليه تلفزيون الإثارة.

في هذا الإطار، تم التشجيع على استخدام كاميرا الفيديو طراز بورتباك من سوني، والتي تم طرحها في عام 1965 لدمجها مع نمط وتلفزيون الأفلام الوثائقية. وأصبحت المجموعة تعرف فيما بعد باسم TVTV، أو التلفزيون الأعلى قيمة، وهو واحد من وحدات تجميع الفيديو الأكثر تأثيرًا.




</doc>
<doc id="1780595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780595" title="مسرح العصابات">
مسرح العصابات

مسرح العصابات (بالإنجليزية: Guerrilla theatre) هو شكل من أشكال الاتصالات المثيرة (guerrilla communication) نشأ عام 1965 على يد سان فرانسيسكو مايم تروب، وبإلهام من كتابات تشي جيفارا التي تم من خلالها الحصول على تعبير "حرب العصابات". وقد اشترك فرانسيسكو في عروض مسرحية في أماكن عامة تلتزم "بالتغير الاجتماعي السياسي الثوري". وقد هدفت العروض التي تقدمها المجموعة إلى مناهضة حرب فيتنام والرأسمالية، وكانت تتضمن في بعض الأحيان موضوعات عن العري والألفاظ النابية والعزل، والتي كانت صادمة لبعض أفراد الجمهور في ذلك الوقت.

وكما كانت تُطبق في العروض المسرحية، فإن حرب العصابات (من الكلمة الإسبانية "الحرب الصغيرة") تصف العفوية والأداء المفاجئ في الأماكن العامة غير المحتملة لجمهور غير متشكك. وتهدف هذه العروض عادة إلى لفت الانتباه إلى قضية سياسية/اجتماعية من خلال الهجاء والاحتجاج والتقنيات المهرجانية. وكان الكثير من هذه العروض نتيجة مباشرة للحركات الاجتماعية الراديكالية في أواخر الستينيات مرورًا بمنتصف السبعينيات من القرن العشرين. ويُعرف مسرح العصابات أيضًا باسم عرض العصابات، والذي يرتبط في بعض الأحيان بالمسرح السياسي الدعائي التحريضي الذي انتشر في ثلاثينيات القرن العشرين، ولكنه يختلف عن المسرح السياسي الدعائي التحريضي في استخدام أساليب عروض حركة دادا الفنية.

لقد صاغ بيتر بيرغ تعبير "مسرح العصابات"، وقد اقترحه في عام 1965 على أر جى ديفيس كعنوان لمقالته حول أحداث مسرحية سان فرانسيسكو مايم تروب (San Francisco Mime Troupe)، وهو مقال نشر للمرة الأولى في عام 1966. وقد تم استلهام تعبير "حرب العصابات" من فقرة كتبها تشي جيفارا في إحدى مقالاته يقول فيها:

لقد درس ديفيس فن الحركات الإيحائية والرقص الحديث في خمسينيات القرن العشرين واكتشف الكوميديا المرتجلة. وفي خريف 1966، انفصل حوالي 20 عضوًا من أعضاء فرقة سان فرانسيسكو مايم تروب وقاموا بإنشاء فرقة تعرف باسم ديجرز (Diggers)، والتي أخذوا اسمها من مجموعة من الراديكاليين برزت في إنجلترا في القرن السابع عشر.

يشترك مسرح العصابات في أصوله مع العديد من أشكال الاحتجاج السياسي ومسرح الشوارع، ومن بينها المسرح السياسي الدعائي التحريضي والمسرح الكرنفالي والعروض العسكرية والمواكب والاحتجاجات السياسية وفن الأداء والحدثية، وعلى الأخص حركة دادا وفن العصابات. وعلى الرغم من أن هذه الحركة تدرس على نطاق واسع في فصول تاريخ المسرح، فإن كمية البحث والتوثيق لمسرح حرب العصابات قليلة بشكل يثير الدهشة. ويبدو أن تعبير "مسرح العصابات" قد ظهر في منتصف ستينيات القرن العشرين كنتيجة لمسارح النشطاء الراديكالية مثل ليفينج ثياتر (The Living Theatre) وسان فرانسيسكو مايم تروب (San Francisco Mime Troupe) ومسرح بريد أند بابيت (Bread and Puppet Theater) وتياترو كامبسينو (Teatro Campesino)، وفري ساثرن ثياتر (Free Southern Theater). كما أن له جذورًا مهمة في "حدثية" ألان كابرو.
وكان أول عروض مسرح العصابات الموثقة بشكل كبير قد تم تنفيذها تحت قيادة أبي هوفمان وحزب الشباب العالمي (Yippies). وقد أجريت أحد عروضهم الأكثر شهرة في 24 أغسطس 1967 في بورصة نيويورك، حيث ألقى هوفمان وغيره من أعضاء حزب الشباب العالمي الدولارات على أرضية التداول بالأسفل. ونظرًا لأن هذا الحدث خلق ضجة إعلامية، فقد حظي بتغطية على الصعيد الدولي. وفي كتابه الأخير، "قريبًا سيصبح فيلمًا سينيمائيًا كبيرًا" (Soon to be a Major Motion Picture)(1980)، أشار هوفمان إلى ظهوره على التلفزيون بتكتيكات تخريبية تم تخطيطها خصيصًا بوصفها "مسرح العصابات".
وكانت مجموعة جوريلا جيرلز (بنات حرب العصابات أو Guerrilla Girls بالإنجليزية) من مجموعات عروض مسارح العصابات التي استمرت في استخدام هذا التعبير. وقد تأسست هذه المجموعة من الفنانات الناشطات في الحركة النسوية في مدينة نيويورك في عام 1985 بغرض لفت الانتباه إلى عدم وجود فنانات في معارض المتاحف الفنية والمتاحف. وبدأت مجموعة جوريلا جيرلز أعمالها من خلال تكتيكات فن حرب العصابات التي توسعت لتشمل مسرح العصابات. وتشمل بعض الممارسات الشائعة في أساليب مسرح العصابات التي كررتها مجموعات أخرى: الظهور في زي رسمي، واستخدام أسماء مستعارة، وتمويه هويتهم.
ومن الممكن رؤية أصول وتراث مسرح حرب العصابات في عمل هذه المجموعات السياسية/المسرحية:



</doc>
<doc id="1780598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780598" title="علاء حسين الأديب">
علاء حسين الأديب

علاء حسين الأديب 
هو شاعر وناقد عراقيّ من مواليد بغداد في 17 نوفمبر سنة 1965 . عضو الأتحاد العام للأدباء والكتّاب في العراق .




عراقيُ أنا أسمرْ

ومنذ ولادة التأريخ ..

لم أقهرْ ...ولم أُكسرْ...

دمائي ...بحر أطيابٍ...

وأنفاسي شذا عنبرْ...

وقلبي فيه متسع..

لكلّ الناس بل أكثرْ

عراقيّ انا أسمرْ

بلادُ العربِ أفديها...

فأهلي كلّ من فيها...

وأصحابي ...وأقراني...

أردد دائماَ...زهوا...

بها أفخر..

عراقي أنا أسمرْ

أنا من ينتشي شوقا ..

بحب العرب بل يسكرْ

أنا المخلوط من تمرٍ

وزيتونٍ

ومن زعتر..

عراقيٌّ ..أنا أسمرْ

أنا من طين هذي الأرض أجزائي

ومن أنداء كلّ العربِ أندائي..

أنا قلب عروبيّ..

وبالرحمن والأسلام أِيماني..

وبعد الله..

والقرآن لي نهجٌ ..ولي لهجٌ..

به أشدو..

عراقيّ أنا أسمر..

أنا تأريخ هذا الكون

لن أُمحى...

ولن أنسى ..

ولن أُقبرْ

أنا أِن دارت الدنيا ...

وأِن مادت جبال الأرض..

أبقى طودها اليسخرْ

سأبقى دائما محورْ..

عراقي ..أنا أسمر..

أنا من جارت الدنيا..ولم يأبهْ

أنا من مزقت أحزانُهُ قلبَهْ

وما قد هان أو أذعنْ

فجرح القلب خلاّ صار لو أزمن

وجرحي غائر مزمنْ

أقاوم كلّ آلامي..

وأنهضُ قِسورا يزأرْ

فمن جرحي ومن ألمي..

أنا أقوى ..

أنا أكبر...

وأهلي حيثما كانوا..

لهم أشدو ..

فهم أهلي وخلاّني

بهم أفخر

عراقي أنا أسمر

عراقيٌ أنا أسمر


</doc>
<doc id="1780600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780600" title="مجالات هالين">
مجالات هالين

مجالات هالين (بالإنجليزية: Hallin's spheres) يشير إلى نظرية التغطية الإعلامية التي وضعها أستاذ العلوم السياسية دانيال سي هالين في كتابه "الحرب غير الخاضعة للرقابة" (The Uncensored War). وتفترض النظرية ثلاثة مجالات للتغطية الإعلامية التي قد يقع فيها موضوع ما. ويغطي الصحفيون كل مجال بقواعد مختلفة من الموضوعية. ويتم تمثيل المجالات على الرسم البياني بوصفها دوائر متحدة المركز ويشار إليها بالمجالات. وتتمثل هذه المجالات من الداخل إلى الخارج في: مجال توافق الآراء، ومجال الجدل المشروع، ومجال الانحراف.

يحتوي هذا المجال على الموضوعات التي عليها توافق كبير، أو على الأقل تصور منه. وتتضمن الأمثلة أشياء مثل حرية التعبير، أو إلغاء العبودية، أو حقوق الإنسان. وفيما يتعلق بموضوعات هذا المجال "فلا يشعر الصحفيون أنهم مجبرون على تقديم وجهة نظر معارضة أو البقاء كمراقبين غير موجهين".

يتمتع الأشخاص العقلانيون و المستنيرون بآراء مختلفة للموضوعات التي يتضمنها هذا المجال. ولذلك، فإن هذه المواضيع هي الأكثر أهمية ويجب تغطيتها، وأيضًا تلك التي على أساسها يلتزم الصحفيون بالبقاء على الحياد بدلاً من الدفاع عن وجهة نظر معينة أو الوقوف ضدها.

يرفض الصحفيون الموضوعات في هذا المجال لأنها لا تستحق الدراسة العامة. ويُنظر إلى مثل هذه الآراء على أنها إما لا أساس لها، أو من المحرمات، أو أن نتائجها لا تذكر وأخبارها لا أهمية لها. على سبيل المثال، قد يجد الشخص الذي يدعي أن المخلوقات الفضائية تتلاعب بنتائج كرة السلة في الجامعات صعوبة في العثور على تغطية إعلامية لمثل هذا الادعاء.

في السنوات الأخيرة، أفسح الإنترنت المجال لإمكانية التعرض لمزيد من الآراء المتنوعة التي تم تعميمها على نطاق واسع عام 1986؛ وهو ما وسع مجال الجدل المشروع. كما أصبح هناك إدراك أكبر بأن مختلف الجماهير قد تنشر موضوعات في مختلف المجالات. وافترضت هذه النظرية أن جميع وسائل الإعلام تشترك في مستهلك إعلامي متجانس. وقد واجه هذا الافتراض مشهدًا إعلاميًا أكثر تصدعًا.



</doc>
<doc id="1780602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780602" title="أمانتادين">
أمانتادين

أمانتادين هو مضاد حيوي للفيروسات ، يعطل تأثير الفيروس في الجسم .وينتمي الأمانتادين إلى مضادات الفيروسات antivarals ، من مجموعة الأدامانتانات Adamantanes .يستعمل هذا الدواء عادة كعلاج وقائي وعلاجي ضد النزلة (الانفلونزا) من النوع A. كدواء وقائي، يحمي امانتادين نحو 70% من المرضى الذين لم يتلقوا التطعيم ضد الانفلونزا. يعتبر الامانتادين ناجعا في تخفيف حدة الاعراض ، اذا تم تناوله خلال 48 ساعة من الاصابة بالمرض.
يساعد الأمانتادين على استعادة نشاط الدوبامين في الدماغ ، مما يفيد في تقليل أعراض مرض باركنسون أو ( شلل الرعاش paralysis agitans ) .
يعمل عن طريق تثبيط العديد من المستقبلات في الدماغ ، ومستقبلات الدوبامين بشكل خاص .
ما تزال الآلية الحركية للأمانتادين غير معرفة حاليا ، ولكن ربما يدل على زيادة في إنتاج الدوبامين وإطلاقه ، مع تثبيط إعادة امتصاص الدوبامين .يقوم الأمانتادين بمساعدة الجهاز المناعي للجسم حتى يقاوم الأنفلونزا .

يستعمل هذا الدواء للوقاية من الأنفلونزا من النوع (أ) أو معالجتها .
بعد البدء باستخدامه بسنوات قليلة، تبين ان دواء امانتادين مفيد أيضا في تخفيف الاعراض لدى مرضى الشلل الرعاش باركينسون لبضعة اسابيع، بينما يزول تاثيره بعد بضعة أشهر.

في بعض الاحيان، يتم اعطاء هذا الدواء مع دواء اخر هو ليفودوبا (Levodopa).ويعطى على شكل قرص اقراص، أو كبسولات أو عن طريق الحقـن.
وعدد الجرعات يكون مرة إلى مرتين في اليوم. ووزن الجرعة هو بين 100الى 200مليغرام في اليوم.
وتكون بداية الفعالية عدة اسابيع قبل بدء الشعور بالتاثير الايجابي الكامل .وتستمر مدة الفعالية حتى 24 ساعة.

لا يجب اعطاء الدواء للمرضى ،إذا كان لديهم تحسس للأمانتادين أو أي مكون آخر من هذا الدواء .
كما يجب حفظه في عبوة مغلقة في مكان جاف وبارد، بعيدا عن متناول ايدي الاطفال.
اذا ظهرت اعراض مثل زيادة في نبضات دقات القلب، ضيق التنفس، او تشوش الرؤية، فيجب ابلاغ الطبيب فورا.

التأثيرات الجانبية لهذا الدواء خير خطرة اذا استعمل بدون تداخل دوائي اخر . وتشمل أعراض هذا الدواء في :دوار أو دوخة، النعاس، ضبابية في الرؤية، غثيان أو قيء، أرق.وإذا جرى تناول الأمانتادين مع أدوية أخرى لها تأثيرات عصبية مركزية، فقد يكون هناك خطر متزايد لحدوث تأثيرات جانبية، مثل عدم وضوح الرؤية والإمساك والارتباك وجفاف الفم والهلوسة ورؤية كوابيس.حالات نادرة من الطفح الجلدي الشديد ،مثل متلازمة ستيفنز جونسون ..

يحتوي هذا الدواء على عنصر نشط ،اسمه امانتدين هدروكلوريد،و يعد الأمانتادين دواء مضاد فيروسي ، كما يشارك الامانتدين في بعض الاحيان في العلاج ، دواء اخر وهو ليفودوبا (Levodopa).


</doc>
<doc id="1780605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780605" title="هيلين بنديكت">
هيلين بنديكت

هيلين بنديكت (ولدت في 5 نوفمبر 1952) روائية وصحفية بريطانية أمريكية، اشتهرت بكتاباتها حول الظلم الاجتماعي والحرب على العراق.

ولدت بنديكت في لندن، بإنجلترا لوالدين كانا عالمين من علماء الأنثروبولوجيا بأمريكا. وعندما كانت طفلة، عاشت في جزيرتي موريشيوس وسيشيل، حيث كان يجري والداها عملاً ميدانيًا هناك. وفيما بعد أصبحت سيشل محلاً لأحداث رواية بنديكت "حافة عدن" (The Edge of Eden). وقد ساعدتها خلفيتها وهي طفلة لوالدين من علماء الأنثروبولوجيا في عملها كروائية وصحفية.

وأمضت بنديكت جزءًا من فترة نضوجها في لندن وجزءًا آخر في كاليفورنيا، والتحقت بالجامعة في كل من إنجلترا والولايات المتحدة. وعملت بنديكت في صحف بكلتا الدولتين، وحصلت على درجة الماجستير من جامعة كاليفورنيا، بركلي في عام 1979. وبدأت بنديكت في نشر أعمالها في الولايات المتحدة في ذلك العام وحتى ثمانينيات القرن العشرين، حيث نشرت لمحات حول إساك باشيفيس سنجر الحائز على جائزة نوبل والكاتب بنيويورك ليونارد مايكلز، جمعتها فيما بعد في مقتطفات أدبية مختارة بعنوان "لوحات مطبوعة" (Portraits in Print). كما تضمنت المقتطفات شخصيات بمجلة بنديكت مثل سوزان سونتاج ويوسف برودسكي وبرنارد مالامود وباول مارشال.

في عام 1981، انتقلت بنديكت إلى نيويورك، حيث عملت كصحفية حرة لخمس سنوات، حيث كانت تنشر القصص القصيرة والمقالات في المجلات الأدبية والمجلات والصحف. كما بدأت التدريس في كلية الصحافة، جامعة كولومبيا عام 1986، وهي حائزة على درجة الأستاذية الكاملة الآن.

وقد تُرجمت أعمال بنديكت ونُشرت في إيطاليا وهولندا واليونان وألمانيا وجمهورية التشيك والمجر والبرتغال. وتلقت بنديكت زمالات من مجتمع الفنانين المعروف باسم "يادو" وماكدويل ومركز فيرجينيا للفنون الإبداعية ومؤسسة راجدال ومركز تيرون غوثري في أيرلندا وبالازو رينالدي في إيطاليا ومنتدى الحرية.

تستكشف روايات بنديكت موضوعات الحرب والصدمات النفسية والتشرد والعزلة والعنصرية والتمييز على أساس الجنس، وتروي ذلك غالبًا بعيون الناس الذين يقعون خارج الثقافة السائدة. من هذا المنطلق، فقد كتبت عن اللاجئين العراقيين وقدامى المحاربين في روايتها الأخيرة "ملكة الرمال" (Sand Queen) وعن الدومينيكان الأمريكيين المهاجرين والفلاحين اليونانيين والمراهقين من أعراق مختلطة، والمدانين السابقين، والمتحدرين من العبيد. وتظهر العديد من هذه الموضوعات في روايتها "حافة عدن"، والتي تقع أحداثها في عام 1960 في جزر سيشل الاستعمارية.

أما رواية بنديكت السادسة والأخيرة "ملكة الرمال"، فقد نشرتها عام 2011 مؤسسة سوهو برس (Soho Press)، وتم نشرها في كتاب ورقي الغلاف في يوليو 2012. وأشادت بوسطن غلوب بالرواية ووصفتها بأنها "الأشياء التي قدموها للنساء في العراق". وقد كتب روبرت أولن بتلر على غلافها "كل حرب تؤدي في النهاية إلى أعمال فنية تتجاوز السياسة والتاريخ وتلقي الضوء على إنسانيتنا المشتركة. وقد فعلت رواية هيلين بنديكت الجديدة الرائعة ذلك للتو مع الحرب الأمريكية في هذا القرن على العراق. إن "ملكة الرمال" كتاب مهم قدمته واحدة من خيرة أدبائنا". وقد أجرى برنامج "نحو أفضل معرفة" (To The Best of Our Knowledge) الذي يُذاع على شبكة إذاعة ويسكونسن العامة (Wisconsin Public Radio) حوارًا مع بنديكت حول روايتها "ملكة الرمال"، واصفًا إياها بأنها واحدة من "أفضل الروايات الجديدة لهذا العام عن الحرب."

وقد استلهمت بنديكت محتوى رواية "ملكة الرمال" من أبحاثها التي أجرتها لكتابها غير القصصي عام 2009 "الجندي الوحيد": الحرب الخاصة للنساء في العراق" (The Lonely Soldier: The Private War of Women in Iraq)." وتصف بنديكت في هذا الكتاب "الجندي الوحيد" تجارب القوات النسائية التي تخوض الحرب على العراق واستغلالهن على يد رفاقهن من الذكور. وقد نال كتاب "الجندي الوحيد" جائزة كين للكتاب في عام 2009.

ومن وحي كتابات بنديكت حول وضع المرأة في الحرب، تم إعداد الفيلم الوثائقي "الحرب الخفية" (The Invisible War) الذي حاز على جائزة عام 2012، وأقيمت دعاوى قضائية مستمرة ضد وزارة الدفاع الأمريكية نيابة عن أفراد الخدمة الذين تعرضوا للاعتداء الجنسي في الجيش .

وقد ركزت كتب بنديكت غير الروائية على مجال الاعتداء الجنسي واستغلال النساء. وكانت كتبها غير القصصية الأكثر تأثيرًا "الجندي الوحيد" (بيكون برس، 2009) و"عذراء أم مغوية للرجال: كيف تغطي الصحافة جرائم الجنس" (Virgin or Vamp: How The Press Covers Sex Crimes) (مطبعة جامعة أكسفورد، 1992).

وقد كتبت بنديكت مسرحية بناءً على مقابلات أجرتها مع الجنود النساء تحت عنوان، "مونولوجات الجندي الوحيد" (The Lonely Soldier Monologues)، والتي تم إنتاجها أيضًا عام 2009، في اثنين من مسارح نيويورك، وهما مسرح المدينة الجديدة (The Theater for the New City) ولا ماما إكسبرمنتال ثيتر كلب (La Mama Experimental Theatre Club)، حيث نشرت "نيو يورك تايمز" نقدًا لها. كما كتبت مقالاً حول نفس الموضوع تحت عنوان "الحرب الخاصة للجنديات"، والذي فاز بجائزة جيمس أرنسون عام 2008. وفازت مقالة عام 2010، بعنوان "فضيحة الاغتصاب العسكري" (The Scandal of Military Rape) بجائزة إيما، حيث تم اختيارها باعتبارها خبر المجلة الاستثنائي.

الأدب الروائي

الأدب الواقعي

مقالات مختارة

مقتطفات أدبية مختارة



</doc>
<doc id="1780611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780611" title="الجميز البلمي">
الجميز البلمي

شجرة الجميز Sycomore هي أحد أنواع السيكامور Sycamore. شجرة كبيرة يهتم فيها المصريون ويكثرون من زراعتها في الريف لإعطاء الظل وتنقية الجو من الأتربة. وهي من الأشجار المثمرة لنوع من التين. موطنها الأصلي الشرق الأوسط وشرق أفريقياوجنوب الجزيرة العربية كما يطلق عليها سم شجر الرقاع وفي بعض المناطق شخر الثالق أو الابرا.
وهي عبارة عن شجرة دائمة الخضرة تتميز أخشابها بالقوة وخاصة عند غمسها في الماء وتبدأ شجرة الجميز باعطاء الثمار بعد حوالي 5 سنوات من تاريخ نموها. أوراق النبات بيضاوية الشكل خشنة الملمس، ثمار الجميز تشبه إلى حد ما ثمار التين، ولكن أرق منها كثيراً ولا يوجد في الثمرة بذور مثل التين وطعمها حلو المذاق ولونها أصفر مائل للإحمرار ويفرز النبات سائلا لبنيا غزيرا.
الجزء المستخدم من النبات:
الثمار والأوراق والعصارة اللينية. يعرف النبات علمياً باسم (Ficus sycamorus) من الفصيلة التوتية.
الموطن الأصلي لنبات الجميز: بلاد النوبة ونقلت منذ زمن بعيد إلى فلسطين والشام وفي غزة أشجار ضخمة قديمة جداً.
المحتويات الكيميائية:
يحتوي الجميز على سكريات الفاكهة بشكل رئيسي وفلافونيات من أهمها الفيكوسين والبيرغابتين وفيتامين وانزيمات.

كانت أشجار الجميز مقدسة عند الفراعنة وأكدت ذلك النقوش المرسومة على جدران مقبرة الأميرة «تيتي». كما وجدت ثمار الجميز الجافة في العديد من المقابر الفرعونية وداخل عدة سلال بالإضافة إلى وجود أوراق الجميز في توابيت الموتى. ومن المعروف أن الملك اوزوريس دفن في تابوت مصنوع من أخشاب أشجار الجميز، وقد نقشت رسومات أشجار الجميز على جدران العديد من مقابر بني حسن الأسرة الثانية عشرة، لقد استعملت العصارة اللبنية ضمن الوصفات العلاجية لبعض الأمراض الجلدية وخاصة مرض الصدفية ولعلاج لسعات العقارب وعضات الثعابين كما جاء الجميز ضمن الوصفات الفرعونية كمسهل وملين للمعدة والامعاء ولعلاج التهاب اللثة واستعمال عصير الجميز لعلاج أمراض الكبد والنزلات المعوية ومرض الاسقربوط.
وقال ابن سينا في الجميز: الجميز في لبنة قوة ملينة محللة للدم جداً وقيل ان لبن هذه الشجرة ملزقة وملحمة للجراحات العسيرة وكذلك يحلل الأورام العسره.
نافع من الاقشعرار وكذلك نافع للسع الحشرات شراباً وطلاء أما ابن بيطار فقال: «يستخرج في أيام الربيع من هذه الشجرة لبنا قبل أن تثمر ويجفف ويقرص ويخزن في إناء من خزف ويستخدم كملين ولازق للجروح ومحلل للأورام العسرة التحليل. وقد يشرب ويتمسح به لنهش الهوام ووجع الطحال ووجع المعدة والاقشعرار. إذا طبخت ثمره نفع لمن كان محروراً ونافعاً من السعال المزمن. ورقه إذا سحق وشرب منه على الريق نفع في الاسهال الذي عجز عنه المعالجون»، أما داود الانطاكي فقال: «ينفع من أوجاع الصدر والسعال ويصلح الكلى ويذهب الوسواس، يقطع الاسهال ويسقط الجنين ويدر الطمث وورقه يقطع الاسهال. يمنع القروح الساعية والاكلة. رماد حطبه يمنع القروح ذروراً. إذا رضت أوراقه وأطرافه الفضة وثمرته الناضجة وطبخ الكل حتى ينهري وصفي وأضيف له السكر وأخذ لعوقاً كان جيداً لا مثل له لعلاج السعال المزمن وعسر النفس والربو ويصفي الصوت
لقد جاءت الفوائد والنتائج والأبحاث العلمية التي نشرت في المؤتمر الدولي للأمراض الجلدية لتؤكد فوائد لبن الجميز في علاج مرض الصدفية وبعض الأمراض الجلدية الأخرى على شكل دهان موضعي، حيث ان لبن الجميز يحتوي على المضادات الحيوية القادرة على إبادة الجراثيم ومواد أخرى تساعد على التئام الجروح، هذا بجانب تأثير تناول الجميز عن طريق الفم كملين ومنبه جيد للمعدة والامعاء ومطهر للنزلات المعوية وطارد للغازات وفي علاج التهابات اللثة.
تستعمل ثمار الجميز الطازجة أكلا لعلاج النزلات المعوية وانتفاخات البطن والامساك يتناول المريض كوباً من عصير الثمار صباحاً على الريق.
وتمضغ ثمار الجميز لأطول فترة ممكنة في الفم أو استعمال عصيرها كمضمضة لعلاج التهابات وترهلات اللثة.
أما لعلاج مرض الصدفية والقوباء ولتطهير الجروح والقروح وسرعة التئامها فتستعمل شرائح ثمار الجميز الناضجة على هيئة ضمادات فوق مكان الإصابة وأيضاً لبن الجميز على شكل دهان موضعي.
يسمى عنع بربر شمال أفريقيا (امشان)

كما توصل الباحث الفلسطيني فايز إبراهيم أبو ميري 60 عاماً من سكان مدينة دير البلح وسط قطاع غزة، إلى نتائج علمية موثقة أكد خلالها أن شجرة "الجميز البلمي" المزروع منها في فلسطين تحتوي على عناصر غذائية هامة للإنسان والحيوان، وتعتبر ثروة نباتية لإقامة المراعي ومحاربة ظاهرة التصحر والفقر.
كما يحتفظ الباحث بصورة نادرة لشجرة جميز مباركة أطلق عليها "جميزة صالحة" تؤكد الوثائق التاريخية أنها الشجرة الثالثة والمفقودة التي استظلت تحتها العائلة المسيحية أثناء رحلتها من مصر.
مشوار أبو ميري مع البحث بدأ في عام 1979م أثناء زيارة قام بها إلى أحد أقاربه في فلسطين قادماً من ليبيا، فقد شاهد في ذلك الوقت خروفاً يفلت من صاحبه الذي أحكم عليه رباط الحبل ثم اندفع بسرعة باتجاه فرع منحني من شجرة جميزة بالقرب من المكان وعندئذ بدأ الخروف بالتهام الورق.
يقول أبو ميري: "إن مشهد الخروف دفعني إلى التفكير ملياً في السر الذي تحمله شجرة الجميزة في أوراقها، وقدرتها على الصمود والعيش رغم شح الماء، موضحاً أنه أخذ عينه من هذه الأوراق وأجزاء من الشجرة، التي تكثر زراعتها في بلاد النوبة وجنوب الجزيرة العربية وأرسلها إلى معهد هاملن الذي يعد أحد أشهر المعاهد العلمية في ألمانيا".
ويضيف أبو ميري أن النتائج جاءت مذهلة، فقد تبين أن ثمرة الجميز تتوفر بها كافة العناصر الغذائية، خاصة أنها تحتوي على مادة الزنك التي تساعد على تقوية الجهاز المناعي للإنسان، و لديها القدرة على معالجة فقدان الشهية والتئام الجروح حسب ما اثبت في اتحاد الصحة الألماني في فرانكفورت.
ويتابع الباحث حديثه إن شجرة "الجميز البلمي" تثمر سبع مرات في العام بكميات ضخمة وبجودة ممتازة، كما أن أوراقها و ثمارها المجففة تعتبر غذاء كاملاً للمواشي و الأغنام، منوهاً إلى أنه إذا تم زراعة المناطق الصحراوية الجافة بهذا النوع من الشجر فإنه من شأنه أن يحقق ثروة حيوانية كبيرة بأقل التكاليف، بل سيفتح آفاقا واسعة النطاق لإنشاء مصانع متعددة الإنتاج وتقوم على نفس المشروع.
ويوضح الباحث أنه في حال تم تنفيذ مشروع المراعي فان النتيجة ستكون ايجابية جدا، وستدفع إلى تحقيق ثروة حيوانية من خلال إنشاء مصنع ضخم للألبان ومشتقاتها ومصنع للأعلاف، ومصنع للورق والكرتون... كما يمكن تنفيذ أضخم مشروع لتربية الأسماك في أي منطقة منخفضة عن سطح البحر حيث يتوفر غذاء السمك المجاني القائم على ورق الجميز.
وأشار أبوميري إلى أن زراعة المناطق النائية والصحراوية بأشجار الجميز وخاصة "الجميز البلمي"، سيساعد على تساقط الأمطار في فصل الشتاء بعد مرور السحب عليها وبالتالي تغذية المخزون الجوفي في الصحراء.
الباحث أبو ميري تلقى ترحاباً واسعاً من عدة جهات مختلفة على المستويين الداخلي والخارجي والتقى شخصيات سياسية ووطنية بارزة، لكنه يجد عقبة أمام تنفيذ المشروع الذي وثقه في شريط فيديو ليثبت معلوماته عمليا وعليما. فهو لا يملك بطاقة هوية، كما يفتقد جهة داعمة ومساندة لينسق معها هذا المشروع الحيوي، لأنه يرى انه في حال تنفيذ المشروع سيكون له من الفائدة ما يعود بالخير على كافة الأطراف ويدفع عجلة الاقتصاد العربي نحو الازدهار .
صورة نادرة
ويقول في هذا الصدد أن العائلة استظلت في رحلتها إلى مصر تحت ثلاث شجرات جميز في العالم، حسب ما أكده المؤرخ عارف العارف في كتابه (غزة والمسيح عام 1943)، حيث توجد الشجرة الأولي في مدينة أريحا بجوار الكنيسة الروسية ويقدر عمرها أكثر من ألفي عام وما تزال موجودة حتى الآن، مبرهنا صحة حديثه أن ذكر الشجرة ورد في إنجيل لوقا في الاصحاحين الثامن والتاسع عشر.
ويضف أبو ميري أن الشجرة الثانية موجودة الآن بكنيسة مريم في مصر حيث يرتادها السياح من مختلف بقاع الأرض، بينما الشجرة الثالثة المسماة "بجميزه صالحة" فقدت كانت موجودة قبل ثلاثين عاماً في موقع آثار الكنيسة البيزنطية شرق مدينة جباليا بقطاع غزة.
وأوضح الباحث أنه يسعى الآن لنشر صورة الجميزة الثالثة،(مع الاحتفاظ بحقوقه المادية والأدبية) التي يمكن طباعة مئات ملايين النسخ منها، وسيكون لها مردود اقتصادي كبير، لأنها ستدخل كل بيت مسيحي في العالم إن أحسن تسويقها، خاصة في فترة أعياد الميلاد المسيحية.
مقترحا أن تخرج المطبوعة تحت اسم "حكاية شجرة عمرها ألفي عام استظل وأقال تحتها السيد المسيح عليه السلام". وتحتوي أربع صفحات فقط زائد كرت بحجم كبير لكل بيت للشجرة الثالثة المفقودة، لأن أهمية الصورة في عدم وجود الشجرة الآن ويشمل أن يكون العدد الآتي واجهة المطبوعة الفسيسفساء والكهف والقبور الصفحة الثانية شجرة أريحا وشجرة مصر.
تجربة الشاب الذي عالج نفسه ب لبن شجرة الجميز
منذ أن ظهر في وجهي بقع بيضاء قام والدي بعرضي على أطباء الجلدية ، فكتبوا لي بعض العلاجات والدهانات ، فكنت أقوم بدهن مكان البهاق ثم أقف في شمس الغروب نصف ساعة .
استمر بي الحال على هذا فترة طويلة ولم يحدث أي تقدم في العلاج ( وكنت وقتها مقيم في السعودية)
فلما رجعت إلى مصر أيضا عرضني على أطباء جلدية وأيضا كررت ما فعلته في السعودية ولكن دون جدوى .
وأثناء حديثي مع جدتي ( رحمها الله تعالى ) ذكرت لي أن علاج البهاق في لبن الجميز كيف ؟
تذهب في الصباح ( قبل أن تشتد أشعة الشمس)
ثم تأخذ آلة حادة أو حصى وتضرب بها ساق أو غصن شجرة الجميز فتخرج منها مادة بيضاء ، تأخذ منها ثم تدهن مكان البهاق ثم تتركه ولا تغسله ، وتبعد عن أشعة الشمس الشديدة . تكرر هذه العملية حتى يتم الشفاء .
أقسم بالله العظيم أن النتيجة جاءت مذهلة بعد دهان مرتين فقط رأيت لون الجلد بدأ يرجع كما كان ، ثم قمت بتكرار العملية مرة أخرى حتى انتهى تماما .
البهاق الذي عانيت منه سنوات طوال بفضل الله تعالى تم علاجه في ثلاثة أيام فقط .
وقلت في نفسي إذا كان الحل الفعال موجود في الطبيعة والأعشاب يبقى لازمة الأطباء والأدوية ايه ؟
أيقنت وقتها أن الطبيب لا يهمه شفاء المرضى بقدر ما يهمه الحصول على المال منهم .
ويدل على صحة هذا .. الحرب الضروس التي يشنها الأطباء على العلاج بالقرآن والطب البديل والأعشاب .
الخطوات
أقوم بجرح ساق الشجرة أو أحد أغصانها جرح صغير ( سوف يخرج مكان الجرح لبن)
م أقوم بأخذ اللبن الخارج بأصبعي
ثم أقوم بالدهان به على مكان البهاق
ولا أمسح أثر الدهان حتى اليوم التالي
أكرر هذا الأمر من 3 إلى 7 أيام أو أزيد ... حتى يتم الشفاء

نبتة وشجرة الجميز البلمي المعمرة


</doc>
