<doc id="2310059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310059" title="جابر الحرمي">
جابر الحرمي

جابر سالم الحرمي، قطري الجنسية، كاتب صحفي، رئيس تحرير جريدة الشرق القطرية، من مواليد الدوحة في 4 أبريل 1969.

بدأ جابر الحرمي حياته الصحفية محررًا صحفيًا في جريدة الراية القطرية في مارس 1990، ثم تولى منصب رئيس القسم الرياضي بالجريدة، ثم مسؤولاً عن قسم التحقيقات الصحفية.
في أغسطس 1995 انتقل إلى جريدة الوطن القطرية كرئيس لقسم المحليات، ثم تولى سكرتير تحرير الجريدة، ثم نائب مدير التحرير، وفي سبتمبر 2002 تم اختياره مديرًا للتحرير، ليكون بذلك أول مدير تحرير قطري يتولى هذا المنصب في تاريخ الصحافة القطرية.
وفي ديسمبر 2004 انتقل إلى جريدة الشرق القطرية كنائب لرئيس التحرير، إلى أن أصبح رئيسًا للتحرير منذ ديسمبر 2008 وحتى الآن.



 * أقوى 100 شخصية عربية الأكثر تأثيرا في العالم

تم اختيار جابر الحرمي ضمن قائمة أقوى 100 شخصية عربية أكثر تأثيرا في العالم، وهي قائمة تصدرها مجلة "أرابيان بيزنس" الاقتصادية، وتصدر بشكل سنوي، وتشمل مجمل التخصصات في الشأن العام والاعلام والفنون والعلوم والطب والاعمال الخيرية والرياضة والصناعة والنقل، ليكون بذلك أول إعلامي قطري يدخل ضمن هذه القائمة (أبريل 2009، العدد 13)

كما تم اختيار جابر الحرمي ضمن قائمة أقوى 500 شخصية عربية أكثر تأثيرا في العالم، حسب استبيان المجلة السابقة (مارس 2011).

حصل جابر الحرمي على وسام جامعة الدول العربية كأفضل صحفي على مستوى الشباب بالوطن العربي، وقد تسلم الوسام مع شهادة التقدير من قبل أمين عام جامعة الدول العربية في حفل أقيم بالقاهرة في مارس 1996 م.

حصل جابر الحرمي على جائزة "الإعلام والرياضة" لعام 2004، والتي تمنحها اللجنة الأولمبية الدولية للشخصيات الإعلامية، التي لها مساهمات في مجال الرياضة، وقد رُشح لهذه الجائزة من قبل اللجنة الأولمبية القطرية، ليكون بذلك أول إعلامي من قطر يحصل على هذه الجائزة.
وتسلم جابر الحرمي الجائزة من قبل مدير التضامن الأولمبي باللجنة الأولمبية الدولية بريميرو سيلارس، بحضور سعادة الشيخ سعود بن عبدالرحمن آل ثاني الأمين العام للجنة الأولمبية الأهلية القطرية، وسعادة الشيخ أحمد فهد الأحمد رئيس المجلس الأولمبي الآسيوي، وذلك في الأول من شهر يوليو لعام 2004 على هامش اجتماعات المجلس الأولمبي الآسيوي بالدوحة.

حصل جابر الحرمي على جائزة أفضل شخصية أعلامية رائدة على المستوى العربي من قبل مجلس الوحدة الاعلامية العربية التابع لجامعة الدول العربية في يناير 2014م.


أجرى جابر الحرمي العديد من الحوارات الصحفية المهمة مع بعض الزعماء وكبار الشخصيات السياسية، منها على سبيل المثال لا الحصر:

بالإضافة إلى عدد من الوزراء والمسؤولين في دولة قطر.

جريدة الشرق القطرية


</doc>
<doc id="2310078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310078" title="شاهزاده بايزيد">
شاهزاده بايزيد

بعد وفاة الأمير محمد ثاني أكبر أبناء القانوني وأكبرهم من روكسلانا عام 1543م، وإعدام الأمير مصطفى أول أنجال القانوني وولي عهده الشرعي عام 1553م، ووفاة جهانكير أصغر أبناء السلطان في نفس العام، بات بايزيد المنافس الوحيد لسليم على خلافة عرش الدولة العثمانية.

كان بايزيد يصغر سليمًا بنحو 16 شهر، رغم ذلك "كان أكثر فعالية وأكثر حرصًا" كما كان "خطاطًا وعسكريًا قديرًا"، اشترك في أربع حملات سلطانية وكتب الشعر باللغتين العثمانية والفارسية تحت الاسم الأدبي "شاهي".

وبمجرد اتضاح نية السلطان سليمان القانوني تولية سليم خلفًا له، ثار بايزيد على شقيقه الكبير غير أنه هُزم في حرب قونية عام 1559 ولجأ إلى شاه إيران طهمسب الذي كان قد دعاه واستقبله بحفاوة إلا أنه انقلب عليه بعد اكتشاف محاولة بايزيد إسقاط الشاه الإيراني، إذ شُتت جيش الأمير العثماني ووضع قيد المراقبة.

لقاء صفقة مع القانوني، حصل طهمسب على 500 ألف ليرة ذهبية ومجوهرات ثمينة مقابل جثث بايزيد وأبنائه الأربعة التي سُلّمت إلى السفراء العثمانيين عام 1562 حيث شيدت لهم قبور في سيواس دفنوا فيها.

في العام نفسه، قُتل أورخان أكبر أبناء بايزيد عن عمر 19 سنة وقت كان واليًا على سنجق جورم، فيما بقيت بايزيد الأربعة على قيد الحياة.


</doc>
<doc id="2310081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310081" title="معبد الشمس ني-أوسر-رع">
معبد الشمس ني-أوسر-رع

بني معبد الشمس الذي بناه نى أوسر رع في عصر الأسرة الخامسة من الدولة القديمة. حكم فرعون مصر ني أوسر رع مصر خلال السنوات 2455 - 2420 قبل الميلاد . . يوجد معبد الشمس في منطقة أبو غراب بأبي صير. كما يوجد بالقرب منها هرم ني-أوسر-رع ، وأهرام لأبيه ولإخوته (أهرامات أبو صير).

ra-O42:ib-O25 Shesep-ib-Re "" ، ومعناه "المكان المحبب لرع".

جاء وصف معبد الشمس في كتاب وصف مصر الذي قام بكتابته علماء فرنسيون أتوا مع حملة نابوليون بونابرت. ولكن العلماء سجلوا تلك الأثار على أنها لهرم مهدوم . 

وفي عام 1838 قام "جون بيرينج" بحفريات في المنطقة وأزاح الأنقاض فلم يجد سوي قاعدة من الجرانيت لمسلة ، كما وجد لوحات حجرية منقوشة تعبر عن احتفال قدماء المصريين بعيد سد Sedfest . حفزت تلك الآثار على الاستمرار في التنقيب في المنطقة ودراستها ، وكان من ضمن الدارسين في عام 1843 عالم الآثار الألماني "كارل لبسيوس " ، الذي بدأ القياسات في منطقة أعطاها رقم 15 في قائمة لبسيوس للأهرامات.



</doc>
<doc id="2310095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310095" title="خدمة الاعتماد للكليات الدولية (ASIC)">
خدمة الاعتماد للكليات الدولية (ASIC)

خدمة الاعتماد للكليات الدولية (ASIC) بالإنجليزية: Accreditation Service for International Schools, Colleges and Universities
هي هيئة اعتماد للجامعات والمعاهد معترف بإعتمادها من قبل حكومة المملكة المتحدة وتعمل تحت اشراف Ofsted, مؤسسة التعليم والخدمات الاجتماعية في بريطانيا التابعة لوزارة التعليم البريطانية. 
أنشئت لتحسين الجامعات المستقلة في المملكة المتحدة. أغلقت ASIC ما يقرب من 20 جامعة وهمية مسجلة في المملكة المتحدة.

تأسست هذه الهيئة عام 2007 تحت طلب وزارة الهجرة البريطانية للضبط والاشراف على الجامعات والمعاهد المستقلة في بريطانيا، والتي تساعد الطلاب على الحصول على التأشيرة البريطانية، لذلك وافقت الحكومة البريطانية على 7 مؤسسات للاعتماد الأكاديمي منها خدمة الاعتماد للكليات الدولية (ASIC) 

اقترحت جامعة جازان للهيئة الاستشارية التابعة لوزارة التعليم العالي (السعودية) بأن تحتذي حذو بعض الهيئات العالمية المعتمدة مثل خدمة الاعتماد للكليات الدولية (ASIC) في تطوير التعليم في المملكة العربية السعودية 
وفي عام 2011 تقدمت جامعة الملك عبد العزيز - كلية الأعمال برابغ للحصول على اعتماد خدمة الاعتماد للكليات الدولية (ASIC) واقتربت من الحصول عليه 
وكذلك حصلت جامعة تكريت في العراق و الجامعة السويسرية المفتوحة - القسم العربي في سويسرا والكلية الأوربية في الكويت وجامعة ليمكوك وينج للتقنية الإبداعية في اليمن على اعتماد خدمة الاعتماد للكليات الدولية (ASIC).

خدمة الاعتماد للكليات الدولية (ASIC) تنتمي لمؤسسة اوستفيد Ofsted المسؤولة عن التعليم والخدمات في بريطانيا والتابعة لوزارتي التعليم والهجرة في بريطانيا.


</doc>
<doc id="2310096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310096" title="شعر مايا أنجيلو">
شعر مايا أنجيلو

مايا أنجيلو هي كاتبة أمريكية من أصل إفريقي تُعرف بسيرها الذاتية السبع، فضلًا عن كونها شاعرة ناجحة غزيرة الإنتاج. لُقبت ب " شاعرة بلاط النساء السود" وتعتبر قصائدها أناشيد لأمريكيين من أصل إقريقي. درست الشعر وبدأت تكتبه في سن صغير، واستخدمته مع روائع الأدب بأشكاله المختلفة لتتأقلم مع صدمتها النفسية حسبما تروي في سيرتها الذاتية الأولى الأكثر شهرة "أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس". شغلت العديد من الوظائف في شبابها قبل أن تصبح شاعرة مثل اشتراكها في جولة أوروبية لأداء أوبرا بورغي آند بيس، وتأديتها موسيقى الكاليبسو في الملاهي الليلية في خمسينيات القرن العشرين. هذا بالإضافة إلى كتابتها العديد من الأغنيات التي ضمتها فيما بعد إلى دواوينها الشعرية. لكنها في نهاية الأمر تركت عملها كمؤدية وتفرغت للكتابة.

وبالرغم من أنها كانت تعتبر نفسها شاعرة وكاتبة مسرحية، كتبت في عام 1969 سيرتها الذاتية الأولى أعرف لماذا يغرد الطائرالحبيس التي جلبت لها الشهرة العالمية واستحقت عليها الإشادة. يعتبر العديد من قرائها أنها شاعرة في المقام الأول وكاتبة سير ذاتية في المقام الثاني، بيد أنها تعرف أكثر بأعمالها النثرية. وقد نشرت عدة دواوين شعرية وحققت نجاحًا مماثل في عالم الشعر. بدأت مسيرتها الأدبية بكتابة ديوان شعر وسيرة ذاتية بالتبادل، ورشح ديوانها الأول ا"عطني فحسب شربة ماء باردة قبل أن قبل أن أموت" (1971) إلى جائزة البوليتزر. كما أنها ألقت في عام 1993 واحدة من قصائدها الأكثر شهرة "على نبض الصباح" في تنصيب الرئيس الأمريكي بيل كلينتون.

تعبر أنجيلو عن العديد من الأفكار الرئيسة المتشابهة خلال كتاباتها سواء في السير الذاتية أو الشعر. هذه الأفكار تتضمن الحب، والفقدان المؤلم، والموسيقى والتفرقة والعنصرية، والنضال. وليس من اليسير تصنيف شعرها حسب الأفكار التي يتناولها أو التقنيات المستخدمة فيه، لكن يمكن مقارنته بالموسيقى وأشكالها، لاسيما البلوز؛ فأنجيلو كمغني البلوز تستخدم الضحك أو السخرية بدلًا من الدموع؛ لتتأقلم مع الأشياء الصغيرة التي تضايقها، والحزن، والمعاناة الشديدة. تدور العديد من قصائدها حول الحب والعلاقات التي تتغلب على المصاعب، كما تعبر في قصائدها: "ومع ذلك أنهض"، و"أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس"، و"قصيدة المليونية". وتستخدم الشاعرة الاستعارات في شعرها "للترميز"، أو "لإيجاب الشيء باستخدام النفي المزدوج"، لتعبر عن معان يفهمها غيرها من السود، لكن أفكارها ومواضيعها تنطبق عالميًا على كل الأعراق. كما تستخدم لغة الحياة اليومية، واللغة العامية للسود، وموسيقاهم بأشكلها، وتقنياتهم البلاغية مثل اللغة الصادمة والاستخدام العرضي للتجديف، والموضوعات التي لا تقبلها التقاليد. وأنجيلو لا تتحدث عن نفسها فحسب بل عن عرقها ونوعها بأسرهما كما يتضح في سيرها الذاتية. وتعبر الأفكار الرئيسة في قصائدها وسيرها الذاتية باستمرار عن الاحتجاج معتدل النبرة، والتغلب على المصاعب والنجاة، وبث الأمل عبر الفكاهة. ودائمًا ما يصاحب فكرة العنصرية عند أنجيلو معالجتها للصراع والمصاعب التي يكابدها عرقها.

ويعتبر بعض النقاد أن سير أنجيلو الذاتية أهم من شعرها. وبالرغم من أن كتبها تحتل قوائم الكتب الأكثر مبيعًا، لا ينظر لشعرها بجدية مثل نثرها ولا يدرس كما يرام. ومن الممكن تفسير عدم اهتمام النقاد بالاشادة بأنجيلو إلى كلا من الطابع العام للعديد من قصائدها ونجاجها الباهر، ولتفضيل النقاد للشعر المكتوب على الشعر الشفهي الذي تلقيه.

درست أنجيلو الشعر وبدأت في كتابته في سن صغيرة؛ فقد "وقعت في غرامه في ستامبز (أركنساس)"، المدينة التي نشأت فيها واختارتها لتدور فيها أحداث سيرتها الذاتية الأولى أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس (1969). اُغتصِبت في عمر الثامنة كما تروي في الطائر الحبيس؛ وتعاملت مع هذه الصدمة عن طريق حفظ والقاء روائع الأدب، بما فيها الشعر، وهو ما ساعدها على من الخروج من الصمت الذي فرضته على نفسها. ووفقًا للباحثة ياسمين.ي.ديجوت، أثر الأدب في الحساسسية الأدبية لأنجيلو عندما أصبحت شاعرة وكاتبة، لاسيما في" تحرير الخطاب الذي تطور في أسلوبها الشعري".

شغلت أنجيلو كشابة العديد من الوظائف التي نجحت فيها نجاحًا لا بأس به: مغنية، وراقصة، ومؤدية. كما أنها اشتركت في جولة أوروبية لتقديم أوبرا بورغي آند بيس في عام 1954 و1955، وكانت مغنية في ملاهي سان فرانسيسكو ولوس أنجلوس في خمسينيات القرن العشرين. وبينما كانت تؤدي في ملهى ذا بريبل اونيون في سان فرانسيسكو، غيرت اسمها بعد إلحاح من مديريها ومناصريها من ريتا جونسون إلى مايا أنجيلو؛ لأنه " اسم مميز" يميزها ويوصل احساس رقص الكاليبسو الذي كانت تؤديه. ثم سجلت في عام 1957 ألبومها الغنائي الأول، ميس كاليبسو، الذي يظهر فيه تركيزها على موسيقى الكاليبسو التي كانت مشهورة في ذلك الوقت، وفي السنوات التي عملت فيها مؤدية في الملاهي الليلية. ثم تخلت عن تأدية الكاليبسو لتتفرغ للكتابة كما وصفت في سيرتها الذاتية الرابعة، قلب امرأة (1981).

سجلت أنجيلو ألبومي شعر وأغاني كانت قد كتبتهما أثناء عملها في الملاهي اليلية؛ الأول في عام 1957 لصالح شركة ليبرتي ريكوردز، والثاني "شعر مايا أنجيلو" لصالح جي دابليو بي ريكوردز في السنة السابقة على نشر الطائر الحبيس، ثم ضمتهما فيما بعد إلى دواوين شعرها. وبالرغم من أنها كانت تعتبر نفسها كاتبة مسرحية وشاعرة عندما تحداها روبرت لوميس لكتابة الطائر الحبيس، الذي جعلها معروفة عالميًا ومحط إعجاب، أصبحت أنجيلو تعرف بسيرها الذاتية السبع. وبكتابة سيرتها الذاتية، أصبحت أنجيلو أول أمريكية من أصل إفريقي تستطيع أن تناقش حياتها الشخصية على الملأ، وهو ما ميزها وجعلها تحظى باحترام شديد بصفتها متحدثة عن السود والنساء، وجعلها "دون شك... كاتبة السيرة الذاتية السوداء الأكثر شهرة في أمريكا"، و" وصوت من أعظم أصوات كتاب السيرة الذاتية في عصرها".

وبدءًا من الطير الحبيس، اتبعت أنجيلو "طقس الكتابة" نفسه لعدة سنوات في تأليف أعمالها جميعًا نثرًا كانت أم شعرًا؛ كانت تستيقظ في الصباح وتذهب إلى فندق حيث كانت تطلب من العاملين إزالة أية صور من على الحائط، وكانت تكتب في دفتر من الورق الفلوسكاب وهي مستلقية على السرير ومعها زجاجة من نبيذ الشيري، وعلبة من ورق اللعب لتلعب سوليتير، وقاموس روجيه للمترادفات، و الكتاب المقدس ثم ترحل في الفترة المبكرة من بعد الظهيرة. كانت تكتب ما بين العشرة والاثنتى عشرة صفحة يوميًا في المتوسط تخفض عددها بعد التعديلات إلى أربع صفحات في المساء.

أنجيلو شاعرة غزيرة الانتاج، قد ألفت عدة دواوين من الشعر لا يزال العديد منها الأكثر مبيعًا. وقد شهدت نجاح كشاعرة كما شهدته ككاتبة سيرة ذاتية. بدأت في أول مسيرتها الأدبية تكتب سيرتها الذاتية وديوان من الشعر بالتبادل. وبعدما نشرت السيرة الذاتية، الطير الحبيس، بفترة قصيرة، نشرت ديوان شعرها الأول "اعطني فحسب شربة ماء باردة قبل أن أموت"(1971) الذي أصبح من دواوين الشعر الأكثر مبيعًا، ورشح إلى جائزة البوليتزر؛ وهو يحوي العديد من القصائد التي كانت كانت أغاني أدتها أنجيلو من قبل وسجلتها. وفي عام 1994، جمعته دار نشر راندوم هاوس مع دوواينها الأربعة في "مجموعة الدواوين الكاملة لمايا أنجيلو". كما نشرت عدة دواوين أخرى من شعر أنجيلو، فضلًا عن عدة قصائدة فردية أخرى.

ألقت أنجيلو قصيدتها الأكثر شهرة "على نبض الصباح" في تنصيب بيل كلينتون في عام 1993. وفي عام 1995، ألقت قصيدة " الحقيقة الشجاعة الصادمة" التي وصفها ريتشارد لونغ بأنها " القصيدة'العامة'الثانية" في إحياء الذكرى الخمسين للأمم المتحدة. وفي عام 1995، اختيرت أنجيلو لالقاء واحدة من قصائدها في مليونية الأمريكين من أصل إفريقي في واشنطن التي دعا إليها لويس فرخان. وكانت أيضًا أنجيلو أول أمريكية من أصل إفريقي في قيد الحياة تختارها ستيرلينغ بابليشنغ لتنشر أعمالها؛ جمعت خمس وعشرين قصيدة من قصائدها في ديوان "سلسلة الشعر موجه للشباب" في عام 2004. وفي عام 2009، كتبت أنجيلو " كان معنا"، وهي قصيدة عن مايكل جاكسون قرأتها كوين لطيفة في جنازته، وكتبت "يومه قد انقضى" لتكريم نيلسون مانديلا بعد وفاته في عام 2013، و نشرتها وزارة الخارجية الأمريكية في كتاب يرافقه فيديو لأنجيلو وهي تلقيها.



تعبر أنجيلو عن العديد من الأفكار المتشابهة خلال كتابتها؛ سواء في سيرها الذاتية أو شعرها. هذه الأفكار تتضمن الحب، والفقدان الموجع، والموسيقى، والتفرقة والعنصرية، والصراع. ووفقًا لديجاوت، شعر أنجيلو ليس من اليسير تصنيفه حسب الأفكار التي يعبر عنها والتقنيات المستخدمة فيه.

وهي أحيانا تربط بين قصيدتين في دواوينها لتزيد الأفكار قوة، وهو ما تفعله، على سبيل المثال، في ديوانها الثاني "ادع لي أن يناسبني جناحي" (1975). تتحدث العديد من قصائدها، لاسيما تلك اللائي في "ادع لي"، عن أشياء معروفة عالميًا. وتوظف في أعمالها الاستعارات النسوية والأخرى المألوفة، كما تناقش الكثير من الأفكار التي تناقشها أغاني البلوز، وتستخدم لهجة الأمريكين الأفارقة؛ لتعبر عن أفكار عالمية تنطبق على كل الأعراق. هذا بالإضافة إالى القافية والتكرار، وهو الأمر الذي يصفه الناقد ليمان. ب. هاغن بأنه "عادي للغاية ويفتقد للخيال" في كل أعمالها؛ سواء كانت شعرية أو نثرية، بالرغم من أنها تستخدم القافية في سبع قصائد فحسب من الثماني والثلاثين في ديوان "اعطني فحسب شربة ماء". ويصرح جون ألفريد أفانت أن العديد من قصائد أنجيلو من الممكن أن ترافقها موسيقى مثل موسيقى الجاز، وموسيقى نينا سايمون؛ فعلى سبيل المثال، كانت كلمات قصيدة "عادوا إلى منازلهم" في ديوان "اعطني فحسب شربة ماء" في الأصل مكتوبة لتصبح أغنية.

وتُقارن قصائد أنجيلو بالموسيقى وأشكالها المختلفة؛ فقصائد ديوانها الرابع " لماذا لا تغني يا شاكر؟"(1983) تُقارن مع موسيقى المغنية الفرنسية إديث بياف، وأفضل قصائد الديوان، حسبما ترى جانيت بلندال في نقدها له، هي تلك التي تشبه في بنائها موسيقى البلوز. كما يقارن الناقد هارولد بلوم"عن تلميع الأحذية في التايمز سكوير" في ديوان "اعطني فحسب شربة ماء"بشعر البلوز\ الاحتجاج لانغستون هيوز، ويقترح أن الطريقة المثلى لتحليل موضوعات أنجيلو وأفكارها، وأسلوبها، استخدامها للعامية في هذه القصيدة ومعظم قصائدها الأخرى هو استخدام " نموذج مبني على موسيقى البلوز"؛ بما أنها مثل مغنيي البلوز تستخدم الضحك أو السخرية بدلًا من الدموع لتتأقلم مع المضايقات الطفيفة، والحزن، والمعاناة الشديدة. وترى بلاندل، في نقدها لديوان أنجيلو الثالث، "مع ذلك أنهض"، في "ليبراري جورنال" أن قصائد أنجيلو التي تحاكي شكل الخطاب والموسيقى هي الأكثر فاعلية. أما قصائدها الأخرى فهي حسبما تقول "غارقة في الاستعارات المبتذلة والقوافي المتكلفة".

وتدور العديد من قصائد أنجيلو حول الحب والعلاقات؛ على سبيل المثال، قصائد الجزء الأول كلها من ديوان "اعطني فحسب شربة ماء" تركز على الحب. وهو ما تعلق عليه كارول.أ.نوبور في مقالها "الكاتبات الجنوبيات"، بأن القصائد " تصف مراحل الحب، من لحظة الاكتشاف العاطفي له إلى الشك الأول في الفقدان الموجع؛ فأكثر من نصف القصائد في "لماذا لا تغني يا شاكر؟" تركز على الحب (لاسيما الفقدان الذي يجب أن يتلوه) والعلاقات المحكوم عليها بالفشل.

ويعلق الناقد ويليام سيلفستر أن أنجيلو توظف الاستعارات في شعرها لل "ترميز" أو "لإثبات المعاني بنفيها " لتعبر عن معان يفهمها غيرها من السود؛ فعلى سبيل المثال، تقول السطور الأخيرة في قصيدتها " عرض الأزياء البني الداكن" في "اعطني فحسب شربة ماء"، "سأذكّرهم إذا سمحت، انظروا إلى ركبتي\ لديك علامات تنظيف ميس آن"؛ هي هنا تشير للعبودية عندما كان يطلب من الإماء السود أن يكشفن عن ركبهم؛ ليثبتوا أنهم نظفوا بجد. ويستطرد أن أنجيلو غالبًا ما تستخدم هذه التقنية في شعرها لتولد مشاعر مختلفة في نفس القاريء؛ في هذه القصيدة من المرح إلى الغضب. ويردف أنها تستخدم التقنية نفسها في "رسالة إلى مدمن طموح"، وأيضأ في "اعطني فحسب شربة ماء"؛ فالتهوين الذي يحتويه تكرار "لا يحدث شيء" يظهر انتشار العنف في المجتمع. ويصف هاغن ترميز أنجيلو بأن ذو " دلالة"، ويستطرد أن " معرفة الاستخدام اللغوي للسود في المناطق المختلفة وفولكولورهم يحسن من فهم قصائد أنجيلو"، وأنه بالرغم من الدلالات الموجودة في كثير من قصائد أنجيلو، الأفكار والموضوعات التي تتناولها عالمية بما يكفي ليفهمها القراء جميعًا ويقدرونها. وترى ديجاوت أن أنجيلو تنقل المعنى خلال الصور الأدبية، والمفردات الكثيفة، والتقنيات الشعرية مثل التعسف المجازي، والغموض، والتشخيص. واستخدام أنجيلو للغة يحرر قراءها من فهمهم التقليدي للغة واعتقاداتهم حول التجربة الإنسانية؛ فهي تستخد لغة الحياة العادية، وعامية السود وموسيقاهم وأشكالها، وتقنياتهم البلاغية مثل اللغة الصادمة، الاستخدام العرضي للتجديف، والموضوعات التي لا تتماشى مع التقاليد. وتضيف ديجاوت أنه بالرغم من أن هذا الاستخدام للغة ليس التقنية الأساسية التي توظفها، فهي تظهر في قصائدها الأكثر شهرة.

وأنجيلو لا تتحدث عن نفسها فحسب في سيرها الذاتية، بل أيضًا عن نوعها وعرقها. وهي تعبر في قصائدها عن الاحتجاج معتدل النبرة، وعن فكرة النجاة في سيرها الذاتية وتبث الأمل عبر الفكاهة. وتتصف العديد من قصائدها بأنها ذات طبيعة شخصية، خاصة تلك في ديواني "اعطني فحسب شربة ماء باردة"، و"ادع لي"، بالرغم من ذلك نجد فكرة العنصرية وفكرة التحرير المرتبطة بها حاضرة في قصائدها وسيرها الذاتية. فوفقًا لديجوت " تميز أنجيلو موهبة خاصة؛ هي ترجمتها للتجربة الشخصية إلى خطاب سياسي". وتطلق الباحثة كاثي. م. إيسيك على معظم أعمال أنجيلو في "اعطني فحسب شربة ماء" "قصائد احتجاجية". ووفقًا لهاجن القصائد في القسم الثاني من الديوان، على سبيل المثال، لها نبرة عسكرية وطابع "نقدي" أكثر من الموجودة في القسم الأول، وتعبر عن تجربة كون المرء أسودًا في عالم يسيطر عليه ذوو البشرة البيضاء. تقول ديجاوت، بالرغم من ذلك، أن قصائد أنجيلو تحتوي على مستويات من المعنى، وأن القصائد في القسم الأول من الديوان تتحدث عن أفكار العنصرية، وقوة النساء والتحرر بذكاء أكبر، وترى أن "رجل زوزو" مثال على قدرة أنجيلو على ترجمة تجربتها الشخصية إلى خطاب سياسي، وخلق مستويات مختلفة للتحرر في شعرها.

وتركز العديد من قصائد أنجيلو، لاسيما تلك في "اعطني فحسب شربة ماء" على خبرات النساء الجنسية والرومانسية، لكن بطريقة مغايرة للطريقة المعتادة في كتابة هذا النوع من الشعر في العصور السابقة. كما أنها تتحدى االأفكار العسكرية والأخرى المتمركزة حول الرجال، والرسائل الموجودة في شعر حركة الفنون السوداء في أواخر ستينات القرن العشرين وأوائل السبعينيات التي دفعتها إلى نشر ديوانها "اعطني فحسب شربة ماء". وتستشهد ديجاوت بقصيدة "الزوجين" التي توجد في "ادع لي"، كمثال آخر على استراتيجية أنجيلو في الجمع بين أيديولوجية التحرر والتقنيات الشعرية.

ووفقًا لبلوم، الأفكار الرئيسة في شعر أنجيلو شائعة في حيوات العديد من الأمريكيين السود؛ فقصائد أنجيلو تشيد بالناجين الذين انتصروا رغم العنصرية، وتخطوا الصعوبات والتحديات. وتصرح نويبار أن أنجيلو تركز على حيوات الأمريكين من أصل إفريقي في الفترة التي تبدأ من العبودية إلى ستينيات القرن العشرين، وأن أفكارها الرئيسة "تتناول بشكل موسع القلق المؤلم الذي يعاني منه السود المرغمون على الاستسلام، والشعور بالذنب الذي ينتابهم لرضاهم بهذا الحال واضطرارهم لقبول الكثير من الأشياء، بالإضافة إلى الاحتجاج والمستوى الأولي للنجاة".

ويرى الناقد روبرت. ب.ستيبتو أن قصيدة "جولة أخرى بعد" في ديوان "ومع ذلك أنهض" متأثرة بشدة بأغاني العمل والاحتجاج التي كانت تغنى في الماضي؛ فالرقم المتساوي للمقاطع الشعرية في القصيدة المكونة من ثمان مقاطع يكون جملة مكررة مثل تلك الموجودة في عديد من أغنيات العمل، وهي تنويعات للعديد من قصائد الاحتجاج. فستيبتو مبهور بإبداع أنجيلو لنوع جديد من الفن من الأشكال الفنية التي تعبر عن العمل والاحتجاج، لكنه يشعر أنها لم تطوره بما يكفي، ويصنف عملها مع الأعمال التقليدية للشعراء السود الآخرين، ويقارن القصائد في "ومع ذلك أنهض" بأعمال لانغستون هيوز، غويندولن بروكس وستيرلنغ براون. ويمدح أيضًا ستيبتو أنجيلو لاستعارتها "مختلف الإيقاعات الشعبية وأشكالها لتدعم قصائدها باستحضار جوانب من التراث المكتوب وغير المكتوب لثقافتها". وبالرغم من نقد أنجيلو اللاذع للعنصرية، أكدت في كتاباتها ما يسميه هاغن فكرة رئيسة متكررة، ألا وهي "أننا نتشابه في أكثر مما نختلف".



</doc>
<doc id="2310118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310118" title="آرون كوبلاند">
آرون كوبلاند

آرون كوبلاند بالإنجليزية Aaron Copland (و. 14 نوفمبر 1900 – ت. 2 ديسمبر 1990) مؤلف موسيقي أمريكي ومدرس للتأليف الموسيقي وكاتب ولاحقا في مشوراه الفني مايسترو لموسيقاه والموسيقى الأمريكية الأخرى. اعتبره الكثير أبرع موسيقي أنجبته الولايات المتحدة، ابتكر أعمالا هامة منذ العشرينات، معرفا الموسيقى الأمريكية أثناء هذا وساعد في تحريرها من المحاكاة الغالبة للنماذج الأوروبية. دوره في تطور الهوية الموسيقية لأمريكا واسعة بشكل فريد.

كان الأصغر من خمسة أبناء، ولد لأبوين هما هاريس وسارة كوبلاند، كانا مهاجرين يهود من لتوانيا امتلكا متجر في بروكلين. بدأ تلقي دروس في البيانو عام 1913، وفي عام 1917 شرع في دراسة الهارموني والكونترابنط مع روبن جولدمارك. عقب تخرجه من مدرسة البنين الثانوية في بروكلين عام 1918، قرر مواصلة دراساته مع جولدمارك (الذي ظل معه حتى عام 1921) بدلا من الالتحاق بالكلية. في عام 1921 اتخذ كوبلاند الخطوة الحاسمة لترك نيويورك ليسجل في الكونسرفتوار الأمريكي الذي أسس حديثا في فانتنبلو، خارج باريس. درس البيانو مع ريكاردو فينر، حيث قاد مع ألبرت ولف، والتأليف والتوزيع مع ناديا بولانجييه. باريس أيضا احضرت اتصاله مع المايسترو سيرج كوسفتزكي، الذي أصبح نصيرا كبيرا لأعمال كوبلاند. في نهاية رحلة كوبلاند لباريس، اقترح كسوفتزكي أن يؤلف عمل لبولانجييه لتعزفه في جولة قادمة لأمريكا. النتيجة كانت "سيمفونية الأرغن والأوركسترا 1924” عرضت أول مرة عام 1925 في قاعة كارنيجي بقيادة والتر دامروش وجمعية نيويورك السيمفونية، حيث كانت بولانجييه العازفة الصولو. وكان كوبلاند نفسه عازف صولو حين عرض كوسفتزكي وأوركسترا بوسطن السيمفوني عمله "كونشرتو البيانو" عام 1927. وفي عام 1929 دخل كوبلاند مسابقة فاز بها بجائزة قدرها 5000 دولار لعمله "سيمفونية راقصة"، أكملها عام 1925. وفي عام 1930 كتب "تنويعات للبيانو" وهو عمل يتميز بالحيوية والجمال المهيب، وأحد الأعمال التي تتطلب مهارة في الأداء للبيانو الصولو التي تم كتابتها في القرن العشرين.

أكبر إنجاز لكوبلاند كمؤلف كان ابتكاره للغة موسيقية كانت أصلية ومألوفة، معاصرة لكن مفهومة، وقادرة على توصيل مجال واسع من العاطفة. الأعمال التي كتبها بهذا الأسلوب خلال الثلاثينات والأربعينات، في حين كانت النوت التي تقل حداثة المستوحاة من أعمال سترافنسكي في شبابه، كانت في السابق أكثر تعقيدا وفي الوقت نفسه أسهل للجماهير متابعتها. النوتة الأولى التي تجسد بالكامل هذا المنهج كان "الصالون المكسيكي" الذي يستعرض أنغام راقصة مكسيكية لإعادة تقديمها بشكل متقدم هارمونيا ومبهر إيقاعيا. أكمل كوبلاند في هذا التيار مع أعماله الكبرى التالية، الباليهات "الصبي بيلي" و"روديو" التي اعتمد فيها على أغاني رعاة البقر التقليدية، و"لوحة لنكولن" للميكروفون والأوركسترا التي تقتبس فقرات مختارة بعناية ومحررة من رسائل لنكولن وخطبه وتستخدم أغنيتين شعبيتين – "سباقات كامب تاون" و"جبل سبرنجفيلد". في هذه الأعمال استحضر كوبلاند المناظر الطبيعية الأمريكية مع اتساعها وتفاؤل الشخصية الأمريكية باستخدام ألحان تعتمد على فواصل كبيرة نسبيا والسماح لها بأن تصدر أصوات في مساحات هارمونية مفتوحة على مصراعيها.

مثل باليه "الربيع الأبالاشي: كتبه لمارثا جراهام، والسيمفونية الثالثة قمة هذه المرحلة من مشوار كوبلاند الفني. يوجد فبراتو في الربيع الأبالاشي، الألحان لم تعد اقتباسات لكن تصورات أصلية. الشعور كما هو: مزيج من الرقة والنصر، خيم عليه هنا وهناك لحظات من اليأس واللغز وبالإحساس المر العذب للحنين، الذي أحياه في مكان آخر ألحان ليست دوما "سعيدة" لكن إيجابية في النهاية.

نظرا لنجاح أعماله السيمفونية، مال كوبلاند لأن يتم التغاضي عنه كمؤلف لموسيقى الحجرة والموسيقى الصوتية. لكن العديد من الأعمال الآلية الأقصر، بما فيها "تنويعات البيانو" والدويتو للفلوت والبيانو، أصبحت كلاسيكيات لنوعها، وألحانه الغنائية ضمن الأربع التي قام بها أي أمريكي، خاصة المجموعة "12 قصيدة لإيملي ديكنسون" والتوزيعات البارعة لعمل "الأغاني الأمريكية" القديمة. أسلوب كوبلاند يستمر حتى أوبراه "الأرض الرقيقة" التي عرضت لأول مرة في أوبرا مدينة نيويورك عام 1954. كما تظهر في أعماله للموسيقى التصويرية للأفلام، أهمها "المهر الأحمر" و"الوريث"، التي نال عنها كوبلاند جائزة الأوسكار.

مشوار كوبلاند الفني اتخذ اتجاها جديدا مع مقطوعة أوركسترالية كبرى هي "دلالات"، كلفه بكتابتها أوركسترا نيويورك الفيلهارموني بمناسبة افتتاح القاعة الفيلهارمونية في مركز لينكولن. هذا العمل يستكشف أسلوب الاثني عشرة نغمة. في أوائل السبعينات، بدأت أعراض فقدان الذاكرة تؤثر على كوبلاند، وظهر لمرات قليلة خلال العقد الأخير، رغم أنه سجل ذكرياته في حوارات أجراها مع المؤرخ فيفيان برليس، الذي قدم المادة في مجلدين من السيرة الذاتية، هما "كوبلاند: 1900 حتى 1942” و"كوبلاند: منذ 1943”. ابتكر مؤلفون آخرون موسيقى أمريكي في روحها وطوروا مصطلحات مميزة وفريدة، لكن كوبلاند فعل شيئا آخر – في عمل مثل "الصالون المكسيكي" و"بيلي الفتى" و"روديو" و"الربيع الأبالاشي" والسيمفونية الثالثة، منح صوتا للشخصية الأمريكية. قبل ابتكار هذه الأعمال المحبوبة، كتب مقالات ناجحة عن اللغة الخاصة بالجاز والمتأثرة بسترافنسكي السائدة في العشرينات، وفي سنوات لاحقة أظهر أن بإمكانه تحقيق النجاح باستخدام أسلوب الاثنتي عشرة نغمة. حتى حين كان يكتب مقطوعات بشكل شعبي، أيضا كتب موسيقى صعبة ولم يبذل مجهودا ليصبح مشهورا، لكن هذه الأعمال احتفظت بمكانا في برامج الحفلات ببساطة لأنها كانت جيدة.

إضافة إلى ابتكار كم كبير من الأعمال، كتب كوبلاند عن الموسيقى، وقاد أعماله وأعمال موسيقيين آخرين بشغف وفهم، وشجع المواهب الشابة كلما رآها، وتصرف بكرم واحترام نحو معجبيه، وكان هناك الكثير منهم. كتب ثلاثة كتب للقارئ العادي: "دليل المستمع للموسيقى" 1939 و"الموسيقى والخيال" 1952، و"كوبلاند حول الموسيقى" 1960.


</doc>
<doc id="2310136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310136" title="زياد الدولاتلي">
زياد الدولاتلي

زياد الدولاتلي (بالفرنسية: Zied Daoulatli) هو سياسي تونسي، من الأعضاء المؤسسين لحركة النهضة. نائب عنها في المجلس الوطني التأسيسي التونسي بين 2011 و2014. قضى 14 سنة في السجن حتى الثورة التونسية.

ولد زياد الدولاتلي في تونس حصل على دكتوراه في الصيدلة في جامعة رين (رين) بفرنسا، وخلال وجوده بفرنسا أثناء دراسته الجامعية أوائل الثمانينات إضطلع بمهام متعددة ضمن نشاط الجالية المسلمة حيث شغل منصب ورئيس المركز الإسلامي برانس، وعضو المكتب التنفيذي لاتحاد المنظمات الإسلامية في فرنسا. 
هو عضو عضو مؤسس (لـحركة الاتجاه الإسلامي), حركة النهضة حاليا.

اعتقل سنة 1981 من أجل حضوره للمؤتمر التأسيسي لحركة الاتجاه الإسلامي المنعقد سنة 1978، وحوكم سنة 1987 بـ20 سنة سجنا بصفته عضو المكتب السياسي لحركة النهضة، أمضى منها 11 شهرا ثم أفرج عنه بعد انقلاب 7 نوفمبر 1987.
سنة 1991 حوكم بـ15 سنة سجنا بالمحكمة العسكرية ضمن قضية حركة النهضة بإعتباره عضو المكتب التنفيذي للحركة، أمضى منها 14 سنة وأفرج عنه سنة 2004 وفق سراح شرطي وبقي في حالة الاقامة الجبرية حتى الثورة التونسية في 2011.



</doc>
<doc id="2310141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310141" title="سهى سالم">
سهى سالم

سهى سالم ممثله عراقية. ولدت في بغداد سنة 1966، من اصول جنوبية وبالتحديد من محافظة ذي قار، نشأت في بيت فني حيث تعلمت الفن على يد والدها الفنان العراقي الكبير طه سالم. شقيقتها الكبرى الفنانة شذى سالم و شقيقها الفنان فائز سالم الذين كان لهما بصمة في الدراما العراقية خلال عقد الثمانينات. واستطاعت تأكيد حضورها لأكثر من ثلاثة عقود على الشاشة الصغيرة وخشبة المسرح، وشاشة السينما، كما حصدت العديد من الجوائز والشهادات، وشاركت في الكثير من المهرجانات.


</doc>
<doc id="2310158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310158" title="غسل المعدة">
غسل المعدة

إن المعدة أو بالإنجليزية (Stomach): هي أحد الأعضاء التابعة للجهاز الهضمي في الجسم، والمعدة تتصل بكل من المريء والأمعاء الدقيقة، حيث أنها تستقبل الطعام القادم من المريء، وتقوم بدورها في هضمه، ومن ثم تدفعه إلى الأمعاء الدقيقة، فالطعام يُهْضم في المعدة بشكل جزئي، بينما في الأمعاء الدقيقة يُهْضم بشكل كلي، ويتم فيها امتصاص المواد والعناصر الغذائية الموجودة فيه.

غسيل المعدة Gastric lavage:أن غسيل المعدة هو محاولة للتخلص من المواد السامة التى تناولها الإنسان.

وهي عملية تعريض المعدة للماء لإزالة السموم. ويتم ذلك بإدخال كمية كبيرة من السوائل إلى المعدة، إما عن طريق الفم، أو بواسطة أنبوب، ثم سَحْب الماء مرة أخرى بالشفط، أو بالتقيؤ.
يطلق عليه أيضا إرواء المعدة أو ضخ المعدة , و هو عملية تنظيف محتويات المعدة.
يجب أن يحدث غسيل المعدة في خلال ساعة أو ساعتين من تناول المواد السامة حتى لا يصل إلى صمام المعدة وبعدها قد يحتاج المريض إلى تناول مواد مضادة للتسمم بالإضافة إلى تناول مطهرات ومحاليل.

وقد استخدمت لأكثر من 200 سنة كوسيلة لإزالة السموم من المعدة. وعادة ما تستخدم مثل هذه الوسيلة للشخص الذي ابتلع السم أو جرعة زائدة من دواء أو استهلك الكثير من الكحول . ويمكن أيضا أن تستخدم قبل الجراحة ، لتفريغ محتويات الجهاز الهضمي قبل أن يتم فتحه.
و بعيدا عن السموم يستخدم أحيانا (غسل المعدة )أو (غسل أنفي معدي) لتأكيد مستويات نزيف الجهاز الهضمي العلوي.

غسل المعدة يشمل مرور أنبوب عبر الفم أو الانف إلى المعدة، تليها إدخال وإزالة كميات صغيرة من السائل بشكل متسلسل . ويجب تأكيد موضع أنبوب في المعدة إما عن طريق نفخ الهواء أثناء الاستماع إلى المعدة، أو قياس الرقم الهيدروجيني باختبار كمية صغيرة من محتويات المعدة المسحوبة منها ، أو الأشعة السينية. و هذا لضمان أن الأنبوب ليس في الرئتين.
في البالغين ، تدخل كميات صغيرة من المياه الدافئة أو محلول ملحي وعبر إجراء شفط إزالتها مرة أخرى. أما في الأطفال ، فيتم استخدام المحلول الملحي المتوازن ، لأن الأطفال هم أكثر عرضة لخطر نقص صوديوم الدم إذا تم الغسل بالماء .
بسبب احتمال القيء، فجهاز الشفط يجب أن يكون دائما في متناول اليد في حالة الإستنشاق ( الرشف ) الرئوي من محتويات المعدة.
يتم تكرار الغسيل حتى يعود السائل الذي يتم ادخاله دون محتويات المعدة , إذا كان المريض فاقدا للوعي، أو لا يمكن حماية مجرى الهواء من ثم ينبغي أن يتم وضع أنابيب لتنفس المريض قبل إجراء الغسيل.
يتم إجراء غسل المعدة في الحالات التي يكون فيها المادة المأخوذة فعلا سامة و تم تناولها خلال 60 دقيقة .

لا يمكن عمل الغسل عند المرضى الذين لديهم خطر عدم حماية مجرى الهواء في المرضى المعرضين لخطر النزف أو الثقب المعوي .

بديلا عن غسل المعدة الكربون الفعال عن طريق الفم ، وهو شكل من أشكال الكربون له مساحة سطح كبيرة يرتبط بالسموم ، ويمنع امتصاص الجهاز الهضمي لها .

غالبا لا تحدث مضاعفات خطيرة


</doc>
<doc id="2310178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310178" title="شاماخي">
شاماخي

شاماخي هي مدينة من مدن أذربيجان. يبلغ عدد سكانها 31704 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2010. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 709 متر. تبلغ مساحتها 6 كم². تقع على خط عرض وخط طول وتبعد عن باكو ب120 كم، وكانت في السابق أهم مدينة في أذربيجان ,في تاريخها دمرها 11 زلزال كبير.


</doc>
<doc id="2310181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310181" title="كشف الإرتياب في أتباع محمد بن عبد الوهاب">
كشف الإرتياب في أتباع محمد بن عبد الوهاب

كشف الإرتياب في أتباع محمد بن عبد الوهاب هو كتاب من تأليف رجل الدين الشيعي اللبناني محسن الأمين العاملي، وهو في نقد محمد بن عبد الوهاب وأتباعه.





</doc>
<doc id="2310187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310187" title="نعار اليمن">
نعار اليمن

نعار اليمن (Serinus menachensis) هو طير من عائلة الشرشوريات. يعيش في عمان والسعودية واليمن.

تم تحصيله بواسطة أنطونيو أرنايز-فيلينا وغيرهم.


</doc>
<doc id="2310204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310204" title="حسون ناري">
حسون ناري

الحسون الناري (Acanthis flammea) هو طير من عائلة الشرشوريات.



</doc>
<doc id="2310229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310229" title="إل سودوما">
إل سودوما

إل سودوما (عاش 1477 - 14 فبراير 1549) كان الاسم الذي أُطلِق على رسام عصر النهضة الإيطالي جوڤاني أنطونيو باتسي Giovanni Antonio Bazzi.[1] رسم إل سودوما بأسلوب مزج فيه أسلوب النهضة العليا من روما مطلع القرن 16 مع تقاليد المدرسة السيينية الإقليمية؛ وقد أمضى معظم حياته العملية في سيينا، باستثناء فترتين في روما.

لم تنجب سيينا فناناً ذاعت شهرته بالخير أو بالشر في جميع أنحاء إيطاليا إلا في أواخر ذلك القرن. وكان الاسم الصحيح لهذا الفنان هو جوڤاني أنطونيو باتسي Giovanni Antonio Bazzi ولكن معاصريه السفهاء بدلوا اسمه إلى سودوما لأنه لم يكن يستحي من التصريح بأنه يشتهي الرجال. وارتضى وهو منشرح الصدر هذا اللقب الذي يستحقه الكثيرون، ولكنهم يعجزون عن الحصول عليه. وكان مولده في ڤرتشلي Vereclli، (1477)، ثم انتقل منها إلى ميلانو، ولعله تعلم فيها التصوير واللواط من لورندسو. وخلع على صورة سيدة بريرا Brera ابتسامة شبيهة بالتي يخلعها دافنتشي على صورة سيداته. وقلد صورة ليدا التي رسمها ليوناردو تقليداً بلغ من الدقة والإحكام أن ظل الناس عدة قرون يظنون إن صورته هي الصورة الأصلية التي رسمها ليوناردو نفسه. وهاجر سودوما إلى سيينا بعد سقوط لدوڤيكو، وأنشأ فيها طرازاً من التصوير خاصاً به، فكان يصور موضوعات مسيحية وهو مغتبط غبطة الفنان الوثني بالأشكال البشرية. ولعله في خلال أقامته الأولى في سيينا قد رسم تلك الصورة القوية صورة المسيح مصلوباً على العمود يوشك أن يجلد، ولكنه مع ذلك سليم الجسم صحيحه. وصور لرهبان مونتي أليفيتو مجيوري Monte Oliveto Maggiore سلسلة من المظلمات روى فيها قصة القديس، بعضها في غير عناية وبعضها ذات جمال مغر إلى حد لم يسع رئيس الدير معه إلا أن يصر على عدم أداء أجر سودوما إلا بعد أن يكسو أجسام الصور العارية حتى لا تفتتن بها عقول من في الدير.

Содома. Снятие с креста. 1510-13. Сиена, Пинакотека.
وأعجب المصرفي أجستينو تشيجي Agestino Chigi بأعمال سودوما حين زار موطنه سيينا ودعاه إلى رومة، حيث وكل إليه البابا يوليوس الثاني أن ينقش إحدى حجرات نقولاس الخامس في قصر الفاتيكان، ولكن سودوما قضى شطراً كبيراً من الوقت يعيش المعيشة التي يمثلها اسمه. حتى اضطر البابا الشيخ إلى طرده، وحل محله رفائيل. ودرس سودوما في فترة من فترات تواضعه طراز الفنان الشاب، وأخذ عنه شيئاً من صقله الناعم ورشاقة تصويره ورقته. ثم أنقذ تشيجي سودوما بأن عهد إليه أن يصور في بيت تشيجي الريفي قصة الإسكندر وركسانا، ولما خلف البابا ليو العاشر يوليوس الثاني بعد قليل من ذلك الوقت استرد سودوما مكانته عند البابا؛ ورسم جوڤاني للبابا المرح صورة لكريديسيا عارية تطعن نفسها وتموت. وكافأه ليو على هذه الصورة مكافأة سخية ومنحه لقب فارس من طبقة المسيح.
ولما عاد سودوما إلى سيينا مثقلاً بهذه الأكاليل، عهد إليه رجال الدين والدنيا كثيراً من الأعمال؛ ومع أنه كان كما يبدو من المشككين في الدين فقد رسم صوراً للعذراء لا تكاد تقل عن صور رفائيل. وكان استشهاد القديس سبستيان من الموضوعات التي تروقه بنوع خاص؛ ولم يفقه أحد قط في تصوير هذا الاستشهاد في قصر بتي Bitti؛ وصور كذلك في كنيسة سان دمينيكو بسينا القديسة كاترين مغمي عليها تصويراً واقعياً وصفه بلدساره Baldassare بأنه لا مثيل له من نوعه. وبينا كان سودوما يقوم بهذه الأعمال جلل سينا بالعار لما كان يقوم به من "أعمال حيوانية" على حد قول ڤاساري.
"لقد كان يحيا حياة الفسق والفجور، إذ كان على الدوام يحيط نفسه بالغلمان والشبان المرد ويفتتن بهم إلى حد الجنون، فقد أطلق عليه اسم سودوما، ولم يكن يخجل قط من هذا العمل، بل كان يفخر به، ويقرض فيه الشعر، ويتغنى به على العود. وكان مولعاً بأن يملأ بيته بجميع أنواع الحيوانات العجيبة: كالغريراء، والسناجب، والقردة، والفهود، والحمر القزمة، وخيول السباق المغربية، وأمهار إلبا، وغربان الزرع، والعزيراء حيوان حفار في حجم الثعلب تطارده الكلاب، والبنطم، والبنطم نوع من الدجاج المنزلي يمتاز بالشجاعة ويقال إن اسمه مشتق من بنطم بجزيرة جاوة. (المترجم) ، واليمام وأمثالها من المخلوقات... وكان لديه فضلاً عن هذه غراب أسود أجاد تعليمه النطق حتى كان يحاكي صوته، وخاصة حين يجيب طارق الباب. وكثيراً ما كان الطارقون يظنون أن صاحبه هو الذي يجيبهم. وكانت الحيوانات الأخرى أليفة مروضة تلتف حوله على الدوام، وتلعب وتقفز قفزاتها العجيبة، حتى كان بيته سفينة نوح بحق"(7).
وتزوج بامرأة من أسرة طيبة، ولكنها فارقته بعد أن ولدت له طفلاً واحداً؛ وبعد أن قضى في سيينا مدة من الزمن خسر فيها إيراده وما لقيه من ترحاب، غادرها إلى فلتيرا، ثم إلى پيزا ولوكا، (1541- 1542) للبحث عن أنصار جدد. ولما تخلى عن هؤلاء أيضاً، عاد إلى سيينا، واشترك في فقره مع حيواناته، ومات في الثانية والسبعين من عمره بعد أن أنجز في الفن كل ما تستطيع أن تنجزه اليد الصناع دون أن تكون لها روح عميقة ترشدها.


</doc>
<doc id="2310249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310249" title="حسون أصفر المنقار">
حسون أصفر المنقار

الحسون أصفر المنقار (Carduelis flavirostris) هو طير صغير من العصفوريات وينتمي لعائلة الشرشوريات.


</doc>
<doc id="2310264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310264" title="كفردان (بعلبك)">
كفردان (بعلبك)

كفردان بلدة لبنانية من قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2310271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310271" title="سعاد عبد الرحيم">
سعاد عبد الرحيم

سعاد عبد الرحيم (بالفرنسية: Souad Abderrahim) (ولدت في 16 ديسمبر 1964 بصفاقس) هي سياسية تونسية. قيادية في حركة النهضة ونائبة عنها في المجلس الوطني التأسيسي بين 2011 و2014، وكذلك كانت إحدى أعضاء المكتب التنفيذي الاتحاد العام التونسي للطلبة.




</doc>
<doc id="2310312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310312" title="المجلة العربية">
المجلة العربية

المجلة العربية مجلة شهرية ثقافية، تأسست في عام 1394هـ في عهد الملك فيصل. رأس تحريرها آنذاك د.منير العجلاني ليصدر العدد الأول في جمادى الآخرة / رجب 1395هـ الموافق يونيو / يوليو 1975م.

تهدف المجلة العربية مجلة كل العرب كما كان شعارها منذ صدور عددها الأول، إلى تعزيز الثقافة العربية ومواكبة الأعمال الأدبية.

تصدر المجلة العربية نهاية كل شهر هجري، وقد حظيت في كل مرة بملامح تحريرية يشكلها رؤساء التحرير الذين تعاقبوا عليها منذ الدكتور منير العجلاني 1394, وبعده حمد القاضي حتى عام 1428 هـ, فالدكتور محمد السبيل حتى نهاية العام نفسه. ثم تولى الدكتور عثمان الصيني رئاسة تحرير المجلة حتى عام 2013 ثم تولى الدكتور عبدالله الحاج رئاسة تحرير المجلة حتى عام 2015 .. يرأس تحريرها حاليا الاستاذ محمد عبدالله السيف

تشكلت الملامح التحريرية للمجلة العربية في هيئتها الحالية مراعية التنوع في الموضوعات الثقافية الشاملة، حيث تتصدرها افتتاحية تتناول شؤوناً ثقافية آنية وعامة, إضافة إلى قضية العدد التي يناقش فيها عدد من المثقفين قضايا ثقافية وأدبية تطرحهاالمجلة كل شهر، فضلاً عن أبواب ثابتة أبرزها: الدراسات والآداب والآراء، بالإضافة إلى مساحات رحبة تشجع المشاركات الإبداعية من قراء المجلة تختص بالشعر والقصة القصيرة، كما لم تهمل المجلة التفاعل مع قرائها من خلال صفحات ساحة الحوار التي تعكس صدى ما ينشر بأقلام قرائها.

دأبت المجلة العربية منذ العدد 240 لشهر محرم عام 1418هـ على إهداء قرائها كتيباً مرفقاً مع العدد لم تتجاوز صفحاته في البداية 32 صفحة ليتم العمل فيما بعد على تطويره ليتجاوز الـ200 صفحة تثري مكتبة مقتنيه بعناوين مختلفة في التراث والآداب والتاريخ والعلوم وكافة الموضوعات ذات الطابع الثقافي.

منذ العام 2010 بدأت المجلة العربية خطة تطويرية باستحداث عدد من الوحدات التي تهدف إلى نقل المجلة لتكون مركزاً ثقافياً أكثر شمولية من خلال سلاسل الكتب، بمعدل كتاب كل أسبوعين. وتغطي إصدارات الكتب المجالات التالية:

منذ صفر 1431هـ / فبراير 2010 علمت المجلة العربية على استحداث وحدة النشر الإلكتروني وكان ذلك بعد تدشين وزير الثقافة والإعلام السعودي د. عبدالعزيز خوجة موقع المجلة الإلكتروني الذي يتم تحديثه تباعاً بالإصدار الشهري والكتب الحديثة، كما تم إلحاقه بدواوين عدد من الشعراء والروابط الثقافية ذات العلاقة.



</doc>
<doc id="2310313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310313" title="موجات فوق صوتية كثيفة مركزة">
موجات فوق صوتية كثيفة مركزة

الـ "هايفو" هو علاج بالحرارة العالية، وهو أحد التطبيقات الطبية التي تستخدم الحرارة لعلاج الأمراض. يستخدم الـ "هايفو" كأحد طرق العلاج بالموجات الفوق صوتية، تشمل تدخل جراحي بسيط أو بدون أي تدخل جراحي لتسليط الطاقة الصوتية العلاجية داخل الجسد. تستخدم عدد من الطرق بجانب الـ "هايفو" للعلاج كـ إيصال الدواء بمساعدة الموجات فوق الصوتية، إيقاف النزيف باستخدام الموجات فوق الصوتية، تفتيت الحصوات بالموجات الفوق صوتية، وعدد آخر من العمليات.

تطبق عملية الـ "هايفو" عادة بمساعدة أحد طرق التصوير الطبي ليتمكن الفريق الطبي من تخطيط العلاج بدقة واستهداف البقعة المراد تطبيبها قبل أن تطلق عليها الوجات الفوق صوتية العلاجية. يستخدم غالبا التصوير بالرنين المغناطيسي كموجه ومرشد للعملية.

تنتشر الموجات الفوق صوتية من خلال النسيج، فيُمتص جزء منها ويتحول لطاقة حرارية. باستخدام الحزم المركزة، يمكن الوصول لأجزاء صغيرة دقيقة عميقة داخل نسيج الجسد. يحدث تدمير الجزء المصاب (المريض) في النسيج وحرقه من خلال طريقتين هما درجة الحرارة المسلّطة على النسيج والمدة الزمنية التي يتعرض لها النسيج لدرجة الحرارة هذه والتي تسمى بالجرعة الحرارية. من خلال تركيز الموجات على أكثر من نقطة في النسيج، أو من خلال تمرير ومسح هذا التركيز بتتابع يتم الوصول إلى الحجم المراد علاجه في النهاية.

تسلّط حزم الموجات الفوق صوتية وتُرَكّز على النسيج المريض، وعندها وبسبب الطاقة العالية المركزة سترتفع حرارة النسيج إلى ما بين 60 و 85 درجة مئوية، ما يؤدي إلى تدمير النسيج. يُتَجنب بالعادة رفع الحرارة أكثر من ذلك لمنع غليان السوائل داخل النسيج. نظريا، تعالج كل حزمة صوتية من الموجات جزء صغير محدد تماما من النسيج، إلّا أنه في الممارسة الحقيقية تتعرض الحزم الموجية لعوائق بسيطة داخل الجسد كـ (ضغط الدم في النسيج، انحراف الحزمة بسب التفاعل، وغيرها..).
بما أن هذه العملية لا تتطلب إحداث فتح جراحي في الجسد، فالتخدير غير مطلوب فيها، إلا أنه منصوح به بشكل عام. يمكن أن يستخدم العلاج الإشعاعي والعلاج الكيميائي مع هذا النوع من العمليات أيضا.

1- http://www.fusfoundation.org/Funded-Projects/robust-mr-thermometry-for-mrghifu-in-breast-and-liver

2- http://www.accessdata.fda.gov/cdrh_docs/pdf10/K100874.pdf

3- Sapareto, SA; Dewey, WC (1984). "Thermal dose determination in cancer therapy". International journal of radiation oncology, biology, physics .

4- KG; Robertson, VJ; Duck, FA (2001). "A review of therapeutic ultrasound: Biophysical effects". Physical therapy 81

5- Stewart, Elizabeth A.; Gostout, Bobbie; Rabinovici, Jaron; Kim, Hyun S.; Regan, Lesley; Tempany, Clare M. C. (2007). "Sustained Relief of Leiomyoma Symptoms by Using Focused Ultrasound Surgery". Obstetrics & Gynecology



</doc>
<doc id="2310338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310338" title="مكتبة أعمال المرأة ومؤسسة المركز العلمي">
مكتبة أعمال المرأة ومؤسسة المركز العلمي

مكتبة أعمال المرأة ومؤسسة المركز العلمي: مؤسسة أنشأتها النساء في اسطنبول لعام 1989، وفي 1990، دخل في أنشطتها ال مكتبة و قسم المحفوظات. وحتي يومنا هذا وثقت أكثر من مليون مستند يخص النساء في كل مكان في تركيا. وهي تقع في حي الفنار باسطنبول، مقابل مرفأ السفن علي الساحل.

الاعتراف جيداً بتاريخ المرأة، وعرض هذه المعلومات علي باحثين اليوم بشكل منظم ومرتب، والاحتفاظ بهذه الوثائق المكتوبة من أجل الأجيال القادمة. والتأكد من كتابة تاريخ المرأة.

منذ منتصف القرن التاسع عشر حتي بدايات القرن العشرين، فالنساء التي في المناطق المختلفة وفي جميع أنحاء العالم، تعيش في عالم معزول، دون إتاحة الفرصة الكاملة للتعرف علي الذكور، فإنهن يكن في موضع بعيد عن الانضمام لهذه الفرصة. في هذه الفترة، وإذا أظهرت بعض النساء دائماً نجاحها في تخطي هذه العوائق أو معارضة ضد هذه العوائق، فلا تستطيع المضي قدماً دون حدوث الأحداث الفردية أو انعزال هذه الجهود. فالحركات التي شكلتها النساء والمجموعات والجمعيات الأوائل في أوربا، و الولايات المتحدة الأمريكية، و الإمبراطورية العثمانية، وخصوصاً منذ بداية القرن التاسع عشر، ففكروا في حركة أكثر تكتلاً تدريجاً للنضال الموجه لهدم جدران القوة المحيطة بمنطقة النفوذ. وفي شكل موازٍ لبدء عملية هذا النضال المقرر، وفي نفس الوقت، قد بدأ جمع الكثير من الوثائق المكتوبة والمرئية، مثل؛ المنشورات، الاعلانات، الأخبار الراهنة، الصور، الخطابات، التقارير، والذكريات كونها مرتبطة بحركة البحث هذه عن الحق التي قدمت بخصوص حقوق المرأة، فقاموا بجمع كل هذا تحت رعاية النساء الرائدات والمجموعات والجمعيات. وقد نبت فكر جديد أيضاً في وعي النساء، كونه موازِ لحركة النضال هذه التي أعطيت في طريق الحقوق و المساواة: الحركات النسائية التي ظهرت بهدف تكوين شهادة للأجيال القادمة، الإشراف والحصول والحفاظ علي الوثائق والمحفوظات التي تبرهنها النضالات الحياتية للنساء في الماضي، هي مشكلة يجب أن يكون معالجتها علي النساء أنفسهن. وبهذه النقطة الكاملة، دخلت النساء إلي عملية تجميع وحفاظ علي الوثائق المتعلفة بالنساء، وتأسيس المكتبات والمحفوظات المرتبطة بهذا الموضوع. وبهذا االشكل تم تأسيس المكتبة وقسم المحفوظات، وحدث ذلك في ثلاث فترات مختلفة أساسية، وهم؛ أولها، حركة السوفرجت التي كانت في الربع الأول من القرن العشرين (نضال المرأة من أجل الحق في التصويت). ثانيها، الحركة النسائية الثانية في أعوام 1970. أما الثالثة، في أعوام 1980، هي فترة مبادرات ترعاها الدولة في اتجاه تأسيس الحركات النسائية. وشكلت المكتبات القسم المحفوظات المشار إليها، ذاكرة النساء والحركات النسائية، واتسعت موازية لتنمية "الوعي النسائي". ولهذه المكتبات كان يوجد أكثر من وظيفة مهمة أخري: تعجب وايجاد الوثائق المرتبطة بالمرأة التي تحافظ عليها المكتبات وأقسام المحفوظات الأخري. فإن المكتبات النسائية، بهذه الأساليب تحول امرأة "غير مرئية" إلي "مرئية" مبتكرة معلومة مرتبطة بمادة المصدر. وتوثيق تاريخ المرأة، يوضح مكتبات المرأة وبالتبعية متطلب تقديم مواد خاصة غير موجودة غالباً في المكتبات بشكل عام، كونها مرتبطة بحياة وتجارب النساء. ومشاكل وتواريخ النساء، لا تؤخذ في الاعتبار أبداً وتقريباً في المكتبات التقليدية أو الأكاديمية. وبالتالي تم إزالة هذه الظروف التي تزيد عدم المساواة التي تشعر بها المرأة، بتصنيفات عنوانها موضوع خاص ووثائق "عن المرأة".

بدأت قصة إنشاء المؤسسة لأول مرة في عام 1985، بتخطيط أحد مؤسسيها. وفي الوقت الذي كان هذا المخطط الذي يبدو كحلم، بعيد إلي حد ما عن مشروع جدي، قد تحول إلي مشروع حقيقي فكرة إمكانية تحقيقه، بانضمام المؤسس الثاني في عام 1988، وبعد ذلك عندما اجتمع المؤسس الثالث معهم. و مكتبة المؤسسة التي أُسست في شهر ديسمبر لعام 1989 بشكل قانوني، وفي 14 أبريل لعام 1990، خصصت لها بلدية بيوكشهير في اسطنبول، حي الفنار علي القرن الذهبي، وتم افتتاحها في المبني التاريخي المُستخم أيضاً هذا اليوم. بدأت جالا باصال، فوسون أكاتلي، أصلي دواز، شيرين تكالي، وفوسون ياراش العضوات المؤسسات الأعمال التي استمرت منذ عام 1989، لمؤسسة المركز العلمي ومكتبة أعمال المرأة التي تكون منظمة تمتلك مليون وثيقة عن المرأة يقارب تاريخها الربع قرن. ومنذ عام 2011، يوجد في المكتبة التي بدأت بالعمل ب100 كتاب كانوا في رفوفها عند افتتاحها، يوجد الآن وثائق مهمة للغاية في مجموعات الأسطوانات المدجمة والشرائط الناطقة والفنانات، ومجموعة الكاتبات النساء والتاريخ الشفهي والأرشيف الخاص ومئات الوثائق المرتبطة بجمعيات النساء التي في تركيا، وعشرات الآلاف من القصاصات، وأكثر من 4000 مقالة، وأكثر من 500 أطروحة، وما يقارب 400 طبعة دورية، وحوالي 11 ألف و500 كتاب. ومنذ إنشائها من أجل خدمات المعلومات والوثائق التي واصلتها دون انقطاع لمدة 22 عاماً، تستمر حت هذا اليوم بالدعم الذي يقدمه متبرعي ومتطوعي بلدية بيوكشهير في إسطنبول. ومنذ عام 2010، تشتمل علي مليون وثيقة تتعلق بالمرأة.

الأستاذة.الدكتورة/جالا بايصال، الأستاذ المساعد.الدكتورة/فوسون أكاتلي،أصلي دواز، الأستاذ المساعد.الدكتورة/شيرين تكالي، فوسون ياراش، والمستشار القانوني روحسار أرتن، والمستشار المالي إمران سيباحي.

زينب ألطي أوك، فيليز أغين، الأستاذة.الدكتورة/ياشيم أرات، المحامية سلمي أطابك، نارينتش أطامن، عائشة جول أرديتش، الأستاذ المساعد.الدكتورة/إيشيل باش، كوميليا بايفرتيان، الأستاذ المساعد.الدكتورة/فاطمة جول بركتاي، أصلي دواز، الأستاذ المساعد.الدكتورة/طوبا كاراتابا، الأستاذ المساعد.الدكتورة/نظان أركمان، المحامية هوليا جولبهار، الأستاذ المساعد.الدكتورة/فردوس جوموش أوغلو، أمل حقجودر، الأستاذ المساعد.الدكتورة/سلهان ضافجي جيل أندرس، نوال سفيندي، إمران سيباحي، الأستاذ المساعد.الدكتورة/أينور صويضان أيدمير، الأستاذ المساعد.الدكتورة/ماري لو أونيل شيمشك، شايدا تالو، سنماز تنر، توليم تانكوت، شيرين تكالي، الأستاذة.الدكتورة/زهرة توسكا، المحامية مريم توران، الأستاذ المساعد.الدكتورة/سفجي أوتشان تشابوكتشو.

-Vakıf Kuruluş Senedi, Kadın Eserleri Kütüphanesi ve Bilgi Merkezi Vakfı, İstanbul, Aralık 1989, Basılmamış malzeme

-Kadın Eserleri Kütüphanesi ve Bilgi Merkezi Vakfı 2011 Ajandası, Cumhuriyet Dönemi Kadın Dergileri, İstanbul, 2011

-Kadın Eserleri Kütüphanesi ve Bilgi Merkezi Vakfı, Efemera Bölümü, Vakıf Etkinlikleri Dosyası

-Kadın Eserleri Kütüphanesi ve Bilgi Vakfı Merkezi Milas Kütüphane Otomasyon Sistemi

-http://www.kadineserleri.org/


</doc>
<doc id="2310361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310361" title="باربرو ليندغرين">
باربرو ليندغرين

باربرو ليندغرين السويديه، من مواليد 18 مارس 1937 في السويد، هي كاتبة قصص الأطفال والتي تجاوزت حدود الدول الإسكندينافية لتصل إلى العالم. . حصلت في عام 2004 على جائزة هانز كريستيان أندرسون الدولية، لمساهمتها الدائمة بالكتابة للأطفال. وفي عام 2014 فازت بجائزة استريد ليندغرين السنوية التذكارية.


</doc>
<doc id="2310364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310364" title="نينكسا أوتاكو">
نينكسا أوتاكو

نينكسا أوتاكو هي اتفاقية غامضة لترويج الرسوم المتحركة اليابانية (الأنمي) وروايات الرسم الياباني (مانغا) والألعاب ذات الصلة فضلا عن ثقافة البوب اليابانية والغربية (الموسيقى والسينما والتلفزيون). يقام لها سنويا و/أو سنتين ليوم واحد في البحرين خلال يوم الجمعة. هي منظمة غير ربحية ويديرها مجموعة من الشباب البحريني الذين بذلوا جهودا كبيرة لأكثر من 4 سنوات على تنظيم الأحداث أو التجمعات ومواصلة إعطاء أكثر من ذلك. تلقت المجموعة التشجيع من عدة جهات رسمية من بينها السفارة اليابانية ومندوبي السفارة الأمريكية والهتاف من قبل أكثر من 25،000 متفرج. اسم نينكساأوتاكو يعني النينجا المهووس. أقيم الحدث الأول في عام 2011 بحلول نهاية يونيو.


</doc>
<doc id="2310371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310371" title="علم (شركة)">
علم (شركة)

شركة عِلم هي شركة مساهمة سعودية، مملوكة من قِبل صندوق الاستثمارات العامة. وتُقدم عِلم خدماتها لكافة شرائح المستفيدين، بما في ذلك القطاع الحكومي وقطاع الشركات، والأفراد. وتهدف إلى بناء أكبر منظومة وطنية للأعمال الإلكترونية الآمنة لتوفير المشاركة المعلوماتية وتداول البيانات والمعلومات من قِبل الأطراف مختلفة المصادر المتعددة. مما يتيح الفرصة لمزودي المعلومات والمستفيدين من التعامل مع المعلومات من خلال قنوات إلكترونية آمنة.

يتم تقديم جميع خدمات علم عبر القطاعات التالية:



</doc>
<doc id="2310373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310373" title="دورة الألعاب الرياضية الأولى لدول مجلس التعاون 2011">
دورة الألعاب الرياضية الأولى لدول مجلس التعاون 2011

دورة الألعاب الرياضية الأولى لدول مجلس التعاون 2011 أول حدث متعدد الرياضات لمجلس التعاون لدول الخليج العربية. عقدت في البحرين من 11 أكتوبر إلى 22 أكتوبر 2011. شارك حوالي 1،500 رياضي في 11 رياضة. افتتح الدورة ملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة في الملعب الرئيسي استاد البحرين الوطني.

القناة المضيفة هي قناة أبوظبي الرياضية.


</doc>
<doc id="2310379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310379" title="الحركة النسوية الإسلامية">
الحركة النسوية الإسلامية

الحركة النسوية الإسلامية، هي مثال الأيدلوجيات الهجينة التي بدأت تجد مكاناً لنفسها في الحياة الفكرية الحديثة. وتسمي كل خطابات وتطبيقات الحركة النسوية التي أعربت في النموذج الإسلامي. وعند القول بأن كل الناس متساوية في بيانات حقوق الإنسان الحديثة، قد دفع لخلط الفكر الإسلامي بنظام فكر يدافع عن مساواة أو تفوق المرأة، ضد قول تفوق الرجال والتمييز بين الرجل والمرأة التي لا تتناسب مع الظروف الراهنة التي تعتمد علي الاعتقادات التقليدية والمعتقدات الدينية في الحياة اليومية في العالم الإسلامي.

إن الحركة النسوية الإسلامية التي تطورت داخل الحركة الإسلامية التي اتسعت في العالم الإسلامي،تم بدأ استخدامها كمصطلح عام 1992، في (زنان أي المرأة باللغة الفارسية) المجلة النسائية في طهران، في الأعمال الأدبية للكتاب الإيرانيين زیبا میرحسینی، وأفسانه نجم‌ آبادی، وأيضاً في عام 1996، في كتاب "النسوية والإسلام" الذي أصدرته الكاتبة السعودية مي يماني. ولو صادفنا التواريخ القريبة لظهور هذا المصطلح، فهناك أيضاً تاريخ الدفاع عن حقوق المرأة في المجتمعات الإسلامية الذي تجاوز المئة عام تقريباً. ونوع هذا الدفاع الذي حمل ميزة الرد علي انتقادات المجتمع الغربي الموجهة ضد المجتمعات الإسلامية، والذي وُرد في أعمال الكُتاب الذكور المسلمين الإصلاحيين أو المجددين، فيتجه إلي تدمير اتهامات النساء بعدم تمييزهن عن العبيد، ومعاملتهن كمواطنات من الدرجة الثانية في المجتمعات الإسلامية. هذا المفهوم عن المرأة قد لاقي أهمية من الدرجة الأولي داخل الأسرة وفي تنشئة الأجيال الجديدة، وقد اقترح في مجتمع الرجل والمرأة، أنهم يعملوا من خلال التكامل المتبادل الذي ينفذ المهام المختلفة عن بعضهم البعض.



</doc>
<doc id="2310385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310385" title="الحكم (برنامج تلفزيوني)">
الحكم (برنامج تلفزيوني)

الحُكم هو برنامج تلفزيوني تقدمه المذيعة المصرية وفاء الكيلاني في إم بي سي مصر منذ فبراير 2014 وإلى الآن.




</doc>
<doc id="2310422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310422" title="محمد بن تاويت التطواني">
محمد بن تاويت التطواني

محمد بن تاويت التطواني ، ( 1336 هـ / 1917 م - 1414 هـ / 1993 م ) . كاتب و مؤرخ و أستاذ و باحث .

ولد بتطوان عام 1336 هـ الموافق لسنة 1917 م . درس على والده القرآن الكريم والمتون الأولية، وتابع العلم في مساجد تطوان وزواياه، ثم التحق بجامعة القرويين بفاس سنة 1933 ودرس فيها العلوم الشرعية واللغوية ، ثم التحق بالبعثة الحسنية عام 1938 المتوجهة إلى القاهرة لطلب العلم، وحصل من جامعة القاهرة على شهادة الليسانس ودبلوم الدراسات العليا في اللغات السامية . عين باحثا بمعهد فرانكو للأبحاث العربية الإسلامية ثم أستاذا بالمعهد الديني العالي بتطوان ثم مديرا له، كما عمل مديرا لمعهد مولاي الحسن للأبحاث بتطوان ، كما عمل بالتدريس في كلية الآداب جامعة محمد الخامس بالرباط سنة 1956 ، ثم بكليات الآداب بفاس و تطوان و وجدة و أڭادير .
من إسهاماته في التحقيق :





</doc>
<doc id="2310452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310452" title="مطعم وجبات سريعة">
مطعم وجبات سريعة

مطعم الوجبات السريعة أو ما يعرف بمطعم الخدمة السريعة، هو نوع معين من المطاعم يتميز بتقديم الأطعمة سريعة التحضير ويقدم قائمة محدودة من الوجبات. غالباً ما تنتمي الأطعمة المقدمة في مطاعم الوجبات السريعة إلى "نمط النظام الغذائي الغربي". نظراً لمحدودية الخيارات، يتم إعداد الوجبات بكميات كبيرة مقدماً ويحتفظ بها ساخنة ومعبئة لتكون جاهزة للتقديم عند الطلب. معظم مطاعم الوجبات السريعة توفر الوجبات للمناولة لكن بعضها يقدم خدمة الطعام داخل الصالات. كما تكون هذه المطاعم عبارة عن سلاسل تمتلك فروعاً عديدة في عدة مدن داخل الدولة أو في دول عديدة. ورد تعريف "وجبة سريعة" في قاموس مريام ويبستر للمرة الأولى عام 1951.
يمكن القول أن نشأة المطاعم السريعة بدأ في الولايات المتحدة، حيث أنشأت مطاعم إيه آند دبليو عام 1919 ومطاعم وايت كاستيل عام 1921. أما اليوم أما اليوم، فقد نشأت في الولايات المتحدة العديد من سلاسل الوجبات السريعة مثل ماكدونالدز ودجاج كنتاكي وهي شركات متعددة الجنسيات ذات منافذ في جميع أنحاء العالم.
تتنوع خدمات مطاعم الوجبات السريعة من "عرض الوجبات الجاهزة" إلى "التزويد من خلال عربات الطعام" إلى "الطلب من خلال الهاتف". كما تقدم بعض المطاعم الوجبات داخل المطعم وأحياناً ترسل الوجبات إلى مواقع العمل الخارجية كالمصانع.

يمكن تتبع تاريخ الوجبات السريعة الحديث في أمريكا إلى 7 تموز (يوليو) 1912، عندما افتتح مطعم للوجبات السريعة باسم أوتومات في نيويورك". وكان هذا المطعم عبارة عن كافتيريا، تجهّز فيها الوجبات خلف نوافذ زجاجية وفتحات صغيرة تعمل بواسطة وضع القطع النقدية. افتتح جوزيف هورن وفرانك هاردارت أول مطعم أوتومات في فيلادلفيا باسم "هورن وهاردارت" عام 1902. لكن الفرع الذي افتتحاه في برودواي وشارع 13 في نيويورك خلق ضجة كبيرة. ثم بنيت العديد من مطاعم أوتومات في مختلف الولايات لتلبية الطلب الزائد. واستمرت شهرة أوتومات في عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين. كما شاعت فكرة المطعم "أخذ الطعام خارجاً" وشاع شعارهم "عمل أقل للأمهات".

يذكر بعض المؤرخون أن مطاعم أيه آند دبليو التي افتتحت عام 1919 وبدأت بالامتياز عام 1921 هي أول مطاعم للوجبات السريعة. وعليه تكون شركة وايت كاستيل الأمريكية هي ثانية سلسلة مطاعم وجبات سريعة والتي افتتحت مطعمها في ويتشيتا (كانساس) عام 1921؛ ويذكر أنها كانت تبيع الهامبرغر بسعر 5 سنتات في بداياتها. أما ما هو مؤكد فهو أن وايت كاستيل بذلت جهوداً لوضع معايير ومقاييس للإنتاج الغذاء وتشغيل مطاعم الهامبرغر.

معظم مطاعم الهامبرغر التي ينطبق عليها مصطلح الوجبات السريعة أنشأت بواسطة أخوين من ناشوا وهما ريتشارد وموريس ماكدونالد. فقد افتتحا مطعم للشواء عام 1940 في سان بيرناردينو، كاليفورنيا. بعد اكتشافهما أن معظم الأرباح جاءت من مبيعات الهامبرغر، أغلق الأخوان مطعمهما لمدة 3 أشهر ثم أعادا افتتاحه 1948، وقدم حينئذ قائمة بسيطة من الهامبرغر وميلك شيك وبطاطا مقلية وقهوة وكوكا كولا تقدم في عبوات ولفائف ورقية. وبذا استطاعا تحضير كميات من هذه الوجبات دون الحاجة لانتظار طلبات العملاء، بل كان باستطاعتهما تقديم الطلبات مباشرة. وكانت تكلفة شطيرة الهامبرغر 15 سنتاً أي نصف سعر وجبة عشاء تقليدية. تأثر أسلوبهما في الإنتاج والذي أسمياه بنظام الخدمة السريعة بخط الإنتاج الذي ابتكره هنري فورد.

تقدم مطاعم الوجبات السريعة عادة أماكن للجلوس وتناول الطعام، لكنها في الوقت ذاته تستقبل طلبات وجبات السفري. أما خدمة تقديم الطعام على المائدة فهو نادر. تقدم الطلبات ويتم الدفع من خلال منصة الطلبات وينتظر الزبون أن يقوم الموظف بتجهيز الوجبة وتقديمها على صينية أو في علبة. كما تتوفر خدمة طلبات السيارة والتي تتيح للزبائن تقديم الطلب وتناول عبوات الوجبات من سياراتهم.
منذ أن عرفت خدمة الوجبات السريعة، تجهّز الوجبات ليتم أخذها وتناولها خارجاً، لذا لا يتطلب الأمر توفير أدوات تناول الطعام التقليدية. أما أهم المواد المشتركة التي توفرها معظم مطاعم الوجبات السريعة فتشمل السمك والبطاطا والشطائر وهامبرغر ودجاج مقلي وتشيكن ناغتز وبطاطا مقلية وتاكو وبيتزا ومثلجات وبطاطا مهروسة والسلطات.

في المملكة المتحدة، أغلقت العديد من مطاعم الوجبات السريعة المحلية الرئيسية في فترة عقدي السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين بعد أن أصبحت مطاعم ماكدونالدز تتصدر السوق. لكن لا تزال بعض المطاعم عاملة كسلسلة مطاعم "ويمبي" على الرغم من تحول معظم الفروع لبيرغر كينغ عام 1989.

لا تزال المطاعم التقليدية التي تقدم الرامن والسوشي مهيمنة على ثقافة الوجبات السريعة في اليابان، على الرغم من انتشار المطاعم الأمريكية كبيتزا هت وماكدونالدز وكيه إف سي مع سلسلة المطاعم اليابانية موس برغر.

معظم سلاسل الوجبات السريعة الرئيسية في الهند هي كينتاكي وماكدونالدز وصابواي وبيتزا هت ودومينوز بيتزا. توفر هذه المطاعم الوجبات الغربية. لكن معظم السكان يفضلون المطاعم التي توفر المأكولات المحلية كالسنبوسة وبانيبوري وفادا باف وغيرها.

تتواجد معظم سلاسل الوجبات السريعة العالمية في المدن الروسية كصابواي وماكدونالدز وبيرغر كينغ وغيرها. كما توجد سلاسل مطاعم محلية كتيرموك المختصة بالمطبخ الروسي.

في هونغ كونغ، وعلى الرغم من شهرة ماكدونالدز وكيه إف سي، إلاأن ثمة ثلاث سلاسل مطاعم سريعة محلية تقدم وجبات سريعة صينية، وهي "مقهى دي كورال" و"فيروود" و"ماكسيم لتقديم الطعام".

بدأت مطاعن الوجبات السريعة في نيوزيلندا في سبعينيات القرن الماضي بافتتاح مطعم دجاج كنتاكي عام 1971، بيتزا هت عام 1974، وماكدونالدز عام 1976. أما بيرغر كينغ ودومينوز بيتزا فقد دخلا السوق في عقد التسعينيات. كما افتتحت مطاعم الوجبات السريعة الأسترالية كـ "إيغيل بويز" و"بيتزا هافن" فروعاً لها في عقد التسعينيات. لكن هذه الفروع بيعت لاحقاً لبيتزا هت ودومينوز بيتزا. 
أنشأت بعض سلاسل مطاعم الوجبات السريعة في نيوزيلندا ومنها برغر فيول الذي افتتح عام 1995، و"جورجي باي" الذي افتتح عام 1997 (لكنه أغلق عام 1998 بسبب المشاكل المالية) وما لبث أن اشترته ماكدونالدز.





</doc>
<doc id="2310505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310505" title="قبو الفوهرر">
قبو الفوهرر

قبو الفوهرر أو ملجأ الفوهرر هو المقر الخاص والأخير لأدولف هتلر قائد الرايخ الثالث (والذي كان يلقب بالفوهررFührer وتعني بالألمانية الزعيم) ، وكان هذا الملجأ هو المقر المحصن للمستشارية وقيادة الجيش في الأخيرة قبل سقوط ألمانيا النازية في مايو 1945 ، يقع هذا الملجأ بالقرب من مستشارية الرايخ في برلين، كان ذلك جزءا من مجمع محصن تحت الأرض شيد على مرحلتين والتي أنجزت في عام 1936 و1944.

تولى هتلر إقامة في قبو الفوهرر في 16 يناير 1945، وأصبح مركز قيادة النظام النازي حتى الأسبوع الأخير من الحرب العالمية الثانية في أوروبا. تزوج فيه هتلر ايفا براون خلال الأسبوع الأخير من شهر ابريل عام 1945، وفي 30 من نفس الشهر أقدم هتلر على الأنتحار هو وزوجته ، وتبعه بعد ذلك في يوم انتحار جوزيف جوبلز خليفة جوبلز هو وزوجته أيضا.

بعد الحرب تم تجريف كل من مبني المستشارية القديم والجديد من قبل السوفيات. على الرغم من محاولات الهدم بقي مجمع تحت الارض دون عائق إلى حد كبير حتى 1988-1989. خلال هذه الفترة تم إعادة بناء هذه المنطقة من برلين، وكانت هناك أجزاء من مجمع محصن القديمة التي تم حفرها في تم تدميرها بعد ذلك. بقي الموقع بلا إشارة او حراسة حتى عام 2006، عندما تم تثبيت لوحة صغيرة مع المخطط لهذا المبنى .و لا تزال بعض أروقة القبو موجودة، ولكنها مغلقة وغير مسموح للجمهور بزيارتها .





</doc>
<doc id="2310543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310543" title="لوحات هيروشيما">
لوحات هيروشيما

تصف اللوحات أحداث إلقاء القنبلتين النوويتين على هيروشيما وناغاساكي، مع كل لوحة كتب رساميها أبيات من الشعر تصف اللوحات وتعبر عنها.

تصف اللوحات ردة فعل الناس تجاه العنف والفوضى من القصف النووي، تفحم الأجساد، أطفال تهيم تأكلها النيران الذية، موت عشاق مخذولين، وأمهات تحتضن أطفالها. تتضمن اللوحات صورا عن الجميع، ليس فقط اليابانيين ولكن كذلك أسرى الحرب الأمريكيين والكوريين المقيمين بهيروشيما، الذين تأثروا أيضاً بالتفجيرات النووية.
حاول الشاعر وزوجته تمثيل جميع المتضررين وذلك لجعل قضيتهم عالمية، والتأكيد على أهمية الجنس البشري بأسره، استخدام الحبر الأبيض والأسود كما في الرسومات اليابانية التقليدية، بإغراق اللوحات بالحبر، وتمميزها بالحبر الأحمر الذي مثل الجحيم النووي، والذي يُبرز بشكل لافت للأنظار أنها ضد الحرب وضد الأسلحة النووية.

تتكون المجموعة من 15 لوحة هم:

أبعاد اللوحات 7.2 متر × 1.8 متر


</doc>
<doc id="2310553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310553" title="بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 1985">
بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 1985

بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 1985 هي النسخة الأولى من بطولة آسيا للناشئين التي يشرف على تنظيمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. كانت المسابقة بمثابة تصفيات مؤهلة لنهائيات كأس العالم تحت 16 سنة في الصين حيث صعد طرفي النهائي.

ملاحظة نتائج المباريات غير مكتملة.





</doc>
<doc id="2310599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310599" title="قائمة قصائد أحمد فضل القمندان">
قائمة قصائد أحمد فضل القمندان

التالي هو قائمة بقصائد الشاعر الأمير أحمد فضل العبدلي (القمندان) (1884-1943)، وعددها 94 قصيدة مكتوبة بلغة عربية فصيحة ولهجة عامّية لحجية، 90 قصيدة منها مضمّنة في ديوانه الوحيد ""المصدر المفيد في غناء لحج الجديد"" (1938). تأثر القمندان بالشعر الحميني الصنعاني، فقام بإدخال عناصر منه ومن ألوان غنائية يمنية أخرى (الغناء الحضرمي، اليافعي، وأغاني مناطق الريف) إلى الألحان التراثية اللحجية، فقام بخلق نوع غنائي جديد "الغناء اللحجي" الذي يعتبره كثيرون مؤسسه. وإلى جانب الشعر الغنائي الشعبي فقد كتب القمندان الأشعار الوطنية والعسكرية، وكل من قصائد الموشحات والقصائد الزراعية. وبحكم إنتمائه للطبقة الحاكمة في مجتمعه ومشاركته الجزئية المختلف عليها في الحكم، فقد ظهرت بعض قصائده تحمل أبعاد سياسية. وقد جاءت بعض من قصائده تعبّر عن قضايا شعبية وتنتقد تصرفات الحكام والمسؤلين في السلطنة العبدلية، وتسرد المصاعب التي يتعرض لها المواطن العادي في حياته اليوميّة. وللمزيد عن أشعار القمندان أضغط هنا.

ملاحظات: قد لا يكون هذا مذكوراً في الجدول لعدم توفّر مصادر تنصّ على ذلك صراحة، إلا أن من المتعارف عليه أنّ معظم القصائد الغنائية التي قام بتأليفها الشاعر لُحّنت من قبله.

القصائد الملوّنة عناوينها بالأزرق السماوي هي التي قام بتأليفها بالعربية الفصيحة ويبلغ عددها 20 قصيدة. والجدول التالي يبين دلالات ألوان خانة عدد الأبيات، والتي تساعد في التمييز بين قصائده من حيث الطول:

<div align="">




</doc>
<doc id="2310601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310601" title="بوصير شمبر">
بوصير شمبر

بوصير شمبر نوع نباتي يتبع جنس البوصير من الفصيلة الغدبية. سمي تكريما لعالم النبات الألماني أندرياس شمبر .

موطنه بلاد الشام وسيناء.


</doc>
<doc id="2310621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310621" title="بوصير ماسغندال">
بوصير ماسغندال

بوصير ماسغندال نوع نباتي يتبع جنس البوصير من الفصيلة الغدبية. سمي تكريما لعالم النبات الألماني يواكيم ماسغندال .

موطنه المغرب العربي وإسبانيا.


</doc>
<doc id="2310651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310651" title="خطة عسكرية">
خطة عسكرية

الخطط الإستراتيجية يقصد بها الخطط العسكرية التي توضع لهدف معين قد يكون الدفاع أو الهجوم. وتقسم إلى خطتين هما التكتيكية و إستراتيجية والهدف من هذه الخطط تحقيق النصر وتقليل الخسائر الي أدنى حد ممكن، من خلال استخدام أسلحة متطورة أو تحت قيادة قوية.

خطة العملية العسكرية (وكان يُطلق عليها أيضًا خطة الحرب قبل الحرب العالمية الثانية) هي خطة رسمية خاصة بالقوات المسلحة العسكرية والمنظمات العسكرية والوحدات لإجراء عمليات كما رسمها القادة في إطار خطوة العمليات القتالية لتحقيق الأهداف قبل المعركة أو أثنائها. يتم وضع الخطط العسكرية بشكلٍ عام بما يتوافق مع العقيدة العسكرية للقوات المشاركة.

تُعتبر الخطة السابعة عشرة وخطة شيلفن أمثلة على الحرب العالمية الأولى الخطط العسكرية. وضعت الولايات المتحدة مجموعة شهيرة من خطط الحرب تحمل رموز لونية في بداية القرن العشرين؛ انظر خطط حرب الولايات المتحدة ذات الرموز اللونية.

في الغالب تحمل الخطط العسكرية أسماء حركية.

يتم تنفيذ هذه الخطة من خلال استخدام طائرات قاذفات قنابل من طراز بي-2سبريت و بي-52 وتقوم بتدمير المدن الصناعية والاقتصادية، ولا تتم هذة الخطة إلا من خلال مراعاة عدة عوامل:

1.الهدف: يجب أن يكون الهدف اقتصادي أو عسكري

2.التكتيكات: يجب التاكد من وضع تكتيكات لازمة للقصف

3.الاستخبارات:لكي تتم المهمة بالنجاح يجب التاكد من المعلومات الاستخباراتية

صحيحة فلوكانت خاطئة لتسببت بخسائر بأرواح الأبرياء

4.المرونة:يجب التاكد من مرونة الاسلحة وقوتها

5. الشدة: يجب أن تكون الاسلحة شديدة ومتطورة لكي تسبب خسارة اقتصادية
في اوروبا في عام 1940 احتلت المانيا النازية فرنسا
فبقيت برطانيا الوحيدة لمواجهة هتلر بعد انضمام أمريكا للحرب بسبب
قصف بيرل هاربل وانضمام هتلر حليفا لليابان فارادت امريكا قصف اليابان 
لاضغاف قوتها حتى تستطيع احتلالها كما الحال بالنسبة للبرطانيا حيث كانت توجه 
غارتها نحو اوربا خصوصا المناطق الصناعية

ان الهجوم من البحر مهم جدا لعمليات عسكرية وتستخدم فيها القوارب والسفن الحربية، وتعتمد على عدة عوامل: 
مثل المد والجزر
وحدثت في عدت الحروب كما نزول الجيش الأمريكي في جزر المحيط الهادئ
بعد سيطر اليابانيين في الحرب العالمية الثانية و حرب الكورية عام 1951

تعتبر السيطرة على الجو من المهمات الأساسية في الحرب، حيث يتم السيطرة على الجو يهيء للمرحلة التالية وهناك عدة عوامل مهمة لتحقيق السيطرة الجوية:

انها خطة مميزة في الحروب لانها تشير اقتحام الحصون وهنالك عدة عوامل

1.الهدف:يجب أن يكون هدف معين مثل الإنزال في أرض العدو أو
الهجوم على العدو أو التهيئ للمرحلة الثانية
2.نسبة القوة يجب أن يكون هنالك نسبة قوة وخاصة في التدريب
3.الزخم الاولي:
4.القوة الدافعة: تعتمد على قوة الجنود والمعدات
5.المرونة:على القائد الاندفاع في الحرب بلا بطئ أو تردد
كما حدثت في ساحات قتال اوربية وشمال أفريقيا حيث قام الجنرال مونت غومري
بشن هجوم واسع وشامل على جنرال رومل بعد تحصنة في معركة 
العلمين وهزيمتة في الحرب العالمية الثانية
في فيتنام في عام 1963
قام الشيوعيين من شن هجمات ضد الاحتلال الفرنسي والاحتلال الأمريكي
حيث قاوم جيش الفرنسي الهجوم بشدة اما فقد تحاصر تماما الجيش الأمريكي حيث تحاصر
في منطق خي سان الواقعة جنوب شرق الفيتنام فاستخدم الفيتناميون الشيوعيون
خطة الحصار لان الحصار مهم جدا في الحروب والمعارك وهنالك عدة عوامل للقيام بالحصارالتام
للعدو وهزيمتهي
1. وضوح الهدف :يجب أن يكون الهدف واضح جدا بحيث يعطي للمهاجم اتيشن هجومة
كما الحال مع المدافع

2.الوسائل :

3. السيطرة على المرتفعات : ان السيطر على على المرتفعات مهم للمهاجم
فيستطيع من خلالها محاصرة العدو

4.الإمدادات: يجب إمداد الجيوش المحاصرة الساحة القتال في قرن العشرين أصبحت الطائرات
من وسائل الإمداد الامهمة

5.المرحلة النهائية: يجب على المدافع فك الحصار من خلال الطائرات

في الجيش الأمريكي، تُعرف خطة العملية (OPLAN) بأنها خطة مكتملة وتفصيلية تخص القيام بعمليات عسكرية مشتركة. يضع خطة العملية القائد المقاتل (CCDR) في القيادة المقاتلة الموحدة في استجابة للحالات الفعلية أو المحتملة التي قد تتطلب القيام بعمليات عسكرية. يتم تنفيذ خطة العملية عندما يُصدر القائد أمر العمليات (OPORD)، أو عندما يُصدر رئيس هيئة الأركان المشتركة (CJCS) أمر التنفيذ (EXORD) بتوجيه من وزارة الدفاع الأمريكية (Secdef) لتطبيق أحد قرارات الرئيس ببدء عملية عسكرية. يُشير مصطلح مفاهيم التخطيط (CONPLAN) إلى خطة العملية وهي في صورة مفهوم وغالبًا ما تكون مفتقرة إلى مستوى التفاصيل الموجود عادةً في الخطط العسكرية الأخرى.

من بين خطط العمليات المعروفة لدى العامة في الولايات المتحدة خطتان للتعامل مع الأحداث المحتملة في شبه الجزيرة الكورية، وهما خطة العملية رقم 5027، وهي خطة الحرب العامة الأمريكية ويتم تحديثها بانتظام منذ منتصف التسعينات على الأقل،وخطة العملية رقم 5029، وهي عبارة عن خطة للاستجابة لأي انهيار مفاجئ في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. أما خطة العملية رقم 8044 وخطة العملية رقم 8010 فهما عبارة عن خطط لاحقة لخطة العمليات المتكاملة، أو الخطة العامة لحرب نووية من 1961 إلى 2003. أما خطة العملية رقم 1003-98 فتعني الخطة السابقة عن عام 2002 للحرب مع العراق.

UK Planning Doctrine JDP 5-00 Campaign Planning http://www.mod.uk/DefenceInternet/MicroSite/DCDC/OurPublications/JDWP/Jdp500CampaignPlanning.htm



</doc>
<doc id="2310690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310690" title="محمد أفضل خان">
محمد أفضل خان

محمد أفضل خان بن دوست محمد خان أمير أفغانستان من 1865م إلى 1867م .
استولى أفضل خان السلطة من شقيقه شير علي خان بعد ثلاثة سنوات من وفاة والدهم. بعد وفاة أفضل خان تولى الأمارة أخوه محمد عظم خان .


</doc>
<doc id="2310692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310692" title="محمد عظم خان">
محمد عظم خان

محمد عظم خان بن دوست محمد خان أمير أفغانستان 1867م إلى 1868م .
ثاني أكبر ابناء دوست محمد خان تولى أمارة أفغانستان بعد وفاة أخيه محمد أفضل خان لكن حكمه لم يدم طويلاً حيث أستعاد أخوه شير علي خان الأمارة من جديد .


</doc>
<doc id="2310703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310703" title="قائمة حلقات مونستر">
قائمة حلقات مونستر

أنمي مونستر مبني على مانگا تحمل نفس الاسم للمانگاكا ناوكي أوراساوا. الـ74 حلقة تم صنعها من قِبَل إستديو مادهاوس وبُثَّت على قناة نيبون من 6 أبريل 2004 لغاية 27 سبتمبر 2005.


</doc>
<doc id="2310770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310770" title="سنار التقاطع">
سنار التقاطع

سنار التقاطع أو سنار القديمة مدينه تقع على الضفة الغربية للنيل الأزرق تبعد عن خزان سنار بحوالى 8 كيلو مترات، تم ترحيل السكان من المنطقة بعد قيام ترعتى المناقل والجزيرة في الاتجاه الغربي حوالى 3 كيلو مترات. 
وبها حوالى 9 احياء اعرقا فريق النص أو الحلة التحت كما يحلو لكبار السن (أو حى المدارس) وحى السوق وحى العمال والحى الشمالي والحى الشمالي الاوسط والحى الشمالي الغربي والحله الجديدة وحى جنوب الصهريج وحى المثلث من الاحياء الجديدة.

كانت تقاطع لسكك الحديد ..لخطوط الخرطم ـ نيالا ..الخرطوم ــ الدمازين ،،سنار كسلا ولذلك سميت ب تقاطع سنار 
ونسبت مدينة سنار الحالية أو سنار المدينة بهذا الاسم بعد عام 1925 وذلك بطلب من شيخ مكوار الذي طالب الحاكم الانجليزى بتعويض مادى لتسميه الخزان باسمه خزان مكور

معظم الموطنين موظفين والبقيه تحترف الزارعة وحرف أخرى، والمدينة زاخره بكل انواع القبالئل السودانية يعيشون في سلام والفه تامه


</doc>
<doc id="2310785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310785" title="غيدا فخري">
غيدا فخري

غيدا فخري هي مذيعة لبنانية بقناة الجزيرة الإنجليزية. عملت قبل ذلك مديرة لمكتب قناة الجزيرة في نيويورك وقبل ذلك صحفية بجريدة الشرق الأوسط في لندن. أذاعت الأخبار من مكتب الجزيرة الإنجليزية في واشنطن وقدمت برنامج "ويتنس" في نفس القناة.

ولدت في بيروت وانضمت لقناة الجزيرة الإنجليزية منذ افتتاحها


</doc>
<doc id="2310800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310800" title="مركز جماعة محل">
مركز جماعة محل

مسجد وسط محلو (بالإنجليزية : Central Mahallu Jama’ath ) هو مسجد تؤدى فيه صلاة الجمعة في ولاية كيرلا جنوب الهند , يقع المسجد في وسط مدينة موفاتوبوزها , ويهدف المركز إلى مكافحة الفقر والأمراض والى مساعدة الفقراء والضعفاء , ويهدف أيضا إلى القضاء على البطالة والقيام بإصلاحات تعليمية والى قيادة المجتمع الإسلامي إلى طريق المجد , ويتركز المركز أساسا على القيام بأنشطة اجتماعية وتحقيق الرعاية الاجتماعية .

وفقا لتعداد 2011 - 2021 , يتكون المركز من 11 محل تضم 1824 عائلة وحوالي 8960 عضوا (4594 من الرجال والنساء 4366) , وجميع أعضاء المحل يتعاونون بشكل جيدا في أنشطة التنمية ورفاهية للمركز , ويقع المسجد في سوق كافومكارا وسط مدينة موفاتوبوزها .

يعود تاريخ مركز جماعة محل إلى في وقت مبكر من عام 1900 , وفي عام 1927 تم شراء أراض لبناء مسجد لصلاة الجمعة , وتم انشاء المسجد في هذه الأرض في التاسع عشر من فبراير عام 1927 الموافق السابع والعشرون من شعبان عام 1346 هـ , وهو تاريخ أول صلاة جمعة تمت في المسجد .

تعاقب على امامة المسجد 19 امام منذ نشأته وهم :



</doc>
<doc id="2310807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310807" title="نمادي سامبو">
نمادي سامبو

محمد نمادي سامبو (ولد 1954 م) هو نائب الرئيس النيجيري غودلك جونثان.


</doc>
<doc id="2310810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310810" title="مسجد زيارات شريف">
مسجد زيارات شريف

مسجد زيارات شريف هو عبارة عن مسجد ومدارسة دينية يقع في ولاية كيرلا منطقة بدون من أتر برديش جنوب الهند , وقد تم تصميم المبنى من قبل حضرة الشاه سقلاين ميان , ويحتوي المبنى أيضا على قبر حضرة الشريف الشاه سقلاين ميان , ويأتي الناس من جميع أنحاء البلاد لزيارة قبر الشريف , وتسمى هذه الزيارة زيارات , ومن هنا جاء اسم هذا المسجد زيارات شريف .

تعد المدارس الدينية في مسجد زيارات شريف أقدم مدرسة دينية في مدينة ككرالا , الهدف الرئيسي للمؤسسة القائمة بالمسجد هو نقل التعليم إلى الطلاب الأقل حظا في الحصول عليه , توفر هذه المدارس الدينية الإسلامية فضلا عن التعليم دراسة الحديث للطلاب الذين يأتون من مختلف أنحاء شمال الهند لمتابعة التعليم الإسلامي .

يقع المسجد جنوب الهند في أتر برديش وفقا للاحداثيات التالية : .


</doc>
<doc id="2310835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310835" title="مسجد جاميا بسريناغار">
مسجد جاميا بسريناغار

مسجد جاميا بسريناغار هو مسجد في سريناغار وجامو وكشمير في الهند , يقع مسجد جاميا سريناجار في نوهاتا في وسط المدينة القديمة .

تم بناء مسجد المهم من قبل السلطان اسكندر عام 1400 , وتم ادارة البناء من قبل مير محمد حمداني نجل الشاه حمدان , وفي وقت لاحق أتم نجل السلطان الاسكندر زين العابدين توسعة المسجد , وأصبح واحد من مناطق الجذب وذلك لامتلاكه أحد أجمل فنون العمارة وهي عمارة الهندوسرانسيلك , يحتوي المسجد على فناء رائع و 370 عمود خشبي , وهناك ميزة أخرى للمسجد هو السلام والهدوء في داخله والوقوف بعكس صخب البازارات القديمة حوله , يجتمع الآلاف من المسلمين في المسجد كل يوم جمعة لاداء صلواتهم .

يتعرض مسجد جاميا سريناجار لكثير من التدمير حتى الآن , ولحقت أضرار جسيمة بالمسجد جراء تعرضه لثلاث حرائق , وتم اصلاح الأجزاء التالفة بعد كل كارثة تحل به , وتم تنفيذ اخر أعمال الترميم للمسجد في عهد المهراجا براتاب سينغ , أما اليوم فلا يزال المسجد يقف طويل القامة مثل فخر سريناجار وعقد داخل نفسه الغنية قصص من الماضي ويدعو جميع المسلمين للصلاة فيه خمس مرات في اليوم .

من المعروف أن مسجد جاميا واحدا من المساجد العظيمة في الهند سواء كان كبر أو أناقة الإنشائية , والمسجد لا مثيل له في كل جانب من الجوانب , تتألف المسجد من 370 عمود من الخشب , ومسجد جاميا يرمز إلى واحدة من أفضل النماذج المعمارية التي نجت من ويلات الزمن منذ شيد في وادي جامو وكشمير , ومنطقة مسجد جاميا تمتد حتى مساحة 384 أقدم في 381 قدم , وللمسجد القدرة على استيعاب أكثر من 33،333 مصلي لاداء الصلاة في وقت واحد , بالاضافة إلى أن هناك حديقة مربعة تماما في الوسط وتحيط بالمسجد عبر ممرات واسعة على جميع الجوانب الأربعة , ويستطيع المسجد استيعاب حوالي 100،000 شخص صلاة معا في وقت ذروة .


</doc>
<doc id="2310847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310847" title="مصرف دولة باکستان">
مصرف دولة باکستان

مصرف دولة باکستان هو المصرف المركزي لدولة باکستان و یصدر عملتها "الروبیة الباکستانیة"



</doc>
<doc id="2310859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310859" title="كينيث زوهوري">
كينيث زوهوري

ألبين كينيث داهروب زوهوري وهو لاعب كُرة قدم دنماركي في مركز الهجوم ولد في يوم 31 يناير 1994 في مدينة كوبنهاغن عاصمة الدنمارك وهو لاعب نادي فيورينتينا في إيطاليا كما سبق له اللعب مع غوتبورغ و بروندبي و كوبنهاغن بولدكلوب و سكيولد في الدنمارك وقد لعب مع منتخب الدنمارك تحت 21 سنة ويبلغ طوله 192 سم.


</doc>
<doc id="2310868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310868" title="المطران ابيفانيوس">
المطران ابيفانيوس

خليل بن موسى زائد ( 1880 - 1982 م) ( 1298 - 1403 هـ)

ولد في بلدة دير عطية - من محافظة ريف دمشق في سوريا، وتوفي في عكار (شمالي لبنان).
قضى حياته بين عدة مدن من سورية ولبنان، وأرسل إلى موسكو مرتينلدراسة اللاهوت.
تلقى تعليمه الأولي في مسقط رأسه ثم التحق بالمدرسة الإكليريكية في دير البلمند قرب طرابلس (1904).
أرسل إلى موسكو (1909) فأتقن اللغة الروسية وأحرز شهادة التصوير الكنسي.
بعد عودته إلى دمشق رسم شماسًا إنجيليًا (1911) ثم أرسل مرة أخرى إلى موسكو لدراسة الفنون الجميلة في الأكاديمية العليا - عاد إلى دمشق (1914).
رقي إلى رئيس شمامسة 1918، وانتخب مطرانًا (1925) على مدينة حمص، ثم اللاذقية، ثم عكار.
عمل مدرسًا للأدب العربي في الثانوية الأرثوذكسية بدمشق، وكان كاتب مقالة، وخطيبًا، وشاعرًا.
كان تكوينه الثقافي: الأدب والفنون الجميلة والموسيقى يجعل من بيته منتدى ثقافيًا غنيًا بالإبداع والمناقشات التي يثيرها مريدوه، وقد انتخب عضوًا بالمجمع العلمي العربي بدمشق (1924).

الإنتاج الشعري:
- له ثلاثة دواوين جمعت شعره على مراحل: ديوان المطران أبيفانيوس زائد: مطابع دار غندور - (ط 1) بيروت 1973 - المقدمة بقلم أديب ملحم البستاني، وحصاد الشيخوخة: شعر - مطابع الشركة الجديدة للطباعة - بيروت 1979، وزاد الآخرة: مجموعة شعرية - مطابع جحا إخوان - بيروت 1981، المقدمة بقلم أديب ملحم البستاني.

الأعمال الأخرى:
- ترجم قصائد مختارة لطاغور، نشرت بعنوان «قرابين الأغاني» - 1921، وترجم مختارات من الشعر الروسي - 1971 (في جزأين)، وله مقالات جمعها في كتاب «الأمالي الذهبية» - بيروت 1972 - قالها في القديسين. ومقالات في الفنون والآداب نشرها في مجلة الكلمة في نيويورك، ومجلة النعمة في دمشق، وله عدة مؤلفات تتصل بوظيفته الكنسية.
شعره شديد التنوع، يجاري التنوع المعرفي والثقافي، وانتقالات صاحبه بين البلدان، فيه الوصف، والرثاء، والمديح، وفيه سبحات الروح ونقد الأخلاق، وفيه الشعور الوطني والحسّ القومي، أما إيقاعاته فتخف حتى تصبح نشيدًا يغنّى، وتمتد حتى تكتسب رصانة تراثية وقوة في المعنى والمبنى.
حصل على وسام الاستحقاق السوري من الدرجة الأولى، ووسام الاستحقاق اللبناني من درجة كوماندور، ووسام من اليونان، ووسامين من روسيا.

مصادر الدراسة:
1 - أديب ملحم البستاني: المطران أبيفانيوس زائد - بيروت 1979.
2 - عبد الله حنا: دير عطية - التاريخ والعمران - المعهد الفرنسي للدراسات العربية - دمشق 2002م.
3 - لقاء الباحث أحمد هواش بكريمات الشاعر عطا الله المغامس - دير عطية 2003م.


</doc>
<doc id="2310889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310889" title="أديل أكزاركوبولوس">
أديل أكزاركوبولوس

أديل أكزاركوبولوس وهي ممثلة فرنسية ولدت في يوم 22 نوفمبر 1993 في مدينة باريس عاصمة فرنسا وهي أصغر ممثلة فازت بجائزة السعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي في 2014، وأفضل دور مثلته هو في فلم حياة أديل مع ليا سيدو وهي من أصل يوناني.



</doc>
<doc id="2310893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310893" title="غوثام (مسلسل)">
غوثام (مسلسل)

جوثام هو مسلسل تلفزيوني أمريكي خيالي شخصياته مستوحاةٌ من سلسلة باتمان التي نُشرت في دي سي كومكس، ومن ضمن الشخصيات المحقق جيمس غوردون وبروس واين في صغره قبل أن يصبح باتمان. المسسلسل من تأليف وتطوير برونو هيلر، ومن بطولة بنيامين ماكنزي الذي يؤدي دور المحقق الشاب. الموسم الأول مكوّن من 22 حلقة، وعُرضت الحلقة الأولى منه في 22 سبتمبر 2014.

تُصور القصة حال المدينة قبل باتمان، الأحداث التي جلبت لنا باتمان بالأصح، القصة طابع فانتازي وبنفس الوقت بدون ظهور أبطال خارقين كباتمان وسنرى معاناة جيمس غوردون ورفاقه في قهر الجريمة التي أصبحت المدينة تغوص فيها، كما بركز المسلسل على قصة ظهور المجرمين والأسباب التي أدّت لظهورهم كـ البطريق وريدلر والمرأة القطة والجوكر.

تدور أحداث المسلسل حول القضايا التي يشرف عليها المفتش جيمس غوردون والأشرار الذين جعلوا من مدينة غوثام في غاية في الخطورة، الوقت الزمني لأحداث المسلسل سيكون قبل ظهور البطل الخارق باتمان.


بشكل عام، فقد حصلت الحلقة الأولى على إشادة وإعجاب من النقاد. ففي موقع الطماطم الفاسدة حصل الموقع على درجة 93% على أساس 68 مُراجعاً وعلى متوسط تقييم 7.3 من 10. وفي موقع ميتاكريتيك حصل على درجة 72 من 100 بناءً على 33 مُراجعاً.

وعلّق موقع دليل التلفزيون العربي على الحقة الأولى قائلاً: "من جهة آخرى لدينا طاقم المسلسل الجيد جداً برأيي الشخصي بالنسبة لمسلسل على قناة مجانية لابد أن أقول أنني متحمس جداً لنوعية الممثلين الذين تم اختيارهم لتأدية الأدوار بين ميكنزي على رأسهم كبطل للمسلسل هذا يجعلني راضٍ تماماً ... ثم ننظر للقائمين على المسلسل داني كينون، برونو هيلر هذان هما مخرج ومبتكر العمل والمنتجان المنفذان للعمل، تاريخهما جيد نوعاً ما ونأمل أن يقدما شيئاً ما، يجعل من هذا المسلسل مميزاً ومختلفاً بعض الشيء." وقال موقع شباك التذاكر السعودي عن الحلقة الأولى: "المسلسل خلال هذه الساعة الأولى ظل منقسما ما بين سوداوية نولان في التعاطي مع السلسلة والتي ظهرت في جميع مشاهد المفتش قوردون، وما بين كرتونية الأجزاء القديمة من سلسلة باتمان للمخرجين بورتون وشوماخر في مشاهد الشخصيات الشريرة، والتي يبدو أنها لن تتغير، وقد يكون هذا المزيج هو سر نجاح المسلسل أو فشله."

بدأ عرض المسلسل في نيوزلاند على قناة TV2 في 28 سبتمبر 2014. وقد بدأ عرضه في بولندا في 8 أكتوبر على قناة Polish Universal Channel. وعلى قناة Nine Network الأستراليّة. ويُعرض أيضاً على القناة الخامسة البريطانيّة. وقد بيعت حقوق بث المسلسل على الانترنت لشركة نتفليكس.


</doc>
<doc id="2310895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310895" title="مساجد وجوامع البحرين قديما">
مساجد وجوامع البحرين قديما

عرف عن أهالي مملكة البحرين منذ القدم تمسكهم بدينهم القويم وعرف عنهم التقوى والصلاح , فكان المجتمع البحريني المتحاب المتآلف مجتمعاً طاهراً وتقياً يحب الخير ويسعى لأى عمل طيب بالفطرة ... ولقد شيد البحرينيون على مر القرون مساجد عديدة في أنحاء البحرين كافة.
لم يكن بناء المساجد في بدايات القرن الماضي من اختصاص الجهات الرسمية وهذا شائع في جميع بلدان الخليج العربي أنما تناط مسؤولية بناء المساجد إلى الأهالي ,

لم يكن بناء المساجد في بدايات القرن الماضي من اختصاص الجهات الرسمية وهذا شائع في جميع بلدان الخليج العربي أنما تناط مسؤولية بناء المساجد إلى الأهالي فعندما يتفق أبناء المنطقة أو الحى (الفريج) على بناء مسجد لهم يقومون بجمع تكاليف بنائه ويتولى ذلك من يتوسمون فيه الثقة والمكانة الاجتماعية والتدين ويتم الحصول على مصادر بناء المسجد من عدة مصادر من أهلها الوجهاء والاعيان وتجار اللؤلؤ أو من التبرعات التي يجود بها الأهالي حيث دأب كثير من أهالي البحرين في التوصية قبل وفاتهم لتخصيص ثلث الارض لعمل الخير وبناء المساجد وأيضاً تكون تكاليف بعض المساجد من مساهمات فردية من المقتدرين ... ويلاحظ أن معظم مساجد مملكة البحرين القديمة اتخذت أسماءها ممن قام وبذل مساعيه في جمع تكاليف البناء او من تطوع اكثر بالدفع أو من أمام المسجد الذى يؤم المصلين أو من وقوع المسجد في فريج معين . لقد اتخذت مساجد مملكة البحرين القديمة الطابع الشرقي البسيط كما أنها كانت بسيطة البناء وتؤدى الغرض الذى أنشئت من أجله .

ويقوم البناؤون البحرينيين المهرة بتشييد المساجد فهي تبنى على اياد بحرينية 100 بالمائة . وتجدر الإشارة بأن البنائين في السابق لا يتقاضون سوى اجور بسيطة في بناء المساجد وذلك طلباً للأجر وتقرباً لمرضاة الله . وكان يتم بناء المساجد في الماضي من الطين والصخر و(الفروش ) وهو صخر بحرى مسطح وعريض وأسقفها من ( الدنجل ) و ( المنجرور ) وهذه المواد تستورد من الهند وشرق أفريقيا ومن الحصران السميكة التي تصنع بأيدي بحرينية ... أما الطين والجص والصخر فيستخدم للبناء بشكل عام . لقد كانت مساجد البحرين القديمة صغيرة بالحجم بمقارنتها بالجوامع الحالبة وأيضاً كانت غاية في البساطة بمكوناتها وفرشها ( فالخلوة ) وهى مكان للصلاة بداخل المسجد وتكون مفروشة بمفارش سعف النخيل والمعروفة ب ( لامداد ) أو ( الحصير ) التي تصنع محلياً ... وبخارج الخلوة يكون الرواق وهو مايطلق عليه باللغة العامية / الليوان / وهو جزء مسقوف ويأتي بعده الحوش وتؤدى الصلاة فيه أيام فصل الصيف كصلاة الفجر والمغرب والعشاء أما صلاة الظهر والعصر فتقام في الليوان . وفى فصل الشتاء تقام الصلاة بداخل الخلوة وذلك لعدم وجود الكهرباء والتكييف . يذكر أن الكهرباء قد أدخلت إلى مساجد البحرين لأول مره في الثلاثينيات من القرن الماضي مع اكتشاف النفط وبدء عصر التنمية واستخدمت في تلك الفترة للإضاءة فقط , اما المراوح فلم تدخل المساجد إلا في منتصف الخمسينيات من القرن الماضي وأدخلت أجهزة التكييف في المساجد في بداية السبعينيات من القرن الماضي , وكان أول مسجد تم تكييفه هو جامع الغاوي بالمحرق و الذى شيده الحاج محمد الغاوي عام 1381هـ .وفى السابق لم يكن أئمة ومؤذنو المساجد يتم تعيينهم مثل الوقت الحاضر من قبل وزارة العدل والشؤون الإسلامية وإنما الأهالي هم الذين يتولون الإمامة والاذان وتنظيف المساجد ورعايتها والنظر إلى حوائجها ولوازمها بالإضافة إلى ترميمها ، كما أن الائمه والمؤذنين لايتاقضون رواتب فكان عملهم لوجه الله خالصاً . ويشيد لكل مسجد منارة صغيرة أو كبيرة كما هو معروف أو منارتين ويتم بناء رواشن (رفوف ) لوضع المصاحف الشريفة. ويفرش حوش المسجد بالقواقع البحرية المتناهية في الصغر وهو مايطلق عليها / الصبان / وتجلب من شطأن البحر . وبزاويه من زوايا المسجد يحفر بئر ماء وهو مخصص للوضوء وأمام المتوضئين حوض يملأ بماء البئر . وقد طور البناؤون البحرينيون المساجد وأدخلوا عليها تحسينات مثل النقوش والعمارة الإسلامية الموجودة انذاك. ويذكر المؤرخ محمد بن خليفة النبهانى في كتابه ( التحفة النبهانية في تاريخ الجزيرة العربية ) أنه يوجد في المحرق في القرن التاسع عشر 42 مسجداً وفى مدينه الحد 12 مسجداً ومثلها في مدينة المنامة . وقد حافظت مملكة البحرين على المساجد التاريخية مثل مسجد الخميس وهو أول مسجد شيد في جزيرة البحرين (أوال ) وينسب إلى عهد الخليفة عمر بن عبدالعزيز . كما تم ترميم المساجد كمسجد سيادي بمدينة المحرق الذى شيده تاجر اللؤلؤ قاسم سيادي في نهاية القرن التاسع عشر . كما أفتتح في منتصف الثمانينيات من القرن الماضي جامع أحمد الفاتح في مدينة المنامة الذى يعد تحفه معماريه في العصر الحديث , ويضم هذا الصرح الإسلامي قاعات لتعليم وحفظ القران الكريم وقاعات للندوات والمحاضرات والاحتفالات في المناسبات التاريخية ويضم هذا الصرح مكتبه تضم الالاف من الكتب والمراجع والمجلدات وبطون أمهات الكتب الإسلامية .وسمي هذا الصرح تخليداً للمغفور له الشيخ أحمد بن محمد ال خليفة الملقب بالفاتح الذى فتح البحرين عام 1783م.

مسجد الخميس بني في عهد الخليفة عمر بن عبدالعزيز

جامع الغاوي بني علي نفقه تاجر اللؤلؤ قاسم الغاوي في القرن التاسع عشر الميلادي

جامع ابل بني عام 1957م على نفقة الحاج احمد ابل

جامع الفاتح بني في عهد المغفور له الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة امر البلاد في منتصف الثمانينات

مملكة البحرين

جامع الفاتح

السياحة في البحرين

http://www.bna.bh/portal/news/458998


</doc>
<doc id="2310915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310915" title="إخفاء معلومات الطابعة">
إخفاء معلومات الطابعة

إخفاء معلومات الطابعة هو نوع من إخفاء المعلومات ويعتمد على إخفاء المعلومات بالمعلومات. تنتجها الطابعات الليزرية الملونة بإضافة عدد كبير من النقاط الصفراء متناهية الصغر على كل ورقة مطبوعة، وبالكاد تكون مرئية للعين المجردة ولكنها تظهر بوضوح باستخدام مكبرة أو تحت الضوء الأزرق. تمثل هذه النقاط ترميز مميز يدل على الطابعة ورقمها التسلسلي والختم الزمني وهو شبيه بالعلامة المائية.

في بداية التسعينات قامت شركة زيروكس وشركات أخرى باستخدام هذه الطريقة لطمأنة الحكومات بأن هذه الطابعات لن تستخدم في التزوير.

في 2005 قامت منظمة الجبهة الإلكترونية بفك ترميز طابعات شركة زيروكس (DocuColor) ونشرت دليلاً على الإنترنت للتأكد منها.



</doc>
<doc id="2310938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310938" title="رائد النواطير">
رائد النواطير

هو رائد عبدالرحمن علي النواطير لاعب كرة قدم أردني دولي مواليد 5 مايو 1988 في عجلون. يلعب حالياً مع الفيصلي.

نشأ في عائلة متواضعة ، والده رائد متقاعد في القوات المسلحة،كانت بدايته في عالم كرة القدم مع نادي عبين عبلين في سنة (2005-2004) في الدرجة الثانية، ثم انتقل إلى نادي كفرنجة و ثم انتقل إلى نادي الجزيرة و لعب معه لمدة موسم وبعدها انتقل الي نادي الأهلي الأردني ، ثم عاد إلى الجزيرة ولعب معه لسنة (2011) ثم انتقل إلى الفيصلي ، ولعب معه لمدة موسم ثم انتقل شباب الأردن ولعب معه موسم ثم عاد إلى الفيصلي .
لعب في كأس العالم للناشئين لكرة القدم 2007 بكندا
ولعب في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 ونجح مع المنتخب في الوصول إلى الملحق العالمي قبل أن يخسر من الأوروغواي ويودع.


</doc>
<doc id="2310982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310982" title="زهرة إبشير أوغلو">
زهرة إبشير أوغلو

زهرة إبشير أوغلو ( بالتركية : Zehra İpşiroğlu ) ( ولدت في عام 1949 ) كاتبة تركية و ناقدة مسرحية.

تعد "زهرة إبشير أوغلو" إبنة الثنائي خديجة نازان و مظهر شوكت إبشير أوغلو. أنهت زهرة تعليمها الثانوي في المدرسة النمساوية الثانوية و تخرجت من قسم اللغة الألمانية و آدابها و فلسفتها في جامعة إسطنبول ، و فرايبورغ و برلين. وفي عام 1976 شغلت "زهرة إبشير أوغلو" منصب عضو هيئة التدريس في قسم اللغة الألمانية و آدابها بكلية الآداب في جامعة إسطنبول. وفي عام 1922 قد أسست زهرة قسم النقد المسرحي و الدرامي في الجامعة نفسها. وشغلت زهرة منصب رئيس القسم حتى عام 1998. ومنذ عام 1998 شغلت زهرة منصب عضو هيئة التدريس في قسم تعليم اللغة التركية في جامعة دويسبورج – إيسن في ألمانيا.

تحوي "زهرة إبشير أوغلو" على العديد من الكتب الخاطرة و القصص القصيرة و المسرحيات و بالإضافة إلى التراجم و المقالات البحثية التي كتبتها حول المسرح ، و الأدب ، و التعليم ، و أدب الأطفال و الشباب و بالإضافة أيضاً إلى تراجمها و مقالاتها البحثية المتنوعة التي ترتكز على المسرح ، و التعليم و الأدب في خارج الوطن و مختلف الكتب التعاونية المنشورة في مجال التعليم و التدريب الإبداعي والتي أعدت نشره مع الأستاذ. الدكتور شيداء أوزيل ، و الأستاذ. الدكتور. جال بايسال و الأستاذ. الدكتور. نازان إبشير أوغلو وذلك في مبنى جمعية دعم الحياة المعاصرة.

تعيش الأستاذ. الدكتور "زهرة إبشير أوغلو" في كولين.

• جائزة المركز الأول عام 1977 : مسابقة قصة الفيلم السينمائي القومي

• جائزة المركز الأول عام 1977 : النقد الأدبي الفني القومي

• جائزة البحوث و الدراسات المسرحية بوزارة الثقافة : عام 1933 ( عن كتاب " الثورة في تركيا " )

• جائزة مسابقة قصة أورهان كمال : عام 1997 ( عن كتاب " مسرحية الكركدن " )

• جائزة النقد بوزارة الثقافة : عام 1997 ( عن كتاب " مناهج جديدة في تركيا " )

• التفاعل بين الثقافات في المسرح ( 2008 )

• الأدب التركي المعاصر ( 2007 )

• القوى البنائية : مقابلة مع توركان سايلان ( 2006 )

• وظائف النصوص الأدبية في دراسات الكتابة الإبداعية ( 2006 )

• لا يزال الأطفال الحاليين رائعين ( 2005 )

• مشاكل و حلول للشباب ( عام 2005 سوياً مع نازان إبشير أوغلو ، و شيداء أوزيل و أويا أدالي )

• آثار ( 2004 )

• الإستقبال في المسرح ( 2004 )

• المصدر الأول من أجل تعليم الأدب التركي المعاصر ( 2004 )

• من اليوم إلى الأمس و من الأمس إلى اليوم ( سويا مع نازان إبشير أوغلو عام 2003 )

• قصص و دراسات و كتب ناظم حكمت من أجل الشباب ( 2003 )

• مسارات ، أماكن ، وجوه ( 2003 )

• في دولة الملك بينوكيو أوبو ( 2003 )

• مهنة الكتابة ( سوياً مع فقية تشافوش – 2003 )

• أسس التعليم و التعلم الفكر من خوف التفكير ( 2002 )

• الأدب التركي المعاصر 1 ( 2001 )

• أبعاد و أنواع الريسبشن 2 ( 2001 )

• القراءة الإبداعية ( سوياً مع نازان إبشير أوغلو – 2000 )

• لقد ألفنا كتاباً ( سوياً مع نازان إبشير أوغلو و شيداء أوزيل عام 1999 )

• المسرح في إثر القرن العشرون ( 1998 )

• نقد النقد ( 1992 )

• ليفكر الأطفال العروسين سوياً ( 1998 )

• الطائرة المتحدثة ( 1998 )

• وسائل الإعلام المسرحية بأدب ثقافة الطفل ( سوياً مع نازان إبشير أوغلو – 1997 )

• قضايا ، و خيارات و إقتراحات للتحديات الجديدة في التعليم ( 1997 )

• تعلم و تعليم الفكر ( 1997 )

• مسرحية وحيد القرن ( 1997 )

• مقدمة للدرامية الفكرية في المسرح ( 1995 )

• آفاق جديدة في المسرح ( 1992 )

• الكتابة المهنية ( سوياً مع نازان إبشير أوغلو ، و شيداء أوزيل و جال بايسال – 1991 )

• ثقافتنا المعاصرة ( سويا مع نازان إبشير أوغلو عام 1990 )

• التربية الحديثة في مسار المجتمع الإبداعي ( سوياً مع نازان إبشير أوغلو ، و شيداء أوزيل و جال بايسال – 1989 )

• الثورة في المسرح ( 1988 )

• الواقع في المسرح المعارض ( 1978 )

• القاضي و الجلاد – فريدريش دورينمات ( 1987 )

• مسرحيتين – هانريك إبسن ( سوياً مع سنيحة بدري جوكنيل – 2006 )

• السيرة الذاتية – ماكس فريش ( 1992 )

• أشعار – فاتسلاف هافل ( 1992 )


</doc>
<doc id="2310983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310983" title="مريم الحمادي">
مريم الحمادي

مريم الحمادي هي أول امرأة إمراتية تتسلق أعلى قمة جبل في الهملايا والتي تدعى ب"كونغ اسكاي لا" والذي يبلغ طولها 5000 مترًا فوق سطح البحر. مريم سالم الحمادي الطالبة بكليات التقنية العليا في الإمارات العربية المتحدة. استغرقت الرحلة ثلاثة اسابيع تحت شعار"من رمال صحراء ليوا إلى صحراء القطب الجنوبي الثلجية". انطلقت من مطار دبي في السابع من آذار\مارس 2014 إلى الأرجنتين بمشاركة 88 مغامرا ومغامرة من 27 جنسية مختلفة. انطلقت الساعة الثامنة صباحاً واستمرت حتى الخامسة مساءً، وقامت بالسير لمسافة 500 كيلومتر بالسيارات، ثم انتقل المغامرون لركوب الدراجات الهوائية لمسافة 30 كيلو متراً، ومن ثم بدأ تحدي تسلق الجبل إلى قمة "كونغ اسكاي لا".


</doc>
<doc id="2310988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2310988" title="سترايكر ناقلة جنود مدرعة">
سترايكر ناقلة جنود مدرعة

سترايكر مدرعة مدولبة8*8 طورت من ال اي في (LAV III) الكندية وبنيت على أساس المدرعة السويسرية بيرانا، وتنتجها شركة جنرال دينامكس للأنظمة البرية لصالح الجيش الأمريكي.

واشتق اسم المدرعة من أسماء اثنين من الجنود الأمريكين يحملان اسم سترايكر كرما بميدالية الشرف بعد مقتلهما (الاول في الحرب العالمية الثانية ) (والثاني في حرب فيتنام ) .

في أكتوبر / تشرين الاول وضع الجنرال (ايريك شينساكي) رئيس الاركان الأمريكي الخطوط العريظة لخطة انتقالية تسمح للجيش بالتكيف مع ظروف ما بعد الحرب الباردة ,وهذه الخطة سميت بالخطة الموضوعية . والهدف من هذه الخطة اكساب الجيش الأمريكي المرونة اللازمة للانتشار بسرعة وتجهيزه للقيام بمهام متعددة وهذا ما يتطلب مركبات مدرعة جديدة لتملأ الفجوة بين المركبات الثقيلة والفعالة لكن بطيئة الانتشار مثل (ام 2 برادلي) والمركبات سريعة الانتشار لكن خفيفة التدريع مثل مركبات هامفي ..استجابة لتلك المتطلبات عرضت شركة جنرال دينامكس للمنظومات البرية (وهي فرع شركة جنرال موتور للدفاع -كندا )مركبة سترايكر التي لاقت قبول الجيش الأمريكي وفازت بعقد لانتاج 2,131 مركبة من مختلف الانواع لتجهيز 6 الوية سريعة الانتشار وذلك عام 2000 .

تصميم السترايكر مبني على اساس المدرعة ال اي في (LAV III)( وهي اختصار المركبة المدرعة الخفيفة بالإنكليزية ) وهي بدورها نسخة من المدرعة السويسرية (بيرانا) .
وجأت السترايكر بعدة انواع مع قطع مشتركة تشمل المحرك ,التعليق , العجلات , الاطارات ,علبة التروس .وتملك مركبة القيادة ام 1130 و مركبة الاخلاء الطبي ام 1133 تكيف هواء محمول في الخلف وتم تطوير عربة السترايكر لتجهز كل المركبات بتكيف للهواء ,وابتدا من عام 2005 اخذت المركبات تزود بمدفع رشاش اوتوماتيكي من طراز GDLS من عيار 105 ملم .

تستخدم مدرعات السترايكر محركات كاتربيلر الشائع في المركبات الأمريكية المتوسطة ,مما يغني عن حاجة طواقم الصيانية لتدريبات اضافية ويسمح باستخدام قطع الغيار المتوفرة ..وتم استبدال محركات كاتربلر 3126 القديمة بمحرك كاتربلر سي 7 ونظام التعليق اليسون 3200 اس .

هيكل السترايكر مصنوع من حديد مقسى إلى درجة عالية ويوفر القوس الامامي للمركبة حماية ضد اطلاقات عيار 14,5 ملم بينما يوفر باقي بدن المركبة حماية ضد اطلاقات عيار 7,62 ملم .. وفوق هذا جهزت مدرعات السترايكر بدروع اضافية من السيراميك توفر حماية ضد الذخائر من عيار 14,5 ملم والذخائر الخارقة للدروع وشظايا القذائف المدفعية من عيار 152ملم .
بالاضافة لهذا الدرع السيراميكي المتكامل ،طُورت انواع جديدة جديدة من الدروع لتتم اضافتها بصورة اختيارية عند الطلب ، وتشمل هذه الانواع (شريحة الدرع) ( slat armor ) و( الدرع التفاعلي الخاص بسترايكر) ويعرف اختصارا ب(SRAT)للحماية من المقذوفات المختلفة ,كما تشمل (طقم حماية البدن) (hull protection kit )وتعرف اختصاراً ب( HPK)، وهناك درع خاص بالأجزاء السفلية من المدرعة للحماية من العبوات الناسفة( armored skirt ) ،ودرع اخر خاص لحماية فتحة القائد من النيران المعادية ( commander's ballistic shield).

مع استثناء بعض انواع السترايكر المتخصصة تزود مدرعات السترايكر بكمية وافرة ومتنوعة من الاسلحة تشمل برج يدار عن بعد من نوع بروتكتور ام 151،مع مدفع رشاش من نوع ام2 عيار 50،ومدفع رشاش عيار 7,62 ملم ، او في بعض الاحيان تزود بقاذف رمانات نوع ام كي -19 . ويعتمد هذا التنوع بالتسليح على عدة عوامل تشمل توفير سرعة الانتشار والحركة للمدرعة مع توفير الحماية للجنود الموجودين بداخل المدرعة وحولها في ميدان المعركة .



</doc>
<doc id="2311003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311003" title="تدوير الحاسوب">
تدوير الحاسوب

تدوير الحاسوب هو إعادة الاستفادة من الحواسيب القديمة بطريقة أخرى، ويعني أيضاً التخلص منها بطرق خاصة، لأنها تحتوي مواد ضارة بالبيئة وقد تسبب مشاكل إذا ألقيت ضمن القمامة المنزلية بالطريقة المعتادة.
طرق ووسائل لتدوير الحاسوب:

ينتاب الشركات وبعض الناس قلق حول تدوير الحواسيب بسبب الخوف من سرقة بياناتهم الموجودة سابقاً، لذلك تتجه الشركات الكبيرة التي تملك عدد كبير من الحواسيب إلى طلب المساعدة من شركات مختصة لتقوم بتحطيم القرص الصلب. وهذه العملية تدمر البيانات والقرص الصلب معاً ولا يمكن الإستفادة منه لاحقاً، ولكن من الممكن مسح البيانات وإعادة كتابة معلومات عشوائية على القرص يدوياً أو باستخدام برامج مخصصة تقوم بهذه المهمة، وبذلك فقط يتم مسح البيانات بأمان ويبقى القرص الصلب سليم ويمكن إعادة استخدامه من جديد.




</doc>
<doc id="2311005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311005" title="قتيلة بنت صيفي">
قتيلة بنت صيفي

قتيلة بنت صيفي، صحابية أسلمت وروت عن رسول الله محمد حديثا أخبرنا وكيع بن الجراح ومحمد بن عبيد عن المسعودي عن معبد بن خالد عن عبد الله بن يسار عن قتيلة بنت صيفي قالت جاء حبر من الأحبار إلى النبي فقال يا محمد نعم القوم أنتم لولا أنكم تشركون فقال له النبي وكيف قال يقول أحدكم لا والكعبة فقال النبي إنه قد قال فمن حلف فليحلف برب الكعبة فقال يا محمد نعم القوم أنتم لولا أنكم تجعلون لله ندا قال وكيف ذاك قال يقول أحدكم ما شاء الله وشئت فقال النبي إنه قد قال فمن قال منكم فليقل ما شاء الله ثم شئت


</doc>
<doc id="2311010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311010" title="مسجد عطالله بجنبور">
مسجد عطالله بجنبور

مسجد عطالله بجنبور هو مسجد يعود بناؤه إلى القرن الخامس عشر الميلادي في مدينة جنبور في ولاية أتر برديش شمال الهند , ويعتبر المسجد واحد من مناطق الجذب السياحي الرئيسية في جنبور , ويحمل المسجد في جتباته الأدلة من العصر الذي بني فيه , ومسجد عطاالله هو عينة من المساجد التراثية المعمارية ليس فقط في ولاية اوتار براديش ولكن في الهند أيضا .

يقع المسجد على بعد 2.2 كم شمال الشمال الشرقي من جنبور , وعلى بعد 7.3 كم من الشمال الغربي من مدينة زفراباد , وعلى بعد 16.8 كم للشمال الشرقي من مدينة مارياهو , وعلى بعد 26.3 كم شمال غرب مدينة كيراكات .

ويقع أيضا على بعد 3 كيلومترات من تقاطع السكك الحديدية في بهانداري , ويمكن الاستفادة من خدمات الحافلات أو القطار من فاراناسي بناراس والتي يفصلها عن جنبور مسافة 56 كيلومتر , وتقع مديتنا لكناو وميرزابور على مسافة 214 كيلومترا وعلى بعد 69 على التوالي من المسجد .

تم بناء مسجد عطاالله بجنبور من قبل السلطان إبراهيم (1401 - 1440) سلطان شرقي جنبور على الأسس التي وضعت في عهد السلطان فيروز شاه الثالث (1351 - 1388) , وعلى الرغم من ظهور ويعود البدء ببناء المسجد إلى 1377 ولكن تم الانتهاء من أعمال البناء فيه عام 1408 .

يظهر في المسجد الكثير من التأثيرات للعمارة الهندوسية , وهناك تشابه واضح لأسلوب العمارة الهندوسي في المسجد بأكمله ويرجع ذلك إلى حقيقة أن مسجد عطاالله يقع في موقع معبد عطاالله ديفي وهذا سبب التشابه , ومن هنا فان مسجد عطاالله بجوانبور مشابه لاسم من معبد عطالله الهندوسي .

من ناحية أخرى يعتقد أن مسجد بجامبور في دلهي أثر أيضا في بناء مسجد عطالله بشكل كبير مع وجود منافذ وجدران مائلة , وشكل وهيكل الدعامات والركائز يشبه المساجد والمقابر التي بنيت من قبل السلطان محمد شاه توغلق وفيروز شاه توغلق وهما من سلالة توغلق من سلطنة دلهي , الرواق المركزي لمسجد عطاالله في جوانبور لديه قوس فخم في الداخل , وهناك قاعة ضخمة هي قاعة الصلاة الرئيسية , وللمسجد ثلاث قباب تختلف في الحجم , أما المحراب فهو محراب في جدار المسجد يدل على اتجاه مكة , وتحتوي ساحة الصلاة على ديكورات مميزه فضلا عن ممرات من شقين من المسجد .

بعض الملامح المميزة للمسجد هي :


يقع المسجد هو على قائمة آثار ومواقع المسح الأثري للهند من مديرية الآثار الهندية , ويقع أيضا على لائحة قائمة الآثار من المسح الأثري للهند , والمسجد مفتوح للمصلين والزوار من الساعة 7:30 صباحا حتى الساعة 8:00 ليلا , إلى جانب ذلك تعقد الصلوات الخمسة كل يوم وتعقد فيه صلاة الجمعة , ويوجد هناك مدرسه دينية اسمها مدرسة الدين والدنيا تقع في الفناء المركزي للمسجد .


</doc>
<doc id="2311012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311012" title="مملكة أفغانستان">
مملكة أفغانستان

مملكة أفغانستان (بالبشتوية:د أفغانستان واکمنان) ، هي مملكة أفغانستان أسست على أنقاض إمارة أفغانستان عام 1926م ، وانتهت فترة حكم المملكة الأفغانية بتاريخ 17 يوليو 1973م ، وذلك عن طريق الإنقلاب العسكري.




</doc>
<doc id="2311029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311029" title="سارة أوتن">
سارة أوتن

سارة أوتن (ولدت في 26 مايو 1985) في المملكة المتحدة، حاملة رتبة الإمبراطورية البريطانية وعضو الجمعية الجغرافية الملكية، هي رياضية ومغامرة إنجليزية. كما أنها متحدثة إلهاميه أيضًا في المملكة المتحدة والعالم.

"أوتن" هي أول امرأة وأصغر شخص يجدف منفردًا عبر المحيط الهندي وكذلك المحيط الهادئ من اليابان إلى ألاسكا بعد أن قضت خمسة أشهر في البحر بمفردها.

درست "أوتن" في مدرسة ستامفورد الثانوية قبل دراستها للأحياء في جامعة سينت هيو، أوكسفورد حيث بدأت التجديف عام 2004.

في 23 سبتمبر 2013 وبعد 150 يومًا و3750 ميلًا في البحر، تمكنت "سارة" من الوصول إلى مدينة صغيرة بجزر "اليوتيان" معبرةً: "لقد قضيت شهورًا تعتبر الأيام الأكثر صعوبة في مياه المحيط الهادئ، لكنها لن تمحى أبدًا من ذاكرتي". وكان أول اتصال لها مع البشر بعد خمس شهور هو لقائها بالأهالي المحليين والتي احتفلت معهم بإنجازها.
وقد بدأ المغامرة عندما غادرت مدينة تشوشي في اليابان في 27 أبريل وقطعت مسافة 3750 ميلًا، مجدفةً بمفردها في مياه المحيط.
وتعتَبر "سارة" هذا الإنجاز جزءً من خطتها الخاصة بتنظيم رحلة حول العالم بقارب تجديف أو بالدراجة. وقد عانت المغامِرة خلال رحلتها من الأمواج العاتية.

صدر أول كتاب لها "في عتمة المحيط: مُجدّفةً وحدي عبر المحيط الهندي" في 7 فبراير 2011. وقد بيع لها حتى الآن 4000 نسخة حول العالم.




</doc>
<doc id="2311035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311035" title="إيبك أونجون">
إيبك أونجون

تعد إيبك أونجون كاتبة تركية.

تخرجت "إيبك أونجون" في عام 1961 من قسم الأدب بكلية البنات الأمريكية والذي يعد إسمها الحالي هو كلية روبرت. بدأت "إيبك أونجون" حياتها الأدبية بقيامها بالترجمة في مجلة " الأشقاء الحديثي الولادة " وذلك حينما كانت تدرس في المدرسة الثانوية. وفي عام 1980 أول رواية من أجل الأطفال لها بعنوان " أصدقاء الخطاب ". وهي تعد أول رواية لها قد كتبتها من أجل الشباب البالغين السابعة عشر من عمرهم.ثم بعد ذلك قد استخدمت "إيبك أونجون" قلمها في دراساتها في مجال الروايات من أجل كل الشباب ، و التنمية دائماً من أجل الشباب و ثقافة الحياة. وفي عام 1991 حازت "إيبك أونجون" على جائزة " الكتاب الذهبي " في توياب. و قد منحتها نوادي توروس ، و البحر الأبيض و تارابيا روتاري جوائز " الخدمة المهنية " لعام 1995 – 1996 ، 2003 – 2004 و 2006 وذلك بسبب الأعمال التي قامت بها من أجل الشباب. وفي عام 1998 أنٌتخبت كأنجح كاتبة بالعام وذلك إثر الإستفتاء الذي أجُري في هيئة المحلفين الشعبية و اشترك به 250 ألف شخصاً بشركة أوريفليم. وفي عام 2009 قد منحها نادي "إيتشيل سوروبتيميست" " جائزة المرأة الناجحة ". وفي عام 2010 قد أعٌلن عن أن الكاتبة الأكثر قراءة لكتبها في المكتبات هي "إيبك أونجون" وذلك في نتائج البحث بجمعية أمناء المكتبات التركية. وفي عام 2012 حازت "إيبك أونجون" على جائزة " الفن كوكوروفا الدولية ". و تقدم "إيبك أونجون" خدمات للشباب و تجعلهم أولا يحبون القراءة و الكتابة ثم بعد ذلك تتعاون مع الشباب مرة أخرى في حل مشاكلهم المعقدة في تلك الفترة. قد تزوجت "إيبك أونجو" و أنجبت طفلتين شابتين و واصلت حياتها الأدبية في مرسين حيث أنها قد أحبتها كثيراً. وقد أصدرت الكاتبة آخر كتاب لقرائها في عام 2013 بعنوان " ماذا لو كانت الحياة أكثر صعوبة على الشباب ؟ ".

• ماذا لو كانت الحياة أكثر صعوبة على الشباب ؟

• كتاب سري لفتاة بالغة

• من بين الأصدقاء

• على أقدامهم

• خطوة بخطوة في الحياة

• هذه هي الحياة

• الآن هو الوقت المناسب

• و تستمر الحياة

• عندما تذهب وتجري الأيام

• ليتني كنت بدونك

• حينما نجلس على مكان الحجارة

• عصابة الأوغاد

• أصدقاء الخطاب

• أصدقاء المعسكر

• السابعة عشر عاماً

• وهج الصباح

• الحياة هي بصيص

• هذه هي حياتك

• من فضلك فهمني

• السلوكيات الحساسة

• نصف التفاح و الحصول على القلب
• يوميات مايا – هيا بنا نتعرف

• يوميات مايا – هذه هي عائلتي

• يوميات مايا – يوم جميل

• يوميات مايا – هيا بنا إلى المسرحية


</doc>
<doc id="2311064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311064" title="بطولة واشنطن المفتوحة">
بطولة واشنطن المفتوحة

بطولة واشنطن المفتوحة للتنس والإسم التجاري (سيتي المفتوحة) هي بطولة كرة مضرب للمحترفين ضمن بطولات رابطة محترفي التنس 500 نقطة تقام في واشنطن العاصمة بالولايات المتحدة الأمريكية على الملاعب الصلبة في نهاية شهر تموز من كل عام.

تبلغ الجوائز المالية لمنافسات الرجال 1,049,760 $، ومنافسات السيدات 220,000 $.
تأسست بطولة واشنطن سنة 1969، وكانت تسمى "بطولة واشنطن ستار العالمية" من الفترة بين 1969-1981، ثم سميت "بطولة بنك سوفران الكلاسيكية" بين عامي 1982-1992، وسميت سنة 1993 ببطولة واشنطن المفتوحة، وفي الفترة بين سنتي 1994-2011 سميت "بطولة ليج ماسون"، ومنذ سنة 2012 حتى الآن إسمها بطولة سيتي المفتوحة.


</doc>
<doc id="2311069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311069" title="فوسون إيربولاك">
فوسون إيربولاك

فوسون إيربولاك ( ولدت في 25 يونيو عام 1943 في مدينة إسطنبول ) ممثلة سينمائية و مسرحية ، و كاتبة و مترجمة.

تخرجت "فوسون إيربولاك" من قسم المسرح بالمعهد الموسيقي ببلدية إسطنبول و نوتردام دي سيون. وفي عام 1962 بدأت فوسون حياتها الفنية في مسرح دورمان. ثم التقت "فوسون إيربولاك" في المكان نفسه بألتان إيربولاك ثم تزوجت به. ومثلت فوسون في العديد من المسارح مثل مسرح مدينة "كوجا مصطفى باشا" ، و مسرح "فكرت هاكان" و مسارح "هادي تشامان ياديتيب". وفي عام 1955 ترجمت أول فيلم لها. و قد احتلت "فوسون إيربولاك" مكاناً في صفوف حزب العمال الإشتراكي التركي. وبعد ذلك قد طٌلقت فوسون من زوجها "ألتان إيربولاك". وتزوجت بعد ذلك مرة أخرى به. وفي عام 1984 قد جٌمعت كتبها بحجة الفحش وهي بعنوان " شئ يومي منبوذ و مثقاب " حيث أنها قامت بتأليفهم. وكتبت فوسون أيضاً مقالات في العديد من الجرائد و المجلات. وقامت بترجمة العديد من الكتب. وتعد "فوسون إيربولاك" والدة الممثل المسرحي سفينتش إيربولاك.

• لماذا تأخرت

• شئ يومي منبوذ

• مثقاب

• تأجيل الإنتحار

• الإضراب الملحمي

• رجل الشارع

• ليلاً

• الكوميديا السوداء : بيتر شافر – مسرح دورمان – عام 1966

• إنتقام الحب

• حشرات طائرة –دليكير

• الدراويش الفائزين ( تلفزيوني ) – عام 2013 – المرأة في المستشفى ( ممثلة ضيف شرف )

• ملك المملكة – عام 2012

• هناك – عام 2009

• القلب – عام 2006

• الفضة ( تلفزيوني ) – عام 2005

• شريحة الحب ( تلفزيوني ) – عام 2004

• الحب المحدود – عام 2003

• معركة في ساحة الحب ( تلفزيوني ) – عام 2002

• الذئب المجروح – عام 2000

• لتكن أنت نوري بك – عام 1993
• حكاية السمك الصغير 0 عام 1989

• السكارى و المستأجرين عام 1989

• السعادة الصغيرة – عام 1987

• حتى الخلود – عام 1955

• عمرتشيب – عام 2003

• جول أويا في الدائرة ( تلفزيوني ) – عام 2004

• فوسون إيربولاك في IMDB

• فوسون إيربولاك في السينما التركية


</doc>
<doc id="2311085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311085" title="بومة سمك بنية">
بومة سمك بنية

بومة السمك البنية (Bubo zeylonensis orKetupa zeylonensis) هي بومة تنتمي لعائلة البوم الحقيقي والتي تشمل معظم أصناف البوم المعروفة.


</doc>
<doc id="2311104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311104" title="أرلدون">
أرلدون

الأرلدون أو اريلدون وهو دواء مضاد للفيروسات ودواء يعتمد في آلية قتله للميكروبات على تثبيط ارتباط مسببات الأمراض بالعائل أو تثبيط قدرة مسبب المرض على تمييز العائل أو الكائن الحي المضيف له.
يعطى دواء أريلدون موضعيا وإينترلي وقد جرب على الفئران وأثبتت التجارب بان الدواء يعطى 5 مرات يوميا لمدة 7 أيام لمحاكاة شروط الاستخدام السريري. تأثير الدواء ظهر في البول والبراز من خلال النشاط الإشعاعي وبعد ذلك استيعاب آريلدون على نطاق واسع .


</doc>
<doc id="2311110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311110" title="شارلوتنبورج فيلمسدورف (مقاطعة)">
شارلوتنبورج فيلمسدورف (مقاطعة)

شارلوتنبورغ –فيلمسدورف هي المنطقة الرابعة ب برلين.ويوجد سبعة أحياء بالبلدة تشكلت نتيجة لاندماج المناطق القديمة شارلوتنبورغ وفيلمسدورف في 2001. لقد كانت شارلوتنبورغ –فيلمسدورف مركز برلين الغربية قبل تهدم جدار برلين ولهذا السبب سميت أيضا المدينة الغربية.يعد من أهم المعارض التي أقيمت في هذه البلدة ( سنتروم المؤتمر الدولي في برلين ) .وعلاوة علي ذلك يوجد أيضا مباني وأماكن مهمة مثل (حي كارفورشتيندام، كنيسة الملك ويليم التذكارية، وبرج الإذاعة في برلين وقصر شارلوتنبورغ) .ونعرض أيضا إمكانات التسوق السهل في هذه المدينة .ولهذه الأسباب فان شارلوتنبورغ فيلمسدورف تعد واحده من أهم المراكز والمدن في برلين.

تكونت شارلوتنبورغ –فيلمسدورف باندماج المناطق القديمة شارلوتنبورغ وفيلمسدورف وذلك نتيجة للإصلاحات الإدارية ببرلين عام 2001. ويقطن في هذه المنطقة وقت إتحادها 315000 نسمة. لقد كانت توجد علاقات علي مدار تاريخ منطقتي شارلوتنبورغ و فيلمسدورف.ولقد قام كهنة قرية فيلمسدورف المذكورة آنفا للمرة الأولي عام 1293 بتوفير سبل العيش أيضا لقرية لياتزو حتي عام 1708. وفي الوقت الحالي فقد أمضي شارع براندنبورغ ك priesterweg في الخرائط القديمة. وفي وقت ما كان شارع براندنبورغ طريق موحد لقريتين .وللمرة الأولي في عام 1239 فإن القرية المسماة ب لياتزو قد تجاوزت لوسين. ولقد اكتسبت المنطقة أهميتها مع إنشاء قصر لياتزنبورغ في عام 1695.أعطي ملك بروسيا فريدريش الأول قصر لياتزنبورغ هدية إلي زوجته صوفيا شارلوت من أجل إقامة الموظفين في شهور الصيف. وكانت أماكن إقامة العمال في القصر في الجانب الغربي منه. وبموت الملكة في عمر الزهور تم تغير اسم القصر والمنطقة عام 1705 إلي شارلوتنبورغ .وأعلن الملك في عام 1705 أن شارلوتنبورغ مدينة.وفي عام 1720 ضم أيضا قرية لياتزو إلي مدينة شارلوتنبورغ.
وقد اكتسبت المدينة مظهر جديد وعصري بتأسيس كارفور شتيندام في نهاية القرن التاسع عشر .وهكذا فإن شارلوتنبورغ –فيلمسدورف قد نافست شارع (فريدريش و أنتر دن ليندن) مركز المدينة الاكثر قدما وعراقة. ولقد أصبح الحي أيضا مع إمكانات الإسكان والمطاعم والتجارة والثقافة مركز جاذبية بعد فترة قصيرة . وفي عام 1912 تم افتتاح أول دار اوبرا ببرلين وبالمدينة . في عام 1920 وصلت برلين المدينة الغربية إلي أعلي مستوي من الشهرة . وقد جذبت السينمات والمسارح وساحات الكباريه ومقاهي ومحلات الرقص السياح و أهالي برلين الي المدينة الغربية
وفي وقت ما وعندما تماثلت برلين التاريخية مع إليكسندربلاتز فإن برلين العالمية والحديثة تماثلت أيضا مع شارلوتنبورغ –فيلمسدورف.
ولقد أصبحت المدينة أيضا مركز رياضي في عام 1936 وذلك مع إنشاء إستاد برلين للألعاب الأولمبية في الغرب.إن مقاطعتي شارلوتنبورغ وفيلمسدورف المناطق التي عاش فيها اليهود بكثافة قد دخلت فترة التدهور مع قدوم النازيين إلي الحكم .وقد شهدت المدينة حصار كبير أثناء الحرب العالمية الثانية .وفي عام 1961 ومع إنشاء حائط برلين أصبحت شارلوتبورغ وفيلمسدورف مركز برلين الغربي.
يوجد إمكانية للعمل في قطاع الخدمات في شارلوتنبورغ –فيلمسدورف مع عدم وجود مكانة للخدمات الصناعية . يوجد مكاتب بالمدينة لبعض المؤسسات الألمانية الهامة . بعد تكون برلين العاصمة من جديد تم فتح مكاتب خدمة للشركات الصناعية الكبرى في شارلوتنبورغ فيلمسدورف ولهذا السبب يُرى أنها مركز مهم للمدينة ووسائل المواصلات . ومن خلال هذه المكاتب نستطيع ان نحصي الشركات مثل اودي و دانكن دونتس و مرسيدس بينز و اوبل وبورشة و فولكس فاجن للسيارات . يوجد في شارلوتنبورغ-نورد أيضا المركز الرئيسي للطيران ببرلين الذى يعمل به 1200عامل ،وعلاوة علي ذلك فإن المركز الرئيسي للخطوط الجوية الألمانية يقع في شارلوتنبورغ –نورد.
كان عدد سكان شارلوتنبورغ - فيلمسدورف في عام 2010 ( 320,322) بما في ذلك الإناث بنسبة 168,850 والذكور 151,472 .
يمثل سكان المدينة حوالى 9,3% من سكان برلين . وعلاوة علي ذلك يقطن المدينة حوالي 60,392 نسمة ذو اصول غريبة و يحملون جواز سفر ألماني . وعدد المواطنين الأجانب 58,216 , ومنهم 22,249 مواطنين لدول الاتحاد الأوروبي الآخر . أما بالنسبة للنظر إلي الأصل العرقي فيأتي علي رأسهم الأتراك بعدد 6,838 فرد . ويتبع البولنديين الأتراك بعدد سكان 5,665 .كما أن معدل الأجانب الكائنين في المدينة 18,3 % . ومعدل الطلاب الأجانب اللذين يتعلمون في المدينة 19,2% ،ومعظم هؤلاء ذو أصول تركية.اما كثافة السكان فتكون 4901 فرد/كم2.
كان عدد سكان شارلوتنبورغ- فيلمسدورف في تعداد السكان الكائنين في 30 نوفمبر 2010 320,322. تتراوح أعمار معظم المقيمين في المدينة ما بين 20 –45

تقهقر سكان المدينة في الأعوام 2002- 2004 ولكن ظهرت الزيادة بعد عام 2005 .
مساحة سطح المدينة 6,472 هكتار (عشرة الالاف متر مربع ) .
جيرانها مناطق سبانداو ، رينكندورف ، ميته ، تمبلهوف-شونبرج ، وستاجليتز زيليندورف . قبل 20 الف سنة كانت تحاط أطراف برلين والمدينة بأنهار جليدية عملاقة، وقبل 18 ألف عام ومع ذوبان هؤلاء تكونت المنطقة التي توجد بها المدينة حتي يومنا هذا. ويمر من المدينة ( نهر سبري) أهم نهر ببرلين . 
ويعرف الجزء الباقي للنهر داخل شارلوتنبورغ –فيلمسدورف ب (انتري سبري ). وعلاوة علي ذلك فإنه يوجد بالمدينة ربوة صغيرة تعرف باسم (تيوفلسبرج) . إن (تيوفلسبرج) التي يبلغ ارتفاعها 115متر تكونت بسبب النفايات أو العوادم المتبقية من الحرب العالمية الثانية .يوجد 22 بحيرة مجموعة داخل حدود المدينة .وكما أن بحيرة غرونيفالد التي توجد في حي غرونيفالد تكون أكبر من هذه البحيرات حيث تبلغ (17,5هكتار ) .إن شارلوتنبورغ – فيلمسدورف مغطاة بالمياه بنسبة 280 هكتار . وتم شراء جزء بمساحة 1,622 هكتار لحماية هذه المنطقة . تتكون المدينة أيضا من ساحة ملتفة بالأشجار حوالي 136,4 هكتار.

يوجد سبعة أحياء تتشكل منهم شارلوتنبورغ –فيلمسدورف. وطبقاً للقرار المعلن في 20 سبتمبر 2004 من قبل مجلس المدينة فإن هذه الأحياء هم :شارلوتنبورغ، شارلوتنبورغ –نورد، غرونيفالد, هالينسي، سشمارجيندورف، فيستيند، و فيلمسدورف .
يوجد في المدينة 74 مدرسة .
يتلقى العلم في هذه المدارس حوالى 29,446 طالب و5,261 اجنبي . ونلاحظ أنه يتعلم 12,993 طالب في 38 مدرسة إبتدائي الموجودين في المدينة . وعلاوة علي ذلك فإنه يوجد بالمدينة 3 مدارس داخلية، و6 مدارس حقيقية، و 14 مدرسة ثانوية . أما عدد الطلاب اللذين يتلقون العلم في المدارس الثانوية فهم 9,617 طالبا.ويوجد بالمدينة جامعتان هم جامعة برلين للهندسة، وجامعة برلين للفن .جامعة برلين للهندسة تعد الجامعة السادسة والأربعون الأفضل على مستوى العالم في الهندسة والتكنولوجيا طبقا للتصنيف العالمي للجامعات (QS ) .و يوجد داخل حدودالمدينة 11 مكتبة.

يتكون شعار مدينة شارلوتنبورغ- فيلمسدورف نتيجة اندماج خصائص المدينتين القديمتين شارلوتنبورغ و فيلمسدورف . ينقسم الشعار من الوسطإالى قسمين ، يوجد في الأعلى فيلمسدورف القديمة ,وفى الأسفل مقتبسات من شعار شارلوتنبورغ القديمة . يوجد في الأسفل قلعة زرقاء ذات باب مفتوح. في اليسار برج ذا نسر يرمز إلى مملكة بروسيا. كان النسر رمز مملكة بروسيا ، أشار إلى مملكة بروسيا أيضا علم ابيض في أسود موجود في أعلي القلعة .اما البرج الذي في اليمين فيرمز إلي سلالة هانوفر بعلم أبيض في أحمر وحصان محنجل .في الجزء العلوي للشعار يوجد ثلاث زهرات من الزنبق ذات لون فضي في أزرق يرمزون إلي قصر شارلوتنبورغ. اما القسم العلوي للشعار فهو مقتطف من شعار مدينة فيلمسدورف .ترمز زهرات الزنبق إلي مؤسسي فيلمسدورف.تم إعلان العلم الحالي علماً رسمياً للمدينة من قبل مجلس شيوخ برلين في 4 سبتمبر 2001 .يوجد في كل شعارات مدن برلين عناصر زخرفة القلعة التي في اعلي الشعار.
تم عمل انتخابات في برلين في خمس سنوات .تعين في هذه الانتخابات أيضا مجلس النواب لكل المدينة بالإضافة إلى رئيس المدينة. في مجلس نواب شارلوتنبورغ –فيلمسدورف يوجد 55نائب لجمعية البلدة المنصوص عليها .يمكن أن يؤسس فئة حزبية موجودة بإنابة 3 . إن مهمة مجلس النواب هي أن يعطي القرار في الموضوعات المتعلقة بالمدينة ويختار مسؤولي المدينة . يكونوا هم (almanca bezirkverornete ) رئيس المدينة ورؤساء هذه الأقسام:( المالية والثقافة ؛أعمال البناء ؛خدمة المواطن ؛ المهن والعمال ؛ الشباب، العائلة ،المدرسة والرياضة ؛ الاجتماعية ،البيئة وحركة المرور ؛والاقتصاد ، وتنمية الحق و المعرفة ). علاوة علي ذلك فإن مجلس نواب المدينة يتحكمون مع رؤساء هذا القسم ،ويمكن أن يعطوا أيضا لهم مهمات جديدة . يحتل الرؤساء منزلة الموظف الناجح بأغلبية الأصوات من قبل برلمان المدينة .يمكن ان تستمر الرئاسة حتي الانتخابات القادمة اما الوظائف فتستمر مدي العمر .
حصل حزب (إتحاد هيريستيان الديمقراطي )علي أغلبية الاصوات من انتخابات مجلس مدينة شارلوتنبورغ – فيلمسدورف التي أجريت في 18 سبتمبر 2011 .تم استخدام أصوات (145,217 )ناخب بنسبة 60% من إجمالي 241,908 ناخب ، وتم تعداد 143,002 صوت صحيح من هؤلاء .وقد حصل حزب (C D U ) علي 30,1 % من هذه الأصوات الصحيحة. وقدإاحتل حزب الديمقراطيين الإجتماعي المركزالثاني بنسبة اصوات 28,8 %.وقد اكتسب حزب تحالف الأخضر حق الدخول إلي انتخابات المدينة كأكبر ثالث قوة بنسبة أصوات 23,9 % وقد ودٌع الحزب الديمقراطي الحر الانتخابات بنسبة أصوات 2,7 % فقط ،و تم رصد ضياع -6,8% صوت قياساً بالانتخابات الماضية في المدينة من أجل هذا الحزب .وبشكل مدهش فقد صعد حزب قراصنة ألمانيا بأربعة نواب الي مجلس المدينة بنسبة 7,1% صوت علي الرغم من إنضمامه لانتخابات برلين والمدينة للمرة الأولي. اما حزب اليسار الألماني فقد اكتسب حق الإنابة في المجلس بمقعدين بنسبة 3,4% من الاصوات. تم تقليص حدود السن في هذه الانتخابات الي 16 بدلا من 18 مثلما حدث في انتخابات 2006 . نتيجة لعدم ترشح رئيس المدينة القديم (مونيكا ثايمان)في هذه الانتخابات فقد أصبح (راينهارد ناومان) من حزب (S P D ) رئيس المدينة الجديد . وقد تمكن (راينهارد ناومان ) من الوصول الي مقعد رئاسة المدينة نتيجة لدعم من حزب (تحالف الأخضر) .

 
حزب قراصنة ألمانيا 4 
اليسار 2 
F D P صفر

تتوفر المواصلات في شارلوتنبورغ -فيلمسدورف بسهولة كما هو الحال في كل مكان ببرلين. إن خطوط الأتوبيس والمترو المختلفة توفر المواصلات من المدينة إلي كل مكان ببرلين . وعلاوة علي ذلك فإن محطة حديقة حيوانات برلين توفر المواصلات بالقطار إلي داخل وخارج ألمانيا.إن خطوط المترو المهمة هي (U1 ،U2،U7،U9و U15 ) وعلاوة علي ذلك فإنه يمر من داخل شارلوتنبورغ -فيلمسدورف أيضا خطوط السكة الحديدية (S-Bahn)الموجودة في برلين .يوجد موقف (15 S-Bahn) وموقف 26 مترو (U-Bahn ). يوجد في المدينة 124 كوبري من اجل العديد من القنوات التي صنعت وجريان نهر سبري من شارلوتنبورغ -فيلمسدورف . طول الطرق يكون 427.8 . في عام 1956 تم انشاء طريق A100 للسيارات حول برلين. المدخل إلي A100 من كارفورشتيندام ،هوهنزولرن دام ،شارع ديتمولد ،جنوب شارلوتنبورغ -قيصردام وجاكوب قيصربلاتز. وعلاوة علي ذلك فان القادم الي المطار يمر من شارلوتنبورغ -فيلمسدورف عبر طرق A 111 و AVUS A 115 للسيارات .
يوجد للبلدة 8 مدن شقيقة داخل ألمانيا و13 مدينة عالمية .

 ابلدورن (هولندا )قامت العلاقات الاولي مع مقاطعةفيلمسدورف القديمة في 5 يناير 1968 .بودابست الحي الخامس (المجر) قامت العلاقات مع مقاطعة شارلوتنبورغ القديمة في 9 يونيو 1998. (فرنسا) تأسست العلاقات مع فيلمسدورف القديمة في عام 1992. (الدنمارك ) قامت العلاقات مع مدينة فيلمسدورف القديمة في 5 يناير 1968. (إسرائيل) وقد قامت معهاالعلاقات في 16يناير 1985. (أوكرانيا) وقامت علاقتها مع فيلمسدورف القديمة في 21 فبراير 1991.(المملكة المتحدة) قامت علاقتها مع شارلوتنبورغ القديمة في 19 مارس 1968. (النمسا) قامت العلاقات مع شارلوتنبورغ القديمة في 9يونيو 1968. (بولونيا) قامت علاقتها مع فيلمسدورف القديمة في 11يونيو 1998. قامت العلاقات مع يهود إسرائيل في 1966. (كرواتيا ) قامت معها العلاقات هي وشارلوتنبورغ في 5 مايو 1970. (المملكة المتحدة ) قامت العلاقات بين شارلوتنبورغ والمملكة المتحدة في 18 ابريل 1968. ( إيطاليا ) قامت العلاقات مع إيطاليا وشارلوتنبورغ في 11 مايو 1966. 

 قامت العلاقات مع( باد ابورج ) وشارلوتنبورغ في 10نوفمبر 1980. وقامت العلاقات مع فيلمسدورف القديمة ورينغاو-تانوس-كريس في 20يونيو 1991 -قامت بين مقاطعة فورتشهيم وفيلمسدورف القديمة علاقات في 23 اغسطس 1927.
-وقامت بين مقاطعة كولومبتش وفيلمسدورف القديمة علاقات في 23 اغسطس 1991
-قامت العلاقات بين مقاطعة ماربورغ -بيدنكوف في 18 ابريل 1991.
-قامت العلاقات بين شارلوتنبورغ ومقاطعة فالديك -فرانينبرغ في 26نوفمبر1988.
-قامت علاقات مع مانهايم وشارلوتنبورغ القديمة في28 مايو 1962.-وبين ميندان وفيلمسدورف القديمة في 5 يناير1968.
وكما هو معروف فان مركز برلين الغربي يوفر اندفاع سياحي كبير من أجل شارلوتنبورغ -فيلمسدورف . تعد هذه المدينة مكاناً مناسباً للراغبين في رؤية برلين الحيوية مقدمة مظهر أكثر حداثة بالقياس بمركز برلين.
يوجد قصر شارلوتنبورغ في حي شارلوتنبورغ بشارلوتنبورغ- فيلمسدورف يعد القصر اليوم أكبر قصر ببرلين واكثر مكان سياحي .يوجد بالقصر حديقة جميلة منظمة وبحيرة صغيرة .أعطي القصر اسم الملكة صوفيا شارلوت فون هانوفر.عندما توفيت الملكة في عمر الشباب ،أعطي الملك فريدريش الأول اسم شارلوتنبورغ الي القصر والأراضي . شهد القصر حصار كبير اثناء الحرب العالمية الثانية وتم تشيده من جديد في السنوات التالية. أمااليوم فان القصر أصبح متحف .
تكون هي دار الأوبرا الوحيدة الموجودة في شارلوتنبورغ -فيلمسدورف ببرلين .توجد الأوبرا في حي شارلوتنبورغ وشارع بسمارك ،وتعدأكبر وأروع أوبرا ببرلين بساحة لجلوس 1865شخص .تعد الأوبرا الثانية في الفخامة داخل ألمانيا كما تعدأحدث الأوبرات في أوروبا .تأسست الأوبرا للمرة الأولي عام 1912،وقد شهدت حصار كبير أثناء الحرب العالمية الثانية وتم انشائها من جديد وافتتاحها في عام 1961 .تقدم الأوبرا اليوم مشهد جديد للمدينة.
هو محطة اذاعة وتليفزيون تاسست مابين عامي 1924 و1926. المهندس المعماري للمبني هو هاينريش سترومر .يحتل برج الاذاعة اليوم مكانة مابين الأبنيةالمحمية في ألمانيا. يحتل برج الاذاعة ببرلين اليوم مكانة داخل الساحة المركزية لمعرض برلين العالمي ويمكن ان يصنف علي انه رمز شارلوتنبورغ - فيلمسدورف . ويعرف هذا البناء أيضا باسم "لانجر لولتش " .ويمكن أن نشاهد منظر المدينة من البرج الذي يبلغ ارتفاعه 146.78 متر.وعلاوة علي ذلك فانه أيضا يوجد داخلة مطعم .

تكون هي الكنيسة البروتستانية الموجودة في حي شارلوتنبورغ برلين. الكنيسة اليوم تكون في حالة الحضور لتصبح شعار شارلوتنبورغ -فيلمسدورف .تم فتح الكنيسة التذكارية للشعب بمراسم احتفالية كبيرة في عام 1895. هذه الكنيسة التي أنشئت علي النمط الروماني تم تأسيسها كنصب تذكاري باسم ويليم الاول امبراطور ألمانيا. الكنيسة التي شهدت حصار كبير أثناء قصف في عام 1943 أصبحت مع هذا الحال رمز برلين الغربية. بعد ذلك تم تأسيس كنيسة جديدةالي جانب هذا المبني. تم القيام باول قداس في كنيسة الملك ويليم التذكارية الجديدة في 17 ديسمبر عام 1961. في هذه الأيام تكون الكنيستان بنفس الاسم.

كادام أو بالاسم الاخر كارفورشتيندام، هو طريق يبلغ طولة 3.5 كيلو متر .يمكن أن يّري الشارع علي أنه مركز شارلوتنبورغ -فيلمسدورف برلين المسمي بغرب المدينة اليوم. في منطقة الشارع وبشكل خاص فان امكانات التسوق والاقامة تكون مناسبة بشكل كبير، وعلاوة علي ذلك فان الشارع قريب جدا لحديقة حيوان برلين ،الكنيسة التذكارية ،مسرح الغرب والمركز الأوروبي .وعلاوة علي ذلك فان الشارع يكون مركز يجتمع داخله الأتراك الكائنين ببرلين .في بطولة كرة القدم الأوروبية عام 2008 تم تهنئة 25000 بفوز فريق كرة القدم القومي التركي مجتمعين في الشارع التركي .
سنتروم المؤتمر الدولي هو مركز المعارض ببرلين .يحتل مكانة بين مراكز المعارض الأكثر نجاحا بالعالم من حيث الكبر والحداثة .يبلغ طول البناء 320 متر وعرضه 80 متر وارتفاعه 40 متر. دخل سنتروم المؤتمر الدولي للخدمة في عام 1979 وامتد الي السنة الرابعة بانشاء برلين .يحتل سنتروم المؤتمر الدولي ببرلين اليوم مكانة بين الأبنية بعد أهم حرب بألمانيا . ينجذب معظم السياح لمعرض (الربيع الأخضر ) .

استاد برلين للألعاب الألمبية هو أكبر استاد ببرلين . يوجد في حي غرب شارلوتنبورغ -فيلمسدورف .بدأ انشاء استادالأولمبياد في عام 1934 وانتهي في عام1939 . اقيمت الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1936 في برلين بسبب البناء . وقد تم اقامة المباراة النهائية لكأس العالم لكرة القدم 2006 في استاد أولمبياد برلين .
يكون هو المتحف الموجود في حي شارلوتنبورغ -فيلمسدورف والذي يجلب مجموعة اللوحات الحديثة المهمة للعالم . تباع اللوحات لبرلين بسعر منخفض عن قيمتها بواسطة (هاينز برجروان ) .يوجد تحت سقف متحف برجروان لوحات الرسامين المشهورين مثل بيكاسو ،ألبرتو جياكوميتي ،جورج براك ،باول كلي وهنري ماتيس).يزور المتحف العديد من محبي الفن من داخل وخارج برلين .
يكون مجمع مركز العمل والتسوق الموجود في حي شارلوتنبورغ بشارلوتنبورغ -فيلمسدورف .ويعلو المجمع أيضا ناطحة سحاب صغيرة يوجد بها شعار مرسيدس . تم الحاق الحماية بالأبنية الموجودةالي جانب الكنيسة التذكارية في برلين وحي كارفور شتيندام .ينظر الي المجمع علي انه رمز برلين الغربية وهذاالمجمع يجذب معظم السياح بمحلات التسوق والمقاهي . ان الساعة المائية وحمام السباحةالموجدين بالداخل تكون محط اهتمام معظم الاشخاص .


</doc>
<doc id="2311118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311118" title="الدورة التاسعة والستين للجمعية العامة للأمم المتحدة">
الدورة التاسعة والستين للجمعية العامة للأمم المتحدة

الدورة التاسعة والستين للجمعية العامة للأمم المتحدة انعقدت في 16 سبتمبر 2014. وقد تم اختيار رئيس الجمعية العامة للأمم المتحدة من المجموعة الأفريقية من أوغندا وهو سام كوتيسا كونه مرشح بالإجماع بالمجلس التنفيذي للاتحاد الأفريقي، وبالتالي لم يحتاج للانتخابات لاختياره.

في 2 مايو 2013، صوّت المجلس التنفيذي للاتحاد الأفريقي بالإجماع أن يكون وزير الخارجية الأوغندي سام كوتيسا رئيساً للجمعية العامة للأمم المتحدة، وذلك بعد انسحاب وزير الخارجية الكاميروني بيار موكوكو، وبالتالي فاز بالتزكية دون انتخابات. انتخب رسمياً كرئيساً للجمعية العامة للأمم المتحدة يوم 11 يونيو 2014.

بحسب التقليد المتبع في دورات الجمعية العامة، أجرى الأمين العام بان كي مون قرعة لمعرفة أي دولة عضو سترأس أول مقعد في قاعة الجمعية العامة، والدول الأعضاء الأخرى ستتبعها وفقا للترجمة الإنجليزية للأسماء، ويتم اتباع نفس الترتيب في اللجان الرئيسية الست.

يوم 11 يونيو عام 2014، دعا الأمين العام بان كي مون كثير من الدول لاختيار الدولة العضو التي ستشغل المقعد الأول في قاعة الجمعية العامة خلال الدورة التاسعة والستين للجمعية العامة، وقد تم اختيار كوبا. بعد ذلك يتم تعيين الدول الأعضاء بحسب الترتيب الأبجدي لأسمائهم في اللغة الإنجليزية بشرط ان تكون تالية لكوبا. كما يتم انتخاب الرئيس ومكاتب اللجان الرئيسية الست: اللجنة الأولى (لجنة نزع السلاح والأمن الدولي)، اللجنة الثانية (اللجنة الاقتصادية والمالية). اللجنة الثالثة (الاجتماعية والإنسانية واللجنة الثقافية). اللجنة الرابعة (لجنة المسائل السياسية الخاصة). اللجنة الخامسة (لجنة الإدارة والميزانية). واللجنة السادسة (اللجنة القانونية). كذلك كان هناك تسع عشرة نائب للرئيس الجمعية العامة للأمم المتحدة.


</doc>
<doc id="2311128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311128" title="شولي يوكسل شينلر">
شولي يوكسل شينلر

شولي يوكسل شينلر ( ولدت في 29 مايو عام 1938 في مدينة قيصري ) كاتبة تركية. حازت "شولي يوكسل" على شهرة واسعة من خلال مقالاتها و مؤتمراتها في عام 1960.

و لدى "شولي يوكسل" أصول من قبرص. فقد هاجرت شولي من قبرص إلى إسطنبول مع عائلتها. وقد تركت تعليمها الثانوي وهي في الصف الثاني. وبدأت العمل جنباً إلى جنب مع الخياطة. وقد تسببت "شولي يوكسل" في ظهور نموذج الحجاب في المستقبل. و حينما بلغت الواحد و العشرون من عمرها عملت كصحفية في إحدى الصحف. و قد تحجبت في عام 1965. وقد قٌدمت دعوات قضائية ضدها وذلك بسبب مقالاتها في صحيفة الإستقلال الجديد. و بدأت مناقشات و منازعات من خلال المؤتمرات التي عقدتها من خلال التجول بالأناضول. و بدأت تلقب "شولي يوكسل" بلقب " شولي المحجبة " حيث قامت الفتيات الصغيرات الاتي يقلدنُها بإرتداء الحجاب. وقد أعُتقلت "شولي يوكسل" بتهمة إهانة رئيس الجمهورية وذلك من خلال الخطاب التي كتبته لجودت سوناي و مكثت في السجن ثمانية أشهر.

أنشئت "شولي يوكسل" صفحة للمرأة في جريدة حرية التعبير ، و جريدة الإستقلال الجديد و جريدة الصباح. وكانت تكتب مقالات بالعمود في أعوام 1967 – 1971 في صحيفة اليوم. وكانت المؤلفة الرئيسة لمجلة " توقيت الشفق ". وقد "سجنت شولي يوكسل" في عام 1971. وعقب عام 1980 كتبت في جريدة الوقت و الجريدة القومية.

وقد تحولت روايتها " شارع السعادة " إلى فيلم سينمائي. وقد قامت بدور عزت جوناي و توركان شوراي وذلك في بطولة فيلم " الطرق الموحدة " حيث أخرجه يوسيل تشاكماكلي.

وقد تحولت أيضاً روايتها " شارع السعادة " إلى مسلسل تلفزيوني بالإسم نفسه " مسلسل شارع السعادة " وقد بُث على شاشة قناة أيه تي في. و لكن قد قالت "شولي يوكسل شينلر" أنه لم يكن هناك أخبار في المرحلة الأولى من إصدار مسلسل لتوغبا كابلان كاتبة المقابلات الصحفية بصحيفة الوقت. و أنها لم تعلم أي شئ عن الأقسام في التلفزيون مثل كل شخص. وعلاوة على ذلك قد أعربت "شولي يوكسل" عن قلقها و إضطرابها للغاية.

وعلى الرغم من العمر المتقدم ل"شولي يوكسل شينلر" و عدم راحتها فقد نشرت من حين لآخر العديد من المقالات المتنوعة في المجلات و الصحف.

• معاناة الشباب

• الهداية

• ما حدث لنا

• المرأة اليوم وفي الإسلام

• إنطباعات

• كل شئ من أجل الإسلام

• دموع الحضارة

• شارع السعادة

• الفتاة و الزهرة

• اليد اليمنى

• المعلم المدرك

• الثعلب مع الثعبان


</doc>
<doc id="2311140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311140" title="محمد يعقوب خان">
محمد يعقوب خان

محمد يعقوب خان هو أمير أفغانستان من 1879م إلى 1879 م.

هو محمد يعقوب خان بن شير علي خان بن دوست محمد خان تولى أمارة أفغانستان عام 1879م ، لكنه لم يستمر بالحكم طويلاً حيث خلعه أخوه محمد أيوب خان بسبب رغبة محمد يعقوب خان التنازل عن شؤون أفغانستان الخارجية لمصلحة بريطانيا .


</doc>
<doc id="2311166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311166" title="بطولة الأندية الآسيوية للكرة الطائرة للرجال 2007">
بطولة الأندية الآسيوية للكرة الطائرة للرجال 2007

بطولة الأندية الآسيوية للكرة الطائرة للرجال 2007 كانت النسخة الثامنة من بطولة الكرة الطائرة الرجالية على مستوى قارة آسيا لعام 2007 وأقيمت تحت إشراف الاتحاد الآسيوي لكرة الطائرة. أقيمت البطولة في المنامة عاصمة البحرين. فاز بيكان الإيراني بالبطولة بعد فوزه في المباراة النهائية على الهلال السعودي.
صنفت الفرق على أساس الترتيب النهائي في بطولة الأندية الآسيوية للكرة الطائرة للرجال 2006.


</doc>
<doc id="2311199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311199" title="نعار عربي">
نعار عربي

النعار العربي (Serinus rothschildi) هو طير من عائلة الشرشوريات. ويوجد في السعودية واليمن.موطنه الطبيعي هو الغابات الاستوائية أو شبه الاستوائية وكذلك أراضي الشجيرات الاستوائية أو شبه الاستوائية.

تم تحصيله بواسطة أنطونيو أرنايز-فيلينا وغيرهم.


</doc>
<doc id="2311225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311225" title="كاري فيشر">
كاري فيشر

كاري فرانسيس فيشر (ولدت في 21 أكتوبر 1956 - 27 ديسمبر 2016) هي ممثلة وروائية وكاتبة سيناريو وفتاة أداء أمريكية، هي معروفة بدور الأميرة ليا في ثلاثية "حرب النجوم" الأصلية، وحرب النجوم الحلقة السابعة.
توفيت كاري فيشر في 27 ديسمبر 2016 بعد تعرضها إلىنوبة قلبية خلال رحلة جوية من لندن إلى لوس أنجلوس، ونقلت على إثرها إلى المستشفى.



</doc>
<doc id="2311234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311234" title="إكينوكاندين">
إكينوكاندين

الإتشينوكاندينات هي مجموعة أدوية من مضادة للفطريات تقتل الميكروبات عن طريق تثبيط تكوين الجدار الخلوي لمسببات الأمراض.



</doc>
<doc id="2311238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311238" title="مسجد مكة (حيدر أباد)">
مسجد مكة (حيدر أباد)

مسجد مكة (باوردو : مکہ مسجد , بلغة تيلوغوية : మక్కా మసీదు , بالإنجليزية : Mecca Masjid أو Makkah Masjid ) هو واحد من أقدم المساجد في مدينة حيدر أباد في الهند وأيضا يعد واحد من أكبر المساجد في الهند , يقع في منطقة العاصمة المشتركة بين ولايتي تيلانجانا وأندرا برديش , ومسجد مكة هو عبارة عن مبنى تراثي يوجد في البلدة القديمة في حيدر أباد وعلى مقربة من عدة معالم تاريخية مثل قصر شومالله وسوق لاد بازار وجهار منار .

وقد أمر محمد قولي قطب شاه الحاكم الخامس لسلالة قطب شاهي ببناء مسجد مكة من تربة جلبت من مكة المكرمة أقدس موقع في الإسلام , واستخدموها في بناء القوس المركزي للمسجد , ومنها أعطي المسجد اسمه مسجد مكة , وشكل المسجد محور التخطيط المدني لمدينة حيدر أباد من قبل محمد قولي قطب شاه .

تم بناء مسجد مكة في عهد محمد قولي قطب شاه الحاكم الخامس لسلالة قطب شاهي سلطان غولكوندا (حيدر أباد الان) , تم نحت ثلاث واجهات مقوسة من قطعة واحدة من الجرانيت والتي أخذت خمس سنوات من المحجر , وتم توظيف أكثر من 8،000 موظف لبناء المسجد , وقد وضع السلطان محمد قولي قطب شاه شخصيا حجر الأساس للمسجد , وتم الانتهاء من بنائه لاحقا من قبل الامبراطور المغولي أورنجزيب بعد قهر حيدر آباد .

يقول جان باتست تافرنييه المستكشف الفرنسي في رحلته هن المسجد :

أخذ حوالي 50 عاما منذ أن بدأ في بناء مسجد رائع في البلدة الذي سيكون الأروع في جميع أرجاء الهند عند اكتماله , حجم الحجر هو موضوع إنجاز خاص للمسجد وذلك لمكانة ومكانه للصلاة , صخرة بهذا الحجم الهائل أمضوا خمس سنوات في المحاجر ليتم به اتمام بناء المسجد , وكانوا عدد الذي يعملون بين 500 و 600 رجل وكان عملهم باستمرار دائم , وظل العمل يتطلب المزيد من الوقت والجهد إلى نقل الحجر إلى المسجد , وتطلب منهم العمل الاستعانه بما مجموعه 1400 ثور لاتمام نقل الحجر

القاعة الرئيسية للمسجد يبلغ ارتفاعها 75 أقدام وعرضها 220 قدم واسعة وطولها 180 قدم بما يكفي لاستيعاب 10،000 مصلي في وقت واحد , وهناك خمسة عشر قوس يدعم سقف القاعة الرئيسية , خمسة أقواس على كل من الاطراف الثلاثة , ويرتفع الجدار الرابع ليكون دعامة للمحراب .

وقمة المآذن المرتفعه من أعلى سقف المسجد نكون مقوسه بالاضافة للقبة فهي أيضا مقوسه بدقه , وتزين نقوش القرآن الكريم العديد من الأقواس والأبواب عند مداخل المسجد , ويقع الهيكل الرئيسي للمسجد بين عمودين ضخمين مصنوعين من قطعة واحدة من الجرانيت , وزوايا المسجد المدعمة لهيكل المسجد مزينه بزخارف نباتية وأفاريز على الأقواس تذكر السائح باهتمام السلطان قطب شاهي إلى أدق تفاصيل الهندسة المعمارية , لدى مسجد مكة تشابه قريب في الأقواس مع جهار منار وقولكوندا (البلدة القديمة) .

على الجوانب الأربعة يمتد السقف للمسجد الرئيسي , والأسوار تم انشائها من ألواح الجرانيت في شكل قواقع مقلوبه تطفو على الركائز , وفي زوايا المسجد تمتد المآذن ولكنها ليست مرتفعة مثل المآذن في مزار (مقابر نيزامس) , وتتقوس أعمدة المسجد على مستوى مع سطح المسجد ومع المظلة المظلة ، ولا يزال العمود يعلوا في الصعود حتى يتوج بدعامة القبة .

مسجد مكة هو عبارة عن مبنى تراثي , ومع ذلك لايوجد صيانة للمسجد ونتيجة التلوث المتزايد ادى إلى ذبول وتصدع هيكل المسجد , وقد تلقى المسجد غسيل كيميائي في 1995 لمنع تعرضه لمزيد من الأضرار , وقد أصدرت حكومة أندرا براديش قرار بأن منطقة تشارمينار خالية من حركة المرور في أغسطس 2001 .

وعلى حافة البركة هناك مقعدين من الحجر والبلاط , أي شخص يجلس عليها وفقا للأسطورة ويعود للجلوس عليها مرة أخرى , ويعتقد أن في غرفة في فناء لإيواء توجد شعرة للنبي محمد صلى الله عليه وسلم .

وفي الثامن عشر من مايو عام 2007 وقع داخل مسجد مكة انفجار نجم عن قنبلة وضعت في هاتف محمول وضع بالقرب مواضيء المسجد (المكان الذي يتم الوضوء فيه) , وبعد الانفجار تم العثور على اثنتين من العبوات الناسفة الحية وتم نزع فتيلها قبل الشرطة , وفي حصيلة نهائية تم الإبلاغ عن ستة عشر قتيلا في أعقاب الانفجار منهم خمسة قتلوا جراء إطلاق الشرطة النار بعد الحادث عندما كانوا يحاولون تهدئة المواطنين .


</doc>
<doc id="2311266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311266" title="مخلوقات النبض">
مخلوقات النبض

المخلوقات من الاندفاع مسرحية باللغة الإنجليزية قدمها الكاتب مسرحي ويليام إشونك جلبرت ، مع المؤلف الموسيقى وقائد - الأوركسترا ألبرتو رانديجر ، والتي كيفها جيلبرت عن قصته القصيرة الخاصة. كل من المسرحية والقصة القصيرة تعتنى بحورية قديمة التى تسحر الناس وتحثهم على التصرف بطريقة عكس طبيعتهم، مع النتائج غير المرغوب فيها مترافقة بمزاج سيىء بأسلوب هزلى .
وقد كتب القصة القصيرة لصحيفة الجرافيك وهى صحيفة مصورة<nowiki> </nowiki> تم إصدار عددها في عيد الميلاد عام 1870، ولعبت لأول مرة في مسرح الديوان الملكي في 2 نيسان 1871. وشملت أصلا ست أغنيات، لكن ثلاثة منها قطعت في نهاية المطاف، وبعض الإنتاجات تم الاستغناء تماما فيها عن الموسيقى. في حين أن الأغنيات عاشت، فلم يتم نشر الموسيقى أبدا وتم فقدانها. وكانت الاستعراضات المسرحية معظمها إيجابية، على الرغم من أنها تعرضت لانتقادات لعدم وجود حبكة مهمة أو بناء داخلى لدعم فرضيه أنها فكاهية. ومع ذلك، وجد المراجعين أنها ممتعة، وكان نجاحا متواضعا، وتم عمل 91 من العروض والاستمتاع باحياءها في الجزء المبكر من القرن 20 .

وكان جيلبرت قد كتب بالفعل مجموعة كبيرة من القصص والمسرحيات والقصائد، والنقد وغيرها من الأعمال قبل كتابة 'المخلوقات من الاندفاع . سوف يذهب إلى كتابة الحوار الأوبرالى في سلسلتة الشهيرة أوبرا سافوي (ألحان آرثر سوليفان) بين 1871 و 1896.

من منتصف 1860 إلى خلال 1870 في وقت مبكر، كان إنتاج ويليام إشونك جلبرت مثمرا للغاية، فقد كتب كمية كبيرة من الأشعار الهزلية ، والإستعراضات المسرحية والقطع الصحفية الأخرى، وقصص قصيرة، وعشرات المسرحيات و الأوبرا الهزلية. وشمل إنتاجه في عام 1870 العشرات من القطع ذات الشعبية الهزلية " باب بالاد " واثنين من الأفلام الكوميدية ," الأميرة و قصر الحقيقة ؛ اثنين من المسلسلات المصورة، " جزيرتنا الأم و الرجل في الأسود ؛ والعديد غيرها من القصص القصيرة ، والقطع المصورة ، والمراجعات التي تظهر في مختلف الدوريات والصحف. في عام 1871 كان هو حتى أكثر انشغالا ، وإنتج سبع مسرحيات وأوبرات.

تم الكتابة الدرامية جيلبرت خلال هذا الوقت تتطور من أوائل أعماله السخريات الموسيقية إلى أسلوب أكثر تحفظا، كما يتمثل في سلسلة من الأفلام الكوميدية الخيالية له . وكان أول هذه 'قصر الحقيقة' ، الذي افتتح في عام 1870 وأدى إلى اشادة واسعة النطاق. وكان يعمل أيضا على تطوير أسلوبه الفريد من الفكاهة العبثية، ووصفت بأنها "رأسا على عقب"، وتتكون من "مزيج من الطرافة والسخرية، topsyturvydom، محاكاة ساخرة، ومراقبة، تقنية المسرحية، وإستخبارات عميقه. قصة ومسرحية 'المخلوقات من الاندفاع "التاريخ" من منتصف هذه الفترة، عندما كان يحاول جيلبرت أنماط مختلفة ويعمل نحو أسلوب ناضج من عمله لاحق، بما في ذلك سلسلتة الشهيرة أوبرات جيلبرت وسوليفان . وصف جيلبرت المسرحية بأنها "رواية جنيات موسيقية".

"ملاحظة: قصة قصيرة تجري في نزل على الطريق من لندن إلى نوريتش ، ولكن تدعو للعب بالتقليد الألزاسي . خلاف ذلك ، الحبكة من القصة القصيرة والمسرحية متطابقة تقريبا. يستخدم ملخص بالأسفل أسماء من المسرحية وتلاحظ تغييرات كبيرة في الحبكة بين المسرحية والقصة القصيرة. 'وهناك أيضا العديد من التغييرات الصغيرة لترتيب الأحداث، لم تذكر.
في نزل "الثلاث حمامات" ، بل هو يوم جيد للبعض: البخيل كان بوميلهاردت لم يفرغ بعد من جمع الايجارات من المستأجرين له، والرقيب كلووك، بطل جوهانسبرغ، وقد وصل لتوه إلى النزل في إجازة ويقوم الآن بمغازلة أية سيدة يختارها، دون الحاجة إلى التظاهر بأنهم من أقاربه للالتفاف حول العقيد المستبد. ومع ذلك، فإنه ليس يوم جيد لمارثا، صاحبة النزل: للبقاء هناك هى سيدة تبلغ من العمر أرذله غريبة، حورية مؤذية، التى ترفض دفع أو ترك، والتى لا تحتاج غذاء أو ماء. هذا يخفض بشكل كبير ويضيف إلى أرباح مارثا. انها تنتقي بوميلهاردت و كلووك، وبيتر المزارع الجبان، , ولها ابنة خجولة للغاية، ماصة، للمساعدة في حل هذه المشكلة.

بيتر، ليس جبانا بما يكفي للخوف من امرأة عجوز، ولا مؤمن بالخرافات بما يكفي للاعتقاد في قواها السحرية، بما يهدد الجنية العجوز في محاولة لمطاردتها بعيدا. وللأسف، قالت انها لديها بالفعل القوى الخيالية وتلقي بالتهديد الذي يفرض بيتر لتهديد أي شخص يواجهه، أو إذا كان بمفرده، لمحاربة الأعداء الوهميين. بيتر يهرب قبل أن يتمكن من الحصول على نفسه في ورطة وتهديد أي شخص أكبر منه، إنه نداء التحديات كما يذهب. نهج الرقيب كلووك يصل إلى امرأة تبلغ من العمر ثم يحاول استخدام سحره العسكري للفوز بها أكثر.اتضح أنها تكره الجنود، وأنها سددت الضربات واخرجت معها عصا، مما جعله يتحول إلى بطة ودودج.ثم إنها تتفوه ببعض الكلمات لجعله يتذلل لها , وينوي أن يفقد سمعته وأن وصفته أنه جبان. . واضاف "انه يبين لكم كيف قاتل العدو في جوهانسبرغ," تصيح السيدة العجوز، ولكنه يجيب: "لا، يا عزيزتى!" أنا أبين لكم كيف جاهدوا فينا العدو. هذه هي الطريقة التي تراجع". يغادر وانه يتوسل للمهاجمين بطريقة وهمية .
ثم تحاول بيبيت إقناع السيدة العجوز إلى ترك، التقبيل والمعانقة لها، ومناشدتها إلى (تأمل) طبيعة جيدة. ترى السيدة العجوز من خلال محاولتها، والعقاب بالنسبة لها هو "سرد القصص"
خلاصة الملاحظات:<br>





</doc>
<doc id="2311267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311267" title="محمد أيوب خان (أمير أفغانستان)">
محمد أيوب خان (أمير أفغانستان)

محمد أيوب خان هو أمير أفغانستان من 1879م إلى 1880 م.

هو محمد أيوب خان بن شير علي خان بن دوست محمد خان تولى أمارة أفغانستان عام 1879م . يعرف أيضا بلقب الغازي ، وكان أيضا زعيم الأفغان في الحرب الانجلو أفغانية الثانية . وهو يتذكر اليوم كبطل قومي لأفغانستان . خلع أخوه محمد يعقوب خان بسبب رغبة محمد يعقوب خان التنازل عن شؤون أفغانستان الخارجية لمصلحة بريطانيا .وتوفي عام 1914 م ودفن في بيشاور .


</doc>
<doc id="2311269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311269" title="بطولة فالنسيا المفتوحة">
بطولة فالنسيا المفتوحة

بطولة فالنسيا المفتوحة هي بطولة كرة مضرب للمحترفين الرجال تصنف منذ سنة 2009 ضمن بطولات رابطة محترفي التنس 500 نقطة. وتقام بمدينة فالنسيا الإسبانية، وتأسست سنة 1995.

أقيمت البطولة سنة 1995 في فالنسيا لأول مرة، ثم انتقلت إلى مدينة ماربيا سنتي (1996-1997)، وفي الفترة بين عامي (1998-2002) انتقلت لمدينة ميورقة، وأخيراً عادت البطولة سنة 2003 إلى فالنسيا. كانت البطولة تقام على الملاعب الترابية الخارجية حتى عام 2009؛ حيث تحولت للملاعب الصلبة الداخلية وأصبحت ضمن بطولات 500 نقطة


</doc>
<doc id="2311272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311272" title="قائمة ابطال دبليو دبليو إي ديفاز">
قائمة ابطال دبليو دبليو إي ديفاز

بطولة دبليو دبليو إي ديفاز هي مصارعة محترفة خاصة بالنساء . تم الاعلان عن انشاء البطولة في 6 يونيو 2008 بواسطة مديرة عام سماك داون فيكي غيريرو باعتبارها نظيرة لعرض رو بطولة النساء, ان كلمة "ديفاز" في اسم البطولة يشير إلى الاسم المستعار دبليو دبليو إي ديفا الذي يستخدم للاشارة المصارعين الاناث, في 13 ابريل 2009 تم نقل الحزام من سماك داون إلى رو بسبب البطلة في ذلك الوقت ماريس التي كانت تنتقل إلى رو, في 19 سبتمبر 2010 في حدث دفع مقابل المشاهدة ليلة الابطال ميشيل مكول (مع شريكتها في الفريق / البطلة الرسمية ليلى) هزمت بطلة الديفاز ميلينا اعتزلت بطولة النساء وتم توحيدها مع بطولة الديفاز 

البطولة يتنازع عليها في مباريات مصارعة المحترفين فيها يكون المشاركين ينتهون من السيناريو اولا بدلا من المنافسة مباشرة. البطلة الاولى كانت ميشيل مكول التي هزمت ناتاليا في 20 يوليو 2008 في ليلة باش الاميركية العظيمة 2008 . إيف توريس و اي جي لي هم اكثر من حمل الحزام (3 مرات) , جيليان هال هي أقصر من حمل هذا الحزام (04:30) دقيقة نيكي بيلا هي البطلة الحالية وهذا هو حملها الثاني للحزام ,عموما, كان هناك 25 حامل للحزام اشتركت بين 16 بطلة


</doc>
<doc id="2311279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311279" title="مسجد موتي بالقلعة الحمراء">
مسجد موتي بالقلعة الحمراء

مسجد موتي بالقلعة الحمراء هو مسجد الرخام الأبيض يقع داخل مجمع القلعة الحمراء في دلهي عاصمة الهند , وموتي تعني اللؤلؤ , ويقع المسجد من القلعة الحمراء إلى الغرب من الحمام وعلى مقربة من ديوان اي خاس , وقد بني من قبل الامبراطور المغولي أورنجزيب في الفترة بين أعوام (1659 - 1660) .

بني المسجد من قبل الامبراطور المغولي أورنجزيب في مجمع الحصن الأحمر أو القلعة الحمراء في العاصمة دلهي عاصمة الهند في الفترة من 1659 - 1660 لاستخدامه الشخصي , وقد استخدم المسجد أيضا من سيدات التي يعشن في القلعة , وبلغت تكلفة تشييد المسجد 160،000 روبية .

قاعة الصلاة تتكون من ثلاثة أقواس ويؤدي اليها ممرين , ويعلوها ثلاث قباب بصلية الشكل والتي كانت مغطاة أصلا في النحاس المطلي بالذهب , وربما فقد النحاس المطلي بالذهب بعد التمرد الهندي عام 1857 , وتتماثل الجدران الخارجية في الشكل مع الجدران الخارجية للقلعة , في حين أن الجدران الداخلية هي في اتجاه مختلف لتتلائم مع موقع واتجاه مكة , أما الباب الشرقي فهو مدعم بأوراق مطليه بالنحاس .

يكتسي المسجد باللون الأبيض من الخارج , أما الفناء الداخلي فهو من الرخام الأبيض وهو عبارة عن قاعة للصلاة , وأرضية الفناء مدعمة بخطوط عريضة من قطع السجاد الصغير للصلاة عليها ومن تحت السجاء يوجد الرخام الأسود , وفي منتصف الفناء نوجد نافورة صغيرة مربعة الشكل خصصت للوضوء , يبلغ مساحة الفناء 40 قدم طوليا و35 قدم عرضيا , وشيد مسجد صغير آخر بنفس الاسم مسجد موتي خاصة لاداء الصلاة من قبل ابن الامبراطور أورنجزيب، والامبراطور المغولي بهادور شاه الأول (1707 - 1712) .


</doc>
<doc id="2311294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311294" title="كعب الغنوي">
كعب الغنوي

كعب بن سعد بن عمرو الغنوي، من بني غني من قيس بن عيلان. شاعر مخضرم مجيد من أهل الطبقة الثانية وشعره يحتج به عند أهل اللغة وكان له أخ يدعى أبا المغوار قتل في حرب ذي قار، رثاه فصارت من المراثي المعدودة عند العرب واشتهر بها وقد قال عنه الأصمعي بين أصحاب المراثي: ليس في الدنيا مثلها.
وكان يكثر من اقتباس الأمثال في شعره، فعُرف بكعب الأمثال.

كعب بن سعد بن عمرو بن عقبة (أو علقمة) بن عوف بن رفاعة الغنوي، أحد بني سالم بن عبيد بن سعد بن كعب بن جِلّان بن غُنْم بن غنيّ بن أعصر. وقيل «كعب بن سعد بن مالك الغنوي، وقيل: كعب بن سهم،.

ومن أبياته في أخيه أبي المغوار :

تقول سليمى ما لجسمك شاحب # كأنك يحميك الطعام طبيب

فإن تكن أيام أحسنَّ مرة # إلي فقد عادت لهن ذُنوبُ

عظيم رماد النار رحبٌ فناؤه # إلى سيدٍ لم تحتجبه غُيوب

إذا ما تراءاه الرجال تحفّظوا # فلم تُنطَق العوراء وهو قريب

حليف الندى يدعو الندى فيجيبه # قريبًا ويدعوه الندى فيجيب

ليبكيك عانٍ لم يجد مَن يُعينه # وطاوي الحشايا في المزار غريب

حبيبٌ إلى الزوار غِشيان بيته # جميل المحيا شبّ وهو أريب

وداعٍ دعا يا مَن يجيب ‘لى الندى # فلم يستجبه عند ذاك مجيب

فقلت ادعُ أخرى وارفع الصوت دعوة # لعل أبا المغوار منك قريب

فإني لباكيه وإني لصادق # عليه وبعض القائلين كَذوب


</doc>
<doc id="2311316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311316" title="ديب فريز">
ديب فريز

ديب فريز هو برنامج تجميد انظمة التشغيل ويعمل على منصات مايكروسوفت ويندوز و أو إس عشرة وتوزيعات سوزه لينكس .


</doc>
<doc id="2311320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311320" title="بطولة العالم لكرة اليد للناشئين للرجال 2007">
بطولة العالم لكرة اليد للناشئين للرجال 2007

بطولة العالم لكرة اليد للناشئين للرجال 2007 هي النسخة الثانية وأقيمت في البحرين من 26 يوليو إلى 3 أغسطس.



</doc>
<doc id="2311323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311323" title="يوم أوارة الأول">
يوم أوارة الأول

يوم أواره الأول هي معركة بين المنذر بن ماء السماء وقبيلة بكر بن وائل التي خرجت عن طاعته، فسار إليهم إلى منطقة أواره ليرجعهم إلى طاعته فأبوا، فقاتلهم وهزمهم وكان قد أقسم بأن يقتلهم في أعلى جبل واره حتى يسيل دمهم إلى الوادي، فبدأ في قتلهم في قمة الجبل، ولكن الدم جمد فقيل له لو صببت الماء لوصل الدم إلى الوادي، فصبوا الماء ووصل الدم إلى الوادي،


</doc>
<doc id="2311324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311324" title="يوم أوارة الثاني">
يوم أوارة الثاني

يوم أوارة الثاني هي معركة وقعت في منطقة أواره عندما أعلنت قبيلة تميم العصيان على عمرو بن هند ملك الحيرة، فقاموا بالإغارة على إبله، فقام بقتالهم فهزمهم، وأسر منهم الكثير وأمر بقتلهم وحرقهم في جبل واره.


</doc>
<doc id="2311335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311335" title="دغموس قابض">
دغموس قابض

دغموس قابض (الاسم العلمي:Cytinus hypocistis) هو من النباتات يتبع الدغموس من ال الدغموسية .



</doc>
<doc id="2311339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311339" title="دغموس">
دغموس

الدغموس (الاسم العلمي:Cytinus) هي من النباتات يتبع ال الدغموسية من الخبازيات .



</doc>
<doc id="2311344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311344" title="دغموسية">
دغموسية

الدغموسية (الاسم العلمي:Cytinaceae) هي من النباتات تتبع الخبازيات من الثنائيات الفلقة .



</doc>
<doc id="2311354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311354" title="مسجد سيدي سيد">
مسجد سيدي سيد

مسجد سيدي سيد ، هو مسجد بني في عام 1573 , ويعد واحد من أكثر المساجد شهرة في مدينة أحمد آباد , كما يشهد به لوحي الحجر والرخام ثابتة على جدار المسجد، وقد بني المسجد من قبل سيدي سعيد أو سيدي سيد ، والعبسيين هم حاشية بلال جهجار خان وهو جنراك عام في الجيش في عهد سلطان مسعود شمس الدين مظفر شاه السلطان الثالث في سلطنة غوجارات .

تم بناء المسجد في العام الأخير من وجود سلطنة غوجارات , يحوي المسجد ويشتهر بالمنحوتات الجميلة , وبه عشرة نوافذ شبكية مصنوعة من الحجر وعلى جانبها لأقواس خلفية , يتم تعبئة الجدار الخلفي بحجر مربع ذو ألواح مثقوبة , ويوجد اثنين من الخلجان الموجودة في الممر المركزي تحيط بها ألواح شبكية حجرية منحوتة من تصاميم الأشجار المتشابكة وأوراق الشجر وعزر النخيل .


</doc>
<doc id="2311358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311358" title="أنتوني لويس">
أنتوني لويس

أنتوني لويس عاش بين (25 مارس 2013 - 27 مارس 1927). كان صحفي و مفكر عام أمريكي، الحائز مرتين على جائزة بوليتزر، وكاتب صحيفة نيويورك تايمز منذ فترة طويلة - يعود له الفضل في خلق مجال الصحافة القانونية في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="2311359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311359" title="دغموس باروني">
دغموس باروني

دغموس باروني (الاسم العلمي:Cytinus baronii) هو من النباتات يتبع الدغموس من ال الدغموسية . سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات البريطاني ريتشارد بارون.


</doc>
<doc id="2311361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311361" title="دغموس غدي">
دغموس غدي

دغموس غدي (الاسم العلمي:Cytinus glandulosus) هو من النباتات يتبع الدغموس من ال الدغموسية .



</doc>
<doc id="2311362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311362" title="دغموس مالغاسي">
دغموس مالغاسي

دغموس مالغاسي (الاسم العلمي:Cytinus malagasicus) هو من النباتات يتبع الدغموس من ال الدغموسية .



</doc>
<doc id="2311367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311367" title="دغموس رأس الرجاء">
دغموس رأس الرجاء

دغموس رأس الرجاء (الاسم العلمي:Cytinus capensis) هو من النباتات يتبع الدغموس من ال الدغموسية .



</doc>
<doc id="2311371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311371" title="دغموس أحمر">
دغموس أحمر

دغموس أحمر (الاسم العلمي:Cytinus ruber) هو من النباتات يتبع الدغموس من ال الدغموسية .



</doc>
<doc id="2311373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311373" title="دغموس دموي">
دغموس دموي

دغموس دموي (الاسم العلمي:Cytinus sanguineus) هو من النباتات يتبع الدغموس من ال الدغموسية .



</doc>
<doc id="2311375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311375" title="دغموس فيساري">
دغموس فيساري

دغموس فيساري (الاسم العلمي:Cytinus visseri) هو من النباتات يتبع الدغموس من ال الدغموسية .



</doc>
<doc id="2311397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311397" title="المسجد الجامع بومباي">
المسجد الجامع بومباي

المسجد الجامع بومباي هو مسجد يقع في حي كلباديفي بالقرب من سوق كروفورد في منطقة جنوب مومباي في الهند .

يمتلك المجتمع المسلم في بومباي 89 مسجدا منها 8 تنتمي إلى البهرة و2 إلى الخوجة واحدة للمغول والباقي للمسلمين السنة , وأبرز هذه المساجد هو المسجد الجامع في شارع الشيخ ميمون ومسجد قديم بالقرب من ضريح الشيخ مختوم فيخ علي في ماهيم ومسجد جاكيريا في ماندفي ومسجد ساتاد بالقرب من محطة بندر ومسجد إسماعيل حبيب في ميمون ودعا ومسجد خوجة عشنا عشرية الذي افتتح عام 1903 والمسجد المغولي على طريق السجن الذي بناه الحاج حسين الشيرازي ومحمد في مسجد البهرة إلى الغرب من المسجد جامع .

كان تاريخ الانتهاء من بناء المسجد عام 1217 هـ الموافق 1802 , وهو مشتق من شرونوغرام اخيرات جهاز : "إن سفينة العالم ليأتي" والتي تتضمن إشارة إلى حقيقة أنها ساشيد على الخزان , وفي القرن الثامن عشر الميلادي كان يقع هذا خزان في وسط الحدائق والأراضي المفتوحة وينتمي إلى التداول والتاجر رجل مسلم في غوا , والذي في عام 1778 وافق على تشييد مسجد على الفور , ولذلك أقيم مبنى من طابق واحد فوق الخزان وشكل النواة الأصلية للمسجد الجامع الحالي .

المسجد جامع هو مسجد مربع الزوايا مبني من الطوب والحجر , محاط بحلقة من شرفة مشقوفة , والطوابق والمباني في المسجد مزدوجة , وترك الطابق الأرضي فيه سوق للمحلات التجارية , بوابة المسجد الشرقية تؤدي مباشرة إلى ساحة مفتوحة ومن ثم إلى الخزان القديم الذي بني في عام 1893 , ويحتوي على حوالي عشرة أقدام من المياه الراكدة مليئة بالذهب والفضة والأسماك .

من عمق الخزان ترتفع ستة عشر قوس حجري أسود والذي شيدت في عام 1874 , وهي تدعم النسيج البنائي لكل المسجد , والطابق العلوي الذي شيدته خمسة صفوف من الأعمدة الخشبية , كل منها يحتوي على وعاء للكتب المقدسة , وقد تم بناء الأقواس في خزان في عام 1874 بتكلفة قدرها 75000 روبية , بالاضافة إلى نوافذ كبيرة توجد في الشمال والشرق والجنوب من المسجد شيدت في عام 1898 , ويوجد أيضا مبنى للمدرسة كلفة بنائها 20000 روبية وذلك في عام 1902 .

وفقا لمخطط مؤطرة من قبل المحكمة العليا في عام 1897 فان من يدير المسجد هو مجلس ادارة المسجد الجامع المكون من أحد عشر عضو ينتخب كل ثلاث سنوات من قبل جماعة مسلمي الكونكانية , في حين يتم تفويض المهام التنفيذية إلى نذير يعينه المجلس , وموظفي المسجد يشمل هم إمام للصلاة وإمام مساعد ومساعد وبانغي وبانغي مساعد واجبهما أن يستجمعوا المصلين للصلاة , ويوجد في المسجد مدرسة دينية اسمها المدرسة المحمدية والتي تقوم يتقديم العلم الديني مجانا للشباب المسلم .

The Gazzetter of Bombay city and island, originally printed in 1909, times press


</doc>
<doc id="2311417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311417" title="حومان جرير">
حومان جرير

محمد حومان جرير (و. 30 نوفمبر 1944) هو لاعب كرة قدم مغربي شارك في كأس العالم لكرة القدم 1970. سجل أول هدف للمغرب في بطولة كاس العالم على الإطلاق، وكان في مرمى منتخب ألمانيا الغربية في الشوط الأول، وظل المنتخب المغربي متقدماً حتى تحقق الفوز للألمان بأهداف أوفه زيلر، وجيرد مولر في الشوط الثاني.

ويكيبيديا الإنجليزية


</doc>
<doc id="2311425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311425" title="موهوب الغزواني">
موهوب الغزواني

موهوب الغزواني (و. 1946) هو لاعب كرة قدم مغربي شارك في كأس العالم لكرة القدم 1970. سجل هدفاً للمغرب في تلك البطولة، وهو الهدف الذي قلب تأخر المغرب أمام بلغاريا (في الشوط الأول) إلى تعادل (في الشوط الثاني)، وهو أول تعادل يحققه فريق أفريقي في بطولة كاس العالم على الإطلاق.
ويكيبيديا الإنجليزية


</doc>
<doc id="2311426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311426" title="الأذكار المنتخب من كلام سيد الأبرار (كتاب)">
الأذكار المنتخب من كلام سيد الأبرار (كتاب)

كتاب الأذكار المنتخب من كلام سيد الأبرار مؤلفه الإمام يحيى بن شرف النووي الدمشقي، كتاب في الأدعية والأوراد .
كتاب جمع فيه الإمام النووي الأذكار والأوراد والأدعية المنتخبة من حديث النبي ، وأكثرها مروي من الكتب الستة : البخاري ومسلم وأبي داوود والترمذي والنسائي وابن ماجه، ويذكر الإمام النووي الكتاب الذي أخذ منه الحديث والصحابي راوي الحديث أيضا. ،يشتمل على أبواب كثيرة جدا تتناول موضوعات مختلفة ومتنوعة منها أذكار الصلاة ، والحج و الصيام والجهاد والموت و النوم و عند الكرب ،و في العيدين وعند الكسوف والاستسقاء وزيارة المريض و دخول المسجد و لبس الثياب ودخول الخلاء و أذكار الصباح والمساء وعند ركوب الدابة والسفينة وغير ذلك، وأذكار الجماع ، والسلام ، والزواج وغيرها من الموضوعات.


</doc>
<doc id="2311461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311461" title="علي الكعبي">
علي الكعبي

علي الكعبي (و. 15 نوفمبر 1953) هو لاعب كرة قدم تونسي شارك في كأس العالم لكرة القدم 1978. سجل أول هدف لتونس في بطولة كاس العالم على الإطلاق، وذلك في مبارة منتخبه أمام المكسيك، والتي شهدت أول فوز لفريق أفريقي في بطولة كأس العالم بنتيجة 3-1.

ويكيبيديا الإنجليزية


</doc>
<doc id="2311464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311464" title="نسرين بدور">
نسرين بدور

نسرين بدور مذيعة من الجنسية السورية تعمل في قناة الجزيرة في النصف الثاني من عام 2014 حيث تقدم النشره الاخباريه الجوية وحاله الطقس وهي من الوجوه الشابة التي ضمتها قناه الجزيرة بعد تسلم مديرها الجديد ياسر أبو هلالة. 


</doc>
<doc id="2311472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311472" title="حبيب الله خان">
حبيب الله خان

حبيب الله خان (3 يونيو 1872 - 20 فبراير 1919) أمير من أفغانستان بين عامي 1901 حتى 1919 م .
حبيب الله خان هو الأبن البكر عبد الرحمن خان بن محمد أفضل خان بن دوست محمد خان ، تولى أمارة أفغانستان عام 1901م ، التزم الحياد في أفغانستان في الحرب العالمية الأولى ، على الرغم من الجهود المضنية التي بذلها سلطان الدولة العثمانية والقوة الألمانية لحشد أفغانستان على جانبها.

اغتيل حبيب الله خان بينما كان في رحلة صيد في مقاطعة لغمان في 20 فبراير 1919 م .


</doc>
<doc id="2311495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311495" title="الكمال بن الهمام">
الكمال بن الهمام

محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد ابن مسعودالسيواسي كمال الدين، المعروف ب"ابن الهمام" إمام من علماء الحنفية.
أصله من سيواس ،ولد بالإسكندرية، ونبغ في القاهرة ، وأقام بحلب مدة ، وجاور بالحرمين ،
حفظ عدة من المختصرات وعرضها على شيوخ عصره ،ثم شرع في الطلب فقرأ على بعض أهل بلده بعد أن عاد إليها ثم رجع إلى القاهرة فقرأ على العز بن عبد السلام والبساطى والشمنى والجلال الهندي والولى العراقي والعز بن جماعة .
وسافر إلى القدس وقرأ على علمائه وسمع من جماعة كالحافظ ابن حجر وغيره
ثم كان شيخ الشيوخ بالخانقاه الشيخونية بمصر.
كان إمامًا في الأصول والتفسير والفقه والفرائض والحساب والتصوف والنحو والصرف والمعانى والبيان والبديع والمنطق والجدل.
وقال يحيى بن العطار: "لم يزل يضرب به المثل في الجمال المفرط مع الصيانة وفي حسن النعمة مع الديانة وفي الفصاحة واستقامة البحث مع الأدب".
قال السخاوي في حقه: "إنه عالم أهل الأرض ومحقق أولى العصر"
مات في يوم الجمعة سابع رمضان سنة 861 هـ بالقاهرة وحضر السلطان فمن دونه.



</doc>
<doc id="2311496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311496" title="متلازمة العين الوهمية">
متلازمة العين الوهمية

متلازمة العين الوهمية (Phantom eye syndrome) هو الألم الوهمي في العين والهلوسة البصرية بعد إزالة العين.

يعاني المرضى من واحدة أو أكثر من هذه الاعراض بعد إزالة العين: 

الألم الوهمي والأحاسيس الوهمية غير المؤلمة تنجم عن تغيرات في الجهاز العصبي المركزي بسبب إزالة الاتصال العصبي عن جزء من الجسم.ألم العين الوهمية أقل شيوعا بكثير من ألم الطرف الشبحي. انتشار الألم الوهمي بعد بتر الأطراف تراوحت من 50٪ إلى 78٪. اما انتشار ألم العين الوهمية، في المقابل، هو حوالي 30٪ فقط.

بعض مبتوري الأطراف ،ولكن ليس جميعهمء،وجدت الدراسات وجود علاقة بين الألم قبل الجراحة في الطرف المصاب والألم الوهمي بعد العملية الجراحية. هناك ارتباط كبير بين الألم الوهمي والأحاسيس الوهمية غير مؤلمة مع ألم العين قبل الجراحة والصداع. استنادا إلى البيانات الحالية، فإنه من الصعب تحديد ما إذا كان الصداع أو ألم العين قبل الجراحة من مسببات الظواهر الوهمية أو إذا كان الصداع و ألم العين قبل الجراحة والألم الوهمي والأحاسيس الوهمية غير المؤلمة تعتبر جميعها اعراض ظاهرية لاسباب غير معروفة. ومع ذلك، أظهرت دراسة أن الألم في البشر يؤدي إلى إعادة تنظيم سريع للقشرة الحسية الجسدية. تشير هذه الدراسة إلى أن الألم قبل الجراحة وبعد العملية الجراحية قد يكون شارك في عامل مهم لإعادة التنظيم الحسي الجسدي وتطوير الاحاسيس الوهمية.

قلع العين (وكذلك تلف شبكية العين) يؤدي إلى سلسلة من الأحداث في المنطقة القشرية التي تتلقى المدخلات البصريةبحيث تصبح مثارة وعفوية النشاط العصبي. ويعتقد أن النشاط العفوي الذاتي في القشرة البصرية المنزوعة الأعصاب هو سبب الهلوسة البصرية.

علاج متلازمة العين الوهمية المؤلمة هو زراعة عين اصطناعية في محجر العين الفارغة.




</doc>
<doc id="2311506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311506" title="نازك العابد">
نازك العابد

نازك العابد أديبة وناشطة سياسية سورية، أبصرت النور في محيط متنوّر لعائلة مثقّفة.
هذه السيدة المتنوّرة استطاعت منذ شبابها أن تنشر العلم و الأدب في كل مكان حطت فيه.

أتقنت العربية، التركية، الإنكليزية، والفرنسية، كذلك الألمانية، تلقت علومها في عدة مدارس في دمشق، لاحقاً نُفيت عائلتها إلى إزمير التركية، فتابعت علومها هناك، كما ألحقت دراستها بتعلم فن التصوير والعزف على البيانو، واهتمام كبير بالتمريض والإسعاف.

حين عادت من منفاها بدأت بالكتابة في عدة صحف مثل "لسان العرب" و "العروس"، ترأست جمعية "نور الفيحاء" لمساعدة ضحايا الثورة السورية الكبرى، كما شجعت على حق المرأة على الانتخاب، كل ذلك في مرحلة زمنية باكرة حين كانت سوريا ما تزال ترزح تحت وطأة تأثير الحكم العثماني الظلامي.

منحت رتبة عسكرية فخرية "نقيب" في الجيش زمن الملك فيصل نتيجة لمواقفها البطولية والوطنية. حيث قام الملك"فيصل بن الشريف حسين" بتعيينها في وقت سابق رئيسة لجمعية النجمة الحمراء 1920 لتقوم لاحقاً بإصدار أول مجلة أدبية اجتماعية تحت اسم "نور الفيحاء".

لم تقف مكتوفة الأيدي أمام زحف الجيش الفرنسي إلى دمشق في بداية الانتداب الفرنسي على سوريا. الجميلة نازك العابد بدأت بتنظيم المظاهرات للفتيات السوريات تنديداً بالانتداب، وجاهدت سرّاً و جهراً، إلى أن قامت فرنسا بإغلاق مجلّتها وضيّقت عليها الخناق مانعةً إياها من إلقاء المحاضرات وإقامة الندوات. فما كان منها إلا أن اتجهت إلى المقاومة السرّية.

بلباسٍ عسكري، شقّت نازك العابد طريقها وسط الجنود منشأةً المشفى الميداني لمداواة الجرحى، ولتنشر في صفوف الجيش الروح المقاتلة القوية التي لا تهاب أحد.

كان لها موعد مع النفي مرّة أخرى .. حيث أُبعدت إلى إسطنبول لمدة عامين، لتعود إلى الوطن وتضطرها المضايقات التي تعرضت إليها إلى اللجوء إلى الأردن، لا لكي تعتزل النضال، بل لتبدأ نضالاً من نوع آخر.

"جان دارك العرب" كما لُقّبت، قامت بنشر أسباب الثورة السورية وملابساتها، وتكلمت عن حق بلادها في الحرية والاستقلال بكل جرأة واندفاع لا مثيل له.

عادت إلى وطنها لتُفرض عليها الإقامة الجبرية في إحدى ضواحي دمشق، وليخيّل لسلطات الاحتلال أنّها قد اعتزلت العمل الثوري بالفعل، حيث عملت في الزراعة. حينها كانت نازك العابد واحدة من ثوار ثورة 1925 غير آبهة بالأخطار المحدقة بها.

بعد زواجها، انتقلت إلى بيروت، حيث تابعت عملها التنويري هناك، مؤسّسةً عدة جمعيات هناك مثل "ميتم أبناء شهداء لبنان" و "جمعية المرأة العاملة".

عن عمر يناهز الثانية والسبعين، رحلت نازك العابد التي كانت بما قدّمت مفصلاً هاماً في إحدى أهم المراحل من تاريخ سوريا.



</doc>
<doc id="2311521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311521" title="أيميل ساين">
أيميل ساين

أيميل ساين (ولدت 20 نوفمبر 1945 ، سيفاس ) ، وهي مطربة ، ومنتجة موسيقية ، وممثلة مسرحية .وقد منحتها الحكومة التركية لقب فنانة الدولة عام 1998 .

ان ايميل ساين هي الابنة الكبرى من بين 4 أطفال لاحدى العائلات المهاجرة الي تركيا في عام 1926 . وكان والدها يشغل إحدى المناصب في مكتب حبوب الاحتكار ، وولدت أيميل في 20 نوفمبر.

وقد بدأت أول خطواتها في العمل الموسيقي في سن صغيرة ، وعندما بلغت عمر الثالثة عشر ، بدأت بأخذ دروس الموسيقى مع عارف سامى توكر. ولكن لم يقبل في ذلك الوقت شهرة ونمو كبير في هذه الفترة بصفته فنان معروف. وقد استمرت 3 سنوات بأخذ دروس الموسيقى مع منير نور الدين سلجوق.

وقد بدأت ايميل ساين بتعلم الموسيقى من خلال عدة مراحل بدايتها عندما كانت تدرس في المرحلة الإعدادية في أوزون كوبرو في أدرنة ، وبعدها بعد تخرجها من مدرسة شابا اناضول الثانوية ، بدأت بأخذ الدروس الموسيقية على يد المعلم أليس روسنتهال وهو كان يعمل مع منير نور الدين سلجوق في إحدى الفترات في فرنسا في قسم بيشتكاش في قسم الموسيقى بمعهد الموسيقى ببلدية أسطنبول.

وخلال الفترة نفسها بدأت بأخذ دروس في سولفاج مع اصدقائها مينا مطر ، أركن كوراى مع محى الدين صادق . وفي هذه الأحيان فقد حصلت (ملكة الصوت) وهي اللحن الكلاسيكى العائد إلى منير نور الدين سلجوق على المركز الاول والجائزة في مسابقة وكالة الانباء حريت.

وقد ظهرت ايميل ساين لأول مرة على المسرح في كازينو نجدت الكاتب في حديقة الشباب بأنقرة، عندما كانت من العمر سبعة عشر عاما.

وفي عام 1963 فقد تقدمت إلى فحص كعازفة منفردة براديو انقرة ، وخدمت ما يقرب من 7 أعوام . وقد حازت ساين على جائزة التجربة المسرحية امام الجمهور بأنقرة ، وقد قامت بنقل العروض السيادية على الساحة الموسيقية بأسطنبول. وبعدها بدأت بالتقدم للمسرح كعازفة منفردة في كازنو لالى زار. وفي هذه الاحيان تخطت راديو أسطنبول ، وانتقلت بعدها الي أسطنبول . وبمجرد دخولها إلى أسطنبول فقد بدأت ببذل العديد من الجهود ، وبجانب قيامها بإصدار الألبومات الموسيقية ، قامت بتمثيل العديد من الأدوار السينمائية.

المقال الرئيسى : اصمت اصمت اصمت ( ألبوم) ، تعال تعال تعال ، لا اتحملك ( ألبوم)

وبدخولها الي أسطنبول قامت بتوقيع أول أعمالها الموسيقية (اسكت اسكت اسكت) ، وبعدها بفترة في عام 1971 قامت بتوقيع أعمال موسيقية أخرى بعنوان ( تعال ، تعال ، تعال ، لا أتحمل) ، وبتوقعيها هذه الاعمال فقد خطت خطوات فعالة في مجال الموسيقى والفن في حياتها المهنية بثلاثة أعمال لا مثيل لهم.

وقد قامت ساين بتسجيل اول أغانيها في الدراسات المدرجة باغنية بطولة هوليا كوجيجيت ، وبعد ذلك منح أحد الأفلام اسم أحد أغانيها ( اسكت اسكت ، لا أحد يتحملك ) الذي أنتج في عام 1968.

المقال الرئيسى : أكثر عشرة أغاني شهرة في العشر سنوات الأخيرة ، أيميل ساين 73 ، أيميل ساين 74 .

وقد أصدرت الفنانة أيميل ساين ألبوم يتكون من 10 أغاني تركية موسيقية عرف باسم أفضل 10 أغاني في آخر 10 سنوات في عام 1972 . وقد أظهرت أيضا العديد من الموسيقى التصويرية الخاصة للعديد من الأفلام الروائية التركية في هذا الألبوم. وقد صدر هذا الألبوم من أسطنبول ، وقد تم الكتابة على الغلاف الأمامى للألبوم اسم الفنانة أيميل ساين ، وقد تم تغطيته باللون الأحمر . وفي عام 1973 فقد أصدرت ألبوم أيميل ساين 73 ، وفي عام 1974 أصدرت ألبوم أيميل ساين 74.

المقال الرئيسى : أيميل ساين 75 ، عالم أيميل ( ألبوم) ، أيميل ساين 76.

قد شاركت أيميل ساين في الأعمال الموسيقية لأغاني أسطنبول التي قام بأعدادتها منظمات الغناء بأسطنبول ، وحسن جهاد أورتر.

وبمجرد ذهاب أيميل ساين إلى أسطنبول فقد انضمت إلى العديد من الأعمال السينمائية القوية ، وبجانب قيامها بالغناء ، وإصدار العديد من الألبومات ، الا انها بجانب ذلك شاركت في العديد من الأفلام السينمائية.

ولكن اعتبارا من بداية السبعينيات فقد بدأت بالأبتعاد عن العمل السينمائي ، وبدأت الاهتمام والانشغال بالموسيقى فقط . وفي عام 2001، بدأت بلعب أحد الأدوار التلفزيونية في المسلسل التلفزيونى حبى حبى مع محمد على أربيل في قناة كنال دى ، وبعد ذلك فقد لعبت دورا آخر في مسلسل في وقت لاحق على قناة كنال دى . وقد قامت بتمثيل دور من أكبر واقوى ادوراها السينمائية على الإطلاق وذلك من خلال فيلم الخرز الأزرق مع طارق أكان .

1971:اسكت ، اسكت ، اسكت

1971: تعال ، تعال ، تعال

1971: لا اتحملك

1972:أكثر 10 أغاني شهرة في آخر 10 سنوات

1975: أيميل ساين 73

1975:أيميل ساين 74

1975:أيميل ساين 75

1975:عالم ايميل ساين

1976:أيميل ساين 76

1977: أيميل ساين (إيران)

1978: لا يمكننى العيش بدونك

1979:الرياح

1980: لقطات الامل لأيميل

1982:هي أغنيتى الوحيدة

1985:دع الحب للعشاق/ايميل ساين 85

1986:لا استطيع العيش بدون حب/ معكم أيميل ساين

1988:سيفدالى

1989:شرارة في دمى

1990: انظروا ماذا انا اسف

1991: أغاني أسطنبول

1992:لقت قمت بجريمة

1993:يد الطفل الوردى 

1997:أنا أقوم بدور رئيسى

2000:اه ، هذه الأغاني

2000: استمع 2001

2006:أيميل ساين ، منير نور الدين يقول

2009: أنا كسلان

2011:الخرزة الزرقاء

2013:كلها لى



</doc>
<doc id="2311535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311535" title="إنزال جوي">
إنزال جوي

انزال جوي هو نوع من النقل الجوي ظهر خلال الحرب العالمية الثانية يكون هدفه إعادة إمداد القوات التي يتعذر الوصول إليها .


</doc>
<doc id="2311558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311558" title="ماء جير">
ماء جير

ماء الجير محلول مشبع من الجير المطفأ في الماء. في مجال الصناعة يستعمل لإزالة ثاني أكسيد الكبريت.


</doc>
<doc id="2311564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311564" title="ديبي تعاشر دالاس">
ديبي تعاشر دالاس

ديبي تعاشر دالاس هو فيلم إباحي أنتج عام 1978 ومن بطولة بامبي ودز. وتدور القصة حول فريق من المشجعات يحاولن كسب المال لإرسال صديقتهم ديبي إلى دالاس، تكساس، للدخول إلى فريق "تكساس كاوغيرلز" الشهير للمشجعات. يشير اسم الفريق الخيالي إلى فريق تكساس كاوبويز للمشجعات. حاولت بامبي وودز سابقا الدخول ضمن الفريق في الحقيقة، ولكنها جرحت أثناء الاختبارات. حقق الفيلم نجاحا كبيرا، وبيع منه 50,000 نسخة على أشرطة الفيديو، ما جعله أنجح فيلم إباحي على الفيديو في زمنه. وهو يعتبر أحد أهم الإصدارات خلال ما يسمى بـ"عصر الإباحية الذهبي"، ويظل أحد أشهر الأفلام الإباحية حتى الآن.

خلافا لما يشير إليه العنوان، لا تدور أحداث الفيلم في دالاس ولا "تعاشر" ديبي أي شخص من دالاس أو داخل دالاس. أنتج الفيلم عدد من التتمات والتفرعات بما فيها "ديبي تعاشر نيو أورليانز"، "ديبي تعاشر وول ستريت"، "ديبي تعاشر دالاس مجددا". كما أنتجت أيضا مسرحية موسيقية عن الفيلم عام 2002.


</doc>
<doc id="2311568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311568" title="جير">
جير

الجير صنف من المواد الكيميائية المحتوية على عنصر الكالسيوم. وأهم صنفيها الجير الحي أو غير المطفأ، والجير المطفأ الناتج عن تأثير الماء فيه (ومحلوله المشبع يسمى ماء الجير). أما الجير الغث فيحتوي شوائب ولا ينطفئ بسهولة.




</doc>
<doc id="2311572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311572" title="محمد أيوب خان (توضيح)">
محمد أيوب خان (توضيح)



</doc>
<doc id="2311579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311579" title="أيميل موفتو أوغلو">
أيميل موفتو أوغلو

أيميل موفتو أوغلو ( ولدت 14 أكتوبر 1961 ، أزمير) ، مغنية بوب ، وممثلة.

يعود نسب أيميل الي عائلة والدتها بمردفن ، وهي ذو أصل يعود إلى أيفون كاراحصار ، اما والدها فبسبب عمله كعسكرى فقد تلقت وأنهت تعليمها في المراحل الابتدائية والإعدادية بأماكن مختلفة. وقبل ان تكون مشهورة ، فقد عملت لسنوات في اماكن عديدة بكاراحصار.

قد اتخذت أيميل اولى خطواتها في حياتها الموسيقية المهنية في عام 1985 ، وذلك من خلال دخولها إحدى مسابقات الموسيقى بجريدة الشمس. وقد اتخذت قرارا بالانضمام مرة أخرى إلى مسابقة موسيقى والمسؤول عنها أردال تشيلك.

وقد قام كل من ايميل واردال بتكوين أتيلا اوزدمير اوغلو للفنون ، وبعدها قاموا بأصدار ألبومين ، إحداهما (العشق الحقيقى ) في عام 1985 ، والاخر هو ( عزيرى أتاتورك) في عام 1988.

وقد قام كل من أيميل وأردال ببدء العمل بمجالات السولو ، وبرفع سقف طموحاتهم من خلال تطوير أعمالهم الموسيقية ، وبدأ تحقيق ذلك منذ عام 1989.

قاموا بالاتفاق مع شاهين اوزر ، وفي 25 سبتمبر 1990 فقد حققوا أرقام قياسية ، وذلك من خلال مبيعاتهم بألبوم ( تساقط الثلوج) ، الذي انتجته إحدى الشركات الموسيقية . وكانت من إحدى أغاني الألبوم كانت ( أيهما ؟) ،وقد كتبت هذه الأغنية التركية على نسق كلمات أغنية يونانية. وبعد ذلك فقد نشر الألبوم الثاني في 5 سبتمبر 1992 ، والمعروف باسم ( الصحافة الوهمية).

وعلى الرغم من عدم نجاح الألبوم الاول بصورة كبيرة ، الا ان الألبوم الثاني قام بتحقيق أرقام قياسية كبيرة في المبيعات . وكان هذا الألبوم هو الأول من نوعه في بيلبورد ، وقاموا بتصوير إحدى الأغاني من هذا الألبوم والذى أخرجها سينان شاتين.

وحتى هذا الوقت فقد كانت كل الكليبات يقوم بتصويرها وأخراجها مديرين، ومخرجين ، ومصورين بالتلفزيون . وبالكليب الذي قامت به أيميل فقد كان أول كليب يتم اخراجه بشكل سينمائي. وكانت هذه الاغنية هي ( الصحافة الوهمية) .

وبعد اصدار أول ألبومين لها قامت بأصدار ألبومها الثالث ، والذى سمته باسم أيميل وقامت به بمفردها في 12 مايو 1994. وقد ألتقطت صور ولوح هذا الألبوم في فرنسا. وقد كانت من الأغاني الموجودة في هذا الألبوم ( اخاف) ، ( لا تجننى) ، ( يكفى) ، (لحنلى) . وقد أخرجت كليب ( اخاف) مع أكينور بوزكورت ، وقد عملته على أكمل وجه . وقد كان هذا الألبوم في ذلك الوقت هو دخل كبير لتركيا.

وبعد عام من أصدار ألبوم أيميل ، قامت أيميل بالتوقيع على عقد بأنتاج ألبوم آخر وذلك في 20 يناير 1995. وقد قامت أيميل في هذا الألبوم بأخذ أغنيتين من سيزين أكسو ، إحداهما هي أغنية ( هوفاردا) ، وقد قامت هاتين الأغنيتين بعمل مبيعات كبيرة ، ورفع نسبة نجاح الألبوم بنسب عالية.

وقد دخلت بعدها أيميل إلى مسابقة (الجائزة الكبرى الأوروبية للفيديو كليب) التي نظمتها قناة ام تى في بين الدول المختلفة في أوروبا ، وقد دخلت أيميل بين ثلاث مرشحين أتراك بأغنية ( هوفارد) ، وحصلت بهذه الأغنية على تصويت 16 دولة ب 51 درجة . وقد عرفت العديد من المشاهير في هذه المسابقة مثل : دنيز أرجاك ، سراى سفر.

وفي ديسمبر1995 فقد وقفت سيزين اكسو امام مشجعين أيميل ، اما من حيث الترتيبات المتخذة ، فقد أصدرت أيميل ألبوم آخر عرف باسم ( الروح لا تسمع ) وقامت فيه بالتعامل مع اونو تونش ، مراد ياتير. وعلى الرغم من نجاح أغاني مثل (الاصابات لدى) فقد قامت بعدها بالتعاون الموسيقى مع ارجان ساعتشى في أغاني (ألا يولد امل ) ، ( كل ليلة) ، إلا أنها بمجرد صدور الألبوم فقد أصيبت بخيبة امل كبيرة حيث أنه لم يباع سوى 150 الف نسخة فقط.

وعقب صدور ألبوم ( الروح لا تسمع ) ، فقد أصدرت ألبوم ( خاص بى) في 28 مايو 1998. وقد عملت في هذا الألبوم على انتاج العديد من الأغاني ، وكانت اول أغنية أصدرتها (حسابى ) مع نزان أونجل . وبنزول أغنية (خاص بى ) فقد زادت نسبة استماع الجمهور لأغنايها ، وقد وضعت في مقدمة الألبوم أغاني شهرزاد.

وبعدها بعامين أصدرت أيميل ألبومها الثاني ، والذى عرف باسم ( مرحبا). وفي 2000 فقد خرجت للغناء على المسرح ب ( معجزة). وقامت على المسرح بغناء أغنية ( هيا ، لنلتقى بالخطيئة) لسيزين اكسو ، وقامت بتلحينها بجميع اللغات . وكانت هذه أول الأهداف والمبادئ في الألبوم. وقد قامت أيميل التي اتخذت أغاني من سردار اورتاش ، ودوغوش ، بغناء مرة أخرى (ابقى معى) ، ( لحن لى) من الألبومات القديمة ، وبعدها قامت بعمل دويتو غنائي مع تشغرى.

وبإذاعة أغنية (معجزة ) لسيزين اكسو على شاشات التلفزيون ، فقد بدأ تحميل هذه الأغنية من على صفحات الانترنت في تركيا ، وبدأ توزيع السديهات التي تضم هذه الأغنية.

وبالأضافة إلى ذلك فأنه في عام 2000، فقد قامت ايميل بالاستمرار بأعمال الاخراج الخلفى للكثر من مغنيين البوب ومنهم أوزر بلاك ، وذلك ليس من خلال التعامل مع هويات المقيمين. وقد بدأت بعدها الأهتمام بجمع ما يهم أعمال ( التلفزيون ، الراديو ، الصحافة ) وذلك من خلال الغلاف الخارجى للعديد من الألبومات مثل ( انا الجريح) لانيل ياركن ، (شرحت ) لدنيز سكى ، (مراد الناجح ) لازجاك أوجوندان ، (لو يأتى إحداهما) لفولدن أوراس.

وفي 22 نوفمبر 2002 فقد أصدرت ألبوم ( أرابيسك). وقد قامت تقريبا في هذا الألبوم بجعل الألبوم بموسيقى هادئة وبسيطة ، وقد تعاملت في هذا الألبوم مع ألبر نارمان-فتاح. وبعد هذا التعامل الثنائي قاموا بانتاج العديد من الأغاني المشتركة. وكانت من اكثر الأغاني نجاحا وشهرة على الراديو في ذلك الوقت على الراديو أغنية ( التكسيرات) لسيزين أكسو ، وأغنية ( المصير).

وفي الواقع فقد قامت أيميل في 15 ديسمبر 2004، بعمل العديد من الأغاني المنفردة ، ورجع هذا لأصرار سيزين أكسو على عمل مشروعهذا الألبوم.

ومن ضمن الأغاني الناجحة في الراديو في ذلك الوقت ( جاء الصيف ) ، (الغصب) ، وقد عملت علي هذا الألبوم طوال فترة الصيف ، ولكن اقترب صدور الألبوم في بداية العام. وما زال عمل الألبوم يجمع الأصدقاء المقربين لأيميل موفتو اوغلو وسمى الألبوم ( العار) ، والذى تولت عمله وانتاجه سيزين أكسو. وقد اختيرت العديد من الأصوات من اجل عمل الألبوم مثل ( أزيل ، دنيز سكى ، اشن كراجا).

وقد لفت انتباه العديد من الصحف ، والمجلات، والتلفزيون حلقات موفتو أوغلو عن ( زواج البنات ، والتمتع بزواجهم) ، والذى صدر في 25 مايو 2007 . وكان ذلك أيضا مع أغاني سيزين اكسو ، سوده دمير ، الأغاني الخاصة بايدا-متين ، وعمل أصوات لكينان دوغلو ، وايضا أغاني سيلا جنيش أوغلو.

قد بدأت أيميل بالانتشار في التلفزيون من خلال قناة ستار لأول مرة عام 1991، والذى اجرى معاها الحوار التلفزيونى فوندا أراس ، وقد لعبت العديد من الأدوار في مسلسل التلفزيونى المعروف باسم ( الأرامل ميلاد سعيد ) ، والذى كتب السيناريو نجف أوغورلو. وتلتها تجربة التمثيل الثانية وذلك في عام 1995 ، حيث مثلت في فيلم (السيد أي ) والذى اخرجة وكتبه سينان شاتين.

وفي عام 2003 لعبت دور البطولة مع طلعت بولوت ، وذلك من خلال اول الأعمال بثا لها على التلفزيون بقناة كنال دى وهو عمل ( أشك أولسون/اللعنة). وقد قام باخراج هذا المسلسل ياسمين توركميل ، والى قام بكتابة السيناريو مصطفى اوغور ياغجى أوغلو وهو كاتب للعديد من سلسلة المسلسلات الناجحة في تركيا.

وبمجرد انتهاء هذا المسلسل فقد كان مشغول بالعديد من المسلسلات الأخرى ، وقال محبين المسلسل في هذا الوقت متسائلين ( لماذا انتهى ؟ )

وفي عام 2005 فقد ظهرت أيميل لاخر مرة بالتلفزيون لفترة قصيرة وذلك من خلال تلفزيوم شو ، وبعدها لعبت دور في مسلسل (الليلة الصامتة ) الذي كتبه السيناريست أنجى اولتشاى ، والذى قام بتمثيله معها كل من كارتال شدملى ، أرسوى جولير.

وبخلاف ذلك فقد قامت بالعديد من البرامج التلفزيونية الثنائية لفترة طويلة مثل :شفتى كفرولمش مع شفك سيزر في صيف 2008 ، الصباح مع أيملجا مع أديل شيلكر في تى جى ار تى ، وايميل اشجودو في قناة كنال دى ، وايملجا في أي تى في ، وتى في 8 .

وفي سبتمبر 2004 فقد قدمت برنامج تلفزيونى شاركى فيليك عرضت في الصباح ، وذلك بالعمل مع دنيز سكى ، وكان برنامج نسائي.

وقد لعبت بعدها دور البطولة مع تامر كارادغلى في مسلسل سون أغا الذي عرض في تلفزيون ستار. وبعدها لعبت دور البطولة من خلال مسلسل ( خطاب الرئيس) ، وذلك بالتعاون مع أحمد أوغورلو في قناة تي ار تي. واعتبارا من سبتمبر 2013، فقد لعبت دور في مسلسل سماع الاطفال الذي عرض في قناة فوكس.

-سقوط الثلج (25 سبتمبر 1990)

-الصحافة الوهمية (1992)

-ايملجا (1994)

-الروح لا تسمع (1995)

-خاص بى (1998)

-معجزة (2000)

-أرابيسك (2002)

-العار (2004)



</doc>
<doc id="2311593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311593" title="عناية الله خان">
عناية الله خان

عناية الله خان (12 أكتوبر 1888 - 12 أغسطس 1946) ملك أفغانستان ، كان ابن الملك الأفغاني السابق حبيب الله خان ، وفي منتصف الليل، في 14 يناير عام 1929، سلم أمان الله خان الحكم لأخيه عناية الله خان .

بعث الثائر حبیب‌ الله كلكاني رسالة إلى الملك عناية الله إما الاستسلام أو الاستعداد للحرب . وكان رد عناية الله لأنه لم يسع قط ولا يرغب في أن يكون الملك وافق على التنازل عن العرش ويعلن حبیب‌ الله كلكاني ملكا في 18 يناير 1929 م. وخرج عناية الله جوا من كابول وقضى ما تبقى حياته في المنفى.


</doc>
<doc id="2311659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311659" title="مسجد السيد أحمد خان">
مسجد السيد أحمد خان

مسجد السيد أحمد خان هو مسجد يقع في قلب حرم جامعة عليكرة الإسلامية في مدينة عليكرة في ولاية أتر برديش في الهند , ويقع المسجد في الجامعة في الاتجاه المعاكس للواقف على أرضية ملعب الكريكيت , وهو موجود داخل قاعة السيد أحمد خان في قلب الجامعة , ويوجد في المسجد قبر السير سيد أحمد خان داخل أسوار المسجد , تصميم المسجد مشابه لمسجد بادشاهي في لاهور .


</doc>
<doc id="2311668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311668" title="الحمام لا يطير في بريدة">
الحمام لا يطير في بريدة


http://www.buraydh.com/forum/showthread.php?t=181650


يوسف المحيميد


</doc>
<doc id="2311679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311679" title="مسجد الجمعة كيلاكاراي">
مسجد الجمعة كيلاكاراي

مسجد الجمعة كيلاكاراي هو مسجد الحمعة القديم في مدينة كيلاكاراي والمعروفة باسم بالايا جمعة بالي (التاميل: பழைய ஜும்மா பள்ளி) أو مين كادا بالي (التاميل: மீன் கடை பள்ளி) , وهو رابع أقدم مسجد في العالم وأول مسجد في الهند , يحتفظ المسجد بالتراث الإسلامي منذ أكثر من 1000 سنة , وهو موجود في مدينة كيلاكاراي , وهي مدينة جنوب الهند والمعروفة بالثقافه الإسلامية , وقد بني في الفترة بين أعوام (628 - 630) وأعيد بناؤها في عام 1036 , يعد المسجد واحد من أعظم الأمثلة على العمارة الإسلامية في جنوب الهند .

شيد المسجد من قبل التجار اليمنيين والتجار المستوطنين في فترة ما قبل الإسلام في مملكة بانديا , والتي أمر بها بدحان (بازان بن ساسان) حاكم اليمن في القرن الأول الإسلامي , بعد أن قبل بلإسلام في الأعوام بين (625 - 628) في عصر كافاد الثاني ابن كسرى الثاني ملك فارس , وأعيد بناء هذا المسجد في القرن الحادي عشر الميلادي بعد الحرب شهيد , هو أقدم مسجد في الهند , ومن بين أشهر الناس الذين زاروا المسجد بازان بن ساسان وتميم بن زيد الأنصاري وابن بطوطة ونقور عبد القدير وارفادي إبراهيم صاحب والسلطان العثماني مراد وغيرهم من العلماء المسلمين , وقال ابن بطوطة في مذكرات سفره : هو مكان من حيث الأكثر العربية المستوطنه وانه تفاجأ عندما شاهدهم يعيشون كما هو الحال في الأراضي العربية .

يبدو المسجد للمشاهد مثل المعبد من الخارج والداخل , ولكن ليس لديه أي معبود أو صورة شخص نحتت على أعمدة أو جدران المسجد , ويوجد في المسجد المحراب المنحوت على الجدار مثل كل المساجد لتحديد اتجاه الصلاة والقبلة , والتي هي الدليل الوحيد الذي يشير إلى أنه مسجد .


</doc>
<doc id="2311692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311692" title="مسجد السلطان تيبو">
مسجد السلطان تيبو

مسجد السلطان تيبو هو مسجد السلطان تيبو شاهي المعروف أيضا باسم مسجد تيبو سلطان , و​​هو أحد المساجد الشهيرة في مدينة كلكتا في الهند , يقع المسجد في شارع 185 دارتاماتالا , ويعد المسجد من بقايا التراث المعماري والثقافي الإسلامي , كما يسمح للناس من جميع قطاعات المجتمع والأديان بزيارته والتقاط الصور فيه .

شيد مسجد السلطان تيبو في عام 1832 من قبل الأمير غلام محمد الابن الاصغر من أبناء السلطان تيبو , وهناك مسجد مطابق لمسجد السلطان تيبو بني في وقت لاحق من قبل لجنة الوقف في توليغونغ .

تأسست لجنة مسجد شاهي لحماية ورعاية مسجد السلطان تيبو في أواخر العام 1980 بواسطة سراج مباركي ومحمد شرف الدين ويصهار خان وسيد ظفر لتحفيز وتثقيف الناس حول الأضرار التي لحقت بالمسجد بسبب سكك الحديدية المترو , ويرأس هذه اللجنة محمد شرف الدين رئيسا لها وعزيز مباركي أمينا لها , وتم تأسيس لجنة للتفاوض مع سلطات مترو كلكتا لإصلاح الأضرار الناجمة عن البناء تحت المسجد , ووافقت السلطات على هدم جزء تالف من المسجد وإعادة بنائه .

تعتبر لجنة مسجد شاهي لحماية ورعاية مسجد السلطان تيبو بتوجيه من سامي المباركي رئيس الحالي الاعب الرئيسي والنشط في رعاية الشؤون اليومية للمسجد , وقد أثار أعضاء اللجنة حملة لمساعدة لضحايا تسونامي 2004 كجزء من صندوق رئيس الوزراء لضحايا تسونامي , وذهبت الجنة لإضراب عن الطعام لمدة خمسة أيام للاعتراض على تدخل الحكومة المركزية عندما دمر دارغا المسلم ومعبد هندوسي في فادودارا , وتم كسر الاضراب في وقت لاحق مع مبادرة محافظ شري جوبال كريشنا غاندي الذي قدم كوب من عصير للصائمين وأدان في وقت لاحق الهجمات على المعابد الهندوسية في باكستان والهجمات على المبشرين المسيحيين في أوريسا وأجزاء أخرى من الهند .


</doc>
<doc id="2311699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311699" title="المسجد العالي">
المسجد العالي

المسجد العالي هو مسجد يقع في مدينة سريناغار في ولاية جامو وكشمير شمال الهند , بني المسجد عام 1471 , وهو ثاني أكبر مسجد في وادي كشمير بعد المسجد الجامع والذي يقع أيضا في سريناغار .


</doc>
<doc id="2311727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311727" title="مسجد أدينا">
مسجد أدينا

المسجد أدينا (بالبنغالية : আদিনা মসজিদ) هو مسجد يعود إلى القرن الرابع عشر الميلادي , يقع في منطقة مالدا في ولاية بنغال الغربية في شرق الهند , كان ذلك في وقت من الأوقات أكبر مسجد في شبه القارة الهندية , بني خلال عصر سلطنة البنغال .

تم بناء مسجد أدينا عام 1373 من قبل السلطان اسكندر شاه , وقد بناه اسكندر شاه السلطان الثاني من سلالة الياس , ومسجد أدينا هو واحد من أكبر المساجد التي تم بناؤها في شبه القارة الهندية وهو المسجد الوحيد في ولاية البنغال المبني من الأعمدة , تقع المسجد على بعد عشرين كيلومترا شمال مدينة مالدا وعلى طول الطرق الرئيسية المؤدية إلى شمال البنغال , وربما بنى السلطان المسجد على أنه إعلان حسي بصري على انتصاره على حاكم دلهي فيروز شاه توغلوغ , المسجد اليوم في معظمه يقع في حالة خراب بعد الأضرار لحقت به خلال الزلازل التي حصلت في القرون التاسع عشر الميلادي وأوائل القرن العشرين الميلادي .

يشبه المسجد في خطة بنائه الجامع الأموي (دمشق) , حيث بني من هيكل من الأعمدة المستطيلة مع فناء مركزي مفتوح , أما القياسات الخارجية فهي يقيس 154.3 متر طوليا و87 متر بشكل عرضي والجانب الأطول يمتد من الشمال إلى الجنوب , في حين أن مقياس الفناء فهو 130 متر بشكل طولي و45 متر بشكل عرضي , تقع قاعة الصلاة إلى جهة الغرب وتنقسم إلى جناحين متناظرين تفصل بينهما البلاطة الوسطى , قاعة الصلاة تحتوي على خمس ممرات , في حين تتكون الأديرة الشمالية والجنوبية والشرقية حول الفناء من الممرات الثلاثية , وفي المجموع تحتوي الممرات على 260 عمود و387 خلجان للقبة , أما المناطق الداخلية من الفناء في تحوي واجهة مستمرة مكونه من 92 قوس تعلوها المتاريس .

في أوائل القرن العشرين استولت قبائل سنتال وهم يحملون الأقواس والسهام على المسجد بعد مهاجمة المسلمين المحليين , وبقيادة جيتو سنتال أخذت الثورة المكان , ولكن سرعان ما تم قمعها من قبل الراج البريطاني بدعم المالك خان تشودري , وقتل جيتو في الصراع وتم استخراج قلبه , وعثر على رصاصة في جدران المسجد .


</doc>
<doc id="2311740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311740" title="مقاطعة سومرست (بنسيلفانيا)">
مقاطعة سومرست (بنسيلفانيا)

مقاطعة سومرست هي إحدى مقاطعات ولاية بنسيلفانيا في الولايات المتحدة. تأسست سنة 1795.



</doc>
<doc id="2311742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311742" title="شاهد.نت">
شاهد.نت

شاهد نت هو موقع عربي يسمح لك بمشاهدة المسلسلات المعروضة على مجموعة قنوات إم بي سي،
بدأ موقع شاهد نت على ساحة الانترنت في عام 2011 وبتقنية HD لعرض المسلسلات والافلام التلفزيونية المعروضة سابقاً على قنوات مجموعة إم بي سي
وسرعان ما ارتفع إحصائيات الموقع ليحتل على اكثر المواقع لعرض المسلسلات فاصبح الموقع يشكل قاعدة جماهيرية كبرى لدى العالم العربي
تحت شعار معين هي خدمة الفيديو حسب الطلب الأولى في العالم العربي، واصبح في الموقع مئات البرامج والمسلسلات التلفزيونية.



</doc>
<doc id="2311747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311747" title="نهر بوك الجنوبي">
نهر بوك الجنوبي

هذه المقالة هي عن نهر بوه الجنوبي، في جنوب أوكرانيا. لنهر بوك فب بولندا ، أحد روافد نهر فيستولا، انظر نهر بوك.
بوك الجنوبي و يسمى أيضا بوه الجنوبي، (الأوكرانية: Південний Буг، Pivdennyi بوه: الروسية: Южный Буг، بوك يوجني,بالعثمانية التركية أق سو النهر الأبيض (أكسو))، هو نهر يقع في غرب جنوب أوكرانيا.

موقع النهر في غرب أوكرانيا، يبدا في مرتفعات فولين-بوديلا ، حوالي 145 كم من الحدود البولندية، ثم يتدفق بأتجاه جنوب شرقي إلى المصب (حوض البحر الأسود) يخترق السهوب الجنوبية. طوله 806 كيلومترا (501 ميل) ومساحة حوض التصريف 63،700 كيلومتر مربع.
المدن الكبرى على بوك الجنوبي: خملنيتسكى، فينيتسا، برفومايسك، ميكولايف (تسلسل المدن من الشمال إلى الجنوب).



</doc>
<doc id="2311748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311748" title="مقاطعة سومرست (توضيح)">
مقاطعة سومرست (توضيح)



</doc>
<doc id="2311750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311750" title="النشيفة">
النشيفة

النشيفة قرية سعودية، في منطقة تبوك، وتتبع إداريا لمحافظة الوجه. تقع في شمال غرب الجزيرة العربية

مركز النشيفة: هو من مراكز فئة (ب)

يوجد فيه مدرسة ابتدائي ومتوسط ومحلات تجاريه



</doc>
<doc id="2311758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311758" title="إئتلاف متحدون للإصلاح">
إئتلاف متحدون للإصلاح

إئتلاف متحدون للإصلاح Uniters for Reform Coalition وهو تحالف سياسي عراقي سني شكله رئيس البرلمان العراقي السابق أسامة النجيفي في كانون الثاني 2012 وقد تشكلت من قبل أحزاب عراقية سنية من أبرزها الحزب الإسلامي العراقي مع أحزاب قومية عربية و تركمانية منها الجبهة التركمانية العراقية وأتخذت شعار منارة الحدباء في مدينة الموصل وقد فاز هذا الإئتلاف بالمرتبة الأولى في إنتخابات مجلس المحافظات في سنة 2013 والإنتخابات البرلمانية في 2014 في محافظتي نينوى و الأنبار وحصل على المراتب الأولى في محافظة بغداد و محافظة صلاح الدين.

أبرز الشخصيات السياسية المتواجدة في هذا الإئتلاف هم:


</doc>
<doc id="2311759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311759" title="قائمة ملوك مصر (أبيدوس)">
قائمة ملوك مصر (أبيدوس)

قائمة ملوك مصر أنشأها الملك سيتي الأول من الأسرة التاسعة عشر منقوشة على جدران معبده في أبيدوس . تحتوي القائمة على أسماء 75 ملكاً حكموا مصر قبل سيتي الأول ، ابتداء من الأسرة المصرية الأولى وتبدأ بالملك مينا موحد القطرين البحري والقبلي ، وتنتهي القائمة بسيتي الأول. لم تذكر القائمة بعض أسماء الملوك من الذين حكموا مصر خلال الفترة الانتقالية الأولى كما تنقصها أسماء ملوك الفترة الانتقالية الثانية.

توجد في أبيدوس قائمتين بأسماء الفراعنة الذين حكموا مصر منذ عهد الأسرة الأولى ، واحدة أنشأها الملك سيتي الأول من حكام اسرة تاسعة عشر وهي في معبده بابيدوس. والثانية أنشأها رمسيس الثاني وكانت توجد أيضا في أبيدوس . بالإضافة إلى ذلك نعرف تاريخ الفراعنة من قوائم أخرى مثل حجر باليرمو و قائمة الملوك بالكرنك ، و قائمة الملوك سقارة ، وقائمة ملوك أبيدوس (رمسيس الثاني)، وكذلك من بردية تورينو . وتعتبر تلك القوائم أهم المصادر لمعرفة تتابع حكام مصر خلال العصر الفرعوني.

تختص القائمة المطروحة هنا بالقائمة التي أنشأها سيتي الأول . قام سيتي الأول ببناء معبد في أبيدوس ، ويوجد فيه ممر طويل يؤدي إلى البهو الملكي ، وقد أمر الملك أنذاك بنقش خرطوشات بأسماء ملوك مصر الذين كانوا قبله. ومنقوش على الناحية اليسرى من تلك القائمة الفرعون سيتي الأول واقفا وأمامه ابنه الصغير رمسيس (الذي أصبح فيما بعد رمسيس الثاني ) ، ويعرفه بأسماء الملوك الذين حكموا مصر قبلهم .

تشمل الخرطوشات أسماء ملوك مصر المعروفين في وقت سيتي الأول ، وعددها 76 فرعونا يبدؤن بالملك مينا حتى الملك سيتي الأول ، من غير ذكر أسماء الحكام الذين حكموا مصر خلال الفترتين الانتقاليتين و أسماء خمسة من الأسرة الثامنة عشرة ، لم يذكروا لاسباب سياسية أو دينية Damnatio memoriae ، وهم:

وبالإضافة إلى اخناتون فلا تذكر القائمة من خلفوه الذين استمروا على عبادة أتون:


خرطوشات الفراعنة مرتبة على حائط المعبد في مصفوفتين أفقيتين . وتبدأ القائمة من اليسار في الصف العلوي حيث تبدا بمؤسس الأسٍرة المصرية الأولى مينا .

تجوي الخرطوشة منهم على أحد ألقاب الملك "الخمسة" ، حيث كان لكل ملك خمسة ألقاب : الألقاب الملكية التي اختص بها عند اعتلائه العرش ، واسمه عند ولادته . 
ولكن الخمسة ألقاب لم تتبع منذ الاسرة الأولى وإنما تطورت مع الوقت ، وكان اللقب الذي يتخذه عند اعتلائه العرش يحتوي غالبا على جملة قصيرة بشأن إله الشمس رع . مثل ساحورع (ومعناه "المقرب من رع") , رعمسيس أو رمسيس ، ومعناها مولود رع . وأخرون اختاروا آلة أخرى في ألقابهم مثل تحتمس وهي بالتفصيل "تحوت مسيس" ، أي مولود تحوت .





</doc>
<doc id="2311762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311762" title="بابا (دواء)">
بابا (دواء)

حمض 4-أمينوبنزويك (يعرف أيضا بحمض يارا-أمينوبنزويك أو بابا اختصارا لأن ذرة الكربون رقم 4 في حلقة البنزين يعرف الموقع الذي تتخذه بالموقع بارا) وهو مركب عضوي صيغته الجزيئية H2NC6H4CO2H.وهو مادة بلورية لونها أبيض إلى رمادي وهي تذوب جزئيا في الماء.وهو يتكون من حلقة بنزين تم استبدال ذرتي هيدروجين منها لتحل محلهما مجموعتا الأمين والكاربوكسيل العضويتان.

يقتل هذا الدواء الميكروبات عن طريق تثبيط إنتاج وتكوين بعض المواد الضرورية لعمليات الأيض لدى مسببات الأمراض.


</doc>
<doc id="2311764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311764" title="مسجد بهرام جونغ">
مسجد بهرام جونغ

مسجد بهرام جونغ هو مسجد يقع في حي ناندنام في مدينة تشيناي شرق الهند , شيد المسجد بين أعوام (1789 - 1795) من قبل محمد عبد الله قادر نواز خان بهادور بهرام يونغ , وهو شاعر في بلاط محمد علي خان ولاجه .

بهرام جونغ وشقيقه حافظ أحمد خان تكبد نفقات هائلة كجزء من دولة كارناتيك بعد وفاة محمد علي خان ولاجه وتنصيب عمدة العمارة , وتمت مصادرة أراضي تابعة للإخوة من قبل شركة الهند الشرقية .


</doc>
<doc id="2311771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311771" title="ماتيوس دوريا">
ماتيوس دوريا

ماتيوس دوريا ماسيدو وهو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 8 نوفمبر 1994 في مدينة ساو غونتشالو في البرازيل يلعب حالياً مع نادي مرسيليا في فرنسا كما سبق له اللعب مع بوتافوغو ريغاتاس في البرازيل وفي 2013 لعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم ويبلغ طوله 188 سم.


</doc>
<doc id="2311772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311772" title="سلفافورازول">
سلفافورازول

السلفافورازول (اسم دولي غير مسجل الملكية يعرف أيضا باسم سلفيسوكسازول) هو مضاد بكتيري ينتمي للسلفوناميدات ويمتلك مجموعة الأوكسزول كتفرع عليه.وهو يمتلك الفعالية كمضاد حيوي ضد مدى واسع من البكتيريا سالبة غرام والبكتيريا موجبة غرام. وقد يعطى أحيانا كمزيج مع الإريثروميسين (إرثرومايسين/سلفافورازول) أو فينازوبايريدين. وهو يستخدم محليا في محلول بتركيز 4% أو كمرهم.


</doc>
<doc id="2311777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311777" title="مسجد كازا فيرونا">
مسجد كازا فيرونا

مسجد كازا فيرونا هو مسجد في منطقة موثيالبت جورجتاون مدينة في مدينة تشيناي إلى الجنوب الشرقي من الهند , يعد المسجد واحد من أقدم المساجد في المدينة , وقد شيد من قبل شخص اسمه كازا فيرونا يعمل في شركة الهند الشرقية البريطانية .

كازا فيرونا أو كاسي فيارنا هو تاجر هندوسي من مدراس (مدينة تشيناي) وهو من الذين كانوا يتاجرون مع سلطنة غولكوندا , وكان قريبا جدا من سلاطين غولكوندا حتى أنهم أعطوه اسم مسلم وقد اسموه حسن خان , وقد بني المسجد في أرض كان يمتلكها استراها قبل وفاته وذلك عام 1680 .


</doc>
<doc id="2311790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311790" title="شعارات النبالة الكنسية">
شعارات النبالة الكنسية

شعارات النبالة الكنسية هو عبارة عن تقليد لشعارات النبالة التي وضعها رجال الدين المسيحيين. كانت تستخدم في البداية لتمييز الوثائق بوضع علامات مميزة، ثم تطورت لتعمل كنظام لتحديد الأشخاص والأبرشيات. تعتبر شعارات النبالة الكنسية أكثر رسمية في الكنيسة الكاثوليكية، حيث معظم الأساقفة، بما في ذلك البابا، تكون لديهم معاطف بشعارات خاصة بهم. رجال الدين في الأنجليكية واللوثرية والكاثوليكية الشرقية، والكنائس الأرثوذكسية تبعوا عادات مماثلة لهذا الأمر، كما تفعل المؤسسات مثل المدارس والأبرشيات.



</doc>
<doc id="2311793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311793" title="مسجد شمبتابالي">
مسجد شمبتابالي

مسجد شمبتابالي هو مسجد قديم يقع إلى الغرب من مدينة كوتشي في ولاية كيرلا جنوب الهند , اشتق اسم شمبتابالي أو Chempittapally من الكلمة المالايالامية chemp والتي تعني برونز وكلمة pally التي تعني مسجد .

زين سقف المسجد بالبلاط البرونزي , وبسبب هذا البلاط البرونزي جاء اسم المسجد , للمسجد ثلاث بوابات واحده في الغرب وهي التي تفتح الطريق إلى بنايابالي , والثانية تقع في الجهة الجنوبية والتي تفتح الطريق لقولدن موكو وكوسنغادي , والبوابة الرئيسية في الجانب الشرقي من المسجد والتي تفتح الطريق لأنغادي وهذا بدوره يقود الطريق من الشارع اليهودي وبازار ماتانتشيري نحو الشمال والجنوب إلى شوليكال .


</doc>
<doc id="2311812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311812" title="إرثرومايسين/سلفافورازول">
إرثرومايسين/سلفافورازول

الإرثرومايسين/سلفافورازول (اسمه التجاري بيديازول) هو مزيج من دوائين هما الإرثرومايسين والسلفافورازول.

يوصى باستعماله في حالات التهاب الأذن الوسطى لدى الأطفال خصوصا عندما يكون مسبب المرض المتوقع هو المستدمية النزلية.


</doc>
<doc id="2311843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311843" title="أيائل العالم القديم">
أيائل العالم القديم

أيائل العالم القديم (التسمية تدل على موطنها الأصلي، وليس توزيعها الحالي) أسرة من الأيائل تمتاز عن أيائل العالم الجديد نظرا لبنية كاحلها.



</doc>
<doc id="2311846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311846" title="قائمة أعمال كريستيان بيل">
قائمة أعمال كريستيان بيل

قائمة أعمال كريستيان بيل أدّى الممثل البريطاني كريستيان بيل دور البطولة في العديد من الأفلام، والقليل من المسلسلات التلفزيونية والإعلانات. بدأ بيل مسيرته في التمثيل سنة 1986، في الفيلم التلفزيوني "". كان ظهوره الأول في الأفلام في العالم التالي، حينما أدّى دور البطولة إلى جانب جون مالكوفيتش وميراندا ريتشاردسون في الفيلم الحربي "إمبراطورية الشمس". تلقى أداء بيل لشخصية طفلٍ صغيرٍ مُعتقلٍ في اليابان ثناءً من أغلب نُقاد الأفلام. بعد عامين، حصل بيل على دور صغير في فيلم "هنري الخامس" وهو فيلم دراما مُقتبسٍ من مسرحية "هنري الخامس" لوليم شكسبير. اعتُبر الفيلم واحداً من أفضل الأفلام المُقتبسة من أعمال وليم شكسبير التي سبق وأن أُنتجت. في 1992، أدّى بيل دور البطولة بشخصية جاك كيلي في فيلم والت ديزني الموسيقي الدرامي "نيوزيس"، الذي كان فاشلاً تجاريّاً ونقديّاً. وحصل على دور في فيلم الدراما "امرأةٌ صغيرةٌ" سنة 1994، الذي نال مراجعاتٍ إيجابيةٍ وقتها. شارك بيل بأداءٍ صوتيٍ في فيلم الرسوم المتحركة لديزني "بوكاهونتاس" في 1995، الذي واجه استقبالاً مُتضارباً لكنه حقق نجاحاً في شباك التذاكر. في سنة 1998، أدى دور البطولة بشخصية الصحفي البريطاني آرثر ستيوارت في فيلم الدراما "منجم ذهب مخملي" للمخرج تود هينز. بالرغم من أن آراء النقاد كانت منقسمةً حول الفيلم، إلا أن دور بيل كان "منتظراً بلهفة". جسّد بيل شخصية ديميتريوس في الفيلم الصادر سنة 1999 والناجح نقديّاً "حلم ليلة منتصف الصيف"، المقتبس من مسرحية وليم شكسبير "التي تحمل نفس الاسم"، والذي قام مايكل هوفمان بإخراجه. في العام ذاته، جسّد شخصية يسوع الناصري في الفيلم التلفزيوني "مريم، والدة يسوع".

في سنة 2000، قام بيل بأداء دور البطولة في فيلم الإثارة النفسية "مختل أمريكي"، والذي لعب فيه دور القاتل المتسلسل باتريك بيتمان. نال تجسيده للشخصية مراجعاتٍ إيجابيّةٍ من النقاد ويعتبر دوره هذا هو انطلاقته في النجوميّة. في العام ذاته، أدى دور البطولة إلى جانب الممثل صامويل جاكسون في فيلم الجريمة والحركة المُشاد به نقديا "شافت". شارك بالتعاون مع نيكولاس كيج وبينيلوب كروز في بطولة فيلم الدراما والرومانسية "مندولين الكابتن كوريلي" سنة 2001. واجه الفيلم انتقاداً حادّاً من النقاد السينمائيين، وكان أداءه التجاريُّ ضعيفاً. فقد بيل 63 باونداً (28.5 كغ) من وزنه من أجل تجسيد شخصيّة تريفور رزنيك في فيلم الإثارة النفسية "الميكانيكي" الصادر في 2003، وعلى الرغم من أن الفيلم تلقّى إشادةً من النقاد، إلّا أنه كان فاشلاً تجاريّاً. أدّى بيل دور بروس واين/باتمان في فيلم "بداية باتمان" سنة 2005، وهو إعادة إحياء لسلسلة أفلام باتمان من إخراج المخرج البريطاني الأمريكي كريستوفر نولان. تلقى تجسيده للشخصية تهليلاً من النقاد وأصبح الفيلم ناجحاً في شباك التذاكر. أيضاً، شارك بيل بشكلٍ جزئيٍّ بتمثيلٍ صوتيٍ في لعبةٍ تحمل نفس عنوان الفيلم. في 2006، جسّد بيل شخصية الطيار الأمريكي الألماني ديتر دنجلر في فيلم الدراما الحربي "فجر الإنقاذ". على الرغم من المراجعات الإيجابيّة التي نالها الفيلم، إلا أنه كان سيئاً جداً في شباك التذاكر. في 2006 أيضاً، تعاون بيل مع المخرج كريستوفر نولان ليؤدي دور البطولة في فيلم "العظمة" إلى جانب هيو جاكمان وسكارليت جوهانسون. حصل الفيلم على مراجعاتٍ إيجابيةٍ ونجح تجارياً في شباك التذاكر. في 2007، شارك بيل البطولة مع الممثل راسل كرو في فيلم الغرب الامريكي الذي تلقى استقبالاً إيجابياً من نقاد السينما.

في 2008، عاد بيل لتأدية دور بروس واين/باتمان في الجزء الثاني من سلسلة أفلام باتمان لنولان، وهو تتمةٌ لفيلم بداية باتمان ويحمل عنوان" فارس الظلام". بعد إصداره نال الفيلم مراجعاتٍ إيجابيةٍ جداً من النقاد واعتبر واحداً من أفضل الأفلام في عقد 2000. مع أكثر من مليار دولارٍ من العائدات في جميع أنحاء العالم، يحتل الفيلم المرتبة التاسعة عشر في قائمة أعلى الأفلام دخلاً على الإطلاق. بعد عام، أدى دوراً رئيسياً بشخصية جون كونور في الجزء الرابع من سلسلة أفلام المدمر. نال الفيلم الذي يحمل عنوان" " اسقبالاً ضعيفاً من النقاد، إلا أنه كان ناجحاً تجاريّاً. في العام ذاته، أدى بيل دور البطولة جنبا إلى جنب مع الممثل جوني ديب في الفيلم الناجح تجارياً ونقدياً "أعداء الشعب" بشخصية عميل الإف بي آي ميلفن بورفيس. مثّل بيل في 2010 إلى جانب مارك والبيرغ في فيلم السيرة الذاتية والرياضات "المقاتل" بشخصية ديكي إيكلوند. نال الفيلم استحساناً كبيراً من النقاد ونجح تجاريّاً، ونال بيل عن أداءه فيه جائزة الأوسكار لأفضل ممثلٍ مساعدٍ وذلك في حفل توزيع جوائز الأوسكار الثالث والثمانون. في عام 2012، أدّى بيل دور البطولة أيضاً بشخصية بروس واين/باتمان في الجزء الثالث والأخير من ثلاثية أفلام باتمان للمخرج كريستوفر نولان والمُعنون باسم" نهوض فارس الظلام". كما هو الحال مع الأجزاء السابقة، تلقى الفيلم إشاداتٍ إيجابيةٍ من نقاد السينما. حصد الفيلم أكثر من مليار دولارٍ على مستوى العالم ليحتل بذلك المرتبة العاشرة في قائمة أعلى الأفلام دخلاً على الإطلاق، وثالث أعلى الأفلام دخلاً في سنة 2012.

أوّل أفلام بيل في سنة 2013 كان فيلم "خارج الفرن" مع المخرج سكوت كوبر وأدّى فيه شخصية راسل بيز. تلاه فيلم "احتيال أمريكي" الذي كان من إخراج ديفيد أو. راسل، وشاركه في بطولته برادلي كوبر وإيمي آدمز وجينفر لورانس. رُشّح الفيلم لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم في حفل توزيع جوائز الأوسكار السادس والثمانون، ورُشّح بيل لنيل جائزة الأوسكار لأفضل ممثلٍ عن أداءه لكنّه لم يفُز بها. في 2014، اختير بيل لتجسيد شخصية النبي موسى في فيلمٍ يحمل عنوان من إخراج ريدلي سكوت. وعرض الفيلم في 5 ديسمبر، 2014.



</doc>
<doc id="2311872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311872" title="أيائل العالم الجديد">
أيائل العالم الجديد

أيائل العالم الجديد (الاسم العلمي:Capreolinae) هي من الحيوانات تتبع ال الأيليات من مزدوجات الأصابع. تختلف عن أيائل العالم القديم بهيكلية كاحلها. يعتقد أنها نشأت في أواخر العصر الميوسيني، بين 7.7 و11.5 مليون سنة، في آسيا الوسطى.



</doc>
<doc id="2311877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311877" title="يغن">
يغن

يَغَن أو ياغان (حوالي 1795 - 11 يوليو 1833)، كان محارب وهو أحد سكان أستراليا الأصليون من شعب النونغار. لعب دوراً رئيسياً في بداية المقاومة ضد الاستيطان البريطاني وزعم المنطقة المحيطة التي تعرف حالياً بيرث، الواقعة في أستراليا الغربية.

بعد أن قاد يغن سلسلة من عمليات السطو والسرقات في جميع أنحاء الريف، حيث تم قتل المستوطنين البيض، عرضت الحكومة مكافأة لاعتقاله حياً أو ميتاً. لاحقاً تم قتله من قبل مستوطن شباب يدعى ويليام كيتس، بعد أن أطلق النار عليه. ويعتبر يغن شخصاً بطلاً من قبل شعبه وسكان أستراليا الأصليين.



</doc>
<doc id="2311924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311924" title="يقنة أفريقية">
يقنة أفريقية

تعيش اليقنة الافريقية (Actophilornis africanus) في أفريقيا والى الجنوب من الصحاري . طول الجناح
13-18 سم . تقلش اليقنة بسرعة عند القلش تفقد القدرة على
الطيران . تتمثل العاب الغزل عند هذه الطيور بانها ترتفع في
الهواء وتطير مدة طويلة مطاردة بعضها البعض . طول الطير
25-30 سم ، الوانه الكستنائي الداكن على لجسم ، الأسود
على التاج ومؤخرة العنق ، الأبيض المظلل بالأصفر على
الخدين . العش ومحتوياته عائم يحوي اربعة بيوض
اثاء الحضانة



</doc>
<doc id="2311932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311932" title="خيول كلايدزديل">
خيول كلايدزديل

خيول كلايدزديل (بالإنجليزية: Clydesdale horse) واحد من أجمل سلالات خيول الجر؛ له شعر طويل يتهدل أسفل الركبة والحافر ومتصل على القوائم الخلفية. وهذا الشعر يدعى الريش، ويعطي هذا الحصان منظرًا أنيقًا وغير عادي. وأحصنة الكلايدزديل خيول مشهورة بسحب العربات في المهرجانات.


</doc>
<doc id="2311953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311953" title="ياسمين عديد الأزهار">
ياسمين عديد الأزهار

ياسمين عديد الأزهار (الاسم العلمي:Jasminum polyanthum) هو من النباتات يتبع الياسمين من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="2311954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311954" title="أدريان رينيه فرانشيه">
أدريان رينيه فرانشيه

أدريان رينيه فرانشيه (1834-1900) هو عالم نبات فرنسي.



</doc>
<doc id="2311960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311960" title="ياسمين أزرق">
ياسمين أزرق

ياسمين أزرق (الاسم العلمي:Jasminum glaucum) هو من النباتات يتبع الياسمين من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="2311964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311964" title="بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 1986">
بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 1986

بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 1986 هي النسخة الثانية من بطولة آسيا للناشئين التي يشرف على تنظيمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. كانت المسابقة بمثابة تصفيات مؤهلة لنهائيات كأس العالم تحت 16 سنة 1987 في كندا حيث صعد أفضل ثلاث منتخبات.


"أقيمت جميع المباريات في الدوحة."




</doc>
<doc id="2311968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311968" title="ياسميناوية">
ياسميناوية

الياسميناوية (الاسم العلمي:Jasmineae) هي من النباتات تتبع الزيتونية من ال الشفويات .



</doc>
<doc id="2311974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311974" title="ياسمين متعدد الزهر">
ياسمين متعدد الزهر

ياسمين متعدد الزهر (الاسم العلمي:Jasminum multiflorum) هو من النباتات يتبع الياسمين من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="2311977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311977" title="ياسمين أزوري">
ياسمين أزوري

ياسمين أزوري (الاسم العلمي:Jasminum azoricum) هو من النباتات يتبع الياسمين من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="2311981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311981" title="ياسمين شديد الرائحة">
ياسمين شديد الرائحة

ياسمين شديد الرائحة (الاسم العلمي:Jasminum odoratissimum) هو من النباتات يتبع الياسمين من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="2311987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311987" title="ناريمان حكمت">
ناريمان حكمت

ناريمان حكمت أوزتكين ( ولدت في 22 ديسمبر عام 1912 في مدينة قونية وتوفيت في عام 1987 في مدينة إسطنبول ) صحفية تركية وشاعرة.

تعد "ناريمان حكمت" واحدة من أول الشاعرات والصحفيات في العصر الجمهوري بتركيا. فقد كانت "ناريمان حكمت" تكتب مقابلات صحفية ، والنكات ، والقصص والروايات. وإنضمت "ناريمان هانم" للحركات النقابية والإشتراكية ، وساهمت في تأسيس جمعية النساء الثورية وذلك بالإشتراك مع سعاد درويش.

ولدت "ناريمان حكمت" في عام 1912 في قونية. ووالدها هو حكمت بك موظف في محطة السكك الحديدية. وقد فقدت ناريمان والدتها وهي في عمر مبكر. ودرست ناريمان تعليمها الإبتدائي في مدرسة هرك ، وتعليمها الإعدادي في مدرسة إيرينكوي للبنات ودرست تعليمها الثاوي في مدرسة الإستقلال بإسطنبول ثم التحقت بأقسام القانون ، والإقتصاد والفلسفة بجامعة إسطنبول ولكنها لم تتخرج من أي قسم منهما.

بدأت "ناريمان حكمت" حياتها الأدبية من خلال الأشعار التي نشرتها في مجلة ثروة فنون. ونشرت أول كتاب شعر لها في عام 1932. وكان أول كتاب شعر لها بعنوان " المتخصيين في الطريق إلى قونية " ثم بعد ذلك نشرت كتاب شعر آخر بعنوان " القطار " وذلك في عام 1935.

وبدأت "ناريمان حكمت" العمل في صحيفة الوطن في عام 1937. وقد كتبت مقالات في العديد من الصحف مثل صحيفة الأخبار ، وصحيفة الوطن ، وصحيفة الإقدام ، وصحيفة آخر ساعة ، وصحيفة أنقرة وصحيفة تلغراف وذلك على مدار حياتها الصحفية التي دامت خمسون عاماً.

وقد أصدرت "ناريمان حكمت" صحيفة الأدب الجديد والتي تكون أيضاً وكالة النشر بالحزب الشيوعي التركي وذلك سوياً مع "سعاد درويش" و"رشاد فؤاد بارانر" سكرتير الحزب. وقد استمرت صداقتها مع "سعاد درويش" لمدى الحياة.

ونشرت أول رواية لها بعنوان " أرامل القرية " وذلك في عام 1944.

وقد ساهمت "ناريمان حكمت" في عام 1970 في تأسيس جمعية النساء الثورية وذلك سوياً مع "سعاد درويش". وعقب وفاة "سعاد درويش" ذهبت إلى قونية وعملت في صحيفة مرام.

وقد توفيت "ناريمان حكمت" في عام 1987 في مدينة إسطنبول. وقد دفُنت في مقبرة فريكوي.

• المتخصصين في الطريق إلى قونية ( 1931 )

• القطار ( 1935 )

• أرامل القرية ( 1944 )

• شيفائي وسيلفيهان

المقابلات الصحفية

• الورود المتفتحتة في مقبرة أنقرة

• الحقائق والوقائع التي لم تكتبها الجرائد والتي لم تتحدث عنها الأحزاب ( 1948 )

• مولانا : فلسفة الوجود من منظور الواقعية العلمية ( 1975 )


</doc>
<doc id="2311988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2311988" title="قائمة أنواع الياسمين">
قائمة أنواع الياسمين

يوجد عدة أنواع من جنس :




</doc>
<doc id="2312012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312012" title="مبسط">
مبسط

المبسَّط أبسط الأشكال الهندسية (منطقة محددة) في الفراغ الإقليدي. وهو تعميم لمفهوم المثلث ورباعي السطوح إلى الأبعاد العُليا.


</doc>
<doc id="2312026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312026" title="قلنسية">
قلنسية

قلنسية هي إحدى مدن محافظة أرخبيل سقطرى اليمنية وهي مركز مديرية قلنسية وعبد الكوري، بلغ تعداد سكانها 4741 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004.

تقسم المدينة إلى حي واحد هو حي 11 فبراير.


</doc>
<doc id="2312027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312027" title="زينب داغي">
زينب داغي

زينب داغي ( ولدت في 20 ديسمبر عام 1964 في مدينة جولباشي ) نائبة أنقرة في الفترة الثالثة والعشرون ، و أكاديمية و كاتبة.

ولدت "زينب داغي" في 20 ديسمبر في عام 1964 في مدينة جولباشي بأنقرة وهي إبنة الثنائي إبراهيم – فاطمة دوغدو. تخرجت "زينب داغي" في عام 1987 من قسم العلاقات الدولية بكلية العلوم السياسية بجامعة أنقرة. و أنهت "زينب داغي" الماجستير في قسم العلاقات الدولية في جامعة الشرق الأوسط الفنية وذلك في عام 1995. وقد حصلت زينب على شهادة الدكتوراه في كلية العلوم السياسية بجامعة أنقرة في عام 2001.

وشغلت "زينب داغي" منصب مسئول البحث في قسم العلاقات الدولية بكلية العلوم الإقتصادية و الإدارية بجامعة غازي وذلك خلال أعوام 2000 – 2002. وعملت "زينب داغي" أيضاً كباحثة ضيف في قسم الدراسات الأوروبية و الروسية في المعهد الأوروبي بجامعة جورج واشنطن وذلك خلال أعوام 2001 – 2002. وشغلت "زينب داغي" عضو هيئة التدريس كأستاذ مساعد في قسم العلاقات الدولية بجامعة " الطفرة " وذلك خلال أعوام 2002 – 2004. وعقب عام 2004 واصلت "زينب داغي" وظيفتها في جامعة " الطفرة " لفترة من الوقت.

شغلت "زينب داغي" منصب محرر في مجلة منبر الديمقراطية حيث أنها مجلة بحثية وعملت بها لمدة ثلاثة أشهر وكانت تكتب مقالات بالعمود في صحيفة اليوم وكانت تكتب أيضاً مقالات في مجلة أكسيون. تزوجت "زينب داغي" بإحسان داغي و أنجبت منه طفلين. و أنُتخبت كنائبة أنقرة بحزب العدالة و التنمية في الفترة الثالثة و العشرون. و شغلت "زينب داغي" منصب عضو المجموعة التركية بالجمعية البرلمانية بمنظمة الأمن و التعاون الأوروبي في الفترة الثالثة و العشرون الحالية و تولت أيضاً منصب رئيس المجموعة التركية بالجمعية البرلمانية الأورومتوسطية. ونشرت "زينب داغي" ثلاثة كتب لها. وكانت تلقي محاضرات في التاريخ السياسي في جامعة الإقتصاد و التكنولوجيا في الوقت نفسه.

• فهم السياسة الدولية \ من الدولة القومية إلى العولمة

• تحول روسيا \ الهوية ، و القومية و السياسة الخارجية

• أعوام حزب العدالة و التنمية \السياسة الخارجية من الشرق إلى الغرب

• صفحة زينب داغي في البرلمان التركي

• سيرتها الذاتية في Akparti.org.tr'


</doc>
<doc id="2312028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312028" title="مسجد دارما كيدانغو">
مسجد دارما كيدانغو

مسجد دارما كيدانغو هو مسجد يقع في شارع انغابا نايكن في حي جورج تاون في تشيناي في الهند , ويعتبر مسجد دارما كيدانغو أقدم مسجد في موثيالبت , وقد تم هدم المسجد الأصلي وبنائه من جديد من الحجر في عام 2008 .


</doc>
<doc id="2312030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312030" title="محمد آصف محسني">
محمد آصف محسني

آية الله العظمى الشيخ محمد آصف محسني، وهو مرجع مسلم شيعي إثنا عشري من أفغانستان، مؤسس الحركة الإسلامية فيها، ومتخصص في علم الرجال. ولد سنة 1935 م، في قندهار من عائلة طاجيكية شيعية. درس في الحوزة العلمية في النجف (العراق) وفي قم (إيران) حتى حصل على درجة الإجتهاد.

نذكر منهم ما يلي:

في سنة 1960 م، أسس حركة فجر المعرفة التي جذبت توجهاتها السياسية والدينية العديد من شيعة مدينة كابول.

أسس الحركة الإسلامية في أفغانستان سنة 1978 م، التي لعبت دوراً مهماً في التمرد ضد النظام الشيوعي. اعتقل سنة 1980 م في الجمهورية الإسلامية الإيرانية، وتم إغلاق مكاتب الحركة في مدينة طهران، بعد أن ادعى النظام الإيراني تمويل الوكالة المخابرات المركزية له. بين كافة الحركات المعارضة، أظهرت حركته خط إسلامي معتدل في التعاون مع الحركات السنية التي حملت التوجه السياسي نفسه. وانضم في وقت لاحق إلى التحالف الشمالي ضد طالبان.

لقد أثار الشيخ زوبعة كبيرة بعد إصداره كتاب (مشرعة بحار الأنوار) عام 2000 م، وقد اختار محسني بحار الأنوار للشيخ محمد باقر المجلسي كمادّة للدراسة لأنه رأى أن هذا الكتاب هو المصدر الأساسي للخطباء والوعاظ الذين يشاركون في صناعة الرأي العام بين الشيعة، في حين يضع القندهاري ملاحظات كثيرة على هذا الكتاب ويرى محسني أن أكثر رواياته غير معتبرة.

وقد تمسك الشيخ محمد آصف محسني بمبدأ التخلي عن كل تلك الروايات غير الموثوق بها فقهية أو عقائدية أو سياسية أو غيرها، وهو أمر جعله يتخطى بعض الخطوط الحمراء ليصل إلى التشكيك في بعض الآراء السائدة، كما انتقد محسني تساهل العلماء وطلابهم في تداول الراويات المنسوبة إلى أهل البيت (ع)، الأمر الذي أدى في نظر محسني إلى تراجع المسلمين وتخلفهم.

لكن الضجة التي أحدثها الشيخ محسني القندهاري كانت نسبية مقارنة بما حدث بعد محاولة الشيخ المحقق محمد باقر البهبودي، وقد يعود ذلك إلى أن دوائر الحوزات خفت حساسيتها أمام مثل هذه المشاريع أو على الأقل أصبحت تتعامل معها بعقلانية أكثر في ردود الفعل.


</doc>
<doc id="2312043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312043" title="مسجد عيدكه">
مسجد عيدكه

مسجد عيدكه هو مسجد يقع بالقرب من خطوط السكك الحديدية بين مدينتي اكيمبور وخيري في الهند .

وضعت حجر الأساس لمسجد عيدكه التاريخي في شمال غرب خيري تاون خارج المنطقة السكنية .

يمكن الوصول إلى باحة المسجد من مداخل ثلاث جهات , وفي يوم العيد يتم استخدام منطقة خارج المسجد لأكشاك الطعام والمتاجر وفناني الشارع .



</doc>
<doc id="2312046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312046" title="ميخائيل أسعد رستم">
ميخائيل أسعد رستم

ميخائيل أسعد رستم هو شاعر لبناني مهجري اشتهر بمؤلفه "كتاب الغريب في الغرب: رحلة ميخائيل أسعد رستم إلى أميركا 1885 - 1894".




</doc>
<doc id="2312052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312052" title="أيمن بيطار">
أيمن بيطار

أيمن بيطار(5 ديسمبر 1969 ) ممثل ومخرج لبناني من مواليد بيروت.

شارك بالعديد من المسلسلات المحلية والعربية. وعمل مع أهم المخرجين العرب .وله أعمال مسرحية كثيرة، شارك ببعضها كممثل، وبعضها كمساعد مخرج ومخرج وقد شارك في مسلسل البواسل بدور بندر وهو المسلسل الذي أنتج عام 2000 وهو للمخرج نجدة أنزور


</doc>
<doc id="2312073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312073" title="رويال رمبل 2006">
رويال رمبل 2006

كل مصارع جديد يدخل كل 90 ثانية, اللون الأزرق يشير إلى مصارعي السماك داون والأحمر يشير إلى مصارعي الرو

شين مكمان ليس مشارك في الرويال رمبل


</doc>
<doc id="2312074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312074" title="أناستازيا: لغز آنا">
أناستازيا: لغز آنا

أناستازيا: لُغْز آنّا هو فيلمٌ تلفزيونيٌّ تم إنتاجه في النمسا وإيطاليا وصدر في سنة 1986. الفيلم من إخراج مارفن تشومسكي وكتابة جيمس غولدمان. من بطولة أوليفيا دي هافيلاند وريكس هاريسون وعمر الشريف.


</doc>
<doc id="2312080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312080" title="طيور بلا أجنحة (مسلسل)">
طيور بلا أجنحة (مسلسل)

طيور بلا أجنحة هو مسلسل درامي مصري، انتج في عام 1979، ومكون من سبع حلقات. المسلسل من تأليف الراحل منصور مكاوي، ومن تمثيل سميحة أيوب و عبدالله غيث و أنور إسماعيل و نادية السبع و مصطفى متولي و فاروق الفيشاوى و محمد الشويحي و صبري عبد المنعم و فاطمة التابعي و تيسير فهمي و أحمد زكي و ممثلين آخرين. و يعتبر المسلسل واحد من أفضل المسلسلات المصرية.


</doc>
<doc id="2312081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312081" title="محمد اليفرني المكناسي">
محمد اليفرني المكناسي

محمد اليفرني المكناسي ، ( ... / ... م - 917هـ / نحو 1512 م ) . قاضي و فقيه .

هو الفقيه القاضي بمدينة فاس محمد بن عبد الله بن محمد اليفرني الشهير بالمكناسي ، كان فقيها قاضيا حسابيا، تولى القضاء في فاس أكثر من ثلاثين سنة، وهو من بيت علم، من ذرية أبي الحسن الطنجي .


توفي بعد أن قدم مريضا من حركة طنجة سنة 917هـ و ولي القضاء بعده ولده عبد الله .



</doc>
<doc id="2312084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312084" title="مارفن تشومسكي">
مارفن تشومسكي

مارفن تشومسكي مواليد 23 مايو 1929 في نيويورك، الولايات المتحدة، هو مخرج أمريكي كما أنه من الفائزين بجائزة إيمي. يعمل تشومسكي أيضاً منتجاً تلفزيونيّاً.



</doc>
<doc id="2312108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312108" title="كامل شبيب">
كامل شبيب

ثورة مايس -1941 ... بقلم فضل كامل شبيب 
(الجزء الخامس ) 
اسباب فشل الثورة

لقد كان هناك الكثير من الدلائل التي تشير منذ البدء إلى أن حركة القوى القومية اليمينية , بما فيها القوى المتطرفة , التي قام بها التنظيم السياسي الجديد في العراق , حزب الشعب أو اللجنة السرية بقيادة الحاج محمد أمين الحسيني , غير قادرة على تحقيق النصر في العراق لأسباب كثيرة , رغم التأييد الواسع نسبياً الذي حظيت به الحركة من الأوساط الشعبية المختلفة في العراق ومن بعض القوى السياسية العراقية من غير القوميين , إضافة إلى الدعم الشعبي على النطاق العربي...وهي :

• كانت قوى الثورة جزءا من النظام السياسي العراقي القائم 
• لم تكن موازين القوى العسكرية مؤهلة لأي مقاومة فعلية للقوات البريطانية 
• ورغم حصول تأييد للثوار من الشارع العربي , فأن الحكومات العربية كلها كانت ضد الانقلاب.
• ويبدو أن الاختلاف والصراع والتردد داخل القيادة العسكرية والمدنية قد لعب دورا في سرعة انهيار الحركة , 
• عجزت الدولة الألمانية والدولة الإيطالية عن تقديم الدعم العسكري الذي كان الثوار بحاجة إليه 
ولا يجب نسيان حقيقة واقعة ان اغلب من قام بالثورة كان تحت تاثير المفتي امين الحسيني الذي دفع بالامور الى المواجهة العسكرية مع بريطانيا ..الشهيد العقيد الركن كامل شبيب .. 
بقلم فضل كامل شبيب

ولد المرحوم كامل شبيب في منطقة الفلاحات في جانب الكرخ من بغداد عام 1899 من اب شمري وام خزرجية ..اكمل دراسته الابتدائية والاعدادية في بغداد ومن ثم دخل المدرسة العسكرية العثمانية في اسطنبول وتخرج منها برتبة ملازم ثاني والحق بالجيش العثماني وشارك في الحرب العالمية الاولى في جبهة القوقاز واصيب خلالها بجروج حيث نقل الى النمسا .. وكرم من قبل القيصر بنوط الشجاعة وبعد انتهاء الحرب الاولى التحق بالثورة العربية الكبرى وشارك بمعاركها ..وبعد تشكيل الجيش العراقي عام 1921 عاد الى العراق التحق بفوج موسى الكاظم برتية ملازم اول ومن ثم نقل كمساعد برتبة نقيب في المدرسة الحربية بعد تشكيلها ومن ثم نقل كأمر لحامية الناصرية ..ودخل كلية الاركان وتخرج منها بتفوق برتية رائد ركن حيث عين كأمر فوج في الناصرية ثم اُعيد الى بغداد ..وبعد انقلاب بكر صدقي..ابعد الى جلولاء لما عُرف عنه رحمه الله من وطنية ولكونة احد الابطال القوميين في العراق .. وبعد مقتل بكر صدقي اعيد الى بغداد كامر لمعسكر الرشيد ومن ثم عين كقائد للفرقة الاولى في بغداد .وعند قيام ثورة مايس كان احد ابرز قادتها . ومنفذيها فحكم عليه بالاعدام . ونفذ به في رمضان عام 1944 .وقد اخبرنا مدير شرطة بغداد الذي حضر تنفيذ حكم الاعدام ..ان والدي قد طلب السحور وصلى بعدها ركعتين .. ختمها بدعاء شهد له جميع الحاضرين ثم نوى الصيام فانا نحسبه عند الله شهيدا وعتيقا لشهر رمضان ومن الجدير بالذكر انه قد تم تخليد قادة الثورة ومن ضمنهم والدي ونقل رفاتهم من مقبرة الشيخ معروف الى مقبرة الشهداء في جامع ام الطبول عام 1972 باحتفال رسمي حضره وزير الدفاع وكبار قادة الجيش والشخصيات العراقية في حينها وذوي الشهداء حيث بانت عندها حقيقة الشهيد المرحوم كامل شبيب اذ تم اخراج جسدة الطاهر كاملا غير متحلل او تالفا بالرغم من مرور اكثر من 30 عام على دفنه مما اثار دهشة الحضور وعلو التكبيرات ..ونقل الى النعش الجديد

العقيد كامل شبيب (1895 - 1944) أحد الضباط الذين ساهموا بانقلاب عسكري في مايو ،1941 مع فهمي سعيد وصلاح الدين الصباغ ومحمود سلمان وهم العقداء الأربعة الذين لعبوا دورا مهما في تطور الأحداث السياسية في العراق في الفترة 1938 ـ 1941، وساهم في قيام ثورة رشيد عالي الكيلاني عام 1941

ولد كامل شبيب في بغداد عام 1895
تخرج ضابطا في الجيش العثماني ، وانخرط في الجيش العراقي بعد تأسيس الدولة العراقية.

تدرج بالمناصب العسكرية حتى أصبح قائدا للفرقة الأولى في الجيش العراقي .

شكل مع الضباط العقداء الأربعة : صلاح الدين الصباغ وفهمي سعيد ومحمود سلمان ، تكتلا قويا دعاه البريطانيون المربع الذهبي استطاع توجيه مجريات السياسة العراقية حتى وصل الأمر إلى قيام ماسمي بحركة رشيد عالي الكيلاني مايس 1941 .
بعد انتهاء الحركة ، اجتاز كامل شبيب مع آخرين الحدود العراقية إلى إيران ، ثم سلم نفسه للسلطات العراقية التي قدمته للمحاكمة العسكرية وقضت تلك بإعدامه ، ولم تفد الوساطات لتخليصه ونفذ فيه الحكم يوم 1944/08/20 .

ولم تزل الآراء مختلفة في تقييم كامل شبيب ودوره في تلك الأحداث بين مادح وقادح . فقد حاول شبيب التنصل من مسؤولية التدخل في السياسة ، وهاجم رشيد عالي الكيلاني وحكومة الدفاع الوطني ، مما أثار استغراب رفاقه . يقول عبد الرزاق الحسني إن كامل شبيب كتب رسالة إلى بعض أصدقائه في بغداد ، يدّعي فيها أنه لم يأل جهدا في الحيلولة دون طيش الجماعة ( يقصد جماعة رشيد عالي ) واندفاعهم مع المفتي الحاج أمين الحسيني وأطماع رشيد عالي الكيلاني ، وأنه توقع الكارثة التي حلت بالبلاد. والتمس التوسط للسماح له بالعودة من طهران . لكنّ تبرّأه هذا والتماسه لم يغنيا عنه شيئا .


</doc>
<doc id="2312166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312166" title="شولي جوربوز">
شولي جوربوز

ولدت شولي جوربوز في عام 1974 وهي كاتبة تركية.

ولدت "شولي جوربوز" في عام 1974. وقد تعلمت "شولي جوربوز" اللغة الأسبانية و آدابها و تعلمت أيضاً تاريخ الفن في جامعة إسطنبول ثم درست الفلسفة في جامعة كامبردج. وكانت "شولي جوربوز" خبيرة في إصلاح الساعات العتيقة. وبدأ عملها في هذا المجال في قصر دولماباهتشا في عام 1997. ولا تزال "شولي جوربوز" تواصل عملها في مبنى مديرية القصور القومية.

• السرد : الحدباء ، إسطنبول : الإتصالات ، 1992.

• الشعر : حينما يتألم يتساقط الثلج ، إسطنبول : ميتوس ، 1993.

• المسرحية : ليس هناك عقل إما في العمر إما في الرأس ، إسطنبول ، ميتوس بويوت ، 1993.

• القصة : حينما تدرك الوقت ، إسطنبول ، الإتصالات ، 2011.

• الفن : كتابة الساعة ، دار نشر رئاسة دائرة القصور القومية بالبرلمان ، 2011.

• القصص القصيرة : الموت بحماس ، إسطنبول : الإتصالات ، 2012.

• جائزة الإذاعة العامة بإتحاد الكتاب التركي لعام 2011

• جائزة قصة أوغوز أتاي عن كتاب ( حينما تدرك ) لعام 2012

• أنداتش ، فريدون. " النهج : برنامج الحرية عن كتاب شولي جوربوز المسمى " الحدباء و كتاب سلجوق باران المسمى رقصة التانغو الأرجنتينية " 156( أكتوبر عام 1993 )

• محمد أيدين ، هؤلاء النساء مع الأسف. أنك : دار نشر إيلكا ، 1995. ص.316.

• سوريا إفرين ، كتاب الشعراء و الكتاب الشباب ، إسطنبول : كابالجي ، 1995.ص.164.


• المقابلة التي أجُريت مع ياسمين باي حول إصلاح الساعات

• المقابلة التي أجُريت مع بشار بشاران حول كتاب " في إدراك الوقت "


</doc>
<doc id="2312174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312174" title="مسجد فوتي">
مسجد فوتي

مسجد فوتي وسمى أيضا مسجد فاوتي (بالإنجليزية : Fauti Masjid أو Phuti Masjid) هو مسجد في مدينة كومابور في الهند , بني من قبل نواب بنغال سارفاراز خان عام 1740 , ويقال أنه قد تم بنائه من قبل سارفاراز خان في ليلة واحدة , ومع ذلك يقال أن سارفاراز خان استأجر عمال بناء لعدة أشهر حيث كان يسمى دور اليوم الواحد , مسجد فوتي القديم هو واحد من أكبر المساجد في مدينة كومابور ومرشد أباد .

يبعد المسجد حوالي ثلاثة أرباع ميل عن قصر هزردوري الكبير الشهير , تبلغ مساحة المسجد الكبير 135 قدم طويلة و38 قدام عرضي ,ويملك خمس قباب وأربعة سلالم لولبية في الزوايا الأربعة تعلوها قباب , ولكن القباب لا تزال غير مكتملة , المسجد في الوقت الحاضر هو في حالة خراب جراء العبث في غابة قريبة من المسجد , قد يقع أي لحظة .


</doc>
<doc id="2312180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312180" title="مؤتمر الاستثمار في تونس: الديمقراطية الناشئة">
مؤتمر الاستثمار في تونس: الديمقراطية الناشئة

مؤتمر الاستثمار في تونس: الديمقراطية الناشئة (بالفرنسية: Investir en Tunisie: Start-up democracy) هو مؤتمر دولي ذو بعد اقتصادي واستثماري تم تنظيمه في 8 سبتمبر 2014 في تونس العاصمة في تونس. شارك في هذا المؤتمر 29 دولة وعشرات الشركات والمؤسسات الاقتصادية الوطنية والدولية. 
تم تنظيم مؤتمر ثاني في 2016 وهو مؤتمر تونس 2020.

شهدت تونس بين 17 ديسمبر 2010 و14 يناير 2011 اندلاع الثورة التونسية والتي أطاحت بالنظام القائم في البلاد، منذ هذا التاريخ شهدت تونس صعوبات كبيرة في اقتصادها حتى قدوم انتخابات المجلس الوطني التأسيسي أين وضعت حكومة حمادي الجبالي برنامجها وشهدت البلاد نموا اقتصاديا ب3.6% بعدما انخفض بعد الثورة إلى 1.2-% تحت الصفر، وبعد ذلك بقي المشهد الاقتصادي في تذبذب بين نمو وانخفاض في فترة الانتقال الديمقراطي. يهدف هذا المؤتمر إلى دعوة عدة أطراف دولية للاستثمار في تونس، أين قدمت الحكومة عدة مشاريع لمناقشتها.
بالنسبة للتغطية الاعلامية فكان هناك حوالي 300 صحفي من 172 وسيلة إعلام مختلفة وطنية ودولية، وكذلك نقلت عدة وسائل إعلامية المؤتمر على المباشر في تونس وخارجها.

تم عقد عدة جلسات للتحضير لهذا المؤتمر في 1 سبتمبر 2014 بحضور كبار المسؤولين من تونس وخارجها وكان البرنامج:

9 سبتمبر 2014:

الدول والوفود المشاركة هي:
المؤسسات والمنظمات المشاركة هي:
الشركات والمؤسسات المستدعاة هي:
قدمت تونس 22 مشروعا للدول والمؤسسات والمنظمات المشاركة في المؤتمر وهم:



</doc>
<doc id="2312190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312190" title="نهر بوك">
نهر بوك

هذه المقالة هي عن نهر بوك، أحد روافد نهر ناريف في بولاندا. لنهر بوك الجنوبي، في أوكرانيا، انظر بوه الجنوبي.

نهر بوك (بالبولندية: علة [بوك] أو بوك الغربي، بالأوكرانية: Західний Буг، Zakhidnyy بوه، بالبيلاروسية: Заходні Буг، Zakhodni bug، fالروسية: Западный Буг، Zapadnyy bug) هو أحد الأنهار الكبرى الأوروبية الذي يجري من خلال ثلاث دول يبلغ طوله الإجمالي 830 كيلومترا (520 ميل).
أحد روافد نهر ناريف، ويشكل جزءا من الحدود بين أوكرانيا و بولندا ل185 كيلومتر (115 ميل)، وبين روسيا البيضاء وبولندا ل 178 كيلومتر (111 ميل)، وهو رابع أطول نهر بولندي.

تقليديا كان غالبا ما يعتبر نهر البوك الحدود الاثنوغرافية بين الشعوب الأرثوذكسية والكاثوليكية البولندية. كان نهر البوك الخط الفاصل أيضا بين قوات الجيش النازي الألماني والجيش الأحمر الروسي في أعقاب الغزو 1939 على بولندا في بداية الحرب العالمية الثانية.

نهر بوك هو الرافد الأيسر لنهر ناريف الذي يتدفق من وسط أوكرانيا إلى الغرب، ويمر على طول الحدود بين أوكرانيا وبولندا و بيلاروس والحدود البولندية في بولندا، حيث يترتب على جزء من الحدود بين مازوفيا و بودلسكي فويفودوشيب .ثم ينضم لنهر ناريف في سيروك، على بعد بضعة كيلومترات من البحيرة الاصطناعية زكرز.

هذا الجزء من نهر ناريف بين التقاء ونهر فيستولا والتي يشار إليه أحيانا ب (بوكوناريف) لكن في 27 ديسمبر 1962 ألغى رئيس وزراء بولندا هذا الأسم ، بعد الانتهاء من بحيرة زكرز.

كما أنه متصل مع نهر دنيبر عبر نهر موكافيتس، أحد الروافد اليمنى ، من خلال قناة دنيبر-بوك.

على نهر بوك، على بعد بضعة كيلومترات من فيسوكاي في منطقة كامينيتس من منطقة بوبريسك، هي النقطةالتي تقع في أقصى الغرب البيلاروسي.


</doc>
<doc id="2312207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312207" title="مترو (فيلم 2014)">
مترو (فيلم 2014)

مترو هو فيلم مصري من إنتاج عام 2014.

تدور أحداث الفيلم في إطار رومانسي من خلال قصة حب بين شاب وفتاة يتم اغتصابها أمام خطيبها الذي لا يستطيع أن يفعل لها شيئًا، فيصاب بحالة نفسية سيئة جدًا تجعله يقتل ويدخل السجن، وتحاول هي أن تنسى الصدمة وتنهمر في عملها، ولكن بعد خروج خطيبها من السجن تعتقد أنه يحاول قتلها فتهرب منه إلى أنفاق المترو وهناك تحدث مفارقات عديدة بينهما.




</doc>
<doc id="2312219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312219" title="لارا دبانة">
لارا دبانة

لارا دبانة، ملكة جمال مصر لعام 2014 ، و هي أول فائزة بالمسابقة بعد توقفها عقب ثورة 25 يناير. ولقد فازت لارا بالتاج بعد 28 عاماً على تتويج خالتها هدى عبود بنفس التاج.



</doc>
<doc id="2312231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312231" title="أيفر تونتش">
أيفر تونتش

أيفر تونتش ( ولدت في عام 1964 في مدينة أدابازاري ) كاتبة تركية.

أنهت "أيفر تونتش" تعليمها الثانوي في مدرسة إيرينكوي الثانوية للبنات و التحقت بكلية العلوم السياسية بجامعة إسطنبول ثم تخرجت منها. بدأت "أيفر تونتش" كتابة مقالات في العديد من المجلات الأدبية والثقافية المتنوعة وذلك في أعوام دراستها بالجامعة. ومنذ عام 1983 نشرت "أيفر تونتش" أول مقالاتها الأدبية في مختلف المجلات. وفي عام 1989 بدأت "أيفر تونتش" مهنتها الصحفية. وعملت في مجلة الشارع و صحيفة الشمس و صحيفة القرن الجديد. وفي عام 1989 إنضمت إلى جائزة قصة يونس نادي التي تنظمها صحيفة الجمهورية. وحازت على جائزة المركز الأول وذلك عن قصتها التي تٌدعى " الغامض ". وخلال أعوام 1999 – 2004 شغلت "أيفر تونتش" منصب مدير النشر في دار نشر يابي كريدي. وقد حازت "أيفر تونتش" على جائزة بلقانيكا حيث أنها تُنظم بمشاركة ست دول البلقان في عام 2003 وذلك عن عملها المسمى " إذا لم يكن لدينا مانع فأمي ستأتي إلينا – حياتنا في السبعون عاًما من عمرنا " حيث أنه قد نُشر في عام 2001. وقررت "أيفر تونتش" ترجمته إلى ست لغات البلقان. وفي عام 2003 قد تحول إلى فيلم سيناريو بعنوان " السحاب في الهواء " حيث أنه قد كُتب من خلال الإستفادة من قصص سيت فائق و قد بُث على شاشة قناة تي أر تي. وتواصل "أيفر تونتش" الكتابة في مختلف المجلات و الصحف. وتقوم دار نشر جان بنشر كتبها. وكتبت "أيفر تونتش" سوياً مع فريقها السيناريو سيناريوهات مسلسلات علياء و ألف ليلة و ليلة.

وكانت "أيفر تونتش" ضيفة عمر توركش و سميح جوموش الناقدين الماهرين في قدرتها دون تجنب أقوالها التي تُنظم بالتعاون مع إسطنبول الحديثة و مجلة الأدب الحالي بعنوان " فكرة ثابتة " و ذلك في مساء يوم 21 فبراير عام 2012.



• www.canyayinlari.com

• الموقع الرسمي لأيفر تونتش


</doc>
<doc id="2312263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312263" title="دولة اوغوز ياغبو">
دولة اوغوز ياغبو

دولة اوغوز ياغبو (اوغوز ياغبو، تعنى "أرض الغز"، "دولة أوغوز", 750–1055) كانت دولة تركية التي أسسها الأتراك الأوغوز في 766، وتقع جغرافيا في منطقة بين سواحل بحر قزوين وبحر آرال. احتلت قبائل أوغوز أراضي واسعة في كازاخستان على طول انهار ارجيز، يايك، ايمبا، منطقة بحر آرال، ووادي نهر سيحون، وسفوح جبال قاراتو في تيان شان، ووادي نهر تشو. عاش الأوغوز بالقرب من بحر آرال، في منطقة شمال بحر قزوين، وعلى طول مجرى السفلي من سيحون. كما تقدمت الرابطة السياسية للأوغوز فيما بعد في القرنيين 9 و10 في حوض مجرى الوسطى والدنيا من نهر سيحون المجاور للسهوب الغربية لكازاخستان.

فإن أصل كلمة "أوغوز" غير واضحة. نوقش ذلك عدة مرات في الأدب التاريخي واللغوي. قد يعنى المصطلح على الارجح "قبائل"، أو "اتحاد القبائل"، ومن ثم يمكن أن يتحول إلى اسم عرقية جماعي. فمن المعروف ان المناطق الأوغوز الأصلية كانت المناطق الجنوبية الشرقية من وسط آسيا. كما أن بداية أوائل تشكيلات مجموعات الأوغوز ارتبطت بجيتيسو الغربية (المعروفة في كثير من الأحيان، في اللغات الأوروبية والروسية.)

أول مرجع لدولة الأوغوز هي من قبل الجغرافي العربي اليعقوبي، الذي أطلق على الغز "الملوك". في جيتيسو كانت عاصمة الأوغوز القديمة جوزية. كما أن المصادر الصينية التي صعدت في القرنين ال7 وال8 حيث حددت أن اتحاد الأوغوز "توكوز أوغوز" التي ظهرت بشكل متتابع في محيط إيسيك كول - تالاس


</doc>
<doc id="2312396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312396" title="محمد عبد العزيز (سياسي ليبي)">
محمد عبد العزيز (سياسي ليبي)

محمد امحمد عبد العزيز سياسي ليبي. تولى وزارة الخارجية في ليبيا (نوفمبر 2012-سبتمبر 2014).


</doc>
<doc id="2312471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312471" title="محمد الزواهرة">
محمد الزواهرة

محمد الزواهرة ممثل أردني، مواليد العام 1969. عضو نقابة (رابطة) الفنانين الأردنيين. ممثل مسرحي وتلفزيوني، بدأ مشواره في مسلسل "جدار الشوك" بدور صغير أثناء عمله في أسرة القلم بالزرقاء في السبعينيات، ثم شارك في مسرحية "الإنسان والظل" مع المخرج يوسف الجمل، واستمر تعامله مع المسرح والتلفزيون حتى قدم شخصية "زواد ولد عواد" مسرحياً وعُرف بها. من أعماله: مسلسل "طيور بلا أجنحة"، وحلقات "قاضي المودة"، ومسرحية "مشعل وجبينة"، و"يا هملالي"، و"زواد ولد عواد" و"زواد أوباما في الكونغرس".و هو متزوج من الفنانة ناريمان عبد الكريم و لديه منها ابنان كرم و نجم.


</doc>
<doc id="2312578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312578" title="إلقام الحجر لمن زكى ساب أبي بكر وعمر (كتاب)">
إلقام الحجر لمن زكى ساب أبي بكر وعمر (كتاب)

كتاب إلقام الحجر لمن زكى ساب أبي بكر وعمر لجلال الدين السيوطي كتاب يتحدث عن فضائل أبي بكر وعمر بن الخطاب

وضع المؤلف في الكتاب آيتين و 69 حديثًا نبويًا عن فضائل أبي بكر وعمر 
الكتيب في ثلاثة فصول:


</doc>
<doc id="2312829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312829" title="زيتون الغابات">
زيتون الغابات

زيتون الغابات (الاسم العلمي:Olea woodiana) هو من النباتات يتبع الزيتون من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="2312838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312838" title="زيتون أحمر العروق">
زيتون أحمر العروق

زيتون أحمر العروق (الاسم العلمي:Olea rubrovenia) هو من النباتات يتبع الزيتون من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="2312839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312839" title="زيتون وردي">
زيتون وردي

زيتون وردي (الاسم العلمي:Olea rosea) هو من النباتات يتبع الزيتون من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="2312863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312863" title="ويليام غرانت كريب">
ويليام غرانت كريب

ويليام غرانت كريب (1882-1933) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="2312937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312937" title="زيتونينة">
زيتونينة

الزيتونينة (الاسم العلمي:Oleinae) هي من النباتات تتبع الزيتونية من الشفويات .



</doc>
<doc id="2312946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312946" title="زيتوناوية">
زيتوناوية

الزيتوناوية (الاسم العلمي:Oleeae) هي من النباتات تتبع الزيتونية من ال الشفويات .



</doc>
<doc id="2312965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2312965" title="محمد بن عسكر الشفشاوني">
محمد بن عسكر الشفشاوني

محمد بن عسكر الشفشاوني ، ( 936 هـ / 1529 م - 986 هـ / 1578 م ) . قاضي و مؤرخ .

هو محمد بن علي ابن عسكر الحسني العلمي ، ولد بمدينة شفشاون عام 986 هـ ، أخذ العلم بها و بالقصر الكبير و غيرها ، فتكون تكوينا متينا في الفقه و التصوف . نال ابن عسكر حظوة كبرى لدى السعديين فولوه منصب القضاء بمدينة شفشاون ثم القصر الكبير وما جاورهما من المناطق الريفية . إزدادت معارف ابن عسكر اتساعا لزياراته المتكررة للبلاط السعدي في فاس و مراكش ، فكانت هذه الزيارات فرصا أتاحت له اللقاء مع فطاحل العلماء و مناظرتهم ، فغدا شخصية مرموقة في عصره .


عند انقسام الأسرة السعدية الحاكمة أدرك ابن عسكر شؤم السياسة ، و كان ممن انحاز للمتوكل الذي استصرخ بالبرتغال لإعادة ملكه، فهلك معه في معركة وادي المخازن يوم الإثنين 30 جمادى الأولى ، عام 986 هـ .



</doc>
<doc id="2313036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2313036" title="تحذير الخواص من أكاذيب القصاص (كتاب)">
تحذير الخواص من أكاذيب القصاص (كتاب)

كتاب تحذير الخواص من أكاذيب القصاص لجلال الدين السيوطي

ذكر البعض أنه اختصار لكتاب ابن الجوزي " كتاب القُصاص والمذكرين" ، لكن السيوطي تفسه ذكر في مقدمه الكتاب انه لخص كتاب الحافظ زين الدين العراقي "الباعث على الخلاص من حوادث القصاص " ،و قام بتحقيقه عدد من الكتاب منهم د. محمد لطفي الصباغ.


</doc>
<doc id="2313270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2313270" title="سياسة المصدر الأوحد">
سياسة المصدر الأوحد

في علوم الحاسب، سياسة المصدر الأوحد هو مفهوم هام في حماية تطبيقات الويب. حيث تسمح سياسة المصدر الأوحد للأكواد النصية ان تعمل فقط على صفحات الموقع الواحد -والموقع يتحدد عن طريق مخطط العنوان واسم المضيف ورقم المنفذ-. حيث يمكن لهذه الأكواد التعامل مع نموذج كائن المستند لبعضها البعض بدون قيود معينة. ولكنها لا تستطيع التعامل مع نموذج كائن المستند للصفحات في المواقع الأخرى.


</doc>
<doc id="2313286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2313286" title="بابيروسة (جنس)">
بابيروسة (جنس)

البابيروسّة أو خنزير الهند جنس من فصيلة الخنزيريات وجدت في والاسيا، أو على وجه التحديد في جزر إندونيسيا سولاوسي، سولا وبورو.



</doc>
<doc id="2313292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2313292" title="خنزيريات (فصيلة)">
خنزيريات (فصيلة)

الخنزيريات الفصيلة التي تنتمي إليها الخنازير، ظهرت في منتصف عصر الأوليجوسين وبقيت حتى يومنا هذا مع تغييرات طفيفة في الجسم.



</doc>
<doc id="2313310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2313310" title="بابيروسة توجيان">
بابيروسة توجيان

بابيروسة توجيان أكبر أنواع جنس البابيروسة. متوطنة في جزر توجيان في إندونيسيا، لكنها اعتبرت نوعا فرعيا من بابيروسة بورو حتى 2002.



</doc>
<doc id="2313312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2313312" title="تارا بلات">
تارا بلات

تارا بلات (Tara Platt) هي ممثلة أمريكية ولدت في فيرفاكس ,فيرجينيا.










</doc>
<doc id="2313316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2313316" title="بابيروسة بورو">
بابيروسة بورو

بابيروسة بورو حيوان ثديي شبيه بالخنزير متوطن في إندونيسيا في جزيرة بورو، واثنين من جزر سولا في جزيرة مانغول وجزيرة تاليابو.



</doc>
<doc id="2313334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2313334" title="اليوم العالمي للشعر">
اليوم العالمي للشعر

99. والهدف من هذا اليوم هو تعزيز القراءة والكتابة ونشر وتدريس الشعر في جميع أنحاء العالم. في دورة اليونسكو التي أعلن فيها عن هذا اليوم، صُرّح بأن الهدف هو "تجديد الاعتراف وإعطاء زخم للحركات الشعرية الوطنية والإقليمية والدولية".
يحتفى بهذا اليوم عموماً في شهر تشرين الأول (أكتوبر)، أحياناً في اليوم الخامس منه، لكن في نهايات القرن العشرين، احتفل العالم به في 15 تشرين الأول (أكتوبر) وهذا اليوم يصادف ذكرى ميلاد ورغيليوس الملحمي الروماني والحائز جائزة أوغستان للأدب. وعليه فقد حافظت العديد من الدول على هذا التقليد بالاحتفال باليوم الوطني للشعر أو اليوم العالمي للشعر في تشرين الأول.



</doc>
<doc id="2313344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2313344" title="مسجد غوريبالايام">
مسجد غوريبالايام

مسجد غوريبالايام هو أكبر مسجد في غوريبالايام (جزء من مدينة مادوراي) , يحتوي المسجد على قبرين من قبور سلاطين دلهي وهما حضرة السلطان علاء الدين سيد الخاجة بدوشا الرازي وحضرة خاجة بطارية سيد شمس الدين من سلاطين مادوراي , وهناك قبر اخر غير مرئي وهوقبر حضرة خاجة سيد سلطان حبيب الدين الرازي المعروف باسم السلطان غيبي , وللمسجد قبه يبلغ قطرها 70 قدم (21 متر) وطولها 20 قدما (6.1 متر) مصنوعه من كتلة واحدة من الحجر الذي تم جلبه من تلال أزهاجا , ويقال أنها بنيت من قبل ثيرومالي ناياك راعي من رعايا المسلمين .

اسم غوريبالايام أتى من كلمه فارسية تعني قبر , المسجد يسمى غوريبالايام لأن قبور اثنين من مشاهير الإسلام وحكام مادوراي حضرة السلطان علاء الدين سيد الخاجة بدوشا الرازي وحضرة خاجة بطارية سيد شمس الدين توجد في الميجد , ويمكن رؤية القبور الخضراء من إي مكان من جسر المدينة الذي تقع في الضفاف الشمالية لنهر فايغاي , الناس من جميع أنحاء ولاية تاميل نادو يأتون إلى المسجد للزيارة والصلاة .

كان الحكامين الشقيقين الذين حكموا الجزء الشمالي من مادوراي قد خكموا المدينة بعد قدومهم من عمان القرن الثالث عشر الميلادي لنشر الإسلام , وكان حضرة القاضي سيد تاج الدين رضي الله مؤسس مسجد كاظمار الكبير والذي كان يعيش في شارع كاظمار مقر حكومة كازي (المستشارية القانونية الإسلامية وهيئة المحلفين) في السلاطنة , وظل المتحدرين من نسل حضرة قاضي سيد تاج الدين يعيشون في شارع كاظمار ويجري في وقتها بناء مسجد كاظمار الكبير , من زمن السلاطين إلى زمن مدينة مادوراي ظل أحفاد القاضي سيد تاج الدين يحكمون بانديا وناياك ونواب الحكام البريطانيين .

يقام مهرجان أوروس السنوي في ليلة الخامس عشر من الشهر الإسلامي ربيع الأول في كل سنة هجرية .


</doc>
<doc id="2313355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2313355" title="حمض الكروميك">
حمض الكروميك

يستخدم مصطلح حمض الكروميك عادة للتعبير عن خليط من حمض الكبريتيك وثنائي الكرومات، والذي قد يحتوي على العديد من المركبات، مثل ثلاثي أكسيد الكروميوم الصلب. يمكن استخدام هذا النوع من حمض الكروميك كخليط منظف للزجاج. وقد يشير حمض الكروميك إلى جزيئة HCrO حيث يكون ثلاثي أكسيد الكروميوم إنهدريداً. يمتاز حمض الكروميك بوجود الكروم بحالته التأكسدية +6 وهو حمض قوي وعامل مؤكسد يسبب التآكل.

يشبه حمض الكروميك الجزيئي HCrO حمض الكبريتيك HSO كثيراً، وكلاهما يصنف كحمض قوي، بالرغم من أن البروتون الأول فقط يفقد بسهولة.
ولم تحدد pk التوازن بشكل دقيق، وتشير التقارير إلى أنها تترواح بين 0.8- و1.6، ومن الصعب تحديد قيمتها عند انعدام القوة الأيونية لأن التفكك النصفي يحدث فقط في المحاليل الحامضية القوية، عند pH يساوي 0 تقريباً، أي عندما يكون تركيز الحمض حوالي 1 مول.دسم

ثلاثي أكسيد الكروميوم هو انهدريد حمض الكروميك الجزيئي. وهو حامض لويس ويتفاعل مع قواعد لويس، مثل البيريدين في محلول لا مائي مثل ثنائي كلورو ميثان (كاشف كولنز).
يعتبر حمض الكروميك مادة وسطية في الطلاء بالكروم، وفي طلاء السيراميك، والزجاج الملون. ونظراً لكون مزيج من حمض الكروميك وحمض الكبريتيك (يعرف أيضاً بخليط الكبريت كروميك أو الكروم كبريتيك) عاملاً مؤكسداً قوياً، فإنه يستخدم في تنظيف زجاجيات المختبر، وعلى وجه الخصوص بقايا المواد العضوية غير الذائبة، مع أن هذا الاستخدام مرفوض بسبب بعض المخواف البيئية. بالإضافة إلى أن الحامض يترك كميات قليلة من أيونات الكروميك (Cr) ذات المغناطيسية المسايرة والتي قد تتداخل مع بعض الأجهزة مثل مطيافية NMR، وبالخصوص أنابيب NMR.

استخدم حمض الكروميك بشكل واسع في صناعة إصلاح المعدات، نظراً لقدرته على تلميع النحاس الأصفر. ونظراً لوجود مخاوف صحية وبيئية من استخدامه عزف العديد من متاجر التصليح عن استخدام حمض الكروميك.
يؤكسد حمض الكروميك العديد من المركبات العضوية وقد أنتجت العديد من الكواشف استناداً على هذا الحمض:

يستخدم محلول مخفف من حمض الكروميك في الكيمياء العضوية كمؤكسد للكحولات الأولية والثانوية إلى الألديهايدات والكيتونات المقابلة، ولا تتأثر الكحولات الثالثية بهذا الحمض، وبما أن عملية الأكسدة تتضمن تغيراً في اللون من البرتقالي إلى الأزرق المخضر، فإن حمض الكروميك يستخدم كاختبار تحليلي نوعي لوجود الكحولات الأولية والثانوية.


يعد حمض الكروميك أحد الكواشف العديدة المستخدمة في أكسدة الكحولات أو الألديهيدات إلى الحوامض الكاربوكسيلية، والعديد من هذه الكواشف هي محفزات. فعلى سبيل المثال أملاح النيكل(+2) تحفز عمليات الأكسدة عند طريق القصر (تحت كلورايت). تكون الألديهايدات سهلة الأكسدة وغالباً ما تكون العوامل المؤكسدة المعتدلة كافية لذلك. وتستخدم مركبات الفضة (+1) لهذا الغرض. ولكل عامل مؤكسد محاسنه ومساوئه، وغالباً ما يمكن استخدام الأكسدة الكهروكيميائية بدلاً عن المواد الكيميائية المؤكسدة.

مركبات الكروميوم السداسية (والتي تتضمن ثلاثي أكسيد الكروميوم، وحمض الكروميك، والكرومات، والكلوروكرومات) مواد سامة ومسرطنة، لذا لا يستخدم حمض الكروميك كعامل مؤكسد في العمليات الصناعية، باستثناء الصناعات الفضائية.

يعد ثلاثي أكسيد الكروميوم وحمض الكرومين عوامل مؤكسدة قوية وقد تتفاعل بشدة مع مركبات عضوية سهلة التأكسد، وقد ينتج عن هذا التفاعل اشتعال النيران أو الانفجار.



</doc>
<doc id="2313393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2313393" title="مسجد غيانفابي">
مسجد غيانفابي

مسجد غيانفابي يقع المسجد في فاراناسي بولاية أوتار براديش في الهند , وقد شيد من قبل الامبراطور المغولي أورنجزيب بعد أن هدم معبد كاشي فيشواناث الأصلي من نفس موقع المسجد , وهي تقع شمال داشسلميد غاط بالقرب من قلب مدينة داشسلميد غاط على طول نهر الغانج , ويعتبر المسجد مسجد جامع يقع في قلب مدينة فاراناسي , ويدار من قبل جمعية "انجمن انتظاميه مساجد" .

بني المسجد من قبل الإمبراطور أورنجزيب في عام 1664 بعد تدمير معبد كاشي فيشواناث الموجود على الموقع , ويسمى المسجد غيانفابي أة Gyanvapi بالإنجليزية وهي تعني بئر المعرفة والتي تقع بين المعبد والمسجد , ويعتقد الهندوس أن موقع البئر موقع مقدس ويأتون لزيارته بشكل يومي قبل أن يتم هدم المعبد من قبل أورنجزيب , أما دمر المعبد فقد أعيد بناؤها عدة مرات في وقت لاحق , وتم بناء هيكل المعبد الذي كان موجودا قبل بناء المسجد على الارجح من قبل رجا مان سينغ خلال عهد الأكابر .

كان الدافع وراء هدم أورنجزيب للمعبد هو الملك هروب مرثا شيفاجي وتمرد زامندار ملاك الأراضي المحليين , ويقال أن جاي سينغ الأول حفيدة رجا مان سينغ سهلت هروب شيفاجي من أغرا , وبعض زامندار قد ساعدوا شيفاجي خوفا عليه نت سلطان المغول , بالإضافة إلى ذلك كانت هناك تقارير عن البراهمة وتدخلهم في التعاليم الإسلامية , وكان القصد هدم المعبد بمثابة تحذير للفصائل الهندوس في المدينة من مكافحة المغول والزعماء الدينيين .

حاكم مرثا "ملهار هولكار راو" (1693 - 1766) أراد هدم المسجد وإعادة بناء المعبد في نفس موقعه , ومع ذلك لم يستطع ان يفعل ما أراد , لاحقا في عام 1780 قامت ابنته "اهيلياباي هولكار" بتشييد معبد كاشي فيشواناث الحالي إلى المسجد , وفي بدايات عام 1990 قامت منظمة وفيشوا هندو باريشاد بحملة لاستعادة مواقع المساجد الذي شيد بعد هدم المعابد الهندوسية بعد هدم مسجد بابري في ديسمبر عام 1992 , وتم نشر حوالي ألف من رجال الشرطة لمنع وقوع حادث مماثل في موقع مسجد , وقام زعماء حزب بهاراتيا جاناتا بتأييد طلب لاستصلاح مسجد بابري وعارضوا طلب منظمة وفيشوا هندو باريشاد بهدم مسجد غيانفابي على أساس أنه مسجد تستخدم بنشاط , والان المسجد يخضغ لحماية من قبل حماية أماكن العبادة منذ عام 1991 .

على غرار الواجهة الجزئية على مدخل تاج محل , فان مايمز مسجد غيانفابي هي المآذن العالية والتي يزيد طولها عن 71 متر , وقد انهارت واحدة من المآذن خلال فيضانات 1948 في المدينة , ويمكن رؤية بقايا أساسات المعبدين السابقين عند أساسات المسجد والأعمدة في الجزء الخلفي من المسجد .


</doc>
<doc id="2313521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2313521" title="مسجد حافظ أحمد خان">
مسجد حافظ أحمد خان

مسجد حافظ أحمد خان هو مسجد يقع في حي شيبوك في تشيناي في الهند , تم بناء المسجد في عام 1818 من قبل حافظ أحمد خان , وهو مسؤول القضاء للشقيق الأصغر للبهرام جونغ الذي شيد مسجد بهرام يونغ , يقع المسجد بجانب فيفكناندر ايلام (أول قصر أبيض في تشيناي ) .


</doc>
<doc id="2313530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2313530" title="شروق العبايجي">
شروق العبايجي

شروق العبايجي وهي سياسية عراقية وعضوة في البرلمان العراقي الحالي ولدت في سنة 1958 في بغداد من عائلة شيوعية وتصف نفسها أنها إشتراكية سافرت إلى تشيكوسلوفاكيا وحصلت هُناك على ماجستير في العلوم الهندسية من جامعة براغ التكلنوجية عام 1986 و شاركت في اكثر الفعاليات التي ترافقت مع تاسيس العملية السياسية وكتابة الدستور حتى رشحت ضمن التحالف المدني الديمقراطي ودخلت مجلس النواب العراقي عام 2014.


</doc>
<doc id="2313595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2313595" title="عقاقير مسببة للإكتئاب">
عقاقير مسببة للإكتئاب

المواد الجالبة للإكتئاب أو التى تسبب الإكتئاب المركزي، هى المخدرات أو المركبات الذاتية التأثير التى تقلل مستويات التوصيل العصبي ، والتي تخفض أو تقلل الاستثارة أو التحفيز العصبى ، في مناطق مختلفة من الدماغ. كما يشار إلى العقاقير المسببة للإكتئاب أحيانا باسم "المهدئات" لأنها تقلل من مستوى الإثارة عند إستخدامها كمواد منشطه كى تسهم في زيادة الطاقة العقلية / أو الوظيفة المادية، هم الأضداد الوظيفية للاكتئاب.

وتستخدم العقاقير المسببة للإكتئاب على نطاق واسع في جميع أنحاء العالم كدواء وصفة طبية كما يشار إليها كأدوية محظورة . وعندما تستخدم هذه المواد فإن آثارا غير مرغوبة تشمل الترنح ، وتخفيف الإنزعاج ، وتخفيف الألم ، التخدير أو النعاس ، والعجز المعرفي / وفقدان أو ضعف الذاكرة، وكذلك في بعض الأحيان تحدث حالات من النشوة ، التفكك ، إرخاء العضلات، إنخفاض ضغط الدم أو إنخفاض سرعة القلب، نقص التهوية، وآثار مضاد الصرع، حتى تنتهى بتخدير كامل أو الموت في الجرعات العالية.
مسببات الإكتئاب تمارس تأثيرها من خلال عدد من الآليات الدوائية المختلفة، أبرزها والتي تشمل تسهيل حمض الغاما-أمينوبيوتيريك ، وتثبيط حمض الجلوتاميك أو النشاط أوكسيديز أحادي الأمين . أمثلة أخرى هي المواد الكيميائية التي تقوم بتعديل الإشارات الكهربائية داخل الجسم. وأبرز هذه المواد بروميد ومغلقات القنوات .

تستخدم العقاقير المسببة للاكتئاب طبياً للتخفيف من الأعراض التالية:


والمشروبات الكحولية (غالبا ما يشار إلى كونها مجرد مشروبات روحية) هو الشراب الذي يحتوي على الكحول من حيث الحجم، وهو المخدر الذى تم استخدامه بوصفه عقار نفساني التأثير لأكثر من ألف عام .ويعد الإيثانول هو أقدم المخدرات الترفيهية لا تزال تستخدم من قبل البشر. يمكن أن يسبب الإيثانول التسمم نتيجة السكر (حالة) الكحولى عندما يتم تعاطيه. وتنقسم المشروبات الكحولية إلى ثلاث فئات عامة : تبعا لقوانين تنظيم الكحول والبيرة، النبيذ، ومشروبات روحية (المشروبات المقطرة). وهى تستهلك بشكل قانوني في معظم البلدان في جميع أنحاء العالم. أكثر من 100 دولة لديها قوانين تنظم إنتاجها وبيع، وإستهلاك الكحوليات.

الطريقة الأكثر شيوعاً لقياس التسمم بالكحول لأغراض قانونية أو طبية هي من خلال قياس محتوى الكحول في الدم (وتسمى أيضا تركيز الكحول في الدم أو مستوى الكحول في الدم). عادة ما يتم التعبير عن ذلك بأنه نسبة من الكحول في الدم بوحدات كتلة الكحول في حجم من الدم، أو كتلة من الكحول لكل كتلة من الدم، وهذا يتوقف على البلد . على سبيل المثال، في أمريكا الشمالية فإن نسبة الكحول في الدم 0.10 (0.10٪ أو عشر واحد في المئة) يعني أن هناك 0.10 غرام من الكحول لكل ديسيلتر من الدم.

الباربيتورات فعالة في التخفيف من الظروف التي كانت مصممة لمعالجتها. كما أنهم عادة ما كان يساء استخدامها، حيث كانت تؤدى إلى الادمان الجسدي، ولها إمكانات خطيرة لجرعة زائدة. عندما، في أواخر 1950، أصبح من الواضح أن التكلفة الاجتماعية للباربيتيورات كان بداية لتفوقها على الفوائد الطبية، بدأ البحث الجاد لاستبدالها بأدوية بديلة. معظم الناس لا تزال تستخدم اليوم الباربيتيورات والقيام بذلك للوقاية من النوبات أو في شكل خفيف لتخفيف من أعراض الصداع النصفي.

والبنزوديازيبين (وأحيانا بالعامية "بنزو"، وغالبا ما يختصر "BZD") هو عقار نفساني التأثير الذي تحتوى نواته الكيميائية الأساسية على انصهار حلقة البنزين وحلقة ديازيبين . وكانت أولى تلك المخدرات ، كلورديازيبوكسيد (ليبريوم)، حيث اكتشف بالصدفة من قبل ليو ستيرنباخ في عام 1955، وأصبحت متاحة في عام 1960 من قبل هوفمان-لا روش، التي لديها أيضا حق تسويقها والبنزوديازيبين الديازيبام (الفاليوم) منذ عام 1963.

تعزز البنزوديازيبينات تأثير الناقل عصبي حمض-جاما أمينو بيوتيريك (جابا) في ناقل جابا ، مما يؤدى إلى تأثير مهدئ ،و منوم (جالب للنوم)، ومزيل القلق أو(المضادة للقلق)، مضاد للقلق، ومساعد إرتخاء العضلات خصائص ؛ ينظر إليها أيضا في الصيدلة التطبيقية كجرعات عالية في العديد من البنزوديازيبينات ذات العمر القصير أو الفعالية القصيرة هي فقد الذاكرة -الإجراءات الفصامية . هذه الخصائص تجعل البنزوديازيبينات مفيدة في علاج القلق، والأرق، الانفعالات الحركية ، تقلص عضلى ، سحب الكحولات ونتيجة لأثرها في التخدير لإجراءات طبية أو في طب الأسنان. وتصنف البنزوديازيبينات إما قصيرة، أو متوسطة أو طويلة المفعول. وتفضل البنزوديازيبينات القصيرة والمتوسطة التي تستعمل لعلاج الأرق. فإن البنزوديازيبينات طويلة المفعول تعد هي الموصى بها لعلاج القلق.

بشكل عام، البنزوديازيبينات آمنة وفعالة في المدى القصير، وعلى الرغم من ضعف التأثير المعرفي و مثل السلوك العدوانى المتناقض وتمرير السلوك الفاضح الذى يحدث في بعض الأحيان. وهناك أقلية تتفاعل بعكس ما هو متوقع عادة. على سبيل المثال ، حالة من الذعر قد تزداد سوءا بشكل كبير عقب تناول البنزوديازيبين. ولكن الاستخدام طويل الأمد يثير جدلا بسبب المخاوف من الآثار السلبية النفسية والجسدية، وأسئلة عن زيادة فعالية وبسبب أن البنزوديازيبينات عرضة للتسبب في تحمل الدواء والاعتماد البدني ، وعند الإقلاع عن تعاطي بعد استخدام على المدى الطويل، وهو متلازمة إنسحاب البنزوديازيبين بسبب الآثار السلبية المرتبطة بالإستخدام على المدى الطويل من قبيل البنزوديازيبينات ، الانسحاب من البنزوديازيبينات ، بشكل عام، يؤدي إلى تحسين الصحة البدنية والعقلية. كبار السن هم في خطر متزايد من المعاناة من كلا الأنواع قصيرة الأجل وطويلة الأجل رد الفعل السلبي للعقار. وهناك جدل بشأن سلامة البنزوديازيبينات في فترة الحمل. في حين أنها ليست رئيسية التشوهات الخلقية والنمائية، لا يزال عدم اليقين بشأن ما إذا كانت تسبب فلح الشفة والحنك في عدد صغير من الأطفال وعن ما إذا كانت تحدث الآثار العصبية السلوكية نتيجة للتعرض قبل الولادة. من المعروف أنها تسبب أعراض الانسحاب في حديثي الولادة. يمكن أن تؤخذ البنزوديازيبينات في جرعة زائدة ويمكن أن تسبب خطورة غيبوبة. ومع ذلك، فهي أقل سمية بكثير من أسلافهم من الباربيتورات، والموت يحدث نادرا من جراء إستخدام البنزوديازيبينات بمفردها ومع ذلك ، فعندما تستخدم مجتمعة مع غيرها من عقاقير مسببة للإكتئاب مثل المشروبات كحولية والأفيونيات، وإمكانية حدوث السمية وزيادة جرعة زائدة قاتلة. يساء استخدام البنزوديازيبينات وعادة تؤخذ في تركيبة مع غيرها من الأدوية المسببة لتعاطي مواد الإدمان. بالإضافة إلى ذلك، يتم سرد كافة البنزوديازيبينات في قائمة بيرز التى تسرد الأدوية الخطرة بالنسبة لإستخدام البالغين، والتي تعتبر مهمة في الممارسة السريرية.

خلافا للاعتقاد الخاطيء ، المواد الأفيونية ليست مسببة للإكتئاب بالمعنى التقليدي. أنها تنتج هبوطا بالجهاز العصبي المركزي ، إلا أنها أيضا تثير مناطق معينة من الجهاز العصبي المركزي .ولكى نبقى أوفيا لمصطلح "اكتئاب" - لا يمكن تصنيف المواد الأفيونية على هذا النحو. المستقبلات الأفيونية ومشتقات الأفيون ، تصنف بشكل مختلف. المسكنات أو المخدرات تحدد هذه الأدوية بشكل صحيح. ومع ذلك ، لديهم تأثييرات إكتئاب .


إن الجمع بين عقاقير مسببة للإكتئاب متعددة يكون خطيرا جدا لأن الجهاز العصبي المركزي قد أفترض أنه يزيد خصائص الاكتئاب أضعافا مضاعفة بدلا من زيادة خطية. هذه الخاصية تجعل الأدوية المسببة للإكتئاب اختيارا مشتركا لجرعات زائدة متعمدة في حالات الإنتحار . إستخدام الكحول أو البنزوديازيبينات مع الجرعة المعتادة من الهيروين غالبا ما يكون سبب الوفيات في جرعة زائدة من مدمني الأفيون.




</doc>
<doc id="2313628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2313628" title="إيريكاه بادو">
إيريكاه بادو

وإسمها الحقيقي إيريكاه أبي رايت وإسمها الفني إيريكاه بادو وهي مغنية و كاتبة أغاني و منتجة تسجيلات و ناشطة و ممثلة أمريكية ولدت في يوم 26 فبراير 1971 في مدينة دالاس، تكساس في الولايات المتحدة في 1997 أنتجت ألبوم لايف (ألبوم)، تشتهر إيريكاه بارتداء غطاء رأس ذو أصول أفريقية يسمى (التيجنون) احتفاءً بالثقافة الأفرو-أمريكية.


</doc>
<doc id="2313697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2313697" title="روبرت كينغستون">
روبرت كينغستون

روبرت تشارلز كينغستون (مواليد 16 يوليو 1928 - الوفاة 28 فبراير 2007)، كان جنرال في القوات البرية الأمريكية، وشغل منصب قائد القيادة المركزية الأمريكية للفترة ما بين 1 يناير 1983 حتى 27 نوفمبر 1985.


</doc>
<doc id="2313769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2313769" title="ميتشي باتشوايي">
ميتشي باتشوايي

ميتشي باتشوايي تونغا وهو لاعب كُرة قدم بلجيكي في مركز الهجوم ولد في يوم 2 أكتوبر 1993 في مدينة بروكسل عاصمة بلجيكا يلعب حالياً مع تشيلسي في الدوري الانجليزي الممتاز كما سبق له اللعب مع مرسيليا و ستاندارد لييج و آندرلخت و نادي بروكسل في بلجيكا ولعب مع منتخب بلجيكا تحت 21 سنة ويبلغ طوله 182 سم.


</doc>
<doc id="2313772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2313772" title="جورج كريست">
جورج كريست

جورج بي. كريست مواليد 23 يناير 1931 في هارتفورد، كونيتيكت، هو جنرال متقاعد برتبة أربع نجوم من قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة، كان أول مرشح من البحرية يشغل منصب القائد العام للقيادة المركزية للولايات المتحدة من عام 1985 إلى 1988.


</doc>
<doc id="2313875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2313875" title="جوزيف هور">
جوزيف هور

جوزيف بيه. هور مواليد 30 ديسمبر 1934 في بوسطن، ماساتشوستس، هو جنرال متقاعد من قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة، وقائد سابق للقيادة المركزية الأمريكية للفترة من 9 أغسطس 1991 حتى 5 أغسطس 1994. تقاعد في 1 سبتمبر عام 1994. 



</doc>
<doc id="2313946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2313946" title="لودفيغ هولبرغ">
لودفيغ هولبرغ

لودفيغ هولبرغ (1684 ـ 1750) هو شاعر ، و كاتب مسرحي ، و مؤرخ، و قانوني، وفيلسوف، وعالم لغوي نرويجي. ولد في مدينة برغن في النرويج أيام الاتحاد النرويجي الدنماركي، وتدرّج في المناصب الجامعية حتى تولّى رئاسة جامعة كوبنهاغن حيث توفي. ويلقب بأبي الأدب الحديث في البلدان الإسكندنافي.ومن أشهر أعماله المسرحية الهزلية هي مسرحية يبه فوق التل أو الفلاح البائس.


</doc>
<doc id="2314007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314007" title="أنتوني زيني">
أنتوني زيني

أنتوني زيني تشارلز ولد في 17 سبتمبر 1943 في بنسيلفانيا، الولايات المتحدة، هو جنرال متقاعد من قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة، وقائد سابق للقيادة المركزية الأمريكية للفترة من 13 أغسطس 1971 حتى 6 يوليو 2000. تقاعد في 1 سبتمبر عام 1994. في عام 2002، تم اختياره ليكون مبعوثا خاصا للولايات المتحدة إلى إسرائيل و السلطة الفلسطينية.



</doc>
<doc id="2314105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314105" title="الاتحاد للقطارات">
الاتحاد للقطارات

تم إنشاء شركة الاتحاد للقطارات، والتي كانت تعرف سابقا بإسم قطار الاتحاد، في شهر يونيو من العام 2009 عملاً بالمرسوم الاتحادي رقم ۲ لعام ۲۰۰۹، لتقوم بتطوير و انشاء وتشغيل شبكة السكك الحديدية لنقل الركاب والبضائع في دولة الإمارات العربية المتحدة.

سيتم إنشاء شبكة السكك الحديدية والتي ستمتد على مسافة 1,200 كيلومتر على ثلاث مراحل بهدف ربط أهم المراكز السكنية والصناعية في الدولة، والتي ستشكل جزءاً مهماً من شبكة السكك الحديدية التي يتم إنشاؤها في دول مجلس التعاون الخليجي، والتي ستربط دولة الإمارات العربية المتحدة مع كلا من المملكة العربية السعودية، وسلطنة عمان، وقطر، والبحرين ، والكويت.

وستكتمل شبكة الاتحاد للقطارات بعد الانتهاء من المراحل الثلاث للمشروع، حيث ستبدأ العمليات التجارية في الربع الأخير من عام 2014. ستقوم قطارات الشحن بالتنقل على سرعة 120 كم/ ساعة بينما تسير قطارات الركاب على خط السكة الحديدية على سرعة 200 كم/ ساعة.

وتعد شبكة السكة الحديدية ثنائية المسار، حيث تم تصميمها للتنقلات المتعددة الاستخدامات، وتم تجهيزها بنظام إرسال أوروبي (ETCS Level 2) المجهز للتعامل مع الحاويات المزدوجة.

سيتم تطوير وتنفيذ مشروع الاتحاد للقطارات على ثلاث مراحل رئيسية.

تتمثل المرحلة الأولى في إنشاء شبكة سكك حديدية تمتد على طول 264 كيلومتراً لنقل حبيبات الكبريت من مصادره في شاه وحبشان إلى مكان تصديره في الرويس. وقد بدأت العمليات التجريبية بين حبشان والرويس في سبتمبر 2013، في حين سيتم استكمال الجزء الأخير من المرحلة الأولى مع شاه وحبشان خلال عام 2014.
ستقوم المرحلة الثانية بربط شبكة السكك الحديدية بمنطقة مصفح ومينائي خليفة وجبل علي، وكذلك ستربط حدود الدولة مع سلطنة عُمان والمملكة العربية السعودية. وستمتد المرحلة الثانية على طول 628 كيلومتراً. وقد تم الانتهاء من الأعمال الهندسية المبدئية لهذه المرحلة، فيما تعد الآن عملية المناقصات قيد التنفيذ، حيث سيتم قريبا منح العقود والتي ستشمل التصميم النهائي والإنشاء.
ستضيف المرحلة النهائية مسافة 279 كم لخط السكة الحديدية، لتمتد من دبي إلى المناطق الشمالية من الدولة، لتشمل بذلك كل من الفجيرة ورأس الخيمة والشارقة. ومن شأن المرحلة الثالثة تيسير تنقل الركاب والبضائع من المناطق الشمالية إلى بقية المناطق في دولة الإمارات العربية المتحدة.

قامت الاتحاد للقطارات بتوقيع العديد من مذكرات التفاهم مع شركات متنوعة الصناعات و المجالات التي تتطلع إلى استخدام شبكة السكك الحديدية لتلبية احتياجاتها المتنوعة. من بين هذه الشركات:

في مارس 2014، قامت شركة الاتحاد للقطارات بتوقيع شراكة مع شركة قطارات دي بي شينكر، وهي شركة فرعية من مجموعة دويتشه بان (دي بي) الألمانية، وذلك لتشغيل وصيانة القطار. وستقدم الشراكة، المتمثلة في شركة الاتحاد للقطارات دي بي، خبرة تشغيل وصيانة القطار مبدئيا للمرحلة الأولى من المشروع الأمر الذي سيمهد الطريق لكي تعمل الشركة بصفة استشارية في عمليات المراحل المستقبلية من شبكة السكك الحديدية للاتحاد للقطارات.

يتم تطوير شبكة السكك الحديدية للاتحاد للقطارات تماشيا مع رؤية أبوظبي الاقتصادية 2030 ورؤية الإمارات 2020. 
ويربط المشروع المجتمعات السكنية الحضرية وأهم المناطق التجارية والصناعية، ليعمل كمحرك للنمو الاقتصادي وتسهيل الحركة التجارية وفتح قنوات التواصل وتعزيز التنمية الاجتماعية المستدامة في جميع أنحاء دولة الإمارات. وسيشكل المشروع في الوقت ذاته جزءاً حيوياً من مشروع القطار الخليجي الذي يربط الدولة مع المملكة العربية السعودية من خلال منفذ الغويفات غرباً، ومع سلطنة عمان من خلال مدينة العين شرقاً.
وعند اكتمال المشروع، ستقوم شبكة السكك الحديدية للاتحاد للقطارات بتغيير طرق نقل الركاب والبضائع بشكل جذري، تمهيدا لعصر جديد من النقل في دولة الإمارات العربية المتحدة وللمزيد من الرخاء والنمو.

باستطاعة قطار واحد نقل حمولة 300 شاحنة على الطريق، مما يخفض نسبة الإنبعاثات الكربونية للقطارات بنحو يتراوح ما بين 70%-80%. 
وتجري الشركة كذلك تقييم الأثر البيئي (EIA) لتقليل التأثير البيئي للسكك الحديدية خلال تطويرها. وستقوم الاتحاد للقطارات بإجراء تقييمات تأثير بيئي منفصلة بالتماشي مع الهيئات التنظيمية لكل إمارة، بما في ذلك تقييم المرافق البنائية والتشغيلية التي تقع على مسار شبكة السكك الحديدية.

من المقرر أن تمتد شبكة السكك الحديدية لدول مجلس التعاون الخليجي على مسافة 2,117 كيلومتر لتربط الدول الست في مجلس التعاون الخليجي، بدءاً من الكويت ووصولاً إلى عُمان. كما ستتضمن جسراً يربط بين البحرين والمملكة العربية السعودية. ومن المتوقع أن يكلف هذا المشروع حوالي 14.4 مليار دولار أمريكي.

سيكتمل قطار مجلس التعاون الخليجي بحلول عام 2018، حيث تمت الموافقة عليه خلال القمة الـ 30 لمجلس التعاون الخليجي والتي أقيمت في الكويت يومي 14 و15 ديسمبر 2009.

تضم المرحلة الأولى من شبكة السكك الحديدية سبعة قاطرات و 240 عربة مغطاة. حيث قامت الشركة الصينية الجنوبية للقطارات والمقطورات المحدودةبتوريدها، وهي مثالية لنقل حبيبات الكبريت بطريقة آمنة وفعالة.

ويتألف كل قطار يسير بين شاه وحبشان والرويس من ثلاثة قاطرات و 110 عربة تحتوي على الكبريت. وتملك عربات المرحلة الأولى القدرة الاستيعابية على نقل 22,000 طن يومياً من حبيبات الكبريت من مصادره في شاه وحبشان إلى مكان تصديره في الرويس.



</doc>
<doc id="2314148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314148" title="بينسك">
بينسك

بينسك (بالبيلاروسية: Пінск، بينسك، Łacinka: بينسك وبالروسية: Пинск، بينسك، بالأوكرانية: Пинськ، Pyns'k، بالبولندية: بينسك. اليديشية / العبرية: بينسك، פינסק، ليتوانيا: Pinskas) هي مدينة في روسيا البيضاء، في المنطقة بوليشيا، يجتازها نهر بينا، وكذلك نهري سترومن و بريبيات. كان معروفا في المنطقة باسم مستنقعات بينسك. وهو مركز للزراعة الخصبة. وهي تقع جنوب غرب مينسك. السكان تعدادهم حوالي 130،000. المدينة هي مركز إنتاج الزوارق الصناعية صغيرة التي تبحر في الأنهار المحلية.

المدينة التاريخية بها مركز المدينة استعادة كامل من المباني من طابقين يعود تاريخها إلى القرن 19 وبداية القرن 20. أصبح وسط المدينة مكانا نشطا للشباب من جميع الأعمار مع الحدائق الصيفية وملعب لكرة القدم الرابطة بنيت حديثا يضم فريق كرة القدم في المدينة، FC فولنا بينسك.



</doc>
<doc id="2314250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314250" title="دانز سكوطس">
دانز سكوطس

جون دانز سكوطس (1265 - 1308) هو فيلسوف ولاهوتي فرنسيسكاني اسكتلندي. تعرف فلسفته بـ «السكوطية».

تأثر بالنزعة الأوغسطينية، وبالقديس بونافنتورا، وأفاد كثيراً من أرسطو. انتقد لاهوت توما الأكويني. أكد أن الإيمان، ليس شأنا تأمليا بل عمل من أعمال الإرادة.


</doc>
<doc id="2314412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314412" title="معركة البصرة (2003)">
معركة البصرة (2003)

معركة البصرة ، هي المعركة التي جرت بين الجيش العراقي وبين القوات البريطانية المدعومة أمريكياً وأسترالياً، وذلك في تاريخ 21 مارس من عام 2003م، حتى تاريخ 6 أبريل عام 2003م، والتي أنتهت باحتلال القوات البريطانية لمدينة البصرة.


</doc>
<doc id="2314494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314494" title="بدر الشعيبي">
بدر الشعيبي

بدر الشعيبي (24 يونيو 1994 -)، ممثل ومغني سعودي يعيش في الكويت وشقيقه هو الممثل محمد الشعيبي.

ولد في 24/ يونيو /1994 من أب سعودي و أم كويتية، في سنة 2013 أعلن زواجه من ابنة خاله، و في أواخر عام 2015 رزق بإبنته الوحيدة 'حور' ، و في سنة 2016 أعلن انفصاله عن زوجته للمرة الثانية.






</doc>
<doc id="2314543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314543" title="بوابة الزمن">
بوابة الزمن

بوابة الزمن أو بوابة زمنية هي مداخل في الزمن تستخدم في مختلف أنواع الخيال خصوصا الخيال العلمي والخيال الإنساني لنقل الشخصيات إلى الماضي أو المستقبل.

في معظم الأفلام، تستخدم بوابات الزمن لنقل مجموعة من الناس أو شخص واحد إلى الوراء في الوقت المناسب. الأكثر شعبية من جميع الرحلات الوقت سوف يكون السفر إلى الوراء إلى زمن الديناصورات. في بعض الأفلام يمكن أيضا تعيين بوابات الوقت الذي يشكل خطرا، على سبيل المثال، فإنها يمكن أن تبدأ في فقد صوابه مما يجعلها غير قصد نقل شيء ما أو شخص ما من وقت مختلف حتى الوقت الحاضر. مرة أخرى والأكثر شعبية هو ديناصور تقديمهم بطريق الخطأ في العالم الحاضر.


</doc>
<doc id="2314620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314620" title="هاندا ألتايلي">
هاندا ألتايلي

هاندا ألتايلي ( ولدت في عام 1971 في مدينة إدرميت ) كاتبة تركية.

تلقت "هاندا ألتايلي" تعليمها الثانوي في مدرسة جلطة سراي الثانوية. ثم التحقت بقسم العلاقات الدولية و العلوم السياسية في جامعة البوسفور وقد تخرجت منها.

قامت "هاندا ألتايلي" بتأليف العديد من الأغاني و الإعلانات في مختلف الوكالات.

نشرت "هاندا ألتايلي" في عام 2006 أول رواية لها بعنوان " يتلف الشيطان الحب " وقد احتل هذا الكتاب مكانة كبيرة بين الكتب الأكثر مبيعاً في ذلك العام. ثم أصدرت "هاند ألتايلي" ثاني رواية لها بعنوان " الداء " حيث أنها قد أصدرتها لقرائها في عام 2009. ثم بعد ذلك نشرت "هاند ألتايلي" ثالث رواية لها بعنوان " فنجان قهوة " حيث أنها قد أصدرتها في شهر أبريل عام 2012.

• الموقع الرسمي لهاندا ألتايلي

• " أنا لا أثق بالفاتح "! ، خبر تورك ، 13 مايو عام 2009

• هذا الكتاب الذي انتظمت به لأطول فترة

• المقابلة الصحفة لعائشة عرمان ، حرية ، 7 أبريل عام 2012


</doc>
<doc id="2314649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314649" title="يقنة تدرجية الذيل">
يقنة تدرجية الذيل

اليقنة تدرجية الذيل  (Hydrophasianus chirurgus) هي طير من مجموعة الكراكي. تتميز بأقدامها الضخمة التي تساعدها على الخوض في البرك.


</doc>
<doc id="2314761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314761" title="العرق (التصنيف البشري)">
العرق (التصنيف البشري)

يُعبر العرق في البنية الاجتماعية عن مجموعة من البشر الذين يتشاركون خصائص جسدية متشابهة ومميزة.


</doc>
<doc id="2314766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314766" title="2 + 2 = 5">
2 + 2 = 5

عبارة اثنين زائد اثنين يساوي خمسة (2 + 2 = 5) هي شعار ثم استخدامه في الكثير من وسائل الإعلام المختلفة، ولكن العبارة تحديدا وردت في رواية رواية ألف وتسعمائة وأربعة وثمانون لجورج أورويل كمثال على دوغما من الواضح خطأها والمطلوب من كل واحد تصديقها. مثل الشعارات الخاطئة قطعا والتي استعملتها الحكومة الشمولية في الرواية نفسها. وهذه العبارة متناقضة مع عبارة اثنان زائد اثنان يساوي أربعة وهي الحقيقة الواضحة التي لا جدال فيها لكنها غير مجدية سياسيا. واستعمل بطل الرواية "وينستون سميث" هذه العبارة ليتساءل لو أن الدولة أعلنت بأن اثنان زائد اثنان يساوي خمسة حقيقة لا يمكن إنكارها، ويعتبر لو أن الجميع صدق هذا فهل سيجعلها ذلك حقيقية؟محقق حزب الداخلية لفكر المجرمين، أوبراين، يقول البيان كاذب رياضيا أن السيطرة على الواقع المادي هو غير مهم. طالما واحد يسيطر على واحدة من التصورات الخاصة للحزب، فإن أي فعل عيني هو ممكن، وفقا لمبادئ التفكير المزدوج ("أحيانا تكون خمسة وأحيانا تكون ثلاثة، وأحيانا تكون هم جميعا في وقت واحد") 

أقدم استخدام معروف لهذه الفكرة (اثنين واثنين يمكن أن يصبح بطريقة ما خمس) في رسالة اللورد بايرون في عام 1813 إلى التي ستكون زوجة قريبا آن إيزابلا ملبانك
والتي كتب بها، "أنا أعرف أن اثنين واثنين يساوي أربعة- ويجب أن أكون سعيدً لإثبات ذلك أيضا إذا أستطعت، على الرغم من ذلك يجب أن أقول إذا كانت هناك طريقةً ما تمكنني من تحويل 2 و2 إلى خمس سوف تعطيني متعة أكبر بكثير ". "

في رواية الإنسان الصرصار للكاتب فيودور دوستويفسكي، يدعم بطل الرواية ضمنياً فكرة أن اثنين واثنين يساوي خمسة، وتكرر أن اثنين في اثنين لا يساوي أربعة في عدة فقرات.

هدفه ليس الأيديولوجية، ولكن بدلاً من ذلك، اقترح أنه من الإرادة الحرة في اختيار أو رفض ما هو منطقي أو غير منطقي هو ما يجعل البشري إنساناً. ويضيف: "أعترف بأن مرتين اثنين يساوي أربعة هو امر ممتاز، ولكن إذا أردنا أن نعطي كل شيء واجبه، فمرتين اثنين يساوي خمسة في بعض الأحيان شيء ساحر جدا جدا."

كان دوستويفسكي يكتب في عام 1864. ومع ذلك، وفقا لرودريك ت. لونغ، كان فيكتور هوغو يستخدم هذه العبارة قبله في 1852. حين اعترض على طريقة الغالبية العظمى من الناخبين الفرنسيين الذين أيدوا نابليون الثالث، المصادقة على الطريقة التي تم تجاهل القيم الليبرالية فيها في انقلاب نابليون الثالث.

في نابليون لو بوتي، فيكتور هوغو يقول: "الآن، حصلت على 7500000 صوتا مقابل أن تعلن اثنين واثنين يساوي خمسة، أن الخط المستقيم هو أطول الطرق، والكل أقل من الجزء، الحصول على ثمانية ملايين، عشرة ملايين، مئات الملايين من الأصوات، فلن تتقدم خطوة ". هنا، هوغو ردد في وقت سابق الفكر الفرنسي للسييس، في كتابه "ما هو العقار الثالث؟" أستخدم هذه العبارة: "وبناء على ذلك اذا ادعى أنه وفقا للدستور الفرنسي، 200،000 من أصل 26 مليون مواطن يشكلون ثلثي الإرادة المشتركة، تعليق واحد فقط ممكن: وهو الادعاء بأن اثنين واثنين يساوي خمسة."

فمن المعقول جدا أن دوستويفسكي كان هذا في اعتباره. وكان قد حكم عليه بالاعدام لمشاركته في مجموعة نقاش فكرية متطرفة. وقد خفف الحكم إلى السجن في سيبيريا، وقال انه تم تغيير آرائه بحيث أنها تناسب مع التسميات التقليدية.

ويبدو أن الفكرة كانت ذو أهمية للأدب والثقافة الروسية. كتب أيفان تورغينيف في الصلاة، واحدة من قصائده في النثر "أيا كان يصلي الرجل ل، وقال انه يصلي من أجل حدوث معجزة كل صلاة يقل لنفسه هذا: إن الله عظيم، منح ذلك مرتين اثنين لا يكون أربعة." كما يقال مشاعر مماثلة لتكون من بين الكلمات الأخيرة لليو تولستوي عندما دعا إلى تحويل الكنيسة الروسية الأرثوذكسية : "حتى في وادي ظل الموت، اثنين واثنين لا تساوي ستة." حتى تتحول من بين القرن استخدمت كتاب الأعمدة في الصحف الروسية عبارة تشير إلى الارتباك المعنوي في هذا العصر.

بدأ الاتحاد السوفييتي أول خطة اقتصادية لمدة خمس سنوات في عام 1928. أهدافها كانت طموحة منذ البداية،،ولتي تسعى للتحول الفوري للاتحاد السوفياتي الى دولة صناعية. . وكانت النتائج المترتبة على ضعف الأداء خلال الخطة اصارمة. المدراء اعترفوا بأخطأ اهدافها، حتى تم تنقيح هذه الأهداف إلى أعلى، ويمكن أن تكون مشحونة مع تحطيم الاقتصادي. بعد أن أشارت الإحصاءات الصادرة عن السنتين الأوليين أن الخطة كانت قبل الموعد المحدد، أعلن جوزيف ستالين أن الخطة ستكتمل في غضون أربع سنوات. داعية Iakov Guminer بدعم هذه الحملة مع القراءة 1931 ملصق "2 + 2 = 5: الحساب من خطة مكافحة بالإضافة إلى الحماس للعمال". أعلن ستالين الخطة نجاحا في بداية عام 1933، مشيرا إلى إنشاء العديد من الصناعات الثقيلة حيث لم تكن موجودة. في الوقت نفسه، حث التخطيط أكثر حذرا في المستقبل.


</doc>
<doc id="2314791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314791" title="نشيد الاتحاد الأفريقي">
نشيد الاتحاد الأفريقي

النشيد الأفريقي هو النشيد الرسمي المعتمد لدى الاتحاد الأفريقي. يسمى أيضا «هيا نتحد ونحتفل سويا».




</doc>
<doc id="2314795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314795" title="كاكينوموتو نو هيتومارو">
كاكينوموتو نو هيتومارو

كاكينوموتو نو هيتومارو (باليابانية:柿 本人 麻 呂 أو 柿 本人 麿؛ ج 662-710) كان شاعراً يابانياً من الطبقة الارستقراطية في أواخر فترة اسوكا، وكان ابرز الشعراء المدرجة في Man'yōshū، وكانت ممثلة بشكل خاص في أحجام 1 و 2. في اليابان، ويعتبر واحداً من ستة وثلاثين شعراً خالداً. بعد فترة هييان كان غالباً ما تسمى "هيتو مارو" (人 丸).

يشتهر هيتومارو بالقصائد الطويلة مثل (في بحر ملابس إيوامي اللبلابة) و (خليج تسونو) و (أنا أحبها تشبه الأوراق).

وأدرجت 19 من تشوكا الخاصة به chōka أي ("قصائد طويلة") في Man'yōshū و 75 قصيدة تقريباً أو نحو ذلك تانكا ("قصائد قصيرة") وقد تم اختيار بالمثل. تم كتابة العديد من قصائده حول مواضيع المناسبات العامة؛ مثل بلده الرثاء للأمير تاكيشي، وكتب جزءً من الاحتفالات و الحداد على تاكيشي.

قام بكتابة القصائد في المناسبات الأخرى في حياته عندما تم نقله وعلى وجه الخصوص: فراق من زوجته، حدادا على زوجته، أو على رؤية الجثة.


</doc>
<doc id="2314798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314798" title="سلام مسافر">
سلام مسافر

سلام مسافر وهو إعلامي عراقي من مواليد بغداد 1950 خريج كلية الآداب جامعة بغداد – قسم الإعلام ، عمل في الصحافة الوطنية العراقية المحلية وبالتحديد في صحيفة الجمهورية منذ أكثر من 30 سنة إلى أن قرر النظام السابق أن يبعد الصحفيين غير الحزبيين المنتمين إلى الحزب الحاكم وجرى استبعاد مجموعة من الصحفيين عن الصحيفة، وكان سلام مسافر من ضمنهم، وبدأت بعدها حملة اعتقالات وملاحقات فاضطر للسفر خارج العراق في ال1978 ، سافر بعدها إلى أوربا وانتهى به المطاف إلى روسيا، واستأنف عمله الصحفي وكان يراسل العديد من الصحف وقت الدراسات، وانتهى من دراسته العليا في جامعة موسكو الحكومية كلية الصحافة، حصل على شهادة الدكتوراه في الصحافة واستمر في مراسلة العديد من الصحف.
يعمل حالياً مذيع ومعلق في قناة "روسيا اليوم"؛ الناطقة باللغة العربية ويقدم هناك برنامج سلام مسافر.


</doc>
<doc id="2314799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314799" title="مسجد هومانيون">
مسجد هومانيون

مسجد هومانيون يقع مسجد هومانيون في قرية كاشهبورا في مدينة أغرة على الضفة اليسرى من نهر يمنا .

لم يتم ذكر مسجد هومانيون في النصوص المتعلقة بالفترة المغولية التي حكمت أغرة , ولكنه واحد من أقدم المعالم الأثرية من الفترة المغولية الموافقة للمرحلة الأولى من العمارة المغولية في الهند , ووفقا للنقوش الفارسية على هذا النصب شيد المسجد في عام 1530 عندما اعتلى العرش هومانيون , ودفن الامبراطور المغولي بابور في هذا المسجد .

يتكون المسجد من هيكل وإيوان مرتفع يخفي القبة من الجزء العلوي من البلاطة الوسطى , والمسجد مدعوم بمثلثات كروية على شكل طائرة ورقية , وهناك أجنحة مكونة من ممرات مزدوجة على جانبي الصحن المركزي , أما واجهت المسجد فهي مزينة من البلاط المزجج .



</doc>
<doc id="2314805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314805" title="شمال يا دنيا (فيلم)">
شمال يا دنيا (فيلم)

شمال يا دنيا هو فيلم مصري من إنتاج عام 2013.

تدور أحداث الفيلم حول فتاة تعمل في ملهى ليلى تدعى «أميرة»، (مي كساب)، وتريد تحقيق أحلامها بأن تصبح مغنية إلا أنها تواجه العديد من الصعوبات في هذا الوقت، ويتهم حبيبها بقضية قتل مما يضطرها إلى التخفى في صورة رجل وترتدي ملابس الرجال حتى لا يستطيع أحد التعرف عليها لكي تتمكن من إثبات براءته.





</doc>
<doc id="2314809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314809" title="إيزابيل كايف">
إيزابيل كايف

إيزابيل كايف وهي ممثلة وعارضة أزياء بريطانية هونغ كونغية ولدت في يوم 22 مارس 1986 في هونغ كونغ البريطانية بدأت بالعمل كعارضة أزياء وهي بعمر 14 سنة وثم مثلت في الفلم الكندي دكتور كابي وأنتجت فلم مع نجم بوليوود المعروف سلمان خان، إيزابيل هي الشقيقة الصغرى لممثلة بوليوود المعروفة كاترينا كايف وقد روج لها بتمثيل أفلام إباحية لكنها نفت.



</doc>
<doc id="2314814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314814" title="آيلا كوتلو">
آيلا كوتلو

أيلا كوتلو ( ولدت في 14 أغسطس عام 1938 ) كاتبة تركية. تعد واحدة من رواد الأدب النسائي الذي يحتل مكانة في عام 1990 في الأدب التركي. لقد أضافت "أيلا كوتلو" في أعمالها تطورات تاريخية و إجتماعية في المجتمع التركي وذلك حينما روت وفسرت أحداث نفسية ذاتية. وقد أجُري السيناريو لبعض أعمال "أيلا كوتلو" حيث أنها حازت على العديد من الجوائز الهامة في الأدب التركي وقد تحولوا إلى فيلم سينمائي.

ولدت "أيلا كوتلو" في 14 أغسطس عام 1938 في مدينة أنطاكية وهي الفتاة الوحيدة و الطفلة الثانية لعائلة مكونة من 4 أطفال. والدها هو صلاح الدين كوتلو أحد معلمين الجيل الأول بالجمهورية و والدتها هي صبرية كوتلو.

عقب إنهاء "أيلا كوتلو" لتعليمها الإبتدائي و الإعدادي في مدينة إسكندرونة قد ذهبت إلى مدينة غازي عنتاب من أجل تعليمها الثانوي. وعقب إنهائها لتعليمها الثانوي التحقت بقسم العلوم السياسية بجامعة أنقرة وقد حازت على منحة من وزارة الداخلية. وقد تخرجت "أيلا كوتلو" في عام 1960. وعقب تخرجها من الجامعة قد شغلت "أيلا كوتلو" منصباً في وزارة الداخلية وذلك بسبب خدمتها الإلزامية. وعملت في مختلف المجالات التخصصية مثل منظمة ، و هيئة تدريب الموظفين. وتزوجت الكاتبة "أيلا كوتلو" في عام 1964. وقد أنجبت طفلاً في عام 1965.

وحينما بلغت "أيلا كوتلو" الخامسة و الثلاثين من عمرها قد بدأت الكتابة. ونشرت أول قصة ومقال لها في مجلة " الإنسان الحر " بعنوان " أيجن بيريل ". و أنهت "أيلا كوتلو" أول رواية لها بعنوان " الهروب " في عام 1977. وفي عام 1980 عقب إنهاء "أيلا كوتلو" لفترة الخدمة التي تقدر بعشرون عاماً قد استقالت من الوظيفة. ثم إتجهت بشكل كامل إلى الكتابة. ونشرت مراراً الروايات. وكانت شخصياتها متشابكة مع التطورات الإجتماعية و التاريخية في رواياتها.

وفي عام 1985 حازت "أيلا كوتلو" على جائزة رواية مادارالي وذلك عن روايتها " كان طائر مهاجر ". ثم بعد ذلك إنفصلت عن زوجها. ثم بعد ذلك كرست حياتها للفن. وكانت تحكي في روايتها هذه عن قصة حياة المثقف العثماني وذلك من خلال القسم الذي يعكس لكثير من النساء. وفي عام 1999 قد نشرت "أيلا كوتلو" روايتها " فتيات أمير بك وهي لها صفة تكامل لروايتها بعنوان " كان طائراً مهاجراً ".

وفي عام 1990 حازت "أيلا كوتلو" على جائزة قصة سيت فائق عن عملها المسمى " لا تذهب يا ترياندافيليس ". وقد تحولت هذه القصة إلى فيلم سينمائي. وقد حازت "أيلا كوتلو" على جائزة بول جلبت الذهبية في فرع أفضل سيناريو. وقد تحولت إلى فيلم بعنوان " لا تذهب ". وفي عام 1996 قد حققت "أيلا كوتلو" نجاحاً كبيراً من خلال جمعها لأربعة عشر جائزة في مهرجان البرتقال الذهبي و مهرجان أفلام بول الذهبي. وكانت رواياتها " وداعاً أيها الأمل و ورد أصفر باهت " من ضمن أعمالها الأخرى التي تحولت إلى فيلم سينمائي.

و تحولت "أيلا كوتلو" في عام 1990 إلى كتب الأطفال. وكتبت كتب أطفال فيما يقرب من عشرون كتاباً. وفي الفترة نفسها ألفت "أيلا كوتلو" أعمالاً ترتكز على مشاكل المرأة. وقد ألفت "أيلا كوتلو" قصيدة بعنوان " ملحمة نسائية " حيث أنها واحدة من أعمالها التي تكشف بوضوح عن قضايا المرأة ومشاكلها وقد ألفتها في شكل قصيدة و في شكل هيكل الملحمة الكلاسيكية أيضاً. وكان هذا العمل مٌقدم إلى " ملحمة جلجامش ". وقد دمجت "أيلا كوتلو" القصة في العصور الأسطورية الملحمية للمرأة في قصيدة " ملحمة نسائية " بالقصة اليومية.

وفي عام 1992 شغلت "أيلا كوتلو" منصباً رسمياً في تركستان. وفي عام 1995 شغلت "أيلا كوتلو" منصب عضو في مؤتمر المرأة.

وفي عام 1995 حازت "أيلا كوتلو" على جائزة رواية يونس نادي عن رواية " مقبرة المرأة البغيضة ".

وقد روت "أيلا كوتلو" في عملها المسمى " الهيكل القديم " أول اثنين و عشرون عاماً بحياتها. وقد واصلت حياتها ككاتبة محترفة في أنقرة.

• 2010 – عاصي ... عاصي ( رواية ) ( دار نشر بيلجي )

• 2006 – الوقت هو سجل تاريخي ( خاطرة ) ( دار نشر بيلجي )

• 2004 – المشي على النار ( رواية ) ( عام 1983 بعنوان السجناء ) ( دار نشر بيلجي )

• 2001 – قصص زهير زيكيم ( قصة ) ( دار نشر بيلجي )

• 1999 – فتيات أمير بك ( رواية ) ( دار نشر بيلجي )

• 1995 – مقبرة المرأة البغيضة ( قصة ) ( دار نشر بيلجي )

• 1994 – ملحمة نسائية ( رواية ) ( دار نشر بيلجي )

• 1994 – لا تذهب يا ترياندافيليس ( فيلم ) ( قصة ) ( دار نشر بيلجي )

• 1987 – وداعاً أيها الأمل ( رواية ) ( دار نشر بيلجي )

• 1985 – كان طائراً مهاجراً ( رواية ) ( دار نشر بيلجي )

• 1984 – قصيدة حسني يوسف ( قصة ) ( دار نشر بيلجي )

• 1983 – شجرة الساحرة ( رواية ) ( دار نشر بيلجي )

• 1980 – الشمس المبللة ( رواية ) ( دار نشر بيلجي )

• 1977 – الهروب ( رواية ) ( دار نشر بيلجي )

• مرحبا بالحب ( رواية ) ( دار نشر بيلجي )

• جرو النجم ( رواية ) ( دار نشر بيلجي )

• طفل برأس طائر ( رواية ) ( دار نشر بيلجي )

• سيرك الخاسرين ( حكاية ) ( دار نشر بيلجي )

• الدب القطبي مع السحلية الهائمة ( حكاية ) ( دار نشر بيلجي )

• خمسون زهرة لروبوت ( حكاية ) ( دار نشر بيلجي )

• قطار أزرق صغير ( حكاية ) ( دار نشر بيلجي )

• أحذية الكلب سنان ( حكاية ) ( دار نشر بيلجي )

• عجب التوائم 1 ( حكاية ) ( دار نشر بيلجي )

• عجب التوائم 2 ( حكاية ) ( دار نشر بيلجي )

• عجب التوائم 3 ( حكاية ) ( دار نشر بيلجي )

• الشعر الأزرق و العيون الوردية ( حكاية ) ( دار نشر بيلجي )

• هوفافا ( ملحمة ) ( دار نشر بيلجي )

• الزهيد السلطان الساحر ( حكاية ) ( دار نشر بيلجي )

• فتاة البحر مع السلطان الزاهد ( حكاية ) ( دار نشر بيلجي )

• المهرج الأخرق للسلطان الزاهد ( حكاية ) ( دار نشر بيلجي )



</doc>
<doc id="2314819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314819" title="مسجد الجمعة درمشالله">
مسجد الجمعة درمشالله

مسجد الجمعة درمشالله هو واحدة من أكبر مساجد ولاية هيماجل برديش الواقعة في بازار كوتوالي في مدينة درمشالله في الهند .

تم بناء مسجد الجمعة بمدينة درمشالله من قبل جناب غلام رسول في العام 1719 , وفي عام 1905 حصل زلزال مدمر دمر المسجد وقبته , في ذلك الوقت اتخذت لجنة جماعة أهل الإسلام قرار بالاهتمام بالمسجد وترمم الجزء المتضرر منه , ومن بعدها وبدأ المزيد من المصليم يؤدون الصلاة فيه بانتظام .

في عام 1995 تم قامت للجنة امان وعوام بالبدأ والصلاة (صلاة الفريضة خمس مرات) في المسجد واقامت الصلوات فيه بشكل مستمر , وفي العام نفسه قامت اللجنة بتعيين إمام منتظم له وهو محمد كامل جيمي بينالي , وحتى الآن يقوم الامام بامامة المسجد واقامة محاظرات ودروس الوعظ الإسلامي للمسلمين من جميع القرى المجاورة .


</doc>
<doc id="2314834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314834" title="عصافير داروين">
عصافير داروين

عصافير داروين (تعرف أيضا ب عصافير غالاباغوس )، هي مجموعة من حوالي خمسة عشر نوعا من الطيور الجواثم و تصنف كثيرا كافصيلة جيوسبيزيان او عشيرة جيوسبيزيني و لم يتضح بعد إلى أي فصيلة تنتمي هذه الطيور ولكنها في الحقيقة ليست مرتبطة بالعصافير و تم تجميعها لاول مرة بواسطة تشارلز داروين في جزيرة غالاباغوس خلال رحلته الثانية في بيغل و جميعها موجوده فقط في جزيرة غالاغابوس با استثناء عصافير الكوكس من جزيرة كوكوس.

تم تطبيق مبدا عصافير داروين لأول مرة على يد بيرسي لو عام 1936 و تم نشرة بواسطة دايفيد لاك في كتابة عصافير داروين. تتفاوت احجام الطيور من 10 إلى 20 سنتيمتر و تزن ما بين 8 إلى 38 غرام اصغرها العصافير المغردة و اكبرها العصافير النباتية أهم الفروق بين أنواعها هو حجم و شكل مناقيرها و مناقيرها عالية التلائم مع مختلف مصادر الأغذية جميع الطيور باهتة اللون.

خلال دراسته في رحلة بيغل اتش ام اس لم يكن لدى داروين اي فكرة عن مدى اهمية طيور غالاباغوس لقد تعلم كيفية الحفاظ على عينات الطيور في جامعة ايدن برق و التي كانت حريصة على القنص و لم يكن له اي خبرة في علم الطيور و تتركز هذه المرحلة من الرحلة على علم الارض .في غالاباغوس ترك معظم الطيور المقنوصة لخادمه سيمز كوفينتجون و مع ذلك هذه الطيور كان لها دور هاما في نشاة نظرية داروين التطويرية بواسطة الاختيار الطبيعي.

و بعد ذلك في جزيرة غالاباغوس فكر داروين في مبدا " محور الاختلاق " و رفض فكرة تحويل الانواع و من تعليم هنسلو كان مهتم في التوزيع الجغرافي للانواع و خصوصا الروابط بين الانواع على الجزر المحيطية و القارات المجاورة. في جزيرة تشاتام اشار إلى ان الطير المحاكي كان مشابها لتلك التي راها في تشيلي و بعد العثور على نوعا اخر مختلف على جزيرة تشارلز لاحظ بدقة اين قبض على الطيور المحاكية و في المقابل وجه القليل من الانتباه إلى العصافير عندما قام بفحص عيناته في طريقة إلى تاهيتي اشار داروين ان كل الطيور المحاكاة على جزيرة تشارلز كانت من فصيلة واحدة و الاخرى من البيمارال و تلك من جيمس و جزيرة تشاتام من الفصيلة الثالثة. و في ابحارهم إلى المنزل قرابة تسعة أشهر بعد ذلك معا و مع حقائق اخرى التي تضمنت ما سمعه من سياح غالاباغوس جعله يتفكر عن مدى استقرار الانواع.

بعد عودته من الرحلة عرض داروين عصافيره على الجمعية الجيولوجيه للندن في اجتماعهم في 4 من جانيوري عام 1837 مع الثديات و عينات الطيور التي قام بجمعها عينات الطيور التي تتضمن العصافير اعطيت لجون قولد عالم الطيور الإنجليزية الشهير لتحديد اجل قولد عمله وخلال الاجتماع القادم في 10 من جانيوري صرح ان الطيور في جزيرة غالاباغوس التي ظن داروين انها طيور سوداء و مناقيرها خشنه و العصافير التي كانت في الحقيقة سلسلة من عصافير الارض المميزة من حيث الشكل انها مجموعة جديده كليا و تتضمن 12 نوعا و وصلت هذه القصة لصحف.

وفي ذلك الوقت كان داروين في كامبريج في بداية مارس قابل قولد مجددا و لاول مرة اخذ التصريح الكامل على المكتشفات التي تتضمن فكرة ان "طائر النمنمة" غالاباغوس كان نوع قريب و متحالف للعصفور الطيور المحاكية التي قام داروين بتصنيفها بواسطة الجزر كانت انواع مفصلة بدلا من صنف واحد عثر قولد على انواع اكثر من توقعات داروين و استنتج ان 25 من اصل 26 لطيور الجزر كانت جديدة و مميزة الشكل لم توجد في مكان اخر من العالم ولكن قريبه و متحالفة لتلك التي وجدت في جنوب قارة أمريكا داروين رأى الان انه اذا كانت انواع العصافير محجوزه في جزر مجزئه كالطيور المحاكية ذلك سيساعد على حساب عدد الانواع في الجزر فقام بالبحث عن المعلومات من الاخرين ليبعثها كما تم جمع العينات بواسطة الكابتن روبيرت فيتزروي و مضيفه هاري فولور و خادم داروين كوفينجتون الذي صنفهم بواسطة الجزر و من هنا حاول داروين اعادة الموقع حيث جمع عيناته الخاصة النتيجة دعمت فكرته في تحويل الانواع.

و في الوقت الذي قام باعادة كتابة مذكرته لينشرها كا صحيفه او ملاحظات (لاحقا رحلة بيغل) قام بوصف استكشاف قولد لعدد من الطيور مشيرا إلى ان " على الرغم من انواعها فهي بالتالي مميزة في ارخبيل و جميعها بشكل عام متقاربة في الشكل و العادات و لون الريش و حتى في نبرة الصوت فهي أمريكية بدقه ففي اول نسخة من رحلة بيغل قال داروين " من اللافت جدا تدريج هيكل مجموعه واحده مقاربه للكمال عن طريق شكل منقارها و تتفاوت بنائن على احجامها فاكبرها ذوات المنقار الخشن با اختلاف بسيط من المغرد.

في 1839 فهم داروين نظريته في الاختيار الطبيعي و في وقت الطبعة الثانية في 1845 قام داروين بجمع نظريته اضاف الان في الجملتين الختامية: " رؤية هذا التدرج و التنوع في هيكل صغير الذي يتصل اتصالا وثيقا بمجموعة واحدة من الطيور و يمكن لشخص ان يتخيل قلة بديع هذه الطيور في الارخبيل و اخذ نوع واحد و تحويله من اجل غرض اخر".

الطيور البرية المتبقيه تمثل مجموعة منفرده من الطيور تتصل ببعضها البعض في هيكل المناقير و ذيول قصيرة و الجسم و الريش : هنالك ثلاثة عشر نوعا وقد قسمها السيد قولد إلى اربع مجموعات فرعيه جميع هذه الانواع مميزة للارخبيل و كذلك المجموعة با اكملها با استثناء نوع واحد من المجموعة الفرعيه كاكتورنيس التي في الاونة الأخيرة جلبت من جزيرة القوس في الارخبيل المنخفض من كاكتورنيس قد يكون غالبا هذين النوعين بالنظر إلى تسلق اشجار و ازهار الصبار الكبيرة ولكن جميع الانواع الاخرى لهذه المجموعة من العصافير و تمتزج معا كا مجموعات و تتغذى على المناطق المنخفضه الجافة و الغير مثمرة من بين جميع الذكور و التي تفوقها بالعدد هي الطيور السوداء و الاناث ( استثناء ربما واحد او اثنين ) البنية و أهم حقيقه غريبه هي التدرج المثالي في حجم المناقير من الانواع المختلفة لجيوسبيزا و اكبرها البلبل الزيتوني( و اذا كان السيد قولد محقا في مجموعته الفرعيه و الطيور العنبرية من المجموعة الرئيسية) حتى في المغرده. و أكبر منقار في جيوسبيزا موضح في شكل 1 و اصغرها في شكل 3 و لكن بدلا من ان يكون هنالك انواع وسيطه واحده و منقار بحجما كما هو في شكل 2 هنالك ما لا يقل عن ستة انواع من المناقير منقار الطيور العنبريه للمجموعة الفرعية موضح في شكل 4. مناقير الطيور العنبرية تشبه إلى حدا ما طائر زرزور و تلك التي من المجموعة الفرعيه الرابعة كامارهينتشوس كاشطل الببغاء " رؤية هذا التدرج و التنوع في هيكل صغير الذي يتصل اتصالا وثيقا بمجموعة واحدة من الطيور و يمكن لشخص ان يتخيل قلة بديع هذه الطيور في الارخبيل و اخذ نوع واحد و تحويله من اجل غرض اخر" بطريقة ما قد تتخيل ان اصل الطير هو الصقر قد تولاها هنا مكتب بوليبوري لتغذية كاريون في القارة الأمريكية.

و ناقش داروين اختلاف انواع الطيور في غالاباغوس و شرحها اكثر في فصل لتوزيع الجغرافي لاصل الانواع

الحقيقة الاكثر لفتا و اهمية بالنسبة لنا هي ما يتعلق بسكان الجزر و قربهم لليابسة دون ان يكونو في الواقع نفس النوع في ارخبيل غالاباغوس كل منتج من اليابسه و الماء تحمل ختم لا لبس فيه من القارة الإمريكية و هنالك ستة و عشرين من الطيور البرية و خمسة و عشرين منها مرتبه حسب الانواع المميزة لسيد قولد و من المفترض ان يكون قد تم انشاء هنا و مع ذلك هنالك تقارب وثيق لانواع هذه الطيور مع الأمريكية في كل صفة و عادات و اماءات و نبرات الصوت و كان واضحا في الطبيعة تحبث عن سكان هذه الجزيرة البركانية في المحيط الهادئ تبعد عدة مئات من الاميال عن هذه القارة و لكن تشعر انه يقف على ارض أمريكية لماذا يجب ان يكون هذا الحد ؟ لماذا يجب على الانواع ان يتم انشاءها في ارخبيل غالاباغوس و ليس في مكان اخر و لتحمل الختم السهل المقارب لتلك التي تم انشاءها في أمريكا ؟ لا يوجد هناك ظروف للحياة في الطبيعة الجيلوجية للجزر لا في الارتفاع او المناخ او في النسب التي تربط العديد من الطبقات معا و التي تشبه ظروف ساحل أمريكا في الواقع هناك اختلاف كبير في جميع هذه الجوانب من ناحية اخرى هنالك درجة كبيرة من التشابه في الطبيعة البركانية في المناخ و ارتفاع و حجم الجزر بين ارخبيل غالاباغوس و كيب فيردي دي : و لكن ما الفرق الكامل و المطلق في سكانها ! سكان جزر كيب فيردي دي مرتبطين ببلدان أفريقيا و مثل تلك التي في جزر غالاباغوس إلى أمريكا و اعتقد ان هذا الواقع الكبير لا يمكن ان يحصل على أي نوع من التفسير على وجهة النظر العادي الخلق المستقل في حين حافظت على وجهة النظر هنا فمن الواضح ان جزر غالاباغوس عرضه لتلقي المستعمرين و سواء كان عن طريق وسائل النقل او الاراضي من أمريكا و جزر كيب فيردي دي من أفريقيا و انه سيكون عرضه لتعديل مثل مبدا الميراث لدى المستعمرين الذي لا يزال في مسقط راسهم الاصلي.

بينما داروين امضى خمسة اسابيع فقط في ارخبيل غالاباغوس و دايفيد ليك امضى ثلاثة أشهر في حين بيتر و روزمري قرانت و زملائهم قد قامو برحلة البحث في غالاباغوس لحوالي ثلاثين عاما ليدرسو عصافير داروين بالتفصيل هنا ننظر بايجاز إلى حالة أكبر عصافير كاكتوس الجيوسبيزيا في جزيرة جينوفيسا (سابقا برج الجزيرة ) الذي يتكون من درع بركاني و هو موطن لمجموعة متنوعه من الطيور هذه الطيور مثل كل المجموعات المدروسه و تظهر بعدة انواع و اشكال مختلفه.

الذكور هم النوع الديمبرافيك في هذه الأغنية لاغاني أ و ب مختلفه تماما و أيضا الذكور في اغنية أ لها منقار أقصر من ذكور ب هذا أيضا فرق واضح و مع هذه المناقير الذكور يقدرون ان يتغذو على مختلف انواع الصبار المفضلة لديهم و الكمثرى و الصبار الشائك و تلك مع المناقير الطويلة قادرة على ثقب ثقوب في ثمرة الصبار و اكل اللب الاريل الدهني الذي يحيط البذور في حين اولئك الذين لديهم منقار أقصر تمزق قاعدة الصبار و تاكل اللب و اي من اليرقات و الحشرات و الشرائق ( كلتا المجموعتين تاكل الزهور و البراعم) هذا الشكل المزدوج يزيد بوضوح فرص التغذية في الموسم الغير متكاثرو عندما يندر الطعام.

اذا كان السكان بانميكسيك ثم كونيروستريس جيوسبيزا فا ان الموازنه تعارض تعدد الاشكال الجينيه و لا تكون كما كا يفترض حاله من حالات التنوع الوليدة. اختيار الحفاظ على هذه الانواع و تعدد اشكالها يعظم نمط حياتها عن طريق توسيع فرصتها لتغذيه.

مظهر اخر مثير للاهتمام مناقير العصافير الصغيرة التي هي اما "ورديه "او "صفراء". حميع انواع عصافير داروين تحمل هذا الشكل و تدوم لمدة شهرين. و لا يوجد تفسير لهذه الظاهرة المعروفة.

التصنيف

لبعض العقود الاخصائيون بدلو هذه الطيور و فصيلة العنبريات مع عالم الطيور الجديد و القديم طيور الدرسة و مع ذلك فا ان تصنيف سيلبي اهلقويست وضع عصافير داروين مع تناجر و عمل واحد على الاقل يتبع هذا المثال . علماء الطيور الأمريكة" اتحدو مع أمريكا الشمالية في انهاء الاجرائات القائمة و وضع العنبريات مع عصافير الكوكس و لكن المنجمة تشير ان هذا الموضع خاطئ و أمريكا الجنوبية اختارات القائمة المؤقتة فا الموقع التصنيفي لانواع جزر غالاباغوس غير مؤكد.


</doc>
<doc id="2314852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314852" title="لبن العصفور (فيلم)">
لبن العصفور (فيلم)

فيلم لبن العصفور فيلم مصري من بطوله خالد صالح وآخرون من انتاج عام 2011




</doc>
<doc id="2314859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314859" title="الهاربتان (فيلم)">
الهاربتان (فيلم)

الهاربتان هو فيلم مصري من إنتاج عام 2010 وعرض عام 2013.

تدور أحداث الفيلم حول فتاة من الإسكندرية تقرر السفر مع صديقتها إلي القاهرة بعدما راودهما حلم الشهرة والعمل في الوسط الفني، وبينما كانتا الفتاتان تعتقدان أن الجمال وحده هو بوابة العبور لأحلامهما، لكنهما تصطدمان في القاهرة بحقيقة أخرى، وهي أن الموهبة هي حجر الأساس وليس الجمال هو الطريق للفن، وبعد مرورهما بضائقة مالية وظروف صعبة تقرر إحداهما العودة إلي الإسكندرية، بينما تعمل الأخرى راقصة.





</doc>
<doc id="2314874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314874" title="سينارة أليفة الصنوبر">
سينارة أليفة الصنوبر

سينارة أليفة الصنوبر (الاسم العلمي:Cinara piniphila) هي من الحشرات يتبع السينارة من ال المنية .



</doc>
<doc id="2314879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314879" title="سينارة أليفة التنوب">
سينارة أليفة التنوب

سينارة أليفة التنوب (الاسم العلمي:Cinara piceicola) هي من الحشرات يتبع السينارة من ال المنية .



</doc>
<doc id="2314880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314880" title="سينارة آكلة الصنوبر">
سينارة آكلة الصنوبر

سينارة آكلة الصنوبر (الاسم العلمي:Cinara pinivora) هي من الحشرات يتبع السينارة من ال المنية .



</doc>
<doc id="2314882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314882" title="سينارة أوريغونية">
سينارة أوريغونية

سينارة أوريغونية (الاسم العلمي:Cinara oregonensis) هي من الحشرات يتبع السينارة من ال المنية .



</doc>
<doc id="2314884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314884" title="سينارة آكلة الجذور">
سينارة آكلة الجذور

سينارة آكلة الجذور (الاسم العلمي:Cinara radicivora) هي من الحشرات يتبع السينارة من ال المنية .



</doc>
<doc id="2314885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314885" title="جاك غليسون">
جاك غليسون

جاك غليسون هو ممثل أيرلندي اشتهر بتأديته دور الملك جوفري في مسلسل صراع العروش.

ولد جاك في مدينة كورك بـأيرلندا ثم ارتاد كلية غونزاغا في دبلن من 2004 إلى 2010، وهو حالياً أحد طلّاب كلية الثالوث ويدرس فيها الفلسفة واللاهوت. وفي 2012 حصل على منحة دراسية كذلك.

بدأ جاك التمثيل من سن السابعة في مسرح مستقل. وأول دور له في السينما العالمية كان في فيلم بداية باتمان حيث ظهر في مشهد صغير. ثم سطع نجم جاك في 2011 حيث أدّى دور الملك جوفري براثيون في المسلسل الملحمي صراع العروش ورُشّح لعدة جوائز عن أدائه هذا الدور. كما أنه مؤسس شركة "Collapsing Horse Theatre" ومقرها في دبلن.

في 2012، أشار جاك إلى نيته باعتزال التمثيل لمتابعة دراسته الأكاديمية وذكر أن صراع العروش سيكون عمله الأخير. وفي 2014، أكّد ذلك وقال أنه سيعتزل التمثيل بشكل دائم فور إنتهاء عمله في "صراع العروش".


</doc>
<doc id="2314892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314892" title="عملية استخلاص المعلومات">
عملية استخلاص المعلومات

تعتبر عملية استخلاص المعلومات أو الإستجواب عملية تلقي تفسير أو توضيح دراسة ما بعد المشاركة الكاملة.

نشأ استخلاص المعلومات في العسكرية ، حيث استخدم هذا النوع من الإستخلاص لتلقي المعلومات من الطيار أو الجندي بعد مهمة ما ولإرشاد الفرد على المعلومات التي يمكن الكشف عنها للجمهور و المعلومات المقيدة ، ويوجد أيضاً هدف آخر لإستخلاص المعلومات العسكرية وهو تقييم الفرد و إعادته للرسوم المنتظمة في أقرب وقت ممكن.

اوضح المدرب والباحث التجريبي ارنستو يتلرد: "" أن استخلاص المعلومات في مجال منهجية التعلم التجريبي هو عملية شبه منظمة يقوم بها الميسر ، حيث يقوم بعمل نشاط معين ، فيُكون سلسلة من الأسئلة التقدمية في هذه الجلسه بالتسلسل الكافي الذي يدعو المشاركين لعكس ما حدث، وإعطاء معلومات هامة بهدف هذا المشروع للمستقبل، وربط التحدي والأداء والمستقبل معا "".

يمكن أن تكون جلسات استخلاص معلومات مباشرة بدون استخدام ""الدعائم"" أو باستخدامها كأدوات دعم، لتحقيق جلسات إنتاجية عالية ، حيث أن مستوى مهارة الميسرين المحترفين ورؤاهم لكل عملية أساسية للاستفادة من الخبرات في ورش العمل التجريبية خاصة في لحظات الشغف والإلهام ، فهذه اللحظات ملائمه للتعليم وقد يصبح هناك جلسات استخلاص للمعلومات في التزامات العمل.

ويستخدم مستشاري وعمال الكوارث استخلاص المعلومات كجزء من التدخل في حالات الطوارئ لمساعدة الناس الذين تعرضوا مؤخرا لخسائر و معانات كبيرة. وتشمل هذه الحالات الأعاصير ، والزلازل ، واطلاق النار في المدارس وغيرها من الحالات التي تشمل الخوف، والإصابة ، الانزعاج الشديد، وإتلاف الممتلكات، أو فقدان الأصدقاء والأحباء ، فهدف استخلاص المعلومات هو التخفيف من اضطرابات مابعد الصدمة أو غيرها من المشاكل النفسية حيث أن استخلاص المعلومات بالتدخل في الأزمات يعرف أيضا باستخلاص المعلومات في حالات الإرهاق العصيبة.

وهذا النوع من التدخل متبع ومتكرر في عديد من البلدان ، ولكن أدلة إثبات ذلك مشكوك بها ، في الواقع هناك العديد من الأدلة التي تشير على أن عملية استخلاص المعلومات ليست فعالة فحسب ولكن مضرة أيضا ، وُضع استخلاص معلومات الأزمات على قائمة العلاجات التي يمكن أن تسبب الأذى للعملاء في مارس 2007 في مجلة اي بي اس، وجهات نظر حول علم النفس.

واستخلاص المعلومات أو استخلاص المعلومات النفسي هو محادثة شبه منظمة مرة واحدة مع الفرد المُجرب للإرهاق أو الحدث المؤلم. فالغرض من استخلاص المعلومات في معظم الحالات هو الحد من أي احتمال للأذى النفسي عن طريق إبلاغ الناس عن تجاربهم أو السماح لهم بالتحدث عن ذلك.

استخلاص المعلومات في البحوث النفسية هو مقابلة قصيرة تجري بين الباحثين والمشاركين في البحث فوراً بعد مشاركتهم في تجربة علم النفس. فاستخلاص المعلومات من الإعتبارات الأخلاقيه الهامة للتأكد من أن المشاركين على علم تام بها وليس للأذى بأي شكل من الأشكال بخبراتهم في التجربة ، مقابل الموافقة بالعلم ، و يعتبر استخلاص المعلومات تنبيه أخلاقي أساسي في مجال البحوث التي تنطوي على البشر. وهي مهمة خاصةً في تجارب علم النفس الاجتماعي التي تستخدم الخداع. وعادة لا يستخدم استخلاص المعلومات في الاستطلاعات والدراسات الرصدية، أو أشكال أخرى من البحوث التي لا تنطوي على الخداع وأدنى المخاطر للمشاركين.

يتضمن استخلاص المعلومات مزايا منهجية ومنها قدرة الباحثين على التحقق من فعالية التلاعب، أو لتحديد المشاركين الذين تمكنوا من تخمين الفرضيات أو نقطة الخداع. فإذا تم الكشف عن البيانات بهذه الطريقة فيجب استبعاد هؤلاء المشاركين من التحليل ، ويشعر العديد من علماء النفس بأن هذه الفوائد تبرر ركيزة المتابعة التجريبية حتى في غياب الخداع أو اجراءات الإرهاق.


</doc>
<doc id="2314897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314897" title="كانان يوشيمورا">
كانان يوشيمورا

كانان يوشيمورا، ممثلة يابانية مصرية من أب ياباني رئيس البعثة اليابانية للتنقيب عن الآثار في مصر وأم مصرية.






</doc>
<doc id="2314913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314913" title="سينارة أليفة الخشب">
سينارة أليفة الخشب

سينارة أليفة الخشب (الاسم العلمي:Cinara xylophila) هي من الحشرات يتبع السينارة من ال المنية .



</doc>
<doc id="2314918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314918" title="المعاصلة (الحديدة)">
المعاصلة (الحديدة)

المعاصلة هي مدينة يمنية تتبع محافظة الحديدة، وهي مركز مديرية الجراحي، بلغ تعداد سكانها 18515 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004.



</doc>
<doc id="2314920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314920" title="ساكوجي يوشيمورا">
ساكوجي يوشيمورا

ساكوچي يوشيمورا ، عالم مصريات ياباني. وهو حالياً مدير معهد علم المصريات بجامعة واسيدا في طوكيو. وهو أول رئيس لجامعة سايبر.

قام بتنظيم أول رحلة استكشافية أثرية إلى مصر تابعة لجامعة واسيدا عام 1966، وأجرى كثير من البحوث لأكثر من 35 عاماً في مصر. وهو عضو في جمعية دراسات الشرق الأدنى في اليابان ومعهد الهندسة المعمارية في اليابان.





</doc>
<doc id="2314943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314943" title="المعترض (الحديدة)">
المعترض (الحديدة)

المعترض هي مدينة يمنية تتبع محافظة الحديدة، بلغ تعداد سكانها 5478 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004.



</doc>
<doc id="2314971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314971" title="نادي النعيرية">
نادي النعيرية

نادي النعيرية هو نادي رياضي سعودي، يقع في محافظة النعيرية، الواقعة في شمال شرق السعودية.

شارك نادي النعيرية في عدة مشاركات في المنطقة وحقق بعض الإنجازات، وأما أبرز اللاعبين السابقين هو المهاجم محمد عواض وفي فئة الشباب المدافع الصلب حميدان عبدالرحمن الحميدان


</doc>
<doc id="2314990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2314990" title="أطلس سولوشنز">
أطلس سولوشنز

أطلس سولوشنز أو (حلول أطلس) هي شركة تابعة للفيسبوك، بعد أن اشترتها من مايكروسوفت في فبراير عام 2013، وتقدم الشركة خدمات الاعلان على شبكة الانترنت. منصة أطلس الإعلانية، والتي قام بإنشائها في الأصل Razorfish تحقق المليارات من مرات الظهور الإعلاني في اليوم وتوفر مجموعة من الأدوات للمسوقين والتي تمكنهم من خدمة وإدارة ومتابعة وقياس أداء حملاتهم الإعلانية. يتم تقديم سجل التتبع Atdmt بواسطة أطلس. وتوفر المنصة أطلس أيضا واجهة برمجة التطبيقات تسمح للعميل بإنشاء وإدارة الحملات الإعلانية برمجيا، وتولد تقارير الظهور وبيانات الأداء، ومعلومات الحساب.


</doc>
<doc id="2315003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315003" title="لكنوساوية حقيقية">
لكنوساوية حقيقية

اللكنوساوية الحقيقية (الاسم العلمي:Eulachnini) هي من الحشرات تتبع المنية من متشابهات الأجنحة .




</doc>
<doc id="2315031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315031" title="مهارات حياتية">
مهارات حياتية

المهارات الحياتية هي سلوكيات تستخدم بمسؤولية وعلى نحو ملائم في إدارة الشؤون الشخصية. وهي مجموعة من المهارات البشرية التي تكتسب عبر التعلم او التجربة المباشرة التي تستخدم للتعامل مع المشكلات والاسئلة التي تواجه عادة حياة الإنسان اليومية. يختلف الموضوع كثيرًا اعتماداً على المعايير الاجتماعية و توقعات المجتمع.

أشار مكتب التقييم في (اليونيسف) منظمة الأمم المتحدة للطفولة إلى أنه ليس هناك قائمة نهائية للمهارات النفسية الإجتماعية. مع ذلك ، تسرد منظمة الأمم المتحدة للطفولة الكثير من المهارات النفسية الإجتماعية ومهارة القدرة على فهم الاخرين والتي تعتبر مهمة بشكل عام. كما انها تؤكد ان المهارات الحياتية مؤلفة من: تستخدم العديد من المهارات مع الممارسة في وقت واحد. مثل، غالبا ما يشمل اتخاذ القرار النقد على التفكير (ماهي خياراتي؟) وتوضيح القيم (ما هو مهم بالنسبة لي؟) ، (كيف اشعر حيال هذا؟). وفي النهاية، التبادل ما بين المهارات هو ما يصدر نتائج سلوكية قوية ، خاصة عندما يتم دعم الاستراتيجيات الاخرى في هذا النهج. ويمكن ان تختلف المهارات الحياتية عن محو الامية المالية من خلال الوقاية من تعاطي المخدرات ، إلى التقنيات العلاجية التي تتعامل مع الإعاقات مثل مرض التوحد. صممت مناهج المهارات الحياتية K12، وغالبا ما تؤكد مهارات التواصل والمهارات العلمية اللازمة إلى عيش نجاحات مستقلة لتطوير ذوي الاحتياجات الخاصة/طلاب التعليم الخاص مع برنامج التعليم المنفرد .

غالباً ما يتم تدريس المهارات الحياتية في مجال تربية الاطفال إما بشكل غير مباشر من خلال الملاحظة والتجربة على الطفل ، او بشكل مباشر لغرض تعليم مهارة محددة. وأيضا يمكن الاخذ بعين الاعتبار وتدريس مهارة التعامل مع الحمل وكيفية تربية الأطفال على أنها مجموعة من المهارات الحياتية لأنفسهم . ويمكن أن يتزامن تعليم الأبوة والأمومة هذه المهارات الحياتية مع المهارات الحياتية الاضافية لتطوير الطفل. يتوفر العديد من برامج مهارات الحياة عندما تنهار الهياكل الأسرية التقليدية و العلاقات الصحية سواء كان ذلك بسبب غفلة الوالدين أو طلاقهم أو بسبب المشاكل مع الاطفال (مثل تعاطي المخدرات أو سلوك آخر خطر) مثل منظمة العمل الدولية التي تعلم المهارات الحياتية للأطفال العاملين السابقين والأطفال المعرضين للخطر في أندونيسيا لمساعدتهم في تجنب أسوأ أشكال عمالة الأطفال.

فترة الشباب السلوك الوقائي مقابل التطور الإيجابي في حين أن بعض برامج المهارات الحياتية تركز على تعليم الوقاية من بعض السلوكيات التي وجدها معهد البحث حيث أن هذه البرامج يمكن أن تكون غير فعالة نسبيا ً. بناء على أبحاث مكتب خدمات الاسرة والشباب قسم الولايات المتحدة. أيدت وزارة الصحة والخدمات الإنسانية نظرية تنمية الشباب الإيجابي كبديل للبرامج الوقائية الاقل فعالية . تأتي تنمية الشباب الإيجابي لتكون معروفة بالتركيز على نقاط القوة في الفرد بدلا من الاساليب القديمة التي تميل إلى التركيز في ضعف الإمكانات التي لم يتم عرضها. وقد وجد مكتب خدمات الأسرة والشباب الأفراد الذين طوروا المهارات الحياتية بطريقة إيجابية بدلا من الوقائية ، وهي الطريقة التي يشعر فيها بأكبر احساس من الكفاءة والمنفعة والمقدرة والانتماء.


</doc>
<doc id="2315034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315034" title="باتارا">
باتارا

باتارا هي مدينة قديمة في آسيا الصغرى على ساحل ليكيا، وتبعد 5 كم عن مصب نهر كسانثوس (وهو الآن إيشن تشاي). وكانت مشهورة في الأزمنة القديمة لمعبدها وكاهن أبولو، وكانت بها التجارة مزدهرة لأنها كانت ميناء كسانثوس وعدة مدن أخرى في نفس الوادي، وكانت تعتبر حاضرة ليكيا. ووسعها بطليموس فيلادلفوس وأعاد تسميتها أرسينوي لفترة من الزمن، وقد زينها فسباسيان بالحمامات. وهنا غير القديس بولس رحلته عبر سفينة فينيقيا في طريقه إلى صور ونحو القدس عام 60 م. ويقال أن باتارا هي مسقط رأس القديس نقولا. تروي الأساطير أن بانيها هو باتاروس بن أبولو، وأن الآلهة كاننت تقيم بها وقت الشتاء.

الأنصاب الرئيسية الباقية هي قوس نصر ثلاثي به نقوش، وقد مر عبره الطريق المؤدي إلى كسانثوس، وهناك الجدران، وهناك مسرح قطره 265 قدما (حوالي 80 متر) وبني في العام 145 ميلادي (كما تشهد عليه إحدى النقوش) وهو محفوظ بشكل جيد جدا، رغم أنه مغطى بشكل كبير بالرمال التي تذروها الرياح؛ وقد بني بها الحمام الكبير في عهد فيسباسيان شمال الميناء.



</doc>
<doc id="2315049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315049" title="ترويض الشرسة (مسلسل)">
ترويض الشرسة (مسلسل)

الموضوع: مسلسل ترويض الشرسة 1996 - آثار الحكيم - أحمد السقا - وائل نور - بجودة عالية avi 


</doc>
<doc id="2315060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315060" title="معركة نهر الدم (توضيح)">
معركة نهر الدم (توضيح)

معركة نهر الدم هو مسمى لمعركتين حربيتين :

</doc>
<doc id="2315082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315082" title="جيجانتورابتور">
جيجانتورابتور

جيجانتورابتور او غيغانتورابتور (بالإنجليزية: Gigantoraptor) الاسم يعني "اللص العملاقة" هو جنس من الديناصورات ذوات الأقدام العملاقة وقد اكتشف في عام 2005 في منطقة منغوليا الداخلية، طوله 8 أمتار وارتفاعه 5 امتار.



</doc>
<doc id="2315090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315090" title="المسجد الجامع أغرة">
المسجد الجامع أغرة

المسجد الجامع أغرة هو مسجد يقع في مدينة أغرة , يقع في الاتجاه المقابل لقلعة أغرة , ويطل على قلعة أغرة ومحطة سكك الحديد , وهو معروف شعبيا باسم المسجد الجامع ومسجد جامع ومسجد الجمعة , وهو واحد من أكبر المساجد في الهند .

تم بناء المسجد على يد الشاه جهان في عام 1648 تلبيه لابنته المدلله جيهان بيجوم , وقد تطلب اتمام بناء المسجد ست سنوات و5،000 عامل , وتم استخدام الحجر الرملي الأحمر والرخام في البناء .

يحتوي المسجد على أديرة ذات أقواس تستند على الأعمدة , المدخل الرئيسي له من خلال الجانب الشرقي منه , أما قاعة الصلاة مواجهة لإيوان واسع التقوس , وتزين وسط قاعة الصلاة أبراج نحيلة , والقبه الوسطى هي أكبر وأعلى من القباب الثلاث التي يحويها المسجد .

يحوي فناء المسجد نافورة تقع في وسطه مع أربعة أكشاك في أركانها , يقع المحراب في الجدار الداخلي الغربي والمنبر مرتفع بني من الرخام الأبيض , وقد طعم النقش الفارسي في الرخام الأبيض مع لمسات جماليه من الحجر الأسود على الممر في البوابة المركزية , وفي الفترة بين أعوام (1871 - 1873) دمر جزء من مساحة المسجد الخارجية لبناء خطوط سكك حديدية للمدينة .

للمسجد الجامع امام يسمى إمام أهل السنة والجماعة أو بارلوي , والمسجد هو مسجد بسيط جدا بني من الحجر الرملي الأحمر مع القليل من زخرفة في الرخام الأبيض , واستخدم اللون الأزرق الطلاء الجدران والسقوف , ويعتبر المسجد مبنى ضخم في وسط مدينة أغرة محاطة بالبازار الكبير , وكان المسجد خاليا تماما من أي سائح كان هناك شخص أحد فقط يصلي والأطفال الصغار يدرسون في مدرسة القرآن .

يقف المسجد على قاعدة عالية تقترب من الدرج , وله خمسة مداخل مقنطرة تؤدي إلى الفناء , وتوج المسجد ببناء ثلاث قباب كبيرة من الحجر الرملي تتميز بنقوش متعرجة من الرخام , المسجد هو واحد من المعالم الرئيسية في المدينة , وعو بمثابة نقطة مرجعية مفيدة عند استكشاف الاسواق المزدحمة التي تمتد حتى تصل لقاعدته , وزين الجامع بلوحات جميلة وأحجار مرصعة ومنحوتات والبلاط المزجج , أما الإيوان الرئيسي للمبنى فهو ايوان بسيط نوعا ما ويحتوي على قوس رئيسي مع تصاميم هندسية .



</doc>
<doc id="2315098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315098" title="الثالث من مايو (لوحة)">
الثالث من مايو (لوحة)

الثالث من مايو 1808 في مدريد. أكمل الرسام الأسباني فرانثيسكو جويا لوحته في عام1814. تعرض اللوحة الآن في متحف ديل برادو بمدريد.كانت أحداث لوحة الفنان جويا المعروفة بأسم "الأعدام رميا بالرصاص" في ميدان مونكلوا وهو أحد الميادين الأسبانية التى شهدت قسوة الأحتلال .فقد نقل الفنان جويا مرحلة أنتصار وطنه على أعدائه.فقد قدم فنا يلمس الوجدان الأنسانى.فقد أبدع جويا في لوحته بعد ستة أعوام من حدوث الأحتلال .حينما قام نابليون بأحتلال أسبانيا بقوة فرنسية تتكون من مائة ألف جندى وقام بذبح كل من يقف أمام جيشه فخرج الشعب ثائرا على قوات نابليون ورافض تحالف أسبانيا مع قوات الجيش الفرنسى . خطط جويا بهذاالعمل أحياء لذكرى الأسبان المقاومين ضد جيش نابليون أثناء أحتلال الفرنسيون المدريد في حرب الاستقلال الأسبانية عام1808.كانت المقاومة ضد الفرنسيون في منطقة شبه الجزيرة.رسم جويا لوحة "عدوان المماليك" التى تشبه لوحة 2 مايو 1808 بنفس الأبعاد. قدم طلب بواسطة الحكومة النيابية الأسبانية إلى الرسام جويا بهدف رسم هذه الوحات في الخطاب الذى كتبه ارجونجا(aragonca).
خلدت الثورةحركاتها البطولية مع ضربات الفرشاه التى ادخلها الفنان جويا في لوحته ضد رجال اوربا المتسلطين. أتى محتوى العمل وعرضه في موضوع أفزاع الحرب، يعتبر كأول مثال لصورة ذهنية. أصبحت 3 مايو 1808 المستفيدة من مصادر الفن المشهورة التى انشائها التاريخ كشعار تحطيم القوالب التقليدية.

حيث التباعد عن تصوير الحرب التقليدي وعن عادات الفن المسيحى جعل لا مثيل له في ساحة العمل ودعم قبوله كواحد من أول الامثال في المجال الحديث. اللوحة طبقًا للفنان التاريخى كينيث كلارك "يمكن ان تعد أول لوحة كبيرةللثورة مع مفهومها الحقيقى للمحتوى والموضع والاسلوب ".
أدعى مدير متحف ديل برادو الرسام جوش دي مادروثو مادروث عام 1850 "ان أسلوب جويا لم ينعكس على لوحته" صرح بسبب هذا الادعاء "طبقًا لاعمال جويا كأستاذ كبير أن جودة هذه اللوحة رديئة". أشتهرت هذه اللوحة بعد سنوات في أنحاء العالم فأصبحت مشهورة بالرومانسية والانطباعية. في عام1937 نقلت إلى فالنسيا من أجل سلامتها أثناء الحرب الاهلية الإسبانية. تم اصلاحها من الاضرار الناتجة اثناء نقلها في الشاحنة. لكن أثناء هذا التصليح صار حده لون اللوحة داكن. في عام 2008 وصل العمل المرمم إلى حدة لونه الاولى. وأصبحت 3مايو 1808 في مدريد مصدر إلهام لأثار أخرى كثيرة. تقع هذه الاثار بين بعض المجموعات التى رسمها أدورد ولوحة المذبحة في كوريا لبابلو بيكاسو مع واحد من الاثار المهمة(guernica).

أحيا جويا في مجموعة كوارث الحرب العناصر التى في لوحة 3 مايو1808. أطلق الفنان جويا على لوحة 1808 اسم "صلح الامير ".
كان جودوى رئيس الوزراء للبلاد أثناء أحتلال نابليون لاسبانيا عام1808. أعلن نابليون بونابرت فى18 فبراير 1799أول قنصلية للجمهورية الفرنسية. أما في عام 1804 توج كأمير لامبراطورية.

وصل حكم نابليون إلى البحر الأبيض في إسبانيا وكانت هذه البلد ذات مكانة استراتيجية مهمة للفرنسيون. الامبراطور كرولوس الثانى واحد من الامبراطورين الاسبانين منذ عام 1788 وكان يعتبر غير قادر على ادارة بلده أثناء الصراع القومى. رأى من حاشيته ملك طائش لتجاهله عن بلده بسبب حبه للصيد وزوج خائن لزوجته ماريا. وكان رئيس الوزراء جودوى يحكم البلاد مع الامبراطور.فأقترح نابليون إلى تقسيم أراضى البلد إلى ثلاث والعدوان على البرتغال حيث يجمع بين الاقوياء والاسبان أصحاب الحكم الضعيف . أعطى لرئيس الوزراء الاسبانى الجزء الثالث بينما سيعطى الجزء الاول للبلاد لاسبانيا وفرنسا. هكذا سيأخذ جوى دوى والجراف لقب الامير. قبل جوى دوى هذا الاقتراح المعروف ب "صلح الامير" وأعجب به كثيرا. صرح رئيس الوزراء بمرور الجيش الفرنسى للاراضى الإسبانية للوصول إلى البرتغال. لكن هدف نابليون الحقيقى وضع أسبانيا والبرتغال تحت سيطرته,فأعطى إلى اخيه جوزيف حكم هذه البلاد.من أجل الوصول لهدفه وعد فيرناندو ابن الامبراطور كرولس بعرش والده عاقد معه أتفاق سرى, أستولى الامير ولى العهد على السلطة والبرلمان الاسبانى بدعم نابليون. وكان فيرناندو عازما لقتل والديه.في نوفمبر 1807 دخل أسبانيا23الف جندى فرنسى بدون مواجهه أى صعوبات من جيوش الاسبان.
وظن الاسبان بأن نية الفرنسيون العدوان على البرتغال .بعد ذلك في فبرابر ظهرت نية الفرنسيون الحقيقية بأحتلال إسبانيا وواجهه المحتلون بمقاومة قليلة.وبداخل هذه المقاومة تحقق في أماكن مستقلة عن بعضها التى توجد في زراجوز.وكان قائد نابليون مارشيل مراد يعتقد انه يجب ان تحكم البلد بواسطة أشخاص ماهرين .

كان المرشح في هذا الموضوع أخ نابليون جوزيف بونابرت.أفصح عن هذه الفكرة في الخاطب الذى كتب للامبراطور فى1مارس1808.فى18مارس1808 أضطر فرناندوالتنازل عن العرش وأسر مع والديه فى6يونيو 1808وحكم جوزيف بونابرت أسبانيا .غضب الشعب الاسبانى وأستاء كثيرا من الحكم الفرنسى. فى2مايو 1808تمردالشعب المدريدى على الحكم بعد أنتشار خبر سجن أخر أعضاء العائلة الملكية الإسبانية وارساله إلى فرنسا . 
كان مستقبل هذا التمرد كتمرد مايو(dosde mayo).كتب مارشيل مراد خطاب الذى ارسله إلى نابليون وجنوده في نفس اليوم قائلا:"لقد تحرك شعب مدريد.أعطوا لانفسهم الاختيار والتمرد. أسال الدم الفرنسى .وسيتطلب هذا الانتقام وسيقتل كل شخص مقبوض عليه أثناء العصيان . تناول جويا هذا الانقلاب إلى عمله المسمى الثانى من مايو. وصف في العمل طائفة الفرسان مع المتمردين الاقوياء ومواجهتهم التى استمرت لساعات في (puerta desol) التى يقع بمركز مدريد . أما في الثالث من مايو هو نصف العمل والاكثر شهرة حيث شرح قتل وأجتماع مئات الاسبان في أماكن كثيرة حول المدريد قبل فجر الفرنسين .قبض على المتمردين ليلة 2 مايو 1808 في المدريد وأعدموا بعض صباح يومه بدون أخراج اى منهم إلى المحكمة. على الرغم من هذه الاجراءات عمل المقاومين الاسبان إلى مواجهه الفرنسيين بحرب شبه الجزيرة التى أستمرت 5 سنوات (وتعتبر هذه كأول حرب عصابات ). دعمت القوات الإسبانية بشكل كبير للجيش المكون من العساكر البريطانية والإسبانية والبرتغالية التى كانت تحت قيادة ويلسيلى (arthur wellesely)دخل هذا الجيش إلى البرتغال في اغسطس 1808 .كان يرى الراى العام المتمردين في الفترة التى رسمت بها اللوحة كشعار للوطنيةوالبطولة.^ 

وصفت لوحة 3مايو 1808 ساعات اليوم الثانى للثورة. أعتمدت اللوحةعلى مجموعتين .المجموعة الاولى,وجود الاسرى في شكل متفرق مقابل جنود فرقة الاعدام . حيث ينظر الضحايا وجنود الفرقة في وجوه بعضهم بشكل فظ في تلك الساحة الضيقة.وضح كنيس كلارك "ان فرشاه جوياوصفت التضاد بين محاولات الضحايا وفرقة الاعدام ". دعم ضوء الدراما منظر الفنار بين المجموعتين.أضاء الفنار الطرف الايسر للوحة حيث تتواجد الضحايا المتعانقة. ووجد بداخل هذا الحشد الراهب والقس يدعوان بالرحمة . أما يمين ووسط اللوحة تقف ضحايا أخرى في خط أطلاق النار. يوجد مجموعات مفقودة في الطرف الايمن لخيال فرقة الاعدام .يوجد أيضا العديد من الاشخاص غيرة واضحة وجوههم بسبب حراب العساكر وقبعاتهم .ووصف جويا بتلك المجموعة الضحية الرئيسية في أمام اللوحة. ورسم جوى مجموعة روبسوار(REPOUSSOIR)وصف فيها الضحية الرئيسية.ونرى في المنظر الامامى للوحة ظلام الليل الذى يصف أبراج الكنيسة بشكل غير واضح. يشرح جويا في المنظر الاخير للوحته ظلام المشاعل.

وصفت لوحة "عدوان المماليك" أحداث ثورة 2مايو 1808.شرح جويا في لوحته قتل المماليك الذى أرسلهم الاسبان بسبب قمع نابليون والعدوان بين الاسبان والفرنسين في ساحة المدينة. قبلت لوحتى 2مايو و3مايو كاكبر الاثار. طبقاللمراجع تعودالاربع لوحات التى رسمها جوى إلى ذكرى عصيان مايو1808. ذكر جوسى كافيدا"jose caveda"تلك الرباعيات في مراجعه .وضح كريستوبال "cristobal"أن العملان مختلافان . اللوحة الاولى توضح ثورة البلاط الملكى بينما الثانية توضح دفاع الجنود ضد الفرنسين. فضل الرسام جويا في لوحة 2مايو أستخدام الالوان البنى والرمادى والأزرق والبرتقالى. ولم يستخدم الالوان الباهتة التى رسم بها الشخصيات . يوجد أختلافات في رسم اللوحتين مثل غموض الاشخاص التى رسمها جويا في اللوحة الاولى وتختلف أيضا في وجود الحرب. ومن جهه أخرى رسم جويا لوحة 3 مايو كل شخص بشكل واضح ووضح التضاد بين الفرنسين والاسبان في اللوحتين. ووصف جويا الاسبان في لوحة 2مايو كطرف قوى بينما وصفهم في لوحة 3مايو بالضحايا التى قتلها الفرنسيون. ويوجد أيضا تشابه قليل بين اللوحتين .كان التشابه هوالبناء القطعى للوحة. أستخدم جويا في لوحة 3 مايو نفس الاسلوب أثناء وصف اعتداءات الفرنسيون على الاسبان. قام جويا بتنظيم المجموعتين في شكل مختصر.

تعد"NO SEPUEDMIRAR"واحدة من مجموعة كوارث الحرب . يوجد تشابه بين هذه المجموعة و لوحة 3مايو .كان أتباع جويا للاساليب التقليدية له دور واضح .تعد لوحة كوارث الحرب واحدة من المجموعة الحفرية على الرغم من رسمها في عام1810 لم تكتمل رسمهاحتى عام 1820. أعطى جويا إلى اخيه البوم البحرية المعروض الان في المتحف البريطانى الذى يتعلق بالوحات والتصوير الامامى لتلك المجموعة . طبعت مجموعة كوارث الحرب قبل لوحتين 2 مايو و3 مايو .يوجد في هذه المجموعة لوحتان يوضحان الحدث الذى شهده جويا أثناء زيارته زراجوز . يوجد في وسط اللوحة الدعاء إلى الاله والتوسل اليه . يخفى اخرين وجوههم او يضعون ستار .ولم تظهر العساكر على عكس لوحة 3 مايو ."BUNDAN KACINILMAZ"واحدة من لوحات جويا . وتحتل هذه اللوحة مكانة مهمة بداخل مجموعة كوارث الحرب .أستخدم جويا في تلك الفترة قالب الصورة الطبيعية لكى يمكنه رسم لوحة أخرى .

لم تقدم اى معلومات تتعلق بأول عرض ولم ترد اى طباعات في تلك الفترة. كان سبب أنعدام التدوين ;أهتمام الامبراطور فراندو الثانى بالفن الكلاسيكى. في عام1814 منع الامبراطور فراندو الثانى النصب التذكارى الذى أقيم تخليدا للثورة.كانت الثورة من وجه نظر الامبراطور فراندو عديمة الفائدة بسبب ميول الثورة ,نجاح الحكام وشخصيات حرب الاستقلال. طبقا لبعض المراجع أختفيت اللوحة من ثلاثين إلى اربعين عام قبل بداية عرضها للشعب .بعد أفتتاح متحف برادو نقلت إلى المتحف في عام 1819 بقسم المجموعة الملكية .في عام 1834 أعتبرت اللوحة جزء من حكم الدولة الملكية .ذكر جوبيتر أعجابه بلوحة "المذابح"للفنان جويا أثناء زيارته لمتحف برادو.أعجب أيضا زوار المتحف بنفس اللوحة .أشير هذا الاعجاب إلى لوحة 2مايو التى تصف أحداث المذبحة . لكن الاحتمال الاكبر ان اللوحة التى راها الزوار هى لوحة 3 مايو . سبب هذا الاختلاف ; ان الوحة 2مايو رسمت لكى تحدد أحدات يوم 3 مايو . في عام 1867 أستدل" شارلز اميلا" كاتب السيرة الذاتية للفنان جويا بأهمية لوحة 3مايو ,لكن لم تحتل اللوحة مكان في متحف برادو حتى عام 1872. في نفس العام أحتلت اللوحة مكانة متميزة باسم مشهد 3مايو1808 . تعرضت لوحتى 2مايو و3مايو للضرر أثناء نقلهما إلى فالنسيا أثناء الحرب الاهلية الإسبانية . يعد هذا النقل الوقت الوحيد الذى أنفصلت فيه اللوحتان عن مدريد . لقد فقدت لوحة 2 مايو ألوانها من الجانب الايسر وتركت بدون تعديل . تم أصلاح اللوحتين في عام 2008 لعرضهم أثناء الذكرى المائتان للثورة .

أصبحت لوحة 2 مايو1808 مصدر إلهام للاعمال الاخرى في مناطق متفرقة وأثيرت أهتمام العديد من الفنانين .كان الامراء يصطحبون الرسامين معهم في ساحات الحرب . أصطحب نابليون معه في كل حملاته أبهر الرسامين لكى يرسموا معاركه .أقام الفنان "توماس لويس " سلسلة تصف أحداث 2مايو و3 مايو في مدريد . أحى الرسام في لوحاته المعارك من جديد وأكد على البطولات الإسبانية .كان المحارب فيلردا "VELARDE"و المحارب داويز ""DAOIZمن أشهر المحاربين في أحداث مايو 1808 . حارب هذان المدافعان ضد الفرنسين ببسالة حتى قتلوا في مونتيلون "MONTELEON ". يوجد تماثيل لهم في مدريد . بالاضافة إلى طبع العديد من اللوحات لهم مع الضحايا . أحتلت لوحة "قتل داويز" للفنان "مانيل MANUEL CASTELLAN" مكانة متميزة بين اللوحات .رسم الفنان مانيل هذه اللوحة في عام 1862 بعد مرور 54 عام من الاحداث . أستغل الرسام أثناء رسم لوحته العديد من الوثائق . اما في لوحة 3 مايو للفنان جويا كان يمكن تميز كل شخص في المجموعة المزدحمة . كانت لوحة "قتل فيراتو"للفنان مادروث " "MADROZJOSEمن أشهر اللوحات في المجمع الملكى المدريدى بعد لوحة حرب الاستقلال . رسم الفنان هذه اللوحة أثناء حياته في إيطاليا وأحضرها في عام 1817 حين عاد إلى بلده . شرح في هذه اللوحة قتل المحارب فيراتو الذى كان يحارب ضد الرومان على يد أتباعه .أختار مادروث في لوحته قائد البطولة لكى يشرح المعارك المستقلة . فضل جويا ذكر شعب أسبانيا بدون أسم كصاحب هذا النجاح . قبلت لوحتى 2مايو و3 مايو 1808 كلوحات من الطراز الحديث .

كان الفنان أدوارد مانت في لوحته " أعدام الامبراطور ماكسيلم " متاثر بلوحة 3 مايو . رسم الفنان مانت في هذا الموضوع لوحات مختليفة 1867الى 1869 . تاثر مانت بالفروض التى رسمها جويا . كان محتمل عرض لوحة 3 مايو 1808 في متحف برادو في عام 1865 قبل رسم لوحته . كانت لوحة مانت تعرض في فرنسا طوال فترة حياته .اما لوحة 3مايو المنتشرة في عام 1867 حذفت بسبب وصلها في يد مانت . قيم الناقد دانتو arthur danto"" لوحتى جويا ومانت قائلا "وصفت لوحة 3 مايو أحكام الاعدام قبل بداية الحرب بين الفرنسين والاسبان ,أحتلال نابليون لاسبانيا في عام 1808,أسر العائلة الملكية و تتويج جوزيف بونابرت للحكم .كان الاسبان في ذلك الوقت يكرهون الفرنسين . قابل الفرنسيون عصيان الاسبان . شرح جويا أعدام الفرنسيون للاسبان بسبب مقاومتهم . أمتلئت لوحة جويا بالخوف أثناء أعدام المدنين وخلق جوى الحقد والغضب لدى المشاهدين الاسبان . اما بالنسبة للفنان مانت صور أعمال فرقة الاعدام في شوارع باريس . اشتهرت لوحة الفنان مانت "باركات barikat"كثيرا . أصبحت لوحة 3 مايو مصدر إلهام للفنان بابلو بيكاسو. وصف بابلو في لوحته قذف القنابل أثناء الحرب الاهلية الإسبانية . شاهدت لوحة 3 مايو ولوحة الامبراطور ماكسيلم في نفس الغرفة المنظمة بمشاركة متاحف برادو ومتحف رينا صوفيا في عام 2006 . بالاضافة إلى لوحة "المذابح في كوريا " للفنان بابلو التى توضح الحرب الكورية . طبقا للوحة" المذابح في كوريا ", ذكرت لوحة "3 مايو" حيث يوجد أشارات مباشرة للوحة 3 مايو . أهتم كلارك باختلافات اللوحات التاريخية موضحا بتلك العبارات " لم يفكر جويا كفنان لكن فكر بالحدث فقط . تشير هذه الفكرة إلى المثال الراقى للوحة 3 مايو وعمق التركيز " . فرى كلارك اللوحة في شكل واضح للاعمال الاخرى للفنان جويا .

تلقى العمل من قبل المؤرخين ونقاد الفن ردود فعل مختليفة .فضل الرسامين برسم اللوحات التاريخية بأسلوب بهيج .لكن أبتعد جويا عن البطولة وكان هذا الاسلوب المناسب لهذا الوقت . كانت أول الانتقادات المتواجدة في العمل هى الاسلوب والاوضاع بين الضحايا وجنود فرقة الاعدام ولم يقترب العمل للواقعية و أستقامة المنظر . على الرغم من تلك الملاحظات دافع الكاتب ريتشارد عن عمل جويا على الرغم من أبتعاده عن الفن الاكاديمى . كان يمكن للفنان تصوير الوحشية بعيدا عن التصنع . وضح الفنانين الرومانسين أعتنائهم بقواعد الجمال على الرغم من اهتمام بموضوعات الموت والحرب والظلم والوحشية. أرتبط العمل بتقاليد الفن المسيحى كالبناء و الموضوعية . أستخدم الضوء والظل كمثال للفن الدرامى .تلعب الأضاءة وجودا وغيابا دورا مهما في هذا اللوحة الدرامية .كان الظلام يسيطر على معظم اللوحة فيتضاعف الأحساس بماساوية الموقف الذى يجمع بين رجال المقاومة الملثمون الذين يتصدون لجنود نابليون في لحظة تنفيذ الأعدام رميا بالرصاص .ينبعث الضوء من مصباح سفلى مشكلا شعاعا مسلط على شاب يتوسط رجال المقاومة رافعا يديه إلى أعلى بصدره مصيره المحتوم من بنادق جنود نابليون ،فبدأ في وضعه والضوء يشع منه وكانه المسيح المصلوب ومن حوله حواريوه المخلصون يواجه الموت بعيون مفتوحة وعلى يمينه يقف شاب يعبر بعينه عن السخط والغضب المكبوت وآخر يبدو في زى الراهب يركع مرتلا بعض الصلوات على الشهداء الأبرياء . عرف في لوحة جوياانه أبتعد عن العادات التقليدية .أضاف جويا في لوحته تفاصيل تمثال للراهب و القس كمثال للعنصر الدينى . أستخدم الفنار واحد من المصادر المستخدمة من اجل التنوير في الفن . أستخدم أيضا مصدر الضوء الدرامى وظل الضوء كوجود للاله . الفنار لم يوضح اى معجزة في لوحة 3مايو .


</doc>
<doc id="2315104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315104" title="ميدالية شارلوت">
ميدالية شارلوت

ميدالية شارلوت هي ميدالية فضية 74 ملم (2.9 في) واسعة، والتي تصور الرحلة من تشارلوت، مع الأسطول الأول، إلى خليج بوتاني، أستراليا. الوجه الآخر ليصور مشهد من السفينة ونقشت العكس مع وصفاً للرحلة. وقال ميدالية ليكون أول عمل فني الاستعماري الأسترالي.


</doc>
<doc id="2315105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315105" title="المسجد الجامع بيجابور">
المسجد الجامع بيجابور

المسجد الجامع بيجابور هو مسجد في ولاية كارناتاكا في مدينة بيجابور غرب الهند .

بني المسجد الجامع من قبل علي عادل شاه (1558 - 1580) في العام 1578 , وذلك بعد الانتصار على فيجايا ناجارا في معركة قلعة راكاساغي - نانغاداغي في مدينة تاليكوتي في عام 1565 .

يعرف المسجد باسم مسجد الجمعية والمسجد الجامع , المسجد هو واحد من أكبر المساجد في جنوب الهند , حيث أنه بني في عهد علي عادل شاه (1558 - 1580) في عام 1578 بعد الانتصار معركة قلعة راكاساغي - نانغاداغي في مدينة تاليكوتي في عام 1565 .

يقع المسجد في ساحة مثالية وكبيرة حيث تبلغ مساحة الأرض 1،16،300 قدم مربع , ويتسع المسجد لحوالي من 2250 إلى 2500 شخص للصلاة في وقت واحد , وقد بني المحراب الرئيسي على الحائط الغربي ونقش بخطوط من ايات القرآن الكريم , واكتمل هذا النقش عام 1676 من قبل مالك ياقوت والذي كان تحت أوامر من السلطان محمد عادل شاه , لدى مدينة بيجابور العديد من القبب التي تعد معالم للمدينة , وقبة المسجد الجامع تعد واحدة من أجمل قبب المدينة .


</doc>
<doc id="2315113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315113" title="المسجد الجامع ديلادار ناغار">
المسجد الجامع ديلادار ناغار

المسجد الجامع ديلادار ناغار يسمى المسجد الجامع , بني في القرن التاسع عشر الميلادي في مدينة ديلادار ناغار الواقفع في ولاية أتر برديش شمال الهند , ويعد المسجد الجامع أقدم مسجد في مدينة ديلادار ناغار .

يبعد المسجد مسافة 0.5 كيلومتر من تقاطع السكك الحديدية في مدينة ديلادار ناغار .


</doc>
<doc id="2315128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315128" title="المسجد الجامع فاتحبور سيكري">
المسجد الجامع فاتحبور سيكري

المسجد الجامع فاتحبور سيكري هو مسجد جامع يقع في مدينة فاتحبور سيكري في ولايتي أغرة وأوتار براديش شمال الهند , أنجز اتمام المسجد في عام 1571 على يد الشيخ سالم تشيشتي , وكان أول إمام للمسجد هو حضرة شاه محمد مظهر اولاه ثم أعقبه ابنه المكرم مولوي أحمد يقود , المسجد شيد من قبل الامبراطورية المغولية ويشار إليهم بلقب "شاهي الأئمة" (شاهي امام) .

يتألف المسجد من صحن مستطيل الشكل مع قبة واحدة تعلوه , مع وجود قاعتين معمدة على جانبي الصحن , بالاضافة إلى اثنتين من الغرف المربعة تعلوها القباب , ويحتوي المسجد على عدة محاريب منحوتة تزين قاعة رئيسية وغرقتين صغيرة .

يمثل المسجد المرحلة الانتقالية في الفن الإسلامي , حيث تم المزج بين العناصر المعمارية المحلية مع العناصر المعمارية الفارسية , حيث يتخلل الليوان ثلاث فتحات مقوسة , والمحراب الرئيسي مزين بفسيفساء مطعمة بالأحجار الكريمة ويحدها البلاط المزجج , وللمحراب نقوش ذهبية على خلفية زرقاء , وزين الإيوان الداخلي مع اللوحات المائية التي تصور زخارف نباتية , ويحوي المسجد قبر الشيخ سالم تشيشتي .


</doc>
<doc id="2315165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315165" title="نورا أفرون">
نورا أفرون

نورا أفرون أميركية (مواليد 19 مايو 1941 - الوفاة 26 يونيو 2012 في بركين بنيويورك)، هي صحفية وكاتبة مقالات، وكاتبة مسرحية وكاتبة سيناريو وروائية ومنتجة ومخرجة، ومدونة. أنتجت أفلام من سفجينن باغلاديكلار ومساجنيزفار، رُشحت لجائزة الاوسكار 3 مرات. تعالجت أفرون لفترة طويلة في سن 71، لكنها لم تُشفى من مرض سرطان الدم. توفيت أفرون في 26 يونيو عام 2012 بنيويورك.


</doc>
<doc id="2315199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315199" title="محمد الدايري">
محمد الدايري

محمد الدايري سياسي وديبلوماسي ليبي (ولد في طرابلس في 7 مارس 1952). يتولى منصب وزير الخارجية منذ 28 سبتمبر 2014.


</doc>
<doc id="2315234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315234" title="مايرة">
مايرة

هوميرة توبارلك (سبا) أو اسمها المشهور في المسرح مايرة (1978 ، أسطنبول) ، مغنية تركية ، وكاتبة أغانى.

ولدت مايرة في عام 1978 بأسطنبول . وعندما كانت تبلغ التاسعة من عمرها اكتشف الملحن المشهور أفنى أنيل موهبتها الفنية والموسيقية ، وبجانب هذا فقد بدأت بتعلم الموسيقى عندما بلغت العاشرة من عمرها ، واستمرت بتعلم الموسيقى ثمانى سنوات وذلك في كونسرفتوار الدولة للموسيقي التركية بجامعة اسطنبول للتقنية.

وقد قامت مايرة التي اتخذت أولى الخطوات في عملها الموسيقى مع بعض الفنانيين اثناء دراستها الثانوية.

وفي عام 1993 عندما كانت تبلغ من العمر الخامسة عشر ، قامت بأصدار اول ألبوم لها والمعروف بأسم (تعال لى، همورية ) وذلك من انتاج شركة بيكر للموسيقى. وقد قامت ميرا بتصوير أغنيتين من هذا الألبوم وعملهم فيديو كليب ألا وهما ( الواقعة الميئوس منها ) ، (تعال لى) ، وعندما بلغت عمر الثامنة عشر قامت بأصدار ألبومها الثانى ، والذى عرف بأسم ( نورتوب) ، وبناء على نجاح هذا الألبوم وانتشاره فقد أعتقد الكثير من الأشخاص ان هذا الألبوم هو الألبوم الأول لميرا.

وقد صدر الألبوم الأول لميرا عندما كانت تعرف في الأوساط الفنية بأسم هموريه ، اما الألبوم الثانى فقد صدر لها عندما بدأت تعرف بأسم ميرا ، وبسبب تغيير هذا الأسم في وقت قصير فقد حققت نجاح كبير في وقت قصير . وبهذا الاختراق والتغيير الذى حققته في الفن ، فقد رشحت للحصول على جائزة المرأة الأكثر اختراقا وذلك من خلال جوائز موسيقى الفيديو بتلفزيون كرال ، ولكن في النهاية حصلت أوزليم تكين علي هذه الجائزة. وكان من ضمن المرشحين لهذه الجائزة أيضا غيرها ( جولشن ، نيران أونسال ، وسيبال بيلجتش). وقامت من خلال ألبومها الثانى بتقديم ثلاثة فيديو كليب وكانوا هما أغانى ( نور توبو) ، ( وجهك لا يضحك ) ، (مستحيل بأى حال من الاحوال) .

وبعد صدور أول ألبوم لها فقد قررت الذهاب للعيش في الولايات المتحدة الأمريكية ، وهناك قررت البدء بالعمل الموسيقى ، واستمرت بالأقامة في أمريكا لمدة 5 سنوات ، وظلت طوال هذه السنوات بالتعلم بالأوبرا في ( مدرسة العالم الجديد للفنون).

وكانت تهدف ميرا إلى تطوير الأغنية من الناحية المهنية ، وذلك من خلال صوت السوبرانو الغنائى ، وقد بدأت بعدها تعرف بأصدار الأغانى الأنجليزية وذلك من خلال التعامل مع الموسيقين الأمريكان في العديد من الأستديوهات المختلفة في مراكز الموسيقى المختلفة. وعلى وجه الخصوص فقد بدأت جذب الانتباه عندما بدأت بالعمل مع عارف ماردين وذلك من خلال الأداء بأغنية (فقط عندما تتنفس) ، وبعد ذلك أنضمت هذه الأغنية إلى الألبوم الثالث لها.

وفي عام 2003 فقد اتخذت الفنانة ميرا بالعودة مجددا إلى تركيا ، وبعد عودتها فقد عملت مع مدير الموسيقى أوزان شالاك أوغلو ، وبعدها أصبحت واحدة من أهم المغنيات في تركيا ووضعت في قائمة من أهم الاسماء مع سيزين اكسو ، أيسل جوريل ، أوميت ساين ،زينب تالو. وقد قامت بانتاج ألبومها الثالث وهو ( مرة أخرى) والذى سارت فيه على نمط الموسيقى الأوروبية ، والذى نافست به كل من اوزجور بولدوم ، فولجا تاموز ، أيتوغ يارجتش ، وألبير أرنيتش. وقد تضمن هذا الألبوم 4 أغان من كلماتها وألحانها في الألبوم ، وكان أول كليب تم تصويره في هذا الألبوم وهو (أفندم).

اما الفيديو الكليب الثالث ، فقد كان بأغني ( الوداع) ، وكان هذا الكليب ذو انتاج تركى-ايطالى ، وعمل بتقنيات أوبرا-شان وهي احدى الاثار الكلاسيكية المعروفة بأسم (أداجيو) ، والتى ظهرت في عام 1600 . وقد كان النحو الذى تسير عليه ميرا هو اعادة تجديد للمسار من جديد ، الذى سار عليه اجدا بيكان من خلال أغنية ( ما شانك ، من أنت) ، وقد كانت هذه الأغنية التى قامت بتصوريها كفيديو كليب ، وقد عرض هذا الفيديو كليب في شهور الصيف.

واخيرا فقد قامت في الخريف بأصدار ألبوم اخر بأسم ( كل شئ ناقص) والذى قامت سيزين أكسو بوضع الموسيقى والكلمات الخاصة به. وقد قامت في كليب هذه الأغنية بمرافقة الغناء مع المطرب الوطنى شاشماز .

اما في يونيو 2009 فقد قدمت اعجابها بموسيقى المشروع ، وقد قامت بعمل العديد من الاستعدادت للأغانى في تحضيرات الألبوم الرابع لها المعروف بأسم ( تينور الرابع). وقد قامت ميرا لأول مرة بكتابة احدى الأغانى الخاصة بها والذى ساعدها سينان أكتشل الملحن المعروف ، وقامت بأنتاج هذه الأغنية مع بوراك كوت. وحملت هذه الأغنية اسم ( القرار يعود الينا) ، وبهذه الأغنية فقد دخلت إلى قائمة أفضل 20 أغنية في المسابقات المقامة في تركيا. وحصلت على المركز الحادى عشر من ضمن هذه الأغانى في المسابقة.

وبالأضافة إلى ذلك فقد قامت ميرا في هذا الألبوم ، بتقديم الكثير من العزف مع ماريو فرانجليوس الملحن اليونانى المهم وكذلك مع فرحات جوتشر ، ودمير بشكان العازف المنفرد ورئيس سدكات القديم .

وقد اصدرت ميرا ألبوم عرف بأسم ( عشيقى) في عام 2011 . وكان أول كليب قامت بتصويره في هذا الألبوم كانت أغنية (عشيقى)، والتى قام بكتابة أغانيها وتلحينها شهرزاد. وبعدها بعامين قامت ميرا بتقديم أول أغانيها المنفردة ، وهي أغنية (الميناء الأخير) ، وفس شهر أبريل قامت بلقاء العديد من الموسيقين . وبتأثير جى أن أل فقد قامت بلحن دانيل تاشيل بكلمات اعمالها المنفردة ، وتنظيمها يعود الي فيابو تاشيل ، وقامت بعمل نسخ مختلطة بتوقيع دانيل تاشيل . وفي 2014 فقد قامت ميرا بعمل دويتو غنائى مع جيميل دمير باكان ، وقامت بتقديم أول الأعمال المنفردة مع مستمعيها سين انلا.

وتزوجت ميرا بمحمد على ألجاك، وأنجبوا كل من نظلى ألجاك ، وكمال ألجام ، وقد كان لميرا أبن قبل زواجها يعرف بكمال.

-تعال لى (1993) ، أنتاج شركة الموسيقى ، بأسم هوميره

-نور توبو (3 أكتوبر 1996 )

-مرأة اخرى ( 27 أكتوبر 2005 )

-4 تينور ( يونيو ، 2 يونيو 2009 )

-عشقى ( 11 مارس 2011)

-الميناء الأخير ( 3 أبريل 2013)

-فهمتك ( جميل دمير باكان) ( 7 أبريل 2014)

-قرارتنا الينا ( مع بوراك كوت)

-يبكى ( جميل دمير باكان)

-حبيبى الأخير (مع فرحات جوتشر)

-فنكرو برديرو ( ماريو فرانجليوس)

-بدون تفكير ( جيميل دميرباكان)

-حالة ميئوس منها

-تعال لى

-نور توبو

-لا تضحك بوجهى

-لا يمكن مهما حصل

-أفندم ( 2005)

-الوداع (2006)

-ما شأنك (2006)

-كل شئ ناقص (2006)

-نسيت لا أعتقد (2007)

-قرارت تنتمى لى (2009)

-بكيت ( 2009)

-لا افكر بدونك (2010)

-عشقى(2011)

-قلبى هو البوصلة (2011)

-خطاب ( 2011)

-الميناء الأخير ( 2013)

-فوتو كوبى (2013)

-أفهمك (2014)

Meyra Aşklayalım Albümü


</doc>
<doc id="2315238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315238" title="تمارة محمود">
تمارة محمود

تمارة محمود هي ممثلة عراقية. مواليد 21 فبراير 1978م، أكملت دراستها الأولية في بغداد وتخرجت من معهد الفنون الجميلة، وشاركت في بطولة عدد من المسلسلات التلفازية خلال حقبة التسعينات،منها مسلسل ( عالم الست وهيبه)عام 2000 ذهبت لامريكا لقيام عمل فني مع فرقه عراقية بسبب خلافات مع الانتاج تركت العمل، بعد ذلك قدمت للدراسه والتقت بشخص عراقي يعمل موسيقيا وتزوجته وأنجبت منه طفلان اڤان وڤينا وأكملت دراستها وأصبحت مساعد جراح. زارت العراق بعد موت اخوها في معارك الضلوعيه عام 2015، لم تشارك باي عمل فني منذ خروجها من العراق ، وأنها سوف ترجع للتمثيل اذا لقيت نص يناسبها.


</doc>
<doc id="2315242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315242" title="قائمة الأعمار المتوقعة عند الولادة في الوطن العربي">
قائمة الأعمار المتوقعة عند الولادة في الوطن العربي

يعنى مؤشر العمر المتوقع عند الولادة عدد السنوات التي يتوقع أن يحيها طفل منذ الولادة في حالة أستمرار عوامل الوفاة السائدة وقت ولادته على ما هي عليه طوال حياته ، ويعتبر هذا المؤشر حصيلة التقدم الإجمالي في مختلف المجالات الصحية والغذائيه والإجتماعيه والإقتصاديه والثقافيه ، وقد حقق الوطن العربي تحسناً ملحوظاً بالنسبة لهذا المؤشر حيث تجاوز معدل الأعمار 65 سنة في أواخر الستينات بعد أن كان لا يفوق 50 سنة في بداية الخمسينات لكنه يبقى منخفضاً بالمقارنه مع معدل الدول المتقدمة ( أكثر من 76 سنة ) ، إضافة إلى ذلك تشهد الدول العربيه تفاوتاً واضحاً فيما بينها ففي الكويت والبحرين يقارب معدل العمر المتوقع معدل الدول المتقدمة بينما يبقى منخفضاً في الصومال وجيبوتي والسودان واليمن . 

قائمة بالدول العربيه من حيث معدل العمر المتوقع عند الولادة مقارنةً بالمعدل العالمي ومعدل الدول الأوروبية:


</doc>
<doc id="2315254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315254" title="أوجاق">
أوجاق

أوجاق (بالتركية الحديثة: ocak، ومعناها الأصلي: الموقد، ثم عُربت إلى وجاق) هي وحدة عسكرية عثمانية، كان يتألف من أفراد يطلق عليهم لفظ "الوجاقلية"، والواحد منهم "وجاقلي".

معنى الكلمة الأصلي في اللغة التركية هو "الموقد"، ثم توسع في معناها في التركية، فصارت تطلق على كل ما تنفخ فيه نار، فأُطلقت على البيت من وبر أو مدر، ثم على أهله، ثم على الجماعة تتلاقى في مكان واحد، ثم أطلقت على الطائفة من طوائف أرباب الحرف، وعلى الصنف من أصناف الجند، وفي الروضتين نقلًا عن ابن شداد: "حتى وصلوا إلى المخيم العادلي قبل استتمام ركوب العساكر، ودخلوا في وجاقه"، وهي هنا بمعنى الخيمة أو المعسكر.

كانت العساكر العثمانية التي تُركت في مصر بعد عودة السلطان سليم الأول عقب احتلاله لها سنة 1517 م أربعة وجاقات، ثم زادها ابنه السلطان سليمان القانوني سنة 1524 وجاقين فصارت ستة وجاقات، ثم صارت في سنة 1554 سبعة وجاقات، وعدد جنودها جميعًا سبعة آلاف فارس وسبعة آلاف ماشٍ أقامها في المدن الكبيرة من القطر وجعل عليها قائدًا عثمانيًا عامًا وأمره أن يقيم في القلعة لا يفارقها أبدًا. وكانت مهمة الوجاقات حفظ نظام البلاد والدفاع عنها وجباية الخراج.


كان يرأس الوجاق ضابط يلقب بالأغا، ويعاونه الكخيا والباش اختيار والدفتردار والخازندار والروزنامجي. وكان مجلس شورى الباشا يتألف من اجتماع ضباط هذه الوجاقات، فلا يقضي الباشا أمرًا إلا بموافقتهم، ولهم أن يوقفوه عن الإجراء وأن يستأنفوا إلى ديوان الآستانة عند الاقتضاء، ولهم أيضًا أن يطلبوا عزله إذا ما اشتبهوا بمقاصده.


</doc>
<doc id="2315263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315263" title="سد وترتاون">
سد وترتاون

سد وترتاون يقع على نهر تشارلز 980 قدم (300 م) قريب من جسر وترتاون قرب ساحة وترتاون في بلدة ووترتاون بولاية ماساتشوستس الأمريكية. يقع السد حيث كان يصل المد والجزر لنهر تشارلز سابقا الذي انتهى تاريخيا (المد والجزر لم يعد يصل إلى هذه النقطة لأن سد نهر تشارلز عند المصب يعرقل المد). وترتاون هو سد ترابي، سد جاذبية. طوله 220 قدما (67 م). سعته هي 30 قدما فدان (37،000 M3). التخزين العادي هو 20 فدان قدمي (25،000 M3).وهو يجمع المياه من مساحة 0.2 ميل مربع (0.52 كلم ) 

تاريخ السد يرجع إلى 1632 عندما أذن ببناء السد للأسماك. السد الحالي، يحافظ عليه من قبل قسم المحافظة والبيئة لولاية ماساتشوستس، من سنة 1900. وهو جزء من سلسلة سدود أعالي نهر تشارلز .

سد وترتاون هو ثاني سد من العديد من السدود الواقعة على طول نهر تشارلز. السد الترابي الحالي يخلق عقبة لسمك الرنكة التي تسبح في الربيع، و منذ فترة طويلة كان يتم حصد الرنجة في هذا الموقع. البيكوسيت (واحدة من القبائل من سكان ماساتشوستس الأصليين) كانوا ينصبون الافخاخ ويبنون العراقيل لصيد سمك الرنكة في موسمه.

اليوم، تم بناء سلم الأسماك الذي يوفر الوصول إلى أعالي النهر للتفريخ كجزء من نظام ممرات الأسماك التي توفر الوصول إلى 20 ميل من النهر . يوجد عدد كبير من سمك الرنجة ذو الظهر الأزرق والألويف أسفل السد في الربيع تجعل من رياضة صيد الاسماك شعبية ورائجة كما تجعل المنطقة مليئة بأنواع الطيور و النوارس و اللقالق و مالك الحزين و طيور الغاق.


</doc>
<doc id="2315279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315279" title="سفينتش تشوكوم">
سفينتش تشوكوم

سفينتش تشوكوم ( ولدت في 25 أغسطس عام 1943 في مدينة بيشكتاش في إسطنبول ) كاتبة تركية وتعد إحدى ممثلي تيار " HISARCILAR " وهي كاتبة قصص و روايات و سيناريو. وتعد "سفينتش تشوكوم" إحدى ممثلي مؤسسة الأدب التركي وتشغل منصب عضو برابطة الصحفيين التركيين.

ولدت "سفينتش تشوكوم" في مدينة بشيكتاش بإسطنبول. وهي أصغر طفلة لعائلة تمتلك ثلاثة بنات. وقد أنهت "سفينتش تشوكوم" تعليمها الإبتدائي بمدرسة اسما سلطان الإبتدائية العظمى بمدينة بشيكتاش وقد أنهت أيضاً تعليمها الإعدادي و تعليمها الثانوي بمدينة بشيكتاش. ثم التحقت "سفينتش تشوكوم" بقسم اللغة التركية و آدابها بكلية الآداب بجامعة إسطنبول وذلك في عام 1970 ثم تخرجت منها. وعلاوة على ذلك قد درست "سفينتش تشوكوم" في مجال علم الإجتماع العام. وكانت تأخذ "سفينتش تشوكوم" دروساً خاصة في مجال الموسيقى الغربية الكلاسيكية لمدة سبع أعوام وقد عزفت في فرقة الأوكسترا السيمفونية الهاوية بإسطنبول. وقد شاركت "سفينتش تشوكوم" في حفلات موسيقية. وخلال أعوام 1970 – 1973 شغلت "سفينتش تشوكوم" منصب مدير أعمال تحرير مجلة الأدب التركي وذلك بالإضافة إلى عضو هيئة تدريس الأدب بمدرسة الأناضول الثانوية الخاصة. وقد شغلت "سفينتش تشوكوم" عضو مؤسسة النشر للأطفال و الشعب بوزارة الثقافة. وخلال أعوام 1981 – 1985 قد أدارت "سفينتش تشوكوم" دار نشر جونك حيث أنها قد أسسته مع رفعت عزت تشوكوم. وخلال أعوام 1990 – 2001 كتبت روايات ، و مقالات ، و أبحاث و مقالات بأدب الرحلات بشكل مسلسل في صحيفة تركيا. ومنذ شهر أبريل عام 2003 كانت تكتب يومين في الأسبوع في صحيفة المترجم.

• الأشجار المائلة ( دار نشر الشخصي عام 1972 )

• التقسيم ( دار نشر جمعية الأدب التركي ، إسطنبول ) (عام 1974 )

• آلة ( دار نشر الشرف – الدولة ، أنقرة ) (عام 1976 ) – جائزة لجنة التحكيم الخاصة بمؤسسة الثقافة القومية

• جرح عميق ( دار نشر جونك ، إسطنبول ) ( عام 1984 )

• الباقيين من هؤلاء ( دار نشر كابي ، ISBN 978-605-5107-48-2 ، إسطنبول ، عام 2014 )

• روزاليا الرئيسة ( دار نشر كابي ، ISBN 978-605-5107-16-1 ، إسطنبول – ( 2013 ) جائزة قصة عام 1993 بإتحاد الكتاب التركي

• صوت شارع عتيق ( دار نشر كابي ، ISBN 978-605-5107-36-9 ، إسطنبول – ( 2014 ) فيما بين الأشجار المائلة و التقسيم

• أمام منازلهم ( دار نشر أوتوكن ، ISBN 978-975-437-120-8 ، إسطنبول – عام ( 1997 ) فيما بين الآلة و الجرح العميق

• ساحل أبيض ( دار نشر أوتوكن ، ISBN 978-975-437-265-6 ، إسطنبول – عام ( 1998 )

• تنشد طيور الليل طويلاً ( دار نشر أوتوكن ، ISBN 978-975-437-374-5 ، إسطنبول – عام ( 2001 )

• الصعب ( دار نشر الشرف – الدولة ، أنقرة ) عام ( 1977 )

• حينما نرى الهلال ( دار نشر كابي ، ISBN 978-605-5107-12-3 ، إسطنبول – عام ( 2013 ) جوائز مؤسسة الثقافة القومية لعام 1984

• النجوم المقاومة للظلام ( دار نشر أوتوكن ، ISBN 978-975-437-191-8 ، إسطنبول – عام 1996 )

• لدينا عالم ( دار نشر كابي ، ISBN 978-605-5257-05-7 ، إسطنبول – عام ( 2012 )

• كوارث ( دار نشر أوتوكن ، ISBN 978-975-437-190-1 ، إسطنبول – عام 1996 )

• سنابل أغسطس ( دار نشر كابي ، ISBN 978-605-4322-65-7 ، إسطنبول – عام ( 2011 )

• الأوقات المجنونة ( دار نشر أوتوكن ، ISBN 978-975-437-339-4 ، إسطنبول ، عام 2000 ) جائزة لغة كارمان لعام 2000

• وجهي البشوش ( دار نشر أوتوكن ، ISBN 978-975-437-429-2 ، إسطنبول – عام 2003 )

• رياح الليلة ( دار نشر أوتوكن ، ISBN 978-975-437-471-0 ، إسطنبول – عام 2004 )

• لم يعبر القطار من هنا ( دار نشر كابي ، ISBN 978-605-5107-61-1 ، إسطنبول – عام 2014 )

• لقد ظل الإبتسام في الوسط ( دار نشر كابي ، ISB 978-605-4683-28-4 ، إسطنبول – عام (2012 )

• الحجر البحري ( دار نشر كابي ، ISB 978-605-4322-77-0 ، إسطنبول عام ( 2011 )

• العلاقات الورقية الكثيرة ( دار نشر كابي ، ISB 978-605-4683-89-5 ، إسطنبول – عام ( 2013 )

• النمل الناظر للجمال ( دار نشر أوتوكن ، ISBN 978-975-437-227-4 ، إسطنبول – عام 2007 )

• البذور المنتظرة وقتها ( دار نشر أوتوكن ، ISBN 978-975-437-343-0 ، الطبعة الثانية ، إسطنبول – عام 2007 )

• العنقود – فقدان إسطنبول ( دار نشر أوتوكن ، ISBN 978-975-437-432-2 ، إسطنبول – عام 2003 ) جائزة سرد TYB

• الزنابق البيضاء الهادئة ( عام 1987 )

• البروز مرة أخرى ( عام 1987 ) شهادة شرف الصحافة بجمعية الصحفيين بأنقرة

• مقابلات مع أتاتورك

• حيما يظهر الهلال

• سنابل أغسطس

• نفيسة خاتون 

• سفينتش تشوكوم

• السيرة الذاتية لسفينتش تشوكوم

• أوتوكن


</doc>
<doc id="2315292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315292" title="معركة البصرة (871)">
معركة البصرة (871)

معركة البصرة ، حدثت معركة البصرة بين الثوار الزنج وبين الدولة العباسية من اليوم السابع إلى اليوم العاشر من سبتمبر عام 871م ، والتي انتهت بانتصار الثوار الزنج ، وتعرضت البصرة بعدها للتخريب والنهب.



</doc>
<doc id="2315293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315293" title="خروج: الآلهة والملوك">
خروج: الآلهة والملوك

سفر الخروج: الآلهة والملوك هو فيلم ملحمي تم إنتاجه في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة صدر في 12 ديسمبر 2014. الفيلم من إخراج ريدلي سكوت من بطولة كريستيان بيل وجويل إجيرتون وآرون بول وسيغورني ويفر وبن كينغسلي.

يروي الفيلم قصّة خروج اليهود من مصر بقيادة النبي موسى المرتبطة سفر الخروج في العهد القديم.



</doc>
<doc id="2315294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315294" title="هرم مزدوج">
هرم مزدوج

الهرم المزدوج أو الثنائي شكل في الهندسة الفراغية، ينتج عن مطابقة قاعدة هرم (ثلاثي أو رباعي أو خماسي إلخ) بقاعدة معكوسه. وهو ذو أهمية في النظم البلورية.


</doc>
<doc id="2315306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315306" title="جيني روباك">
جيني روباك

جيني روباك أو جينيفيف حايك "جيني" روباك (ولدت في 4 مايو 1932 - توفيت في 3 يناير 2014)، هي سيدة سياسية ديمقراطية من سيدات الولايات المتحدة الأمريكية ..روباك التي ولدت في نبراسكا، أنهت المدرسة الثانوية. كانت روباك خلال السنوات بين 1989 و2003 تعمل بالنيابة عن الحزب الديمقراطي واختيرت عضوة لمجلس شويخ الدولة .
قتلت في حادث سيارة في لينكولن، نبراسكا في 3 يناير 2014.


</doc>
<doc id="2315309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315309" title="معركة إهتمان">
معركة إهتمان

وقعت معركة إهتمان أو معركة إهتيمان عام 1355م /756 هـ بين البلغار و العثمانيين وأسفرت عن انتصار العثمانيين. الموقع الدقيق غير معروف، ولكن في مصدر بلغاري مجهول، يذكر أن جيوش ميخائيل أسن اشتبكت مع القوات الغازية قبل أن يتمكنوا من الوصول إلى صوفيا.

بعد استيلاء الأتراك العثمانيين على أول قلعة في البلقان عام 1352، بدأوا بسرعة بتوسيع أراضيهم في أوروبا. من العام 1354، بدأت الإغارة و النهب في تراقيا البلغارية، يجتاح مناطق بلوفديف و ستارا زاكورا، وفي العام التالي بدأت حملة ضد المدينة الرئيسية في صوفيا.

استدعى نجل الإمبراطور البلغاري إيفان الكسندر، ميخائيل أسن، الجيش لوقف تقدم العدو. كانت معركة شرسة، عانى البلغار خسائر فادحة و قتل قائدهم وريث العرش. ومع ذلك، كانت الخسائر فادحة للعثمانيين أيضا و كانوا غير قادرين على مواصلة مسيرتهم إلى صوفيا.

وأظهرت المعركة أن البلغار لم يكونوا مستعدين لتحدي الأتراك في معركة ميدانية مفتوحة, وفقدان الأبن البكر الأكثر قدرة والوريث ضربة كبيرة للبلغار و الإمبراطور .لكن المعركة ووفاته لم تذهب سدى: فالعثمانيين لم يكونوا قادرين على الوصول إلى صوفيا إلا بعد 30 عاما في 1382. لكن خلال ذلك الوقت، البلغار لا يمكن منع العثمانيين من الاستيلاء على تراقيا بأكملها.

Йордан Андреев, Милчо Лалков, Българските ханове и царе, Велико Търново, 1996.


</doc>
<doc id="2315329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315329" title="برددار">
برددار

البُردَدار (من الفارسية، "برده": ستارة، و"دار" أي صاحب، وتعني حرفيًا "صاحب الستارة" أي الحاجب)، هو المكلف بفتح الستارة أو غلقها على باب الأمير أو الوزير، وقد استخدمت لاحقًا للإشارة إلى البواب.

أُحدثت وظيفة البرددارية في مصر في دولة الأشرف قايتباي (1468 ـ 1496).

ورد اللفظ في قول ابن النبيه:


</doc>
<doc id="2315338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315338" title="معزة أرسوى">
معزة أرسوى

خديجة يلديز ليفانت ( اسمها الفنى : معزة أرسوى) ، (ولدت 9 أغسطس 1958 ، أوزون كوبرو ، أدرنة) ، فنانة الموسيقى التركية الكلاسيكية. وقد حصلت على لقب فنانة الدولة وذلك من خلال توصية من وزارة الثقافة في حكومة تركيا الثالثة والثلاثون وذلك خلال عام 1998 ، وقد عرفت بلقب الملكة بعد ذلك.

وقد اختيرت كسفيرة للنوايا الحسنة ، وذلك من خلال منظمة الامم المتحدة للاجئين في عام 2006.

عاشت سنوات طفولتها وشبابها في حي قاسم باشا بأسطنبول ، وقد بدأت بالاهتمام بالموسيقى من صغرها ، وكانت والدتها هي الملهمة الفنية لها والمشجع لها دائما على تعلم الموسيقي والأبداع فيها. وقد أثرت عاطفة والدتها عليها طوال سنوات شبابها ،وسنوات المراهقة. وبعد انهاء دراستها بالمرحلة الأعدادية قررت الاستمرار بأخذ دروس الموسيقى ، واستكمال تعليمها الموسيقى.

وقد بدأت بأخذ دروس الموسيقى مع كل من أيرفان اوزباكير ، باكى دويارلار. وقد أنفقت الكثير من الأموال من اجل دروس الموسيقى ، وعملت من ناحية أخرى على ادخار بعض الاموال التى كسبتها من اجل الانفاق على هذه الدروس.

وتزوجت معزو أرسوى في سن صغير في عام 1974. وبهذا الزواج أنجبت ابنها اندر. وبعد انفصالها عن زوجها استمرت في أخذ دروس الموسيقى.

ظهرت معزة أرسوى لأول مرة على خشبة المسرح في كازينو بمبى كوشك في أسطنبول عام 1982. وفي ذلك الوقت فقد انضمت الي امتحان القبول بقناة تى ار تى بأنقرة ، ولكنها لسوء الحظ لم تقبل في هذا الوقت . وفي عام 1989 فقد بدأت بالعمل مع الفنان القدير جاهد اوناى احدى العاملين في ردايو تى ار تى بانقرة. وبارسال أرسوى في عام 1990 إلى تى ار تى ، فقد تخطت التجارب بالاثار القيمة التى قدمتها وحازت على اعجابهم ، وبدأت بالغناء إلى المستمعين خلف الشاشة. وقد ألتقت معزة أرسوى مع مستمعين الألبوم المعروف بأسم (كل ما أفعله لك ).

وعقب ذلك فقد أصدرت ألبومها الثانى وهو (كل شئ من أجلك) ، وبعد ذلك قد حققت نجاحا كبيرا من خلال العمل المسمى (نحبكم) بالاتفاق مع شركة الانتاج الموسيقى راكس.وبهذا الألبوم فقد عملت مع العديد من الفنانين مثل سلجوق تكاى ، على أحسان قساطش.

وقد قامت أرسوى بكسر كل الأرقام القياسية وذلك من خلال تسجيلات المبيعات والأرباح لألبوم ( هذه هو الحرمان منك) ، وكان هذا هو الألبوم الثانى لها من خلال شركة نشنى للانتاج الموسيقى ، واعتبارا من هذا العمل فقد بدأت بعمل الدراسات العليا في الأعمال الموسيقية مع قساطش .

وقد عرفت بعدها أرسوى وموسيقتها باسم ( الملكة بدون تاج) ، وقد قامت بعدها بتوقيع أولى العقود من اجل انتاج اعمال موسيقى النوستاليجا وذلك من خلال ألبوم (نوستالجيا 1 ). وقد حصلت بعدها على العديد من اللوائح الموسيقية الشهيرة وذلك من خلال العديد من الأعمال الموسيقية التى اتمتها مع عثمان أشمن الموسيقى المشهور ، وكانت هذه الأعمال هى ( أنت كسرت قلبى ) ، (اليمن) ، (لا اتذكر اسمك) ، ( لا احب العيون السود).

وقد عملت على استخدام الموسيقى التركية في اعمالها ، وقد قدمت العديد من الاثار للفنانيين مثل أورهان جنجباى ، سوات ساين بجانب الفنانيين الكبار مثل صلاح الدين بينار ، سعد الدين كيناك. وقد حققت الكثير من المبيعات ورفع أسهم اعمالها وكسرها الارقام القياسية وذلك من خلال نجاح أعمالها في كل انحاء البلاد.

وبعد نجاح ألبوم (نوستاليجا 1 ) واعجاب الجمهور به ، فقد قررت تقديم العديد من الالبومات مثل (نوستاليجا 2 ، نوستاليجا 3 ) ، وقد حققت بهما العديد من النجاحات ورفعت أسهمها في الفن التركى. وقد سقطت منها بعض الاغانى بسبب نوع الموسيقى مثل : (قانون العشق) ، (عيون العشق الضاحكة) ، (أنتهت اللعبة ) ، (الصديق في وقت الشدة صعب) ( غيور).

وبعد فترة قصيرة فقد قدمت المطربة معزة أرسوى لمعجبيها ومشجعيها ألبومات (نوستاليجا 4 ، نوستاليجا 5 ) . وقد قامت معزة أرسوى بتقديم أنواع جديدة من الأغانى مثل الأغانى الشعبية ، وعلقت على نوعية هذه الاغانى.

وبجانب نشرها للألبومات على شكل سديهات وكاسيت ، فقد قدمت أيضا ألبوم ( نوستاليجا 6) . وبعدها قامت بتوقيع عقد من اجل الخروج بميعات ل 3 ألبومات في نفس الوقت علي هذا الشكل. وكانت هذه هي المرة الأولى في تركيا التى يخرج فيها فنان بثلاث ألبومها مرة واحدة. وقامت معزة أرسوى في ألبومها (نوستاليجا 6 ) بالتعليق على الاثار التى قدمها من أجل الموسيقى التركية الكلاسكية ، وقد قدمت احترامها واعجابها بسادة الموسيقى مثل سكيب أيهان أوزشك ، إسماعيل ديدى أفندى ، فالى ديدى ، أيرول سايان.

وقد قدمت معزة أرسوى النوستاليجا من خلال 12 ألبوم ، وقد حققت من خلال هذه الألبومات مبيعات وصلت الي 15 مليون نتيجة للاعجاب الكبير بسلسلة النوستاليجا المقدمة. وخاصة في الفترة من 1995-2000 فقد سددت العديد من الضرائب في هذه الفترة. وقد منحت العديد من الذهب ، والبلاتين من خلال هذه الألبومات ومن نجاحتها والجوائز التى حصلت عليها. وقد حصلت معزة ارسوى على العديد من الجوائز من المنظمات المختلفة.

وفي عام 1998 فقد كوفأت بجائزة (فنانة الدولة) والذى قدمها لها رئيس الجمهورية سليمان دميرل ، وذلك باقتراح من وزارة الثقافة والسياحة. وفي عام 2005 فقد حصلت على لقب سفيرة النوايا الحسنة ، والذى سلمه لها مفوض الأمم المتحدة السامى لشؤون الاجئين. وقد حصلت على العديد من الجوائز من خلال تقييم أفضل فنانة امرأة في العديد من الأعوام ، وذلك من خلال جائزة موسيقى الفيديو لتلفزيون كرال.

وقد حققت معزة أرسوى مبيعات كبيرة إلى حد ما ، وذلك من خلال تقديمها لسلسلة النوستاليجا ، وقد قدمت من خلالها العديد من الأغانى الأصلية مثل ( أبقى هذه الليلة) ، ( اتفقنا ؟ ) ، وقد أفسح المجال للعديد من الأغانى مثل : (كسر القلب ، لننفصل ، الانتظار ، لا أحب عيونى السوداء ، قانون العشق ، ورود الجوز ).

كان اسمها الحقيقى هو خديجة يلدز ليفانت. وبسبب حبها وأعجابها بكل من الموسيقى التركية الخاصة بالفنانة والمبدعة معزة ابجى ، وبوليت أرسوى ، فقد أطلقت على نفسها أسم معزة أرسوى وعرفت به في المسرح ، والأوساط الفنية . وقد ألتقت بالعديد من معجبيها في برنامج نجم المساء بموسيقى تي ار تى. وقد قدمت برنامج المسابقات بالحظوظ في تى جى ار تى.

Resmî site

Muazzez Ersoy, biyografi

Internet Movie Database'te Muazzez Ersoy

MusicBrainz artist icon MusicBrainz'de Muazzez Ersoy diskografisi

SinemaTürk'de Muazzez Ersoy


</doc>
<doc id="2315352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315352" title="مورفة الغروب">
مورفة الغروب

مورفة الغروب (الاسم العلمي:Morpho hecuba) هي من الحشرات يتبع المورفة من ال الحورائيات .



</doc>
<doc id="2315360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315360" title="مورفة">
مورفة

المورفة (الاسم العلمي:Morpho) هي من الحشرات يتبع ال الحورائيات من حرشفيات الأجنحة .



</doc>
<doc id="2315364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315364" title="مورفة أخيل">
مورفة أخيل

مورفة أخيل (الاسم العلمي:Morpho achilles) هي من الحشرات يتبع المورفة من الحورائيات .



</doc>
<doc id="2315367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315367" title="ذوات الخرطوم">
ذوات الخرطوم

ذوات الخرطوم (الاسم العلمي:Glossata) هي من الحشرات تتبع حرشفيات الأجنحة من البانوربيديات .




</doc>
<doc id="2315369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315369" title="بانوربيديات">
بانوربيديات

البانوربيديات (الاسم العلمي:Panorpida) هي من الحشرات تتبع ثنائيات اللقمة .



</doc>
<doc id="2315377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315377" title="فراشات حقيقية">
فراشات حقيقية

الفراشات الحقيقية (الاسم العلمي:Papilionoidea) هو من الحشرات يتبع ذوات الخرطوم من حرشفيات الأجنحة .




</doc>
<doc id="2315383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315383" title="مورفينة">
مورفينة

المورفينة (الاسم العلمي:Morphina) هي من الحشرات تتبع الحورائيات من حرشفيات الأجنحة .



</doc>
<doc id="2315385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315385" title="مورفاوية">
مورفاوية

المورفاوية (الاسم العلمي:Morphini) هي من الحشرات تتبع الحورائيات من ال حرشفيات الأجنحة .




</doc>
<doc id="2315387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315387" title="مورفاوات">
مورفاوات

المورفاوات (الاسم العلمي:Morphinae) هي من الحشرات تتبع الحورائيات من ال حرشفيات الأجنحة .

 
 
 


</doc>
<doc id="2315390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315390" title="مورفة أورورا">
مورفة أورورا

مورفة أورورا (الاسم العلمي:Morpho aurora) هي من الحشرات يتبع المورفة من الحورائيات .



</doc>
<doc id="2315396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315396" title="تيمور شاه">
تيمور شاه

تيمور شاه الدراني ملك أفغانستان وثاني حكام الدولة الدرانية وهو ابن مؤسسها أحمد شاه الدراني ، حكم من 1772م إلى 1793 م .
ولد تيمور شاه في مشهد الإيرانية عام 1748 م ، وكان ارتفاع سريع إلى السلطة عن طريق الزواج من ابنة الامبراطور المغولي الامجير الثاني . وقد حصل على مدينة سيرهند كهدية زفاف .

حول العاصمة من قندهار إلى كابول واختار بيشاور عاصمة الشتاء في 1776 م للابتعاد عن قبائل البشتون الساخطة منه .


</doc>
<doc id="2315398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315398" title="ياسين غضبان">
ياسين غضبان

ياسين محمد نجيب غضبان (1936 - 2014) كان أستاذًا جامعيًّا ومؤلّفًا في التاريخ وعلم الاجتماع.

ولد في عام 1936 وهو من مدينة التل شمال دمشق في سوريا،
نشأ وترعرع في سوريا وتعلم بها حتى درجة الإجازة في الآداب (قسم التاريخ) من جامعة دمشق سنة 1964، حصل على شهادة الماجستير التمهيدي من جامعة عين شمس في مصر بالدراسات الإسلامية عام 1966، وبعدها أكمل شهادة الماجستير في التاريخ والسيرة النبوية من جامعة السند في حيدر أباد عام 1986، وحصل على شهادة الدكتوراة في الفكر والتاريخ الإسلامي من جامعة البنجاب في مدينة لاهور بباكستان عام 1990.

درّس في سوريا مادتي التاريخ والمواد الاجتماعة مابين 1967-1973 في ثلاث مدارس، هي:

ومن ثمّ عمل في دولة الإمارات العربية المتحدة مدرساَ لمادتي التاريخ والدراسات الاجتماعية وإداريًّا في الفترة ما بين 1973 – 1980 في المدارس التالية:

انتقل للعمل في جامعة الإمارات العربية المتحدة في الإدارة والتدريس في الفترة ما بين 1980-1990، ومن ثمّ عمل أكاديمياً في كلية الدراسات الإسلامية والعربية حتى 1994.

عمل سكرتيراً للتحرير في مجلة الإصلاح في دبي في دولة الإمارات العربية من 1994-1990. ساهم في تأسيس جامعة الإيمان بمدينة صنعاء في الجمهورية اليمنية عام 1994 وحتى عام 1999 وعمل مدرسا بها للعديد من المواد، وكذلك في المعهد العالمي للتوجيه والإرشاد حتى عام 1999.

انتقل للعمل الإسلامي في أوربا وألمانيا وإسبانيا وفرنسا والولايات المتحدة. حيث عمل في إسبانيا إماماً في مركز الإسلامي بكاستليون في إسبانيا. حضر الكثير من المؤتمرات العالمية في مختلف البلدان.

وكان عضوًا في عددٍ من المنظمات الإسلامية العالمية، منها: الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين و مجمع فقهاء الشريعة بأمريكا، ورابطة الأدب الإسلامي العالمية، كما كان عضو هيئة شورى في رابطة العلماء السوريين، وعضو مجلس شورى في جماعة الإخوان المسلمين السوريين.

له العديد من المؤلفات في مختلف فنون الفكر والتاريخ الإسلامي:

درسات قرآنية: 

الفكر الإسلامي الحركي: 

سيرة نبوية:

عاش في المنفى لأكثر من 35 سنة ومنذ بداية الثورة السورية عام 2011 وحتى وفاته في 21 سبتمبر/أيلول 2014؛ كان له مشاركة في دعمها وحضر العديد من اللقاءات والمؤتمرات خلال الثورة.

http://books.google.com/books/about/%D8%B5%D9%81%D8%A9_%D9%83%D8%AA%D8%A7%D8%A8_%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87_%D9%81%D9%89_%D9%83%D8%AA%D8%A7%D8%A8.html?id=HE53QgAACAAJ
ومراجعة: http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=egb62844-5062825&search=books
ومراجعة: http://books.google.com/books/about/%D8%B5%D9%81%D8%A9_%D9%83%D8%AA%D8%A7%D8%A8_%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87_%D9%81%D9%8A_%D9%83%D8%AA%D8%A7%D8%A8.html?id=O5IEAQAAIAAJ
ومراجعة: http://raffy.ws/books/view_book/178725/%D8%B5%D9%81%D8%A9-%D9%83%D8%AA%D8%A7%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87-%D9%81%D9%89-%D9%83%D8%AA%D8%A7%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87

ومراجعة http://books.google.iq/books/about/%D8%A7%D9%84%D8%AE%D8%B7%D8%A7%D8%A8_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85%D9%8A.html?hl=ar&id=lOF4AAAAIAAJ
ومراجعة http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=egb67253-5067232&search=books

http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb203274-175088&search=books
ومراجعة http://alittihad.ae/wajhatdetails.php?id=60771
ومراجعة http://arkoha.maktabat-online.net/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=24646
ومراجعة http://bazaralketab.com/BooksMain.aspx?BookID=14cf3e61-148d-4642-98c0-9645a2a4f2df

ومراجعة http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=egb63622-5063603&search=books
ومراجعة http://www.nooonbooks.com/catalog/product/view/id/36629/s/%D9%83%D9%86%D8%AA%D9%85-%D8%AE%D9%8A%D8%B1-%D8%A3%D9%85%D8%A9-%D8%A3%D8%AE%D8%B1%D8%AC%D8%AA-%D9%84%D9%84%D9%86%D8%A7%D8%B3/
ومراجعة http://searchworks.stanford.edu/view/6984621

http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=egb63345-5063326&search=books

ومراجعة http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=egb65992-5065973&search=books
ومراجعة http://www.furat.com/?Prog=book&Page=bookinfo&id=1952
ومراجعة http://www.shariakuniv.com/2013/03/17/%D8%AD%D8%A7%D8%B6%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D9%84%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85%D9%8A1
ومراجعة http://www.madinahnet.com/alkotob7/%D9%83%D8%AA%D8%A7%D8%A8-%D8%AD%D8%A7%D8%B6%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D9%84%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%84%D9%85%D9%88%D9%86-%D8%A8%D9%8A%D9%86-%D9%82%D8%B1%D9%86%D9%8A%D9%86-9


</doc>
<doc id="2315400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315400" title="معركة البصرة (1914)">
معركة البصرة (1914)

معركة البصرة ، هي المعركة التي وقعت بين الجيش العثماني وبين القوات البريطانية بتاريخ 11 إلى 21 نوفمبر عام 1915م، وانتهت باحتلال القوات البريطانية لمدينة البصرة.


</doc>
<doc id="2315471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315471" title="هنري الخامس (فيلم 1989)">
هنري الخامس (فيلم 1989)

هنري الخامس هو فيلم دراما تم إنتاجه في المملكة المتحدة وصدر في سنة 1989. الفيلم من إخراج كينيث براناه من بطولة كينيث براناه وباول سكوفيلد وديريك جاكوبي وإيان هولم وإيما تومسون.
بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 9 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 10,161,099 دولار.


</doc>
<doc id="2315473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315473" title="ميو في الأراضي البعيدة">
ميو في الأراضي البعيدة

ميو في الأراضي البعيدة هو فيلم مغامرة تم إنتاجه في النرويج والسويد وصدر في سنة 1987. الفيلم من كتابة أستريد ليندغرين. من بطولة كرستوفر لي وكريستيان بيل.


</doc>
<doc id="2315475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315475" title="فريزر كلارك هيستون">
فريزر كلارك هيستون

فريزر كلارك هيستون مواليد 12 نوفمبر 1955 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، هو مخرج ومخرج ومنتج وكاتب أمريكي. وهو ابن الممثل شارلتون هيستون والممثلة ليديا كلارك. من أعماله الفيلم التلفزيوني جزيرة الكنز.



</doc>
<doc id="2315479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315479" title="نيوزيس">
نيوزيس

نيوزيس هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1992. الفيلم من إخراج كيني أورتيغا، ومن بطولة كريستيان بيل وبيل بولمان وروبرت دوفال.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 15 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 2,819,485 دولار.


</doc>
<doc id="2315483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315483" title="أمير جوتلاند">
أمير جوتلاند

أمير جوتلاند هو فيلم فنتازيا تم إنتاجه في هولندا والدنمارك وصدر في سنة 1994. من إخراج غابرييل أكسل. وبطولة كريستيان بيل، وغابريل بيرن.


</doc>
<doc id="2315485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315485" title="ميراندا ريتشاردسون">
ميراندا ريتشاردسون

ميراندا ريتشاردسون مواليد 3 مارس 1958 في لانكشر، إنجلترا، هي ممثلة إنجليزية بدأت مسيرتها الفنية عام 1981. كما أنها من الفائزات بجائزة غولدن غلوب.

بدأت ميراندا حياتها العملية على المسرح، وشاركت في مسرحية "Moving" عام 1980. عام 1987،
وكان أول أفلامها عام 1985،حيث لعبت دور روث إليس في فيلم الرقص مع غريب. عام 1987 حازت على جائرو لورنس أوليفر لأحسن ممثلة عن كذبة العقل. أما تلفزيونياً، فقد ظهرت في مسلسل كوميديا الموقف "Blackadder" في الفترة 1986- 1989. حازت على جائزة بافتا لأفضل ممثلة في دور ثانوي عن فيلم دمار (1992. كما حازت جائزة غولدن غلوب على فيلم 1992 مسحور أبريل والفيلم التلفزيوني الوطن 1994. من أفلامها الأخرى:



</doc>
<doc id="2315487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315487" title="هاكسبيرخن">
هاكسبيرخن

هاكسبيرخن هي بلدية ومدينة بمقاطعة أوفرآيسل بهولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية هاكسبيرخن، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2315489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315489" title="فارس الكؤوس (فيلم)">
فارس الكؤوس (فيلم)

"" هو فيلم دراما قادم يتم إنتاجه في الولايات المتحدة. الفيلم من إخراج وكتابة تيرينس ماليك. من بطولة كريستيان بيل وناتالي بورتمان وكيت بلانشيت وإيزابيل لوكاس وتيريزا بالمر.

تدور أحداث القصة حول أمير صغير يرسله والده ملك الشرق إلى مصر للبحث عن لؤلؤة مشهورة، لكن بمجرد وصول الأمير إلى مصر، يتجرع كأسًا صبُّه له أحد العوام، فيُذهَل الأمير من بعده وقد نسي أصله الملكي ووالده وكل شيء عن اللؤلؤة، ثم غط في نوم عميق



</doc>
<doc id="2315532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315532" title="بورنه (أوفرآيسل)">
بورنه (أوفرآيسل)

بورنه هي بلدية ومدينة بمقاطعة أوفرآيسل بهولندا

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية بورنه، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2315536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315536" title="المسجد الجامع جنبور">
المسجد الجامع جنبور

المسجد الجامع جنبور يسمى مسجد الجامع أو المسجد جامع أو مسجدباري , هو مسجد يعود بناؤه إلى القرن الخامس عشر الميلادي , يقع في مدينة جوانبور الواقعة في ولاية أتر برديش في الهند , ويعتبر المسجد واحد من مناطق الجذب السياحي الرئيسية في جوانبور .

يبعد المسجد مسافة 2.2 كيلومتر من الشمال الشرقي لمدينة جوانبور , وعلى بعد 7.3 كيلومتر من محطة زفر أباد للسكة الحديدية ’ وعلى بعد 16.8 كيلومتر إلى الشمال الشرقي من مدينة مرياهو , وعلى بعد 26.3 كيلومتر إلى الشمال الغربي من مدينة كيراكات شمال غرب الهند , وعلى بعد 3 كيلومترات من تقاطع السكك الحديدية في بهانداري , وهناك خدمات الحافلات والقطارات من فاراناسي والتي تبعد 56 كيلومترا من مدينة جوانبور , وتبعد مدينتي لكناو وميرزابور حوالي 214 كيلومترا و 69 على التوالي من مدينة جنبور .

بني المسجد الجامع في مدينة جنبور في عام 1470 من قبل اخر حاكم من سلالة الشرقي حسين شاه .

وفقا لمؤرخين وخبراء آخرين فان المسجد الجامع في مدينة جوانبور يحمل قدرا كبيرا من التشابه مع المساجد التي بنيت في عهد فيروز شاه توغلاغ من سلالة توغلاغ سلاطين دلهي , وقد وظع الطراز المعماري على المبادئ التوجيهية لمسجد عطاالله في جوانبور .

ومما يزيد من جمال مظهر المسجد الجامع في جوانبور هو تجانس عدد من العوامل , فهيكل الجامع كاملا يقف على قاعدة عمقها ستة أمتار , وله بوابة مزدوجة متقوسه على شكل صرح , البوابة الرئيسية توجد في نقطة محورية في واجهة وتقف بشكل طولي يمتد إلى 26 متر وحوالي 24 متر في عرض القاعدة , وهذه سمة مميزة للمساجد التي بنوها سلالة شرقي .

أما الميزة التي يمكن أن توجد حصريا في المسجد الجامع في جنبور , هي قاعة المسجد المستطيلة الضخمة المخصصة للصلاة , ويحيط بهذه القاعة ممرين على جانبيها وتغطي قاعدة الصلاة قبة كبيرة , يبلغ قطر القبة 11.4 متر , وهناك نوافذ صغيرة في القبة تسمح بدخول أشعة الشمس إلى داخل الجامع وبالتالي خلق مشهد رائع لجمال التصميم والبناء .

وهناك سمة أخرى في المسجد الجامع في جوانبور والتي من الصعب وجودها في الأماكن المقدسة والإسلامية الأخرى في مدينة جوانبور , وهي الزينة الرائع التي تشاهد على الجدران من الداخل ومن الأجزاء الخارجية .

تقام صلاة الجمعة من كل أسبوع في الجامع , بالاضافة لاقامة الصلوات الخمس المفروضى خمس مرات كل يوم .

ذكر المسجد في كناب المشاهدات من الهند (بالإنجليزية : Select Views in India) للرسام الإنجليزي وليام هودجز (1744 – 1797) .



</doc>
<doc id="2315541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315541" title="المسجد الجامع ناغبور">
المسجد الجامع ناغبور

المسجد الجامع ناغبور هو مسجد يقع في ناحية مومنبور في مدينة ناغبور , للمسجد قبة في وسطهه وبجانبها من الزوايا الأربع ترتفع أربع مآذن , ولدى المسجد حديقة أمام واجهة المسجد في اتجاه الشمال , ولديه أيضا مواقف للسيارات في الاتجاه الجنوبي .



</doc>
<doc id="2315546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315546" title="أمل حويجة">
أمل حويجة

أمل حويجة (المولودة 3 مايو 1970) ممثلة ومدبلجة سورية.

دخلت أمل عالم الفن في منتصف الثمانينيات وتحمل إجازة في الفنون المسرحية ودورة بنفس التخصص من هيئة الأمم حصلت عليها عام 1988.

حصلت أمل على إجازة في الفنون المسرحية من دمشق، سوريا عام 1984، وشاركت منذ ذلك الحين في بطولة أكثر من خمسة وعشرين عرض مسرحي. كما عملت مع أهم المخرجين السوريين منهم: فواز الساجر ومانويل جيجي ومنصور السلطي ونادر قاسم. يمثل الأطفال لها جمهورها المميز حيث قدمت العديد من العروض المسرحية الموجهة للأطفال مثل سندريلا وسنوايت. كما يعرف صوتها المميز كل من شاهد المسلسلات الكرتونية التي قامت بأدوار أبطالها أهمها: ماوكلي وكابتن ماجد والصياد الصغير. ولها إسهامات في كتابة القصة القصيرة الموجهة لليافعي أهمها: خطفني الديك.
في العام 2009 ذهبت إلى الإمارات للعمل في مجلة ماجد وبعدها أسست فرقة مسرحية مع صديقات لها.




</doc>
<doc id="2315552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315552" title="مورفة تليماخوس">
مورفة تليماخوس

مورفة تليماخوس (الاسم العلمي:Morpho telemachus) هي من الحشرات يتبع المورفة من الحورائيات .



</doc>
<doc id="2315553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315553" title="مورفة حمراء الأجنحة">
مورفة حمراء الأجنحة

مورفة حمراء الأجنحة (الاسم العلمي:Morpho rhodopteron) هي من الحشرات يتبع المورفة من الحورائيات .



</doc>
<doc id="2315554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315554" title="مورفة ماركوس">
مورفة ماركوس

مورفة ماركوس (الاسم العلمي:Morpho marcus) هي من الحشرات يتبع المورفة من الحورائيات .



</doc>
<doc id="2315557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315557" title="مورفة هرقل">
مورفة هرقل

مورفة هرقل (الاسم العلمي:Morpho hercules) هي من الحشرات يتبع المورفة من الحورائيات .



</doc>
<doc id="2315567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315567" title="مسجد جمالي كمالي">
مسجد جمالي كمالي

مسجد جمالي كمالي يقع المسجد في مجمع قرية الأثري في مهراولي في دلهي عاصمة الهند , ويضم المسجد اثنين من المعالم المجاورة لبعضها البعض , المعلم الأول هو المسجد نفسه والآخر هو قبر لشخصين أسمائهما جمالي وكمالي , واسم جمالي هو الأردية هو أن ينشأ من جمال والتي تعني أيضا الجمال , واسم جماي هنا هو اسم مستعار إلى الشيخ فضل الله المعروف أيضا باسم الشيخ كامبوه , أو الشيخ جمالي جلال خان وهو محدث صوفي شهير عاش في مرحلة ما قبل حكم سلالة المغول في وودي , وهي فترة من حكم اسكندر لودي .

أما كمالي فهو شخص مجهول ولكنه ارتبط بجمالي ولم تنشأ سوابق له أو أي سير , يتم دمج اسميهما معا باسم جمالي كمالي وكذلك قبريهما لمتجاورين ومتلاصقين ولذلك سمي المسجد بذلك , تم بناء المسجد في الفترة بين عام 1528 والعام 1529 ودفن جمالي في القبر بعد وفاته في عام 1535 .

مسجد جمالي كمالي يقع في منطقة الحديقة المغلقة , بني لأول مرة خلال السنوات 1528 - 1529 , وللمسجد مدخل جنوبي , بني المسجد في الحجر الرملي الأحمر مع اضافة الزينة في الرخام , ويزعم ​​أن المسجد من رواد تصميم العمارة المغولية في الهند , قاعة الصلاة هي فناء كبير لديه خمسة أقواس مع القوس المركزي مه وجود القبة , حجم الأقواس تدريجيا كلما اتجه إلى القوس المركزي الذي هو أكبر من الأقواس الخمسة وهو منمق مع زخرفة جميلة , زينت ركنيات القوس مع الأنواط والزخرفة , الجدار الغربي للمسجد يحوي على المحراب الذي زين مع الجدران بعدد قليل من النقوش القرآنية .

يتم الاحتفاظ جيدا بمقتنيات المسجد وذلك يوفر أجواء هادئة للغاية , وقد أجريت تم الاهتمام به وزيارته من قبل قبل منظمة المسح الأثري الهندية , وذلك لزيادة تجميل والمحافظة على المسجد قبل دورة ألعاب الكومنولث عام 2010 التي عقدت في دلهي , والمسجد واحد من 172 اثر تحت اختصاص دائرة الاثار في دلهي , وقد كلف ترميم المسجد مبلغ 1.5 مليون روبية واقترح (30،000 دولار أمريكي) لهذا الغرض .

أمر ت الحكومة الهندية بعدم السماح للناس بأداء صلاة الجمعة في الآثار الإسلامية المحمية , ولكن هناك اتجاه حديث لوحظ على نطاق واسع بالسماح استثتاء للمسلمين بالصلاة في بعض الآثار التاريخية الإسلامية كما هو الحال في قضية ذكرت في مسجد جمالي كمالي ومسجد قطب مينار وعدد قليل من المساجد الاخرى .

في مجمع القرية الأثرية ميهلرولي يقع المسجد , وحوله وانشأ بشكل جيد الطرق ونظام النقل , حيث يبعد عن مطار انديرا غاندي الدولي 18 كيلومتر , وعن محطة سكة الحديد نيودلهي ومحطة سكة حديد نظام الدين على التوالي 17 كيلومتر و 16 كيلومتر , ويسمح بزيارة المسجد في جميع أيام الأسبوع .


</doc>
<doc id="2315603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315603" title="غير البنزوديازيبين">
غير البنزوديازيبين

غير البنزوديازيبين (يشار إليها أحيانا بالعامية Z-العقار) هي فئة من عقار نفساني التأثير التي هي شبيهة-البنزوديازيبين تماما. في الطبيعة , الديناميكية الدوائية لغير البنزوديازيبينات كلها تقريبا تمتلك نفس تأثير عقاقير بنزوديازيبين وبالتالي تحدث فوائد متماثلة, والآثار الجانبية والمخاطر لغير البنزوديازيبينات ، ومع ذلك ، لديها هياكل كيميائية متباينة أو مختلفة تماما، وبالتالي ، لا علاقة لها بالبنزوديازيبينات على المستوى الجزيئي.

حاليا، الطبقات الكيميائية الرئيسية من غير البنزوديازيبينات هي:

إيميدازوبيريدين 
بيرازولوبيريميدين 

سيكلوبيرولون

بيتا-كاربولين
آخرون


غير البنزوديازيبينات هي positive allosteric modulator من مستقبلات GABA-A. مثل البنزوديازيبينات ، فإنها تمارس تأثيراتها بالإرتباط ولفعيل جزىء البنزوديازيبين من مجمع المستقبلات.

وقد أثبتت غير البنزوديازيبينات فعالية في علاج اضطرابات النوم. هناك بعض الأدلة التي تشير إلى أن محدود التحمل الدوائى المنسوب إلى غير البنزوديازيبينات يتطور بشكل بطىء أكثر من البنزوديازيبينات ومع ذلك ، البيانات تقتصر دون أية استنتاجات يمكن استخلاصها. وتقتصر البيانات أيضا إلى الآثار طويلة المدى من غير البنزوديازيبينات. وقد أوصى بمزيد من البحث في سلامة غير البنزوديازيبينات وفعاليتها على المدى الطويل بالنسبة لغير البنزوديازيبينات في مراجعة الأدبيات. توجد بعض الاختلافات بين Z-المخدرات، على سبيل المثال التحمل و عودة الأعراض قد لا يحدث مع زاليبلون.



</doc>
<doc id="2315607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315607" title="كلبهار خاتون">
كلبهار خاتون

قد يشير الاسم كلبهار خاتون أو غلبهار هتون; (; (بالإنجليزية: Gülbahar (Kül-Bahār) Hatun) إلى:



</doc>
<doc id="2315615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315615" title="مسجد كاترا">
مسجد كاترا

مسجد كاترا هو مسجد وقبر نواب مرشد قولي خان , بني في الفترة بين عام 1723 وعام 1724 , يقع المسجد في الجانب الشرقي الشمالي لمدينة مرشد أباد في ولاية بنغال الغربية الهندية , تكمن أهميته ليس فقط كمركز كبير للتعليم الإسلامي ولكن أيضا لوجود قبر مرشد قولي خان الذي دفن تحت درج المدخل الرئيسي للميجد , الميزة الأكثر جمالا هي وجود اثنين من زرايا الأبراج ذات تصميم لولبي , في الوقت الحاضر يتم الحفاظ على المسجد وحمايته من قبل منظمة المسح الأثري الهندية وحكومة ولاية البنغال الغربية .

بالقرب من المسجد يوجد بازار (سوق) , وكاترا تعني بازار , وعليه دمج الاسم مع المسجد ليصبح اسمه مسجد كاترا .

أعرب مرشد قولي خان رغبته في بناء مقبرته المجاورة للمسجد لبلوغه سن الشيخوخة , وكلف مسؤولية ببناء المسجد وكان من كلفه هو المهندس المعماري مراد فراش خان , ويقال ان مراد خان كان حسود جدا على الهندوس , وانه هدم كل المعابد الهندوسية وأكمل بناء المسجد مع موادها بين عام 1723 وعام 1724 .

يقف المسجد على قاعدة مربعة , وكان المسجد بني للقراء الذين يقرأون القرآن الكريم في تلك الأيام , ويعتقد أنه كان مدرسة لهم , ويمكن لجميع الغرف استيعاب جميع قراء القرآن البالغ عددهم 700 شخص , هذه الغرف تقع على أطراف المسجد تحيط بها ساحة ضخمة , في حين أن هناك أربعة منارات كبيرة تمتد للأعلى من زوايا المسجد الأربعة , ويبلغ طول الماذن 70 قدم وعرضها 25 قدم , ليس للمسجد دعم من الأعمدة ولكن تم بمنصه مرتفعة تحت المسجد وعدة أقواس , تم تدمير المسجد في زلزال 1897 , وكل منارة لديها درج متعرج يؤدي إلى الأعلى , يمكن للمرء أن يرى جزءا رئيسيا من مدينة مرشد أباد من هناك , في نهايات المسجد نوجد اثنين المناراة ارتفاعها 70 قدم والتي لا تزال قائمة حتى الآن ولكنها في حالة خراب , وللمسجد مجموعة من القباب التي دمرت في زلزال 1897 , وفي عام 1780 كتب الرحال وليام هودجز أن 700 قاريء من قراء القرآن عاشوا في المسجد , هودجز في كتابه مشاهدات من الهند وصف أن المسجد يزينه متاراة اترتفع عاليا فوق جميع المباني المحيطة .

مدخل المسجد يوجد من ناحية الشرق ويحتوي عل أربعة عشر درجه , وتم دفن نواب مرشد قولي خان تحت هذه السلالم , وقد تم ذلك وفقا لرغبته حيث كان من التائبين عن الآثام التي ارتكبها وأمر هذا من التواضع , وقال إنه يريد أن يدفن في مثل هذا المكان حيث توجد الدوس , لذلك منذ عام 1725 عندما توفي دفن تحت الدرج , في المسجد هناك لوح مكتوب عليه باللغة العربية : محمد , العربي , مجد العالمين , الغبار على رأس من لا غبار ببوابته .

المسجد مستطيل الشكل تبلغ أبعاد 45.5 متر طولي وحوالي 7.32 متر عرضي , تم تقسيمها إلى خمسة الخلجان لكل منها مدخل مركزي مقوس واحد , وللمسجد خمس قباب وقد نجا بعضها من تدمير الزلزال الكبير في عام 1897 الذي دمر تقريبا معظم المبنى , وتبلغ المساحة الكلية للمسجد 19.5 فدان ويمكن أن تستوعب 2000 مصلي .


</doc>
<doc id="2315621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315621" title="بنت من دار السلام (فيلم)">
بنت من دار السلام (فيلم)

بنت من دار السلام هو فيلم مصري من إنتاج عام 2014.

في جو درامي يرصد الفيلم قصة بنت تُدعى منال تعيش في منطقة دار السلام بالقاهرة. بعد أن تحصل منال على مؤهل الثانوية التجارية تقرر السعي للحصول على عمل من أجل توفير المال اللازم للمعيشة. تقوم صديقة منال بتوفير عمل لها في منزل رجل كبير في السن. تنقلب حياة منال رأسًا على عقب بعدما يعتدي هذا الرجل عليها، وتجد نفسها مضطرة للزواج منه. سرعان ما تكتشف منال أن هذا الرجل مريض نفسي، وأن حياتها برفقته مهددة بالضياع.





</doc>
<doc id="2315624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315624" title="ساتيرة">
ساتيرة

الساتيرة (الاسم العلمي:Satyrus) هي من الحشرات يتبع ال الحورائيات من حرشفيات الأجنحة .



</doc>
<doc id="2315632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315632" title="ساتيرة سوداء">
ساتيرة سوداء

ساتيرة سوداء (الاسم العلمي:Satyrus actaea) هي من الحشرات يتبع الساتيرة من الحورائيات .



</doc>
<doc id="2315633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315633" title="ساتيرة سخامية">
ساتيرة سخامية

ساتيرة سخامية (الاسم العلمي:Satyrus ferula) هي من الحشرات يتبع الساتيرة من الحورائيات .



</doc>
<doc id="2315634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315634" title="ساتيرة إيرانية">
ساتيرة إيرانية

ساتيرة إيرانية (الاسم العلمي:Satyrus iranica) هي من الحشرات يتبع الساتيرة من الحورائيات .



</doc>
<doc id="2315635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315635" title="ساتيرة سورية">
ساتيرة سورية

ساتيرة سورية (الاسم العلمي:Satyrus syriaca) هي من الحشرات يتبع الساتيرة من الحورائيات .



</doc>
<doc id="2315636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315636" title="ساتيرة مغربية">
ساتيرة مغربية

ساتيرة مغربية (الاسم العلمي:Satyrus maroccana) هي من الحشرات يتبع الساتيرة من الحورائيات .



</doc>
<doc id="2315638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315638" title="ساتيراوات">
ساتيراوات

الساتيراوات (الاسم العلمي:Satyrinae) هي من الحشرات تتبع الحورائيات من ال حرشفيات الأجنحة .

 
 


</doc>
<doc id="2315642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315642" title="ساتيراوية">
ساتيراوية

الساتيراوية (الاسم العلمي:Satyrini) هي من الحشرات تتبع الحورائيات من ال حرشفيات الأجنحة .




</doc>
<doc id="2315644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315644" title="ساتيرينة">
ساتيرينة

الساتيرينة (الاسم العلمي:Satyrina) هي تحت قبيلة من الحشرات تتبع الحورائيات من حرشفيات الأجنحة .



</doc>
<doc id="2315681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315681" title="فضة البلاغي">
فضة البلاغي

فضّة بنت أحمد بن محمد علي بن عباس بن حسن بن عباس بن محمد علي البلاغي .
ولدت في مدينة النجف في وسط العراق سنة 1189 هـ ، من اسرة علمية متدينة ، كان والدها عالما كاملا اديبا من مشاهير اهل الفضل، له تصانيف في الفقه والاصول .

أقرأها أبوها القرآن الكريم في سنّ مبكّر، وعلّمها القراءة والكتابة، والنحو والصرف، والفقه والأصول. وحضرت عند بعض أقربائها ومحارمها من الأعلام تنهل من عذب علومهم ومعارفهم الإسلامية، حتى صارت يشار لها بالبنان، واُجيزت من قبل فريق من العلماء، وبدأت بتدريس الفقه والأصول والحديث، وحضَر عليها جمع من العلماء ، وذكر الخاقاني في شعراء الغري: وحدّثنا الشيخ محمّد السماوي أنّه سمع جملة من علماء النجف حضروا عندها "القوانين" في الأصول، باعتبار كونها مجازة بقراءتها على صاحبها .

قال عنها السيّد محسن الأمين العاملي في أعيان الشيعة: بنت من أهل الفضل، وُجد بخطّها كتاب كفاية السبزواري .

وذكر الشيخ جعفر باقر محبوبة عند ترجمته لوالدها الشيخ أحمد البلاغي قائلاً: وكانت له بنت فاضلة عالمة حسنة الخط اسمها الحاجة فضة البلاغي، يوجد بخطها كتاب (كفاية السبزواري) .

ووصفها المؤرخ عمر رضا كحالة في أعلام النساء في عالمي العرب والإسلام: أديبة، فاضلة .

وقال السيد حسن الصدر في تكملة أمل الامل عند ذكر والدها الشيخ أحمد البلاغي: اني أدركت بنته فضة وكانت فاضلة تكتب الكتب بالأجرة وتعيش هي وزوجها من ذلك، كانت تستخرج المسوّدات إلى البياض لشدة معرفتها وحسن سوادها ، وقال في أثناء ترجمة زوجها الشيخ حسن بن عباس البلاغي: الفاضلة الجليلة فضة، كانت فاضلة في الأدب والعربية وحسن الخط .

وقال الشيخ محمد الحسون في أعلام النساء المؤمنات: عالمة، فاضلة، أديبة، جليلة، تُعدُّ من أساتذة الحوزة العلميّة في النجف الأشرف لمرحلتي المقدّمات والسطوح في القرن الثالث عشر .

1ـ كتاب كفاية السبزواري: وقد أشار إلى ذلك السيّد محسن الأمين في أعيان الشيعة (7)، والشيخ جعفر باقر محبوبة في ماضي النجف وحاضرها (8).

2ـ كتاب كشف الغطاء للشيخ الكبير (ره) جعفر بن خضر النجفي: وهي المخطوطة التي أشار اليها جعفر باقر محبوبة في ماضي النجف وحاضرها قائلا: ورأيت بخطها كتاب (كشف الغطاء) للشيخ الكبير (ره) تم كتابته يوم الجمعة ثالث ذي القعدة سنة 1249 هجرية، والنسخة في النجف عند الاستاذ محمد علي البلاغي (8).

تتألف المخطوطة من 680 صفحة، وقد كُتب على الصفحة الأولى منها بتأريخ 13 رجب سنة 1272:

((هذا كتاب كشف الغطاء للشيخ الأكبر الشيخ جعفر بن خضر النجفي رحمه الله. والنسخة بخط العالمة فضّه بنت الشيخ أحمد العالم الفاضل البلاغي)).

وكتبت الحاجة فضة البلاغي على الصفحة الاخيرة من مخطوطتها:

((قد اتفق الفراغ من تنميق هذا الكتاب الفائق على كتب سائر الاصحاب أسكن الله مصنّفه جنّة وحسن مآب. على يد الفقيرة إلى الله الغني فضّه بنت الشيخ أحمد البلاغي وفقها الله خير الدارين وحشرهما مع الائمّة المصطفين صلوات الله عليهم صلوه تملأ الخافقين. في يوم الجمعة ثالث ذي القعدة من سنة التاسعة والأربعين بعد المائتين والألف من الهجرة النبوية)) .

وقد نُشرت حديثاً (2014 م) صور لبعض صفحات المخطوطة ومن ضمنها الصفحة الأولى والأخيرة .

توفّيت في مدينة الكاظميّة سنة 1279 هـ ، وبعض المصادر تشير إلى أن سنة وفاتها كانت 1284 هـ .


</doc>
<doc id="2315685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315685" title="توافق نفسي">
توافق نفسي

يعرف التوافق بأنه قدرة الفرد على امتلاك مجموعة من الأساليب السوية والإستجابات الناجحة التي تمكنه من اشباع دوافعة وتحقيق أهدافه .



يوجد العديد من المظاهر التي تدل على التوافق السوي الذى يستخدمه الفرد في إشباع دوافعة واختزال حاجاته وتحقيق أهدافه في ضوء إمكانياته، ومن مظاهر التوافق السوي :





وتتفق نظرة المذهب الإنساني إلى حد كبير مع نظر الإسلام إلى توافق الإنسان مع نفسه ومجتمعه من حيث أن فيه خيرا وأنه قادر على اختيار افعاله ومسؤول عنها ، فقد قرر الإسلام أن "كل مولود يولد على الفطرة" كما قال رسول الله صلى الله عليه و سلم ، والإنسان حر يختار أفعاله بإرادته قال الله تعالى " قل الحقُ من ربكم فمن شاء فل يؤمن ومن شاء فل يكفر " وهو مسؤول عن توافق ، قال تعالى " كل نفسٍ بما كسبت رهينه " 


1- القرءان الكريم ، سورة الكهف (29)

2- القرءان الكريم ، سورة المدثر(38)



</doc>
<doc id="2315712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315712" title="محمد عبد الحليم عمر">
محمد عبد الحليم عمر

الأستاذ الدكتور محمد عبد الحليم عُمَر (1942- ). أستاذ المحاسبة بجامعة الأزهر، وعضو مجمع الفقه الإسلامي الدولي في جدة.

وُلِد في محافظة الشرقية في جمهورية مصر العربية في 4/3/1942 م.

حفظ القرآن الكريم وعمره ثمان سنوات، وحصل على شهادتي الابتدائية والثانوية الأزهرية عام 1963م.

حصل على درجة بكالوريوس التجارة شعبة المحاسبة من كلية التجارة في جامعة الأزهر بتقدير عام جيد جداً مع مرتبة الشرف سنة 1968م كما حصل على درجة الماجستير في المحاسبة عن رسالة بعنوان: «دور المحاسبة في الرقابة على أموال القطاع العام في مصر» من كلية التجارة في جامعة القاهرة عام 1976م وعلى درجة الدكتوراه في المحاسبة عن رسالة بعنوان: «الرقابة على الأموال في الفكر الإسلامي» من كلية التجارة جامعة الأزهر عام 1982م مع التوصية بطبع الرسالة على نفقة الجامعة وتبادلها مع الجامعات الأخرى.

عمل معيدًا بكلية التجارة جامعة الأزهر في المدة من 1968 وحتى 1976.

ثم عمل مدرسًا مساعدًا بكلية التجارة جامعة الأزهر في الفترة من 1976 وحتى 1977.

ثم مدرسًا بكلية الدراسات التجارية بدولة الكويت في الفترة من 1977 وحتى 1981.

ثم مدرسًا بكلية التجارة جامعة الأزهر من 1982 وحتى 1987.

ثم أستاذًا مساعدًا بكلية التجارة جامعة الأزهر من 1987 وحتى 1988.

ثم أستاذًا مشاركًا بجامعة أم القرى بمكة المكرمة من 1988 وحتى 1993.

ثم أستاذًا بكلية التجارة جامعة الأزهر من 1993م وحتى الآن.

له من التصانيف ما يربو على ثمانين كتابًا وبحثًا كلها اقتصادية، ومنها:

1- المحاسبة الحكومية ـ التأصيل العلمي ـ الإطار التطبيقى بالمقارنة مع الفكر الإسلامى ـ صدر في عدة طبعات آخرها 2000م نشر دار الكتاب الجامعى

2- المراجعة والفحص ـ نشر كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بجامعة أم القرى 1990م

3- النظام المحاسبى الموحد ـ نشر دار الكتاب الجامعى 1988م

4- المحاسبة القومية ـ نشر دار الكتاب الجامعى ـ صدر في عدة طبعات آخرها عام 2000م

5- المحاسبة المتقدمة ـ نشر مؤسسة الرسالة 2001م

6- الإطار الشرعى والاقتصادى والمحاسبى للسَّلم ـ نشر المعهد الإسلامى للبحوث والتدريب التابع للبنك الإسلام للتنمية بجدة ـ صدرت منه ثلاث طبعات آخرها 2000م وترجم إلى الإنجليزية والفرنسية.

7- الإطار الشرعى والمصرفى والمحاسبى لبطاقات الائتمان ـ نشر مؤسسة مانتراك ـ عام 1997م.

8- التنظيم المحاسبى للبنوك الإسلامية, نشر مكتب توزيع الكتب بكلية التجارة جامعة الأزهر

9- القضايا الاقتصادية المعاصرة من منظور إسلامى ـ نشر مركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامي 2001م

10- من قضايا الأسواق المعاصرة من منظور إسلامى نشر المركز

11- دراسات وبحوث الوقف- نشر المركز

12- الذنوب والعقوبات الاقتصادية- نشر المركز

13- الدعاء الاقتصادى – نشر المركز

14 – دراسات وبحوث في الأوقاف – نشر المركز

15 – شرح معايير المحاسبة للبنوك الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة للمؤسسات المالية الإسلامية – مادة علمية لدورة تدريبية

16- الاحتياط ضد مخاطر البنوك الإسلامية – مادة علمية لدورة تدريبية

17- السوق المالية الإسلامية – مادة علمية لدورة تدريبية

18ـ التنظيم المحاسبى لصناديق الزكاة في البنوك الإسلامية ـ نشر بمجلة الدراسات التجارية الإسلامية بمركز صالح كامل عام 1984م.

19ـ الاحتياط ضد مخاطر الائتمان بالتطبيق على البنوك الإسلامية ـ نشر بمجلة الدراسات التجارية الإسلامية بمركز صالح كامل عام 1985م.

20ـ المنهج الإسلامى للمحاسبة عن التضخم ـ نشر مجلة كلية التجارة ـ جامعة عين شمس 1992

21ـ أولويات الاستثمار في الإسلام ـ بحث مقدم إلى المؤتمر الحادي عشر للإحصاء والعلوم الاجتماعية المنعقد بالقاهرة عام 1986

22ـ الموارد المالية في صدر الإسلام ـ بحث مقدم إلى ندوة الموارد المالية في الإسلام المنعقدة بجامعة اليرموك عام 1986

23ـ التفاصيل العملية لعقد المرابحة في النظام المصرفى الإسلامى ـ بحث مقدم للمؤتمر السنوى لمؤسسة آل البيت بالأردن 1986

24ـ تساؤلات وإجابات حول الزكاة ـ بحث مقدم إلى ندوة البركة المنعقدة بالقاهرة عام 1988

25ـ السلوك الإسلامى في الإنتاج ـ بحث مقدم إلى ندوة : القيم الإسلامية والتنمية المنعقد بمدينة قسطنطينية بالجزائر عام 1988

26ـ المالية العامة للدولة في الإسلام ـ مقدم إلى المؤتمر الاقتصادى الأول بالهيئة العليا للعمل على استكمال تطبيق الشريعة الإسلامية بالكويت.عام 1993

27ـ المعالجة المحاسبية لأرباح صناديق الاستثمار من منظور إسلامي، بحث مقدم لندوة: صناديق الاستثمار في مصر : الواقع والمستقبل. المنعقدة بمركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامي 1997

28ـ الإفصاح المحاسبى في الجمعيات الخيرية الأهلية، بحث مقدم لندوة : التقييم الاقتصادى والاجتماعى للجمعيات الأهلية الخيرية. المنعقدة بمركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامى عام 1997م.

29ـ مؤشرات تقييم الأداء الاقتصادى للجمعيات الخيرية الأهلية، بحث مقدم لندوة : التقييم الاقتصادى والاجتماعى للجمعيات الأهلية الخيرية. المنعقدة بمركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامى عام 1997م.

30ـ الأمن والاقتصاد من منظور إسلامى، مقدم إلى منتدى: الأمن والتنمية الاقتصادية ـ المنعقد بمركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامي عام 1997

31ـ الجوانب الشرعية العامة للشركات العاملة في مجال الأوراق المالية، مقدم إلى منتدى: الشركات العاملة في مجال الأوراق المالية ـ المنعقد بمركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامي عام 1997

32- المعالجة المحاسبية لآثار التضخم على الحقوق والالتزامات بالتطبيق على البنوك الإسلامية – بحث مقدم لحلقة العمل الثالثة لمجمع الفقه الإسلامى الدولى- البحرين 1997

33ـ التفسير الإسلامى لأزمة بورصات دول جنوب شرق آسيا ـ مقدم إلى منتدى: أزمة البورصات العالمية ـ المنعقد بمركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامي عام 1997

34ـ قضايا ومسائل البحث في الاقتصاد الإسلامى ـ ورقة عمل مقدمة إلى حلقة نقاشية بالمركز 1997

35ـ التفسير الاقتصادى للبيوع المنهى عنها شرعاً ـ بحث مقدم إلى الحلقة النقاشية الثانية بمركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامي عام 1997

36ـ التجارة الإلكترونية من منظور إسلامي ـ بحث مقدم إلى الحلقة النقاشية الثانية بمركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامي عام 1997

37ـ التأجير التمويلى من منظور إسلامي ـ ورقة عمل مقدمة إلى حلقة نقاشية بالمركز 1998

38ـ الصرافة وتحويل العملات بين الواقع المعاصر والتشريع الإسلامي ورقة عمل مقدمة إلى حلقة نقاشية بالمركز 1998م.

39ـ حماية البيئة من التلوث من منظور إسلامى ـ مقدم إلى منتدى: حماية البيئة من التلوث واجب دينى ـ المنعقد بمركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامي عام 1998

40ـ ثلاث بحوث في الزكاة مقدمة إلى ندوة: التطبيق المعاصر للزكاة المنعقدة بمركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامي عام 1998

41ـ منح الائتمان من منظور إسلامى ـ بحث مقدم إلى ندوة الائتمان والمداينات بين الواقع المعاصر والتنظيم الإسلامي بمركز صالح كامل عام 1998

42- التصرف في الديون الواقع والتشريع الإسلامى- بحث مقدم للمنتدى الخامس بالمركز حول: المدينات والائتمان بين الواقع والتشريع الإسلامى 1998

43ـ الأدوات المالية الإسلامية لسد عجز الموازنة العامة للدولة ـ بحث مقدم إلى المؤتمر الدولى حول: الصناعة المالية الإسلامية المنعقد بالإسكندرية بمشاركة جامعة الإسكندرية والبنك الإسلامي للتنمية 1999

44ـ الفقر والفقراء في الإسلام ـ مقدم إلى ندوة: الفقر والفقراء في العالم الإسلامى المنعقدة بمركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامي عام 1999

45ـ تنويعات إسلامية حول اليورو ـ مقدم إلى منتدى العملة الأوروبية الموحدة (اليورو) وأثره على الدول الإسلامية المنعقد بمركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامى عام 1999

46ـ التوبة من المال الحرام ـ ورقة عمل مقدمة إلى حلقة نقاشية بالمركز 1999

47ـ القواعد الشرعية وتطبيقاتها على المعاملات المالية ورقم عمل مقدمة إلى حلقة نقاشية بالمركز 1999

48ـ الاقتصاد الإسلامي والعولمة ـ بحث مقدم إلى ندوة ثقافية بجمعية أصدقاء القلب بالقاهرة عام 1999

49ـ الأخلاق والمحاسبة ـ مقدم إلى ندوة: القيم الإسلامية والاقتصاد المنعقدة بمركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامي عام 2000

50ـ ديمقراطية التمويل وقانون الإقراض العقارى ـ مقدم إلى ندوة : قانون الإقراض العقارى ـ المنعقدة بمركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامي عام 2000

إلى غير ذلك من الكتب والأبحاث.

1- المشاركة في وضع نظام التكاليف لشركة ميكار للعدد والأدوات عام 1984

2- دراسة لتنظيم القروض الحسنة، مقدم إلى وزارة الأوقاف المصرة عام 1986

3- وضع نظام التكاليف لشركة أطلس العامة للمقاولات عام 1987

4- المشاركة في وضع القوانين الاقتصادية من منظور إسلامى للاتحاد السوفييتى سابقاً 1990

5- إعداد الدراسات المحاسبية والشرعية الخاصة بوضع المعيار المحاسبى للمضاربة في البنوك الإسلامية بواسطة هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية بالبحرين 1994

6- إعداد الدراسات المحاسبية والشرعية الخاصة بوضع معيار حسابات الاستثمار في البنوك الإسلامية بواسطة ذات الهيئة السابقة بالبحرين 1995

7- مقترح مشروع قانون الزكاة ـ بحث مقدم إلى ندوة الزكاة والضرائب ـ المنعقدة بمركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامي عام ‏2001‏‏

8- عضو محاضر بمراكز التدريب في كل من: برامج القادة الإداريين ـ مركز التدريب بالبحرين ، مركز التدريب المصرفى بقطر ـ المعهد الإسلامي للبحوث والتدريب بالبنك الإسلامى الدولى للاستثمار والتنمية ـ بنك فيصل ـ بنك مصر ـ بنك الائتمان الزراعى.المعهد المصرفى بمؤسسة النقد السعودية- البنك المركزى اللبنانى – البنك المركزى السوري- شركة الاستثمار البشرى بالكويت – كلية الشريعة بجامعة الكويت في برنامج الدبلوم المهنى للمصارف الإسلامية – البنك الوطنى للتنمية بمصر

9- القيام بمراجعة حسابات ووضع نظم محاسبة لبعض الجهات بمصر

10- تحكيم عدد من الجوائز العلمية لعدة جهات منها مؤسسة اقرأ ـ جائزة المستشار الفنجرى ـ جائزة الشيخ صالح كامل.

1- عضو المجلس الأعلى للشئون الإسلامية (85 ـ 1988)

2- عضو اللجنة العلمية الدائمة للنظام المحاسبى الحكومى (82 ـ 1988)

3- عضو لجنة المنشآت بالجامعة ( 82 ـ 1988)

4- عضو لجنة الخطة والموازنة بالجامعة (82 ـ 1988)

5- عضو الجمعية العمومية لشركة النصر للملاحات منذ عام 1998 وحتى الآن

6- أمين صندوق نادى الشمس (98 ـ 2001)

7- عضو مجلس إدارة فندق السلام ( 98 ـ 2001)

8- رئيس مجلس دارة جمعية أبناء الاحراز الخيرية ومسجد الإيمان بمدينة نصر (1999 وحتى الآن)

9- عضو نقابة التجاريين ومحاسب قانونى مزاولة للمهنة (سجل محاسبين رقم 5453 )

10- عضو مجلس قسم المحاسبة بالكلية وعضو مجلس الكلية.

11- رئيس لجنة الندوات والمؤتمرات ولجنة البحوث العلمية بالمركز.

12- عضو اللجنة المالية بمحافظة القاهرة لاختيار الشركات العاملة في مجال الإدارة المتكاملة للمخلفات .

13- مستشار بهيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية بالبحرين.

14- عضو مجلس إدارة الجمعية الخيرية الإسلامية

15- خبير بمجمع الفقه الإسلامى الدولى التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامى بجدة

16- خبير بمجمع فقهاء الشريعة بأمريكا

17- عضو مجلس أمناء جامعة نور مبارك بكازخستان

18- عضو مجلس أمناء الجامعة الأمريكية الدولية ببيرو

19- المستشار الشرعى للبنك الوطنى للتنمية

20- خبير بالهيئة الشرعية العالمية للزكاة بالكويت

21- عضو هيئة الرقابة الشرعية بالبنك الوطنى المصري

22- أمين عام المؤسسة المصرية للزكاة

23- خبير بالهيئة العالمية للتصنيف والرقابة للمؤسسات المالية الإسلامية

24- عضو اللجنة الفنية لوضع مشروع القانون النموذجى للوقف بالمعهد الإسلامى للبحوث والتدريب التابع لبنك الإسلامى للتنمية, والأمانة العامة للأوقاف بالكويت.

1- موسوعة الاقتصاد والتمويل الإسلامي - البروفيسور / محمد عبد الحليم عمر
2- كلية التجارة بنين جامعة الأزهر القاهرة


</doc>
<doc id="2315759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315759" title="ماري هارف">
ماري هارف

ماري هارف وهي الناطقة الرسمية بإسم وزارة الخارجية الأمريكية منذ عام 2012 والناطقة الرسمية السابقة بإسم وكالة المخابرات المركزية ولدت في يوم 15 يونيو 1981 في مدينة شيكاغو في ولاية إلينوي في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="2315778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315778" title="علي الهويريني">
علي الهويريني

علي عبدالله الهويريني (19 مايو 1945) ممثل ومخرج ومفكر سعودي، وأول سعودي يحصل على شهادة في الإخراج السينمائي من هوليوود. عرف عنه انتقاداته القاسية للوسط الفني السعودي.

ولد الممثل والمخرج المسرحي علي عبدالله الهويريني في البدائع عام 1945 ثم انتقل إلى الرياض بالمملكة العربية السعودية وقد درس الإخراج السينمائي في الولايات المتحدة الأمريكية، ثم عاد إلى السعودية حيث عمل في العديد من المجالات الفنية منها مجال الهندسة الإذاعية والإخراجية، لم يتوقف عند الإخراج بل امتد ليشارك بالتمثيل في بعض المسرحيات منها: (آخر المشوار، قطار الحظ، بخور كوالالمبور، الزئبق الأحمر)، وأيضا له مشاركات في الدراما التلفزيونية منها: (يوميات وضاح، العود، أبجد هوز، الخادمة) .


</doc>
<doc id="2315784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315784" title="جيم كروتش">
جيم كروتش

­جيمس جوزيف "جيم" كروتش (10 يناير 1943 – 20 سبتمبر 1973) مطرب أمريكي وكاتب أغاني، بين عامي 1966 و1973، أصدر خمسة ألبومات استوديو كروتش و11 أغنية فردية، كانت له أغاني فردية مثل "سيء، سيء، ليروا براون" و"الوقت في زجاجة" ضربا الاثنان رقمًا متقدمًا في حينها في قائمة بيلبورد هوت 100.


</doc>
<doc id="2315792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315792" title="دورة الألعاب الآسيوية 2018">
دورة الألعاب الآسيوية 2018

دورة الألعاب الآسيوية 2018 , هي الدورة الرياضية للألعاب الأولمبية في قارة آسيا ، وفازت جاكرتا لهذه الإستضافة بعد اعتذار العاصمة الفيتنامية هانوي عن استضافتها التي كانت قد فازت بتنظيمها في عام 2012 وكذلك تغيير موعد اقامة الالعاب من عام 2019 الى 2018
هذا وقد تم كشف النقاب عن الشعار الرسمي وتمائم لدورة الألعاب الآسيوية عام 2018 في جاكرتا خلال حفل أقيم في القصر الرئاسي يوم 28/7/2016.
سَيُنظم في دورة الألعاب الآسيوية 2018 في جاكرتا 28 رياضة أولمبية و9 رياضات غير أولمبية. ولأول مرة ستكون رياضات البنجاك سيلات والكنتراكت بريدج حاضرة ضمن الألعاب.

جميع الدول الأعضاء في المجلس الأولمبي الآسيوي المتوقع مشاركتها في الألعاب الاسيوية وهي :




</doc>
<doc id="2315820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315820" title="سمير الحكيم">
سمير الحكيم

سمير الحكيم (22 أغسطس 1948 حماة-13 أغسطس 2003 دمشق) حائز على إجازة في الدراسات الاجتماعية والفلسفية. - شارك كممثل بالعديد من الأعمال التلفزيونية و المسرحية و السينمائية، بالإضافة إلى بعض الأعمال الإذاعية. - عضو في نقابة الفنانين منذ عام 1980 فهو مؤسس فرع نقابة الفنانين في حماة عام 1986، ومؤسس فرقة المسرح الوطني عام 1987، التي أصبح اسمها ( فرقة سمير الحكيم المسرحية ) تكريماً لإسهاماته المتعددة في المشهد الثقافي، وهو مؤسس المهرجان الذي أصبح علامة واضحة وفاعلة في المشهد المسرحي العربي، مهرجان حماة المسرحي عام 1989، ومدير دوراته الثمان الأولى .

عمل في فرق المسرح الجامعي والعسكري والشبيبي والعمالي ثم في مسارح وزارة الثقافة،القومي والجوال.



</doc>
<doc id="2315822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315822" title="نورهان كاراداغ">
نورهان كاراداغ

الأستاذ. الدكتور. نورهان كاراداغ ( ولدت في عام 1943 في مدينة إيلازيج ) أكاديمية ، و مخرجة ، و كاتبة مسرحية و مؤلفة.

تخرجت "نورهان كاراداغ" في عام 1968 من قسم المسرح بكلية اللغة و التاريخ و الجغرافيا في جامعة أنقرة. وفي العام نفسه التحقت "نورهان كاراداغ" بقناة تي أر تي وبدأت العمل كمؤلفة مسرحية و مخرجة. وفي عام 1975 عادت "نورهان كاراداغ" إلى الجامعة التي تخرجت منها و شغلت منصب أستاذ مساعد أولاً ثم بعد ذلك شغلت منصب أستاذ جامعي. و أخرجت "نورهان كاراداغ" العديد من المسرحيات في مسارح الدولة وفي مسارح المدينة بإسطنبول في قسم المسرح بكلية اللغة و التاريخ و الجغرافيا. ومثلت العديد من أدوار البطولة في أكثر من عشرون مسرحية. وعملت "نورهان كاراداغ" كمذيعة و مستشارة في البرامج الإذاعية و التلفزيونية. وفي عام 2006 حازت على العديد من الجوائز المختلفة ومن ضمنها " جائزة الشرف " بمهرجان المسرح الدولي الحادي عشر بأنقرة. وتولت "نورهان كاراداغ" العديد من الوظائف المختلفة في المسرح بأنقرة و ذلك من عام 1965 حتى عام 2006. و ألقت "نورهان كاراداغ" محاضرات توجيهية في قسم المسرح بكلية اللغة و التاريخ و الجغرافيا. وشغلت "نورهان كاراداغ" وظيفة رئيس القسم. وفي عام 2006 حازت "نورهان كاراداغ" على " جائزة الشرف " بمهرجان المسرح الدولي بأنقرة.

• المسرح و الشباب ( مجلة المسرح ، العدد الخاص للشباب ، العدد الثاني ، بايلان باسم و جيلد إيفي ، مايو عام 1969 ،ص.40).

• المسرح المعاصر و مقابلاته ( المجتمع الحديث ، مجلته ، الطبعة الثالثة ، مطبعة تشارك ، فبراير عام 1976 ، أنقرة ، ص.59 – 63).

• المسرح الشعبي ( مجلة الإستفتاء ، الطبعة العاشرة ، مطبعة مؤسسة الثقافة ، مارس عام 1977،ص.7-12 ).

• مسرح التجارة ( نص المسرحية ، مجلة الإستفتاء ، مطبعة مؤسسة الثقافة ، مارس عام 1977 ، ص.116-138 )

• من المسرحيات القروية إلى المسرح الحالي : خذ إبتسامتي ( مجلة الأبحاث المسرحية ، الطبعة السادسة ، مطبعة جامعة أنقرة ، أنقرة عام 1977، ص.227 – 283 )

• المسرح الشعبي ( مجلة المجتمع الحديث ، طبعة 16 – 17 ، مطبعة إيفرين ، مارس ، أبريل عام 1977 ،ص.41 – 46 ).

• نماذج من المسرحيات المستخلصة في قرية جوموشتابا مع سيفاس و شاركيش ( مجلة أبحاث المسرح ، الطبعة السادسة ، مطبعة جامعة أنقرة ، أنقرة عام 1977 ، ص.131-156 ).

• نموذج مسرحية بمقابلة ما حول إنتشار مسارح الهواة : التبغ ( مجلة الأبحاث المسرحية ، الطبعة السادسة ، مطبعة جامعة أنقرة ، أنقرة عام 1977 ، ص. 284 – 285 )

• تعليم المسرح الإذاعي ( مجلة الأبحاث المسرحية ، طبعة خاصة لتعليم وتدريس المسرح ، الطبعة السابعة ، مطبعة جامعة أنقرة ، أنقرة عام 1978 ، ص.163 – 173 )

• إنتشار المسارح القومية ( مسرحيات القرية ، دار نشر مسرح التدريب بأنقرة مطبعة dsi و مطبعة مديرية إدارة الأفلام ، أنقرة عام 1977 ، ص.179 – 184 )

• بعض الملاحظات التطبيقية على الصراح الحقيقي ( مسرحيات القرية ، أنقرة عام 1977 ، ص. 175 – 178 )

• الصراع الحقيقي ( نص المسرحة ، دار نشر القرية ، أنقرة عام 1977 ، ص.142 – 174 )

• مسرحيات القرية ( دار نشر ثقافة بنك الأعمال بتركيا ، رقم النشر العام : 191 ، مطبعة تيسا ، أنقرة عام 1978 )

• كيف هو المسرح ( مجلة المسرحية ، مارس عام 1979 ، ص.8 ).

• الدراسات المسرحية بالمجتمع خلال أعوام 1932 – 1951 ( مجلة الأبحاث المسرحية ، الطبعة الثامنة ، مطبعة جامعة أنقرة ، عام 1988 ).

• من التقليد في المسرح إلى العالمية ( وزارة الثقافة التركية ، وقائع منتديات المسرح )

• هناك مهرجان في قريتنا ( نشر في عام 1983 على قناة تي أر تي 1 كمسلسل تلفزيوني وثائقي مكون من 11 جزء )

• قطعة حجر ( نشر في عام 1973 في راديو إسطنبول على قناة تي أر تي التطبيقية لراديو مسرحيات رشاد نوري جونتاكين )

• نرمين و تشولسوز علي في زفاف قروي ( نشر سيناريو المسرحيات التلفزيونية الأصلية في عام 1972 في قناة تي أر تي التلفزيونية بأنقرة )

• المصادر البدوية – الإحتقالية بالمسرح التركي و المسرح القروي ( مجلة الأبحاث التركية ، عام 1995 ، الطبعة : 112. )

• الدراسات المسرحية بالمجتمع ( سلسلة أعمال الفن – المسرح لعام 1998 بوزارة الثقافة التركية )

• المسرح التركي في عام 75. بتركيا ( دار نشر ميتوس بويوت ، سلسلة ثقافة المسرح ، 31 فبراير عام 1999 ، مطبعة باستيل ، ص.107 – 115 )

• الجمعية العامة للمسرح ( مرسين ، إخارج المسرحية ، ص. 260 – 262 ، tobav – عام 1997 )

• رابطة خريجي المسرح ، المسرح القومي ( نُشر عام 2002 )

• بعض المقالات


</doc>
<doc id="2315824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315824" title="نوريا أكمان">
نوريا أكمان

نوريا أكمان ( ولدت في عام 1957 في مدينة سامسون ) صحفية ، و كاتبة و كاتبة مقالات بالعمود. و أجرت "نوريا أكمان" مقالات صحفية مع المشاهير في العالم في مختلف المجالات مثل السياسة ، و الثقافة ، و الفن ، و الرياضة ، و الأعمال و المجلات وكانت هذه المدة أكثر من خمس و عشرون عاماً.

ولدت "نوريا أكمان" في عام 1957 في محافظة لاديك بمدينة سامسون. قضت "نوريا أكمان" كل حياتها التعليمية في مدينة أنقرة و التحقت بكلية الإتصالات بجامعة غازي وتخرجت منها. وعقب عملها في بنك سومر لمدة ثلاث أعوام قد التحقت بجريدة ميليت. وخلال أعوا 1985 – 1993 عملت في صحيفة الحرية وخلال أعوام 1993 – 2002 عملت "نوريا أكمان" في صحيفة الصباح. وفي عام 2004 ألقت محاضرات بعنوان " تقنيات المقابلات الصحفية " وذلك في كلية الإتصالات بجامعة بهتيشهر. وقدمت "نوريا أكمان" و أعدت برنامج بعنوان " الصياد الرقيق " على قناة "تي أر تي" و برنامج بعنوان " التعاطف " على قناة "سكاي تورك". كتبت "نوريا أكمان" ثلاثة روايات كما أنها وضعت أقوالها ومقابلاتها في كتباً ونشرتها. تعد "نوريا أكمان" شقيقة علي أورال مالك دار نشر شولي و تعد أيضاً والدة طفل. وقد ألقت "نوريا أكمان" محاضرات بعنوان " تقنيات الإستجواب " وذلك في ورشة إتصالات "نوريا أكمان" " حيث أنها قد فتحتها في شجرة الفستق بأوسكودار. وقد واصلت "نوريا أكمان" كتابة مقالات في صحيفة الوقت. كما أن "نوريا أكمان" تواصل إبداعها على جدول الأعمال وذلك من خلال الضيوف الكرام التي تستضيفهم كل أسبوع في برنامج " الجذاب " حيث أنه برنامج تعده نوريا كل يوم خميس الساعة 20: 10 مساءً على قناة أخبار تي أر تي.

• جائزة النجاح في مجال المقابلات الصحفية بجمعية الصحفيين التركيين في عام 1998

• جائزة الرواية بإتحاد الكتاب التركيين في عام 2007

• التنفس ( رواية )

• الكتان ( رواية )

• من ( رواية )

• الصياد الرقيق

• لافتة النواب

• الحشود

• ليس هناك أسئلة أخرى

• خمسون كلمة \ رسائل من عدنان مندريس إلى برين مندريس في يسيدا

• حقل المنجم \ أسئلة تلتزم بالحدود

• المواجهة \ 205 يوماً في إضراباً عن الطعام

• فتح الله جولن في الغربة

• كل عنبك و إسال عن الصلة

• الموقع الإلكتروني لنوريا أكمان


</doc>
<doc id="2315833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315833" title="مسجد خيركي">
مسجد خيركي

مسجد خيركي يقع بالقرب من قرية خيركي إلى الجنوب من دلهي عاصمة الهند , وعلى مقربة من ساتبولا أو جسر المقنطرات السبع على حافة الجدار الجنوبي لجاهاباىاه (المدينة الرابعة من عصور وسطى للعاصمة دلهي) , وقد بني المسجد خان اي جهان شاه جونان رئيس مالية فيروز شاه (1351 - 1388)أحد سلاطين سلالة توغلوغ , وكلمة Khirki هي كلمة أوردية تعني نافذة وعلى ذلك سمى المسجد مسجد خيركي أي مسجد النافذة , المسجد ذو شكل رباعي الزوايا , بني كحصن وفق فن العمارة الإسلامية والهندوسية التقليدية , يقال أنه المسجد الوحيد في شمال الهند والذي غطى تماما كامل فترة السلطنة .

كان خان اي جهان شاه جونان رئيس مالية فيروز شاه قد بدأ وبشكل مكثف بناء الصروح المعمارية للمسجد , بالاضافة أنه خطط وبنى عدة مقابر ومساجد , وكان له الفضل في بناء سبع مساجد ذات تصاميم فريدة من نوعها , وقد كان سبب اندفاعه واهتمامه ببناء المساجد من حقيقة أنه كان معتنقا للديانه الهندوسية وأراد أن يثبت نفسه وفيا لدينه الإسلامي , وكان المسجد الملكي قد بناه وأسماه مسجد خيركي , شيد المسجد في مدينة جاهاباىاه .

لا يوجد نقوش معينة مقست في المسجد على مر تاريخ بنائه على الرغم أنه نقش اسم باني المسجد على البوابة الشرقية من المسجد باسم خان جهان جونان شاه . لذلك هناك غياب للأدلة الكتابية والأدبي على تاريخ المسجد على الرغم من أنه هناك إشارة واحدة على شبكة الإنترنت ذكرت مؤخرا في الأعوام 1375 وعام 1380 تشير لشيء من تاريخ المسجد , وقد تم تقديم دراسة بحثية من قبل وولش وهوارد في ورقة قدماها للحصول على درجة الماجستير بعنوان "التاغولوغ بناة سلطنة دلهي" , وقد حددت الدراسة سنة البناء بمقارنة مع العديد من المساجد الكبيرة الأخرى التي بنيت في نفس الفترة , وقال الدراسة أن تاريخ بناء المسجد بين عام 1351 وعام 1354 في عهد فيروز شاه .

المسجد يقع في مخطط طولي بطول 52 متر وعرض 52 متر , أقيم على قاعدة من 3 أمتار , هناك أربعة ساحات مفتوحة حجم المربع يبلغ 9.14 متر على كل جانب محاطة بأروقة بنيت على 180 هيكل عمودي و60 عمود في اتجاه الشمال والجنوب والتي تنقسم إلى ممرات , الساحات المفتوحة هي مصدر الضوء والتهوية إلى مساحات الصلاة الداخلية , وتم تقسيم السطح إلى 25 مربع متساوي في الحجم مع 9 قباب صغيرة في كل مربع حيث يبلغ مجموع القباب الكلي 81 قبه , وقسم السقف إلى 12 سقف مسطح ليكون مجتمعا سقف المسحد .

زينت أركان المسجد الأربعة للمسجد بالأبراج مع ثلاث بوابات واحدة في منتصف كل وجه مع مستدق الأبراج المرافقة على كل بوابة , البوابة الجنوبية عند المدخل الرئيسي وتحوي على مجموعة من الأقوس , والأبراج تطوق المداخل الجنوبية والشمالية وهي عباراة عن أبراج دائرية الشكل , البوابة الرئيسية تؤدي إلى القبلة على الحائط الغربي والتي تحوي محراب مقبب , والنوافذ توجد في كل مكان يوجد فيه قوس .

على مر السنين حصلت انهارت لبعض القباب على الجانب الشمالي الشرقي من المسجد , وبعض الجدران في حالة متهالكة , والسقف هو على وشك الانهيار في كثير من الأماكن , والمسجد واحد من 43 معلم حددها منظمة المسح الأثري الهندية لترميمها قبل دورة ألعاب الكومنولث عام 2010 , وقد بدأت بعض الأعمال الصيانه داخل المسجد , وكان خبراء التراث في دلهي قلقين من قبل أعمال الترميم للمسجد وذلك لأن بعض مقتنياته من العصور القديمة .

يتم الوصول إلى المسجد من خلال الممرات الضيقة لقرية خيركي التي تقع في جنوب دلهي , على بعد 4 كم شرق قطب مينار وعلى بعد 13 كم إلى الجنوب من كونوت مكان .


</doc>
<doc id="2315873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315873" title="لالي مولدور">
لالي مولدور

لالي مولدور (ولدت في عام 1956 في مدينة أيدين) شاعرة تركية وكاتبة.

أنهت "لالي مولدور" تعليمها الثانوي في كلية روبرت الثانوية. ثم ذهبت "لالي مولدور" إلى فلورنسا وإيطاليا كمنحة شعرية. وحينما عادت إلى تركيا واصلت تعليمها بأقسام الإلكترونيات والإقتصاد بجامعة الشرق الأوسط الفنية لمدة عام واحد. وذهبت "لالي مولدور" إلى إنجلترا في عام 1977 وحصلت على البكالوريوس من قسم الإقتصاد بجامعة مانشستر ثم حصلت على درجة الماجستير من قسم علم الإجتماع الأدبي بجامعة إسكس. وفي عام 1983 تزوجت "لالي مولدور" بالرسام البلجيكي باتريك جاكار ثم ذهبت إلى بروكسل. وخلال أعوام 1983 – 1986 عاشت هناك في البروكسل. ثم عادت إلى تركيا في عام 1986.

نشرت "لالي مولدور" أول أشعارها في عام 1980 في مجلات " الكتابة والإنسان الجديد ". ونشرت "لالي مولدور" أيضاً العديد من أشعارها ومقالاتها في العديد من المجلات مثل " المظاهرة ، والكتاب ، وحصان الشعر ، والزبد البنفسجي ، والإتجاهات والخريف ". كما أنها قد طبعت بعض أشعارها وإستُخدمت في الأفلام.

نشرت "لالي مولدور" مختارة من قصائدها في دبلن بعنوان " الموسيقى المائية " (الشعر الإيرلندي ، عام 1998). أما الأشعار التي كتبتها حول صور كوليت ديبلي الرسام الفرنسي فقد نشرتها باللغة الفرنسية بعنوان " هكذا تقول فتاة المطر " عن المعهد الفرنسي.

وكتبت "لالي مولدور" لفترة ما في صحيفة راديكال. وقد مثلت تركيا في العديد من المؤتمرات في خارج الوطن. وهناك أشعار تعد واحدة من أحجار الزاوية في الشعر التركي والمؤسسة على مراجع ومفاهيم على مستوى الثقافات المختلفة والمدعمة للغاية إما على مستوى الصورة إما على مستوى العرض إما على مستوى الربط وذلك من خلال ترابط الغناء في الشعر التركي.

وقد ترجم مجمع اللغة الفرنسية كتاب "لالي مولدور" بعنوان " ديوان اللغات التركية " إلى اللغة الفرنسية حيث أنها كتبته في عام 1998. ولا يزالد يصُدر عن العديد من دار النشر الأجنبية. ويواصل الآن ترجمة الكتاب الشعري للشاعرة "لالي مولدور" والذي نشرته في نيويورك. وتُرجمت بعض قصائدها إلى اللغة العبرية في إسرائيل.

وقد أخُذ العنوان البينالي لإسطنبول الثالث عشر من كتاب المقالات للشاعرة بعنوان " هل أنا يا أمي من البربر ؟ ".

• العاصفة البعيدة (عام 1988 )

• فويجير الثاني (سويا مع أحمد جونتان ، عام 1990 )

• كتب مسلسلة (عام 1991 )

• الكتب الشمالية (عام 1992 )

• بخور مريم (عام 1993 )

• ديوان اللغات التركية (عام 1998 )

• ساعات \ الغزال (عام 2001 )

• موجات فوق الصوتية في أولترازون (عام 2006 )

• كسوف الشمس عام 1999 (عام 2008 )

• المدينة وليكيور البطيخ (سوياً مع سيحان أوزدمار ، عام 2009 )

• إسطنبول السوداء (yky - عام 2011 )

• هل أنا من البربر يا أمي ؟ (مسار – عام 1998 )

• هالر ليلى (عام 2006 )

• بيزنطة ، دار نشر يابي كردي ، عام 2007. ISBN 978-975-08-1188-3


</doc>
<doc id="2315878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315878" title="ملقن (مسرح)">
ملقن (مسرح)

المـُلقن هو الشخص المكلف بتلقين النص للممثلين على المسرح وهو يجلس في فجوة الملقن وهي فتحة مغطاة في مقدمة منصة المسرح.



</doc>
<doc id="2315906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315906" title="غافين ميلار">
غافين ميلار

غافين ميلار مواليد 11 يناير 1938 في كلايدبانك، اسكتلندا، هو مخرج وناقد ومذيع تلفزيوني اسكتلندي بدأ مسيرته الفنية عام 1967.



</doc>
<doc id="2315907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315907" title="عصاب المخاوف (الفوبيا)">
عصاب المخاوف (الفوبيا)

عصاب المخاوف ( الفوبيا ) أو المخاوف المرضيه اضطراب ينتاب في المريض خوف شديد من موضوع معين أو موقف معين .

والمريض قد يعاني من نوع واحد من المخاوف أو قد يعاني في عدد منها ، حيث إن المخاوف تختلف بإختلاف المواقف والموضوعات .

وعصاب المخاوف ( الفوبيا ) استجابة خوف شديده ومبالغ فيها ، أي أنه خوف الفرد من أشياء تخيفه بالفعل ويخاف منها الأخرون ، ولكن خوفه يكون فيه شديداً ومبالغ فيه ، مثل : الخوف من الثعابين والظلام والأماكن الواسعة والمرتفعة والرعد ...إلخ

يعرف حامد زهران (1978 ) المخاوف الفوبيا بالتعريف التالي " هو خوف مرضى دائم من وضع أو موضوع ( شخص أو شيئ أو موقف أو فعل أو مكان غير مخيف بطبيعته ) ، ولا يستند على أساس واقعي ، ولا يمكن ضبطه أوالتخلص منه أو السيطرة عليه ويعرف المريض أنه غير منطقي وعلى الرغم من هذا فإن هذا الخوف يتملكه ويحكم سلوكه ، ويصاحبه القلق والعصابية والسلوك القهري . "

تحدث المخاوف نتيجة لأسباب عديده منها :







</doc>
<doc id="2315908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315908" title="رويال رمبل 2008">
رويال رمبل 2008

رويال رمبل (2008) كانت مباراة الرويال رمبل الحادية والعشرون كواحدة من احداث الدفع مقابل المشاهدة التي تنتجها دبليو دبليو إي
. وقد وقعت في 27 يناير 2008 في ماديسون سكوير جاردن في مدينة نيويورك. وكانت اول حدث دبليو دبليو إي (دفع مقابل المشاهدة) عالية الوضوح. وكما جرت العادة منذ 1993, فائز مباراة رويال رمبل سيحصل على مباراة في راسلمينيا في سنته طبعا, (في هذه السنة الفائز سوف يذهب إلى راسلمينيا XXIV) ومن اختياره اما ضد بطل بطولة العالم للوزن الثقيل او اما ضد بطل بطولة دبليو دبليو إي او اما ضد بطل بطولة إي سي دبليو.

5 مباريات مصارعة محترفين ظهرت على الحدث سوبر كارد وجدولة الاحداث الرئيسية كانت اكثر من واحدة, والحدث الرئيسي كان 30 رجل مباراة رويال رمبل التي ظهر فيها كل من الفئات الثلاث, جون سينا صاحب رقم 30 فاز بالمباراة واخر من أقصى كان تريبل اتش صاحب رقم 29 . 
وكانت المباراة الاولية على فئة رو هي راندي اورتن (ب) ضد جيف هاردي على بطولة دبليو دبليو إي وفاز بها اورتن عن طريق التثبيت بعدما نفذ حركته القاضية (ار كي او). والمباراة الاولية على فئة سماك داون كانت ايدج ضد ري ميستيريو على بطولة العالم للوزن الثقيل وفاز فيها ايدج عن طريق التثبيت بعدما رمح ميستيريو في منتصف الهواء. وكانت المباريات التي ظهرت تحت الكرت هي مونتيل فانتيفيوس بورتر ضد ريك فلير في مباراة تهديد الوظيفة وايضا جون برادشو ليفيلد ضد كريس جيريكو.

الخلاف الرئيسي في عرض رو كان بين بطل القارات جيف هاردي و راندي اورتن الذي تحاربا من اجل بطولة دبليو دبليو إي والتي احتفظ بها اورتن, اورتن احتفظ باللقب في ارماجيدون ضد العائد كريس جيريكو بعدما خرق القانون, في ذلك الوقت في سماكداون مذيع عرض سماكداون جون برادشو ليفيلد ركض إلى الحلبة وضرب جيريكو بالحذاء. اورتن دافع عن البطولة, نتيجة ان الالقاب لا تتغير عن طريق خرق القانون. في وقت سابق من العرض جيف هاردي هزم تريبل اتش لينافس اورتن على بطولة دبليو دبليو إي في الليلة السابقة (نسخة عرض رو) في 17 ديسمبر 2007 تعاون هاردي مع شون مايكلز لينافسو راندي اورتن و مستر كينيدي, كسب هاردي ليثبت البطل بعد سوانتون بومب ليربح نفسه ومايكلز 
قبل اسبوعين في ليلة رو الاخيرة لعام 2007 هاردي و اورتن تقابلا وجها لوجه , اورتن حاول ان ينفذ ار كي او لكن هاردي صدها ونفذ التويست اوف فات
. في وقت لاحق من الليلة هاردي هزم سانتينو ماريلا ومن ثم ظهر اورتن على شاشة رو وذكر انه يركل شقيقه مات ثم ظهر ورأه يقتله على وجهه 

اللون الأزرق يشير إلى مصارعي سماك داون واللون الأحمر يشير إلى مصارعي رو واللون الارجواني يشير إلى مصارعي الإي سي دبليو واللون الأصفر الفاتح يشير إلى اساطير دبليو دبليو إي


</doc>
<doc id="2315916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315916" title="كيني أورتيغا">
كيني أورتيغا

كيني أورتيغا مواليد 18 أبريل 1950 في بالو ألتو، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو مخرج ومنتج أفلام ومنتج تلفزيوني وعالم رقص أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1980. كما أنه من الفائزين بجائزة إيمي.




</doc>
<doc id="2315920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315920" title="نظرة المجتمعات للمرأة في الحضارات المختلفة">
نظرة المجتمعات للمرأة في الحضارات المختلفة

إن المرأة تؤثر بشكل كبير في المجتمع ،فهي البنية الأساسية لتقدم المجتمع ،لأنها مربية الأجيال.
فالمرأة تتحمل الكثير من أجل من حولها ،فقد خلقها الله حنونة تزيل الهموم وتحمل مصاعب الحياة لقدرتها علي تحمل الآلام.

وقد برعت المرأة في الكثير من المجالات ونافست أيضاً الرجال حيث أثبتت انه لا يمكن وصف المرأ بالضعف وقلة الذكاء فقد وصلت إلى الرئاسة وهناك المهندسات اللاتي برعن في مجالاتهن فالبحرينية مريم جمعان أول امرأة تحصل على الزمالة الهندسية الكيميائية من بين 97 امرأة على مستوى العالم والأولى على الشرق الأوسط. أما عائشة الهاملى فهي أول امرأة تقود طائرة في الإمارات ،وتعتبر أول عضو نسائي في مجلس منظمة الطيران المدنى الدولى ،وأصغرهم سنا.

لا شك أن المرأة شطر النفس الإنسانية وأنها صانعه الجنس البشرى ،ولكن ،هل كانت نظرة الرجل للمرأة علي هذا النحو علي مر العصور في مختلف الحضارات البشرية التي سبقت الإسلام؟. 
لقد أعتبر الرجال المرأة علي مر العصور كائناً منحطا وأيضا شيطانا رجيما يوسوس بالشر وقد أُهينت كثيراً في تلك العصور حيث أنها كانت تُشتري وتباع في الاسواق كالسلع أو كالمواشي والمتاع.

وكانت تكره على الزواج وعلى البغاء ،وتورث ولا ترث ،وتملك ولا تملك وكانت دائما خاضعة للرجل أباً وزوجا فملك زوجها مالها وأقام عليها وصيا قبل موته. بينما الرجال فقد كانوا لهم السلطة والسيادة في كل شئ وأعتبروا المرأة بالنسبة لهم لا شئ ،تعامل كالمتاع في المنزل وليس لها أية حقوق ولكن عليها واجبات كثيرة.

اختلف الرجال في بعض البلاد على كنية المراة هل هي إنسان له روح خالدة وتدخل الجنة كالرجل أم لا ؟. وفي النهاية قرر أحد المجامع بروما أنها حيوان نجس أو أنها بلا روح ولا خلود ولكن يجب عليها العبادة والخدمة وأن يكم فمها كالبعير أو الكلب العقور لمنعها من الضحك والكلام لأنها كانت في نظرهم أحبولة الشيطان.

ليست هناك معلومات متوفرة عن مكانة المراة أو حقيقة العلاقة بين الرجل والمرأة فيما قبل التاريخ. فلا توجد معلومات عن نظرة الرجل للمراة في تلك الأزمنة ولا يمكن الحكم إن كان يُنظر إليها نظرة إحترام وتقدير أم إزدراء وتحقير ،إذ أنه لا يمكن الذهاب بالعلاقات بين الرجل والمرأة إلى أبعد من عشرة ألاف سنة من عمر الزمان لأنه لا يمكن الاعتماد على الحفريات التي خلفتها هذه الأزمان البعيدة وذلك لأن بعض الجماجم القديمة التي عثر عليها علماء الاثنوجرافيا في أوروبا وإفريقية والصين لا يعرفون على وجه الدقة ما إذا كانت لذكور أم إناث إلا أن بعض علماء الأجتماع والاثنوجرافيا من أمثال العالم لويس مورجان وباخوفية وفريدريك انجلز يقولون أن التاريخ البشرى عرف أولاً الشيوعية الجنسية التي تكون فيها جميع النساء حقاً مشاعا لجميع الرجال في المجتمع الذي كان يعيش كما تعيش بقية الحيوانات في قطعان تبحث عن الطعام وتحقق غريزتها الجنسية بأي طريق متاح مع أي أنثى فكان الذكور لكل الإناث والعكس.

ولكن هذا الكلام غير صحيح ،وذلك لأن الزواج وتكوين الأسرة هو نظام قائم بين الرجل والمرأة منذ خلق البشر ،وهناك عدة أدلة وبراهين تثبت هذا وأولها واهمها هو أبى البشر آدم عليه السلام ،وامهم حواء. فتلك الأسرة مكونة من أم وأب يرعوا أبنائهم. وقد ذكرت أمثلة أخرى لأسر عديدة قبل الميلاد كما جاء في القرآن فهناك امرأة فرعون وامرأة نوح وامرأة لوط.
وقد كان الزواج بين الرجل والمرأة قائماً في عدة حضارات قديمة كالحضارة الفرعونية والأندوكية.

لقد تبوأت الحضارة الفرعونية المرتبة الأولى بين الحضارات الأنسانية من حيث معاملتها وتقديرها للمرأة ،فكانت المرأة الفرعونية لها الحق في الورث ،وكانت تملك ،وكانت تتولى أمر أُسرتها في غياب زوجها ،وكانوا يعتقدون أن المرأة أكثر كمالاً من الرجل ، وكان الزوج يكتب كل ما يملك من عقارات لزوجته. و كان الأطفال ينتسبون لأمهاتهم لا لآبائهم ،كما كانت القوامة للمرأة على زوجها لا للرجل على زوجته ،وعلى الزوج أن يتعهّد في عقد الزواج أن يكون مطيعا لزوجته في جميع الأمور.

وكان من حق المرأة أيضا في عهد الفراعنة هو أن تتولى الحكم وذلك إن لم يكن هناك حكام ذكور وعلى الرغم من هذا فلم تتولى حكم مصر إلا خمس ملكات وذلك مقابل أربعمائة وسبعين ملكاً وذلك يرجع إلى شعور المرأة بأنوثتها وأن تلك المناصب لا يتولاها إلا الرجال. حتى أن الملكة حتشبسوت أرتدت ثياب الرجال مراعاة للرأى العام.
وتلك الوصية التي أذاعها بتاح حتب لما طعن في السن على بني وطنه هي أيضاً دليل على أهتمام المجتمع المصري قديما بالمرأة وجاء فيها.
(("إذا كنت عاقلا فجد تموين بيتك واحبب أمرأتك ولا تشاحنها وغذها وزينها وعطرها ومتعها ما حييت فهى ملك يجب أن تكون جديرة بالمالك ولا تكن معها فظا غليظاً"))..

وكان هناك ما يسمي بظاهرة عروس النيل التي كانت يأتون فيها بفتاة جميلة مزينة بالحلي وبأفضل الثياب ،ثم يلقونها في نهر النيل، ظناً منهم أنهم بهذا سيفيض ويعم النماء. وظل هذا التقليد سارياً حتى جاء الإسلام وألغاه على يد «عمرو بن العاص» في عهد الخليفة عمر بن الخطاب.

كانت المرأة عند الإغريق شجرة مسمومة ،وكانت محتقرة مهينة حتي سموها رجس من عمل الشيطان.. وكانتْ كسقط المتاع تُباع وتشترَى في الأسواق ،مسلوبة الحقوق ،محرومة من حقِّ الميراث وحقِّ التصرُّف في المال ،وكانتْ في غايةِ الانحطاط. حتى انها لم تسلم من فلاسفة الإغريق.

لم يقتصر هذا الرأي فقط على الرجال العاديين أو الجهلاء من الشعب عند الإغريق ،بل كانت أيضاً نظرة المفكرين والعقلاء والفلاسفة إليها على هذا النحو بينما كان الرجل والعاقل صاحب جميع الحقوق. فهذا هو الفيلسوف أرسطو يبدي رأيه عن مكانة المرأة في مجتمعهم بعد تحليل وتفكير ويقول: ""إنَّ الطبيعة لم تزودِ المرأةَ بأيِّ إستعداد عقلي يُعتَدُّ به؛ ولذلك يجب أن تقتصرَ تربيتُها على شؤون التدبير المنزلي والأُمومة والحَضانة وما إلى ذلك،" ثم يقول: ""ثلاث ليس لهنَّ التصرُّف في أنفسهنَّ: العبد ليس له إرادة، والطِّفل له إرادة ناقِصة، والمرأة لها إرادة وهي عاجِزة"".. وقد قال:" إن المراة رجل غير كامل ، وقد تركتها الطبيعة في الدرك الأسفل من سلم الخليقة " وهو القائل أن المرأة للرجل كالعبد للسيّد ، والعامل للعالم ، والبربري لليوناني ، وأن الرجل أعلى منزلة من المرأة.

وقد قال عنها الفيلسوف سقراط: ""إنَّ وجودَ المرأة هو أكبر منشأ ومصْدر للأزمة والانهيار في العالَم، إنَّ المرأة تُشبه شجرةً مَسْمومة، حيث يكون ظاهرها جميلاً، ولكن عندما تأكل منها العصافير تموت حالاً"" .

أعتبرت المرأة عند الرومان متاعاً مملوكاً للرجل وسلعة من السلع الرخيصة يتصرف الرجال فيها كيف يشاؤن ،وكان يعتبرها الرجال شراً لا بد من اجتنابه ،وأنها مخلوقة للمتعة وكانت دائماً خاضعة للرجل أباً كان أو زوجاً ، وكان الرجل يملك مالها فهي في نظره و نظر الرجال ونظر المجتمع كله أمة لا قيمة لها ،وكان بيد أبيها وزوجها حق حياتها وحق موتها وإذا كانت ملك ابيها في شبابها فهو الذي يختار لها زوجها فاذا تزوجت ملكها زوجها وفى ذلك يقول جايوس .
وعلى الرغم من كثره المشرعين في روما فإنهم لم يهتموا بالمرأة ولم يهتموا بحقوقها وإنما عينوا ما عليها من واجبات ،وقد كانت المرأة في أعينهم أمة شرعية يتصرف فيها رب الأسرة كما يتصرف في عبيده ،وقد عقد أجتماعاً في مجتمع روما للبحث في شؤون المرأة فقرر أنها بلا نفس أو خلود وأنها لن ترث الحياة الآخرة وأنها رجس ويجب ألا تأكل اللحم وألا تضحك وألا تتكلم وعليها أن تمضى جميع أوقاتها في الخدمة والطاعة وقد حكموا عليها بأن تمنع من الكلام.

وحتى يمنعوا المرأة من الكلام حكموا عليها بأن تضع على فمها قفلاً كانوا يسمونه الموزلير فكانت النساء جميعهم من أعالي الأسر وأدناها تسير في الطرقات وفى فمها قفل وتروح وتغدو في دارها وفى فمها قفل من حديد. وهذا عد العقوبات البدنية التي كانت تتعرض لها المرأة لأنها أداة الإغواء وآلة التسويل ،ويستخدمها الشيطان لأفساد القلوب. وكانوا يسكبون الزيت الحار على جسم المرأة ويربطونها بذيول الخيول ثم يجرونها بأقص سرعة كما يربطون الشقيات بالأعمدة ويصبون الزيت الحار و النار على أبدانهن.
كما تقدم بعض أعضاء مجلس التربيون الرومانى يحرم على المرأة التملك لأكثر من نصف أوقيه من الذهب وألا تلبس ملابس مختلفة اللون وألا تركب عربات إلى مدى ميل من روما ،إلا في بعض الحفلات العامة..

كما عرف الرومان الطلاق وقد طلق الخاصة والقياصرة كما طلق الشعب فإن يوليوس قيصر طلق مرتين ، وأنطونيو طلق ثلاثا، وأوكتافيو طلق أربعا. وظل الطلاق منتشرا حتى حففت المسيحية من شرته وكان الطلاق عندهم لأتفه الأسباب فهذا سينيكا الفيلسوف الرومانى الشهير يندب كثرة الطلاق بين بنى جلدته فيقول ("لم يعد الطلاق اليوم شيئا يندم عليه أو يستحيا منه في بلاد الرومان وقد بلغ من كثرته وذيوع أمره أن جعلت النساء يعدون أعمارهن باعداد أزواجهن").
وكانت المرأة الواحدة تتزوج رجلاً بعد آخر وقد ذكر مارشل امرأة تزوجت عشرة رجال وكذلك كتب جووينل عن امرأة تقلبت في احضان ثمانية ازواج في خمس سنوات واعجب من ذلك ما ذكره القديس جروم عن امرأة تزوجت في المرة الأخيرة الثالث والعشرين من أزواجها وكانت هي أيضا الزوجة الحادية والعشرين لبعلها ثم بدأت تتغير نظرتهم إلى العلاقات والروابط القائمة بين الرجل والمرأة من غير عقد مشروع وقد بلغ بهم التطرف في آخر الأمر أن جعل كبار علماء الأخلاق منهم يعدون الزنى شيئا عاديا..

عقب قراءة لمكانة المرأة في الحضارات التي سبقت الأسلام في الحضارة اليونانية والرومانية والبابلية والفارسية والهندية والصينية لن نجد سوي ظلم للمرأة وإضطهاضاً لها وتحقيراً لشانها في المجتمعات السابقة للإسلام وحتى في الحضارة الفرعونية فقد كانت هناك ظاهرة عروس النيل حيث كانت تزين المرأة بالحلي وبالثياب الجميلة وتلقى في النهر ،والعدل الذين كانوا يحاولو تنفيذه لم يسمي عدلاً للمرأة بل كان تعذيباً لها وإهداراً لحقوقها حيث أنها لم تاخذ مكانتا جيداً فقد أجبرت على تحمل مسؤليات أكبر من إحتمالها وعندما بحثوا في سبب أنه لم تتولى حكم مصر إلا خمس ملكات وذلك مقابل أربعمائة وسبعين ملكاً ،فوجدوا أن ذلك يرجع إلى شعور المرأة بأنوثتها وأن تلك المناصب لا يتولاها إلا الرجال وذلك لصعوبة تحمل المرأة هذه المسؤلية وأكبر من إحتمالها بخلاف الرجل الذي خلق ذو بنية قوية لتحمل مشاق الحياة وصعوباتها ولكي يستطيع تلبية مطالب ورغبات زوجته وأولادة لذلك خلق بتلك البنية القوية ذات التحمل. حتى أن الملكة حتشبسوت أرتدت ثياب الرجال مراعاة للرأى العام.
لقد أتى الإسلام على جاهلية ٬ و كانت البنت التي تولد نصيبها الوأد والدفن في الرمل ٬والرجل يتزوج العشرة والعشرين ويكره جواريه 
على البغاء ويقبض الثمن . فكان ما جاء به الإسلام من إباحة الزواج بأربع تقييداً وليس تعديداً.

كانت في الإسلام فقيهات وشاعرات. لقد شارك مع النبي صلى الله عليه وسلم في عدة من غزواته بعض الصحابيات بما في ذلك نساؤه.
وكان النبي يصطحب نسائه معه إذا خرج إلى الجهاد في سبيل الله فقد كان إذا أراد الغزو أجرى قرعة بين نسائه فمن يخرج سهمها يأخذها النبي معه ،فكانت معه عائشة في غزوة بني المصطلق سنة ستة للهجرة ،وكانت معه أم سلمة عند صلح الحديبية، كما حضرت معه في غزوة أحد أم عمارة نسيبة بنت كعب، وكانت تباشر القتال بنفسها دفاعاً عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهكذا الحال في أم سليم بنت ملحان فقد كانت حاضرة يوم حنين مع زوجها أبي طلحة، وكانت حاملاً بابنها عبد الله بن أبي طلحة، وقد ثبتت مع النبي صلى الله عليه وسلم في من ثبت معه عند الهزيمة التي وقعت أولاً، وكان الغالب على دور النساء مُداواة الجرحى والمرضى ومناولة الطعام والشراب. وكن أيضاً يخرجن للعلم.إنما توجهت الآية إلى نساء النبي كمثل عليا٬ وبين المثال والممكن والواقع درجات متعددة. ويؤخذ من ذلك أن الخروج لمعونة الزوج في كفاح شريف هو أمر لا غبار عليه.

هل ظلم الأسلام المرأة بجعلها تغطي جسدها من الرجال؟ ،أم كرمها بهذا الحجاب؟. من المعلوم أن الممنوع مرغوب وأن ستر مواطن الفتنة يزيدها جاذبية. وإذا نظرنا إلى حال القبائل البدائية وبسبب العري الكامل يفتر الشوق تماماً وينتهي الفضول ونرى الرجل لا يخالط زوجته إلا مرة في الشهر وإذا حملت قاطعها سنتين.وعلى الشواطئ في الصيف حينما يتراكم اللحم العاري المباح للعيون يفقدالجسم العاري جاذبيته وطرافته وفتنته ويصبح عادياً لا يثير الفضول.ولا شك أنه من صالح المرأة أن تكون مرغوبة أكثر وألا تتحول إلى شيء عادي لا يثير.

أما حق الرجل في الطلاق فيقابله حق المرأة أيضا على الطرف الآخر فيمكن للمرأة أن تطلب الطلاق بالمحكمة وتحصل عليه إذا أبدت المبررات الكافية. ويمكن للمرأة أن تشترط الاحتفاظ بعصمتها عند العقد. وبذلك يكون لها حق الرجل في الطلاق. والإسلام يعطي الزوجة حقوقا لا تحصل عليها الزوجة في أوروبا ،فالزوجة عندنا تأخذ مهراً. وعندهم تدفع دوطة.والزوجة عندنا لها حق التصرف في أملاكها. وعندهم تفقد هذا الحق بمجرد الزواج ويصبح الزوج هو القيم على أملاكها.

أما الضرب والهجر في المضاجع فهو معاملة المرأة الناشز فقط. أما المرأة السوية فلها عند الرجل المودة والرحمة (وَاللَّاتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ وَاهْجُرُوهُنَّ فِي الْمَضَاجِعِ وَاضْرِبُوهُنَّ ۖ فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلَا تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلًا). والضرب والهجر في المضاجع من معجزات القرآن في فهم النشوز. وهو يتفق مع أحدث ما وصل إليه علم النفس العصري في فهم المسلك المرضي للمرأة. وكما تعلم يقسم علم النفس هذا المسلك المرضي إلى نوعين:

النوع الأول هو: (المسلك الخضوعي) وهو ما يسمى في الاصطلاح العلمي ( ماسوشزم: masochism) وهو تلك الحالة المرضية التي تلتذ فيها المرأة بأن تضرب وتعذب وتكون الطرف الخاضع.

والنوع الثاني هو:
(المسلك التحكمي) وهو ما يسمى في الاصطلاح العلمي (سادزم: sadism) وهو تلك الحالة المرضية التي تلتذ فيها المرأة بأن تتحكم وتسيطر وتتجبر. وتتسلط وتوقع الأذى بالغير. ومثل هذه المرأة لا حل لها سوى انتزاع شوكتها وكسر سلاحها التي تتحكم به ،وذلك بهجرها في المضجع أما المرأة الأخرى التي لا تجد لذتها إلا في الخضوع والضرب فإن الضرب لها علاج. ومن هنا كانت كلمة القرآن:(واهجروهن في المضاجع واضربوهن)اعجازا علميا وتلخيصا في كلمتين لكل ما أتى به علم النفس في مجلدات عن المرأة الناشز وعلاجها.

أما حكاية (ما ملكت أيمانكم) التي أشار إليها السائل فإنها تجرنا إلى قضية الرق في الإسلام. وإتهام المستشرقين للإسلام بأنه دعا إلى الرق. والحقيقة أن الإسلام لم يدع إلى الرق. بل كان الدين الوحيد الذي دعا إلى تصفية الرق. ولو قرأنا الإنجيل. وما قاله بولس الرسول في رسائله إلى أهل افسس وماأوصى به العبيد لوجدناه يدعو العبيد دعوة صريحة إلى طاعة سادتهم كما الرب. ("أيها العبيد .أطيعوا سادتكم بخوف ورعدة في بساطة قلوبكم كما الرب"). ولم يأمر الإنجيل بتصفية الرق كنظام وإنما أقصى ما طالب به كان الأمر بالمحبة وحسن المعاملة بين العبيد وسادتهم. وفي التوراة المتداولة كان نصيب الأحرار أسوأ من نصيب العبيد. ومن وصايا التوراة أن البلد التي تستسلم بلا حرب يكون حظ أهلها أن يساقوا رقيقا وأسارى والتي تدافع عن نفسها بالسيف ثم تستسلم يعرض أهلها على السلاح ويقتل. شيوخها وشبابها ونساؤها وأطفالها ويذبحوا تذبيحا. كان الاسترقاق إذاً حقيقة ثابتة قبل مجيء الإسلام وكانت الأديان السابقة توصي بولاء العبد لسيده. فنزل القرآن ليكون أول كتاب سماوي يتكلم عن فك الرقاب وعتق الرقاب. ولم يحرم القرآن الرق بالنص والصريح. ولم يأمر بتسريح الرقيق. لأن تسريحهم فجأة وبأمر قرآني في ذلك الوقت وهم مئات الآلاف بدون صناعة وبدون عمل إجتماعي وبدون توظيف يستوعبهم كان معناه كارثة اجتماعية وكان معناه خروج مئات الألوف من الشحاذين في الطرقات يستجدون الناس ،ويمارسون السرقة والدعارة ليجدوا اللقمة. وهو أمر أسوأ من الرق ٬فكان الحل القرآني هو قفل باب الرق ثم تصفية الموجود منه. وكان مصدر الرق في ذلك العصر هو استرقاق الأسرى في الحروب فأمر القرآن بأن يطلق الأسير أو تؤخذ فيه فدية وبأن لا يؤخذ الأسرى أرقاء.(فإما منا بعد .. وإما فداء.) فإما أن تمن على الأسير فتطلقه لوجه الله. وإما تأخذ فيه فدية. أما الرقيق الموجود بالفعل فتكون تصفيته بالتدرج وذلك بجعل فك الرقاب وعتق الرقاب كفارة الذنوب صغيرها وكبيرها وبهذا ينتهي الرق بالتدريج. وإلى أن تأتي تلك النهاية فماذا تكون معاملة السيد لما ملكت يمينه. أباح له الإسلام أن يعاشرها كزوجته. وهذه حكاية (ما ملكت أيمانكم) التي أشار إليها السائل ولا شك أن معاشرة المرأة الرقيق كالزوجة كان في تلك الأيام تكريما لا إهانة. وينبغي ألا ننسى موقف الإسلام من العبد الرقيق وكيف جعل منه أخا بعد أن كان عبدا يداس بالقدم.(إنما المؤمنون إخوة.) (هو الذي خلقكم من نفس واحدة).


</doc>
<doc id="2315922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315922" title="امرأة صغيرة (فيلم 1994)">
امرأة صغيرة (فيلم 1994)

امرأة صغيرة هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1994. الفيلم من إخراج جيليان آرمسترونغ من بطولة وينونا رايدر وسوزان سارندون وكلير دينس وكريستين دانست وكريستيان بيل.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 18 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 50,083,616 دولار.


</doc>
<doc id="2315931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315931" title="جيليان آرمسترونغ">
جيليان آرمسترونغ

جيليان آرمسترونغ مواليد 18 ديسمبر 1950 في ملبورن، فيكتوريا، أستراليا، هي مخرجة وكاتبة سيناريو أسترالية بدأت مسيرتها الفنية عام 1970.



</doc>
<doc id="2315932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315932" title="الحرس القومي">
الحرس القومي

الحرس القومي مليشيا تابعة لحزب البعث شكلها عام 1963 بعد انقلاب 8 شباط 1963 التي قادها حزب البعث وقد وفر لها غطاءً قانونيا ، بإصداره قانون الحرس القومي رقم (35) لسنة 1963 بتاريخ 18- 5- 1963. باعتباره على رأس السلطة.

ايجاد تشكيلة شبه عسكرية خاصة بحزب البعث كبداية للهيمنة على المؤسسة العسكرية إذ لم يكن لحزب البعث العربي الاشتراكي نفوذ مؤثر في صفوف الجيش العراقي لاسيما بين الجنود وضباط الصف وكانت فقط هناك مجموعة من الضباط البعثيين المعروفين امثال صالح مهدي عماش وحردان عبد الغفار التكريتي و عبد الكريم مصطفى نصرت ومنذر الونداوي إلى جانب احمد حسن البكر كأقدم ضابط بعثي وعدد من صغار الضباط، بينما كان الضباط القوميون بمختلف الفصائل القومية بقيادة عبد السلام محمد عارف يشكلون الاكثرية عند القيام بالانقلاب ويهيمنون على القطعات المهمة في الجيش العراقي والاجهزة الامنية العراقية، 
وتم تشكيل الحرس القومي على غرار المقاومة الشعبية التابعة للحزب الشيوعي العراقي سابقا في عهد عبد الكريم قاسم باسم حماية الثورة .
تنص المادة (2) من القانون على أن الحرس القومي قوات شعبية منظمة ومدربة على استعمال السلاح قوامها الشعب المؤمن بحقه في الحياة الحرة الكريمة، وواجبها :

أ – حماية الانطلاقة العربية في العراق وتثبيت طريقها الثوري التقدمي .

ب – معاونة القوات المسلحة في الدفاع المدني والدفاع عن البلاد في حالة الحرب أو وقوع اعتداء خارجي .

جـ – المساهمة في حفظ الامن الداخلي .

د – المساهمة في مهمات الخدمة العامة وحملات الاعمار والبناء الاقتصادي والاجتماعي .

هـ – القيام بالمهام التي يوكلها اليه المرجع المختص أو من يخوله .

اوعز حزب البعث إلى منتسبيه جميعا للانخراط في الحرس القومي وفتح الحرس القومي ابوابه على مصاريعها لقبول طلبات المنضمين اليه وسارع العاطلون عن العمل والوصوليون والانتهازيون وحتى الشيوعيون النابذون المنهارون للانضمام إلى تشكيلات الحرس القومي. 
بينما تتألف قوات الحرس القومي حسب المادة (3) من القانون من :

أ – المتطوعين العراقيين .

ب – الجنود وضباط الصف ونواب الضباط والضباط الاحتياط (في غير حالة النفير) غير المستخدمين في الجيش .

ج – المتطوعين من الاقطار العربية بناء على موافقة رئاسة أركان الجيش .

د – العسكريين المنسبين من الجيش للعمل في الحرس القومي بموافقة رئاسة أركان الجيش وبطلب من قيادة الحرس القومي .

أثارت ممارسات الحرس القومي استياء المواطنين لما كان يقوم به أفراد هذه المليشيا من اعمال السرقات والاعتداءات والابتزازات بحق المواطنين والقيام بالاعتقالات الكيفية وفتح سجون خاصة بهم وتشكيل محاكم غير قانونية وممارسة ابشع صنوف التعذيب واعدام مواطنين ابرياء، حتى غدا الحرس القومي جيشا جرارا ينافس الجيش العراقي ويسطو على الاسلحة المتوسطة وذخائرها ويمارس الاعتداء على منتسبي القوات المسلحة من ضباط وافراد واهانتهم امام اسرهم واصدقائهم ، وكان ينتشر أفراد الحرس القومي في الساحات العامة وتقاطع الطرق.

وقد قام اعضاء مليشيا الحرس القومي بالانتقام من الشيوعيين من اعضاء مليشيا المقاومة الشعبية ممن اسهموا بالحكم مع رئيس الوزراء الاسبق عبد الكريم قاسم، والتنكيل بهم بالاعتقال والاهانة واختلط معهم بعض الضحايا من المواطنين الابرياء.
كان رئيس الجمهورية والقائد العام للقوات المسلحة المشير عبد السلام عارف يراقب باهتمام كبير ممارسات الحرس القومي فأصدر أوامره إلى قادة الجيش للقضاء على الحرس القومي، وكان ضباط الجيش الذين كانوا يشكون من تصرفات وممارسات هذا الحرس متلهفين للتخلص من ميليشيات الحرس القومي وقامت قطعات من الجيش تساندها بعض الدبابات والاليات المدرعة مساء يوم 17 تشرين الثاني 1963 باحتلال المقر العام للحرس ودارت المعارك حتى عصر يوم 18 تشرين الثاني 1963 وتمكن الجيش من القضاء على الحرس القومي واعتقال معظم قادة حزب البعث وعلى رأسهم رئيس الوزراء احمد حسن البكر وانتهى عهد حزب البعث وتشتت تنظيماته واصدر عبد السلام عارف صبيحة 18 تشرين الثاني (نوفمبر) )بيانا يبشر العراقيين بالقضاء على حزب البعث وحل الحرس القومي الذي وصفه بالحرس اللاقومي.

قانون الحرس القومي رقم (35) لسنة 1963 - ويكي - درر العراق


</doc>
<doc id="2315933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315933" title="إسكندنافيا خلال الحرب العالمية الثانية">
إسكندنافيا خلال الحرب العالمية الثانية

المسرح الاسكندنافى خلال فترة الحرب العالمية الثانية

تناول المسرح الإسكندنافي احداث الحرب والأحداث السياسية خلال فتره الحرب العالمية الثانية التي جرت بين أواخر 1939 و مايو 1945 في الدولة الاسكندنافيه (شملت الأراضي المرتبطة ثقافيا معها مثل الدنمارك وغرينلاند وايسلندا وجزر فارو( حيث اعتبر واحد من أكبر المسارح الاوروبيه خلال الحرب العالمية الثانية.

شاركت إسكندنافية في بداية أحداث الحرب العالمية الثانية: في نهاية شهر نوفمبر 1939 غزت قوات الاحاد السوفياتى فنلندا حيث ارادت ضم بعض المناطق الحدودية الاستراتيجية واستسلمت أخيرا بعد صراع دام أكثر من ثلاثة أشهر . ونتيجة لما حدث من فنلندا إلى ألمانيا النازية، في يونيو 1941 شاركت في غزو الاتحاد السوفياتي لفتح جبهة جديدة امتدت من لابلاند إلى خليج فنلندا.

استمر التعاون بين الألمان والفنلنديين حتى سبتمبر عام 1944: عندما استسلمت حكومه هلسنكى امام تجدد الهجمات السوفيتية المضادة ثم تعاونت القوات الفنلندية والاتحاد السوفيتي لتعقب الوحدات الألمانية القادمة من لابلاند. و من ألمانيا غزت الدنمارك والنرويج في شهر أبريل عام 1940 خلال ما يسمى ب "عملية ويسيربينج : حيث استسلم الدنماركيون في وقت قصير في حين قاوموا النرويجيون فترة أطول وذلك بفضل الدعم الذى حصلت عليه من خلال البعثة البريطانية - الفرنسية ولكن انتهى بها المطاف إلى الاستسلام في أوائل شهر يونيو من عام 1940.
في البداية كانت تتعامل الدنمارك معامله جيده مع ألمانيا حيث خضعت لحكم ألمانيا ولكن في داخلها لا يزال لديها بعض من الحكم الذاتي من خلال المعارضة المتزايدة للمؤسسات ومعارضه الشعب الدنماركى للسياسات القمعيه التي تفرضها ألمانيا الامر الذى أدى إلى حل الحكومة وفرض الاحتلال العسكري الألماني الكامل في أغسطس عام 1943 . و في النرويج فرض الألمان إنشاء حكومة صوريه برئاسه فيدكون كويزلينج ولكن أمام نقص الدعم المقدم لها خضعت البلد بالكامل ليتم تأسيسها في ألمانيا بأسم رايسكومساريات . شكلت من جماعات المقاومة المسلحة سواء في النرويج أوالدنمارك لمعارضة كل من المحتلين الألمان و المتعاونين معهم على النطاق المحلى . 
لعبت السويد دورا متناقضا : في بلد محايد رسميا ولا علاقة لها بالصراع طوال تاريخها بالكامل أيدت كفاح فنلندا من جهة ضد الاتحاد السوفياتي و واصلت التجارة على نطاق واسع مع ألمانيا النازية، و من جهة أخرى لا سيما بعد عام 1943 قدمت المأوى والمساعدة للمجموعات الدنماركيه والنرويجيه و القوات المسلحة النظامية التي شكلتها حكومات البلدين في المنفى فضلا عن تقديم الدعم الانسانى لسكان البلدان المحتلة.

تتكون إسكندنافية جغرافيا من السويد والنرويج وفنلنداوكانت متحده مع الدنمارك عن طريق روابط تاريخية قوية وبكونها جزءا مهما منها باستثناء جرينلاند التى تقع في أوروبا القاريه. كان الدانمارك تسيطر جنبا إلى جنب مع السويد على قناه أوريسند ، بوابة الدخول لبحر البلطيق، حيث كانت محورا هاما للاقتصاد في شمال أوروبا، حتى بعدما بنيت ألمانيا قناة كييل في عام 1895 وتوسعت بعد ذلك في عام 1914 والتي سمحت بالانتقال السريع بين بحر الشمال وبحر البلطيق.
وكانت السويد المنتج الرئيسي للمعدن الحديد ( الذى يعد لا غنى عنه على الاطلاق لألمانيه لاتباع سياسة صناعية ومدنية وسياسه السلطة العسكرية( والذي صدر عبر الميناء النرويجى" نارفيك" واثنين من الموانى السويدية ومع ذلك لم تستخدم هذه الموانى على مدار السنة بسبب الجليد، في حين ميناء نارفيك كان يستخدم دائما وذلك بفضل تيار الخليج .

بعد اندلاع الحرب العالمية الثانية اعتزم البريطانيون ارسال ثلاث سفن حربية بالية لمعركه انتقاميه استنادا على فكرة ونستون تشرشل وتخفيفها باستخدام الجسور المدرعة لتدمير حركة المرور بين الموانى في السويد وألمانية والتى كانت ستسمى بعمليه عملية كاترين، ولكن تم التخلي عن الفكرة وعن أولويات أخرى لاستخدامها في المواد اللازمة لتحويل السفن بسبب نقص في العمالة الماهرة .

في نهاية عام 1939طلب الاتحاد السوفياتي من فنلندا سلسلة من التعديلات الإقليمية التي من شأنها أن تساعد على الدفاع عن مدينة لينينغراد. اقترحت بيع شبه جزيرة هانكو لمدة ثلاثين عاما التي تقع جنبا إلى جنب مع المراكز التى تقع على ساحل إستونيا في بلديسكي التى تمنع الوصول إلى خليج لينينغراد في السفن المعادية له وطلبت أيضا إلى إزالة الحدود في كاريليا لوضع المدفعية الثقيلة خارج النطاق لينينغراد ومراقبة بتسامو الذي كان الميناء الفنلندي الوحيد على البحر الأبيض و الذى اعتبر تهديد محتمل لمرفأ مورمانسك السوفياتي .
في المقابل قدمت الحكومة السوفياتية بعض المناطق الحدودية كتعويضات ولكن نظرا لرفض فنلندا لمطالب الاتحاد السوفياتى قرر الاتحاد السوفياتي وضع حل عنيف للنزاع: اعتبرت سببا للحرب السخيفه وفقا للرأي العام العالمي والذي انحاز لصالح اسكندنافيه في ذلك الوقت من بدء العمليات التي وقعت في 30 نوفمبر 1939 كانت الحرب العالمية الثانية قد بدأت منذ ثلاثة أشهر مع الغزو الألماني لبولندا ثم اعلنت لاحقا الحرب فرنسا والمملكة المتحدة إلى ألمانيا في تلك اللحظة، في نهاية العام، حيث واجه قوات من الجانبين بعضهما البعض على طول خطوط ماجينو وسيجفريد المحصنه والتى سميت "الحرب الغريبه "لجمودها وقله المعارك فيها وكان الاتحاد السوفياتي ضمها بالفعل مع معاهدة فرضها بالقوة على الجمهوريات البلطيقيه لأستونيا ولاتفيا وليتوانيا.

ركز اهتمام الرأى العام على ما يسمى بحرب الشتاء: جاءت المساعدات والمتطوعين على استعداد للقتال من أجل فنلندا من جميع أنحاء العالم دون تمييز بين الدول الديمقراطية والدول حيث الأنظمة الشمولية التي كانت موجودة إيطاليا الفاشية ومملكة المجر وظهرت بوجود كبير في الدول الإسكندنافية . كان إجمالي عدد المتطوعين 11،500 متطوع منهم 8.275 السويدي و 725 نرويجي و 800 دنماركي و300 امريكى من أصل فنلندى . وتعتبر فرنسا أهم امه أرسلت مساعدات مادية إلى فنلندا : ارسلت145 طائرة و 500 قطعة مدفعية و 5000 رشاش و 200000 قنابل يدوية ، 400000 بندقية وعشرين مليون الرصاص .

مع غزو النرويج أراد الألمان منع المشكلة الرئيسية لسلاح البحرية التى حدثت أثناء الحرب العالمية الأولى : عن طريق فرض حصار بحري من اسكتلندا إلى بيرغن من قبل البحرية الملكية الامر الذى أصبح ممكنا بفضل السياسة الخارجية الموالية لبريطانيا في إسكندنافية. وقد وردت بالفعل نظرية امكانيه الهجوم الألماني على النرويج في كتاب الاستراتيجية البحرية للحرب العالمية الأولى للألماني الادميرال فيجنر عام 1929 . في عام 1939 قد صرح هتلر للأدميرال إريك ريدر قائد كريغسمرين أن الحرب لن تبدأ قبل عام 1944 و قد تم وضع برنامج بناء البحرية الألمانية وفقا لذلك. وكانت السفن من فئه بسمارك يست لا تزال في الخدمة وكان الأسطول الألماني لم يكن قادرا على التعامل مع البريطانيين في الخارج . ومع ذلك كانت ستكون القواعد النرويجية أكثر فائدة لقوارب BOOT ) ( U-من قوارب هتلر الألماني وطلب ريدر من هتلر التخطيط لاحتلال النرويج لهذا الغرض في أكتوبر وديسمبر 1939 و تصادمها مع الرفض الأولي. عرض واضع النظريات النازي ألفريد روزنبرغ حاميه النرويجي فيدكون كويزلينج على القائد ريدر حجج جديدة لصالح غزو هتلر . ولكن على الرغم من القيادة العليا للقوات المسلحة الالمانيه النازيه قد انتهت بالفعل من إعداد الخطط اللازمة إلا أنها كانت مجرد حادث التمارك الذى أدى إلى اتخاذ قرار إجراء العملية ويزيربونج . 
حتى توقع الحلفاء في شخص تشرشل هجوما ألمانيا على جهه الشمال حتى أن في مذكرة مؤرخة في 16 ديسمبر 1939 ذكرت "حرب هجوميه كبيره" والتي في جميع الاحتمالات قد دفعت الألمان لغزو الدول الإسكندنافية و ذكر أيضا "لدينا أكثر من شىء لكسبه و لانقاص الهجوم الألماني على النرويج والسويد". و أضاف الفرنسي إدوار دالادييه انه يتوقع استخدام حادث التمارك كمبرر لاحتلال فورى للموانئ النرويجية مع هجوم مفاجئ فمن الأسهل لتبرير هذه الخطوة في الرأى العام اسرع من تنفيذها وكيف ستؤثر الدعاية لدينا على استغلال ذكرى التواطؤ الحديث للنرويج في الحادث ".
من ناحية أخرى، وكانت بالفعل حرب الشتاء بين فنلندا والاتحاد السوفيات مستمرة و اعتبر كل من الامان والحلفاء الجهات المسببه لها . وارتبط الالمان بميثاق مولوتوف - ريبنتروب مع السوفيات وألزمتهم التقيد الصارم بالحياد والسيطرة على توريد الأسلحة إلى الفنلنديين على الرغم من أنها كانت في الماضي ساعدت على نمو القوات المسلحة. وبدلا من ذلك حاول الحلفاء حمل السلاح والمساعدات إلى الفنلنديين في شكل قوة تدخل سريع التي كانت تتكون من المتطوعين . وضعت الحملة النرويجية لعام 1940 الدنمارك والنرويج في أيدي الألمان وهذه الدول ظلت محتله حتى استسلام ألمانيا في عام 1945.
وكانت القوات المسلحة الدنماركيه غير كافيه تماما للدفاع عن البايسدا من الهجوم وايضا لطبيعة مسطحة من المنطقة وعدم وجود الحواجز الطبيعية : كانت الطائرات الجيش والبحريه القليله قديمه الطراز ومناسبه فقط للمهام الاستطلاعيه حيث البحرية العسكرية المزوده ب 4300 جندى في الخدمة مزوده فقط بسفينه للدفاع الساحلى ذات قطع بحجم 150 مل و وستة زوارق طوربيد وسبع غواصات و لم تكن في أقل قدرة على وقف السرب الألماني الذي وصل في كوبنهاغن لغزوها 9 أبريل 1940.
اما الطيران البحري الدنماركي كان عباره عن 11 طائره مائية في كوبنهاغن 2 آخرين مع السرب في آرهوس و 2 آخرين في سليبشافن و 9 طائرات اخرى توجد في القاعدة البحرية بأفنو . وكان ينبغي أن يكون هناك اعتراض على مئات الطائرات الوافده من قبل فتوافا. و اجتمع فرقتان مشاة المانيتان والتى كانت تهدف لتفعيل مقاومة ضعيفة ورمزية لأن الحكومة الدنماركية لم تكن قد أعلنت التعبئة العامة بعد . 
واوكلت ادارة سفن ميرسك لاين، ثم أ.ب و مولر ميرسك إلى إدارة الشركة بمكتب نيويورك و تأجيرها للشركه بالدفع الدائم حيث يمكن قبول أي أمر من الدنمارك ما لم يصدق عليه مقر نيويورك الذى يديره ارنولد ميرسك م . سى ووضعت السفن بعيدا عن المياه الدنماركية تحت سيطرة الحلفاء، بينما غرقت بعض من الغواصات الألمانية خلال استمرار الصراع مثل الغواصه ليز ميرسك التى غرقت في 23 نوفمبر 1940.

تمتعت الدنمارك رسميا بأستقلال سيادتها بما ان لديها برلمان منتخب وانتخب الملك كريستيان العاشر من الدنمارك على العرش ، ومع ذلك، احتلت ايسلندا من قبل البريطانيين من خلال عمليه فورك التي وضعت قبل مشروع ألماني مماثل يعرف باسم عملية إيكاروس قريبا . و استبدلت قوات الاحتلال البريطانية من قبل أمريكا في عام 1941 ثم فصلت أيسلندا بعيدا عن الاتحاد الشخصى التى التزمت به الدنمارك من قبل تصويت الثينج بينما وقع السفير الدنماركي هنريك كوفمان في يوم 9 أبريل 1941 دون موافقة الحكومة اتفاق مع الولايات المتحدة والذى سمح بوجود القوات الأمريكية في غرينلاند مما يجعلها جزء من الواقع الأمريكي .

في النرويج، بدأ الألمان بالاتجاه إلى السلطة عن طريق تشكيل حكومة الوفاق برئاسة كويزلينج والتى صممت من قبل ريخوميسكار في شخص جوزيف تيربوفن ، في حين أن وضعت قوات الاحتلال في البداية اتساق بضع عشرات الآلاف من الجنود في أعقاب الهجمات والتوغلات البريطانية على سبيل المثال: عمليات كلايمور، خلخال والقفاز وكذلك فريثام و التى ارتفعت إلى 350،000 وحدة من عام 1945 و كان القصد من الخطط الألمانية ان تكون النرويج بمثابة قاعدة للعمليات البحرية الجوية لمنع كريغسمرين] والمعبأة في زجاجات في بحر البلطيق وبحر الشمال{ وتشكل أيضا قاعدة كبيرة طويلة المدى لطائرات الاستطلاع مثل فوك وولف مهاجم200 .

بينما ركز الحلفاء عملياتهم في أقصى الشمال و عزز الألمان مواقعهم في البلدان المحتلة ظهرت درجات متفاوتة من المقاومة للمحتل. تعاون النرويجيون بنشاط مع الشركات المملوكة للدولة (التنفيذية العمليات الخاصة، خدمة العمليات الخاصة البريطانية) توفير الاتصالات المحلية، والمعلومات، و اصبح الناس مستعدون للتسلل تحت رعاية الحكومة النرويجية في المنفى.و في الأراضي البريطانية تشكلت أيضا القوات المسلحة البرية والجوية والبحرية.
أعطت المملكة المتحدة بعض السفن للبحرية النرويجية الجديدة التى عرفت باسم كونجيلتجى نورسك لأنه في وقت الاستسلام تبقت السفن الصغيرة فقط و في كل ثلاثة عشر سفن قديمة مع 500 رجل و تمكنوا من الهرب من الاعتقال. في نهاية الحرب ستكون 58 سفينة حربية تعمل مع الحلفاء تحت العلم النرويجي و تمول أساسا بأموال من " Nortraship" و 118 في كل من النزاع .هذه السفن تعمل في المقام الأول باعتباره مرافقة القافلة خلال معركة المحيط الأطلسي وخلال مختلف عمليات عسكرية مثل الهبوط في نورماندي. فقدت اثنين فقط من السفن التجارية واستخدامها في المياه النرويجية خلال غارة في سفالبارد (عملية فيرثام ).
وانشأت وحدة خاصة تحت رعاية الشركات المملوكة للدولة على حدة) النرويجية المستقلة البحرية) (NNIU). و في أكتوبر 1943اعيد تسمية الوحدة الخاصة للبحرية الملكية النرويجية (RNNSU) والمعروفه بأسم حافله شتلاند : نظرا للحاجه إلى الحفاظ على الروابط مع النرويج قررت الشركات المملوكة للدولة انشاء مجموعة التي ساعدت على التنقل بين اسكتلندا والساحل النرويجي وشغلت بنقل الأسلحة والرجال . 
لم تقم الشركة النرويجية التى تأسست في اسكتلندا بأي إجراء واقتصرت عمليا على مهام الحامية وكذلك تدريب المزيد من قوات الحلفاء لحرب الشتاء بدلا من الوحدات الخاصة بما في ذلك الشركة المتميزة النرويجية وقواتها رقم (1 و 5 ) والشركة الخامسة) من رقم 10 أفراد (المشتركة بين الحلفاء والقائده مع مختلطة الأنجلو النرويجيه واقاموا الغارات المختلفة على طول الساحل النرويجي، واعادوا لبريطانيا المتطوعين الآخرين الذين جندوا في صفوف الحلفاء. وقد أرسلت وحدة إلى الجزر حيث كان يدير جان ماين محطة الطقس والتى تم اجلاؤها في عام 1940) من مارس 1941 حتى يونيو 1946) 
بينما في أيسلندا تشكلت من قبل شخصيات نرويجيه المدرسة النرويجية لحرب الشتاء التي تدرب الجنود 1000 جندى بريطانى و 3،000جندى أمريكي .

بعد التحرير، ارسل الموظف رقم 5 مع القوات إلى السويد في ملابس مدنية و ذهب بالقطار في النرويج وكان يستخدم حارسا للقصر الملكي، مع العديد من أعضائها و تدرج لاحقا في الحرس الملكي النرويجي الجديد . 
و تشكلت أسراب نرويجيه ضمن سلاح الجو الملكي وكانت تتمركز 330 سرب نرويجى في أيسلندا واستخدامها في مهام دورية مضادة للغواصات من دون الادلاء بنشاطها في أراضي النرويج و سربين من نافثات اللهب وسربى ورقم 331 والسرب رقم 332 النرويجي الذى شارك في الدفاع الجوي لانجلترا و خدم في السرب 331 أيضا الدنماركي كاج بيركستيد ، الطيار الأكثر شهرة في هذا البلد، الذي أنهى الحرب برتبة قائد الجناح وكان شخصية رئيسية في إعادة إعمار فليفابنت ( القوات الجوية الدنماركية بعد الحرب) . 
وقد تقلد بيركستيد رتبة اول طيار ملازم في طيران البحرية الدنماركية في قاعدة سليبشيفن حتى 9 أبريل 1940 تاريخ الغزو الألماني: ليلة 16 أبريل، مر في قارب الحزام إلى السويد جنبا إلى جنب مع الطيار الملازم تشارلز سندبى ومن هناك جاء إلى النرويج حيث التحق بالطيران المحلي ثم وصل انكلترا حيث أصبح رائدا لفريق اعصار هوكر الذى يشارك في الدفاع الجوي للبلاد . في يوليو 1942 تمت ترقيته إلى رتبة نقيب في اغسطس و فى24 أغسطس 1942 أصبح قائد سرب 331 مع رتبة رائد .

بالإضافة إلى تنظيم ميلوراج ، ذات الطراز العسكري الذى وصل إلى نزاع مع الشركات المملوكة للدولة البريطانية الذين طالبوا بدور أكثر نشاطا في عمليات التخريب ضد المحتل و القوات الخاصة بالمظلات في المنطقة التى تقوم بمهام محددة، كانت هناك منظامت اخرى نشطه بطرق مختلفه والتى عرفت بشعار للX "المجهول" وU ل "عميل سري" وكانت هناك شبكة لجمع المعلومات تتكون من الطلاب والأكاديميين والمهنيين ورجال الاطفاء والكوادر الفنية الأخرى المنتشرة على الأراضي : في أول الامر كانت مهمه ميلوراج جمع الأخبار والصور على شاغليها، وأنشئت من قبل لوريتز ساند الذي عمل في الهند لجهاز المخابرات البريطانية بمساعدة جون هيجل والكابتن إيفند هيجيل. 
أبقي وجودها سرا حتى عام 1980، عندما كانت تقوم بأعداد بعض أعضائها. وبين قادتها كانوا أيضا العديد من النساء بما في ذلك صوفى اوستفدت وهى طالبه كيمياء في جامعة أوسلو ذات 22 عاما . في عام 1942 اكتشف الألمان التنظيم وشرعوا في سلسلة من الاعتقالات ولكن دون أن يتمكنوا من تفكيكه، واستمر العمل بها حتى نهاية النزاع.
وكان هناك منظمة مقاومة أخرى عرفت بأسم مجموعة أوزوالد، من كنية مؤسسها أسبيورن سوند. تأسست من قبل مجموعة تسمى وولبيبر والتى ارتبطت بدورها بمؤسسها ارنست والبيبر و التي كان يسيطر عليها الشرطة السرية السوفياتيه بعد اعتقال, وولبيبر في عام 1941 خسر الفريق الاتصال والتمويل من موسكو، و لكن تمكن سوند من الحفاظ على تشغيل الخلية بعد بدء العملية بدأت المجموعة بربروسا حملة التخريب التي أصابت مختلف القطارات والمنشآت العسكرية، وأيضا تفعيل معسكرها التدريبي الخاص في روكاديلين ، وهي منطقة معزولة في الجبال بالقرب نيسبيان .

منذ عام 1942 عرضت المجموعة أيضا الإشراف العسكري على مقر الحزب الشيوعي النرويجي (NKP) وسوند يصبح مديرا له والحصول على تمويل للعمليات ونفذت المجموعة أكثر من 200 عمليه تخريب من 1941- 1944 وهو العام الذي حل فيه بأمر الاتحاد السوفيتي .
كانت سياسة المقاومة النشطة للمجموعة عكس المقاومة السلبية للحركات الأخرى كانت مهمتها زيادة التركيز على جمع المعلومات مع نفس توجيهات نفس الحزب الشيوعى النرويجى على عكس أعضاء زو، فإن مجموعة أوزوالد لم تعدل بعد الحرب بسبب المناخ السياسي المتغير ، وحتى لا تنكشف المنظمة لأن سوند استمر بالتجسس لصالح الاتحاد السوفياتي وتنظيم شبكة من نوع سرى التي تعمل خلال الحرب الباردة، حيث تم اكتشاف أهداف المنشآت الولايات المتحدة في النرويج في عام 1954 وحكم عليه بالسجن لثماني سنوات في بسبب نشاطاته .. و أقيم نصب تذكارى لمن سقطوا من المجموعة فى30 مايو 1995 في أوسلو .

وكان من المجموعة التي كان لها تأثير على المقاومة النرويجية موت داغ والمستوحيه من النظام الشيوعي الذين تسللوا للحياة السياسية في البلاد من خلال رجاله على الرغم من عدم وجود صفة رسمية لهم بعد عام 1936 كان للتنظيم رد فعل حارة بعد الغزو الألماني للنرويج في عام 1940، ولكن بدأت المقاومة النشطة ضد الغزاة بعد الهجوم الألماني على الاتحاد السوفياتي. في أكتوبر عام 1941حلت محلها أوسكار تورب وهو عضو في الفحص السنوي داغ والتى من اعضائها : فيلهلم هانستين كقائد وبيورن كيريستوفيرن كرئيس للأركان .

شارك أعضاء آخرين من المجموعة في مبادرات فعاله للمقاومه ، على سبيل المثال، كانوا فيجو هانستين ورولف ويكستروم أول المواطنين النرويجيين الذين قتلوا على يد الألمان وفى 10 سبتمبر 1941: كان الاول محام من قبل المحكمة العليا وهرب إلى لندن اثناء الاحتلال الألماني ولكنه عاد إلى النرويج و خاض محاولة ناسونال ساميلنج للسيطرة على الكونفدرالية النقابية و قتل لأنه شارك في اضراب الحليب) والمرتبط بندرة الغذاء و التي حشد فيه 25000 عامل في أوسلو و بين الشركات التى اشتركت فيه سبيرفيجكت ، نايلاند، سكابو و سكافيام و الذى أدى إلى إعلان الأحكام العرفية من قبل ريخكومسيار تيربوفين .

وعلى العكس كان ويكستروم رولف ممثل اتحاد للعمال في سكابو بأسلو وناشط من أجل حقوق العمال. 
بين أعضاء موت داغ كان هناك العديد من السياسيين النرويجيين نفوذا ورئيس الوزراء اينار جيرهاردسن الذي استقال من منصبه في عام 1963بسبب حدوث كارثة بيئية في سفالبارد و أوسكار تورب وجون ينج و والد غرو و هارلم برونتلاند وأمين الدفاع جودموند هارلم و رئيس بلدية أوسلو ​​بال برينجولف وفيلي برانت الألماني و بين عامي 1969 و 1974، تم اعتمادهم كأعضاء في منظمه موت داغ . براندت، الذي كان اسمه الحقيقى هربرت فراهام كان في ذلك الوقت لاجئ في النرويج بسبب أنشطته المناهضة للنازية في ألمانيا و انضم للحركة وحصل على الجنسية النرويجية مع اسم جديد و اعتقل في وقت غزو النرويج ولكن أطلق سراحه دون تحديدها ولجأ في السويد . 
وهناك تقديرات تشير بأن القوة العددية كانت حوالي 40000 رجل منهم 15000 منهم ينتمون إلى جماعه ميلوراج. و تعاونت مجموعات مختلفة بدرجات متفاوتة بينهما على سبيل المثال مجموعه كومبانى ينج ومجموعة أوزوالد والتى كانت نقطة اتصال غونار كجاكان كما دعا تصنيفه برقم24 وعدلت للغاية بعد الحرب. كان سونستيباى أيضا عضو في ما يسمى "مجموعة أوسلو ب " بزعامه ماكس مانوس التي كانت نشطة من مارس 1944 إلى مايو 1945 والتى قامت بسلسلة أفعال شنيعة من التخريب ضد قوات الاحتلال. و وجهت عمليات المجموعة أيضا إلى الهياكل الإدارية التي سيكون لها الإدارة. في مايو 1944وجه نداء إلى الطبقات عام 1921و 1922 و 1923 إلى العمل كواجب وطني وسبق ذلك النداء الذى وجه لحمل السلاح 75000 نرويجى ليتم إرسالها إلى الجبهة الروسية. قررت جماعة المعارضة عن طريق تدمير آلية لتصنيف وفرز بطاقات 18 مايو 1944 و 17 يونيو 1944و دمرت مكتب التسجيل 55 في أوسلو . في عام 2008 صورت الأحداث في فيلم، ماكس مانوس، للشركات الاسلونيه .

وبرزت شخصية رئيسية أخرى لمجموعه ميلوراج وهو ينس كريستيان هوج بجانب العمل السياسي كان مدير العديد من الشركات بما في ذلك " نورتام أ – س " الذين واصلوا العمل من نورسك هيدرو في مجال الطاقة النووية: خلال الحرب كان عضوا في جوهر مراقبة الأسعار في شرطة أوسلو. غرقت الضفادع البشرية بقيادة مانوس إلى أوسلو مع عبوات ناسفة الألماني سفينة دوناو المسؤول عن 450 مركبة والمدفعية والخيول والجنود، والسفينة مونتي روزا، وتستخدم لترحيل اليهود في ألمانيا والنرويج للعودة القوات والامدادات. وقد أجريت عمليه ضرب اخرى في فبراير 1945 عندما اتخذت القاطرات أحد عشر سفينه عمليه انقاذ بعيدة عن المضيق البحري بأوسلو والاصلاح الذي أحرز في السويد، ونتيجة لذلك منعت حركة المرور الألماني على الجانب الشرقي من المضيق البحري لعدة أسابيع .

قام البريطانيون بالعديد من عمليات القوات الخاصة والعديد من الغارات الجوية أو البحرية الأساسية في شمال النرويج . و بين عمليات القوات الخاصة و أهم هذه السلسلة التي تهدف إلى تدمير المنشآت لإنتاج الماء الثقيل النرويجي ووقف التداول التي بلغت ذروتها في غارة تيليمارك. وكانت الهجمات الرئيسية الأخرى عمليه كلايمور في 4 مارس 1941 من خلال فريق من المدمرات البريطانية و رافقها اثنين من قوات النقل إلى جزر افوتين، التي احتلت مؤقتا . دمرت جميع النباتات لإنتاج زيت السمك وغرقت 18،000 طن من الشحن الألماني. لم يواجه العمل اى مقاومة تذكر ونقلوا مئات من المتطوعين النرويجيين إلى بريطانيا، حيث جند كثيرون في القوات النرويجية في المنفى .

وأعقب هذه العملية عمليه القفاز التي نفذت ما بين 25 آغسطس و 3 سبتمبر 1941، عندما احتلت مجموعة من القوات الخاصة الكندية جزيرة سبيتسبيرجين بسفالبارد وتدمير الألغام وتم وضع المخزونات الفحم والنفط في حفظ 2000 عامل روسى الذين نقلوا إلى أرخانجيلسك جنبا إلى جنب مع جميع المعدات القابلة للإزالة، بينما تم نقل ثمانية سفن محتجزة لبريطانيا العظمى. خلال رحلة العودة شوهدت السفينة المدفعية للمدرسه الألمانية بيريمس التي غرقت بواسطة الطارد النيجيرى الخفيفوالتى تضررت بدورها اثر انفجار لغم .

قامت اسكتلندا بالعديد من العمليات الجوية التى قامت بأضطراب في حركة المرور الساحلي مع أسراب الطوربيد بريستول بى فايتر ودي هافيلاند دى اتش . 98 و الاسراب 144 ، بى فايتر 404 و 235 و 248 و السرب 303 من القيادة الساحلية الذى يعمل انطلاقا من قواعد في بانف ودالاشى . شكل السرب 333 في 10 مايو 1943 من طيران لوكارس رقم . 1477 التي تتألف من موظفين نرويجيين وبعد انتقاله إلى دهافن قدمت عدة بعثات لاستطلاع وإطلاق المواد للمقاومة النرويجية. الرحلة الثانية التي تشكلت في البداية من قبل الطائرة المجمعه موديل PBY كاتالينا لإجراء دوريات .

كانوا الدانماركيون في البداية وفى وضع الانتظار اما في الخارج او فارين خارج الدنمارك او مجندين في قوات الحلفاء. سبعة فقط، من ناحية أخرى جندوا في البداية في فتوافا في حين خدموا في غيرها الكثير في فرانكفان س –س من الدنمارك والجنود الذين دمجوا في ستاندرتن نوردلاند . أصدر أمر صريح من هتلر نهى عن دخول الدنماركيين المتطوعين في القوات المسلحة الألمانية لصالح فرانكافن افن-SS، ولكن الطيارين المقبولين كخطوة أولى لغورينغ كتبوا خطابات الشكوى وأعيدت لاحقا.

بينما أسس سلاح الجو الدنماركي في حين أنه سيكون من السهل للغاية لطائرة ان تطير عبر أوريسند وانقاذ أنفسهم في السويد وأبقى الجيش والبحرية في حاله التشغيل جزئيا. أوكلت البحرية بمهمة ازالة الالغام في الاتجاه الضيق بين الشرق والغرب للسماح الحركة الداخلية بينما كان الألمان يجتاحون الاتجاه الجنوبي الشمالي، وهذا سمح للدعم الدنماركي للحلفاء أن الأسطول بعدم التعاون مع الألمان .

كما ظهرت عدة جماعات المقاومة من اهمهم مجموعة اجارد ، أمبا ، بوبا ، نادي تشرشل ، هولغر دانسك اسمها مأخوذ من اسم بطل قومي دنمارك ومجموعه هفيدستن . التقت المجموعة الأولى من المقاومة تسمى الرام للمرة الأولى 9 أبريل 1940، ولكن لأنها تفتقر إلى الوسائل اللازمة لإجراء العمليات العسكرية اختيرت للقتال على الأرض من دعاية الحزب الدنماركي النازية، وتكدير اجتماعاتها ونشر أسماء لها للدول.
ذكر للشركات اثنان من رؤساء هولغر الدانمركية في 2008عام من خلال فيلم" Flammen" فلامن خطأ في مرماه الكباد (الشعلة والليمون، وترجمتها باللغة الإيطالية ظل العدو) واسمه بعد معركة الزعيمين، بنت فروسكو هافيد ويورغن هاجن سكيمث ، وكلاهما سوف يموت في نهاية الحرب .

تم تشغيل مجموعه فيدسن التى سميت بحانه جونلاند كمركز لفرز الأسلحة المستقبله في سريه لاعطائها لمجموعات اخرى وتأثر بشده بعد الكشف عنه تحت التعذيب من جانب الوكيل البريطانى المقبوض عليه عندما تم القبض على ثمانية اعضاء من هذه المجموعة في 11 مارس عام 1944 و 26 يونيو عام 1944 ثم اعدموا رميا بالرصاص في 29 يونيو من العام نفسه . 
شكلت مجموعه اجارد في مارس عام 1945 في موقع متجانس بالقرب من كولدينج بدعم 18 شخص وبقياده جينز كريستيان جينسين .
استلمت المجموعة الأسلحة من البريطانيين ( يقدر الرقم الاجمالى بمئات البنادق ومئات القنابل اليدويه ومائه كيلو من المتفجرات ( رطل من المتفجرات ) وبعض من البازوكا واستطاعوا تخريب الشوارع جونلاند المستخدمة من الالمان لاعاده القوات إلى النرويج وبالاضافه إلى ذلك نشرت المجموعة الصحف السريه وحافظوا على روابط الإذاعة مع الشركات المملوكه للدوله البريطانية التى كانت ناشطه حتى التحرير . 
وخلال واحده من اطلاق العرض تم تحديد ثلاث اعضاء واعتقالهم من قبل الجستابو ولكن تم اطلاق سراحهم مع استمرار الاعمال العدائيه . 
واصبح البرتغاليون والانصار والبرجوازيون مجموعه واحده مستوحاه من التشكيل الحالى للمصفوفه الشيوعية كوبا المتشكله من المحاربين القدامى في الحرب الاهلية الاسبانيه ومنظمه في الخلايا التى تم تنشيطها فقط . 
بعد غزو الاتحاد السوفيتى بسبب النقص في الأسلحة المتاحه وفى البداية اقتصر اعضائها على الهجمات مع قنابل المولوتوف . 
يأتى اسم الفرقة من الحادثة التى شهدت بعض الطلاب سابقا الغير مشمولين في مجموعه المقاومة لانهم كانوا يعتبروا ( النخبه ) حيث قاموا باطلاق النار في مصنع المعدات الالكترونية بهيليرونى بدانسيك ولذلك فقد اثار نجاح المجموعة بالهجوم قبولهم في المجموعة ومع مرور الوقت اصبح اسم بوبا اكثر شهره للمجموعة التى نفذت أيضا الهجمات الاخرى على الشركات التى زودت الالمان مثل بورما يستر و شركه واين ( لبناء السفن والسيارات ) و ريفيلسينديكاتيت ( شركه الهندسة الميكانيكية ) المملوكة بشكل مشترك من أ .ب ومتجمعه في ماديسين ( الشركات المصنعة للاسلحه الاتوماتيكية ) في عام 1943 . 
ثم في حلول عام 1944 توقف الانتاج في ريفيلسند حتى نهاية الحرب لاضرار ناتجة عنها على الرغم من تزامن القصف عام 1934 العام السابق لها فقد سافر الرئيس إلى ستوكولما للاعلان لاحد المراسلين الدنماركيين تسمى بوليتكين ان هذه كانت اعمال تخريبية ضد مصالح الدنمارك وكان واحد من هذه الاعمال التخريبية حيث تم الهجوم على الطراز الالمانى نورنبيرغ في نهاية الحرب . 
دعم جزء كبير من السكان حركه المقاومة على الرغم من الموقف الرسمى للمقاومة السلبيه للحكومة وقدم عدة اطباء الرعاية للانصار على الرغم انهم ليسوا م نالاعضاء النشيطه للمجموعة مثل الدكتور جورجين كيلير في جروب هولجير دانسكى وقدموا هؤلاء الاطباء المساعدة ضد حكومه الدنمارك . 
في الوقت الذى بدأ فيه محاوله ترحيلهم من جانب ألمانيا . وازدهرت منشورات غير قانونية مثل دى فرى دانسكى ( الكتاب الدنماركى ) ولاند اوج فولك ( الارض والشعب) وينتمى هذا الاخير للشيوعية المصفوفة . 
وفى 22 يوينو عام 1941 مع الغزو الالمانى للاتحاد السوفيتى تم حظر الحزب الشيوعى خارج القوانين واظهر الطلاب على الفور معارتهم مع المشتبكين مع الشرطة . 
تم انشاء الاتصالات مع بريطانيا ومع ذلك تم تشكيل فرع دنماركى للشركات المملوكة لبريطانيا ودرب الدكتور كارل جوهان بعض الدنماركيين على استخدام المظلات وقتل في لفافه في كوبنهاغن وأخذ مكانه النائب موجينس هامير . 
الذى انطلق معه مع تغيير الجزء العلوى في الشركات المملوكة للدولة . 
في ربيع عام 1942 زودت المقاومة الدنماركية بالاسلحه والمتفجرات للقيام بالعمليات التخريبية . 
بينما صدر طاقم الطائرات تعليماته بالذهاب إلى اقرب طبيب دنماركى في حاله الذبح مما يدل على الدعم الواسع واعتماد فئه ( الطبقة ) على حركه المقاومة . 
في 26 سبتمبر قتلت الشرطة رئيس الشركات المملوكة للدنمارك كريستيان روذبول . 
وفى نفس اليوم أرسل هتلر برقية طويله بالتهانى لعيد الميلاد إلى الملك المسيحى السابق الذى اجاب ببساطه عليها " شكرا جزيلا " فتسبب ذلك في اغضاب الديكتاتور . 
ولكن كان ذلك فقط مع تصعيد الهجمات التى وصل اعدادها إلى 200 هجمه في اغسطس عام 1943 مع تدمير قاعه الاجتماع التى خصصت لاستضافه القوات الالمانيه على يد الرئيس هولغر دانسك وتوم سينديرجارد . 
قررت ألمانية وضع الحكومة الدنماركيه امام خيار واحد مع طلب تصريح لاطلاق النار . 
اما الانكار والاضراب العام اصبحت الدولة مشغول في جميع الاتجاهات .

مع تزايد التوتر داخل الدنمارك اتجه الالمان يوم 29 اغسطس 1943 لنزع السلاح من الاسطول و الجيش تحسبا لما هو قادم . ونظرا لانه لا يستطيع المعارضة بقوة اعطى المرسى الدنماركى اوامر بمحاولهه الوصول إلى السويد وفى وقت الهروب تم اطلاق النار على حظيرة في القاعدة العسكرية في كوبيناغن هولمين التى تم الطائرات الحربية . 
لكن في النهاية فقط وصلت بعض الوحدات الصغيرة إلى السويد بينما عانت اكثر وحدة دنماركية من اضرار خطيرة بسبب انفجار قنبله بالقرب من المطار لدرجه انها تسبب في تلف النظام الكهربائى وغيرها من النظم التى لا يمكن اصلاحها نظرا لان السفن كانت معزوله تقريبا عن الغارات الجوية . 
قرر القائد ويسبرمان الذى كان عضوا في البرلمان ان يجنح السفينة على الشاطىء ويقوم طاقم السفينة بتخريبكل الانظامه راميا ايا الذخيرة في البحر . 
وتبقى الجزء الكبيرة م نالسفينه مثل السفينة الحربية بيدير سكرام التى عفا عنها الزمان ومنذ زمن هبطت إلى المهام التدريبية والاحتياطى ونجح الالمان فقط في الاستيلاء على بع كاسحات الالغام والوحدات الصغيرة التى دمجت فورا في كريجسمارينى .
نتيجه لهذ الوقائع بدأت السويد من اجل النرويج في اعاده النظر في موقعها مما يتيح تشكيل الكتيبة الدنماركية المعروفة بأسم دانفورتشى التى تأسست بشكل رسمى من جانب بوليتينبير وفى الواقع كانت الوحدة عبارة عن قوة عسكرية في كل النواحى مع اربع كتائب من المشاة وقذائف الهاون والهندسه الخدمات مع أحد الاساطيل البحرية التى تتألف من سفن دنماركية التى نجحت في الهروب وتتألف أيضا من وحده صغيرة جوية في سانتيناس وفى المجمل كان لدى هذه الوحدة حوالى 4800 عضو كان من بينهم سيدات الكتيبه الدنماركيه للتعاون في عمليات نزع القوات الالمانيه الموجودة في البلاد . 
في نهاية الحرب يوجد من حارب من جانب ومن لم يتم استقباله بشكل جيد من جانب اخر وكاى بريكستيد من اوائل من هبطوا في مطار كاستروب بعد استسلام الالمان وكان لا يزال برتبة ملازم وفقط في هذا المكان تعاون في فترة ما بعد الحرب في اعاده بناء قوات دنماركية جويه مستقله جديده . 
وتطوع من الظباط سبعه قتل منهم ثلاثه واحدا تلو الاخر . 
واصبح تراب لاجئا سياسيا في الولايات المتحدة الإمريكية حيث انم إلى القوات الجوية الأمريكية واثنين اخرين وتم طرد كل من انكير وسومير بشكل مغزى من الخدمة وذلك وفقا لقانون يوليو 1945 مع سومير المحكوم عليه بالسجن لمده 12 عام . 
وقد وقع هذا الحادث على الرغم من ان وزاره الدفاع الدنماركية نفسها عبرت عن دعمها للالتحاق بهم . 
وفى المركز السابع الملازم بيترهورن الذى حارب بالفعل في المافويمات الفنلندية اثناء حرب الشتاء ونحن نعلم فقط انها اصبحت مغلقه من جانب لوفتواف الذى خدم على الجبهة الشرقية .

مع اقتراب انهيار حكم رابح ثالث أيضا حددت العمليات العسكرية الالمانيه وفى يونيو عام 1945 تم توجيه صاروخ طرواده خفيفه إلى سلسله من البعثات وزرع الالغام في سكاجيراك . 
وفقط احدى هذه المهام تسمى عمليه تيتوس و لم يتم تنفيذها بسبب نقص الوقود وتعرضها للتفجير اثناء ارسال السفن . 
صممت هذه العملية أيضا من اجل الغاء تأشيرة المنتج على الراى العام و الدولى من جانب السويد وبالرغم من فوز دعم الراى العام ذكر خيار التدخل من قبل الادميرال كارل دونيتز من جانب وزارة سويديه في شكل رتيب جدا وناقش ذلك في القمه الألمانية مع الدنمارك وكان من المقرر الهبوط في 18 مايو 1945 ولكن اصبح زائده عن الحاجة بسببب الاستسلام الالمانى . 
في نهايه الحرب كان لدى السويد خيار انهاء الحرب من جانب جيش الهلال الأحمر ودرست السويد الخطة التى تضمنت هبوط 60 الف جرل بشكل اساسى على سواحل جزيرة السجلايند ووضعت أيضا اسس عمليه برمائيه على جزيرة بورنهولم . 
وفى الشحنه المرسله تم تعيين 6 الاف محرك واسطول لدعم السفن والقوارب الصغيرة وتم نقل الطيرا نالسويدى إلى الجنوب لدعم العملية . 
اثناء التخطيط ادركت السويد انها لا تستطيع التدخل في الوقت نفسه في النرويج وان التخطيط سيقتصر على ما يشمى بعمليه " الكسوف " وانطلقت قوات الحلفاء تجاه الدنمارك وألمانيا الشمالية وتم احتلال الدنمارك بدعم الاسطول المتركز على اثنين من الطوربيدات ديبو و بيرمينغام في الرابع من مايو 1945 دخلت في ميناء كوبينغاين مغطاة بعمليات اسطول كاسحات الالغام نظرا لان اوريسوند كانت مزروعه بالالغام بشكل كبير وأضيفت لهم قسم مظلات وسرب قاذفات يسمى وبير تيبهون السلاح الجوى الملكى البريطانى . 
وفى 9 مايو هبطت في كوبينغاين الجنرال لاثبورى لتنسيق عمليات استسلام القوات الالمانيه وفى اطار هذه العمليات انطلقت بعض من القوات البريطانية تجاه مرافق البحوث الالمانيه في ألمانيا ونظرا لبعض المصادر السويديه حذرت ان الجيش سيذهب عبر خط الحدود الاقليمية التى تقرها اتفاقيات الجالية الالمانيه وبالتالى تقدمت الكتيبه الثالثة مدعومة من الدبابات الحربية للحرس الاسكتلندى واحتلت مدينة ويسمار في منطقه مخصصة للسوفيت وتعرضت أيضا لهيئه مدرعه لدى الحرس السويدى الذى سيعتزل بعد ايام قليلة خلال الحدود المستقره . 
بالرغم من استسلام القوات الألمانية في الدنمارك وقائد جزيرة بوتهولم التى كانت تعد نقطه مهمه لعبور اللاجئين القادمين من ساحل البلطيق هربا من السوفيت وتاخيرا للاستسلام الرسمى محاولا ان يستسلم للبريطانيين بالاحرى إلى هذا الاخير. 
وقصفت الطائرة السوفيتيه الجزيرة في يومى 7 و 8 مايو مع اضرار واسعه النطاق في كل من مدينه روانى ونيكو حتى الاستسلام وربما بعد ذلك احتلال السوفيتون الجزيرة لمده 11 شهرا بعد انتهاء الحرب . 
وبالقرب من بورتهولم يقع يقع أيضا جزيرة روغين التى استخدمت كمضلع للاختبارات النووية من جانب الألمانيين والتى تم احتلالها من الحلفاء في مطارده هذه النتائج وممارسه متبوعه أيضا من خلال مواقع اخرى للاختبارات . 
بعد استسلام احدى الغواصون الدنماركيون تم ازاله الالغام من اجل تأمين الطراد نوربيرج تحت ما تم تقديمه من جماعات المقاومة الدنماركية . 
ووضع شحنه متفجرة ولكن في البداية لم تعمل وفى البداية فكر القائد الالمانى في الهجوم وهدر بقطع خرطوم الهواء لدى الغواص ولكن بمجرد ما علم أحد الغواصون قدوم واحد من افراد المجموعة من اجل عمل مشترك وتمت ازاله الشحنه بدون مشاكل . 
وعلى الرغم من الفشل تسبب الاعتداء في حدوث ضجه كبيرة في الدنمارك بسبب المقاومة وعقد بوبا مؤتمر صحفى بعد عشرة ايام بعد الاستسلام في 15 مايو بالقرب من ميننى اوتومونستد في كوبينا.

كان هذا الحدث مكان للاغاثه وكان التفجير موضوع مقاله في صحيفه يولاندس بوستن وفى حقيقه الامر تم بذل محاولة سابقة مقوضا نفق تحت النقطة سابقا لرباط الطراد وتفجرت القنبله وتسبب بأضرار ليست جسيمه على السفينة .
ولكن تضررت بشده من انهيار بعض السيارات بالقرب من نقطة الانفجار ولكن لم تسقط هذه السيارات . 
اتخذ نورنبيرغ في 22 مايو من جانب الطرادات البريطانية اتش ام سى ميدو و ديفو نشيرى وبالتالى تصبح تحت الحراسه ونهيلمشافين جنيا إلى جنب برينز اوجين ووحدات اخرى موجوده .

في البداية تم اعلان استقلالهم من الدنمارك عام 1940 من حاكمها ريسكى ووقعت اتفاقيه مع الولايات المتحدة التى جعلتها تحت الوصاية . 
وكان يوجد أيضا بعض المحاولات الالمانيه لتركيب محطات الارصاد الجوية في الجزيرة ولكن الموظفين من جانب الدوريات ولكن تم القبض على المجموعة المحلية التى تسمى سليدجى باترول علم 1943 .
ظلت الجزيرة تحت سيطرة الولايات المتحدة الأمريكية طوال فترة الصراع . 
كانت جزر الفارو أيضا مقاطعه دنماركية في 12 ابريل 1940 بعد الاحتلال الالمانى ببلادهم كان بدوره احتلال القوات البريطانية وغادر البريطانيون في مسئولية البرلمان المحلى التى كانت على العكس في وقت سابق تمارس بشكل مباشر من البرلمان الدنماركى وايضا تكون مسئوليه المحافظ الدنماركى كارل ايجى هيلبرت .
والهدف في ذلك هو حرمان الالمان من فرصه اقامة قاعده للغواصين العاملين في معركة الاطلسى وبين عام 1942 و 1943 بنى المهندسون الملكيون للجيش البريطانى المطار الوحيد لارخبيل على جزيرة فاجار وتلك القاعدة مضاده للغواصات وتم بناء أيضا بعض الاعمال الدفاعيه والبطاريات الساحليه .
واكد اسطول الصيد ان الجزيرة أيضا طوال فترة النزاع قام بترشيد الغذاء في بريطانيا العظمى . 
واستبدلت الحامية العسكرية الاوليه لدى 250 من مشاه البحرية الملكية بكشافات وقسم استكشاف اسكتلندى ومن الكامينرويبين . 
خفضضت الحامية العسكرية بشكل كبير وعانت الجزر من هجمات مختلفه من جانب لافتوافى وبكن طول هذه المدة لم يتوقف محاولات القتال والغزو .

على نطاق واسع عملت فنلندا في السيناريوهات نفسها التى تضررت من جانب الحرب ولكن هذه المرة مع دعم هائل ومساهمة إيطالية صغيره والتى أتت ثمارها عند ارسالها على بحيرة لادوا للمشاركه في حصار الامدادات السويدية المباشره في لينجرادو .
كانت الاسهامات الألمانية هى الاكثر اهمية في التسليح وعملت مباشره في أقصى الشمال سلاحين حربيين ألمانيين .

كانت هناك مجموعه من جيش جبال الالب القائمة على فرقتين نمساوتين وبقياده الجنرال ادوارد ديتل الذى توفى في حادث تحطم طائرة في 23 يونيو 1944 وكان هدفه الاستيلاء على مورمانسيكولكن على الرغم من التطورات الاوليه ثم توقف الالمان على بعد 50 كم من المدينة . 
يلعب ميناء مورمانسيك دور مركزى في الصراع في توزيع القوافل وتوفير الامدادات ( قوافل القطب الشمالي ) . 
نجح الفنلنديون في عقد معركه ضد السوفيت حتى شهر يونيو عام 1944 وعندما اخترق الهجوم من الجيش الأحمر الجبهة الفنلنديه مما ادى إلى التراجع العام للسوفيتين وطلب هدنه مقترحه من المشير.
وكان هناك اشتباكات بعد قبوله المنصب بين القوات الفنلندية وانسحب الألمانيون اتجاه النرويج لاستكمال الاخلاء . 
اثناء الحرب تجنب الفنلنديون اضطهاد اليهود الا في بعض الحالات المحدده واعطوه حق اللجوء لحوالى 500 اجنبى يهودى معارضين للمزاعم الألمانية . 
حارب اليهود الفنلنديين سواء اثناء حرب الشتاء او اثناء حرب الاستمرار مع ذلك تم اعتبارها ضمن المجتمع اليهودى مثل صراع الاستقلال الوطنى .
وكان يوجد أيضا حاله لامبالاه من الالمان ولكن تم حمايه الجنود الفنلنديين من اصل يهودى من قبل رؤسائهم من كل تدخل او مطالبة ألمانية " ليسوا مختلفين عن الفنلنديين الاخرين " .
حصل اليهود على مرتبة الشرف الألمانية لبسالتهم في القتال ولكنهم رفضوا ذلك . مع تدهور الوضع العسكرى واقتراب تغير الجبهة عام 1944 تم نقل اللاجئين إلى السويد .

لمعرفه المزيد شاهد مسرح بحر ابللطيق في الحرب العالمية الثانية . 
كان خليج بوثينا تحت اشراف القوات البحرية السويدية و الفنلندية . ونظمت هذه الاخيرة حقل كبير للالغام في مراسلات جزيرة الاند والتى اغلقت بشكل جزئي على طريق الخليج البحرى التى كانت تنقل الحديد في ألمانيا من ميناء بوليا والتى تقع عند خط عرض 39 ن 65 وغالبا ما كانت المدمرات السويديون ترافق البضائع للدفاع عنها أيضا من الهجمات التى كانت تحدث على الرغم من هذه السفن التى ترفرف بالعلم السويدى على سبيل المثال وقع حدث مشابه في اداجورتون في عام 1942 . 
قامت قوات النقل الألمانية بتحويل هذا الخليج وبما في ذلك إسرائيل ونقلت القوات الالمانيه منه وقوات الجيش تجاه الجبهة الشمالية وشبه جزيرة كولا من خلال جيبرفستاتجير ريجيمنت -137 من نهاية اغسطس الىبداية سبتمبر لعام 1941 في بعثات لم تقبل ابدا رسميا مع اوامر معطاه دائما فقط على الهاتف وتتعلق بعثات اخرى للبحث عن الغواصات السوفيتيه التى كانت تحاول التسلل إلى الخليج على الرغم من ان العديد من المدمرات السويدية خالية من انظمة السونار .
اثناء الشهور الشتوية كان يمكن لبحر البلطيق ان يصبح وسيله للنقل عن طريق مساعده السفن كاسحات الثلوج على سبيل المثال في مارس 1942 عملت الكاسحات على ازاله الجليد على فتح طريق عملى بين ساسنسيتز (ألمانيا ) و تريلابورج ( السويد ) ونسفت سفن مختلفة مثل الارجو الفنلندية و لورين الدنماركية على جنوب الاند وحول السفن تم العثور على اثار الطوربيدات السويدية مع مسئولية تول عمل في الغواصه sc 317 ولغم الخليج الفنلندى بكثافه خلال العلميات لدرجه انه تطلب معالجة واسعه النطاق بعد الحرب .
اهتمت المواجهات في البحر في البداية على الوحدات الكبيرة وفى فترة اخرى اقتصرت على الصراعات التى اشتملت على وحدات خفيفة وغواصات . 
وفى نهايه الاعمال العدائيه تم استصلاح 60000 لغم مزروع ( ثلثين منهم ألمانيين والباقى سوفيتى وفنلندى ) وتم تعبئتها من الخلفاء في فنلندا . 
الذى جعل الامور سيئه هو محاوله السويديون للسيطرة على الجزء الاكبر ولكى تعوض الجزء الاقل تم تنظيم 12 قارب اخر كاسحين للالغام من طبقه كوها بي العامين 1945 و 1946 . 
وبالفعل في عام 1944 فشلت القوات البحرية في نزع الطرق اللازمة على السواحل البحرية السوفيتيه لمهاجمه ألمانيا عن طريق البحر متخلصا من 700 لغم في 40 يوم . 
واثناء الاعوام التالية حتى عام 1948 تم اعاده مسح 35 الف كيلو متر من البحر للكشف عن الالغام المزروعة كاشفه 9000 لغم اخر ومدمرا لهم مما ادى إلى موت 28 شخص و اصابه 37 اخرين بالاضافه إلى غرق عشر سفن وتضرر سفن اخرى . 
كان يجب على فنلندا تسريح الجيش بعد الانتهاء من طرد القوات الالمانيه من أراضيها وبعد الحرب بالاضافه إلى التنازلات الاقليمية كان يجب عليهم استئجار جزيرة بوركالا لمده 50 عام : بالاضافه إلى التحكم في الوصول إلى ميناء لينيجرادو حيث كانت هذه الجزيرة عاصمه هيليسنكى ضمن مجموعه البنادق السوفيتيه بعد خساره قدرة المدافع لصالح الصواريخ . 
قللت الحكومة السوفيتيه بشكل كبير مده العمل وفى النهاية تم ارجاع شبه الجزيرة في 26 يونيو 1956 . 
وخلال فترة النقل استطاعت القطارات الفنلندية العبور فقط تحت السيطرة السوفيتيه وفرض حظر مستوطنه بوركالا التى اصبحت جزء من القواعد التابعة للقوات البحرية .
مثت الدنمارك طول فتره الصراع مصدر الامدادات الغذائيه لالمانيا التى خصصت هناك قوات الاحتلال صغيرة جدا والتى كانت تتدخل بشكل بسيط مع روتين الحياة اليومية هناك مما يوجى بالوجود العسكرى الضعيف . وحقيقه ان اللوحه الارضيه لا تصلح لنشاط المقاومة المسلحة . ومع ذلك كان يوجد توترات اجتماعيه بسبب تشكيل حزب نازى محلى الذى لم يكن له اعضاء اكثر من 3 ممثلين في البرلمان المحلى في الفولكيتينج . 
كان النجاح الانتخابى بنسبة 1.8% في عام 1939 (31000 مشارك في التصويت ) وبنسبه 2.1% في عام 1943 بمقدار ( 21000مشارك ) في التصويت . اصطف الحزب مع ألمانيا ولكن لم توضع في السلطة للتعاون المعتمد من الدنماركيين . 
في النرويج تم تشكيل الحزب النازى برئاسه فيدكون كويسلنج التى تم وضعها على العكس في السلطة . كانت النرويج مصدر الامدادات المعدنية ولكن ظل الاسطول التجارى الكبير للبلاد الخارج بشكل كبير وقدمت مساهمه هامه لقضيه الحلفاء وللتعامل مع مثل هذا القدر من السفن في ابريل عام 1940 تم انشاء في لوندرا سفن شحن نرويجى وسفن مهمات تجارية نورتراشيب الذى كان يدير حوالى 1000 سفينه واصبحت الشركة الاكثر حجما هى شركة الحملات البحرية في العالم . كانت السويد مواليه للحليف بشكل عام وتم تطوير الحزب النازى أيضا هناك . 
كانت هناك بالقرب من الطبقات العليا طبقات محاطة من اثنين اخرين أكبر حجما مثل ( nsap - snsp ) الذى عرف انتشار معين . 
كان يجب على الدولة ان تواجه التهديد الالمانى ولكن لم يكن لديها سبيل للخروج نظرا لانها كانت محاصره من الدول الاعضاء في المحور او الدول المحتلة .
ومع ذلك حافظ السويديون لفترة طويله على الحيادية الشاقهمتاجرون في الحديد والسلع مع ألمانيا . ومد الحديد السويدى على الموانى السويديه والنرويجيه وكان يتم نقلها أيضا على متن السن السويدية بمرافقة سفينسكا مارينين عبر بحر البلطيق . وهاجم الاسطول الملكى على نطاق واسع حركه الملاحة البحرية من النرويج إلى ألمانيا وفى مختلف الظروف وقعت احداث مأساوية مثل تعرض كاب السفينة السويديه للغرق "هانيسا " في 23 نوفمبر 1944 مع 84 قتيل و 2 فقط من الناجيين .


</doc>
<doc id="2315943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315943" title="غابرييل أكسل">
غابرييل أكسل

غابرييل أكسل (مواليد 18 أبريل 1918 - الوفاة 9 فبراير 2014) هو مخرج وكاتب سيناريو دانمركي بدأ مسيرته الفنية عام 1951.



</doc>
<doc id="2315946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315946" title="سنونو مخطط صغير">
سنونو مخطط صغير

السنونو المخطط الصغير (Cecropis abyssinica) هو طير كبير الحجم من فصيلة السنونو.




</doc>
<doc id="2315950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315950" title="صورة سيدة (فيلم)">
صورة سيدة (فيلم)

صورة سيدة هو فيلم دراما تم إنتاجه في المملكة المتحدة والولايات المتحدة وصدر في سنة 1996. الفيلم من إخراج جين كامبيون من بطولة نيكول كيدمان وجون مالكوفيتش وماري-لويز باركر وشيلي وينترز وجون غيلغد. الفيلم هو اقتباسٌ لرواية هنري جيمس التي تحمل نفس الاسم.


حقق أرباحا تقدر بـ 3,692,836, دولار.


</doc>
<doc id="2315954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315954" title="درسة حمراء الرأس">
درسة حمراء الرأس

الدرسة حمراء الرأس  (Emberiza bruniceps) هو طير من العصفوريات من عائلة الدرسة وقد تم فصلها من قبل معظم المؤلفين الجدد عن عائلة الشرشوريات.



</doc>
<doc id="2315961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315961" title="مايك غابرييل">
مايك غابرييل

مايك غابرييل هو مخرج ورسام رسوم متحركة أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1981. اشتهر بعمله في استديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة، وإخراجه لأفلامٍ شهيرة مثل بوكاهونتاس.



</doc>
<doc id="2315962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315962" title="ميخائيل سوسلوف">
ميخائيل سوسلوف

ميخائيل أندريڤيتش سوسلوڤ ( 21 نوفمبر1902م - 25 يناير 1982م) . من زعماء الحزب الشيوعي السوفيتي .وُلد سوسلوف في شاخوڤسكويه بروسيا ، ودرس الاقتصاد في معهد بليخانوف بموسكو في عشرينيات القرن العشرين، وأصبح أحد زعماء الحزب الشيوعي في عام 1931م.

أصبح عضوًا في اللجنة المركزية للحزب الشيوعي في عام 1941م. عمل سوسلوف مديرًا سياسيًا سوفييتيًا في لتوانيا في الفترة من عام 1944م وحتى 1964م. وفي عامي 1949 و1950م عمل رئيسًا لتحرير صحيفة البرافدا الناطقة باسم الحزب الشيوعي. ثم عُيِّن بعد ذلك في المكتب السياسي للحزب الشيوعي السوفييتي، أهم جهاز سياسي في الحزب في عام 1952م. وعقب وفاة ستالين في عام 1953م، أُقِيل سوسلوف من المكتب السياسي، وأعيد تعيينه مرة أخرى عام 1955م. ويقال أن سوسلوف هو أحد الذين دبَّروا المؤامرة التي أدت إلى تنصيب ليونيد بريجنيف مكان نيكيتا خروتشوف في رئاسة الحزب الشيوعي عام 1964م.




</doc>
<doc id="2315963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315963" title="إريك غولدبرغ">
إريك غولدبرغ

إريك غولدبرغ مواليد 01 مايو 1955 في بنسيلفانيا، هو مخرج ورسام رسوم متحركة وأداء الأصوات أمريكي. اشتهر بعمله في استديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة.



</doc>
<doc id="2315969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315969" title="العميل السري (فيلم)">
العميل السري (فيلم)

العميل السري هو فيلم دراما تم إنتاجه في المملكة المتحدة وصدر في سنة 1996. الفيلم من إخراج كريستوفر هامبتون من بطولة بوب هوسكينز وباتريشيا أركيت وجيرارد ديبارديو وجيم برودبنت وكريستيان بيل.


</doc>
<doc id="2315981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315981" title="سكوت كوبر (مخرج)">
سكوت كوبر (مخرج)

سكوت كوبر هو مخرج وكاتب سيناريو ومنتج وممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1998. اشتهر كوبر بإخراجه، وكتابته، وإنتاجه لفيلم قلب مجنون سنة 2009، الفيلم كان من بطولة الممثل جيف بريدجز الذي نال عن أداءه فيه جائزة الأوسكار لأفضل ممثل سنة 2010 في حفل توزيع جوائز الأوسكار الثاني والثمانون.



</doc>
<doc id="2315988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315988" title="ميترولاند (فيلم)">
ميترولاند (فيلم)

ميترولاند هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في المملكة المتحدة وصدر في سنة 1997. الفيلم من إخراج فيليب سافيل من بطولة كريستيان بيل وإميلي واتسون.
حقق أرباحا تقدر بـ 299,463 دولار.


</doc>
<doc id="2315993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315993" title="فكيريوس فيجينز">
فكيريوس فيجينز

فكيريوس فيجينز هي شركة أمريكية متخصصة في ألعاب الفيديو ، تأسست عام 1990 ويقع مقرها في ميناندز، نيويورك. تقوم الشركة بـ تطوير ألعاب الفيديو.



</doc>
<doc id="2315997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2315997" title="جين فريكس">
جين فريكس

جين فريكس (ジン=フリークス, Jin Furīkusu) هو والد البطل الرئيسي لسلسلة هنتر x هنتر غون فريكس . أصبح هجره لغون محفزاً لهذا الأخير على أن يكون صياداً. هو صياد يحمل نجمتين، وأحد الجيونبشين الاثني عشر , كما أنه أحد مصممي لعبة غريد أيلاند (جزيرة الطمع).

يمتلك جين شخصية خجولة وعنيدة، لدرجة أنه أراد من غون أن يقابله وحده زاعماً بأنه سيكون من الجبن إن أحضر غون صديقاً معه لمقابلته، مما جعل واحدة من أصدقاء جين تسأل هذا الأخير إن كان يخاف من مواجهة الناس. إذا حكمنا عليه من خلال تصرفاته في آرك انتخاب رئيس جمعية الصيادين بتأكيده على أن وصية نيتيرو سيتم إنجازها، سوف نجد بأنه يحترم الرئيس الراحل إلى حد كبير.

بما انه البطل الريسي فممكن يكون الاقوى في الانمي كله.. فهو افضل مستخدم نين في العمالم ولم
لم يتم الكشف عن قدراته بعد لكن كونه صيادًا ذا نجمتين ومرشحًا قويا لحمل النجمة الثالثة وواحدًا من الأبراج الاثنا عشر ومقدرته على هزيمة وإمساك المجرم السابق رايزر الذي يعتبر مستعمل نين قوي واهتمام هيسوكا به ووصف الرئيس السابق نيتيرو له بأنّه من أفضل خمسة مستعملي النين في العالم، يعني أنّ مهاراته القتالية وقدرات النين خاصّته من مستوى عال للغاية. وهناك مثال آخر لقوته وهو مقاتلته لمعظم أعضاء جمعية الصيادين والخروج سليما .

"الصيادون هم مجموعة أشخاص مصابون بعقدة الأنانية. فنحن قد نتخلى عن أي شيء لكي نحصل على ما نريد." — جين مخاطبـًا غـون




</doc>
<doc id="2316001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316001" title="محمد بن أحمد الحضيكي">
محمد بن أحمد الحضيكي

محمد بن أحمد الحضيكي ، ( 1118 هـ / 1706 م - 1189 هـ / 1775 م ) . علامة و فقيه و مؤرخ .

هو أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله الجزولي المشهور بالحضيكي ، أحد أعلام سوس المشاهير ، ولد بها عام 1118 هـ ، و بها نشأ و درس ، ثم طاف و تجول المغرب للأخذ و التلقي عن فطاحل علماء زمانه . و من الشيوخ الذين أخذ عنهم : 
قام محمد بن أحمد الحضيكي برحلة إلى المشرق للحج حيث لقى العديد من الشيوخ ، أورد ذكرهم و ما أخذه عنهم في رحلته ( الرحلة الحجازية ) . أخذ عن الحضيكي رحمه الله العديد من العلماء نذكر منهم :

ألف الحضيكي في جميع العلوم : الفقه، الحديث، السيرة، التصوف، النحو، الآداب، التراجم، الفهارس، و نذكر من مؤلفاته :

توفي - رحمه الله - في ليلة السبت عند العشاء تاسع عشر من رجب عام 1189 هـ .



</doc>
<doc id="2316002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316002" title="اضطراب نهم الطعام">
اضطراب نهم الطعام

اضطراب نهم الطعام (يرمز له اختصاراً BED من Binge eating disorde) هو اضطراب في تناول الطعام ويصنف كاضطراب بالإفراط بتناول الطعام بلا نوائب تطهير لاحقة . اكتشف هذا الاضطراب الطبيب النفسي والباحث ألبرت ستنكرد لأول مرة بعام 1959 كمتلازمة تناول الطعام ليلاً (NES) ، وأيضاً تم استخدام المصطلح اضطراب الإفراط في تناول الطعام لوصف نفس نوع سلوك تناول الطعام ولكن ليس فقط في فترة الليل . يؤدي اضطراب الإفراط بالطعام عادةً إلى السمنة وبالرغم من ذلك قد يظهر هذا الاضطراب لأفراد بوزن طبيعي . قد يكون هناك عامل وراثي جيني في اضطراب الإفراط في تناول الطعام مستقل عن مخاطر السمنة ، وهناك أيضاً ارتفاع بعدد حالات الاعتلال المشترك النفسي وتتراوح نسبة الأفراد المصابين باضطراب الإفراط في تناول الطعام و المرحلة الأولى من اضطراب الاعتلال المشترك النفسي من 78.9 % و 63.6% بالنسبة لأولئك المصابين باضطراب الإفراط بتناول الطعام الإكلينيكي .

جميع ما سيذكر الآن هو مصنف في قائمة معايير DSM-IV
التي يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار لتصنيف سلوك الشخص المصاب باضطراب الإفراط في تناول الطعام. أكدت الدراسات على الأهمية الكبيرة لهذه المعايير لتشخيص هذا الاضطراب .

ويجب على الفرد أيضاً التأكد من وجود 3 أعراض أو أكثر من الأعراض التالية :

هناك ارتباط بين ضبط النفس عند تناول الطعام و ظهور حالات من اضطراب الإفراط بتناول الطعام في العديد من التحقيقات وبشكل مقنع.
غالباً ما يعتقد ذوي اضطراب الإفراط بتناول الطعام بأن ينقصهم ضبط النفس ، قد يكون جذور هذا السلوك مرتبطة بشكل مباشر بإتباع نظام غذائي صارم. قد يبدأ اضطراب الإفراط بتناول الطعام عندما يترك الأفراد عادات الأكل القاسية . في حال إتباع نظام غذائي قاسي قريب للمجاعة أو يستهلك كميات كبيرة جداً من الطعام في وقت قصير قد يستعد الجسم لنمط سلوكي جديد .
تفسير العلاقة بين النظام الغذائي القاسي و الإفراط بتناول الطعام بوقت لاحق الأعداد الكبيرة من الأشخاص الذين أصبحوا عالقين في دورة خسارة الوزن واكتسابه ، وغالباً يتم اكتساب وزن أكثر بعد كل مرة يتبع فيها المصاب نظام غذائي .

عادةً يكونون الأفراد ذوي اضطراب إفراط تناول الطعام بأمراض مصاحبة لهذا الاضطراب مثل:
تتواجد أعراض اضطراب الإفراط بتناول الطعام في النهام العصبي . تختلف معايير التشخيص الرسمية ولكن في حال النهام العصبي فهذه الحالة تتكرر مرتين أسبوعياً على مدى 3 أشهر على الأقل وفي حال اضطراب الإفراط بتناول الطعام تستمر 6 أشهر على الأقل. ( تم تغيير ذلك في DSM-5 ) . بعكس النهام العصبي ، المصابين باضطراب الإفراط بتناول الطعام لا يقومون بالسلوكيات التعويضية مثل التطهير أو الصيام أو ممارسة التمارين الرياضية التعويضية بعد نوبة الإفراط بتناول الطعام.
بالإضافة إلى ذلك المصابين بالنهام العصبي عادةً يكونون بوزن طبيعي ، ومن الممكن أنهم قد عانوا من نقص الوزن أو زيادة بالوزن من قبل أو يكونوا ذوي وزن زائد . 
ذوي اضطراب الإفراط بتناول الطعام أكثر عرضة للإصابة بالسمنة .
يشابه اضطراب الإفراط بتناول الطعام الإفراط في الأكل القهري ولكن أيضاً يختلف معه . ذوي اضطراب الإفراط بتناول الطعام ليس لديهم دافع لا يقاوم لفرط التغذية ، وأيضاً لا يقضون وقتاً طويلاً في تخيل الطعام .
ولكن بعض الأشخاص المصابين باضطراب الإفراط بتناول الطعام لديهم مشاعر سلبية تجاه الطعام . كما في اضطرابات تناول الطعام الأخرى ، يعتبر اضطراب الإفراط بتناول الطعام اضطراب تعبيري أي اضطراب يعبر عن مشاكل نفسية عميقة . يعتقد بعض الباحثين أن اضطراب الإفراط بتناول الطعام أحد أفرع النهام العصبي أو شكل أبسط منه ،بينما يختلف البعض الآخر بأنه اضطراب مختلف عن النهام العصبي.
صنفت قائمة معايير DSM-IV اضطراب الإفراط بتناول الطعام تحت (EDNOS) ولحاجة إجراء المزيد من الأبحاث في عام 2013 كما نشرت DSM-5 اضطراب الإفراط بتناول الطعام لم يعد يندرج تحت (EDNOS) بينما أصبح له تشخيص خاص كاضطراب تناول الطعام

اضطراب الإفراط في تناول الطعام هو أحد أكثر أنواع الاضطرابات انتشاراً لدى البالغين. في دراسات متعلقة بانتشار اضطراب الإفراط بتناول الطعام يصيب هذا الاضطراب 2.0% من الرجال و 3.5% من النساء وهذا أعلى من المعدل الطبيعي في اضطرابات الأكل في القهم العصبي و النهام العصبي . ويرتبط أيضاً هذا الاضطراب مع زيادة السمنة.
نجد هذا الاضطراب في جميع الثقافات والأعراق. عادة ما يكتسب الأشخاص المصابين بالسمنة والأشخاص الذين لديهم اضطراب في تناول الطعام زيادة في الوزن في وزن مبكر مقارنةً بالأشخاص الطبيعيين . ومن المحتمل أيضاً اكتساب الوزن وفقدانه بشكل معتاد أو تصبح لديهم يقظة مفرطة باكتساب الوزن.
وتشمل أيضاً عوامل خطرة أخرى مثل سمنة الأطفال أو التعليقات انتقاديه عن الوزن أو ضعف تقدير الذات أو الاكتئاب أو تحرش جسدي أو جنسي للأطفال . أظهرت دراسات لعلم الوارثة في السلوك بأن اضطراب الإفراط بتناول الطعام قد يكون وراثي. 
وقد وجد أن 20% من الأقارب الذين يعانون من السمنة المفرطة لديهم اضطرابات في تناول الطعام وأيضاً يعانون من اضطراب الإفراط بتناول الطعام ، مقارنةً ب 9% من الأقارب الذين يعانون من السمنة ولا يعانون من أي اضطرابات في تناول الطعام .

الأشخاص ذوي الوزن الصحي قد يبالغون في تناول الطعام أحيانا وهذه العادة تستهلك كميات كبيرة من الطعام في وقت قصير و تؤدي في النهاية لزيادة الوزن والسمنة.
العواقب الصحية لهذا النوع من اضطرابات الطعام أحدها هي زيادة الوزن المترتبة على نوبة الإفراط بتناول الطعام. 
قد يمرض الأشخاص ذوي اضطراب الإفراط بتناول الطعام وذلك بسبب غياب التغذية السليمة . وعادة تشمل نوبات اضطراب الإفراط بتناول الطعام أطعمة تحتوي على نسب عالية من الدهون أو السكر أو الملح أو جميعها ونسبة قليلة من الفيتامينات والمعادن. غالباً ما يكون الأشخاص مستاءين من اضطرابهم بتناول الطعام وقد يصابون بالاكتئاب .

أولئك الذين يعانون من البدانة والإفراط في تناول الطعام معرضين للخطر للأمراض المصاحبة والمرتبطة بالبدانة مثل النمط الثاني من داء السكري و أمراض القلب والأوعية الدموية ( مثل ارتفاع ضغط الدم و أمراض القلب) ومشاكل بالجهاز الهضمي (مثل أمراض المرارة) وارتفاع مستوى الكولسترول ومشاكل بالعضلات والعظام وتوقف التنفس أثناء النوم.

غالباً ما يكون الأفراد المصابين باضطراب الإفراط بتناول الطعام بشكل عام لديهم جودة شاملة للحياة بشكل أقل و أيضاً تواجههم صعوبات اجتماعية. معظم الأشخاص الذين يعانون من اضطراب الإفراط بتناول الطعام حاولوا التحكم به بأنفسهم ولكن لم يستمر ذلك لفترة طويلة من الزمن.



</doc>
<doc id="2316008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316008" title="جواز سفر سويدي">
جواز سفر سويدي

جواز السفر السويدي هو وثيقة سفر لمواطني دولة السويد, يعتبر أحد أقوى الجوازات في العالم مع (الفنلندي ،الألماني ،الأمريكي و البريطاني) , حيث يسمح لحامليه بالسفر إلى 174 دولة دون الحاجة إلى تأشيرة إقامة لتلك الدول , و يمنح جواز السفر السويدي لمواطني دولة السويد الأصليين و كذلك للأجانب ممن تنطبق عليهم شروط التقدم على الجنسية السويدية كالإقامة لفترة من الزمن الذي حددته دائرة الهجرة السويدية وأن يكون سجل المواطن خالي من المخالفات للقوانين السويدية و أيضاً عدم وجود اسم طالب الجواز في دائرة أستحصال الديون kronofogden .


</doc>
<doc id="2316012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316012" title="نيتيرو">
نيتيرو

إسحاق نيتيرو (ネテロ, Netero) هو الرئيس الثاني عشر لجمعية الصيادين في سلسلة هنتر x هنتر ورئيس لجنة اختيار المشاركين في امتحان الصيادين ، وهو أحد أكبر وأقوى الشخصيات في السلسلة.

نيتيرو شخصية مضحكة ومع نفس الوقت مخيفه ، فهو يحب المزاح مع الناس ، بينما هو شخص قوي كفاية لهزيمة أحد الحراس الملكيين ، هو يبتسم دائما عندما يكون على حافة الموت ، و ابتسامته مرعبة للغاية . ومع ذلك هو شخص لطيف جدا لدرجة انه يضحي لنفسه من اجل الناس .

نيتيرو هو مستخدم نين قوي للغاية، فقد حاز على لقب أقوى مستخدم نين قبل نصف قرن ، ويقال أنّه وبفضل تدفق الهالة الساكن خاصّته، فلا أحد يستطيع توقّع حركاته ، بينما كمية هالته رهيبة للغاية، والتي أدهشت صيادًا من مستوى موراو الّذي وصفها وكأنّ جسده يتم وخزه بالإبر، إلاّ أن كولت قال أنها لا تقارن حتّى بهالة أحد الحراس الثلاثة، ومع ذلك، استطاع التخلّص من نيفيربيتو في رمشة عين وإلحاق أضرار جسيمة بميرويم بواسطة قدرته "اليد صفر" ليظهر بالتّالي أنّه يتقن هذا الفن باحتراف تام.




</doc>
<doc id="2316019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316019" title="جمعية الصيادين">
جمعية الصيادين

جمعية الصّيادين هي منظّمة عالمية خيالية ضمن المانغا اليابانية هانتر × هانتر . تقع على عاتق جمعية الصيادين مسؤولية اختبار ومنح الرّخص للصيادين، وهم مجموعة من الأشخاص الّذين عليهم أن يثبتوا جدارتهم عن طريق خوض امتحانات صارمة ليكونوا أعضاءً من نخبة المجتمع الإنسانيّ . عندما يجتازون هؤلاء الصّيادون الاختبار، يتم منحهم رخصة صيد تسمح لهم بالتّواجد في كلّ بقعة من بقاع هذا العالم تقريبًا والقيام بكلّ شيء على الأغلب . يكرّس الصيادون حياتهم بحثا عن أغراض ثمينة وأماكن غامضة ووراء عجائب العالم الّذي يم يشهدها أحد من قبل .

رخصة الصيد هي عبارة عن بطاقة يمتلكها الصيادون فقط بيعدما ينجحون في تجاوز اختبار الصيادين. إنها تثبت أن حاملها صياد محترف وتمنحه العديد من الصلاحيات. كما أنها تعطي حاملها الحق بالقتل دون أن يُتابع قانونياً. وليصبح المرء صيادًا محترفًا، يجب أن يتحقّق فيه شرطان؛ النجاح في اختبار الصيادين وتعلّم كيفية استعمال النين .



جمعية الصيادين - Hunter X Hunter Wikia


</doc>
<doc id="2316021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316021" title="قادوس (توضيح)">
قادوس (توضيح)



</doc>
<doc id="2316039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316039" title="ميرويم">
ميرويم

ميرويم (メルエム, "ميرويمو") هو أحد أهم شخصيات مسلسل الأنمي الشهير القناص من تأليف يوشيهيرو توغاشي ، وهو أقوى سليل لملكة نمل الكيميرا، وهو ملكهم أيضًا. وهو الخصم الرّئيسيّ في آرك نمل الكيميرا.

ميرويم هو السليل ما قبل الأخير الّذي أنجبته الملكة، وهو ملك نمل الكيميرا. وُلد قبل أوانه بحيث خرج قسرًا من جسد والدته. وحسب مجتمع نمل الكيميرا، فعند ولادة الملك، سيمتثل الحرس الملكيّون إلى أوامره وسيغادر مستعمرته ليجد مخلوقات متنوعة ليتزاوج معها ويخصّبها بهدف إنجاب الملكة التالية لنمل الكيميرا. بعد ولادته ببرهة، غادر ميرويم مستعمرته الأصلية في NGL مع حرسه الملكيّين ليبحث عن مكان يبدأ بناء مملكته. اسمه يعني ”النّور الّذي يُنير كلّ شيء“.

إن ميرويم عبارة عن قائد قاس وعنيف. ونوايا الملكة في إنجاب سليل مثالي انعكست على عقلية ميرويم، فهم متغطرس تجاه الجميع. يتكلم بلغة بليغة ولديه صفات أكثر نقاء من باقي بني جنسه. يعتبر نفسه أعلى مرتبة من جميع المخلوقات الأخرى ولم يتأثّر أبدًا بكون أمّه تحتضر بعد أن أنجبته. كما أنّه عديم الرّحمة ويحب القتل وقد يأكل أيّ نملة كيميرا قد لا تظهر له الاحترام الكامل. ومع تطور الأحداث، أصبح ميرويم يكن الاحترام لـ كوموغي، وهي فتاة بشرية. وأصبح يهتم لأمرها مع الوقت. ومن حينها، بدأ ميرويم يشكّك في الاختلافات بين النمل والبشر. وهو يقاتل معتبرًا نفسه نصف بشري ونصف حشرة ، ويعتبر طبيعة العنف والبأس على أنّهما القوة الحقيقية.





</doc>
<doc id="2316043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316043" title="آكتيف إكس">
آكتيف إكس

ActiveX هو إطار البرامج التي أنشأتها مايكروسوفت التي تتكيف سابق لها طراز كائن المكون (COM) وربط الكائنات وتضمينها (OLE) تكنولوجيات المحتوى تحميلها من الشبكة، ولا سيما في سياق الشبكة العالمية. وقدم و1996، ويشيع استخدامها في نظام التشغيل ويندوز. من حيث المبدأ أنها لا تعتمد على مايكروسوفت ويندوز، ولكن في الواقع، فإن معظم عناصر تحكم ActiveX تتطلب إما Microsoft Windows أو محاكي ويندوز. معظم تتطلب أيضا للعميل أن يكون إنتل تعمل على أجهزة x86، لأنها تحتوي على التعليمات البرمجية المترجمة.

العديد من تطبيقات مايكروسوفت ويندوز - بما في ذلك العديد من تلك من مايكروسوفت نفسها، مثل إنترنت إكسبلورر، مايكروسوفت أوفيس، مايكروسوفت البصرية ستوديو، ويندوز ميديا بلاير - استخدام عناصر تحكم ActiveX لبناء وأيضا تغليف وظائفها الخاصة وعناصر تحكم ActiveX بين مجموعة الميزة التي يمكن أن ثم تكون جزءا لا يتجزأ في تطبيقات أخرى. الإنترنت إكسبلورر كما يسمح التضمين من عناصر تحكم ActiveX في صفحات الويب.


</doc>
<doc id="2316097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316097" title="درسة سقطرى">
درسة سقطرى

درسة سقطرى (Emberiza socotrana) هي نوع من الطيور من عائلة العنبريات.

وهي متوطنة في اليمن حيث موطنها الطبيعي فهي تعيش في أراضي الشجيرات عالية الارتفاع حيث المناخ استوائي أو شبه استوائي. وهي مهددة بخطر خسارة موطنها الطبيعي.



</doc>
<doc id="2316101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316101" title="درسة رمادية الرقبة">
درسة رمادية الرقبة

الدرسة رمادية الرقبة (Emberiza buchanani) هي نوع من الطيور من عائلة العنبريات.



</doc>
<doc id="2316109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316109" title="شمعي الجناح">
شمعي الجناح

شمعي الجناح (Bombycilla garrulus) هو طير بحجم الزرزور من عائلة العصفوريات يعشش ويتكاثر في أوراسيا وأمريكيا الشمالية.


</doc>
<doc id="2316120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316120" title="الحكم بن سعيد القزاز">
الحكم بن سعيد القزاز

أبو العاصي الحكم بن سعيد القزاز الملقب بالحائك، وزير آخر خلفاء بني أمية بالأندلس.

كان الحكم بن سعيد القزاز في بدايته حائكًا في قرطبة واتصل بالخليفة هشام المعتد بالله، فرفع الخليفة من شأنه إلى أن جعله وزيرًا له وأمينًا ومستشارًا، فتصرف في شؤون الدولة، وجرى مجرى الحاجب المنصور في حجره على الخليفة. وأخذ أهل قرطبة على القزاز مصادرته لأموال التجار وإغداقها على البربر الذين كانوا في حالة من العداوة مع أهل قرطبة، كما أخذوا عليه تقديم الدهماء من الناس على ذوي البيوتات المشهورة في قرطبة، فكرهوه وكرهوا الخليفة هشام، وتهامسوا بالثورة. فظن ابن عم للخليفة اسمه أمية بن عبد الرحمن أن الفرصة قد سنحت لخلع المعتد بالله، وأن يصبح الخليفة مكانه، فشجع الثورة في الخفاء، فكان الوزير القزاز أول ضحاياها وقتله رجل يعرف بابن الحصار، ثم خلع المعتد بالله من الخلافة في قرطبة، وطرد أهل قرطبة ابن عمه أمية بت عبد الرحمن، وانقرض ملك الأمويين في الأندلس، وطُردوا من قرطبة، ليبدأ عصر ملوك الطوائف الذي مزق الأندلس حتى سقوطها.



</doc>
<doc id="2316125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316125" title="ارتفاع ضغط الدم الحملي">
ارتفاع ضغط الدم الحملي

ارتفاع ضغط الدم الحملي أو ارتفاع ضغط الدم الناجم عن الحمل (Pregnancy-induced hypertension) وهو حدوث ارتفاع جديد في ضغط الدم الشرياني في المرأة الحامل بعد 20 أسبوعا من الحمل من دون وجود بروتين في البول.

وتوجد عدة حالات من ارتفاع ضغط الدم اثناءالحمل : 
عادة ما يتم تعريف ارتفاع ضغط الدم الحملي بجود ضغط الدم أعلى من 140/90 ملم زئبقي في مناسبتين منفصلتين بأكثر من 6 ساعات ، دون وجود بروتين في البول وتشخص بعد 20 أسبوعا من الحمل. 
ارتفاع ضغط الدم الحملي بالإضافة لظهور بروتين في البول (> 300 ملغ من البروتين في عينة البول خلال مدة 24 ساعة). تسمم الحمل الشديد ينطوي على ضغط الدم أكبر من 160/110، مع وجود علامات وأعراض طبية إضافية. 
وهو عند تظهور النوبات التوترية الارتجاجية في المرأة الحامل مع ارتفاع ضغط الدم ووجود البروتين في البول. 
هذا هو مزيج خطير من ثلاث حالات طبية: فقر الدم الانحلالي، وارتفاع انزيمات الكبد وانخفاض عدد الصفائح الدموية. 
يتم تضمينه أحيانا في تسمم ارتفاع الضغط الحملي.

1 / اسباب متعلقة بالأم : 

2 / الحمل: - 
1.التعرض المفرط لالزغابات المشيمية.

2. نقص التروية الدموية للمشيمة .

3/تاريخ الأسرة: - 

لا يوجد علاج محدد، ولكن يتم مراقبة الحامل عن كثب لسرعةتشخيص مقدمات الارتعاج والمضاعفات المهددة للحياة (متلازمةهيلب HELLP وارتعاج الحمل).

خيارات العلاجات الدوائية محدودة وكما ان العديد من خافضات ضغط الدم قد تؤثر سلبا على الجنين.
ميثيل دوبا، الهيدرالازين، ولابيتالول هي الأكثر شيوعا لعلاج ارتفاع ضغط الدم الشديد لدى الحوامل.

يكون الجنين في خطر متزايد بسبب مجموعة متنوعة من الظروف التي تهدد الحياة، بما في ذلك نقص تكون الرئة (الرئتين غير ناضجة). إذا ظهرت مضاعفات خطيرة (مثا ارتعاج الحمل) بعد أن بلغ الجنين مرحلة امكانية العيش، حتى وإن كان لا يزال غير ناضج بما فيه الكفاية، هنالك مايبرر الولادة المبكرة لإنقاذ حياة كل من الأم والطفل.
انظر أيضا:
تسمم الحمل
الكبد الدهني
السمنة



</doc>
<doc id="2316126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316126" title="يقنة أسترالية">
يقنة أسترالية


</doc>
<doc id="2316183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316183" title="زعيم معارضة (بريطانيا)">
زعيم معارضة (بريطانيا)

زعيم المعارضة في المملكة المتحدة أو ما يسمى رسميا (زعيم المعارضة الأكثر ولاءً لجلالة الملكة) هو منصب سياسي رسمي لقائد المعارضة في مجلسي العموم واللوردات البريطاني ، ويتم إختياره من قبل ثاني أكبر حزب من عدد المقاعد في الانتخابات العامة في بريطانيا (الحزب الذي لا يستطيع تشكيل الحكومة). منذ صدور قانون البرلمان 1911 ، لم يكن هناك أي خلاف في أن زعيم مجلس العموم هو البارز ويحمل العنوان الرئيسي للقب «زعيم المعارضة».

زعيم المعارضة يقود أكبر حزب لا يشكل الحكومة ، حيث يتم تشكيل الحكومة من قبل الحزب الفائز بأكبر عدد من المقاعد. ويتم النظر له أو التعامل على أنه رئيس وزراء بديل، ويعتبر عضو في مجلس الملكة الخاص.

يحصل زعيم المعارضة علي أجر إضافي بالإضافة إلى رواتبه كعضو في البرلمان. في عام 2010، وصل هذا الاستحقاق الإضافي إلى 73617 جنية إسترليني. الزعيم الحالي للمعارضة هو إد ميليباند زعيم حزب العمال.





</doc>
<doc id="2316187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316187" title="نهر روس (توضيح)">
نهر روس (توضيح)


</doc>
<doc id="2316194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316194" title="نهر روس أوكرانيا">
نهر روس أوكرانيا

لنهر روس في أستراليا كوين لاند نهر روس

روس (بالأوكرانية: Рось، بالروسية: Рось، روس ') هو نهر في أوكرانيا،يبلغ طوله 346 كم و المساحة التصريفية ب 12,575 كلم مربع،وهو أحد الروافد اليمنى لنهر دنيبر. نهر روس يبدأ مصدره في قرية أوردينيست في فينيتسا أوبلاست.

وقد اقترح بعض المؤرخين احتمال أن اسم روس كييف "الدوقية التي كانت تحكم أجزاء من أوكرانيا وروسيا ، والدولة السلافية الشرقية القديمة، ربما تكون قد نشأت من اسم نهر روس، ويشار إلى النظرية بالنظرية المضادة لنشاءة الروس من الفايكنك (سكان الشمال) .
المدن التي يمر بها النهر :

С. Н. Сыров. Страницы истории. — М., «Русский язык», 1979. — С. 14.


</doc>
<doc id="2316208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316208" title="ياد كارا">
ياد كارا

ياد كارا ( ولدت في عام 1965 في مدينة تشيرلي بتركيا ) كاتبة ألمانية من أصل تركي.

عاشت "يادا كارا" في برلين الغربية سابقاً. وعقب إنهائها لتعليمها المدرسي درست فقه اللغة الإنجليزية و اللغة الألمانية.وعلاوة على ذلك كان لها دوراً فعالاً في مسرح شيلر في برلين. ثم عملت من وقت لآخر كممثلة ، و صحفية و معلمة في لندن ، و إسطنبول و هونغ كونغ. وقد ساهمت "يادا كارا" في الإذاعة و التلفزيون.

حازت "يادا كارا" على " جائزة الكتاب الألماني " في عام 2004 وذلك عن أول رواية لها بعنوان " مرحبا ببرلين " في عام 2003. وعلاوة على ذلك حازت "يادا كارا" على جائزة أدلبرت فون شاميسو في عام 2004. وفي عام 2008 نشرت "يادا كارا" كتاب " مقهى قبرص ".

• مقهى قبرص ، رواية ، ديوجين ، زيوريخ 2008. 375 S. ISBN 978-3-257-06623-4

• مرحبا ببرلين ، رواية ، ديوجين ، زيورخ 2003. 381 S. ISBN 3-257-06335-0

• باللغة التركية : مرحبا ببرلين ، ترجمه نافر إيرميش ، إنقلاب ، إسطنبول 2004. 359 S. ISBN 975-10-2249-5

• باللغة الإيطالية : مرحبا ببرلين ، ترجمته مارينا بوغليانو ، Ed. eo, Roma 2005. 327 S. ISBN 88-7641-646-3


• الأدب المتعلق بيادا كارا ( باللغة الألمانية

• مقابلة يادا كارا في نوفمبر عام 2003 التي نظمها إينو إي. بيتر ( باللغة الألمانية )

• إنتقادات و السيرة الذاتية القصيرة ليادا كارا في Perlentaucher ( باللغة الألمانية )


</doc>
<doc id="2316237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316237" title="منجم ذهب مخملي">
منجم ذهب مخملي

منجم ذهب مخملي هو فيلم دراما تم إنتاجه في المملكة المتحدة والولايات المتحدة وصدر في سنة 1998. من بطولة إيوان مكريغور وكريستيان بيل وجوناثان ريس مايرز وتوني كوليت وإدي آيزارد.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 9 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 1,053,788 دولار.


</doc>
<doc id="2316240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316240" title="كل الحيوانات الصغيرة (فيلم)">
كل الحيوانات الصغيرة (فيلم)

كل الحيوانات الصغيرة هو فيلم دراما تم إنتاجه في المملكة المتحدة وصدر في سنة 1998. الفيلم من إخراج جيريمي توماس من بطولة جون هرت وكريستيان بيل.

حقق أرباحا تقدر بـ 26,558 دولار.


</doc>
<doc id="2316242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316242" title="العالم الجديد (فيلم 2005)">
العالم الجديد (فيلم 2005)

العالم الجديد هو فيلم دراما تم إنتاجه في المملكة المتحدة والولايات المتحدة وصدر في سنة 2005. الفيلم من إخراج تيرينس ماليك من بطولة كولين فاريل وكريستوفر بلامر وكريستيان بيل.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 30 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 30,536,013 دولار.


</doc>
<doc id="2316246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316246" title="حلم ليلة منتصف الصيف (فيلم 1999)">
حلم ليلة منتصف الصيف (فيلم 1999)

حلم ليلة منتصف الصيف هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في إيطاليا والمملكة المتحدة وصدر في سنة 1999. الفيلم من إخراج مايكل هوفمان، ومن بطولة كيفين كلاين وميشيل فايفر وستانلي توكسي وكاليستا فلوكهارت وكريستيان بيل. الفيلم مُقتبسٌ من مسرحيّة حلم ليلة منتصف الصيف لوليم شكسبير.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 11 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 16,071,990 دولار.


</doc>
<doc id="2316257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316257" title="مريم - والدة يسوع (فيلم)">
مريم - والدة يسوع (فيلم)

مريم، والدة يسوع هو فيلم دراما تلفزيوني تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1999. الفيلم من إخراج كيفين كونور ومن بطولة كريستيان بيل.


</doc>
<doc id="2316262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316262" title="شافت (فيلم 2000)">
شافت (فيلم 2000)

شافت هو فيلم حركة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2000. الفيلم من إخراج جون سينغلتون وكتابة جون سينغلتون. من بطولة صامويل جاكسون وفانيسا ويليامز وجيفري رايت وكريستيان بيل وبستا رايمز.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 46 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 107,196,498 دولار.


</doc>
<doc id="2316263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316263" title="لوريل كانيون (فيلم)">
لوريل كانيون (فيلم)

لوريل كانيون هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2002. من بطولة فرانسيس مكدورماند وكريستيان بيل وكيت بيكينسيل وأليساندرو نيفولا.
حقق أرباحا تقدر بـ 4,412,203 دولار.


</doc>
<doc id="2316264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316264" title="مندولين الكابتن كوريلي (فيلم)">
مندولين الكابتن كوريلي (فيلم)

مندولين الكابتن كوريلي هو فيلم دراما تم إنتاجه في فرنسا والمملكة المتحدة وصدر في سنة 2001. من بطولة نيكولاس كيج وبينيلوب كروز وجون هرت وكريستيان بيل.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 57 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 62,112,895 دولار.


</doc>
<doc id="2316267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316267" title="جوكتشا (مطربة)">
جوكتشا (مطربة)

جوكتشا دنتشر (ولدت 9 سبتمبر 1979) ، عرفت باسم جوكتشا في الأوساط الفنية ، هي مطربة تركية ، كاتبة أغاني ، وملحنة. وقد بدأت بتعلم العزف على البيانو، واللعب على الطبول أثناء دراستها الابتدائية. وقد تخرجت كمخرجة للفنون من كلية الفنون الجميلة بجامعة يديتبه. وبعد عملها لمدة عامين في شركة اعلانات ، فقد قررت الاستمرار كموسيقية في حياتها بعد ذلك . وقد دخلت في فرقة مكونة من 3 أشخاص باند ، وبدأت باللعب على الطبول . ولم تكمل سنتين حتى بدأت تقدم الحفلات في المدن المختلفة.

وقد أصدرت جوكتشا ألبومين لها ، أولهما كان في عام 2007 وهو بوغرتلينى ريتشل ، والألبوم الثاني هو خمسة سنت في عام 2009 . وقد قامت من خلال هذه الالبومات بعمل ضربة كبيرة في تركيا من خلال هذه الأغاني ( اتصلت بى) ، (يااه أدركت) ، (5 سنت) ، (فهمت). وفي يوليو 2011 فقد تصدر ألبومها الألبوم الأول في قائمة الألبومات التركية وذلك بأغنية ( رمى التوتو) ، وهذه الأغنية مقتبسة من أغنية توتى فروتى تا كلاس. والذى حقق كل هذا النجاح كانت أغنية روك وحيدة. وقد قامت جوكتشا في ذلك الوقت بكسر الرقم القياسى لأكثر مطربة تركية تخطت كليباتها المشاهدة على صفحات اليوتيوب في نفس الوقت.

وفي يناير 2010 أصدرت ألبومها الثالث والذى عرف باسم (اختيار الصبار). وقد كان أول فيديو كليب قامت بتصويره لهذا الألبوم كان لأغنية (ماذا فعلت؟). واخيرا (اوه، وانت) فقد كانت الأغنية الأفضل والأشهر بالألبوم.

وقد كانت جوتشكا قد تخطت الأرقام القياسية كأفضل مطربة امرأة تخطت كليباتها المشاهدة على اليوتيوب وذلك من خلال ألبوم ( رمى التوتو ). وفي 2012 فقد أختيرت كأفضل فنانة امرأة حققت الاختراق في الفن ، وذلك من خلال جوائز الفراشة الذهبية. وقد حصلت على جائزة (فنانة البوب للعام) وذلك في حفل الجوائز الأول الذي نظم في أذربيجان في 2012 .

ومرة أخرى في عام 2012 فقد كانت الوجه الاعلامى لبينار كيدو. وقد أقامت عقب مسابقة الأعلانات أغنية قومت عملت على قلب موازين الأغاني وكانت من ألبوم ( رمى التوتو ).

وبعد ذلك فقد ظهرت مرة أخرى في التلفزيون في عام 2014، وذلك من خلال الفيديو كليب الذي صور لأغنية (أخرج من حياتى) ، وهذه الأغنية مقتبسة من أغنية تجهكى تجهكى موسيقى فيلم تصويريه تعود إلى بيتا بالايا من ألبوم ماتروشكا.

ولدت جوكتشا في أسطنبول ، لأب موسيقى وفنان. وقد بدأت حياتها الموسيقية وذلك من خلال دروس البيانو التي كانت تحصل عليها من خلال دراستها الابتدائية ، وقد أعطاها الكثير من مدرسى الموسيقى على أنها ستصبح موسيقية مشهورة وناجحة في المستقبل. وبعد ذلك حصلت على دروس الموسيقي الخاصة من أرجكان سيدام رئيس قسم البيانو بالمعهد الموسيقى.

وعندما ابتدت بالمرحلة الإعدادية فقد بدأت جوكتشا بالأهتمام بدروس الجيتار ، وقد بدأ والدها بتعلميها دروس الجيتار. وفي سنواتها الأخيرة في الثانوية ، فقد بدأت بكتابة الأغاني ، وبعدها عملت على تلحين هذه الأغاني . وبسبب عمل والدها كموسيقى ، فقد وجدت جوكتشا الفرصة للحصول على دروس المسرح، وحضور الكواليس وذلك في فترات الأجازة ، وبجانب الموسيقى فقد حصلت على دروس التمثيل لمدة عامين، وذلك من خلال ذهابها إلى مدرسة المسرح الخاصة بشاهيكا تيكناد.

والتحقت بعدها جوكتشا بقسم الفنون بكلية الفنون الجميلة بجامعة يديتبيه ، ومن ناحية أخرى فقد بدأت بالغناء بالمجموعات الموسيقية المقامة والتى انضمت إليها أثناء دراستها. وبعد أن تخرجت بعامين من الجامعة فقد بدأت بالعمل كمخرجة فنية في شركة اعلانات . وخلال هذه الفترة فقد بدأت بعمل الحفلات الفنية بمجموعة فنية من الفتيات التي كونتها جوكتشا ، وقد قامت بالغناء وعمل الحفلات معهم في الكثير من الأماكن. وفي نفس الفترة فقد اتخذت القرار بشكل كامل بالاستمرار بالعمل الموسيقى ، وتركت الاخراج الفنى في شركة الأعلانات .وقد بدأت باللعب علي الطبول في الجروب المكون من 3 سيدات.

وعندما بلغت عمر العشرون فقد بدأت بتلحين الأغاني ، وقد اتخذت قرار بتجميع كل هذه الأغاني التي لحنتها وكتبتها في ألبوم واحد ، وقد بدأت أولى اعمالها في الاستديو التابع لألين كوناك أوغلو الذي تولت جوكتشا ادارته. وفي عام 2007 فقد تعرفت جوكتشا على بورا ياتير ، وفي نفس الفترة فقد قامت بالاتفاق مع شركة بساج للموسيقى التي عرفتها من خلال بورا ياتير ، وقد بدأت بالعمل على أصدار ألبومها الأول.

كان أول ألبوم صدر لجوكتشا هو بوغورتلنى ريتشل، وبتأثير الموسيقى فقد بدأت بالغناء به على المسرح في يونيو 2007. وقد قامت جوكتشا بكتابة 7 أغاني من هذا الألبوم ، اما الموسيقى فتعود كلها إلى جوكتشا. وبصرف النظر عن هذا فقد وضعت في الألبوم لحنين لفيردا أورشون ، ولحن لألين كوناك أوغلو.
واختارت اغنية (دعوتك) لتكون الأغنية التي ستقوم بتصويرها كفيديو كليب ، وقامت بأخراجها .اما الأغنية الثانية فقد كانت (لقد أدركت) وكانت كلماتها وموسيقى لفيردا أورشون.

وبهذا النجاح الذي حققته جوكتشا فقد حصلت على العديد من جوائز الموسيقى الفيديو بتلفزيون كرال عقب هذه النجاحات المتكررة التي حققتها ، ورشحت للحصول على جائزة (اكثر الفنانات اختراقا لهذا العام) ، وذلك من خلال جوائز موسيقى باور تورك. وقد كانت من الأغاني المنفردة الأخرى ( بورغرولتو ريتشل) ، ( كل ليلة) ، ( احبك ، اشتاق إليك).

وفي عام 2009 فقد قامت بأصدار ألبومها الثاني ، وبدأت بالغناء به على المسرح وهو ألبوم (خمسة سنت). وكان هذا الألبوم هو اكثر تشاؤما من الألبوم الأول. حيث قامت فيه جوكتشا بعكس كل مشاعرها الحزينة ، والامها إلى المستمعين من خلال هذا الألبوم. وكان هذا الألبوم مكون من 9 أغاني ، كان من ضمنهم 8 أغاني يعودون لجوكتشا. وقد قدمت في هذا الألبوم 3 أغاني مشتركة قدمتهم مع كل من هايكو جبكين ، اسين أيريس ، سيردار براتشن.

وبجانب هذا فقد وضعت غلاف الألبوم من خلال أغنية (فهمت) والتى غناها ليمان سام. وقد كانت من أشهر وأنجح الأغاني في هذا الألبوم، هي أغنية راب التي قدمتها مع أسين أيريس من خلال ألبوم 5 سنت. اما المقاطع الأخرى في الألبوم فقد كانت أفضلهم أغنيه (فهمت) ، (الحياة) التي قدمتها مع سيردار براتشن.

قامت جوكتشا في يونيو 2011 بأصدار ألبوم (رمى التوتو) والذى قام بأنتاج هذا الألبوم ألين كوناك أوغلو ، وقد حقق هذا الألبوم مبيعات كبيرة للغاية في السوق الرقمية. وقد استخدمت العديد من الألحان بهذ الالبوم ، واستخدمت العمل الشهير بالبلقان.وقد لحنت جوكتشا الجزء الآخر من الألبوم. وقد قامت بالأشتراك مع أيسن أيريس بكتابة كلمات هذا الألبوم.

وبعدها قامت بعرض فيديو الأغنية في 12 مارس 2012 ، وذلك من خلال الدويتو ( أنيق) الذي قدمته كأغنية مشتركة مع مصطفى صندال ، جولبان أيرجن في اليوتيوب ، وقد حقق هذا الفيديو مبيعات وصلت ل 13.000.000 . وبعد ذلك كانت اول مرة لفيديو تركى ان يحقق هذه المبيعات التي تصل إلى حدود من 13-18 مليون.

وفي 22 أكتوبر 2012 فقد حصلت أغنية (افعل الخير) لمراد دالكتش على 18.355.561 وتخطى بهذه الأغنية مبيعات أغنية جوكتشا. وقد كانت هيلين هي اكثر امرأة موسيقية تركية حققت مبيعات من خلال كليباتها في اليوتيوب.

وقد اختيرت جوكتشا كأنجح مطربة للعام، وذلك في حفل توزيع الجوائز الناجحين في العام من خلال جوائز أيتو أيموس ، وذلك عن ألبوم رمى التوتو .

وفي 1 فبراير 2012 فقد أصدرت ألبوم زهرة الكوكتس ، وهذا الألبوم تلى ألبوم رمى التوتو. وقد استخدمت في هذا الألبوم الموسيقي التركية ، وجعلت الأغنية ( انا أغار منكم) هي غلاف الألبوم. وبالأضافة إلى ذلك ، فقد كتبت جوكتشا كلمات التركية لأغنية (مرسيدس بينز) لملكة جمال بلاتنيوم ، وقد أفسحت المجال أيضا لأغنية ( إلى من ؟ ) . والذى قام بأنتاج هذا الألبوم هو ألين كوناك أوغلو ، وتصدرت أغنية ( ماذا فعلت؟ ) مبيعات الألبوم . وقد عمل بوراك ارتاش على وضع صور الألبوم مع انتاج الكليب.

وبعد هذا الصدور في 2012 فقد حصلت على أفضل مطربة سولو من خلال جوائز الفراشة الذهبية. وقد حصلت كل من أغاني ( رمى التوتو) ، (ماذا فعلت؟ ) على أكبر تصويت في الحفل. ولكن قالت جوكتشا بعد عملها مطربة لمدة 4 سنوات ، وبعد حصولها على جائزة (ان هذه الجائزة تمثل لى فخرا كبيرا وذلك في عام 2011 ، ولسيت جائزة قناة فقط). وانها في الاساس ترفض الخروج بهذا الألبوم منذ العام الماضى.

وقد أعطاها قراء الحرية لقب أفضل فنانة في عام 2011 ، وقدمت لهم الأمتنان والشكر . وفي نفس العام فقد حصلت على جائزة اكثر مطربة محبوبة عن ألبوم رمى التوتو في 23 أبريل وذلك من خلال جوائز أصلان ماكس .

وفي 15 أغسطس 2012 أصدرت ألبومها الثالث (اوه اولسون) ، وقد قامت بأنتاج هذا الألبوم على نفقتها الخاصة . وفي هذه الاحيان فقد كانت جوكتشا هي الوجه الاعلامى لماركة بينار كيدو . وقد استخدم أغنية ( رمى توتو) في أعلان أحد الأفلام . وقد قدمت الأغنية أيضا وذلك في مسابقة كيدو.كوم . وقد تخطت حدود الدولة وذلك عن طريق نجاح ألبوم وردة كاكوتس لجوكتشا.

وقد اختيرت بعدها كمطربة العام في حفل الجوائز في عام 2012 التي نظمتها في مدينة باكو لأذربيجان. وفيما يتعلق بذلك (فقد كانت المرة الاولى التي تحصل فيها تركية على هذه الجائزة ، وان أذربيجان هي دولة شقيقة ، وقالت انها سعيدة للغاية . وفي عام 2012 رشحت لجائزة أفضل مطربة امرأة موسيقية من خلال جوائز ألى ستايل .

-بوغرولتى ريتشل(2007)

-لا يوجد خمسة سنت (2009)

-رمى التوتو (2011)

-زهرة الكاكتوس (2012)

-ماتريوشكا(2014)

وجائزة الاول 2012 فهي حفل للجوائز منظم في أذربيجان 



</doc>
<doc id="2316296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316296" title="صفوق التمياط">
صفوق التمياط

صفوق بن بندر التمياط الشمري (1970)، لاعب كرة قدم سعودي سابق. لعب لنادي الهلال والمنتخب السعودي سابقاً. بدء في مدرسة الهلال للبراعم وتدرج في نادي الهلال عبر فئاته السنية حتى مثل الفريق الأول في مطلع تسعينات القرن الماضي. لم يستمر كثيراً مع الفريق الأول حيث توقف بعد 4 سنوات بسبب الإصابة, وصفوق من عائله رياضيه، فهو الشقيق الأكبر للاعبين محمد ونواف التمياط.
بعد ترك الكرة أفتتح شركته الخاصة بالمقاولات بمشاركة أشقاءة .



</doc>
<doc id="2316301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316301" title="نصار الظاهري (لاعب كرة قدم)">
نصار الظاهري (لاعب كرة قدم)

نصار الظاهري لاعب كرة قدم سابق في نادي الأهلي والوحدة، و مدرب كرة قدم للفئات السنية في نادي أستراليا ناشونال، وحكم درجة ثانية في الدوري الأسترالي ومدير مركز السلامة العربي للتدريب بجدة.

بدء تمثيل النادي الأهلي في مطلع تسعينات القرن الماضي، وكان يلعب في خانة الظهير الأيمن، تدرج في الفئات السنية في النادي الا انه لم يستطع منافسة الاعب محمد شلية كثيراً والذي كان يلعن في نفس الخانة. مما دعاه إلى الخروج والانتقال إلى نادي الوحدة السعودي. لم يستمر طويلاً في الملاعب وفضل الابتعاد.


</doc>
<doc id="2316306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316306" title="قائمة ملوك أبيدوس (رمسيس الثاني)">
قائمة ملوك أبيدوس (رمسيس الثاني)

قائمة ملوك أبيدوس (رمسيس الثاني) أو قائمة ملوك أبيدوس II 
هي قائمة تضم فراعنة مصر وجدت في معبد رمسيس الثاني ، أبيدوس في أبيدوس . وهي تكاد تكون متوافقة مع قائمة ملوك مصر (أبيدوس) التي أمر والده سيتي الأول بإنشائها في معبده الموجود أيضا في أبيدوس. لم تحفظ قائمة الملوك المنتسبة إلى رمسيس الثاني ، وهي محفوظة الآن في المتحف البريطاني بلندن. وقد حصل عليها المتحف في عام 1837 . 





</doc>
<doc id="2316313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316313" title="دنيز سيكي">
دنيز سيكي

دنيز سيكى (ولدت 1 يوليو 1970 ، أسطنبول) ، هي مطربة بوب تركية ، ملحنة ، كاتبة أغاني. وقد مثلت أيضا دنيز سيكى في السينما ، والتلفزيون حيث لها 3 أعمال سينمائية ، ومسلسل واحد فقط في التلفزيون.وقد لعبت دنيز سيكى دورا في فيلم أشرهمون ايشزمان في فبراير 2012 .

ولدت دنيز سيكى في اسطنبول في 1 يوليو 1970 ، وقد حصلت على تعليمها الابتدائي في ماشكا سهيلة أرتام ، اما تعليمها الإعدادي والثانوى فقد تعلمت في مدرسة شاميلجا للفتيات. وبعد أن انهت دراستها بالمدرسة فقد تقدمت للألتحاق بامتحانات التقديم للتلفزيون بأسطنبول بقناة تي ار تي .

وقد تم القاء القبض على دنيز سيكى من خلال قضية مخدرات التي نظمتها الدرك ، وتم اتهامها بقضية تهريب المخدرات ، وذلك عندما كانت تبلغ من العمر 19 عام ، وخضعت سيكى لأول قضية في محكمة العقوبات الثقيلة بأسطنبول ، ولكن بعدها تم إطلاق سراحها ، وتم الإفراج عنها على ذمة القضية وذلك بقرار محكمة، ولكن بعد فترة قصيرة تم الغاء قرار المحكمة ، ولم تعد سيكى على ذمة أي قضايا أخرى .وقد تحررت بذلك سيكى من قرار الاعتقال الذي أصدرته المحكمة.

ولكن في 18 فبراير 2010 أستدعها المحكمة مرة أخرى لدار العدالة بأسطنبول ببشكتاش ، وتم تقديمها للمحكمة ، واتهامها مرة أخرى بالمساعدة في تجارة المخدارات ، وتم حبسها 8 سنوات بسبب ذلك التهمة.وبالأضافة إلى ذلك فقد قام النائب العام المتولي هذه القضية بمعالجتها من ذنب استخدام المواد المخدرة ، وبدأ في العمل علي اتخاذ قرار بأعطائها الحرية الموجبة وإطلاق سراحها . وطلب فيما يخص 15 متهم الآخرين بالحبس من 7 سنوات ونصف إلى 39 عاما. وقام حبيب دنيز السابق حسنى شينلينديرجى بالأفادة بأقواله في هذه القضية . وفي 24 فبراير 2010 عقب دعوة سيكى ، فقد تم نقلعا إلى سجن باكيركوى للنساء والاطفال. وعندما خرجت دنيز سيكى من المحكمة لم تستطع بوقف دموعها .

وبعد أن قضت دنيز سيكى 218 يوم في السجن ، فقد ذهبت لحضور أول جلسة استماع لأقولها في 2 نوفمبر 2010. وقالت يومها دنيز سيكى وبيدها القران ( تغيرت بشكل تام ، أصبحت دنيز أخرى ، وسوف ترون ذلك) .

وأرسلت قضية دنيز سيكى إلى أسطنبول إلى المحكمة الجنائية العليا .12 ، وتم إصدار حكم ب 6 سنوات و3 أشهر ، وبعدها أرسل ملفها إلى مكتب المدعى العام ، وصدر بخصوصها قرار الاعتقال.

ولكن إلى الآن لم يتم اعتقالها.

وقالت دنيز سيكى : ( ان المخدرات شئ غريب ومثير. ان الأشخاص اللذين يتعاطون المخدرات ، فبدءا من اللحظة اللذين يبتدون فيها باستخدام المخدرات وتعاطيها ، يبدأون في القضاء على أنفسهم وتدميرها ، ولكن اليأس هو الذي يدفعك إلى اسؤا الطرق. وبعدها تأتى المخدرات إلى عقلك ، وتبدأ في تعاطيها والتصبر بها ) 

المقال الرئيسي : انا لست أحد ، وشرحت

قد قامت دنيز سيكى بتقديم العديد من الأغاني مع كل من مليج كبار ، كينان دوغلو ، أزيل ، يشار ، أيميل موفتو أوغلو ، ايجا ، فريدة انيل ياركين ، زوهال أولجاى. وفي عام 1995 فقد انضمت دنيز سيكى إلى مسابقة مقامة للأغاني وقدمت الأغنية التي كتبتها ما بين 95 أغنية في مسابقة البوب-شاو ، وحصلت بهذه الأغنية على المركز الأول.

وفي 9 أبريل 1997 فقد أصدرت دنيز سيكى ألبومها الأول (انا لست أي أحد) ، وتعو كلمات هذا الألبوم الي يلدز تالبه.

وفي 25 ديسمبر 1999 فقد أصدرت دنيز سيكى ألبومها الثاني المعروف باسم (شرحت) ، ولكن كلمات وموسيقي هذا الألبوم تعود إليها بخلاف الألبوم الأول.

المقال الرئيسى :شفاف (ألبوم) ، الحب هو الأجمل ، أصيلة ( ألبوم) ، بحر العشق.

وبعد إصدار دنيز سيكى لألبومها الثاني (شرحت) ، فقد أصدرت ألبومها الثالث (شفاف) في 12 ديسمبر 2001 . وقد قامت في هذا الألبوم بتصوير فيديو كليب لكل من هذه الأغاني بالترتيب (أنت تنسى ) ، (يكاموز).

وبعدها بدأت بإصدار ألبومها الرابع ألا وهو ( الحب هو الأجمل) ، والذى استخدم فيه موسيقى البوب التركية القديمة المنتشرة في السبعينيات ، وصدر هذا الألبوم في 27 أغسطس 2003.

وفي 25 مارس 2005 فقد اصدرت ألبومها الخامس وهو (بحر العشق) ، وكان هذا الألبوم مكون من 14 أغنية ، كان منهم 13 أغنية تعود ألحانهم وكلماتهم إليها.

وعقب ذلك بثلاث سنوات صدر ألبومها السادس والذى سمته باسم ( أصيلة) ، وكان في الأغلب كل كلمات والحان الألبوم عائدة إليها.

وبعدها قامت دنيز سيكى بالتمثيل في فيلم ابن الرجل الذي ينقذ العالم الذي عرض في عام 2006. وايضا في عام 2006 فقد قامت بتلحين مقطع وكتابة كلمات من أجل ماركة (ليبتون) .

المقال الرئيسى : أصيلة

وفي 23 يوليو 2008 قد أصدرت ألبومها السادس وهو ألبوم أصيلة ، وقد صدر أول كليب لها لهذا الألبوم بإخراج سيردار سيكى. وقد حصل هذا الكليب والاغنية على المرتبة الثانية في قائمة الأغاني بتركيا.

اما كليبها الثاني فقبل عرضه فقد كانت نسبة الاستماع إلى الألبوم كبيرة جدا وطلب المستمعين بتصوير كليب لاحدى الأغاني بألبوم أصيلة ، اما هذه الاغنية فقد حصلت على المركز الرابع في قائمة الأغاني بتركيا. وبعد ذلك فقد أعدت الكليب من صور ، ورسومات الكليبات التابعة لزرفة وشاكا دييل ، اما هذا الكليب فلم يحصد ارقام في مبيعات الأغاني ، على الرغم من إنفاق الكثير على إنتاجه.

المقال الرئيسى: كلماتى

وقد صدر ألبومها السابع في عام 2011 ، وكانت أول اغنية قامت بغنائها الحبس والماء والذى اخرجه سيردار سيكى. وعلى الرغم من عدم تصوير فيديو كليب لهذا الألبوم الا ان الألبوم تخطى نسب الاستماع ، وحطم الأرقام القياسية وحصل على المركز الأول.

وبعد ذلك غنت أغنية الحبس والماء في إحدى الافلام القصيرة ، وايضا في مسلسل آخر. اما ثاني كليب ، فقد اختار تصويره العديد من مستمعيها على الراديو وهو لأغنية موسيقى الحب ، والذى قام بإخراجه سردارر سيكى ، وتم عرضه في جزيرة ناهيد رويا. وعندما كانت تتخذ التعليقات على استعراضات الكليب ، فقد نجح الكليب في عرضه لمدة 4 شهور متواصلة في قائمة الأغاني. وقد قدمت في الأغنية .وقد كانت كلمات هذه الاغنية حية ووضعت كشعار. وقد وضحت دنيز سيكى في ذلك الوقت انها ستصدر كليبين آخرين في غضون اسبوعين.

وفي عام 1995 فقد قامت ايجا بتزويد مقاطع على أغنية (هذه سيفدا) ، وشاركت دنيز في الكليب . وفي ديسمبر 1996 فقد غنت سيبال ألاش في أغنية حد السكين في ألبوم فيم. وعملت على وضع العديد من المقاطع في أغنية ذات مرة مع جيهان اوكان ، يلدز تالبه ، عائشة تكيندور ، أوغور شيمشيكاليه.

وفي عام 1997 فقد عملت العديد من المقاطع مع اوكان اوغور ، حرية نارين ، توجهران اتونر ، فاروق كوركايه ، وذلك من خلال أغنية ( الرجل كان حدث) من خلال ألبوم ( من الشمس). وفي عام 1998 فقد قامت اجدا بيكان من خلال الألبوم الاول (أفضل ما قدمت أجدا) ، وعملت مع سونير أريجا ، سوات سونا ، ايدا أوزلكو ، شبنام فراح ، دنيز سيكى. وفي عام 2001 فقد أضافت مقاطع مع اوزلم تكين ، بيرنا كيسير ، اوزكان أوغور جيهان اوكان وذلك من خلال القطع الموسيقية (الحجر) ، ( أنت غيرك) وذلك من خلال ألبوم تركان كرما.

وفي عام 2003 فقد قدمت أغنية كل شئ معك جميل من خلال ألبوم مليح كبار يادجار تربوتى. وفي 15 ديسمبر 2004 قامت بوضع مقاطع صوتية مع سيزين أكسو في ألبوم (اجبار) ، في ألبوم عيب جدا لأيميل موفتو أوغلو. وفي عام 2005 قامت باستخدام القطع الموسيقية المسماة ( لانت أيضا لا تذهب) ، وذلك من ألبوم جيم كراجا (بالتأكيد طفلى).

وفي 12 مايو 2006 فانها قامت ببعض الأعمال الموسيقية في ألبوم (ماشاء الله 41 مرة ) لعلى كوجتابه على المسرح. وفي نفس العام فقد قامت سيكى بعمل العديد من الأغاني وكتابتها لايا ديكمن والعديد من الفنانيين الآخرين ، وأطلقت على الألبوم اسم ( لا يممكنى العيش بدونك).وفي عام 2007 فقد وضعت مقطع صوتى باسم ( ذهب فلنذهب) لايهان جونيل. وايضا أضافت مقطع صوتى باسم (كل شئ من اجلك ) وذلك من خلال ألبوم المعجزة لارجان ساعتشى. وقد اختيرت هذه الأغنية كأول فيديو كليب يتم تصويره من هذا الألبوم.

وفي عام 2008 فقد قامت دنيز سيكى بوضع موسيقى وكتابة كلمات جزء ( يا الموت يا الفرح) ، وذلك في ألبوم العشق لا ينتهى لصديقها المقرب جولبن أرجن. وفي عام 2009 قامت أيضا بوضع مقطع صوتى لأغاني ، ومن ناحية أخرى بكتابة كلمات من اجل (عشق هدى) الموجود بألوم (نقطه العوده) لجنك ايرين.

وفي نفس العام فقد وضعت مقاطع صوتية للأغنية المعروفة باسم ( حزين) الموجودة في ألبوم أغاني الطريق الطويل لجولين أيرجن. وفي عام 2010 فقد قامت دنيز سيكى بوضع الأصوات والمقاطع الجديدة والموضوعة على الموسيقى الاتينية لأمير أرسوى ، وكان واحدا من أشهر 10 مغنيين في ذلك الوقت من خلال هذا الألبوم ، وقامت بعدها بإصدار الألبوم على الطراز الاتينى الثاني والمعروف باسم (أعطى حظ من أجل مسابقة) وايضا لامير ارسوى وأصدرته بالألحان الأتينينة ، وايضا لمتين أرسوى صاحب اللقب الملكى وهو فنان تركى صاحب موسيقى الروك. وقد قدمت في ألبوم عشق البحر، مقاطع عرفت باسم (عشيقى الحزين) . وفي عام 2013 قد أصدرت دويتو مع بيتك دينشوز ، وأضافت قطعة موسيقية عرفت باسم ( لا أريد ان احزن مرة أخرى ).

المقال الرئيسى : أعمال دنيز سيكى

-9 أبريل 1997 : انا لست أي أحد

-25 ديسمبر 1999 : شرحت

-12 ديسمبر 2001: شفاف

-27 أغسطس 2003: العشق هو الأجمل

-25 مارس 2005 : عشق البحر

-23 يوليو 2008 : أصيلة

-9 فبراير 2011: كلماتى

-22 سبتمبر 2014: تابع

-عشق الموسيقى

-المفاتيح التي تأتى

-الانتماء للعشق

-أنت نسيت

-أصيلة



</doc>
<doc id="2316325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316325" title="قائمة الملوك بالكرنك">
قائمة الملوك بالكرنك

قائمة الملوك بالكرنك هي قائمة منقوشة على جدران معبد آمون بالكرنك وتذكر أسماء الفراعنة الذين حكموا مصر مند عهد الأسرة الأولي . يرجع تاريخ القائمة إلى عهد الاسرة التاسعة عشر.

تبين القائمة تحتمس الثالث واقفا يقدم قرابين على أرواح 61 فرعون جالسين أمامه . ويوجد بجانب كل ملك استمائه في هيئة خراطيش. ويذكر النص الجملة التالية:

القائمة منقوشة على جدران معبد أمون بالكرنك وتبين نقشا للملوك جالسين وجدهم تحتمس الثالث عند قيامه بتوسيع معبد أمون ، فقام بنقلهم إلى أماكن أخرى . لا تصف القائمة التتابع الزمني للفراعنة ، ولكن أهميتها تبع من ذكرها لفراعنة الفترة الانتقالية الأولى و الفترة الانتقالية الثانية ، لم تذكرهم القوائم الأخرى .

توجد قائمة فراعنة الكرنك حاليا محفوظة بمتحف اللوفر،باريس.



</doc>
<doc id="2316372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316372" title="شعار الاتحاد الأفريقي">
شعار الاتحاد الأفريقي

شعار الاتحاد الأفريقي هو الشعار الرسمي لمنظمة الاتحاد الأفريقي.

وفقا للمعلومات الرسمية التي قدمها الاتحاد الأفريقي، فهذا الشعار يقدم خريطة عذراء للقارة الأفريقية بدون حدود ومتحدة، محاطة بدائرة ذهبية ترمز لثروات أفريقية ومستقبلها المشرق. 




</doc>
<doc id="2316400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316400" title="أوفاديا إيلي">
أوفاديا إيلي

أوفاديا إيلي و وهو سياسي إسرائيلي سابق من أصوله تعود إلى يهود العراق ولد في يوم 22 أيار 1945 في مدينة خانقين في محافظة ديالى في العراق هاجر مع عائلته إلى إسرائيل في سنة 1950 وتعلم هناك في جامعة حيفا وفي سنة 1984 أصبح عضواً في الكنيست الإسرائيلي من حزب الليكود إلى سنة 1991 وأصبح وزير الدفاع الإسرائيلي من سنة 1991 إلى سنة 1992 وحالياً هو مسؤول سلطة المطارات في إسرائيل.


</doc>
<doc id="2316437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316437" title="بيرخ آيك">
بيرخ آيك

بيرخ آيك هي مدينة وبلدية جنوبي هولندا بمقاطعة شمال برابنت.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية بيرخ آيك، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2316444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316444" title="محيي الدين خالف">
محيي الدين خالف

محيي الدين خالف مدرب كرة قدم جزائري، ولد في 14 يناير 1944 بخميسات. اشتهر أثناء فترة تدريبه لفريق شبيبة القبائل وبالخصوص كمساعد لرشيد مخلوفي مدرب منتخب الجزائر لكرة القدم في مونديال 1982.

يعتبر محي الدين خالف أحد صانعي تاريخ كرة القدم الجزائرية.

في الثانية عشرة من عمره، يغادر محي الدين قريته متجها إلى مدينة القنيطرة حيث يواصل دراسته بثانوية paul lyautey. هنا يبرز كمسير ومنظم في المرقد وفي المطعم...و أيضا في الملاعب، إذ يمضي أول عقوده مع نادي القنيطرة في صنف الأشبال، ولم يكتف خالف بممارسة كرة القدم بل كان ذو موهبة في كرة اليد أيضا.

وبفضل إمكانياته الكبيرة يسجل الجزائري دخوله مع أكابر نادي القنيطرة وهو في السادسة عشرة من عمره فقط، عام بعد ذلك وبسبب الدراسة دائما يغادر القنيطرة إلى مدينة مكناس، ويمضي بالمناسبة مع فريق الإتحاد الرياضي للخميسات.

وفي ربيعه التاسع عشر يصبح قائدا لهذا الفريق، كما أنه كان أساسيا أيضا مع فريق مكناس لكرة اليد (كان ينشط في الدرجة الأولى آنذاك) ووصل معه مرتين لنهائي كأس المغرب لكرة اليد.
في 1967 تعود عائلة خالف إلى وطنها إلى الجزائر، وهنا تتهاطل العروض على محي الدين اللاعب وخاصة من اتحاد بلعباس ومن مولودية وهران...لكنه يمضي سنة بيضاء بدون فريق رغم أنه كان يتدرب مع مولودية الجزائر ثم اتحاد العاصمة...بالمقابل يفضل كرة اليد حيث يمضي مع فريق شبيبة الأبيار لكرة اليد الذي كان ينشط في القسم الأول.

بعد عام أبيض (في كرة القدم) يقبل خالف بعرض من فريق شبيبة القبائل ويمضي لهذا الفريق الذي ذاق معه في أول موسم له حلاوة الصعود للقسم الوطني الأول. و مع شبيبة القبائل دائما يحرز محي الدين خالف لقب البطولة الوطنية موسم 72-73 كلاعب وكمدرب مساعد أيضا، حيث كان في سن مبكرة مساعدا للمدرب الروماني POPESCU ومع فرحة الفوز باللقب، يعتزل كرة القدم نهائيا كلاعب.

بعد هذه المقابلة ضد اتحاد البليدة بتيزي وزو سنة 1973 يضع خالف حدا لمسيرته كلاعب

لكن محي الدين خالف يبقى وفيا لشبيبة القبائل هذه المرة كمساعد مدرب، لكن كيف استطاع الشاب ذو ال29 من عمره اقتحام عالم التدريب ؟؟؟

في موسم 71-72 ولما كان لاعبا مع الشبيبة، أقيل مدربه بوبكربسبب النتائج السيئة وكان الفريق على حافة السقوط للقسم الثاني، ولم يجد المسيرون من حل إلا إيكال مهمة التدريب لخالف، وتمكن بالفعل من إنقاذ الفريق بل وأنهى الموسم في المركز السادس، ومع مجيء الروماني بوبسكو الموسم الموالي أبقى عليه كمساعد له ومنه تعلم محي الدين خالف أبجديات مهنة التدريب.

أحرز فريق شبيبة القبائل الثنائية (البطولة والكأس) لسنة 1977 تحت قيادة خالف.

في ماي 1979 يستقيل رشيد مخلوفي من العارضة الفنية للمنتخب الوطني تحت ضغط الصحافة والجمهور الرياضي، ويرفض الكثير من المدربين الذين إتصلت بهم الإتحادية تولي المهمة خوفا من الضغط النفسي, لكن خالف يقبل المجازفة والمواجهة ويتحمل عبء تدريب المنتخب رغم صغر سنه (36 سنة). و تأتي أولى ثمار خطط محي الدين بالفوز التاريخي للجزائر على المغرب 5-1 في الدار البيضاء تحت أنظار 100 ألف مناصر مغربي.

لكن المنعرج الحاسم في مسيرة المدرب كانت كأس أفريقيا للأمم 1980 بنيجيريا، فقد استطاع محي الدين قيادة المنتخب الوطني إلى إنجاز كبير بالوصول إلى المقابلة النهائية (حيث انهزم ب3-0 أمام البلد المنظم نيجيريا)، رغم أنها كانت المشاركة الثانية في تاريخ الكرة الجزائرية...هذا الإنجاز وضع الجزائر نهائيا في قائمة أقوى الفرق الأفريقية.

بعد هذه المغامرة الإفريقية الناجحة، ترسل وزارة الرياضة خالف إلى مدينة كولون الألمانية للمشاركة في تربص تكويني للمدربين، وخلال سفره عوضه RAYCOV على رأس المنتخب. بعد ذلك بعشرة أشهر أحرز كأس إفريقيا للأندية البطلة مع جمعية تيزي وزو سنة 1981. ما جعل مسؤولي كرة القدم في البلاد يعيدون تعيينه على رأس المنتخب الوطني من جديد سنة 1982 بعد التأهل لمونديال 1982 بإسبانيا وهو التأهل الذي حققه الثلاثي رايكوف، سعدان ومعوش.

لكن وبعد الضجة الكبيرة التي أثيرت حول عدم استدعاء بن شيخ وكويسي وإتهام خالف بأنه مغربي وليس جزائري وتكالب الصحافة عليه آنذاك رغم المعجزة التي حققها بإسبانيا بفوزه على ألمانيا الغربية 2-1 يضطر خالف لتقديم استقالته.

و يعود خالف ويدرب المنتخب في كأس إفريقيا 1984 بكوت ديفوار ويحرز المرتبة الثالثة.كما شارك خالف في مقابلة نجوم أوروبا ضد نجوم بقية العالم كمدرب لفريق بقية العالم في نيويورك.


</doc>
<doc id="2316456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316456" title="واندزورث">
واندزورث

واندزورث برة لندني مسمى على اسم مركزه، يقع في غرب لندن، جنوب نهر التيمز في الجهة المقابلة لتشلسي، ويشتهر بمتنزه باترزي، وسجن واندزورث الذي سجن فيه مثلا أوسكار وايلد. وتضم هذه المنطقة أيضا - منذ فرارهم من الباكستان في الثمانينات - المقر العالمي للفرع الأصلي لجماعة الأحمدية القاديانية « مسجد الفضل ».


</doc>
<doc id="2316492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316492" title="الأفيونات">
الأفيونات

في الطب ، فإن مصطلح الأفيون يصف أي من المخدرات الأفيونية أو أشباه القلويات التى توجد كمنتج طبيعي في نبات خشخاش الأفيون ، "Papaver somniferum".
وكثيرا ما يستخدم مصطلح " الأفيون" بشكل غير صحيح لوصف جميع الأدوية التى تشترك مع خصائص الأفيون - أو مثل التأثير الدوائي للمورفين والتي تصنف أكثر بشكل صحيح تحت مصطلح أوسع الأفيونية. المواد الأفيونية شبه الاصطناعية مثل هدروكدون ، هيدرومورفون ، أكسيكودون ، و أوكس مورفون ، بينما المستمدة من المواد الأفيونية، لاتعد موادا أفيونية .

المواد الأفيونية تنتمي إلى مجموعة كبيرة مخلقة حيويا من أشباه قلويات بنزايل أيزو كينولين ، وسميت كذلك لأنها أشباه قلوياتمتواجدة بصورة طبيعية توجد في خشخاش الأفيون. وهى مواد أفيونية رئيسية مؤثرة نفسيا وتشمل المورفين ، الكوديين ، و الثيبايين. الببافرين، نوسكابين، وحوالي 24 من أشباه القلويات الأخرى موجودة أيضا في الأفيون ولكن لديها القليل من أي تأثير على الجهاز العصبي المركزي للإنسان ، وعلى هذا النحو لا تعتبر المواد الأفيونية. وتتواجد كميات صغيرة جدا من هدروكدون و هيدرومورفون يتم الكشف عنها في القياسات من الأفيون في مناسبات نادرة. يبدو أن النبات ينتجها تحت ظروف وعمليات التي لا تفهم في الوقت الحالى ويمكن أن يشمل عمل البكتيريا. ثنائي هيدرو كودين، أوكسى مورفول، أوكسيكودين، أوكس مورفون، ميتوبون وربما مشتقات أخرى من المورفين و / أو الهيدرومورفون أيضا حيث توجد بكميات ضئيلة في الأفيون.

على الرغم من كون المورفين من أهم أشباه القلويات طبيا ، فإن كميات أكبر من الكوديين الأكثر اعتدالا - يشتق من المورفين - يتم استهلاكها طبيا، والكوديين لديه التوافر الحيوي عن طريق الفم أكبر وأكثر قابلية للتنبؤ من المورفين، مما يجعله من الاسهل لمعايرة الجرعة.

في حين أن التخليق الكامل للمواد الأفيونية من نفتوكينون (تخليق غيتس ) أو من غيرها من المواد العضوية البداية البسيطة يعد ممكنا، فهي عمليات شاقة وغير اقتصادية. وبالتالي، فإن معظم الأفيون من نوع المسكنات قيد الاستخدام حاليا إما تستخرج مباشرة من 'الخشخاش المنوم' أو يتم تصنيعها من المواد الأفيونية الطبيعية، ومعظمهم من الثيبايين.

هناك العديد من المواد الأفيونية شبه الاصطناعية المستمدة من المورفين الأفيون . الهيروين (ثنائي أسيتيل مورفين) هو المورفين دواء مساعد، مما يعني أنه ناتج من الاستقلاب بواسطة الجسم إلى المورفين بعد تناوله. واحدا من أكبر مستقلبات الهيروين ، 6 مونوأسبتيل مورفين (6-MAM)، هو أيضا دواء مساعد المورفين. نايكومورفين (المورفين dinicotinate)، dipropanoylmorphine (morphine dipropionate), desomorphine (di-hydro-desoxy-morphine), methyldesorphine, acetylpropionylmorphine, dibenzoylmorphine, diacetyldihydromorphine, and several others are also derived from morphine.

Opiate withdrawal syndrome effects are associated with the abrupt cessation or reduction of prolonged opiate usage.

In medical facilities such as hospitals and clinics, the threat of relapse is possible when Post-acute-withdrawal syndrome is under-emphasized to patients in transitional phases, especially with short-term buprenorphine, methadone or رعاية صحية facilities.



</doc>
<doc id="2316509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316509" title="بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 1988">
بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 1988

بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 1988 هي النسخة الثالثة من بطولة آسيا للناشئين التي يشرف على تنظيمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. كانت المسابقة بمثابة تصفيات مؤهلة لنهائيات كأس العالم تحت 16 سنة 1989 في اسكتلندا حيث صعد أفضل ثلاث منتخبات.


"أقيمت جميع المباريات في بانكوك."




</doc>
<doc id="2316578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316578" title="مهدي حسن">
مهدي حسن

مهدي حسن وهو صحفي وإعلامي وكاتب سياسي بريطاني ولد في سنة 1979 وهو مسلم من أصل هندي وهو يعمل حالياً مذيع في قناة الجزيرة الإنجليزية كما سبق له العمل مع هيئة الاذاعة البريطانية وهو خريج جامعة أوكسفورد.


</doc>
<doc id="2316605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316605" title="أبو سعيد السيرافي">
أبو سعيد السيرافي

السيرافي (284هـ - 368هـ): أبو سعيد الحسن بن عبد الله المرزبان السيرافي النحوي المعروف بالقاضي؛ ولد في سيراف وبها ابتدأ بطلب العلم، وخرج منها قبل العشرين ومضى إلى عُمان وتفقه بها، ثم عاد إلى سيراف، ومضى إلى عسكر مكرم فأقام بها عند أبي محمد ابن عمر المتكلم، وكان يقدمه ويفضله على جميع أصحابه، ودخل بغداد، وخلف القاضي أبا محمد ابن معروف على قضاء الجانب الشرقي ثم الجانبين. وكان من أعلم الناس بنحو البصريين. قرأ القرآن الكريم على أبي بكر ابن مجاهد، واللغة على ابن دريد، والنحو على أبي بكر ابن السراج النحوي، وكان الناس يشتغلون عليه بعدة فنون: القرآن الكريم والقراءات، وعلوم القرآن والنحو واللغة والفقه والفرائض والحساب والكلام والشعر والعروض والقوافي.

كان أبو سعيد زاهدًا لا يأكل إلا من كسب يده، ولا يخرج من بيته إلى مجلس الحكم ولا إلى مجلس التدريس في كل يوم إلا بعد أن ينسخ عشر ورقات، يأخذ أجرها عشرة دراهم قدر مؤنته، ثم يخرج إلى مجلسه. قال أبو حيان التوحيدي في تقريظ السيرافي: أبو سعيد السيرافي شيخ الشيوخ، وإمام الأئمة معرفة بالنحو والفقه واللغة والشعر والعروض والقوافي والقرآن والفرائض والحديث و الكلام والحساب والهندسة، أفتى في جامع الرصافة خمسين سنة على مذهب أبي حنيفة فما وجد له خطأ ولا عثر له على زلة. كان أبوه مجوسيًا اسمه بهزاد فلما أسلم سماه عبدالله. وكان بينه وبين أبي الفرج الأصفهاني صاحب كتاب الأغاني ما جرت العادة بمثله بين الفضلاء من التنافس، فقال فيه أبو الفرج:

لأبي سعيد مناظرة شهيرة مع المنطيق متى بن يونس في مجلس الوزير أبي الفتح جعفر بن الفرات. كان أبو سعيد ناقدًا للمنطق اليوناني لا سيما الأرسطي ويراه دخيلًا على العرب وليس بمنطق عالمي متعالي، فكان يقول منطق أرسطو هو نحو اليونان. وليوضح مقصده طرح مثالًا وهو حرف الواو وقال أن معاني الواو عند أرسطو تختلف عن معاني الواو عند العرب. انتهت المناظرة باعتراف الوزير بانتصار أبي سعيد إلا أن متى لم يقرهم على هذا.

توفي يوم الاثنين ثاني رجب سنة 368هـ ببغداد، وعمره أربع وثمانون سنة، ودفن بمقبرة الخيرزان وقيل أنه توفي سنة أربع وستين، وقيل سنة خمس وستين، والصحيح هو الأول والله أعلم.



</doc>
<doc id="2316610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316610" title="كريغ غيليسبي">
كريغ غيليسبي

كريغ غيليسبي ولد 1 سبتمبر 1967 هو مخرج أفلام أسترالي، اشتهر بأفلامه "لارس والفتاة الحقيقية" و "ليلة الرعب".


</doc>
<doc id="2316668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316668" title="تأثير المرور الأولي">
تأثير المرور الأولي

تأثير المرور الأولي (يعرف أيضا بأيض المرور الأولي أو الأيض قبل الجهازي) هو ظاهرة حول أيض الأدوية حيث فيها ينخفض تركيز الدواء بشكل كبير قبل أن يصل الدورة الجهازية (الدورة الدموية الكبرى). وهذه الظاهرة تعبر عن الجزء المفقود من الدواء خلال عملية الامتصاص والتي تتعلق بشكل عام بالكبد وجدار الأمعاء. هناك أدوية بارزة تواجه تأثير مرور أولي هام وهي: الإيميبرامين والمورفين والبروبرانولول والبيوبرينورفين والديازيبام والميدازولام والبيثيدين والليدوكائين.

بعد أن يبلع الدواء يتم امتصاصه بوساطة الجهاز الهضمي ثم يدخل الجهاز البوابي الكبدي. ويتم نقله عبر الوريد البابي ألى الكبد قبل أن يصل بقية الجسم. يتولى الكبد عمليات أيض الأدوية وفي بعض الأحيان يقوم بذلك لدرجة أن كمية قليلة من الدواء تخرج من الكبد لتصل الدورة الجهازية. المرور الأولي للدواء عبر الكبد يقلل التوافر الحيوي للدواء ومن هنا جاءت تسمية الظاهرة ب"تأثير المرور الأولي".



</doc>
<doc id="2316677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316677" title="تلفريك الإمارات">
تلفريك الإمارات

تلفريك طيران الإمارات هو تلفريك يربط بين ضفتي نهر التمز في لندن. تُشغّله هيئة النقل في لندن.

افتتح في فترة الألعاب الأولمبية سنة 2012، ويأتي المشروع برعاية طيران الإمارات بقيمة تبلغ 36 مليون جنيه استرليني لاول عشر سنوات من الشروع.

وبعد فترة الأولمبيات، تراجع عدد الركاب بنسبة 80%.


</doc>
<doc id="2316696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316696" title="إعادة إستكشاف العثمانيين (كتاب)">
إعادة إستكشاف العثمانيين (كتاب)

كتاب إعادة إستكشاف العثمانيين هو كتاب للباحث التركي إيلبير أورتايلي ، المدير العام لِمتحف توباكي بلاس ، كتبه باللغة التركية ثم تُرجم إلى اللغة الإنجليزية وترجم إلى البلغارية و اليونانية وأخيراً إلى العربية، طبع منه ثلاثون طبعة و (176) ألف نسخة.

يتكلم الكاتب عن أمور لم تعطى حقها في النشر مثل (المطبخ العثماني، تجنيد الفتيان ، العائلة العثمانية ...)، ويتكلم عن مراحل تاريخية لِلدولة العثمانية من فتح القسطنطينية إلى الحرب العالمية الأولى ، سارداً أحوال الناس والمعمار العثماني ويكشف بعض الجوانب الخفية في التاريخ العثماني.

يبدأ الكاتب بِذِكْر تاريخ مدينة إسطنبول مُبدياً تسامحاً في إستخدام إسم القسطنطينية ،عارجاً إلي أمور كانت شائعة إبان عصر الدولة العثمانية مثل تجنيد الفتيان مدافعاً عن هذه السياسة.
ويشرح الكاتب كيف أن هذه السياسة ساهمت في سطوع نجم بعض الشخصيات العُثمانية مثل المعماري سنان ، ويتحدث الكاتب عن أمور لم يسلط عليها الضوء كثيراً مثل العائلة العثمانية وكيف أنها كانت تتكون من جيلين أو ثلاثِ أجيال يعيشون في بيت واحد، و يتحدثُ الكاتب عن المطبخ العُثماني وكيف كانت الدولة العثمانية ترسل الثِمار من الولايات الزراعية إلى الولايات القاحلة.
ويعرض الكاتب الفن المعماري العُثماني و إزدهاره، كما يتحدث عن أمورٍ أخرى مِثْل المدرسة الداخلية والمدرسة الخارجية.
ويظهر الكاتب مخاطباً الشباب التركي ويدعوه إلى المحافظة على الإرث الثقافي والآثار العثمانية.

في سنة (2006) بِيع منه (150) ألف نسخة ما جعله الكتاب الأكثر مبيعاً في تركيا .
ترجم الكتاب باسم شيحا ، و نشرته الدار العربية للعلوم ناشرون و سعر السوق هو:(10.00) دولار.


</doc>
<doc id="2316706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316706" title="ويليام ديزموند تايلور">
ويليام ديزموند تايلور

ويليام ديزموند تايلور (26 أبريل 1872 – 1 فبراير 1922) هو مخرج وممثل أمريكي راحل ولد في أيرلندا. أخرج 59 ‏فيلماً صامتاً بين عامي 1914 و1922 ومثل فيلم في 27 بين عامي 1913 و1915. كان شخصية شعبية في زمن نمو مستعمرة هوليوود السينمائية في العقد الثاني من القرن العشرين.

قتل تايلور في 1 فبراير 1922، ومثلما حدث مع فضائح هوليوود الأخرى، مثل محاكمة روسكو آرباكل، فقد أنتج مقتله موجة من التقارير الصحفية المثيرة والتي كان أغلبها ملفقا. لا تزال قضية مقتله معلقة إلى اليوم.


</doc>
<doc id="2316718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316718" title="مراد مكرم">
مراد مكرم

مراد مكرم ، ممثل مصري. يقوم بأداء أدوار الشر الخفيفة التى يتميز بها 



</doc>
<doc id="2316730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316730" title="مسجد الفتح بالزقازيق">
مسجد الفتح بالزقازيق

بني مسجد الفتح في عهد الرئيس الراحل أنور السادات وافتتح في عام 1982، بمدينة الزقازيق عاصمة محافظة الشرقية وحضر الافتتاح الشيخ إبراهيم الدسوقى وزير الأوقاف وقتها. وكانت الوزارة بدأت في بنائه منذ 1972، ضمن سلسلة مساجد الفتح بنيت في عدة محافظات في مصر كالدقهلية والقليوبية، على الطراز نفسه، ويضم المسجد مئذنتين من أكبر المآذن ارتفاعاً على مستوى الجمهورية و5 قباب وبُني على الطراز الإسلامي الحديث لكنه يحتاج إلى بعض الترميمات.

المسجد يضم مركزاً ثقافياً ومركزاً لتدريب الدعاة ومركزاً للدعوة الإسلامية ودار مناسبات ومكتبتين، ومساحة صحنه 950 متراً مربعاً بخلاف ملحقاته ويسع نحو 1500 مصل.


</doc>
<doc id="2316738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316738" title="جمل وحشي">
جمل وحشي

جمل وحشي أو جمل بري ذو سنامين (الاسم العلمي:Camelus ferus) هو من الحيوانات يتبع الجمل من الجمليات.
كان يعتقد أن هذا النوع من الجمال هو ذو (الاسم العلمي:Camelus bactrianus ferus) من الجمل ذو سنامين حيث أن كلاهما كبير وله سنامين، ومن شفعيات الأصابع ومتوطنان في سهوب آسيا الوسطى.



</doc>
<doc id="2316753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316753" title="هيرولا">
هيرولا

الهيرولا نوع من الظباء وجد في السهول العشبية على الحدود بين كينيا والصومال. 


</doc>
<doc id="2316769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316769" title="شادن أحمر صغير">
شادن أحمر صغير

الشادن الأحمر الصغير أو البَرْكَت الأحمر الصغير (الاسم العلمي:Mazama bororo) هو من الحيوانات يتبع أيل الشادن من الأيليات.. متوطن في أمريكا الجنوبية في غابات الأطلنطي في بنما وفي ساو باولو جنوب شرق البرازيل.


</doc>
<doc id="2316797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316797" title="مناورات باهر">
مناورات باهر

مناورات باهر أو هي مناورات عسكرية تعبوية تجريها القوات المسلحة المصرية بالجيش الثاني الميداني.

تنفيذ إجراءات تنظيم التعاون، وعرض القرارات لقادة الوحدات والتشكيلات، وفقاً للمنظومة المتكاملة لمعركة الأسلحة المشتركة الحديثة، وكيفية اتخاذ القرار المناسب، لمواجهـة المتغيرات المفاجئة التي يمكن التعرض لها أثناء إدارة العمليات.




</doc>
<doc id="2316827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316827" title="مرض شامل">
مرض شامل

المرض الشامل أو المرض العام أو المرض غير الموضعي أو المرض الجهازي هو المرض الذي يؤثر على مجموعة الأعضاء والأنسجة أو يؤثر على الجسم بأكمله.



</doc>
<doc id="2316853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316853" title="سباستيان كريستوفورو">
سباستيان كريستوفورو

وإسمه الكامل سباستيان كارلوس كريستفورو بيبي وهو لاعب كرة قدم أورغواياني في مركز الوسط ولد في يوم 23 أغسطس 1993 في مدينة مونتيفيديو عاصمة الأوروغواي وهو يلعب حالياً مع نادي إشبيلية في إسبانيا كما سبق له اللعب مع نادي بنيارول في الأوروغواي ولعب مع منتخب الأوروغواي تحت 21 سنة ويبلغ طوله 173 سم.


</doc>
<doc id="2316905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316905" title="كونياك (بلدة)">
كونياك (بلدة)

كونياك هي بلدة في إقليم شارنت في جنوب غرب فرنسا، يبلغ عدد سكانها 18,626 نسمة وفق تعداد عام 2012 وتبلغ مساحتها 15.5 كم مربع، تشتهر هذه البلدة بإنتاج خمر الكونياك.

كونياك هي ثاني أكبر مدينة في إقليم شارنت بعد عاصمته أنغوليم ومثلها تقع على نهر شارنت. تقع كونياك على بعد 406 كم جنوب غرب باريس و97 كم شمال بوردو.

في العصور الوسطى حول العام 1000 تم بناء قلعة خشبية صفيرة وبعد ذلك تأسيس دير في موقع المدينة الحديثة. ثم تشكلت بلدة صغيرة في محيطهما. خضعت كونياك لحكم مملكة إنجلترا ومملكة فرنسا بالتناوب خلال حرب المئة عام.

في عام 1494 ولد في قصر المدينة فرانسوا الأول ملك فرنسا فيما بعد. خلال حكمه منح المدينة امتياز تجارة الملح على نهر شارنت التي أدت إلى تطوير المدينة كمركز للنبيذ والكونياك.

في القرن السادس عشر ومع تطوير الإصلاح البروتستانتي أصبحت كونياك مدينة بروتستانتية وقد استمر تأثير الإصلاح خلال اضطهاد البروتستانت.

في القرن السابع عشر قد كانت تجارة المشروبات الكحولية موجودة في المدينة بالفعل وفي القرن الثامن عشر استقرت عائلات إنجليزية وإيرلندية في كونياك ومنطقتها لتطوير تلك التجارة إلى جانب عائلات محلية.

في نهاية القرن التاسع عشر وبعد الخسائر الاقتصادية الكبيرة التي سببها الفيلوكسرا على الكرمة، أدرج التجار خط إنتاج كامل ليصبحوا منتجين وظهر اسم كونياك لتسمية المشروبات الكحولية المحلية في عام 1890.




</doc>
<doc id="2316922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316922" title="أنيه ديموستييه">
أنيه ديموستييه

أنيه ديموستييه وهي ممثلة فرنسية ولدت في يوم 29 سبتمبر 1987 في مدينة ليل في فرنسا بدأت التمثيل في سنة 2000. مثلت دور شارلوت في فيلم إيليس ألذي عرض في سنة 2011.


</doc>
<doc id="2316931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316931" title="زمان شاه الدراني">
زمان شاه الدراني

زمان شاه الدراني ملك أفغانستان وثالث حكام الدولة الدرانية وهو خامس ابناء تيمور شاه ، حكم من 1793 م إلى 1800 م .

استطاع زمان شاه السيطرة على حكم الدولة والتخلص من منافسيه من أخوته ، حاول التوسع في الهند ولكنه لم يستطع ، كما حاربه البريطانيين بتحريض من القاجاريون ملوك فارس .

قبض على زمان شاه في كابل ووضع في السجن مدة 4 عام حتى وفاته .


</doc>
<doc id="2316956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316956" title="محمود شاه الدراني">
محمود شاه الدراني

محمود شاه الدراني ملك أفغانستان ورابع حكام الدولة الدرانية وهو ابن تيمور شاه ، حكم على فترتين من 1801م إلى 1803م ثم من 1809م إلى 1818م .

كان ابنه شهرزاد الدراني على خلاف دائم مع فتح خان البركزاي ، حتى تم اغتيال البركزاي بتدبير من شهرزاد ، فكان ذلك بداية لخلافات بين الاسرتين الدرانية و البركزاي . أدت في نهاية الأمر لسقوط الدولة الدرانية .


</doc>
<doc id="2316960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316960" title="البسكويت الفلورنسي">
البسكويت الفلورنسي

البسكويت الفلورنسي (أو بالأصح ، الفلورنسي) هو من الحلويات الإيطالية ومكونه من مجموعة من المكسرات ( غالباً من البندق واللوز ) وبالكرز المُحَلّى داخل قرص الكراميل والذي يغطى في كثير من الأحيان بالشوكولاتة من الأسفل.


</doc>
<doc id="2316967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316967" title="قائمة مؤلفات أحمد فضل القمندان">
قائمة مؤلفات أحمد فضل القمندان

التالي هو قائمة بأعمال الكاتب والشاعر أحمد فضل القمندان




</doc>
<doc id="2316977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316977" title="اجناسيو هيراغويين">
اجناسيو هيراغويين

اجناسيو هيراغويين مواليد 23 يناير 1976 في باهيا بلانكا، الأرجنتين، هو لاعب كرة مضرب أرجنتيني سابق كان يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 1999.


</doc>
<doc id="2316978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316978" title="مارسيلو إنغارامو">
مارسيلو إنغارامو

مارسيلو إنغارامو هو لاعب كرة مضرب أرجنتيني سابق كان يلعب باليد اليسرى بدأ مسيرته كمحترف عام 1982.


</doc>
<doc id="2316980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316980" title="مارتن جايت">
مارتن جايت

مارتن جايت مواليد 9 أكتوبر 1964 في بوينس آيرس، الأرجنتين، هو لاعب كرة مضرب أرجنتيني سابق كان يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 1983، اعتزال اللعب في 1993.


</doc>
<doc id="2316981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316981" title="دييغو خوانكويرا">
دييغو خوانكويرا

دييغو خوانكويرا مواليد 28 ديسمبر 1980 في تانديل، الأرجنتين، هو لاعب كرة مضرب أرجنتيني يلعب باليد اليسرى بدأ مسيرته كمحترف عام 2001.


</doc>
<doc id="2316987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316987" title="شجاع شاه الدراني">
شجاع شاه الدراني

شجاع شاه الدراني ملك أفغانستان و ابن تيمور شاه ، حكم على فترتين من 1803 م إلى 1809 م بعد ان اخذ الحكم من أخيه محمود شاه الدراني ثم من 1839 م إلى 1842 م بعد أن استرد حكم عائلته من حكم البركزاي دوست محمد خان .

كان شاه شجاع اخر حاكم للاسرة الدرانية قبل سقوطها على يد الدولة البركزاية .


</doc>
<doc id="2316995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2316995" title="أحمد الرهوني">
أحمد الرهوني

أحمد الرهوني ، ( 1288 هـ / 1871 م - 1373 هـ / 1953 م ) . علامة و مؤرخ و أديب ، صاحب كتاب عمدة الراوين في تاريخ تطاوين .

هو أبوالعباس أحمد بن محمد الرهوني التطواني ، ولد يوم الأربعاء ثامن جمادى الأخيرة عام 1288 هـ بمدينة تطوان ، و بها نشأ و قرأ القرآن الكريم ودرس بعض المتون العلمية ، ثم رحل إلى مدينة فاس، فقرأ على شيوخها و بعد ذلك عاد إلى بلده تطوان حيث تولى بها و بغيرها عدة وظائف ما بين عدالة و فتوى و قضاء و وزارة ثم شغل وظيف مفتش للتعليم الإسلامي ثم عين رئيسا للمجلس الأعلى للتعليم المذكور إلى أن توفي رحمه الله . هكذا جاءت الوظائف التي شغلها أحمد الرهوني مذكورة في موسوعة تاريخ تطوان للمؤرخ محمد داود. توفي أحمد الرهوني - رحمه الله - مساء يوم الإثنين 13 ربيع الثاني عام 1373 هـ .
للفقيه العلامة أحمد الرهوني العديد من التآليف ، نذكر منها :





</doc>
<doc id="2317018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317018" title="أنوا">
أنوا

الأنوا أو الجاموس القزم ضرب من الجاموس يضم اثنين من الأنواع متوطنة في إندونيسيا: أنوا جبلي (Bubalus quarlesi) وأنوا الأراضي المنخفضة (Bubalus depressicornis). كلا النوعين يعيش في الغابات المطيرة، وتشبه في مظهرها الأيائل.


</doc>
<doc id="2317033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317033" title="فايزة هبتشيلينجيرلر">
فايزة هبتشيلينجيرلر

• جائزة أدب سيدات سيمافي ، عام 1997 - جائزة قصة سيت فائق ، عام 1985 - جائزة المركز الثاني بمنحة يونس نادي ، عام 1989- جائزة جرومن بورسكي بمسابقة كتاب البلقان ، عام 1991 - جائزة المركز الثالث بمسابقة رواية الطفل الصديق ، عام 1985 - جائزة المركز الأول بقصة دار نشر أكاديمي ، عام 1981 - جائزة النجاح في مسابقة أعمال الأطفال بوزارة الثقافة ، عام 1979 
فايزة هبتشيلينجيرلر ( ولدت في 26 يناير عام 1948 في مدينة أيفاليك ) كاتبة تركية.

أنهت "فايزة هبتشيلينجيرلر" تعليمها الإبتدائي و الثانوي في مدينة أيفاليك و مدينة أزمير ، ثم التحقت بقسم اللغة التركية و آدابها في جامعة إسطنبول في عام 1971. وشغلت "فايزة هبتشيلينجيرلر" لفترة من الوقت منصب عضو هيئة التدريس في العديد من المدارس المختلفة في أزمير. وفي عام 1983 شغلت "فايزة هبتشيلينجيرلر" منصباً في جامعة البحر الأسود وحصلت عليه من وظيفتها بالأحكام العرفية رقم 1402. إلا أنها عادت إلى أزمير و قدمت إستقالتها بسبب الإحتجاج على القانون رقم 1402. و قد استقرت "فايزة هبتشيلينجيرلر" في مدينة إسطنبول وذلك عقب عملها في غرف التدريس الخاصة حتى عام 1992. وتشغل "فايزة هبتشيلينجيرلر" منصب عضو هيئة التدريس في جامعة يلدز الفنية. وفي عام 1963 بدأت "فايزة هبتشيلينجيرلر" مهنتها الأدبية وذلك من خلال كتابة الشعر بإسم " فايزة باران " وذلك كان إسمها قبل الزواج في مختلف المجلات. ألفت "فايزة هبتشيلينجيرلر" قصصاً و رويات وجعلتهم في كتب مستقلة وحازت على العديد من الجوائز. ولا تزال تكتب "فايزة هبتشيلينجيرلر" مقالات بالعمود في مختلف المجلات وفي صحيفة الجمهورية.

• جائزة أدب سيدات سيمافي ، عام 1997 ، التذبذبات

• جائزة قصة سيت فائق ، عام 1985 ، راقصة الباليه السابقة

• جائزة المركز الثاني بمنحة يونس نادي ، عام 1989 ، تفريغ الوعاء

• جائزة جرومن بورسكي بمسابقة كتاب البلقان ، عام 1991 ، كم هو جميل موتي

• جائزة المركز الثالث بمسابقة رواية الطفل الصديق ، عام 1985 ، طار طار الشيح طار

• جائزة المركز الأول بقصة دار نشر أكاديمي ، عام 1981 ، ركاب الصباح

• جائزة النجاح في مسابقة أعمال الأطفال بوزارة الثقافة ، عام 1979 ، الضلال ( مسرحية )

أعمالها الفنية

• سأذهب الآن ، قصص الهجرة ، قصة قصيرة ، دار نشر إيفريست ، عام 2009 ، ISBN 978-975-289-627-7

• ما لون القرنفل الأحمر ؟ ، رواية ، دار نشر إيفريست ، عام 2009

• رسائل العالم الخفي ، ( طار طار الشيح طار ) ، رواية أطفال ، دار نشر تشينار ، عام 2009


• خط في ثلاث نقاط ، دار نشر أوزيورك ، عام 2008

• لقد إندفعت الرياح إلى السماء ، اليوميات التركية الثالثة ، مقالة ، دار نشر إيفرست ، عام 2008 ، ISBN 9789852895287

• اللغة التركية " بعيدا " 3 – لغتي لغتي لغتي الرئيسة ، مقال ، دار نشر إيفرست ، عام 2007

• ليتني كنت شجرة كمثرى ؟ (What If I Become A Pear Tree? تعليم الطفل ، درا نشر هيامولا ، عام 2007

• نسج اللغة للوقت ، اليوميات التركية ، مقال ، دار نشر إيفرست ، عام 2007

• سقوط النجوم بالماء ، اليوميات التركية ، مقال ، دار نشر إيفرست ، عام 2005

• بدون سؤال ، مقال ، دار نشر إيفرست ، عام 2006

• لقد قولت : " أه " ، مقال ، دار نشر إيفرست ، عام 2006

• باللغة التركية " بعيدا " ، مقال ، دار نشر إيفرست ، عام 2006

• ركاب الصباح ، قصة قصيرة ، دار نشر إيفرست ، عام 2005 ، ISBN 978-975-289-249-1

• قواعد اللغة التركية ، للمعلمين و الطلاب ، دار نشر رمزي ، عام 2004

• Tanrikadin رواية ، دار نشر رمزي ، عام 2002 ، 9789751408679

• الإنزلاق ، قصة قصيرة ، دار نشر رمزي ، عام 1998

• الطيور الخجولة ، قصة قصيرة ، دار نشر رمزي ، عام 1999

• راقصة الباليه السابقة ، قصة قصيرة ، دار نشر رمزي ، عام 2000

• الضلال ، ست قصص أطفال ، قصة أطفال ، دار نشر وزارة الثقافة ، عام 1993

• لقد مر الصيف الخطاف ، قصة ، دار نشر رمزي ، عام 2000

• Öykünmece ، قصة ، دار نشر رمزي ، عام 2000

• الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="2317036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317036" title="موجة إبليكتشي">
موجة إبليكتشي

موجة إبليكتشا ( ولدت في عام 1966 في مدينة إسطنبول ) صحفية تركية و كاتبة.

تلقت "موجا إبليكتشي" تعليمها الثانوي في مدرسة كاديكوي الأناضوالية الثانوية في عام 1984 ثم التحقت بقسم اللغة الإنجليزية و آدابها في جامعة إسطنبول. حصلت "موجة إبليكتشا" على درجة الماجستير من جامعتين مختلفتين أولهما من قسم قضايا المرأة و البحث في جامعة إسطنبول و ثانيهما من جامعة ولاية أوهايو. وخلال أعوام 2004 – 2005 و 2007 – 2009 شغلت "موجة إبليكتشي" منصب رئيس لجنة الكاتبات. و تُرجمت كتبها و قصصها إلى العديد من اللغات مثل اللغة السويدية ، و اللغة الهولندية ، و اللغة السلوفاكية ، و اللغة الكردية ، و اللغة البلغارية و على رأسهم اللغة الألمانية ، و اللغة الإنجليزية. و لا تزال "موجة إبليكتشي" تكتب مقالات في صحيفة الوطن وذلك بجانب تأليفها للكتب و تشغل منصب عضو هيئة التدريس بدوام جزئي في جامعة بيلجي بإسطنبول.

• شقلبة في الهواء ( عام 1998 )

• نساء كولومبوس ( عام 2000 )

• فيما وراء الغد ( عام 2001 )

• ركاب الترانزيت ( عام 2002 )

• الأزليات القصيري العمر ( عام 2009 )

• الرماد و الرياح ( عام 2004 )

• جمرة ( عام 2006 )

• كافداغي ( عام 2008 )

• الزئبق ( عام 2012 )

• النساء الحضرية المُهلكة

• الجاذبين للأطفال

• جائزة شباب يشار النبي نايار لعام 1996

• المركز الثالث بجائزة خالدون تانر لعام 1997

• الجائزة الخاصة بلجنة التحكيم بجمعية دار نشر الأطفال و الشباب لعام 2010

• http://www.mugeiplikci.com/

• http://www.gazetevatan.com/yazarlar/


</doc>
<doc id="2317037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317037" title="ملتم إركان">
ملتم إركان

ملتم أريكان ( ولدت في 7 يناير عام 1968 في مدينة أنقرة ) روائية وكاتبة تركية حيث أنها كتبت في مجال المسرح ، و البحث و ، القصة و الرواية.

ولدت "ملتم إركان" و نشأت في مدينة أنقرة. وخلال أعوام 1992 – 1995 نشرت "ملتم إركان" قصصاً و مقالات في العديد من المجلات الأدبية المختلفة. وقد نشرت "ملتم إركان" أول رواية لها بعنوان " و ... أو ... ربما ... " وذلك في عام 1999. وتعقبه كتاب " نعم... لكن... كأن... " حيث أنها نشرته في عام 2000 ثم في عام 2002 نشرت "ملتم إركان" كتاباً بعنوان " إذا تعرى جسد المرأة ". وقد حُظرت ملتم إركان وذلك من خلال تقريراً من مؤسسة الحماية من النشر الضار لصغار رئاسة الوزراء وذلك وفقاً لشكوى جنائية من المدعي العام للجمهورية بإسطنبول من خلال توجيه تهمة بمحاولة هدم بنية الأسرة التركية من خلال النهج النسوي و أيضاً الكتابة من خلال إستخدام أسماء تركية دنيئة و غاشية للمحارم في تركيا مثل رواية الكاتبة الرابعة " كفى فلا تؤذوا المحتال ". إلا أنها قد أطُلق سراحها من خلال قراراً بمحكمة القصاص و الوئام الأولى وذلك في نهاية هذه القضية القانونية التي تٌقدر بشهرين. وفي نهاية هذه القضية قد مُنحت جائزة حرية الرأي و التعبير لعام 2004 في إتحاد الناشرين التركيين لملتم إركان. ونشرت "ملتم إركان" الرواية الخامسة بعنوان " لا وجود لكم في ذلك الحين " وذلك في عام 2005 ثم نشرت رواية " الأمل ما هو إلا لعنة " وذلك في عام 2006. وبعد هذه الروايات الست ، كتبت "ملتم إركان" قصة بعنوان " لقد خُيب أملي ". وقد حازت "ملتم إركان" على جائزة أفضل مسرحية نموذجية " في جوائز مسرح ليونز الثامن في عام 2007 وذلك عن المسرحية التي مُثل العرض الأول بها في مسرح زيوريخ في أغسطس عام 2007 و قد مثلت مؤسسة الفن الفعالة في إسطنبول فصلين بها. وقد نشرت "ملتم إركان" في عام 2008 كتاب بحث بعنوان " يعرف الجسد ". وفي عام 2009 قامت "ملتم إركان" بتأليف مسرحية بعنوان " النظير المثيل " حيث قام بتمثيلها عشر أشخاص في إطار أنشطة عاصمة الثقافة الأوروبية لعام 2009 بلينز. ونشرت "ملتم إركان" في يونيو عام 2009 أخر رواية لها بعنوان " لقد هزني شوقك ".

• عام 1999 – و... أو...ربما... ، ص 210 ، الطبعة الثالثة عام 2005 ، ISBN 975-289-084-9

• عام 2000 – نعم... لكن... كأن... ، ص 209 ، الطبعة الثالثة عام 2004 ، ISBN 975-289-097-0

• عام 2002 – إذا عٌري جسد المرأة ، ص 328 ، الطبعة الخامسة عام 2005 ، ISBN 975-289-007-5

• عام 2003 – كفى ولا تؤذوا المحتال ، ص 327 ، الطبعة السادسة عام 2007 ، ISBN 975-289-108-X

• عام 2005 – لا وجود لكم في ذلك الحين ، ص 278 ، الطبعة الرابعة عام 2005 ، ISBN 975-289-206-0

• عام 2006 – الأمل ما هو إلا لعنة ، ص 263 ، الطبعة الثانية عام 2006 ، ISBN 975-289-364-3

• عام 2009 – لقد هزني شوقك ، ص 190 ، ISBN 978-605-111-228-0

• عام 2008 – يعرف الجسد ، ص 139 ، الطبعة الثالثة عام 2008 ، ISBN 978-9944-2-9822-3

• عام 2007 – مسرحية أنام محطمة ( النص ، ملتم إركان )

• عام 2009 – النظير المثيل ( إخراج ، ملتم إركان )

• عام 2012 – هل قاصر

• عام 2007 – مقالات العمود الشهرية في مجلة كازيتا

• عام 2007 – جائزة المسرحية الجديدة النموذجية بجوائز مسرح ليونز الثامن لعام 2007 ( عن مسرحية أنا محطمة )

• عام 2004 – جائزة حرية الرأي و التعبير بإتحاد الناشرين التركيين لعام 2004 ( عن رواية كفى و لا تؤذوا المحتال )

• عام 2003 - جائزة أفضل كاتبة بمجلة طلب بجامعة نيغدة لعام 2003 ( عن رواية إذا عٌري جسد المرأة )

• لا ترتدوا الملابس التي قطعها الرجال ، صحيفة كازيتا ، مار س عام2010

• لا يمكن المرء بأن ينظر إلى نفسه عارياً ، صحيفة الحرية ، سبتمبر عام2009

• الآذى عندما تتألم ، صحيفة راديكال ، يوليو عام 2009

• كتبت في رواية " سبح مع الدلافين الوحشية " ، صحيفة الصباح ، يوليو عام 2009

• لا غنى للنساء الحياة بمشاعر إثمية ، صحيفة المساء ، يوليو عام 2009

• لقد هزني شوقك ، صحيفة الأخبار التركية ، يونيو عام 2009

• شاكيرا تركيا و الورك المقدس ، صحيفة ميليت ، أبريل عام 2008

• أنت وحيداً ومقدس ، صحيفة راديكال ، مارس عام 2008

• لماذا هناك حلمات للرجال ؟ صحيفة الصباح ، مارس ، عام 2008

• عارضت ملتم إركان الثقافة التي يهيمن عليها الذكور : يجب أن يكون هناك طريقة أخرى للحياة ، صحيفة اليوم الواحد ، مارس عام 2008

• يستحيل التسلسل الهرمي للعنف ، صحيفة راديكال ، أكتوبر عام 2007

• شاهد هذه المسرحية أو إغضب ، أو إبكي أو أصمد ، صحيفة الصباح ، نوفمبر عام 2007

• يجب أن نصون أجسادنا ، تدهور المسرحية ، صحيفة بيانت ، نوفمبر عام 2007

• لقد تدهورت كل المسرحيات التآمرية للمرأة ، صحيفة راديكال ، سبتمبر عام 2007

• يبدأ كل شئ بالرفض ، صحيفة راديكال ، يناير عام 2007

• أمل إنانا أو لعنته ، صحيفة ميليت ، يناير عام 2007

• الإنتهاك من خلال الإعتداء على الطفل ، صحيفة الحرية ، يناير عام 2007

• ينبغي التطهر من الخوف ، المرأة ، صحيفة راديكال ، مايو عام 2005

• ماذا و لماذا في إي محطة ، صحيفة بيانت ، مايو عام 2005

• الإحتجاج الضار على مشروع القانون ، صحيفة راديكال ، أبريل عام 2004

• يكتب من أجل إزعاج قرائه ، صحيفة بيانت ، أبريل عام 2004

• العمل حر ، والكتاب محرمة ، أليس كذلك ؟ صحيفة بيانت ، مارس عام 2004

• المشهود حقيقة وقرائته محظورة ، صحيفة ميليت ، مارس عام 2004

• الكاتب الذي يروي عن سيدة في عالم الرجال ، صحيفة بيانت ، مارس عام 2004

• لقد صُدِر كتاب إركان ، صحيفة راديكال ، فبراير عام 2004

• هناك حملة لكن لمن ؟ ، صحيفة المساء ، فبراير عام 2004

• كيف توجد النساء ؟ ، صحيفة راديكال ، نوفمبر عام 2003

• التعري في الكباريه ، ميليت ، يوليو عام 2002


</doc>
<doc id="2317040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317040" title="كنا جنودا">
كنا جنودا

كنا جنودا ، هي فيلم أمريكي من نوع حرب ، أنتجت عام 2002م ، من بطولة ميل غيبسون ومادلين ستو و سام إليوت.

يذهب العقيد هال مور (ميل غيبسون) إلى فيتنام لمهمة عسكرية عام 1965م ، وذهب معهم الجنود الأمريكيون ، فحضرت زوجة بطل الفيلم كل زوجات اللاتي علمن أن أزواجهم في مهمة قتالية في فيتنام ، فيرمل النساء كل من يقتل جنديا أمريكيا في المعركة ، وعاد هال مور إلى الولايات المتحدة سالماً.



</doc>
<doc id="2317060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317060" title="ريهان كرجا">
ريهان كرجا

ريهان كرجا ، مطربة تركية (ولدت 8 نوفمبر 1970 ، أسطنبول)

بدأت ريهان كرجا حياتها الموسيقية في جوقة الأطفال بأسطنبول. وبعد ان أنهت دراستها الابتدائية في مدرسة الحربية ، وفي ذلك الوقت فقد اكتشفت موهبتها الموسيقية ، وبعد أن انهت المدرسة الأبتدائية ، وبعد فوزها بامتحانات الكونسرفتوار الدولة للموسيقى التركية بجامعة أسطنبول للتقنية ، فقد استمرت في الدراسة في قسم التعليم الموسيقى والعزف . وقد تلقت تعليمها بالمرحلة الأعدادية ، والثانوية ، والجامعية في جامعة اسطنبول للتقنية.
وبعدها قامت بأنهاء بأنهاء دراستها بالماجستير في قسم موسيقي العلوم الأجتماعية بجامعة أسطنبول للتقنية مرة اخرى. وبعد ان تخرجت من الجامعة وبتعلمها الكمان لمدة 3 سنوات في كونسرفتوار الدولة بجامعة أسطنبول للتقنية ، فقد بدأت بأعطاء الدروس ، وتخطى كل الطلاب . وبالاضافة إلى ذلك ففي سنة خاصة في الثانوية فقد بدأت بتعلم الموسيقي في الكلية الخاصة لمدة عام.

بدأت أعمالها الموسيقية المهنية كفنانة معروفة بغناء موسيقى البوب التركية في عام 1987. وقد رافقها في طريق الغناء العديد من الأسماء الشهيرة في مجال الأصوات والغناء والعزف.وقد قامت بالغناء بمفردها بأغانى السولو في التصفيات التركية بمسابقة الغناء الأوروبية مع مليح كبار في عام 1988 . وفي عام 1990 فقد بدأت بالغناء مع زرين أوزير، واستخدام الالات الموسيقية ، وقد عملوا مع بعضهما البعض لمدة 7 سنوات.

وفي عام 1991 فقد قامت بعمل العديد من الأغانى المشتركة مع أيزيل وجان أوغورلور ، وقد قاموا بتمثيل تركيا في مسابقة الغناء الأوروبية التى أقيمت في إيطاليا ، وذلك بأغنية ( دقيقتين ) حيث كتبتها أيشل جوريل ، ووضع موسيقتها شوكت أوغورلور . وقد حصلت تركيا في هذه المسابقة على المركز الثانى عشر ، وهي من أفضل الدرجات من بين 44 درجة ومركز.

وعقب هذه المسابقة فقد قامت ريهان كرجا بالبدء بالتفكير بوضع ألبوم بمفردها ، وفي عام 1993 فقد أصدرت أول ألبوم لها والمعروف بأسم (بداية) ، وقد أنتج هذا الألبوم جارو مافيان ،وأصدره. وفي عام 1995 فقد حققت أول خطواتها في النجاح الفعلى وذلك من خلال عملها لموسيقي مسلسل شجرة الظل ، الذى يقوم ببطولته أيبدان شنير ، تولجا سفاجى. وقد كانت كلمات الاغنية تابعة لأيسل جوريل ، اما الموسيقى لفولكان جوجر ، وقد بدأ النجاح بسبب كون أسم الأغنية يحمل نفس أسم المسلسل ، وبدأ بلفت انظار الجميع . ومن هذا الوقت بدأ اسم ريهان كرجا في الانتشار ، وبعدها بدأت بالتحضير لألبومتها بصورة كبيرة ليخرج في احسن صوره.

وفي 20 مايو 1997 فقد قامت ريهان كرجا بأصدار ألبومها الثانى وهو (احببنا) ، وبدأت بالغناء به على المسرح ، وقد حصل أسم الألبوم علي شعبية كبيرة في داخل البلاد وخارجها ، وحصل في الأسبوع الذى صدر فيه الألبوم على المركز الأول في الراديو والتلفزيون ، وحقق نسبة مبيعات كبيرة حطم بها الأرقام القياسية في هذه الفترة.

وقد حصلت الأغنية على جائزة من قناة ام تى في الأوروبية. وقد حصلت كرجا بألبوم ( احببنا) على جائزة أفضل فنانة امرأة ، وذلك من خلال جوائز الفديو بتلفزيون كرال ، وذلك في تقييم الفنانين الذى وضعته القناة. وبالأضافة إلى ذلك فقد أصبح هذا الألبوم من أكثر الألبومات مبيعا ، وأكثرهم مبيعا.

وفي 10 يناير 2000 فقد قامت الفنانة ريهان كرجا بأصدار ألبومها الثالث ، والمعروف بأسم (سيكون يامان) ،والذى نال أعجاب العديد من الموسيقيين ، وقد قامت في هذا الألبوم بالتعامل مع كل من مصطفى صندال ، فريدا أنيل ياركن ، فياض كوروش ، أيسل جوريل ، اوزان شولكأوغلو ، على جوفين ، أورهان جنجباى ، بوريتشن بربين ، متين أوزلكو ، ايدا أوزلكو ، زينب تالو ، ميرت أكرن ، باريش أراى ، أوزجور بولدوم.

وبوجود أغانى مثل (سيصبح يامان) ، (لو ذهبت لن أذهب) ، ( بدونك) فقد قامت الفنانة ريهان كرجا بتصوريهم كفيديو كليب ، ولكنها قامت بعد ذلك بعمل حذف للعديد من المقاطع من أغنية ( عيناى).

وقد قامت الفنانة ريهان كرجا من خلال هذا الألبوم بتحقيق أرقام مبيعات كبيرة ، وتحطيم الأرقام القياسية في سوق الأغانى، وقد كان من اكثر الألبومات نجاحا لها ، والأكثرهم مبيعا.

وفي 19 مايو 2003 فقد قامت ريهان كرجا بأصدار ألبومها الرابع والذى عرف [اسم ( على سبيل المثال) ، وقد قامت في هذا الألبوم أيضا بالتعامل مع مصطفى صندال ، فيردا أنيل ياركن ، زينب تالو ، سوده بيلجا دمير ، أشكن تونا ، كيريم أوكتن ، فياض كوروش ، كيفناش كا ، جونت شاكين. وكان الألبوم يتكون من 11 أغنية ، وقد كانت اكثر الأغانى نجاحا فيهم ( على سبيل المثال ، عيونى متجمدة ، نفس المراه ، أنكر ، حتى).

وفي عام 2005 فقد قامت باصدار ألبوم وهو عبارة عن ريمكس وتجميع لأربعة أغانى. وقد كانت الأغانى التى وضعتها ( على سبيل المثال) ، (انكر) ، ( حتى) ، (أحببنا) وقامت بالغناء به على المسرح في حفلاتها ، وقامت بعد ذلك بتوزيع الألبوم في الراديو ، والنوادى الليلية.

وقد كانت من أكثر الأغانى التى لفتت اليها الانتباه كانت أغنية (حتى ) ، وقد كانت الأغنية الأكثر شهرة في قائمة الأغانى في النوادى الليلية ، وقد كانت من اكثر الأغانى المطلوب تشغليها وسمعاها دائما.

وقد قامت ريهان كرجا بجانب أعمالها الموسيقية والغنائية ، بأخد دروس التمثيل ، وذلك من أجل تطوير قدرتها على التمثيل. وبالأضافة الي ذلك فقد اخذت دروس في الرقص مع تولجهان . وفي عام 2006 فقد لعبت ريهان دور البطولة في العديد من الأدوار، والتى قدمتها مع كل من فاتن شاشماز ، مراد باراسيار ، أسو مرالمان ، أيدن تانسيل ، بيلجين بينجو ، شيدم تونوش ، كرتال كان ، مراد مصيرلى.

وفي 29 يونيو 2007 فقد قامت ريخان كرجا بأصدار ألبومها الثالث ، وذلك مقدما للجمهور وقامت في هذا العمل بالتعاون مع زينب ديزدار ، فتاح جان ، متين أوزلكو ، جنجو أرى.وقد قامت ريهان في هذا الألبوم بعمل ريمكس من خلال ثمانى أغانى ، وقد قامت بعمل أغنيتين من الألبوم بأغنيه (امان ، انا اقول).

وفي عام 2008 فقد قامت بتقديم برنامج خاص بها ، في قناة خاصة حيث تحدثت فيه في موسم كامل عن أعمالها التمثيلية ، بالردايو وكان اسم البرنامج التعليق الموقع.

وفي 16 سبتمبر 2009 فقد اصدرت اغنية منفردة ميكس عرفت باسم (الرجل الذى لا يعرف الحب ) .وقد صدرت بتأثير موسيقى سيهان المكونة من أغنيتين. وقد كان الكليب الأول لهذا الألبوم كانت أغنية ( الرجل الذى لا يعرف الحب) ، والذى قام بأخراجة سردار سيكى.

وفي 2009 فقد بدأت برنامج اذاعى في راديو الدنيا. وكان البرنامج يذاع مرة واحدة في الاسبوع كل يوم سبت حيث تقوم قيه ريهان كرجا بتقديم العديد من المواضيع المختلفة ، واستضافة العديد من المشاهير المختلفة كل أسبوع. وبعد استمرار الألبوم لمدة 4 سنوات فقد تم انهاء البرنامج في 21 أكتوبر 2011 بسبب الاختلاف في الأراء السياسية براديو الدنيا.

وفي 8 أكتوبر 2010 فقد قامت بأصدار ألبوم ريمكس أخر منفرد بانتاج دي ام جى.وكان الانتاج التنفيذى لهذا الألبوم لشهرزاد ، اما تنظيمه فكان لأونور بتين. وقد كان يتكون الألبوم من 4 أغانى بنسخ مختلفة لكل من شهر زاد ، بولنت ياتيش ، ياسين كيلش ، أوزان يلماز.

اما الأصوات في الألبوم فقد كانت لكمال دوغلو ، على جوفين ، شهرزاد ، بولنت ياتيش.وقد قامت ريهان بتصوير كليبين من هذا الألبوم (مرة أخرى) والذى قام بأخرجاه صالح سنجين . وفي هذا الفيديو كليب قامت بالأتفاق مع على جوفين.

قد أنضمت ريهان كرجا أبنة احمد كرجا للتمثيل من خلال يشيلشام وذلك في عام 2011 ، وقد لعبت العديد من الادوار التمثيلية كضيف شرف في مسلسلات البحث عن المفقود التى عرضت بكانيت ، وتي ار تي و كنال دى. وبجانب هذا فقد بدأت بتركيز أهتمامتها على مشروعات المسؤوليات الأجتماعية.

وفي عام 2012 فقد قامت كرجا بتكثيف أعمالها التمثيلية ، حيث قامت بلعب دور البطولة في احدى المسرحيات ، وقد شاركها في البطولة العديد من الفنانيين المشهورين مثل عبد الله شاهين ، ميرفت سيفى ، أيبك تنريار ، على يايلى ، وأريم ميرجان ، وذلك من خلال مسرحية كبارة والمعروفة باسم (موت ، احيا الموتى) وذلك في كبينة المسرح التابعة لعبد الله شاهين.

وفي 6 يونيو 2012 فقد قامت بأصدار اغنية ماكس عرفت بأسم ( الصيف) ، وذلك بالتعامل مع أوسى ميوزيك. والذى قام بأنتاج هذا الألبوم هاكان ايرين ، اما الأخراج الموسيقى فكان لألبر اتاكان.

وقد كان غلاف الألبوم ( الحب هو الدولة الكبيرة) ، وقد كان يوجد بها لحن ذكى جونير ( انا واحيد لمائة سنة).

وفي 2013 فقد تم تأسيس أول أوركسترا في تركيا. وقد قامت ريهان كرجا بالمشاركة مع العديد من الفنانيين المشهورين بتقديم الموسيقى الخاصة والاحترافية إلى الاوركسترا ، وقد تكونت من تجمع كل من هارون كولشاك ، فيردا أنيل ، متين أوزلكو ، عاصم ايركن ، حازم كورمكتشو ، سيبال ألفاش ، فياض كوروش.

وفي عام 2014 فقد قامت جيهان جوتشلو بوضع موسيقى ، وكتابة أغانى الألبوم المكثف في الأوركسترا ، وقد تم نشر هذا الالبوم من خلال شركة بساج للموسيقى ، وعرف الألبوم بأسم ( هل دائما الألم ؟ والعائد إلى وكالة ألبر أتاكان)

-البداية (1993)

-احببنا (1997)

-سيكون يامان (2000)

-على سبيل المثال (2003)

-امضاء (2007)

-الرجل الذى لا يعرف الحب (2009)
-مرة اخرى(2010)

-الصيف(2012)

-هل دائما قاسى؟ (2014)


</doc>
<doc id="2317083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317083" title="قلم المرايا">
قلم المرايا

قلم المرايا هو فيلمٌ قصيرٌ سعودي من إخراج بدر الحمود. كان العرض الأوّل للفيلم في مسابقة اقرأ في 14 سبتمبر، 2014، وعُرض على الجمهور بشكلٍ عامٍ في موقع يوتيوب في 23 من الشهر ذاته. الفيلم من بطولة السعودي تركي الجلال والممثل الأمريكي إريك روبرتس. يُعد الفيلم العمل الأكبر لبدر الحمود بعد أفلامٍ سابقةٍ ناجحةٍ منها فيلم مونوبولي، وكتاب الرمال.

يحكي الفيلم أسطورة قلم من يمتلكه سيكتب به سطراً خالداً في ذاكرة البشر إلى الأبد. وتجري الأحداث في المستقبل بعد أربعين سنة من طباعة آخر كتاب ورقي؛ حيث يقوم بطل الفيلم "قيس" بالبحث عن قلم المرايا داخل مكتبة قديمة مليئة بالألغاز.


تم تصوير الفيلم بالكامل في لوس أنجلوس، بكاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية بالتعاون مع المنتج المنفذ في هوليوود أسامة الخريجي. وهو من إنتاج مركز الملك عبدالعزيز الثقافي العالمي أحد برامج أرامكو السعودية في خدمة الثقافة والمجتمع. قام الدكتور خالد اليحيا بكتابة نص الفيلم. وقام بتنفيذ الجرافكس والمؤثرات البصرية وائل الحامد فيما تولى المثنى عبدالعزيز مهمة مساعد المخرج ومحرر الألوان أما الموسيقى فمن تأليف غيا ارشيدات ومهندس الصوت للموسيقى نيكولاس لاجت الحائز على ثلاث جوائز غرامي العالمية.



</doc>
<doc id="2317088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317088" title="دقدق غونثر">
دقدق غونثر

دقدق غونثر ظبي صغير وجد في شرق أفريقيا في الصومال، إثيوبيا، كينيا وأوغندا. لونه رمادي مصفر إلى بني محمر 


</doc>
<doc id="2317096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317096" title="بيرا (ظبي)">
بيرا (ظبي)

البَيرا ظبي صغير متوطن في المناطق القاحلة من الصومال، جيبوتي وشرق إثيوبيا. لونه رمادي محمر ولون وجهه أحمر مصفر


</doc>
<doc id="2317107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317107" title="زوهال أولجاي">
زوهال أولجاي

زوهال أولجاى ( ولدت 10 أغسطس 1957 ، أوسكودار ، أسطنبول) ، ممثلة ، ومغنية تركية.

كان والدها جواد اشناتش يعمل كحلاق للرجال ، وكان والدتها سهيلة اشناتش ربة منزل.

وقد بدأت زوهال بالتعليم المسرحى وذلك بعد ذهابها إلى أنقرة ، وذلك بعد تشجيع عمتها لها التي كانت تعمل كمدرسة للبيانو في معهد الموسيقى.

وفي عام 1976 فقد أنهت دراستها العليا بالمعهد الموسيقى للدولة بأنقرة . وفي نفس العام تزوجت بصديقها في الدراسة سلجوق يونتيم. وبعدها بعدها بدأت الدراسة في لندن. وقد استمر زواجها بسلجوق يونتيم لمدة 3 سنوات فقط ، وبعدها تزوجت زوهال برجل الأعمال ظافر أولجاى ، وبعدها انتقلت للمعيشة في ازمير ، وبدأت في ذلك الوقت التمثيل في مسرح الدولة بأزمير. وفي عام 1981 فقد أنجبت أبنتها جيرين.

واعتبارا من عام 1983 فقد مثلت العديد من الأدوار في التلفزيون . وقد عرف اسمها لأول مرة وذلك من خلال حطام الصباع ، ومن بعدها الفيلم التلفزيونى الموقد المطفى . وقد حصلت على جائزة في مهرجانات الأفلام ، وبدأت من ذلك الأوقات في الانتشار ومعرفة الناس بها وبفنها.

وقد استمرت أولجاى في طريقها بالتمثيل بالسينما ، وتمثيلها بالمسرح ، وفي مارس 1986 حصلت على جائزة المسرح أفنى ديليجيل عن دور نينا . وفي عام 1988 فقد حصلت على جائزة الفن بأنقرة عن دور أيرما في بالكون. وفي عام 1989 فقد لعبت دور افيتا الموسيقية . وبنجاحها في الموسيقى ، فقد بدأت عملها الموسيقى . وبعدها بيوم واحد بدأت اولجاي قامت بوضع الأغاني للافلام ، ووضعت في أبومها قطعة موسيقية ملحنة لأونو تونوش.

وفي عام 1989 فقد حصلت زوهال اولجاى على جائزة أفضل ممثلة مسرحية ، في مهرجان السينمائي الذهبى بألمانيا عن دورها في فيلم الوداع في الجنة ، ومن بعدها قد حققت نجاحا دوليا.

وفي عام 1987 بعدما انفصلت زوهال عن زوجها الثاني ، فقد تزوجت بزوجها الثالث الممثل المسرحى في لندن هالوك بيلجنير في 1992. وفي عام 1990 فقد كانت جنبا إلى جنب مع هالوك بيلجنير بين مؤسسى المسرح الخاص في الاستديو بتركيا ، وفي هذا المسرح فقد تصدرت أدوار البطولة في المسرحيات مثل الخداع ، الاخوة في الدم ، هستيريا ، بالكون.

وقد عينت زوهال أولجاى لعضوية رئاسى البلدية بباكيركوى ، وذلك بسبب مشاركتها في بعض الأعمال والأجراءات السياسية.

استأجرت زوهال اولجاى منزل في أوسكودار ، وقامت بتأسيس استديو المسرح مع هالوك بعام 1996 ، وبجانب هذا مثلت معه مسرحية اطليوس في عام 1999. وكانت هذه هي أول مسرحية تقوم زوهال بتمثيلها ، وحصلت من خلالها على جائزة أفضل ممثلة امرأة كوميدية ، وذلك من خلال جوائز مسرح عفيفة عن دورها في مسرحية الحديث الفارغ لستيفن بيركوف وهي اول مسرحية تمثل على مسرح اوتولياسى. وقد قام الزوجين في عام 2002 بأفتتاح مكان المسرح الذي أنشا في الشقة التي استأجروها في حي مودا. وقد انتهى زواج زوهال أولجاى ببلينجير في عام 2004.

وقبل الدراسات الموسيقية قبل فاليرى ساكمان ، وبعدها بولنت اورتشجيل ، وبعدها أستمرت بعمل حكايات صغيرة (أولجاى التي دخلت إلى قائمة الموسيقى بقطع جيدة) (1990) ، الزوجين لاف (1991) ، ممثلة (1993) ، الخيانة (1998) ، الأغاني المتقدمة (2001) ، الأغاني المتقدمة 2 (2005) و العمل المشترك مع جنجيز اونرال.

وفي 2008 فقد قدمت برنامج عرض مباشر باسم (مفزوهال) كل يوم خميس.

-سنة جديدة-لندن : بيركون أويا -2007

-التكافلية : 2004

-ليس في أي مكان : تايفون بيرسليم أوغلو -2001

-ليل النوارس : 2000

-السينما في منتصف الضوء : 1999

-حبوب السيدة سالكيم : توميروس جيرتلى أوغلو-1999

-80 خطوة ، توميروس جيرتلى اوغلو-1996

-تحت أجنحة أسطنبول ، مصطفى ألتيكولر-1996

-كل شئ قيل عن الحب ، 1995

-حكاية الخريف ، يافوز أوزكان ، 1994

-الوقت ، 1993

-امرأتان ، يافوز أوزكان ، 1992

-السحابة السوداء في الحب : 1991

-الوجوه الخفية : انفجارات العمر ، 1990

-مظاهر المد والجزر ، ماهينور أرجون ، 1989

-الوداع في الجنة ، 1988

-الخطيئة ، 1987

-بعد غد ، وقبل أمس ، 1987

-حفنة سكاى ، 1987

-طريق الليل ، عمر كافور ، 1987

-قميص من النار ، ضياء أوزتان ، 1986

-طلب ، 1986

-الشباب والأرملة : 1986

-الجناية في الفندق : 1986

-الطريق غير الامن : 1985

-ينتهى الرصاص عصا عصا : 1985

-قلعة العبيد ،1985

-طموحات العاصفة ، 1983

-عيد ( اللعبة) : موريا بوفينى ، عائشة للإنتاج المسرحى ، 2009

-ناتالى : بهيلبا بلاس باند ، عائشة للإنتاج المسرحى ، 2005

-الرحيل : توم كمبينسك ، ورشة عمل للألعاب ، 2000

-كلام فارغ : ستيفن بيركوف ، ورشة عمل الألعاب ، 1999

-بالكون : جان جينينه ، أستديو المسرح ، 1998

-هيستريا : تيرى جونسون ، استديو المسرح ،1997

-الأخوة بالدم : ويلى راسيل ، استديو المسرح ، 1991

-الخداع : هارولد بينتر ، استديو المسرح ، 1990

-أوعدك : ألكسى أربزوف ، المسرح الوطنى بأسطنبول ، 1986

-السنوات الأولى (روكسلون) : أورهان أسينا ، المسرح الوطنى بأسطنبول ،1985

-النورس : أنتون شيهوف ، المسرح الوطنى بأسطنبول ، 1985

-صيدلية الفضيلة : خلدون تانير ، المسرح الوطنى بأنقرة ،1982

-ديلى دمرول: غونغور ديلمان ، المسرح الوطنى بأسطنبول ، 1979

-عطيل : وليم شكسبير ، المسرح الوطنى بأنقرة ، 1978

-يوم السماح : أوتو فيشر ، المسرح الوطنى بأنقرة ، 1977

-سليم الثالث:جلال أيست ارسيفن/صلاح جيمجوز ، المسرح الوطنى بأنقرة ، 1977

-حكاية العشق ( مسلسل) ، 2013

-العفة : فاروق تبير ، 2011

-رحلة الأمل ، 2010

-موضوعى ، 2008

-لا تنسانى :2008

-الأزمنة البعيدة ، سيردار أكار ، 2007

-أشتقت إليك ( مسلسل) ، 2005

-أي تي شو ،2002

-يدبيته أسطنبول ، تركان دريا ،2001

-المرأة بدون سقف ، ماهينور أرغون ، 1999

-القضايا المدنية ، 1997

-الفنان بالاس ، 1994

-سجلات الشاب انديانا جوز ( أسطنبول ، سبتمبر 1918) ، 1993

-المكان المنتهى منه الربيع ، 1989

-ايام من النار ، 1987

-الجانب الآخر من الليلة ، 1987

-لنفترض إسماعيل ، 1986

-دمار الأصبع ، 1985

-موقد المطفى ، 1980

-هذه قصة صغيرة (1990)

-ممثلة (1993)

-الزوجين لاف (1996)

-الخيانة (1998)

-الأغاني المتقدمة (2001)

-الأغاني المتقدمة 2 (2005)

-حالات العشق (2009)

-مصعد الفيلم الموسيقى/التجمع (1999)

-أغاني بولنت اورتاتشجيل التي قيلت من اجله/مجمع (2000)

-مكان الموسيقى التصويرية (2002)

-توزيع النص الموسيقى/فاضل ساى (2003)

-أغاني الوعد/مجمع (2004)

-41 مرة ماشاء الله/مجمع (2006)

-ناظم/فاضل ساى (2006)

-بوب 2006/مجمع (2006)

-الاشتياق في عمر العشرين/ مجمع (2007)

-أغاني ورود الدنيا/مجمع (2008)

-المعجزة/مجمع (2008)

-30 عام مع بوغرا أوغور/مجمع (2008)

1984:مهرجان الذهبى الواحد والعشرون بأنطاليا ،جائزة أفضل ممثل مساعد (عاصفة العاطفة)

1985:مهرجان الذهبى الثاني والعشرون بأنطاليا ، أفضل ممثلة (الطريق غير امن)

1986:جائزة أفضل ممثلة مسرحية بأفنى دلجيل عن دور نينا في مارتى

1988:جائزة فنانة أنقرة عن دور أيرما في البالكون

1989:جائزة أفضل ممثلة عن فيلم شيردى في المهرجان الذهبى بألمانيا (الوداع في الجنة)

1989:مهرجان أنقرة الثاني ، أفضل ممثلة مسرحية ( قبل أمس ، وبعد غد)

1990: مهرجان أنقرة الثالث ، (مناظر المد والجزر)

1994:مهرجان أنقرة السادس ، أفضل ممثلة مسرحية (حكاية الخريف)

1999:جائزة أفضل ممثلة كوميدية ، من جوائز المسرح عفيفة ( الحديث الفارغ)

2002: مهرجان أسطنبول السينمائي ، أفضل ممثلة (في أي مكان)

2002:سياد جائزة السينما التركية ، أفضل ممثلة ( في أي مكان)

2003:مهرجان الفيلم في جوكتشياده ، أفضل ممثلة (في أي مكان)

-جوائز مسرح عفيفة : أنجح ممثلة مسرحية للعام ، ناتالى 2006.

Mevzuhal.com Zuhal Olcay Fan Sitesi


</doc>
<doc id="2317109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317109" title="منتجاك مشعر الجبهة">
منتجاك مشعر الجبهة

المنتجاك المشعر الجبهة نوع من أيائل العالم القديم متوطن في جنوب شرق الصين في تشيجيانغ، آنهوي، جيانغشي وفوجيان.


</doc>
<doc id="2317167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317167" title="قائمة ملوك سقارة">
قائمة ملوك سقارة

"قائمة ملوك سقارة"
تذكر اللوحة 58 ملكا ابتداء من عج إب و قاع (من الأسرة المصرية الأولى) وحتى رمسيس الثاني (الأسرة التاسعة عشر طبقا للترتيب الزمني . القائمة لا تذكر أسماء حكام مصر خلال الفترة الانتقالية الثانية ، ولا تذكر حكام الهكسوس ، كما أنها لا تذكر إخناتون بسبب خروجه على عقيدة آمون وبعض الحكام الذين اتبعوه.

توجد اللوحة الآن في المتحف المصري بالقاهرة.

تذكر القائمة أسماء 58 ملكا تذكرهم قائمة ملوك أبيدوس (رمسيس الثاني) ويحتفي بهم . بقي منها الآن اسم 50 ملكا . وهي مقسمة في صفين في تتابع زمني من أسفل اليسار إلى أعلى اليمين .والملفت للنظر أن القائمة تبدأ بالفرعون عج إب (سادس فراعنة الاسرة الأولى ) ، ولا تذكر سمر خت الذي خلفه ، ولكن يأتي بعد أنيجب مباشرة الملك قاع (ثامن فراعنة الأسرةالأولى). 

ثم تذكر القائمة 9 فراعنة تنطبق اسماؤهم مع قائمة بردية تورينو لحكام الاسرة الثانية . ولكنها لا تذكر سوى أربعة فراعنة حكموا خلال الأسرة الثالثة. 

وكذلك مثل قائمة الملوك التي عثر عليها بسقارة كمثل قائمة ملوك مصر (أبيدوس) حيث لا تذكر حكاما حكموا مصر خلال الفترة الانتقالية الأولى.

تم ترتيب الأسماء بتتابع زمني معكوس ، من الصف الأيمن العلوي إلى الصف الأيسر السفلي، و هو كما يُفترض أن تُقرأ.



</doc>
<doc id="2317210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317210" title="بردية تورينو">
بردية تورينو

بردية تورينو أو بردية الملوك بتورينو هي بردية من المحتمل أنها كتبت في عهد رمسيس الثاني وتحمل أسماء الفراعنة الذين حكموا مصر قبله وعدد سنوات حكمهم ، ابتداء من حكام الأسرة الأولى . بقايا المخطوطة المكتوبة على لفافة البردي ترص أسماء الفراعنة القدامى بحسب ترتيبهم الزمني وهي تعتبر الاساس لمعظم القوائم التاريخية التي عثر عليها من فترة حكم رمسيس الثاني. البردية محفوظة في متحف مصر القديمة Museo delle antichità egizie بمدينة تورينو ، إيطاليا.

كتبت القائمة على لفافة ورقة البردي بالخط الهيراطيقي ، ولم يعتنى بكتابتها حيث أنها مكتوبة على خلفية ورقة بردي كان مكتوبا عليها قائمة تخص الضرائب .

لا تعتمد معرفتنا عن ملوك مصر الذين حكموا منذ الأسرة الأولى حتى عهد رمسيس الثاني (الأسرة التاسعة عشر) من بردية تورينو فقط ، وإنما عثر علماء الآثار على العديد من القوائم المنقوشة على جدران معابد الكرنك و في أبيدوس وفي مقبرة كبير الكهنة في سقارة ، وكذلك برديات مكتوبة بخط اليد على ورق البردي . من ضمن تلك الاثار :

عثر الباحث عن الآثار الإيطالي "برناردينو دروفيتي" في عام 1820 على بردية الملوك في الأقصر وأخذها إلى أوروبا. وفي عام 1824 حصل عليها المتحف المصري بتورينو . وتبين عند فتح الصندوق الذي كان من المفروض أن يحفظها أثناء النقل إلى إيطاليا أنها تفتتت إلى قطع صغيرة . وبدى في البدء أن إعادتها إلى أصلها من المستحيلات .

ولاحظ شامبليون عند فتحه الصندوق أن بعض الأجزاء مكتوب عليها خراطيش تحوي أسماء ملوك. وكانت في استطاعته في ذلك الوقت قراءة أسماء الملوك فقط (عام 1824 ). فقام برسم لوحة من القصاصات الكبيرة .

وبعد مغادرة شامبليون تورينو بفترة وجيزة قام الباحث في الآثار السكسوني (ألمانيا) "جوستاف زايفارت" بزيارة المتحف . ففحص القصاصات واستطاع التعرف على جميع القطع المعروفة لدينا اليوم ، وكان معظمها بمساحة 1 سنتيمتر في 1 سنتيمتر . وقام برص الأجزاء لإعادة البردية ، وتلك المنظومة هي التي بقيت عليها البردية حتى وقتنا الحاضر ويمكن رؤيتها بمتحف تورينو . استعان "زايفارت" بأشكال النسيج البردي والتوفيق بينها في توزيعها لكي يعيد البردية إلى شكلها أصلها ، فلم تكن الكتابة الهيراطيقية معروفة في ذلك الوقت.

بردية الملوك موزعة علي عدة أعمدة وهي تعطي أسماء الفراعنة وعدد سنوات حكمهم .

يحوي العمود الاول ملوك الأسرة الأولى وكان على رأس الآلة بتاح . الجزء الأول من العمود وأول النص 
يكاد يكون مفقودا تماما.

يذكر النص في العمود الثاني 30 محافظة مصرية قديمة Ta-wer في الوجه القبلي وعاصمتها ابيدوس ثم 10 محافظات للوجه البحري وعاصمتها منف ("من نفر" بمعنى المنشأة البيضاء ، وهي اليوم ميت رهينة) . وقد حاول الشمال والجنوب السيطرة على البلاد جميعها عبر مئات السنين سلفت.

يبدأ العمود الثالث واضحا بأسماء الفراعنة المتتاليين . كما تذكر أهم انجازات كل ملك . ثم تذكر عدد السنين التي حكمها وعمره عند تخليه عن الحكم أو وفاته .


من مزايا بردية الملوك أنها تذكر أيضا حكام الفترة الانتقالية الثانية ، ولا تعطي الألقاب الملكية للحكام الغرباء الذين سيطروا على 
شمال مصر وحكموها بعض الوقت ، فأشاروا إلى كل منهم بلقب "غريب كبير"

هذه هي أسماء الملوك الموجودة على البردية ، مع إهمال سنوات الحكم و المجاميع و المقدمات على رؤوس الأعمدة : 


المقارنة بقوائم للملوك المعثور عليها تبين تناظرا في المعلومات ومع قائمة مانيتو المؤرخ الإغريقي من سمنود Sebennytos بالدلتا. وتحوي كل من قائمة الملوك سقارة و قائمة ملوك مصر (أبيدوس) و قائمة الملوك بالكرنك عددا أقل من الفراعنة .

أيدت الفحوصات التي قام بها عالم الآثار الألماني "ينس لاوت" التشكيل الذي كان قد توصل إليه "زايفارت" ، ماعدا نقله العمود 12 إلى العمود 10 . ومع ذلك تبقى مشكلة عدم وجود نحو نصف البردية والتي قد تكون اجزاء منها قد فقدت تماما أو ربما بأعادة توزيع القصاصات يمكن تقليل المساحات الخالية .

البردية الموجودة حاليا طواها 7و1 متر وعرضها 41و0 متر ، وهي ممزقة في نحو 160 قصاصة . وقد اكتشفت في عام 2009 أجزاء إضافية كانت مخزونة في متحف تورينو وهي في حالة جيدة . . ومن المتوقع أن تفحص البردية كاملة من جديد.





</doc>
<doc id="2317233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317233" title="مفهوم التشاكل">
مفهوم التشاكل

مفهوم التشاكل Homomorphism في الجبر التجريدي هو تطبيق محافظ على الشكل خريطة بين اثنين من البنية الجبرية (مثل الزمر ، حلقات ، أو مساحات ناقلة ).,والتشاكل وهي مشتقة من الكلمتين الإغريقيتين "ὁμός" وتعني نفس أو ذات، و "μορφή" وتعني البنية أو الشكل.

مثلاً :الصيغة R/N\cong R ، حيث R/N تعني Factor group إن كنا نتكلم عن الزمر أو Factor ring إن كنا نتكلم عن الحلقات أو Factor Module إن كنا نتكلم عن الحلقيات ( Modules ) ....و هكذا ...

الإشارة \cong تماثل و ليست تشاكل ،حيث تشاكل تعني Homorphism و التماثل تعني isomorphism .

http://cims.nyu.edu/~kiryl/teaching/aa/les110703.pdf
http://mathworld.wolfram.com/Homomorphism.html


</doc>
<doc id="2317239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317239" title="حويصلة غمدية">
حويصلة غمدية

الحويصلة الغمدية هي أحد أغشية الأم الجافية التي تحيط بالحبل الشوكي وبذنب الفرس . وهذه الحويصلة مملوءة بالسائل الدماغي الشوكي.



</doc>
<doc id="2317261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317261" title="جيمس آر باث">
جيمس آر باث

جيمس رينولد باث (ولد 18 أغسطس 1936) هو المدير السابق لبنك الاعتماد والتجارة الدولي (بنك الاعتماد والتجارة) (BCCI)، و الواجهة المالية السابقة لسالم بن لادن (الأخ الأكبر غير الشقيق لأسامة بن لادن)، وأيضا المالك السابق لجزء من أبروست للطاقة و النفط مع جورج دبليو بوش، و الذي معه خدم في الحرس الوطني الجوي لتكساس خلال حرب فيتنام، وحماية ساحل الخليج.
كما لديه مصالح تجارية في مجال الطائرات والعقارات.

جيمس آر باث ، هو من السكان الأصليين من ناتشيتوتشس (إحدى قبائل الهنود الحمر)، لويزيانا، انتقل إلى هيوستن في عام 1965, في سن ال 29 انضمام إلى الحرس الجوي الوطني لتكساس ، حيث أصبح صديقا لجورج دبليو بوش. في عام 1972، هو وبوش منعا من الطيران لفشلهما في الاختبار البدني المقرر. 
في أواخر 1960s، بعد أن عمل لطيران الأطلسي، باث انتقل إلى هيوستن وأصبح سمسارا للطائرات.
باث حصل على بدايته في العقارات في عام 1973 من خلال تشكيل شراكة مع ابن سناتور تكساس لويد بنتسن، لان، في إيجاد الاستثمارات الموثوقة للسيناتور.

في عام 1978، أصبحت باث مدير مين بانك ، ومقره في هيوستن، تكساس. كان زملائه المستثمرين جون كونالي. الممول السعودي غيث فرعون. و خالد بن محفوظ. أيضا في هذا الوقت، أسس (JB & A) للطيران، وهي شركة وساطة لشركات الطيران، جنبا إلى جنب مع زملائه من رجال الأعمال تايلور جونسون وجيري سميث. 
في عام 1980، عين جيمس باث رئيس لشركة كوتوباكس للاستثمارات،وهي شركة مسجلة في جزر كايمان. تم تغيير الاسم إلى سكاي وي لتأجير الطائرات المحدودة ثم استقال مجلس إدارة الشركة بشكل جماعي، و ترك باث مدير وحيد. عملت الشركة كمورد للطائرات و الركاب والشحن الجوي .

أسس باث شركة الجنوب الغربي لخدمات المطارات لإدارة مطار خليج هيوستن ، وتوفير خدمات تموين عسكرية في إلينغتون فيلد. 
كان تسريح باث من الحرس الوطني وعلاقاته بعائلة بن لادن و عائلة بوش، و شركة أربوستو (Arbusto) من بين الأتهامات التي نوقشت من قبل مايكل مور و فيلمه الوثائقي لعام 2004 فهرنهايت 9/11، وكذلك في كتابه عام 2003، يا رجل أين بلدي؟. كما نقشت هذه الموضوعات أيضا في عام 2002 في كتاب غريغ بالاست، أفضل ديمقراطية يستطيع المال شراءها وفي 2004 في فيلمه ثروات عائلة بوش، وكذلك عام 2009 في كتاب روس بيكر أسرار من الأسرة . 
يعيش جيمس باث في حي نهر أوكس (نهر البلوط)، هيوستن مع زوجته ساندرا. كما أن منزلهم خلف منزل خالد بن محفوظ.

وهي شركة مقاولات للتجهيزات العسكرية التي تعمل انطلاقا من 12،500 قدم مربع (1،160 ميل مربع) منشأة في إلينغتون فيلد في ولاية تكساس الأمريكية توفر استئجار السيارات في الموقع، و نظم الطقس المحوسبة والدخول إلى الإنترنت عالي السرعة. كما يوفر خدمات الوقود والدعم للجيش فضلا عن مرافق التدريب. 
بالإنكليزية


</doc>
<doc id="2317315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317315" title="علي شاه الدراني">
علي شاه الدراني

علي شاه الدراني ملك أفغانستان وسادس حكام الدولة الدرانية وهو أحد ابناء تيمور شاه ، حكم الدولة الدرانية من 1818 م إلى 1819 م .

تم خلعه من الحكم بواسطة أخيه أيوب شاه الدراني سنة 1819 م .


</doc>
<doc id="2317319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317319" title="أيوب شاه الدراني">
أيوب شاه الدراني

أيوب شاه الدراني اخر امير لأفغانستان واخر حكام الدولة الدرانية وهو أحد ابناء تيمور شاه ، حكم الدولة الدرانية من 1819 م إلى 1823 م .

انتهت بعهده الدولة الدرانية حيث ظهرت سلالة حاكمة جديدة هي الدولة البركزاية ومؤسسها دوست محمد خان ، رغم محاولة اخيه شجاع شاه الدراني إستعادة الحكم بشكل مؤقت لكنه فشل هو إيضاً .


</doc>
<doc id="2317332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317332" title="جامع الإمام محسن">
جامع الإمام محسن

جامع الإمام محسن يقع جـامع الأمام محسن في محلة الشفاء بالقرب من قلعة باشطابيا الشهيرة، ويقابل مرقد الإمــام يحيى أبو القاســم.

تشيــر المصادر التاريخية والأثرية إلى أن الجامع كان في أول أمره مدرسة تعرف بالمدرسة النورية، والتي بناها نور الدين إبن عز الدين أحد رجالات الدولة الأتابكية في نهايات القرن الخامس للهجرة، وعرفت بعد القرن الثامن للهجرة بمشهد الإمـام محسن بعد أن شيد بدر الدين لؤلؤ مشهد للإمام محسن بن الامام علي بن أبي طالب في إحدى غرف المدرسة النورية ثم بنى فيهِ مصلى وأقيم فيه منبر وأتخذ جامعاً عرف بجامع الامام محسن.

بناها نورالدين شـاه أرسلان شاه الأول بن عزالدين مسعود الأول (589-607)هـ، وكانت تقابل دور المملكة التي لاتزال بقايا هذه الدور موجودة الى اليوم وتـعرف بقره سراي، وكانت المدرسة كبيرة ومن مدارس الموصل المعدودة وهي في غاية الحسن والانتظام، قل أن يوجد مثلها مدرسة في الموصل.
ولم يبقى من المدرسة المذكورة ألا قسم صغير. وأما الباقي فقد أتخذ مقابر تحيط بها. ودرس فيها أبو حامد عمادالدين بن يونس بن منعة (535-608)هـ، وأسـتمر التدريس بها الى القرن الثامن للهجرة. ودرس فيها الشيخ العلامة السيد ركن الدين بن محمد شرف شاه الحـسيني الاسـترابادي المتوفي عام 715هـ.

لما تولى بدر الدين لؤلؤ أمر الموصل اتخذ مشهدا للأمام محسن بن الامام علي أبن ابي طالب في أحدى غرف المدرسة النورية، ولم يعطل التدريس بها فكان المشهد الى جانب المدرسة، وبعدالقرن الثامن للهجرة تنقطع عنا اخبار المدرسة وصارت تعرف بمشهد الامام محسن وفي الحضرة محراب من المرمر الازرق عليه الكتابات التالية:

اتـخذ بعض المسلمين من سكان المنطقة مصلى من الأروقة التي أمام الحضرة، وأقاموا بها منبرا يؤدون فيه صلاة الجمعة. وقد زادت في تلك الأيام عدد الدور المجاورة لهُ وصارت من المناطق المعمورة في المدينة، فازداد عدد المصلين وضاق المصلى بهم فتطوع جماعة بمبلغ من المال، فهدموا المسجد واعادوا بنائهِ بمصلى واسع، وأقاموا به منبرا فوق المحراب وتم ذلك في سنة 1959م. ثم تم في عام 1997م أعمار الجامع وأكساء الجامع بالمرمر والحلان وبناء منارة مئذنة صغيرة وبناء بوابة للجامع.

كـان جامع الامام محسن مركزاً لتعليم القرآن والتجويد وتقام فيهِ الدورات الصيفية للأطفال في العطلة الصيفية لتدريس التعاليم الدينية والقرآن والحديث النبوي، وكان الجامع مركزاً خيرياً أيضا لتجميع المساعدات الإنسانية وتقديمها للأيتام والعوائل الفقيرة والنازحة.

تم هدم مبنى المرقد والجامع من قبل تنظيم داعش الارهابي في شباط 2015م بعد سرقة محتوياته.



</doc>
<doc id="2317381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317381" title="لويس لوبو">
لويس لوبو

لويس لوبو مواليد 9 نوفمبر 1970 في بوينس آيرس، الأرجنتين، هو لاعب كرة مضرب أرجنتيني سابق كان يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 1994، اعتزال اللعب في 2002.


</doc>
<doc id="2317388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317388" title="ألبرتو مانشيني">
ألبرتو مانشيني

البرتو مانشيني مواليد 20 مايو 1969 في ميسيونس، الأرجنتين، هو لاعب كرة مضرب أرجنتيني سابق كان يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 1987، اعتزال اللعب في 1994.


</doc>
<doc id="2317393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317393" title="ميزو إم إكس 4">
ميزو إم إكس 4

ميزو MX4 هو هاتف ذكي من ميزو يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في .



</doc>
<doc id="2317404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317404" title="قناة مغرب تي في">
قناة مغرب تي في

أطلقت التلفزة البلجيكية-المغاربية "مغرب تي في" قناتها الجديدة التي تحمل إسم (مغرب تي في سات) وهي قناة مستقلة تروم تقوية الأ‌واصر بين مغاربة العالم وبلدهم الأ‌صلي.
وذكر بلا‌غ للقناة، أن هذه المحطة الجديدة، التي يمكن التقاطها، بأوروبا وفي العالم العربي، والولا‌يات المتحدة، وكندا عبر القمرين الصناعيين نايل سات، وغالا‌كسي 19، تلتزم بالا‌نفتاح على كافة المنظمات الديمقراطية وكل الأ‌شخاص المدافعين عن القيم الإ‌نسانية وحقوق الإ‌نسان.
وستتيح القناة، يضيف المصدر ذاته، لمشاهديها فرصة متابعة مواعيد يومية من الإ‌ثنين إلى الخميس، تخصص لتحليل الأ‌خبار السياسية المغربية، عبر استضافة شخصيات من مشارب متعددة، خصوصا من المغرب. وستبث (مغرب تي في سات) أيضا مجموعة من برامج قناة مغرب تي في بلجيكا، فضلا‌ عن منوعات موسيقية مغاربية وعالمية.
وخلص البلا‌غ، أن هذه الفضائية الجديدة تراهن على استقطاب نحو 300 مليون مشاهد، بما في ذلك المغاربة المقيمين في الخارج.
وستطل هذه القناة من أوروبا، في وقت ما زال ينتظر فيه التصريح لقنوات خاصة في المغرب، على غرار الإ‌ذاعات، سيما بعد تحرير القطاع السمعي البصري، وخلق الهيئة العليا للسمعي البصري.

مصدر المعلومات :"الموقع الالكتروني menara.ma"



</doc>
<doc id="2317432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317432" title="ميناء أكادير">
ميناء أكادير

ميناء أكادير . يقع في مدينة أكادير، وهو أحد أهم الموانئ المغربية، فبفضل التجهيزات العصرية والمعدات الحديثة التي يتوفر عليها، يمكن للبواخر والبضائع أن تعبره في أحسن الظروف وبكل آمان. كما يوجد بجهة سوس ماسة درعة منطقة صناعية وتجارية تقدر مساحتها ب 9,5 هكتار تضم حاليا أكثر من 400 شركة بالإضافة إلى منطقة خاصة بتخزين البضائع مساحتها هكتار واحد. 
يساهم المركب المينائي بأكادير بشكل فعال في التنمية الاقتصادية بجهة سوس ماسة درعة ويقوم مكتب استغلال الموانئ باستغلال وتسيير هذا المركب ويوفر عدد من الخدمات ذات جودة عالية (التفريغ والشحن والتخزين) لفائدة المقاولات. 
من أجل إصلاح وحدات الصيد الساحلي، زود الميناء برصيف مخصص لجر السفن، متواجد بميناء الصيد القديم تبلغ مساحته حوالي 60×65 متر وتبلغ طاقته الاستيعابية 30 وحدة قد تصل حمولتها إلى 200 طن، كما يتوفر الميناء على حوض للرفع يحتوي على حزام للإرساء، في ميناء الصيد الجديد من أجل تعويم وتجفيف وحدات قد تصل سعتها إلى مائتين طن، وعلى رافعة للسفن (من نوع سنكروليفت)مخصصة للوحدات الكبيرة تصل طاقتها الاستيعابية القصوى إلى 750 طن ويمكن أن تستقبل 7 سفن في الآن نفسه.

يحقق ميناء أكادير حركة مرور تقدر ب : 

يمتد الميناء على مساحة تقدر ب 121 هكتار ويتوفر على : 

إن الميناء مزود بمعدات كاملة لمساعدة السفن على الإبحار وعلى محركات عائمة: 


</doc>
<doc id="2317471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317471" title="قبيلة الغبرا">
قبيلة الغبرا

قبيلة الغبرة أو الغبرا هي قبائل من البدو الرعاة الذين اعتادوا رعي الجمال في صحراء شالبي شمال كينيا ، وفي مرتفعات جنوب إثيوبيا ، يبلغ تعدادهم حوالي 80 ألف نسمة ، وهم مرتبطون بشدة بمجموعات من قبائل الأرومو وخصوصا جيرانهم قبائل البورانا الاكثر تمدنًا.

تتحدث قبيلة الغبرة لغة الأرومو بلهجة البورانا ، التي تنتمي إلى اللغات الكوشية ، وهي إحدى فروع عائلة اللغات الأفروآسيوية
وتشيع بينهم بعض الكلمات عربية الاصل كأيام الاسبوع.

اسم الغبرة قد يكون مشتقا من كلمة "جابارو" التي تعني "فلاح الأرض" في لغة الأرومو ، وربما تشير إلى تبعيتهم السياسية لتجمع قبائل البورانا 
والذي يبدو أنه تكتل قبائلي عاش شمال نهر تانا في كينيا وفي المنطقة المحيطة ببحيرة توركانا وفي مرتفعات جنوب إثيوبيا ، وإن كانت تفاصيل نشأة سلالة الغبرة خاضعة للجدل في الاوساط الاكاديمية.

زخارف الغبرة ومصنوعاتهم تشابه باقي قبائل البدو الرعوية في المنطقة ، وتُعرف بيوتهم باسم مانداسي ، وهي خيام خفيفة تصنع على شكل قباب من جذور السنط(الأكاسيا) وتغطى بنبات السيسال والأقمشة وجلود الجمال.

ينقسم كل مانداسي إلى أربعة أقسام ، قسم للزوار من الرجال ، وقسم للزوار من النساء ، وقسم خاص للأبوين وآخر للأطفال.

يمكن للمانداسي أن يتم تفكيكه وتحويله إلى هودج أو محفة تُحمل على الجمال.

يعيش أهل الغبرة في قرى صغيرة تتكون من عدة بيوت ، وتتحرك القرى مسافات قصيرة بمعدل اثنا عشر مرة كل عام ، بحثًا عن غذاء أوفر للجمال ولباقي الحيوانات التي يعتمد عليها أهل الغبرة.

ينقسم شعب الغبرة إلى قسمين ، يعيش أحدهما في منخفضات الجانب الكيني من الحدود ويسمون "المالبي" ، ويعيش الآخر في مرتفعات إثيوبيا ويسمون "الميجو".

تعرض المالبي إلى أنشطة تنصيرية وبعض الأبحاث الأنثربيولوجية ، ولم يُنشر الكثير من الأبحاث عن الميجو.

ينقسم مجتمع الغبرة إلى عدة مجموعات تسمى "الحشود الخمسة"(الأرومية: "dibbee shanaan") ، في كينيا يستقل كل "حشد" بمنطقة رعي محددة ، وترتبط حدودها بالمناطق التي حددتها الإدارة البريطانية لكل حشد منهم في أوائل القرن التاسع عشر ، رغم أن مناطق تواجدهم الاصلية كانت أوسع من ذلك.

يعتبر البعض أن الأراضي الخاصة بالغبرة في إثيوبيا تمثل "حشدًا" سادسًا.

يتبع شعب الغبرة ديانة توحيدية هي خليط بين الديانة التقليدية للأرومو (التي يُعبد فيها إله واحد اسمه "واكا") ، وبين دين الإسلام ،وتظهر في عباداتهم العديد من العبادات الإسلامية ، حيث يقومون بالحج إلى أماكن مقدسة توجد معظمها في المنطقة الجبلية التي يعيش فيها البورانا.
كما أنهم يصومون رمضان ، ويحتفلون بعده بشهرين بيوم يسمونه "أرفا" (عرفة) ويذبحون بطريقة مشابهة للذبح الإسلامي ، ويستخدمون كلمات مثل "نور الله" ، "نور مكة" ، "نور مدينة" في أناشيدهم وأحيانا كنوع من القسم.

يعتقد الغبرا أنه كانوا يمتلكون كتابًا مقدسًا ولكنه فُقد، ولديهم أماكن للصلاة تسمى "نابو" أو "مسيجيد" يصلون فيه صباح كل يوم قبل الخروج للرعي ، ويخلعون نعالهم قبل الدخول لهذا المكان ويؤذنون خمس مرات في اليوم بلغة محلية.
بجانب الديانة التقليدية والإسلام ، تحولت أعداد متزايدة من القبيلة إلى المسيحية نتيجة الأنشطة التنصيرية في المنطقة.

تواصل معهم الدكتور عبد الرحمن السميط وقام بزيارتهم مع فريق عمله ، وأستطاعوا إعادة تعريف عدة آلاف من القبيلة على الإسلام مع إنشاء عدة مبان دعوية وخدمية لأبناء القبيلة.


</doc>
<doc id="2317512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317512" title="عبد الرحمن سيساكو">
عبد الرحمن سيساكو

عبد الرحمن سيساكو (13 أكتوبر 1961 - الآن) مخرج ومنتج سينمائي موريتاني ولد في مدينة كيفة سنة 1961 م.
أشتهر بأعماله السينمائية التي تتناول الصعوبات التي يلاقيها الأفارقة من فقر وهجرة وبطالة وفراغ وارهاب.
من أهم أفلامه فيلم تمبكتو و الذي تحصل على العديد من الجوائز العالمية .


</doc>
<doc id="2317538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317538" title="وجيه">
وجيه

تظهر لنا كلمة وجيه في قول الحق: {وَجِيهًا فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ}. 


vip هي أختصار لكلمة Very Important Person والتي تعني شخص مهم جداً أو الشخص المميز أو الشخص الخاص.


</doc>
<doc id="2317555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317555" title="الإسلام: حكاية لم ترو">
الإسلام: حكاية لم ترو

الإسلام : حكاية لم تروى هو فيلم وثائقي كتابة وبطولة الروائي الإنجليزي والمؤرخ التاريخي توم هولاند حيث يستكشف الفيلم أصل إسلام وظهور الديانة الإبراهيمية في شبه الجزيرة العربيّة في القرن السابع ، فينتقد قصة الديانة الحنيفية لهذا التاريخ ، حيث يدعي افتقاد هذه القصة التقليدية للأدلة الداعمة الكافية و كانت شركة التلفزيون البريطانية / القناة الرابعة الوكيل الرسمي للفيلم ، وقد كان أول بث له في أغسطس - آب 2012. و تم نشر هذا الفيلم بعد نشر عمل الكاتب هولاند ظل السيف : معركة الإمبراطورية العالمية و نهاية العالم القديم (2012) ، والذي ناقش تطور الإمبراطورية العربيةوأصول الإسلام.
وقد اثبت هولاند أيضا معتمدا على النظريات الجدلية التي قامت في الأكاديمية التاريخية باتريسيا كرون أن هناك أدلة مبهمة نوعا ما حول أصول الإسلام حيث تساءل عن سبب استغراق هذه الأصول عدة عقود بعد وفاة الرسول محمد لتظهر بإسمه على الوثائق الحية او المتاحف ، وجادل أيضا الأدلة الضعيفة حول كيفية نشأة الإيمان ، فقد شكك بمكان ميلاد الرسول محمد والإسلام وأن مكة ليست هي المدينة التي ولد فيها محمد وظهر فيها الإسلام ، فهو يعتقد بأن جزء كبير من الأصول الإسلامية هي بالحقيقة " أسطورة " قد تطورت في وقت لاحق من السنوات الأولى للإبراطورية العربية في حين أنه لاينكر وجود محمد كشخصية تاريخية
و قام الفيلم الوثائقي " المثير للجدل " باختبار الآراء الأخرى أيضا حيث استقبلت وسائل الإعلام آراء متنوعة حول الفيلم ، بل أنها أثارت انتقادات بعض الشخصيات داخل المجتمع الإسلامي في المملكة المتحدة الذين قالوا أن هولاند تجاهل الأدلة الداعمة لقصة الحنيفية للتاريخ الإسلامي القديم. وقد وافقت الحكومة على السلطة التنظيمية اوفكوم و تلقت قناة الإذاعة الرابعة حوالي 1200 شكوى بخصوص الفيلم .[ 2] مما ادى إلى إلغاء القناة الرابعة عرض الفيلم على شاشات العرض في مقرها ( لندن ) خوفا من انتقام المناضلة المسلمة العنيف

حاز هولاند على درجة بكالوريوس في اللغة الإنجليزية واللاتينية من جامعة كامبريدج ، وهو أيضا روائي و مؤرخ شعبي قام بنشر ثلاثة من أفضل المبيعات التاريخية للعالم القديم ، رابيكون : اخر سنوات الجمهورية الرومانية عام 2003 ، والحرب الفارسية : العالم الإمبراطوري الأول و المعركة للغرب عام 2005 ، والألفية : و نهاية العالم وتزوير المسيحية عام 2008 قام أيضا بنشر عمل تاريخي وهو رابع أعمال هولاند " ظل السيف " : معركة من أجل الإمبراطورية العالمية ونهاية العالم القديم عام 2012 ليستكشف هذا العمل انهيار الامبراطوريات الرومانية والفارسية ، فضلا عن صعود الإمبراطورية العربية والدين العربي التابع للإسلام.
لم يكن هولاند مسلما بل تربى في عائلة مسيحية وفي مقابلة له مع مجلة سبيكتيتور، رفض هولاند العقيدة الإسلامية التي تقول بأن القرآن منزل من الله وهو كلام الله ، حيث صرح قائلا أنه يعتقد بأن القرآن من الواضح جدا أنه مكتوب وقد كتبه البشر في اواخر العصور القديمة وركّز هولاند على افتقار المصادر المتاحة لتحليل أصول الإسلام ، وأن كلّ الحركات الدينية قد جاءت لتدعم القصة القديمة التي أطلقوها المسلمين ، وأنهم قامو بمحوا القصص والتفاسير البديلة من تاريخهم.[3]
فقد كان هذا الجزء من الأجزاء الأساسية لعمل " في ظل السيف " حيث تكفلت القناة الرابعة وهي شركة تلفزيونية تجارية في المملكة المتحدة بإنتاج وثائقي عن موضوع أصول الإسلام وقد أعلنت المتحدثة باسم الشركة علنا أن الفيلم الوثائقي يشكل جزءا من "اختصاصها لدعم وتحفيز النقاش للاطلاع على مجموعة واسعة من القضايا" من خلال "تحدي الآراء الراسخة"، وتوفير الوصول إلى وجهات نظر ومعلومات بديلة[2]

وجاء العرض السينمائي للفيلم بعد شهر من بث الإذاعة البريطانية ( بي بي سي ) للحلقة الاولى من التلفزيون المسرحي الهزلي سيتيزن خان سيتيزن حيث تدور أحداثه حول حياة مسلم بريطاني من أصل باكستاني ، وقد شارك بتأليفه نجم الفيلم عادل راي فهو مسلم بريطاني من أصل باكستاني كما هو في القصة حقا ثم تلقت بي بي سي 200 شكوى بشأن مضمون الحلقة، بما في ذلك الاتهامات والصور التي توصف الحياة النمطية للآسيويين البريطانيين"، وأنه قد سخر من الإسلام ولم يحترم القرآن ؛ وان المعارضين سوف يفضحون بعض هذه الانتقادات فيما يتعلق بالفيلم الوثائقي لهولاند علنا .[5]

تناول هولاند في فيلم "الإسلام حكاية لم تروَ" أصول الدين الإسلامي، حيث سافر إلى المملكة العربية السعودية وزار البدو العرب ليستمع إلى قصتهم الحنيفية لأصول الدين الإسلامي؛ ثم تحدث إلى سيد سعيد حسين نصر وهو متدين مسلم ومعيد دراسات الإسلامية في جامعة جورج واشنطن وجامعة وشنطن دي سي، وتحدث أيضاً إلى باتريشيا كرون وهي مؤرخة غير مسلمة ولكنها ليست مؤرخة للتاريخ الإسلامي في معهد الدراسات العليا برينستون. حيث تحدث سيد عن القصة الحنيفية لتاريخ الإيمان ونقل تطورها عن طريق التاريخ الشفوي بينما تحدثت كرون عن التحديات في وثائق التاريخ الشفوي للقصة التقليدية 
وكان هولاند يبحث عن الأدلة الأقرب لمحمد، ومكة المكرمة، والإسلام في القرن الأول من "الإمبراطورية العربية"، ولكن لم يجد أدلة كافية في السجلات التاريخية تدعم هذه القصة التقليدية حيث يسلط الضوء على قلة شهادات المسلمين في القرن السابع حول هذه القصة، ويشكك أيضا بما قيل عن أن معاوية أصبح زعيم الإمبراطورية العربية في القدس بعد موت محمد بـ 30 سنة وعلى الرغم من عدم ظهور علامات واضحه لإسلامه، وعدم العثور على أي تصريح لمحمد أو الإسلام عن نقوش معاوية أو قطعه النقدية أو وثائقه فقد لاحظ هولاند أنه لم يرد بالقرآن أي نص تاريخي يتحدث عن مكة المكرمة بعد موت محمد، باستنثناء آية واحدة غامضة حيث يشير إلى أن النبي كما هو مذكور في القرآن قد ظهر ليخاطب المزارعين بينما يوصف معارضيه بالمحافظين على الماشية ونمو الزيتون والكروم وذلك يصف البيئة الخارجية لمكة حيث أنه لم يكن هناك أي مزارع فيها ولذلك يعتقد هولاند أن المكان الموصوف في القرآن والمنسوب لمكة يلائم مدينة أخرى في نجف صحراء، والذي يتوجب أن يكون الآن إسرائيل.
يعتقد هولاند أيضا أنه في ظل حكم العربي الخليفة عبد الملك بن مروان في الوقت الذي دخلت فيه الإمبراطورية الإسلام إلى حد كبير، أن مكة تعتز بأنها مكان محمد ووطنه ومكان ظهور الإسلام عمدا لتظهر الدين بالأصول العربية ويجادل هولاند في فيلمه الإيمان المستمد من التراث اليهودي أو المسيحي المتواجدين بديهياً في نقب

وسائل الإعلام الرئيسية
انتقد كريستوفر هاوز أحد المعلقين في المسائل الدينية في "صحيفة" تلغراف " الفيلم الوثائقي حيث منحه نجمتين من أصل خمسة نجوم ، وصنفه على أنه فيلم غير مترابط وقال أن الفيلم ركز كثيرا على التاريخ وأن أكثر ما أزعجه حياله كان عادة هولاند في أعماله وهي التوقف في منتصف الجمل على العكس مع الغربي إدد " في صحيفة تلغراف " ، حيث أثنى على الفيلم الوثائقي وصرح بأنه عمل " ممتع وبارع "[6] مشيرا إلى أن هذا الفيلم قد يزعج العديد من المشاهدين ولكن يرى بأن العالم الإسلامي يجب أن يتقبل الإنتقادات الحادة ويتقبل الشكوك المؤلمة بصدر رحب ليحسنوا من حياتهم وحياة غير المسلمين من حولهم [6]

ناقش المراجع توم ساتكليف في "الاندبندنت" الفيلم الوثائقي ، مشيراً إلى أنه من المرجح أن تطلع المحكمة على الوثائقي وتجادل هولاند فيه مما سيسبب له المشاكل وعلى الرغم من أن هولاند لا يعرف كيف سيفسر المتدينون المسلمون حججه ، أكد أنهم ليس لديهم أي احتكار حرفي لإهانته [1] ثم عرض جون كرس الفيلم الوثائقي على ذا قارديان ، مشيرا إلى أنّ هولاند لم يكن مهتم بما سيحدث بل كان على الأرجح ليبرالي اجتماعي عكس المحافظون الجدد مثل كنيال فيرقوسون[7] ويرى كروس أنه في الوقت الذي سيجد أغلب الغربيون نتائج هولاند ، فإن كثير من المتدينين المسلمين سوف يكفرون هذا العمل إذ أصبحوا يأخذون الحيطة من هولاند ، فكان هولاند يعتقد بأن المقدم ينظر إلي كتفه ليتوقع أي فتوى في أي وقت

المجتمع الإسلامي

أعلنت أكاديمية التعليم و البحوث الإسلامية ومقرها المملكة المتحدة (إيرا) أن الفيلم الوثائقي "غير دقيق تاريخيا" و أن "التحيز فيه واضح".[8] وقد صرحت إيرا في بيان لها أن في الـ74 دقيقة للفيلم كان الفيلم مليئ بالحجج المعقدة والمعتمدة على المنح الأكاديمية ، حيث أنه كان يجب على هولاند أن يقضي وقت أكثر مع المؤرخين الإسلاميين بدلا من إضاعة وقته في التعلم من البدو [5][ 9][10] ووافقت لجنة الشؤون العامة للمسلمين إيرا في بيانها ، حيث صرحت أن الفيلم كان يظهر فيه التحيز الواضح ضد المسلمين , معربتا عن قلقها حيال استنتاجات هولاند وتأثيرها على غالبية المشاهدين الذين ممكن أن يتقبلونها بطريقة عمياء ولمواجهة هذا التحيز في وسائل الإعلام فقد طلبوا من المسلمين إنتاج أعمال وثائقية تحكي التاريخ الإسلامي مشيدتا فيها وثائقي فارس كرمني " حياة محمد " بطولة راجح عمر كمثال جيد آملين بذلك أن تساعد هذه الأفلام الوثائقية في "تعريف الأمة بأفكارنا ومعتقداتنا " ، وحثوا "المسلمين البريطانيين" أيضا على تشجيع أطفالهم للعمل في مهن التاريخ ووسائل الإعلام والسياسة.[11]

ثم نشرت هافينغتون بوست ردة فعل المسلمة زيدي جفراج طالبة دراسات عليا في علم المنهجية في جامعة برمنغهام حيث عابت فزوري زيدي منهجية هولاند لأنه قام بإستمداد مصادره من المكاتب الغربية بدلا من التركيز على الأعمال التي نشرت في بداية التاريخ الإسلامي والمتاحة في جميع المكاتب حول العالم الإسلامي وقالت أن هولاند قام باختيار خيارا جدا غريب حيث كان يناقش البدو بدلا من أن يناقش الباحثين المسلمين العالمين بالتاريخ الإسلامي ، و على الرغم من أنه تشاور مع الأستاذ سيد حسين نصر – "رمز صوت المسلمين" –فإن نصر أحد علماء الفلسفة الإسلامية وليس مؤرخ إسلامي كما تأكد أنّ " الإ سلام: حكاية لم تروى " كان يعتمد على منح فقيرة تطمح بتحقيق تفوق العلمانية الغربية على التقاليد التاريخية الإسلامية وترى أيضا أنه يحرض على وجهات النظر السلبية حول مفهوم الإيمان المساء فهمه من قبل ومعتنقيه المهانين أيضا

وكان هناك تعليق آخر من عمر عقيل المتحدث الرسمي لمجموعة الاحتجاج خارج البرلمان الاسكتلندي في هوليوود في أدنبره وهو مسلم بريطاني حيث انتقد وثائق المنح علنا وعلى الرغم من قيام مظاهرة احتجاجا على جهل المسلمين بالفيلم القصير ، التي أكد فيها المتظاهرون أن محمد كان مثلي ومتحرشا بالإطفال ، أبلغ عمر الصحافة أنه يعتبر فيلم هولاند عمل أكاديمي معاب أضاع وقت كل شخص قام بمشاهدته فقد خص " الإسلام : حكاية لم تروى " الذي اعتبره عمل فاشل وجهل بالمسلمين ، بأنه عمل كان هدفه مهاجمة الإسلام والتحريض عمدا [13]

وانتقدت وسائل الإعلام الحكومية في "جمهورية إيران الإسلامية" أيضا الفيلم الوثائقي ، مدعيتا أن ذلك يعتبر "إهانة" للإسلام. وقام عدة نقاد بمهاجمةهولاند في موقع التواصل الإجتماعي تويتر وقام بعضهم بتهديده حيث كتب أحد الأشخاص تعليقا له بـ " قد تكون هدف لأحد ما في الشوارع " و قد تضطر لوضع حراس شخصيين لتكون بأمان. " و هتف آخر أن هولاند كان مغفل عندما اعتقد بأن الإسلام دين مستصنع

وسائل الإعلام البديلة
نشرت رابطة الدفاع الإنجليزية (مؤسسة كهرباء لبنان) عرض للفيلم الوثائقي على الإنترنت من تأليف كمثرى عضو شعبة المثليين. وميز هولاند " احتراما لسخافته " لصلاته لله جنبا إلى جنب مع " البدو الكبار "، والذين ظنوا أن القناة الرابعة كانت حذرة جداً ، وكان ينبغي أن تكون أكثر وضوحاً في إنكار قصة أصل الإسلام معتقدون بأن الفيلم الوثائقي كان ينبغي أن ينتج في السبعينيات ، وقالوا أن "وسائل الإعلام والسياسيين والأكاديميين" قد أمضوا خمسين عاماً في إخفاء حقيقة الإسلام عن السكان البريطانيين، وأنهم يشكون في ما إذا كان الفيلم الوثائقي قد أنتج في الدوري الإنجليزي للدفاع وليس للتحريض ضد المسلمين .[15]

ردة فعل هولاند للإنتقادات
قام هولاند بالرد على الإنتقادات عن طريق موقع التواصل الإجتماعي تويتر ، حيث لخص إجابته بـ "قد تفوز بالبعض وقد تخسر البعض "" ثم نشر ما أسماه بـ " ردا موجزاً " لمنتقديه على موقع القناة الرابعة ، وشدد على أن الفيلم الوثائقي لم يتم إنشاءه كانتقاد للإسلام ولكن كاجتهاد تاريخي ، حيث قارن فيلمه الوثائقي بالأعمال التاريخية الدينية الأخرى التي انتجتها القناة الرابعة ، مثل الكتاب المقدس: تاريخ ، فقد لاحظ أن فيلم الإسلام: حكاية لم تروى يصنف من ضمن أعمال القناة " النقاشات المتطلعة في مجموعة واسعة من القضايا " ويعترف أيضا بأنه من المستحيل " توضيح جميع الأصداء والآثار المترتبة على كل حجة " في فيلم وثائقي مدته 74 دقيقة فقط ، فيما نصح أولئك الذين يريدون معرفة المزيد بقراءة كتابه المنشور مؤخرا .
وقد هاجم المؤرخ الشعبي داون سنو بعض نقاد هولاند المتواجدين في حسابه على تويتر الذي غرد بـ " اعزائي المتضجرين في تويتر، قد تعتقدون بأنكم تعرفون الكثير عن هولاند وعلماء العالم الاخرين ولكن الحقيقة غير ذلك تماما "

عقب ارتفاع نسبة الخوف الأمني في 11 سبتمبر - أيلول 2012 قامت القناة الرابعة بإلغاء مخطط عرض الفيلم وذلك بسبب رأي بعض الأعضاء في المقر العام في لندن حيث قالوا بأنهم وبالرغم من ذلك القرار فهم فخورين جدا بالفيلم وماتزال بعض الجهات تحاول الوصول له من خلال مواقعها ، 4oD .[ 5][ 10][ 14][ 18]

وقد انتقدت جيني تايلر مؤسسة لابيدو ميديا (وهي شركة استشارية متخصصة في مجال محو الأمية الدينية في الشؤون العالمية) قرار إلغاء الفيلم. وبدعوة لحضور حدث حول الفيلم فقد وصفت تايلور البرنامج الوثائقيّ بأنه دراسة تاريخية جيدة وأن إلغائه سيسبب احتاجات مروعة في الاعلام . حيث وضحت أيضا أن أحقية مناقشة الاحداث التاريخية هي قيمة أساسية من قيم العالم الغربي , وأن الإسلام سيكون من تلك الأعمال التي من الممكن أن تناقش.[ 5][ 10][ 18]
وأعرب المجلس المركزي للمسلمين السابقين في بريطانيا السخط على الإلغاء، مشيرا إلى أن الاستسلام لمطالب المسلمين سيكون له أثر "كارثي" على "البحث الحر والتعبير حيث أن الإسلام يحث على البحث والتعبير أيضا، وحثوا كذلك على طلب إعادة النظر في موضوع العرض من القناة الرابعة وأوفكوم


</doc>
<doc id="2317612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317612" title="درسة بيضاء القنة">
درسة بيضاء القنة

الدرسة بيضاء القنة (Emberiza stewarti) هي طائر من عائلة العنبريات. توجد في أفغانستان والهند وإيران وكازاخستان وقيرغيزستان ونيبال وباكستان وطاجكستان وتركمانستان وأوزبكستان. موطنه الطبيعي هو الغابات الشمالية وأراضي الشجيرات الشمالية والأراضي العشبية معتدلة المناخ.



</doc>
<doc id="2317614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317614" title="قائمة أعمال أنجلينا جولي">
قائمة أعمال أنجلينا جولي

هذي قائمة اعمال الممثلة ألامريكية أنجلينا جولي.

 - افلام لم تصدر بعد

 - أفلام لم تصدر بعد


</doc>
<doc id="2317617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317617" title="إيلي ناستاسي">
إيلي ناستاسي

إيلي ناستاسي مواليد 19 يوليو 1946، هو لاعب كرة مضرب محترف روماني سابق، سبق وكان المصنف الأول عالمياً، وكان من أفضل عشرة لاعبين كرة مضرب في سبعينات القرن العشرون. ناستاسي صنف الأول عالمياً بين 23 أغسطس 1973 و2 يونيو 1974. يعتبر ناستاسي من بين 5 لاعبين في تاريخ كرة المضرب حققوا أكثر من 100 لقب بطولة محترفين (58 بطولة فردي، 45 زوجي) أُدخل إلى قاعة مشاهير كرة المضرب الدولية في سنة 1991.

حقق إيلي ناستاسي 7 ألقاب في الجراند سلام: اثنين في الفردي، وثلاثة في زوجي الرجال، وإثنين في الزوجي المختلط. وحصل في سنة 2005 على التصنيف 28 لأفضل الاعبين في الأربعين سنة السابقة حسب . وهو ثاني لاعب من الذكور للفوز في البطولات الأربع الكبرى دون أن يخسر مجموعة، وهو أول من حقق هذا الإنجاز في بطولة فرنسا المفتوحة 1973.

تزوج ناستاسي أربع مرات، الأولى كانت عارضة الأزياء البلجيكية وتزوجها عند سن 26 وأنجب منها نتالي، واستمرت العلاقة 10 سنوات. وزوجته الثانية الممثلة الأمريكية الكسندرا كين؛ وتزوجها سنة 1984 وأنجبا طفلين نيكولاس وشارلوت. وزوجته الثالثة كانت عارضة الأزياء الرومانية أماليا تيدوساسكو، والتي تزوجها في عام 2010. وفي سنة 2013 تزوج من عارضة الأزياء الرومانية بريجيت سافيتي.

وضعت مجلة مكسيم إيلي ناستاسي في المركز 6 في قائمة العشر الأوائل في "حياة أساطير الجنس" واشتهر أنه ضاجع أكثر من 2500 سيدة.


</doc>
<doc id="2317639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317639" title="سيسينيو (لاعب كرة قدم مواليد 1986)">
سيسينيو (لاعب كرة قدم مواليد 1986)

أليكس ساندرو ميندوسا دوس سانتوس () وإسمه الرياضي سيسينيو، هو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب في مركز الظهير الأيمن ولد في يوم 4 أغسطس 1986 في مدينة جوندياي في البرازيل وهو يلعب حالياً مع نادي إشبيلية في إسبانيا كما سبق له اللعب مع أندية بالميراس و سانتو أندريه و أويستي و فيروفيارا و إيتوانو و نادي بورتوغيزا و أوسفالدو كروز و كابيفاريانو في الدوري البرازيلي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="2317642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317642" title="سايبورغ 2">
سايبورغ 2

سايبورغ 2 هو فيلم حركة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1993. الفيلم من إخراج مايكل شرودر من بطولة أنجلينا جولي وجاك بالانس.


</doc>
<doc id="2317648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317648" title="قراصنة (فيلم)">
قراصنة (فيلم)

قراصنة هو فيلم جريمة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1995. الفيلم من إخراج إيان سوفتلي من بطولة جوني لي ميلر وأنجلينا جولي وجيسي برادفورد.

حقق أرباحا تقدر بـ 7,563,728.


</doc>
<doc id="2317661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317661" title="يوسف عزيز">
يوسف عزيز

يوسف عزيز وهو مغني وملحن ومؤلف أغاني ومقدم برامج تلفزيوني عراقي كلداني ولد في سنة 1974 في بغداد في العراق وتعود أصوله إلى بلدة ألقوش في محافظة نينوى ولديه ماجستير (أثنوموزوكولوجي) ( علم موسيقى الأعراق والشعوب ) من قسم الموسيقى / كلية الفنون الجميلة / جامعة بغداد عام 2000 – 2001، بدأ في العمل كمغني وعازف وثم ملحن و موزع موسيقي وكانت بدايته في الكنيسة في تلحين التراتيل وقدم عمل أوركسترالي بعنوان ( بانوراما آلام المسيح ) وألذي شارك به 80 منشد و منشدة و25 عازف من أعضاء الفرقة السمفونية الوطنية، وقد غنى يوسف عزيز أغاني باللغة السريانية وباللغة العربية بلهجتها الفصحى و العراقية العامة منها ( دعيني أقول احبك ) و ( ألوان الحب ) وخلال هذه الفترة الف ووزع الموسيقى التصويريه والألحان لأغاني فلم ( الطوفان ) الذي يتحدث عن حادثة غرق تلكيف عام 1949، وبعدها اندلعت الحرب الخليج الثالثة وأثناء الحرب والظروف الخطرة أنجز موسيقى واغاني فلم (كشرا ددلالي) و (البوم تراتيل بالسورث) ثم سافر بعدها إلى دبي ليقيم هناك سنة ونصف وعمل بالغناء إلى أن التقي صدفة بالأستاذ جورج منصور مدير قناة عشتار الفضائية ليقترح عليه العمل في قناة عشتار الفضائية وكانت تلك البداية وقدم هناك برنامج القيثارة وبرنامج فيديو كليب حيث كان يلتقي بعدة فنانين غناء السورث ويسجل لهم الكليبات وثم ترك العمل في القناة وهاجر إلى أستراليا وتزوج هناك وحصل على الجنسية الأسترالية وثم أصبح يتنقل بين العراق وأستراليا و الولايات المتحدة ويقيم الحفلات في هذه البلدان كما أنه أصدر عدة ألبومات في هذه الفترة، من أشهر أغاني السورث له هي أغنية كبنخ و ألقوش و تلكيبة و تماني شاكنة حالي، كما قام في الفترة الأخيرة بتلحين نشيد الوطني العراقي المقترح وضعه كنشيد وطني للعراق بعد أن يقره البرلمان العراقي، في سنة 2016 قام بتلحين بعض أغاني مسلسل السلطان والشاه ومثل دور موسيقار الشاه في المسلسل.



</doc>
<doc id="2317668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317668" title="الريشات الأربع">
الريشات الأربع

الريشات الأربع هي رواية مغامرة بقلم الكاتب البريطاني ألفرد مايسون نشرت عام 1902 واقتبست في عدد من الأفلام. وقد نشرت أول مرة في مجلة كورنهيل. تدور أحداث الرواية في زمن الثورة المهدية، حيث يقرر جندي شاب ترك الجيش فيجلب العار لنفسه، ويصفه أصدقاؤه بالجبن ويعطونه أربع ريشات بيضاء كرمز للجبن. ويقرر التكفير عن نفسه بإظهار شجاعته وإنقاذ أصدقائه.


</doc>
<doc id="2317678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317678" title="يا رجل أين بلدي؟">
يا رجل أين بلدي؟

يا رجل، أين بلادي؟ هو كتاب صدر عام 2003 من قبل مايكل مور يتعلق بالتعامل مع الشركات والأحداث السياسية في الولايات المتحدة. العنوان هو إعادة صياغة ساخرة من الفيلم الساخر الصادر عام 2000،يا رجل أين سيارتي؟

يغطي الكتاب العديد من الموضوعات و كتابة فيه بطريقة ساخرة بشكل كبير، و هو أمر مشترك مع الكثير من أعمل مور.

في الكتاب، مور يهاجم الشركات الأمريكية والرئيس جورج دبليو بوش، الذي كان متهما بتدمير "أمريكا بلد التسامح والسلام". وهو يهـــاجم بضراوة حرب العراق عام 2003 على وجه الخصوص. شركة إنرون، وخاصة رئيسها كين لي، تلقى الكثير من الاهتمام.

مور هو أيضا يشكك في ما بعد من الإجراءات الأمنية التي نفذتها إدارة بوش و الكونغرس، وخاصة قانون الوطنية في صدر الكتاب بدء مور كتابه ب :

" تمت الموافقة على هذا الكتاب من قبل وزارة الأمن الداخلي. وهو لا يحتوي على أعمال تحريضية أو أعمال الخيانة. تم فحص كل كلمة وتحليلها من قبل فريق من خبراء الإرهاب لضمان أنه لا يعطي مساعدات ولا راحة للعدو .. .. إذا كنت قد اشتريت هذا الكتاب يطلب منا إعلامك عن القسم 29 أ من قانون باتريوت الولايات المتحدة الأمريكية أنه تم الآن أدخل اسمك في قاعدة بيانات المشتبه بهم المحتملين ,أن حاجة إلى أن نعلن الأحكام العرفية تنشأ في أي وقت ممكن، والتي نحن على يقين من أنها لن تحدث أبدا ".

موضوعات الكتاب تتضمن من الذي ينبغي من الديمقراطيين أن يترشح للرئاسة (مور أقترح أوبرا وينفري أو الجنرال ويسلي كلارك، القائد الأعلى لــحلف شمال الأطلسي سابقا) ثم موضوع "كيفية التحدث مع قريبك المحافظ "، وهو دليل حول كيفية تجنب الصراعات الشخصية في عشاء عيد الشكر مع العائلة. في صفحة 87 مور يشيد بأوبرا وينفري لكونها الوحيدة من الإعلامين الرئيسيين التي أظهارت لقطات مناهضة للحرب قبل شهرين من الحرب بينما تجاهلت بقية وسائل الإعلام الأمريكية الأخرى ذلك.

كسرا لبعض من يساريته، مور في كتابه يقول أن "موميا ربما قتل ذلك الرجل". و طالب النشطاء و داعمي حزب الفهود السود و موميا أبو جمال من مور إثبات هذا الادعاء. مور في مقابلة لاحقة قال إنه لا يعتقد أن موميا أبو جمال قتل ضابط شرطة، وأنه سيغير تلك الفقرة في كتابه.

بعد نشرهكتابه رجل أبيض غبي ، في وقت سابق، اتهم مايكل مور بعدم توفير المراجع لدعم أقواله. واستجابة لهذا، يا رجل أين بلدي؟ تضمن مراجع شاملة.



</doc>
<doc id="2317686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317686" title="حروب البرتغال الاستعمارية">
حروب البرتغال الاستعمارية

الحرب البرتغالية الإستعمارية وهي مجموعة من الحروب خاضتها البرتغال ضد عدة دول في أفريقيا و آسيا من ألتي كانت تُطالب بإستقلالها وألتي قادها الدكتاتور البرتغالي أنطونيو سالازار من هذه الحروب هي حرب غوا في حيث طالبت الهند بإنهاء الإحتلال البرتغالي لغوا وألتي كانت مستعمرة برتغالية داخل الهند فلم تقبل البرتغال بإنهاء إستعمارها فحشدت الهند قواتها وتمكنت من السيطرة على غوا وإنهاء الإحتلال البرتغالي فيها الذي دام حوالي 500 سنة، بدأت بوادر حرب أخرى في أفريقيا عندما طالبت الدول الأفريقية ألتي كانت تحت الإحتلال البرتغالي مثل أنغولا و موزمبيق و غينيا بيساو و ساو توميه وبرينسيب و جزر الرأس الأخضر بإنهاء الإستعمار البرتغالي فيها مما أدى لنشوب عدة حروب في هذا الدول لتحريرها من البرتغاليين وقد دعمت الحركات الإنفصالية من الإتحاد السوفييتي والصين وحلف وارسو وكوبا ومن دول شيوعية أُخرى بينما دُعمت البرتغال من الدول التي كان يحكمها الأقلية البيضاء مثل جنوب أفريقيا وزيمبابوي وملاوي وسوازيلاند.

انتهت الحروب بإستقلال هذه الدول الأفريقية من الإحتلال البرتغالي وقد بدأت بإستقلال غينيا بيساو في 24 سبتمبر 1974 وثم جزر الرأس الأخضر في سنة 1975 وثم موزمبيق في 25 يونيو 1975 وثم ساو توميه وبرينسيب في 12 يوليو 1975 وثم أنغولا في 12 نوفمبر 1975 وهكذا انتهى الإستعمار البرتغالي للدول الأفريقية.



</doc>
<doc id="2317707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317707" title="محمد أحمد خليفة السويدي">
محمد أحمد خليفة السويدي

شاعر ورحالة إماراتي، الأمين العام السابق للمجمع الثقافي في أبوظبي

محمد أحمد خليفة السويدي شاعر وأديب إماراتي، يعد من الشعراء المجددين في الشعر المحكي. أعطى القصيدة المحلية بعداً جديداً تجلى في الصياغة الشعرية والصنعة الفنية وإضفاء وإقحام المفردة العميقة، استطاع أن يمزج في قصائده بين المفردة العامية القحة لبدو المنطقة مع مفردات فصيحة في إطار ما يسمى تفصيح العامية مع الحداثة بلون وقالب شعري تقليدي، يرتكز على أهم مقومات القصيدة خاصة الإحساس و الخيال والصور البلاغية وطريقة السبك والحبك والعناصر اللغوية كأدوات وأسلوب التشبيه والاستعارة والكناية. قال عنه غسان الحسن أنه من الشعراء الذين أدركوا أيضاً الفصل القائم بين الشعر النبطي والشعر الفصيح, فحافظ على كيان كل نوع فإذا دخل إلى الفصيح دخل وهو يملك زمامه, وإذا جال في مضمار النبطي ارتقى به ضمن حدوده, وأعطاه بريقاً كبريق الشعر الفصيح دون إخلال بكيانه.

ومحمد السويدي واسع الاطلاع متعدد الاهتمامات، نهل من مدارس أدبية عدة، له إسهامات كثيرة في خدمة الثقافة العربية. الثقافة بالنسبة له بمختلف مجالاتها هي شغله الشاغل، يأسر قلبه ووجدانه الشعر والأدب العربي وتاريخه. درس المتنبي سيرته وعصره وله اجتهادات ظهرت في يوميات دير العاقول، و المعلقات لا تغيب عن ناظره، ولا أصحابها، عندما يحدثك عن امرئ القيس أو زهير أو لبيد أو طرفة يشعرك كأنه يعيش معهم. يحظى الشعر العالمي باهتمامه البالغ، حيث درس أشعار أوفيد و باتشو و غوته وأريتينو و طاغور وغيرهم. كما تحظى باهتمامه أيضاً الآداب والفنون كالرواية واالسينما و الأوبرا و الموسيقى والفن التشكيلي و النحت. ومحمد السويدي شغوف كذلك بالحضارات وأحوال الأمم وثقافاتها ومقارنات الأديان وتاريخ الفن. كما يهتم كثيراً بالجغرافيا وأدب الرحلات ويحرص دوماً على اكتشاف الحكايات المرتبطة بالمكان. دعا خلال عمله بالمجمع الثقافي الدول المتعددة عبر سفاراتها إلى إقامة أنشطة وأسابيع ثقافية واسعة في الإمارات. قام برحلات حول العالم وخاصة إلى إيطاليا و بريطانيا و أسبانيا واستكشف فنون عصر النهضة وآثار الثورة الصناعية والفنون الإسلامبة في الأندلس. محمد السويدي عرف عنه أيضاً اهتمامه المبكر بـ تكنولوجيا المعلومات وتوظيفها لخدمة الثقافة، فكان له ومازال إسهامات عديدة في هذا المجال.

في مدينة العين موطن عائلة السويدي، نشأ محمد السويدي في أسرة محبة للعلم والمعرفة، وتلقى  تعليمه الإعدادي في مدرسة محمد بن القاسم في أبوظبي. في عام 1977 أتم تعليمه الثانوي في مدرسة أبوظبي الثانوية. وفي مدينة سكاربرا بـ المملكة المتحدة واصل دراسة اللغة الإنجليزية.

وأكمل تعليمه الجامعي في الولايات المتحدة، في إنديانابوليس ثم في لوس أنجلوس بولاية كاليفورنيا، حيث حصل عام 1982 على درجة البكالوريوس في الاقتصاد من جامعة «كال بالي-'Cal Poly'».

بدأ منذ عام 1983 في نشر أشعاره الأولى في صحف الإمارات، الاتحاد والبيان والخليج. وله عدة دواوين شعرية فصحى ونبطية.

حاز على وسام «فارس» من الجمهورية الإيطالية في مجال الفنون الجادة وخدمة الثقافة العالمية

شغل محمد أحمد خليفة السويدي في عام1987 م منصب مدير مؤسسة الثقافة والفنون في المجمع الثقافي بأبوظبي. وفي عام 1990 تولى منصب الأمين العام للمجمع الثقافي حتى عام 2006 م. وقد أختير عضواً في المجلس الأعلى لـ جامعة الإمارات العربية المتحدة في العين. يرأس حالياً مجلس إدارة العديد من الشركات الخاصة والفاعليات الثقافية والاقتصادية بالدولة، كدار السويدي والقرية الإلكترونية أبوظبي. وهو عضو في جمعية الاقتصاديين والتجاريين واتحاد كتاب وأدباء الإمارات والعديد من الجمعيات ذات النفع العام.

له العديد من الأغاني، منها:

صدرت له خمسة دواوين شعرية باللغة العربية، هي:
وترجمت الكثير من قصائده إلى اللغات الإنجليزية والفرنسية والإسبانية، وله مجموعة شعرية باللغة الإنجليزية، هي:







أولاً- الموسوعة الشعرية (قرص مدمج):

تهدف إلى جمع الشعر العربي منذ عصر ما قبل الإسلام حتى العصر الحديث. وهي مزودة بمزايا فنية وأدبية مثل البحث والتقطيع العروضي والاستماع ، والجداول الاحصائية وتراجم الشعراء .حوى الإصدار الأول الصادر في عام 1998م حوالي 180 ألف بيت شعر لـ 80 شاعراً. وضم الإصدار الثاني عام 2001م أكثر من مليون وثلاثمائة ألف بيت لأكثر من 100 شاعر ، أما الإصدار الثالث الصادر عام 2004م فقد حوى أكثر من 2 مليون و400 ألف بيت شعر في 2300 ديوان شعر ، إضافة إلى عشرة من معاجم اللغة العربية و265 مرجعاً أدبياً. وتقع الموسوعة في قرص ليزري واحد.

ثانياً- الكتاب المسموع:

بدأ مشروع الكتاب المسموع المنتج في شكل شريط كاسيت/ فيديو ، في العام 1979م ، كتجربة رائدة غير مسبوقة في الوطن العربي ، وقد تم انتاج ما يقارب 70 كتاباً حتى نهاية العام 2005م . وشملت الكتب المسموعة مجموعة من أمهات الكتب العربية والكتب المترجمة ، إضافة إلى مجموعة من الأنشطة التي نظمها المجمع الثقافي . ومن هذه الكتب في التراث والشعر والترجمة والموسيقى وفنون الشعوب:


ثالثاً- قسم النشر وإصداراته:

بهدف نشر الكتب المؤلفة والمترجمة في شتى العلوم والمعارف، أسس محمد السويدي قسم النشر في المجمع الثقافي عام 1994م ، ومنذ ذلك الوقت بلغت إصدارته ما يقارب 300 كتب في كل الحقول العلمية والأدبية والفنية والفكرية . وقد تميزت بجودة موضوعاتها وإخراجها الفني. من بين هذه الإصدارات:


رابعاً- دار السويدي للنشر:

مؤسسة ثقافية عربية غير ربحية مقرها أبوظبي، تأسست عام 1989، تهتم بالنشر الورقي والنشر الإلكتروني القائم على المزج بين الوسائط المتعددة. تطرح مشروعات ثقافية ذات طابع حضاري حول: أدب الرحلة، حضارة المكان، اللغة العربية ، و الشعر العربي . تتبع دار السويدي عدة مؤسسات متداخلة في ما بينها لتنفيذ هذه المشروعات، منها: المركز العربي للأدب الجغرافي، جائزة ابن بطوطة ، ومجلة الرحلة. وعليه تهتم الدار بنشر الأعمال الأدبية والجغرافية والفنية المتميزة، من إصداراتها:


وقد أولى محمد السويدي اهتماماً خاصاً بأدب الرحلة، وتجلى ذلك في أنشطة وإصدارات الدار، حيث نظمت ندوة سنوية لجائزة ابن بطوطة لاختيار أفضل الأعمال البحثية في أدب الرحلات والدراسات الجغرافية. وقد صدر أيضاً عن دار السويدي العناوين التالية:


خامساً- المركز العربي للأدب الجغرافي:

يقوم بإنجاز خمسة مشاريع رئيسية حول أدب الرحلة تقوم بإصدارها تباعاً دار السويدي في خمسة سلاسل من الإصدارات: سلسلة ارتياد الآفاق، سلسلة سندباد الجديد: الرحلة العربية المعاصرة، سلسلة دراسات في الأدب الجغرافي، سلسلة رحلات عالمية، وسلسلة شرق الغربيين.

بدأ إصدار سلسلة ارتياد الآفاق سنة 2001، وتكشف عن نصوص مجهولة لكتاب ورحالة عرب ومسلمين جابوا العالم ودونوا يومياتهم وانطباعاتهم، ونقلوا صوراً لما شاهدوه وخبروه، متتبعين ملامح النهضة العلمية والصناعية، وتطور العمران، ومظاهر التحضر ممثلة في نمط العيش والبناء والاجتماع والحقوق. بلوغ هذه السلسلة المائة كتاب من شأنه أن يؤسس لمكتبة عربية مستقلة مؤلفة من نصوص تكشف عن همة العربي في ارتياد الآفاق، واستعداده للمغامرة من باب نيل المعرفة مقرونة بالمتعة. وهي تنزع إلى نشدان معرفة الآخر وعالمه، والبحث عن مكونات الذات الحضارية للعرب والمسلمين من خلال تلك الرحلات التي قام بها الأدباء والمفكرون والمتصوفة والحجاج والعلماء، وغيرهم من الرحالة العرب.

وتقدم سلسلة سندباد الجديد: الرحلة العربية المعاصرة نماذج معاصرة من أدب الرحلة العربي متبنية نصوص الكتاب العرب عن المكان والنصوص الأدبية المستلهمة من الأسفار ومدونات التراث الجغرافي العربي والإسلامي في مسعى قصده تشجيع المؤلفين على مقاربة هذا اللون من الأدب القائم على الخبرات الشخصية في العلاقة مع المكان، والحركة عبره، والإطلال على الطبيعة والناس والعمران، وما تذخر به الحياة الحديثة في الجغرافيات المختلفة من اختلاف في أحوال الإنسان، معاشه ونشاطه الاجتماعي والاقتصادي والثقافي، وميوله وعاداته وتقاليده وحياته الروحية. وأدب الرحلة هنا يشكل ثروة معرفية ومخزناً للمشاهد والقصص والوقائع والملاحظات، فضلاً عن كونه مادة مشوقة تحتوي على الطريف والغريب والمدهش مما التقطته عيون تتجول وأنفس تنفعل بما ترى، ووعي يلم بالأشياء ويحللها ويراقب الظواهر ويتفكر فيها.

وتهدف سلسلة دراسات في الأدب الجغرافي إلى الاهتمام بما كتب في الأدب الجغرافي لإثارة اهتمام أكبر لدى أبناء ثقافتنا بهذا الفضاء المتروك المقصور على قلة من الدارسين، وإلى تجديد الانشغال به لدى المثقفين والمبدعين العرب. وتضيف سلسلة رحلات عالمية فضاء جديداً يقدم أدب الرحلة المكتوب في اللغات الأخرى بصفته نتاجاً إنسانياً. والعمل على اختيار أعمال تنتمي إلى أدب الرحلة العالمي ذات قيمة استثنائية إن في اللغة التي كتبت بها، أو في العصر الذي ظهرت فيه. أما سلسلة شرق الغربيين فتصدر في إطار خطة متكاملة لتحقيق وترجمة ونشر مجموعة مختارة من أعمال الرحالة والحجاج والأدباء الأوروبيين إلى الشرق، وذلك منذ أقدم الرحلات إلى هذه الديار وحتى الرحلات التي قام بها الأدباء والحجاج والسفراء والسائحون في مطلع القرن العشرين. بما يشكل موسوعة معرفية متكاملة تكشف عن جغرافيا الشرق كما تمثلتها عبر العصور يوميات المسافرين الأوروبيين.

سادساً- القرية الإلكترونية:

شركة إماراتية غير ربحية مقرها أبوظبي تأسست عام 1998، تعمل في مجال النشر الإلكتروني وتطوير المحتوى الرقمي والمزج بين الوسائط المتعددة. تطرح مشروعات ثقافية وفنية ومعرفية ذات طابع حضاري، فتركز اهتمامها على التراث العلمي العربي، وعلى العلوم الإسلامية، واللغة العربية، والشعر العربي، وأدب الرحلة، وحضارة المكان. استطاعت خلال عشر سنوات إنشاء وتطوير العديد من المواقع على شبكة المعلومات الدولية "الإنترنت"، منها: الوراق ، المسالك، الرحلة، واحة المعلقات، واحة المتنبي ، مسالك المتنبي، أطلس القرآن، وتأويل رؤياك.

سابعاً- الوراق:

يعتبر الوراق البوابة الثقافية الشهيرة للقرية الإلكترونية وموقعها الرئيسي الأول، جاء كثمرة لجهود عظيمة ومتنوعة بدأت في أواخر العام 1998 و استمرت إلى الآن. وهو يمثل أكبر محتوى لمكتبة عربية على الإنترنت في العالم. يتضمن أكثر من مليون صفحة رقمية على الويب، متضمناً مئات كتب التراث الإسلامي بنصوصها الكاملة. و قد بدأ موقع الوراق عام 2000 بمليون صفحة تضم أمهات الكتب العربية في الأدب والفكر والتاريخ والفلسفة والفقه وغيرها من مراجع المعرفة و هي متاحة للزوار من كل أنحاء العالم مجاناً ، و يتميز الموقع بالثراء و التنوع فبالإضافة إلى المكتبة يضم الموقع ما يسمى بمجالس الوراق و هي منتديات للحوار الفكري و الثقافي البناء و الراقي و هناك صفحة نوادر النصوص و تضم مختارات من الأدب العربي التراثي و المعاصر ، و هناك مكتبة الصور و مكتبة المواد السمعية و البصرية و غيرها الكثير من الخدمات و المواد التي أهلت الموقع ليفوز بجائزة أفضل محتوى ثقافي في الإمارات في العام 2005 . يدعم الوراق فريق من مبرمجين ومحررين وباحثين في اللغات ومصممي الرسوم.

خلال هذه الفترة (ثلاث سنوات) استطاع الوراق أن يصبح مكتبة رقمية هامة، تضم حاليا حوالي 900 من أهم المراجع في التراث العلمي العربي والإسلامي موزعة على 16 موضوعاً معرفياً، من بينها مجموعة كتب ينفرد بنشرها على الإنترنت، مثل الأغاني لـ الأصبهاني والطبقات الكبرى لابن سعد والكامل في التاريخ لـ ابن الأثير و تاريخ الإسلام لـ الذهبي وغيرها. يستقطب هذا الموقع يومياً العديد من الزوار من الباحثين والعلماء العرب والمستشرقين، والطلاب، والأدباء والصحافيين، والمثقفين والمتعلمين بشكل عام مثل الأطباء والمهندسين، بالإضافة إلى عامة الناس من المهتمين بالعلم والمعرفة. يضم الموقع فقط الكتب وخدمات المكتبة مثل خدمة البحث النصي، ولا يضم أي خدمات أخرى مثل البريد الإلكتروني أو غرف الحوار والدردشة أو حتى الأخبار. وقد حظي بشهرة واسعة كواحد من أهم مصادر الثقافة العربية وتراثها العلمي الإسلامي.

ثامناً- واحة المعلقات:

موقع لتحقيق وتحديد وتعريف الأماكن التي ذكرها أصحاب المعلقات العشر في معلقاتهم، وتقديم نصوص الشروح المختلفة لكل بيت في كل معلقة مدعماً بمعاني الكلمات، مع إعطاء الأولوية للشراح القدامى. يتضمن الموقع عشر صفحات، صفحة لكل معلقة، تتضمن خريطة مستقلة للأماكن الواردة في كل معلقة على حدة، يعرض فيها النص الكامل للمعلقة وشروحها المختلفة ومعاني الكلمات، مع الاستعانة بالخرائط والمصادر العلمية المختلفة والملفات الصوتية والصور الفوتوغرافية.

تاسعاً- المسالك:

المسالك موقع تجريبي هدفه إعادة اكتشاف عبقرية المكان وحضارته وحاضره، وما اتصل به من أحداث ووقائع وحكايات وشخصيات وسلوك وإنتاج فكري، بطريقة جديدة، تسعى عبر تقنية الويب الثانية ومن خلال المزج بين الوسائط المتعددة، المقروءة والمسموعة والمصورة والمرئية، وما تحتويه من مواد مكتوبة وصور فوتوغرافية وملفات صوتية وخرائط، إلى إحداث عملية تفاعل متبادل بين المكان وبين الفنون والآداب والعلوم والمعارف التي ارتبطت به. ويهتم الموقع من خلال هذه التجربة التي تعد في طور النمو، بإعادة صياغة المعلومة بطريقة تفاعلية حديثة تأخذ في الحسبان العلاقة الوثيقة والمشتركة بين الجغرافيا والتاريخ والمجتمع، بحيث يتم إجراء عملية تصنيف وفهرسة مختلفة للمعلومات، تتناسب ومواصفات هذه التقنية الحديثة التي تكاد تعد ثورة في مجال تطبيقات الويب. ويعتمد المسالك في تقنيته بشكل أساسي على الاستعانة بخريطة الجوجل إيرث، بحيث يمكن الوصول ليس فقط إلى منظر حي لإقليم أو مدينة أو قرية، وإنما الوصول كذلك إلى مبنى أو شارع بعينه، باعتبارهما أصغر وحدة في المكان.

ويحاول المسالك الذي يعد استكشافاً للعالم بواسطة الرحالة والمستكشفين من التاريخ القديم إلى العصور الحديثة، إلى استكشاف مسالك كثيرة، منها: مسالك الرحلات، مسالك المدن، ومسالك القرى. ورغم أنه يتبادر إلى الذهن لأول وهلة أن نطاق المسالك لا يتجاوز علاقة مكان بآخر، غير أنه على العكس من ذلك فلا يقتصر الأمر على ذلك، وإنما يمتد إلى أنواع أخرى من المسالك، منها: مسالك المائدة، ومسالك النباتات. وأيضاً: مسالك الشعراء، ومسالك المعلقات. بل وهناك مسالك للأفلام وأخرى للأحلام، وثالثة لتهويدات الأم لطفلها. فمسالك الرحلات تستكشف الأماكن التي زارها الرحالة، ومسالك المدن تتعرف على معالم وحضارة وشخصيات كل مدينة. بينما تهتم مسالك الشعراء بالأماكن التي زارها أو ذكرها الشاعر في شعره، أو تلك التي ألف قصيدة من قصائده فيها أو عنها، أو حتى المكان الذي ولد فيه. وأيضاً فإن مسالك المائدة أساسها معرفة المكان الذي يشتهر بأكلة معينة أو ثمرة ما، ومسالك النباتات تحاول الاهتداء إلى المكان الذي يشتهر بزراعتها أو استخدامها أو تصديرها أو أي هدف آخر. حتى مسالك الكتب يمكن تصور أنها تعني القيام بربط الكتاب بمكان تأليفه، ومكان نشره، ومكان ولادة مؤلفه، ومكان تم تناوله في صفحاته.

عاشراً- واحة المتنبي:

واحة المتنبي موقع يتضمن نص ديوان المتنبي بجميع قصائده، يهدف إلى تضمين جميع شراحه، الذين يقارب عددهم الأربعين شارح. وحدة العمل الرئيسية في هذا المشروع هو بيت الشعر، حيث يتم تغذية كل بيت على حدة بالشراح المختلفين، مع إعطاء الأولوية الأولى للشراح القدامى. ومع طلب استدعاء بيت بعينه من الموقع تأتي معه قائمة بأسماء الشراح، يحيلك الضغط على اسم الشارح إلى نص شرحه.

حادي عشر- أطلس القرآن:

أطلس القرآن مشروع بحثي رقمي، يطوع تقنية التطوير الثاني لشبكة المعلومات الدولية Web2، وإمكانيات خرائط الجوجل، ونظام الفهرسة الحديثة Tagging، واستخدام الوسائط المتعددة المقروءة والمصورة والمسموعة والمرئية، كأدوات جديدة مساعدة بشكل أكثر يسراً ودقة في فهم القرآن الكريم وتقريب الإنسان إليه ودفعه للارتباط به والتفاعل معه بحواسه المختلفة، وتعميق فهمه بشكل أكثر ملائمة لتطورات الواقع الراهن. تقوم فكرة المشروع على محاولة تشكيل وعي أكبر بالقرآن لدى طلاب وطالبات المدارس والجامعات في العالم، من خلال تعريفهم بجغرافيته ومسالكه المتعددة، وعمل تحديد حي عبر القمر الصناعي، للتعرف على الأماكن التي ذكرها القرآن أو ارتبطت بتفسير آية قرآنية أو قصة أو حادثة ما، وردت عن نبي من الأنبياء أو شخصية من الشخصيات أو قوم من الأقوام، وهي تربو على الخمسمائة مكان.


يمنح الأستاذ محمد السويدي سنوياً جوائز لأفضل الأعمال في أدب الرحلات، يطلق عليها: "جائزة ابن بطوطة لأدب الرحلة"، حيث تقدمها دار السويدي منذ العام 2003، بهدف تشجيع أعمال التحقيق والتأليف والبحث في مجال الأدب الجغرافي وأدب الرحلات. تشرف عليها لجنة تحكيم مكونة من نخبة من الأساتذة المتخصصين والأدباء العرب. تضم خمسة جوائز في خمسة مجالات:
وقد فازت بجائزة ابن بطوطة الأعمال التالية:

الأعمال الفائزة عام 2003

الأعمال الفائزة عام 2004

الأعمال الفائزة عام 2005

الأعمال الفائزة عام 2006

الأعمال الفائزة عام 2007

الموقع الرسمي للشاعر محمد أحمد خليفة السويدي


</doc>
<doc id="2317798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317798" title="أبرفيلدي (فيكتوريا)">
أبرفيلدي (فيكتوريا)

أبرفيلدي (فيكتوريا) هي معلم جغرافي تقع في أستراليا في فيكتوريا (أستراليا).



</doc>
<doc id="2317818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317818" title="عبدالعزيز شاه هوتاكي">
عبدالعزيز شاه هوتاكي

عبدالعزيز شاه بن سليم خان هوتاكي الحاكم الثاني للدولة الهوتاكية في أفغانستان ، حكم من 1715 م إلى 1717 م .
وهو شقيق مير ويس هوتاك المؤسس الأول للدولة الهوتاكية ، قتل عبدالعزيز هوتاكي على يد ابن أخيه محمود شاه هوتاكي عام 1717 م .


</doc>
<doc id="2317829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317829" title="مير ويس هوتاك">
مير ويس هوتاك

مير ويس خان بن سليم خان هوتاكي مؤسس الدولة الهوتاكية في أفغانستان ، حكم من 1709 م إلى 1715 م بعد أن قاد ثورة ضد الصفويين في قندهار 
اغتيل مير ويس هوتاكي على يد أخيه عبدالعزيز شاه هوتاكي ، لكن ابن مير ويس محمود شاه هوتاكي انتقم لمقتل ابيه وقتل عمه واستعاد الحكم .


</doc>
<doc id="2317830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317830" title="أدلايد ليد (فيكتوريا)">
أدلايد ليد (فيكتوريا)

أدلايد ليد (فيكتوريا) هي منطقة سكنية تقع في أستراليا في فيكتوريا (أستراليا).



</doc>
<doc id="2317894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317894" title="نيكول فونتين">
نيكول فونتين

نيكول فونتين مواليد 16 يناير 1942 في فرنسا.

ولدت نيكول فونتن في 16 يناير عام 1942 في السان البحرية بفرنسا ،وهى سياسية فرنسية ووزيرة سابقة في البرلمان الأوروبى .تُعرف نيكول بكونها مساعدة السكرتير العام للتعليم الكاثوليكى الفعال في ظل القانون الذى أعده آلن سفارى والذى يتعلق بالمدراس الخاصة .قامت فونتن بأمور سياسية في حزب يو دى أف (حزب الاتحاد من أجل الديمقراطية) وفى سى دى اس (الحزب الاشتراكي الديمقراطي)، وكانت عضو في يو ام بى (الاتحاد من أجل حركة شعبية).كانت نيكول فونتن نائبة للبرلمان الأوربى وذلك في الأعوام بين 1984 و2002،كما عملت بوظيفة رئاسة البرلمان في الأعوام بين 1999و2002 ،بالاضافة إلى ذلك حصلت على وظيفة في البرلمان الأوروبى من جديد .نيكول فونتن هى صاحبى وسام الاستحقاق الوطنى ووسام جوقة الشرف (وسام ليجيون اونر). قامت نيكول بعمل بوزارة الصناعة في الأعوام بين 2002 و2004 .

24 يوليو 1984-16 يونيو 2002 : نائب البرلمان الأوروبى
25 يوليو 1998-19 يويو 1999 : مساعد رئيس الاتحاد الأوروبى 
20 يوليو 1999-14 يناير 2002 : رئيس الاتحاد الأوروبى

17 يونيو 2002- 30 مارس 2004 :كانت وزيرة مسؤولة عن الصناعة قبل أن تكون وزيرة المالية واللاقتصاد والصناعة


</doc>
<doc id="2317911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317911" title="نجم النطح">
نجم النطح

النطح أو بيتا الثور و بالأنجليزية Beta Tauri و يسمى كذلك بالأنجليزية Alnath أو Elnath , هو ثاني ألمع نجم في كوكبة الثور و يبلغ القدر الظاهري له 1.68 , و يصنف على أنه نجم عملاق , و هو يبعد عن الأرض مسافة 130 سنة ضوئية .

هناك نجم باهت يظهر قريباً من النطح بدرجة كافية لتجعل العلماء يعتبرون أن النطح عبارة عن نجم مزدج .


</doc>
<doc id="2317940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317940" title="أيدلجا">
أيدلجا

أيدلجا سارب أو بأختصار أيدلجا (ولدت 25 يونيو 1979 ، كوتاهية ، تركيا ) ، كاتبة تركية ، موسيقية ، مقدمة برامج بالراديو.

وفي عام 1997 فقد كان أول كتاب نشر لها القصة القصيرة المعروفة (أحلام في طرف قلمى). وفي عام 2002 فقد نشرت رواية شارع بوليميا والتى تحكى حكاية فتاة من بوليميا. اما في عام 2004 فقد أصدرت رواية أخرى عرفت باسم ( نبض الحب الذهبى).

قد تقدمت أيدلجا عندما كانت تبلغ عمر الثامنة إلى امتحانات حماية الطفل براديو تي ار تي بأنقرة ، وعندما بلغت عمر الخامسة عشر فقد كانت أول فنانة راديو في تركيا ب جوقة الأطفال الخاصة بالموسيقي التركية.

وفي عام 2006 فقد أنهت دراستها منحتها بالجامعة بالعاصمة من ناحية ، ومن ناحية أخرى فقد حصلت على المركز الأول على مدار دراستها الجامعية في كل السنوات . وبعد قامت بالحصول على الماجستير في مجال الإذاعة والتلفزيون في جامعة أسطنبول . وقد حصلت على لقب ( أخصائية اتصالات).

قامت أيدلجا في 28 مارس 2006 بأصدار أول ألبوم لها ، والمعروف باسم ( عالم الأغنية الصغيرة) ، وكانت كل كلمات ، وألحان الأغاني منسوبة إليها ، وقامت بعدها في 27 أكتوبر 2009 بأصدار ألبومها الثاني (سوبا) ، بعض عملها بالموسيقى من 8 إلى 9 سنوات.

وقد اختيرت (كأفضل فنانة موهوبة لهذا العام) وذلك في التقييم الذي وضعته جريدة يوكسيسز على ألبومها الأول ، وقد اختير أيضا ألبومها الأول ( عالم الأغنية الصغيرة ) كواحد من أفضل الألبومات في عام 2006 ، وذلك من خلال مجلة الفن القومى.

وقد استخدمت أيدلجا جزء العزف في أول ألبوم لها ، وقد حصل هذا الجزء على أهتمام كبير في تركيا ،وحصلت على أفضل الأغاني على الاطلاق لتسجيلات بترول. وقد تم نشر الألبوم في 25 دولة مختلفة.

وفي يونيو 2010 فقد أصدرت أغنية منفردة ، وألبومها الثالث. وقد حققوا مبيعات عالية جدا في سوق الأغاني تخطوا بها الأرقام القياسية بين الألبومات الموجودة على الساحة الفنية.

وفي 29 أكتوبر 2010 فقد قامت أيدلجا بكتابة الأغاني الخاصة التركية الموجودة في ألبوم المكون من أغاني الفيلم الجديد ثلاثى الأبعاد (نادى وينكس ، ثلاثى الأبعاد ، المغامرة السحرية) ، المأخوذ عن فيلم الكرتون الإيطالي نادى وينكس. وقد كان الألبوم يتكون من 11 أغنية من مختلف الأنواع ،و كان من ضمنهم 3 أغاني روك .

وقد قامت أيدلجا بأصدار ألبومها الثالث (القفل) ، والذى ا،تجخ دي اس أم في 19 فبراير 2011. وفي نفس العام فقد نشرت المقاطع الموسيقية (المجنون العاقل) من شركة تسعة ثمانية للموسيقى.

وقامت بعدها أيدلجا بأصدار ألبومها الأخير ( فعلتها بالوحدة) ، والذى قام بأنتاجه دي اس ام وذلك في 14 مارس 2013.وقد قامت بتصوير كليبين من هذا الألبوم.

قامت أيدلجا بعمل العديد من الموسيقي في تي ار تي في مجال الموسيقى ، وكان من ضمن هذه الاعمال حبنى بكل الأحوال ، وموسم الكرز.

وفي تمام الساعة التاسعة مساء ليوم الجمعة ، 4 يوليو 2014 فقد قامت أيدلجا بعمل موسيقي لسلسلة مسلسل موسم الكرز ، والذى بدأت به الانتشار في فوكس.

وهي الآن معروفة ، وأصبحت اكثر شهرة من خلال موسيقى مسلسل موسم الكرز.

قامت أيدلجا منذ سبتمبر 2010 بأعداد برنامج اذاعى خمسة زائد ، خمسة ناقص في راديو أف أم روك ، وقامت بتقديمه.



ايقاف قلب الدنيا:الوعى بالطبيعة ، والبيئة ، وقد وضعت العديد من المشاريع المتعلقة بمنظمة السلام الأخضر. وقد كان السلام الأخضر فقد كانت من أكثر المواضيع تأثيرا ، وقامت مع الموسيقى بتحقيق هذا المشروع.وقد قامت بعدها بأصدار كليب مشترك من اجل خدمة هذا المشروع عرف باسم (ايقاف قلب الدنيا ) . ومن اجل كليب هذه الأغنية فقد كان واحد من المراكز العامة للسلام الأخضر الدولى خارج البلاد ، وقد كانت المرة الأولى من نوعها حيث نشر العديد من الصور ، والبوسترات في كل أنحاء تركيا.

وقالت أيدلجا ان الطاقة النووية ليست الطاقة النووية ، وقد أنضمت ايدلجا إلى الحملات التي بدأت ضد محطات الطاقة النووية في البحر الأبيض المتوسط .وقد تبنت هذه الحملة باسم ( هل مستعد للعيش بالطاقة النووية؟ ) ، وقامت بطبع الصور ، وعمل التيشرتات ووضع الصور عليها ، وأقامة الحفلات الداعمة لفكرتها.

الفنانة التي جمعت بين الموسيقى والكتابة:

-أحلام في طرف قلمى (1998) ، (منشورات التحول الأجتماعى)

-شارع بوليميا (2002) ، (مكتبة رمزى)

-ضربة العشق الذهبية (2004) ، منشورات ايفرست

-مذكرة الحب (2011) ، منشورا أرتيمس

وقد اثارت روايتها غضب المجتمع ، وتوجيه الانتقادات إلى الفتاة التي قامت بأصدار رواية شارع بوليميا التي يحكى قصة فتاة شابة خرجت متخطية الغضب ، وفي عام 2010 قام الأستاذ الدكتور مصطفى كيلتش في جامعة أينونو ، بأستخدام هذه الرواية وبدأ بتدرسيها كمصدر لكتاب.

وقد حصلت على مكانة كبيرة بين مؤسسى ومحررى الموسيقى التي استمرت فيها من خلال مجلة التكنولوجيا وتسجيل الاصوات الوحيدة في تركيا في نفس الوقت.

-مهرجان المجلة السابع عشر (2006)

-مسرح الورك بكوك بورن (2006)

-مهرجان أنكيورك (2006)

-مهرجان روك الزيتون (2006)

-مهرجان روك الزيتون(2007)

-مهرجان الحائط ( يالوفا) (2007)

-مهرجان الروك التركى (شيلى ) (2007)

-مهرجان سلاجاك (2007)

-المهرجان الدولى للفنون (2007)

-مهرجان أنكيروك (2007)

-مهرجان يوم المرأة العالمى ، بلانس (2007)

-مهرجان الربيع بجامعة دوملوبينار (2007)

-ايمره أيدن ، جولة أيمرة ايدن الحادية عشر ، الحفلة الحادية عشر ، (2007)

-الروك بأنطاليا (2008)

-مهرجان الروك بقونية (2008)

-مهرجان يوم البيئة العالمى ، ستديو لايف (2008)

-مهرجان الجاز بأنقرة الدولى الحادى عشر (2008)

-مهرجان اسكى شهير الأحمر ، مهرجان الروك الأسود (2008)

-مهرجان أنكيروك (2008)

-حفلة عيد الجمهورية 29 أكتوبر ، تي أر تي 1

-مهرجان حقوق الإنسان بمجلة الحرية ، مرسين ، (2009)

-مهرجان الشباب بجامعة مرمرة (2010)

-مهرجان البحر ششما (2010)

-مهرجان الربيع ، جامعة اولوداغ (2012)

-مهرجان الربيع ، جامعة اسطنبول (2012)

-مهرجان الربيع ، جامعة مالتيب (2012)

-مهرجان الربيع ، جامعة ابانت أيزت بيسال ، (2013)

Aydilge Tumblr

Sabancı Üniversitesi Diller Okulu Podcast Dizisi: Aydilge ile Röportaj, 72 dakika


</doc>
<doc id="2317954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317954" title="جين كامبيون">
جين كامبيون

جين كامبيون مواليد 30 أبريل 1954 في ويلينغتون، نيوزيلندا، هي مخرجة ومنتجة أفلام ومخرجة أسترالية كما أنها من الفائزات بجوائز الأوسكار.



</doc>
<doc id="2317957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317957" title="كريستوفر هامبتون">
كريستوفر هامبتون

كريستوفر هامبتون مواليد 26 يناير 1946 في الأزور، البرتغال، هو مخرج بريطاني كما أنه من الفائزين بجائزة بافتا وجوائز الأوسكار.



</doc>
<doc id="2317958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317958" title="مايكل هوفمان (مخرج)">
مايكل هوفمان (مخرج)

مايكل هوفمان مواليد 30 نوفمبر 1956 في هاواي، الولايات المتحدة، هو مخرج أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1982.



</doc>
<doc id="2317966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317966" title="طوني خليفة (برنامج تلفزيوني)">
طوني خليفة (برنامج تلفزيوني)

طوني خليفة هو برنامج تلفزيوني حواري أسبوعي يذيعه طوني خليفة في أم تي في ينطلق في 6 أكتوبر 2014.



</doc>
<doc id="2317969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317969" title="سري جدا (برنامج تلفزيوني)">
سري جدا (برنامج تلفزيوني)

سري جدا هو برنامج تلفزيوني حواري أسبوعي قدّمه طوني خليفة في قناة الآن. من إنتاج ناتشورال ستار Natural Star




</doc>
<doc id="2317973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317973" title="كيفين كونور (مخرج)">
كيفين كونور (مخرج)

كيفين كونور مواليد 24 سبتمبر 1937 في لندن، إنجلترا، المملكة المتحدة، هو مخرج ومنتج أفلام إنجليزي.


</doc>
<doc id="2317975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317975" title="فيليب سافيل">
فيليب سافيل

فيليب سافيل (مواليد 28 أكتوبر 1930 في لندن - 22 ديسمبر 2016)، هو مخرج وكاتب سيناريو ومخرج تلفزيوني بريطاني.



</doc>
<doc id="2317976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317976" title="تود هينز">
تود هينز

تود هينز مواليد 2 يناير 1961 في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو مخرج أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1985.



</doc>
<doc id="2317979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317979" title="جيمس مانغولد">
جيمس مانغولد

جيمس مانغولد هو مخرج وكاتب سيناريو أمريكي.



</doc>
<doc id="2317982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317982" title="ديفيد آير">
ديفيد آير

ديفيد آير هو مخرج ومنتج أفلام وكاتب سيناريو أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 2000.


</doc>
<doc id="2317983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317983" title="جيريمي توماس">
جيريمي توماس

جيريمي توماس مواليد 26 يوليو 1949 في لندن، إنجلترا، هو مخرج ومنتج أفلام إنجليزي بدأ مسيرته الفنية عام 1976. كما أنه من الفائزين بجائزة بافتا وجائزة غولدن غلوب.



</doc>
<doc id="2317991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317991" title="تيرينس ماليك">
تيرينس ماليك

تيرينس ماليك مواليد 30 نوفمبر 1943 في أوتاوا، الولايات المتحدة، هو مخرج وكاتب سيناريو ومنتج أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1969.



</doc>
<doc id="2318017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318017" title="قائمة شواطئ العالم">
قائمة شواطئ العالم

هذه هي قائمة لأهم شواطئ العالم، مصنفة حسب البلد وحسب القارات الخمس:




تتوفر الجزائر على 1,600 كيلومترا من الشواطئ الواقعة كلها على البحر الأبيض المتوسط. وهو ما يجعل منه وجهة مفضلة من وجهات هواة السياحة، جزائريين وأجانب، خلال فصل الصيف بصفة خاصة.

فالبحر الأبيض المتوسط يقترح على الزوار شواطئا هادئة ومتنوعة المناظر الطبيعية.

يتوفر المغرب على 3500 كيلومتر من الشواطئ، ثلثها على البحر الأبيض المتوسط، والبقية على المحيط الأطلسي. وهو ما يجعل منه وجهة مفضلة من وجهات هواة السياحة، مغاربة وأجانب.وقد كانت الشواطئ دوما مقصدا مفضلا لدى المغاربى والسياح خلال فصل الصيف بصفة خاصة.

فالبحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي يقترحان على الزوار، شواطئ هادئة ومتنوعة المناظر الطبيعية.






</doc>
<doc id="2318025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318025" title="نادي وسترن سيدني واندررز">
نادي وسترن سيدني واندررز

ويسترن سيدني واندررز هو فريق كرة قدم أسترالي ، تأسس عام 2012 ،أستطاع في عام 2013 إحراز كأس أستراليا ثم الفوز بدوري أبطال آسيا عام 2014 ليتمكن من المشاركة في كأس العالم للأندية لأول مرة.

في عام 2005 عندما أراد فريق سيدني المشاركة في أول دوري تم الاتفاق على أن تكون الجهة الغربية من سيدني مقرا له

بعد فوز نادي اف سي سيدني برخصه المشاركة في الدوري اضطر رئيس الاتحاد الأسترالي فرانك لوي على تعديل بعض بنود ( دعمه الغير قانوني ) للنادي اهمها :

1/ انتقال مقر النادي إلى الجهة الشرقية من سيدني ..
2/تقليل شراكة * (نيو ساوث ويلز ) من 100 إلى 25 بالمئة مع العلم أن ابن فرانك لوي كان مستمثر أيضا في النادي

وردا على ذلك قامت ( نيو ساوث ويلز ) بسحب شراكتها بالكامل بسبب ما اعتبرته سوء تنسيق وعدم تشاور وتعاون من قبل عائلة لوي بل تجاوز االامر إلى ان اعتبرت ان عائلة لوي تعيث فسادا في النادي

من عام 2005 كانت سيدني تشارك فقط بفريق واحد هو اف سي سيدني

بحلول عام 2008 أظهر الاتحاد الأسترالي نيته لتطوير و توسيع نطاق الدوري وبالتالي زيادة عدد الفرق المشاركة ..

ابدت 10 فرق رغبتها واستعدادها للمشاركة في الدوري أثنان منها من مدينة سيدني اف سي سيدني و ويسترن سيدني غير أن المشاكل المالية والااقتصادية حالت دون مشاركة ويسترن سيدني في الدوري لذلك اقتصرت المشاركة على فريق اف سي سيدني

في فبراير 2012 أصبح الدوري الأسترالي يلعب ب9 اندية بسبب سحب تصريح المشاركة في الدوري من نادي جولد كوست يونايتد لمشاكل قانونيه مع الاتحاد الأسترالي مما شكل حافزا كبيرا لاعادة النظر في وضع فريق سيدني الاخر ( ويسترن سيدني )

الواضح انه كان مهله لتحديد ما إن كان الفريق بوسعه استصدار رخصة للمشاركة في الدوري أم لا قبل إنطلاقه

وبعد سباق مع الزمن وتحديدا في 4 نيسان 2012، ث أعلن رئيس الاتحاد الأسترالي إنشاء "نادي سيدني جديد" ومقره في غرب المدينة للعب في الدوري الأسترالي. وبعد عدة محاولات لإيجاد داعم لامتلاك وتشغيل النادي الذي لا مالك له قرر الاتحاد الأسترالي دعم النادي من خلال تأمين 4 ملايين من الحكومة الاتحادية الأسترالية كمنحة للنادي

كما أبدى عدد من لاعبي كرة القدم الأسترالي سكوت شيبرفيلد وتيم كاهيل ولوكاس نيل دعمهم للنادي لكرة القدم ومقره سيدني الغربية، وكذلك فعل المجتمع المحلي ، وبذلك كسب النادي تعاطف شعبي هذا مايفسر قدرة النادي على تكوين جماهيريه له في فترة بسيطة




</doc>
<doc id="2318039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318039" title="عدنان طعيس">
عدنان طعيس

عدنان طعيس عكار المنتفقي وهو عداء عراقي في مسافة 800 م و 1500 م ولد في يوم 24 آذار 1980 في مدينة الكوت في محافظة واسط في العراق تمكن هذا العداء من إحراز المدالية الفضية للعراق في سباق 800 م في دورة الألعاب الآسيوية 2010 في غوانغزهو في الصين وفي دورة الألعاب الآسيوية 2014 في إنشيون في كوريا الجنوبية أحرز المدالية الذهبية الأولى للعراق ومع أنه احتل المركز الرابع في السباق إلا أن المداليات الثلاثة الأولى كانت قد سحبت من العدائين القطري و البحريني لأنهما مجنسان وسحبت من العداء السعودي ألذي أحرز المركز الثالث لأنه أوقع عداء آخر، كما أنه أحرز المدالية الذهبية في سنة 2012 في بطولة آسيا لألعاب القوى وألتي أُقميت في تايلاند عندما حقق 1،47، وقد شارك هذا العداء أيضاً في أولمبياد لندن 2012. تم اختياره كأفضل رياضي في محافظة واسط للعام 2014 في مهرجان الكوت نت للإبداع الواسطي 8 للانجازات التي قدمها خلال العام.

http://www.alkutnet.com/2014
https://youtu.be/fll21dgH77o?t=12m22s



</doc>
<doc id="2318057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318057" title="ألمانيا في كأس العالم لكرة القدم 2006">
ألمانيا في كأس العالم لكرة القدم 2006

هذا المقال عن مشاركة منتخب ألمانيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2006 التي نظمت في ألمانيا ما بين 9 يونيو و 9 يوليو 2006.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2006 التي أعلنها الناخب يورغن كلينسمان في 15 مايو 2006:

تأهل المنتخب الألماني مباشرة إلى الأدوار النهائية كون ألمانيا هي منظمة دورة 2006.



</doc>
<doc id="2318059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318059" title="إكوادور في كأس العالم لكرة القدم 2006">
إكوادور في كأس العالم لكرة القدم 2006

هذا المقال عن مشاركة منتخب إكوادور لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2006 التي نظمت في ألمانيا ما بين 9 يونيو و 9 يوليو 2006.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2006 التي أعلن عنها الناخب لويس فرناندو سواريس :



</doc>
<doc id="2318060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318060" title="بولندا في كأس العالم لكرة القدم 2006">
بولندا في كأس العالم لكرة القدم 2006

هذا المقال عن مشاركة منتخب بولندا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2006 التي نظمت في ألمانيا ما بين 9 يونيو و 9 يوليو 2006.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2006:



</doc>
<doc id="2318062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318062" title="كوستاريكا في كأس العالم لكرة القدم 2006">
كوستاريكا في كأس العالم لكرة القدم 2006

هذا المقال عن مشاركة منتخب كوستاريكا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2006 التي نظمت في ألمانيا ما بين 9 يونيو و 9 يوليو 2006.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2006:




</doc>
<doc id="2318065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318065" title="إنجلترا في كأس العالم لكرة القدم 2006">
إنجلترا في كأس العالم لكرة القدم 2006

هذا المقال عن مشاركة منتخب إنجلترا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2006 التي نظمت في ألمانيا ما بين 9 يونيو و 9 يوليو 2006.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2006:



</doc>
<doc id="2318068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318068" title="قائمة شواطئ المغرب">
قائمة شواطئ المغرب

يتوفر المغرب على واجهتين ساحليتين تتمثل في 3500 كيلومترا من الشواطئ، ثلثها على البحر الأبيض المتوسط، والبقية على المحيط الأطلسي. فالبحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي يقترحان على الزوار، شواطئ هادئة ومتنوعة المناظر الطبيعية.
وهو ما يجعل منه وجهة مفضلة لعشاق السياحة الشاطئية والمغامرات البحرية.خصوصا خلال فصل الصيف.

وهذه قائمة لأهم شواطئ المغرب، مصنفة حسب ضفتي البحر الأبيض المتوسط و المحيط الأطلسي.






</doc>
<doc id="2318069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318069" title="السويد في كأس العالم لكرة القدم 2006">
السويد في كأس العالم لكرة القدم 2006

هذا المقال عن مشاركة منتخب السويد لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2006 التي نظمت في ألمانيا ما بين 9 يونيو و 9 يوليو 2006.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2006 التي أعلن عنها الناخب لارس لاغرباك :



</doc>
<doc id="2318070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318070" title="ماري هارون">
ماري هارون

ماري هارون مواليد 12 يناير 1953 في أونتاريو، كندا، هي مخرجة ومخرجة وكاتبة سيناريو كندية بدأت مسيرتها الفنية عام 1987.



</doc>
<doc id="2318074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318074" title="البركان (فيلم)">
البركان (فيلم)

فيلم البركان تمنتج عام 1990

(محمود) -يعيش في إحدى قرى الصعيد- يجد نفسه ملاحقًا بالثأر من أجل جريمة لم يرتكبها، فيقرر الهرب إلى الإسكندرية مع ابنه الوحيد (أحمد)، ويعمل شيالًا في الميناء عند الحاج (صالح)، ويطلعه على سره، يشعر أنهمازال مهددًا فيهاجر إلى أمريكا، ويترك ابنه في رعاية الحاج (صالح) الذي لاينجب، يهب (صالح) كل ثروته لأحمد. يعود (محمود) بعد عشرين عامًا بعد أن أصبح مليونيرًا ويحاول لقاء ابنه (أحمد) وإخباره بالحقيقة، وإنقاذه من براثن (ليلى) الأرملة اللعوب.


</doc>
<doc id="2318078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318078" title="باراغواي في كأس العالم لكرة القدم 2006">
باراغواي في كأس العالم لكرة القدم 2006

هذا المقال عن مشاركة منتخب باراغواي لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2006 التي نظمت في ألمانيا ما بين 9 يونيو و 9 يوليو 2006.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2006:



</doc>
<doc id="2318088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318088" title="من خاف سلم (فيلم)">
من خاف سلم (فيلم)

فيلم من خاف سلم تمنتج عام 1987

يحكى الفيلم عن مستندات خطيرة تهدد حياته يتم تسليمها للبطل من رئيسه في الشغل لكى يسلمها للرجل الكبير بدون أن يعلم بخطورتها و لكن الرجل الكبير يظن السوء بالمدير فيقوم بقتله و يتهم البطل فيه و تدور الأحداث


</doc>
<doc id="2318089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318089" title="جون سينغلتون">
جون سينغلتون

جون سينغلتون مواليد 6 يناير 1968 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو مخرج وكاتب سيناريو أمريكي.



</doc>
<doc id="2318091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318091" title="النوار بنت مالك">
النوار بنت مالك

النوار بنت مالك الأنصارية صحابية، وهي أم الصحابيين زيد بن ثابت ويزيد بن ثابت.

تنتمي النوار بنت مالك بن صِرْمَة بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم إلى بني عديّ بن النجار وهم بطن من الخزرج، وأمها سلمى بنت عامر بن مالك بن عدي. تزوجت النوار من ثابت بن الضحاك بن زيد، فولدت له زيد بن ثابت وأخاه يزيد. ثم قُتل ثابت يوم بعاث، وكان عمر زيد ست سنوات، فتزوجها عمارة بن حزم الذي شهد بدر والمشاهد كلها مع النبي محمد، فولدت له مالك.

أسلمت النوار قبل مقدم النبي محمد إلى يثرب، وأقبلت على حفظ القرآن على يد الصحابي مصعب بن عمير، روت النوّار عن النبي محمد وعن أمهات المؤمنين بعض الأحاديث، وروت عنها أم سعد بنت زرارة. والنوار هي صاحبة أول هدية تُهدى إلى النبي محمد في يثرب، حين بعثت ابنها زيد بن ثابت بقصعة من الطعام إلى النبي محمد حين نزل بدار أبي أيوب الأنصاري. وكانت دار النوار أطول الدور التي حول المسجد النبوي، فكان بلال يعلو دارها ليؤذن من فوقها للصلاة، فكان بيتها أول منارة يؤذَّن من فوقها للصلاة.

توفيت النوّار بنت مالك في حياة ابنها زيد، وهو الذي صلى عليها.


</doc>
<doc id="2318095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318095" title="ويندوز 10">
ويندوز 10

ويندوز 10 هو أخر إصدار والنسخة الجديدة من نظام تشغيل الحواسيب ويندوز، والتي تنتجة شركة مايكروسوفت، تم كشف النقاب عنه في ، وتم إصداره في 
. والذي ما لم يكن متوقعا أن اسم هذه النسخة الجديدة سيكون "ويندوز 10" وليس "ويندوز 9".

وتعلن الشركة ذلك بأن اسم "ويندوز 9" لن يناسب القفزة الكبيرة التي حققتها الشركة في نظام التشغيل الجديد.

ويعتبر هذا من أهم الأخبار عن نظام التشغيل "ويندوز 10" الجديد، حيث جري تصميمه لتشغيل جميع أنواع الأجهزة، وهذا يعني الحواسيب المكتبية والمحمولة والحواسيب اللوحية والهواتف الذكية وهواتف "التابلت" وما يطلق عليه إنترنت الأشياء، جميعها ستستخدم نظام تشغيل موحد.

وقال تيري مايرسون، نائب الرئيس التنفيذي لأنظمة تشغيل مايكروسوفت :"ستكون هناك طريقة واحدة لكتابة التطبيق، ومتجر واحد، وطريقة واحدة لاكتشاف التطبيقات وشرائها وتحديثها في جميع هذه الأجهزة".
ويعني هذا أن "ويندوز 10" سيكون الإصدار الرئيسي التالي من "ويندوز فون".

متجر Windows 10 سيكون متجر واحد بمختلف منصات التشغيل، مما يعني قدره استخدام التطبيقات علي جميع منصات التشغيل بسهوله.

نظام Windows 10 تم ارجاع قائمة إبدأ ولكن تم الدمج بينها وبين واجه المترو حيث تم تقديم قائمة ذات شكل جذاب ومميز والتي اشتكي منها المستخدمين في نظام Windows 8 / 8.1.

بات يمكنك الان البحث من داخل قائمه ابدأ بشكل مباشر ليس البحث عن تطبيقات والبرامج في النظام بل البحث باستخدام الانترنت أيضا مما يعني ظهور امامك نتائج بحث بشكل مباشر من الانترنت من خلال المساعد الشخصي الفريد (كورتانا).

الان عمليه التنقل بين النوافذ المفتوحة والتطبيقات المستخدمة اصبح اسرع واسهل عن قبل بالاضافه لتقسيم الشاشة بسهوله.

بالنسبه للنسخة القديمة من نظام Windows حيث كان استخدام موجه الاوامر Command Prompt اثناء عملية النسخ ولصق تحتاج للوصول لبعض الاعدادات اولا لتفعيل خاصيه النسخ ولصق، في windows 10 اصبح الامر أسهل بكثير حيث بامكانك الان استخدام الاختصارات النسخ ولصق بشكل مباشر.

هذه ليست خاصيه او برنامج مرفق في النظام ،لكن برنامج اطلقه مايكروسوفت وسيمكنك من الوصول للنظام والتحميله وتجربته للمطورين ومحبي تجربه النظام، يبدوا ان مايكروسوفت تريد ان تتحكم في نظام windows 10 بشكل كبير وهذا يلاحظ في توافر النسخة التجريبيه حيث وفرت طريقه لتحميل النظام ولن تكون بحاجه للبحث في الأنترنت عن تحميل النسخة.

خاصيه Multiple Desktops التي ستمكنك من انشاء اكثر من سطح مكتب والانتقال بينهم.

تلك هي الخواص والمميزات الجديدة في نظام التشغيل الجديد windows 10 بالاضافة الي ثبات النظام وبيئة النظام بشكل كامل والتي بالتأكيد لن تشعر بها الا عند استخدام النظام والبدأ في استخدام التطبيقات والتنقل بين الملفات، وهذا ما سيتم استعراضه بالتأكيد في الفيديو المخصص لنظام windows 10 والذي سيتم تسجيله بعد اطلاق النسخة الخاصة بالمطورين والمسكشفين لنظام windows 10 .

اضاف ويندوز 10 خاصية البحث بشكل مستقل في قائمة Start وفيها العديد من المزايا التي تقوم بالبحث عن اسم الملف المراد البحث عنه في جهازك كله وان لم يجده يمكن ان تقوم بالبحث عن الانترنت كما انه يحتفظ باوامر البحث الذي قمت بها مؤخرا حتي يسهل عليك البحث في المستقبل

أعلنت مايكروسوفت أن أجهزة ويندوز 10 سواء أجهزة الكمبيوتر الشخصية أو اللوحية أو الهواتف المحمولة ستحمل المساعد الرقمي الشخصي من مايكروسوفت الذي يحمل اسم كورتانا Cortana وهو مسـاعد شخصي على غرار سيري Siri في هواتف آيفون يوفر للمستخدم الوصول للمعلومات التي يريد بسهولة وسرعة عبر التفاعل من خلال الصوت أو الكتابة.

قالت مايكروسوفت أن ويندوز 10 مزود بمتصفح جديد يوفر تجربة جديدة للمستخدم لتصفح الويب يحمل الأسم مايكروسوفت إيدج ، يحمل المتصفح الجديد عدد من المزايا الجديدة منها تصميم عصري شبيه بتصميم كروم وفايرفوكس بالإضافة لإمكانية حفظ الملاحظات على صفحات الويب مباشرة ومشاركتها مع الأصدقاء، كما يتيح للمستخدم نمط لعرض صفحات الويب في تصميم مناسب للقراءة مع إمكانية حفظ الصفحات لقراءتها في حالة عدم وجود اتصال بالإنترنت، وأكدت مايكروسوفت على تكامل المتصفح مع المساعد الشخصي كورتانا Cortana.

اما بالنسبه للنسخه النهائية تم اطلاقها في نصف عام 2015 الماضي.


أعلنت مايكروسوفت عن توفر ويندوز 10 للتحديث مجاناً خلال عام من إطلاق نظام التشغيل رسميا لمستخدمي أجهزة ويندوز 7 وويندوز 8 وويندوز 8.1 وهواتف وويندوز فون 8.1

ويندوز 10 للهواتف (بالإنجليزية:Windows 10 Mobile) قامت شركة مايكروسوفت بإطلاق النسخة التجريبية من ويندوز 10 لبعض الهواتف الذكية التي تعمل بنظام ويندوز فون 8.1 في فبراير 2015 والهواتف الذكية هي:

نوكيا لوميا 530

نوكيا لوميا 730

نوكيا لوميا 930

مايكروسوفت لوميا 640xl

نوكيا لوميا 630/635

تم إصدار النسخة النهائية للحواسيب من ويندوز 10 رسميا في 29 يوليو عام 2015 بينما نظيرتها الخاصة بالهواتف لن ترى النور قبل خريف نفس السنة.




</doc>
<doc id="2318099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318099" title="الحولاء بنت تويت">
الحولاء بنت تويت

هي الحولاء بنت تُوَيْت -بمثناتين مصغرًا- بن حبيب بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشية الأسدية. الصحابية القانتة المهاجرة ، المتهجدة الثابتة ، أسلمت وبايعت رسول الله بعد الهجرة وكان لها بعض المواقف الشهيرة مع النبي محمد.

يقول عروة بن الزبير، أن عائشة زوج النبي أخبرته أن الحولاء بنت تويت مرت بها، وعندها رسول الله فقالت: هذه الحولاء بنت تويت، وزعموا أنها لا تنام الليل! فقال رسول الله : "خذوا من العمل ما تطيقون، فوالله لا يسأم الله حتى تسأموا".

ويروي ابن أبي مليكة عن عائشة قالت: استأذنت الحولاء على رسول الله فأذن لها وأقبل عليها وقال: "كيف أنت؟", فقلت: يا رسول الله أتقبل على هذه هذا الإقبال, فقال: "إنها كانت تأتينا في زمن خديجة، وإن حسن العهد من الإيمان".

يقول ابن عبد البر: كانت الحولاء من المجتهدات في العبادة وفيها جاء الحديث: أنها كانت لا تنام الليل. فقال رسول الله : "إن الله لا يمل حتى تملوا, اكلفوا من العمل ما لكم به طاقة".



</doc>
<doc id="2318100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318100" title="بولينت سيران">
بولينت سيران

بولينت سيران وهو ممثل تركي ولد في يوم 22 شباط 1976 في ألمانيا وقد مثل دور لمعي شقيق فاطمة في المسلسل التُركي ما ذنب فاطمة جول؟ , في سنة 1992 انتقل إلى تركيا ومثل في المسرح في البداية وثم درس في أكاديمية إسطنبول ومثل في مسلسل فاطمة وقد حاز على عدة جوائز في هذا المسلسل.


</doc>
<doc id="2318101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318101" title="الأوباش (فيلم)">
الأوباش (فيلم)

فيلم الأوباش تمنتج عام 1986

ستة من الذئاب البشرية يقطعون الطريق على زوج وزوجة ليلة زفافهما فيقتلون الزوج ويغتصبون الزوجة التي تصاب بانهيار عصبي بعدها .. تفشل أجهزة الأمن في التعرف على الجناة .. بينما يعرف بالحادثة صحفي يدعى (أحمد عزمي - يحيى الفخراني) فيتعاطف مع الزوجة التي كان يعرفها منذ كانت طفلة .. ويقرر الانتقام من الجناة لأنه تعرض لحادث مماثل بعدما اغتصبت زوجته وتوفت .. ينجح في التوصل إليهم قبل أجهزة الأمن ويقتلهم جميعا قبل أن يقبض عليه .. وأثناء محاكمته يطلق جملته الشهيرة أنه لا يخشى أي حكم قد تنطق به المحكمة ولا يمكنه الاعتراض عليه لكنه لكي يشعر بالعدالة يرجو أن يحكم عليه من هو ليس أب لابنه أو زوج لزوجة أو ابن لأم أو أخ لأخت


</doc>
<doc id="2318112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318112" title="سيفتاب أوزالتون">
سيفتاب أوزالتون

سيفتاب أوزالتوم Sevtap Özaltun وهي ممثلة و مغنية تركية ولدت في يوم 12 أيلول 1984 في محافظة أرتوين شمال شرق تركيا مثلت دور هاجر في مسلسل ما ذنب فاطمة جول؟ حيث مثلت مع بيرين سات و انجين أكيوريك وقد مثلت في مسلسلات و أفلام أُخرى.


</doc>
<doc id="2318116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318116" title="قائمة أنواع السرطان">
قائمة أنواع السرطان

هذه قائمة بأنواع مرض السرطان:








</doc>
<doc id="2318118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318118" title="سيرفيت باندور">
سيرفيت باندور

سيرفيت باندور Servet Pandur وهي ممثلة تُركية ولدت في يوم 22 آذار 1970 في مدينة برغامة في تركيا وقد مثلت في عدة مسرحيات وأفلام ومسلسلات أشهرها مسلسل ما ذنب فاطمة جول؟ مع بيرين سات و انجين أكيوريك وقد مثلت دور كندة والدة مراد نملي.


</doc>
<doc id="2318168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318168" title="ترينيداد وتوباغو في كأس العالم لكرة القدم 2006">
ترينيداد وتوباغو في كأس العالم لكرة القدم 2006

هذا المقال عن مشاركة منتخب ترينيداد وتوباغو لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2006 التي نظمت في ألمانيا ما بين 9 يونيو و 9 يوليو 2006.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2006 التي أعلنها الناخب ليو بينهاكر :




</doc>
<doc id="2318170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318170" title="الأرجنتين في كأس العالم لكرة القدم 2006">
الأرجنتين في كأس العالم لكرة القدم 2006

هذا المقال عن مشاركة منتخب الأرجنتين لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2006 التي نظمت في ألمانيا ما بين 9 يونيو و 9 يوليو 2006.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2006 التي أعلنها الناخب خوسيه بيكرمان :



</doc>
<doc id="2318176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318176" title="هولندا في كأس العالم لكرة القدم 2006">
هولندا في كأس العالم لكرة القدم 2006

هذا المقال عن مشاركة منتخب هولندا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2006 التي نظمت في ألمانيا ما بين 9 يونيو و 9 يوليو 2006.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2006 التي أعلن عنها الناخب الهولندي ماركو فان باستن :



</doc>
<doc id="2318181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2318181" title="كوت ديفوار في كأس العالم لكرة القدم 2006">
كوت ديفوار في كأس العالم لكرة القدم 2006

هذا المقال عن مشاركة منتخب كوت ديفوار لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2006 التي نظمت في ألمانيا ما بين 9 يونيو و 9 يوليو 2006.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2006:



</doc>
