<doc id="36266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36266" title="سياسة العراق">
سياسة العراق

سياسة العراق تجري في إطار جمهورية برلمانية ديمقراطية فيدرالية ممثل. وهو نظام التعددية الحزبية حيث تمارس السلطة التنفيذية من قبل رئيس الوزراء لمجلس الوزراء بصفته رئيس الحكومة، فضلا عن رئيس العراق، وتناط السلطة التشريعية في مجلس النواب العراقي ومجلس الاتحاد العراقي.

رئيس الوزراء الحالي للعراق هو حيدر العبادي، الذي يحمل أكثر من السلطة التنفيذية ويعين مجلس الوزراء، الذي يعمل بمثابة مجلس الوزراء و/ أو الحكومة. ويتألف مجلس الرئاسة الحالية، لاستبدالها الانتقالية للرئيس جمهورية العراق الذي يعمل إلى حد كبير على انه شخصية رئيسية مع القوى قليلة، من جلال الطالباني وطارق الهاشمي وعادل عبد المهدي.

قبل غزو العراق 2003 وسقوط بغداد في 9 ابريل 2003 كان حزب البعث العربي الاشتراكي هو الحزب الحاكم في العراق حيث كان الحزب يحكم من خلال مجلس قيادة الثورة. كان مجلس قيادة الثورة يتكون من 9 اعضاء وكان رئيس المجلس هو رئيس الدولة والقائد العام لقوات المسلحة حيث كان صدام يشغل هذا المنصب. كان المجلس يعتبر الهيئة الرئيسية في العراق لأتخاذ القرارات المهمة والمصيرية وكان المجلس يعتبر أعلى سلطة في الدولة.

كان العراق يمتلك هيئة كانت بمثابة البرلمان أو السلطة التشريعية في البلاد وكانت مهمتها تشريع القوانين وكانت تسمى بالمجلس الوطني وكانت تضم 250 عضوا يتم انتخابهم كل اربع سنوات في اقتراع شعبي عام وقد تم تشكيل هذا المجلس في 1980 وكان أول رئيس له نعيم حداد ] وكان اخر انتخاب للمجلس الوطني تم في مارس 2000. كان كل اعضاء المجلس الوطني من المنتمين إلى حزب البعث العربي الاشتراكي اما بالنسبة للسلطة التنفيذية في العراق فكانت تتمثل في مجلس الوزراء التي كان يتم اختيارهم من قبل مجلس قيادة الثورة وكان نائب رئيس الوزراء في معظم الأحيان طه ياسين رمضان.

كانت السلطة القضائية في العراق تتبع نموذجا فرنسيا كان يطبق في العراق منذ زمن العثمانيين وكان هناك نوعان من المحاكم، المحاكم العامة والتي كانت تبت في القضايا الشخصية بين المواطنين، والمحاكم الخاصة التي كانت تاخذ على عاتقها القضايا المخلة بامن الدولة مثل محكمة الثورة. ويرى المراقبون السياسيون ان معظم القرارات بالأعدام كانت تتم في محاكمات صورية أو بدون محاكمات أساسا.

بعد الإطاحة بحكومة الرئيس السابق صدام حسين في نيسان 2003 في أعقاب الغزو الأمريكي للعراق تشكلت سلطة الائتلاف الموحدة في العراق برئاسة بول بريمر وأصبح العراق رسميا تحت الاحتلال الأمريكي حيث استندت سلطة الائتلاف الموحدة في حكمها للعراق على قانون مجلس الأمن المرقم 1483 في 2003 واستطاعت أن تحكم قبضتها على السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية في العراق.

في 22 تموز 2003 شكلت سلطة الائتلاف الموحدة مجلس الحكم في العراق. الذي كانت صلاحياته محدودة إلا أنها قامت بكتابة قانون إدارة الدولة للفترة الأنتقالية التي كانت بمثابة دستور مؤقت في العراق. في 28 حزيران 2004 م تم حل مجلس الحكم في العراق وتم تشكبل الحكومة العراقية المؤقتة التي قامت بكتابة مسودة الدستور العراقي وكانت الحكومة معترفة بها من قبل الولايات المتحدة الأمريكية والجامعة العربية وبعض الدول الأخرى كممثل شرعي للعراق ولكن الولايات المتحدة احتفظت بصلاحيات واسعة في العراق وكانت هي صاحبة القرار أثناء فترة الحكومة المؤقتة.

في 3 مايو 2005 حلت الحكومة العراقية الانتقالية محل الحكومة العراقية المؤقتة وكانت المهام الرئيسية لهذه الحكومة هي الأعداد لقيام الأنتخابات العراقية لاختيار برلمان وحكومة دائمية في العراق مدتها 4 سنوات والتصديق على مسودة الدستور الذي كتب من قبل مجلس النواب العراقي المؤقت في الحكومة العراقية المؤقتة.

وحددت الحكومة الاتحادية من العراق بموجب الدستور الحالي بأنها ديمقراطية إسلامية، الجمهورية البرلمانية الاتحادية. وتتألف الحكومة الاتحادية من السلطات التنفيذية والتشريعية والقضائية، فضلا عن العديد من اللجان المستقلة.

المملكة العراقية أول حكم عراقي في العهد الحديث (من 1921 - 1958)، بدأ رسميا منذ تعيين الملك فيصل الأول ملكا في عام 1921، إلا أن البلاد لم تنل الاستقلال إلا بعد عام 1932 لتكون من أوائل الدول العربية التي استقلت عن الوصاية الأوربية، وتحديدا الانتداب البريطاني.
بعد ثورة 14 تموز 1958 تولى العميد عبد الكريم قاسم رئاسة الوزراء ووزير الدفاع والقائد العام للقوات المسلحة، اما شريكه في الثورة عبد السلام عارف فقد أصبح الرجل الثاني في الدولة حيث تولى منصبي نائب رئيس الوزراء ووزير الداخلية.
وبعد وفاة عبد السلام عارف أجمع القياديون في الوزارة باختيار عبد الرحمن عارف رئيسا للجمهورية أمام المرشح المنافس رئيس الوزراء عبد الرحمن البزاز ليكون ثاني رئيس للجمهورية في العراق وثالث رئيس دولة أو حاكم بعد إعلان الجمهورية.
وتم إقصاء الرئيس عبد الرحمن عارف من الحكم على إثر ثورة 17 يوليو 1968 السلمية التي اشترك فيها عدداً من الضباط والسياسيين وبقيادة حزب البعث حيث داهموا الرئيس في القصر الجمهوري وأجبروه على التنحي عن الحكم مقابل ضمان سلامته فوافق وكان من مطالبه ضمان سلامة ابنه الذي كان ضابطا في الجيش.ثم تم إبعاد الرئيس عبد الرحمن عارف إلى إسطنبول وبقى منفيا هناك حتى عاد لبغداد في أوائل الثمانينات بعد أن أذن له الرئيس السابق صدام حسين بالعودة ومنحه راتباً تقاعدياً.
وكان احمد حسن البكر قد أصبح رئيسا للوزراء لمدة 10 أشهر بعد حركة 1963 حيث أطاح عبد السلام عارف بحكومة حزب البعث في حركة 18 تشرين بعد سلسلة من الضغوط التي تعرض لها حزب البعث على خلفية أعمال العنف التي موست في العراق. نظم البكر حركة 17 تموز 1968 الذي أطاح بالرئيس العراقي آنذاك عبد الرحمن عارف.
وفي سنة 1979 تولى صدام حسين رئاسة العراق بعد تنازل أحمد حسن البكر عن السلطة. 
في أكتوبر/ تشرين أول 2003 صدق مجلس الأمن على قرار يصف الولايات المتحدة وبريطانيا بأنهما قوتا احتلال للعراق ويؤكد على نقل السلطة مبكرا للعراقيين.
في الأول من يونيو/ حزيران 2004 تم تشكيل الحكومة العراقية المؤقتة الذي تم حلها فيما بعد وحل محلها الحكومة العراقية الانتقالية التي كانت من مهامها الرئيسية تهيئة الأنتخابات العراقية لاختيار مجلس النواب العراقي الدائمي والتصديق على الدستور العراقي الدائمي.
عين الحاكم الأمريكي بول بريمر ,غازي مشعل عجيل الياور رئيسا للعراق وذلك بعد اعتذار عدنان الباجه جي عن منصب الرئاسة.
كانت المهمة الرئيسية للبرلمان المؤقت التي تم انتخابه هو انتخاب مجلسا للرئاسة مكونا من رئيس للبلاد ونائبين له حيث قام الثلاثة باختيار رئيس الوزراء الذي سيقوم بتشكيل الوزارة، تم اختيار جلال طالباني رئيسا للعراق مع غازي مشعل عجيل الياور وعادل عبدالمهدي كنائبين له وقاموا بدورهم باختيار إبراهيم الجعفري كرئيس للوزراء وسميت هذه الحكومة بالحكومة العراقية الانتقالية.

الأحزاب السياسية في العراق

وتتكون السلطة التشريعية من مجلس النواب العراقي ومجلس الاتحاد العراقي. اعتبارا من عام 2009، كان مجلس الاتحاد لم تدخل بعد حيز الوجود.

وتتألف السلطة التنفيذية من رئيس رئيس مجلس الرئاسة ومجلس الوزراء.

وتتكون السلطة القضائية الاتحادية من مجلس القضاء الأعلى، والمحكمة الاتحادية العليا ومحكمة النقض، وجهاز الادعاء العام، وهيئة الاشراف القضائي، والمحاكم الاتحادية الأخرى التي ينظمها القانون. محكمة واحدة وهذا هو الجنائية المركزية المحكمة.

المفوضية العليا لحقوق الإنسان، والمفوضية العليا المستقلة للانتخابات، ولجنة النزاهة هي لجان مستقلة تخضع لرقابة مجلس النواب. البنك المركزي العراقي، وديوان الرقابة المالية وهيئة الإعلام والاتصالات، وديوان الوقف السني ديوان الوقف الشيعي وديوان الوقف المسيحي هي هيئنات مستقلة إداريا وماليا. مرفق ومؤسسة الشهداء تابعة لمجلس الوزراء. ومجلس الخدمة العامة الاتحادي ينظم شؤون الوظيفة العامة الاتحادية بما فيها التعيين والترقية.

التقسيمات الأساسية في البلد والمناطق والمحافظات. ونظرا إلى كل المناطق والمحافظات حكما ذاتيا واسعا مع مناطق معينة صلاحيات اضافية مثل السيطرة على قوات الامن الداخلي للإقليم كالشرطة وقوات الأمن، وحراس. عقدت آخر انتخابات المحلية للمحافظات في محافظة العراقي 2009 الانتخابات في 31 يناير 2009.

ويقضي الدستور بأن مجلس النواب بسن قانون الذي ينص على إجراءات لتشكيل منطقة جديدة 6 أشهر من بداية دورتها الأولى. قانون صدر 11 أكتوبر 2006 بإجماع الأصوات مع 138 فقط من 275 ممثلا الحاضر، مع ممثلي المتبقية مقاطعة التصويت. المشرعون من جبهة التوافق العراقية، والحركة الصدرية وحزب الفضيلة الإسلامي يعارض كل مشروع القانون.

بموجب القانون، يمكن إنشاء منطقة من أصل واحد أو أكثر من المحافظات الحالية أو اثنين أو أكثر من المناطق القائمة، والمحافظة على ويمكن أيضا الانضمام إلى منطقة الموجودة لإنشاء منطقة جديدة. ويمكن اقتراح منطقة جديدة بمقدار الثلث أو أكثر من أعضاء المجلس في كل محافظة المتضررة الناخبين زائد 500 أو عشر أو أكثر من الناخبين في كل محافظة المتضررة. ويجب بعد ذلك الاستفتاء الذي سيعقد في غضون ثلاثة أشهر، الأمر الذي يتطلب أغلبية بسيطة لصالح لتمرير. في حالة من المقترحات المتنافسة، يتم وضع مقترحات متعددة للاقتراع والاقتراح مع معظم مؤيدي وطرحه للاستفتاء. في حالة إجراء استفتاء الإيجابي يتم انتخاب الجمعية التشريعية الانتقالية لمدة سنة، والذي لديه مهمة كتابة دستور للإقليم، والتي وضعت بعد ذلك لاستفتاء تتطلب أغلبية بسيطة لتمرير. ويتم انتخاب الرئيس، رئيس الوزراء والوزراء في المنطقة عن طريق الأغلبية البسيطة، وعلى النقيض من مجلس النواب العراقي الذي يتطلب ثلثي الدعم.

ينقسم العراق إلى 18 منطقة إدارية تسمى بالمحافظة. تتمع ثلاث منها (دهوك وأربيل والسليمانية) بحكم ذاتي ذو نطاق واسع.

وأجريت انتخابات للجمعية الوطنية للعراق في 30 يناير 2005 في العراق. وكان 275 عضوا الجمعية الوطنية البرلمان التي أنشئت بموجب قانون الانتقالية خلال فترة الغزو العراق. وكانت الجمعية المنتخبة حديثا انتقالية تفويضا لكتابة دستور جديد ودائم للعراق وممارسة المهام التشريعية حتى الدستور الجديد ساري المفعول، وأسفرت عن تشكيل الحكومة العراقية الانتقالية.

الائتلاف العراقي الموحد المدعومة ضمنيا من قبل الشيعة علي السيستاني، قاد مع نحو 48 ٪ من الأصوات. وكان التحالف الوطني الديمقراطي الكردستاني في المرتبة الثانية مع 26 ٪ بعض من الأصوات. وجاء حزب رئيس الوزراء اياد علاوي، والقائمة العراقية والثالث مع بعض ٪ 14. في المجموع، حصل اثنا عشر الأطراف ما يكفي من الأصوات للفوز بمقعد في الجمعية.

هدد قليلة الإقبال السني العربي في شرعية الانتخابات، التي كانت منخفضة تصل إلى 2 ٪ في محافظة الأنبار. وشارك أكثر من 100 هجوم مسلح على مراكز الاقتراع مكان، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن 44 شخصا (من بينهم تسعة انتحاريين) في جميع أنحاء العراق، بما في ذلك ما لا يقل عن 20 في بغداد.

بعد التصديق على الدستور من العراق يوم 15 أكتوبر 2005، عقدت انتخابات عامة يوم 15 ديسمبر لانتخاب مجلس النواب العراقي الدائم الذي يضم 275 عضوا من النواب.

وقد جرت الانتخابات في ظل نظام القائمة، حيث اختار الناخبون من قائمة الأحزاب والائتلافات. وخصصت 230 مقعدا من بين محافظات العراق ال 18 على أساس عدد الناخبين المسجلين في كل اعتبارا من انتخابات كانون الثاني 2005، بما في ذلك 59 مقعدا لمحافظة بغداد. المقاعد في كل محافظة والمخصصة للقوائم من خلال نظام التمثيل النسبي. تم تخصيص مبلغ إضافي 45 "تعويضية" مقعدا لتلك الأطراف التي مئوية من مجموع الأصوات على المستوى الوطني (بما في ذلك من أصل الأصوات البلد) يتجاوز نسبة مئوية من مجموع 275 مقعدا أنها خصصت. وطلب من النساء لشغل 25 ٪ من المقاعد ال 275. التغيير في نظام التصويت أعطت وزنا أكبر للناخبين من العرب السنة الذين يشكلون غالبية الناخبين في عدة محافظات. ومن المتوقع أن هذه المحافظات وبالتالي سيعود ممثلو العرب السنة في الغالب، بعد أن قاطع السنة الانتخابات الأخيرة.

وكانت نسبة المشاركة مرتفعة (79،6 ٪). وشجع البيت الأبيض من مستويات منخفضة نسبيا من العنف أثناء الاقتراع، مع جماعة متمردة واحدة مما يجعل جيدة على وقف الانتخابات اليوم الموعود على الهجمات، والذهاب أبعد من ذلك لحراسة الناخبين من الهجوم. الرئيس بوش وأشار كثير من الأحيان إلى الانتخابات بوصفها علامة على التقدم في اعادة اعمار العراق. ومع ذلك، هدد العنف الذي أعقب الانتخابات بانزلاق البلاد إلى حرب أهلية، قبل الوضع بدأ الهدوء في 2007. أنتجت نتائج الانتخابات نفسها حكومة ائتلافية هشة برئاسة نوري المالكي.

وعقد الانتخابات البرلمانية في العراق يوم 7 مارس 2010. وقرر انتخاب 325 أعضاء من مجلس النواب العراقي الذي سينتخب رئيس الوزراء العراقي والرئيس. وأسفرت الانتخابات التي جرت في نصرا جزئيا للحركة الوطنية العراقية، التي يقودها رئيس الوزراء المؤقت السابق إياد علاوي، الذي حصل على ما مجموعه 91 مقعدا، مما يجعلها أكبر تحالف في المجلس. وكان ائتلاف دولة القانون بقيادة رئيس الوزراء الحالي نوري المالكي، وثاني أكبر تجمع مع 89 مقعدا.

قضت المحكمة العليا في العراق والانتخابات كانت موضع جدل. وقبل الانتخابات، أن القانون الانتخابي الحالي / حكم غير دستوري، )، وقانون الانتخابات الجديد إجراء تغييرات في النظام الانتخابي. وفي 15 وأكدت المفوضية العليا للانتخابات يناير 2010، والمفوضية العليا المستقلة للانتخابات 499 مرشحا المحظورة من المشاركة في الانتخابات بسبب صلات مزعومة مع حزب البعث. وقبل بدء الحملة في 12 فبراير 2010، أن معظم وقد رفض النداءات من قبل المرشحين ومنعت 456 من المرشحين حظرت في البداية لن يسمح لهم بخوض الانتخابات. وكانت هناك ادعاءات كثيرة من الغش، and a recount of the votes in Baghdad was ordered on 19 April 2010. وفي 14 مايو، بعد أن كان قد روى صناديق الاقتراع 11298، لم يكن هناك أي مؤشر على غش أو مخالفات.

وكان البرلمان الجديد افتتح يوم 14 يونيو 2010.. وبعد شهور من المفاوضات مشحونة، التوصل إلى اتفاق بشأن تشكيل الحكومة الجديدة يوم 11 نوفمبر. الطالباني ستستمر رئيسا، فإن المالكي بقاء في منصب رئيس الوزراء هل وزير علاوي ورئيس مجلس الأمن الجديد.

وفقا لمنظمة الشفافية الدولية، في العراق هي الحكومة الأكثر فسادا في الشرق الأوسط، ويوصف بأنه "نظام هجين" (بين "الديمقراطية معيبة" و"النظام الاستبدادي"). عام 2011 تقرير "تكاليف الحرب "من معهد واتسون في جامعة براون للدراسات الدولية خلصت إلى أن الوجود العسكري الأميركي في العراق لم تكن قادرة على منع هذا الفساد، مشيرا إلى ان في وقت مبكر عام 2006 ،" كانت هناك دلائل واضحة على عراق ما بعد صدام ليست في طريقها لتكون محورا لل ديمقراطية جديدة في الشرق الأوسط ".




</doc>
<doc id="36268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36268" title="بلاص">
بلاص

البلاص هو إناء يستخدمه الفلاحون المصريون لتخزين الجبن أو العسل ، كما تستخدمه الفلاحات لنقل المياه من مصادرها إلى المنازل، ويصنع من الفخار الأبيض في مناطق صعيد مصر وينقل بواسطة النقل النهري إلى القرى والمدن على امتداد نهر النيل ، ولا يزال يستخدم في المناطق الريفية.

يسمى البلاص في العراق بالبستوكة وهي كذلك تصنع من الطين المفخور والمزجج من الحهة العليا منه دون المنطقة السفلى ويستخدم لحفظ وخزن الجبن والزيتون والمخلل والمواد المطبخية الأخرى، أما الوعاء المستخدم لحفظ الماء أو نقله فيسمى بالتنكة أو المشربية وهي تكون مصنوعة من الفخار غير المزجج وهي بمجملها منتجات فخارية.


</doc>
<doc id="36272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36272" title="الحلانيات (جزر)">
الحلانيات (جزر)

جزر الحلاّنيات (اسمها السابق: "جزر خوريا موريا") تقع ضمن نطاق محافظة ظفار في عُمان. وهي عبارة عن 5 جزر بعضها مأهول وبعضها غير مأهول بالسكان. ولها قيمة استراتيجية فائقة.

في عام 1854 تنازل عنها سلطان عُمان لبريطانيا لإقامة محطة كابلات اتصالات (تلغراف). بريطانيا ضمت الجزر فوراً إلى محمية عدن حتى عام 1963، عندما نقلت بريطانيا سلطة الإشراف عليها إلى القائم السياسي (البريطاني) على الخليج العربي المقيم في البحرين. ثم اعيدت للسيادة العُمانية في 30 نوفمبر 1967.
اسمها القديم كان الحلانيات ثم تغير اسمها إلى كوريا موريا وفي عهد السلطان قابوس أصبح اسمها الحلانيات
وكانت تنسب للملك سهيل محمد الخوري الثاني ولكن تم التنازل عنها للسلطان قابوس.

الجزر الخمسة تبلغ مساحتهم الإجمالية 28 ميل مربع، وجميعهم يقعون على خط عرض 30’ 17° ش وهم بالترتيب من الغرب (الساحل العماني) إلى الشرق:

وتتميز تلك الجزر بالتنوع التضاريسي الهائل من الصحاري والمرتفعات والعيون والخلجان والرؤوس البحرية والشواطئ وتشتهر جزر الحلانيات بطيورها وأغنامها وكذلك السلاحف البحرية النادرة والأسماك الكبيرة المتواجده في كل جزيره من خمس جزر بكثره.


</doc>
<doc id="36273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36273" title="الجمهورية الطرابلسية">
الجمهورية الطرابلسية

الجمهورية الطرابلسية انشـأت في الجزء الغربي من ليبيا حيث تم الاتفاق على إعلانها بجامع فطرة في مدينة مسلاتة في 16 نوفمبر سنة 1218 ولم تستمر لفترة طويلة.

تبلورت فكرة تكوين الجمهورية الطرابلسية عقب هزيمة دول المحور في الحرب العالمية الأولى وتوقف الدعم التركي- الألماني للمقاومة الليبية ضد الاحتلال الإيطالي.
وقد بدأت الفكرة في مدينة مصراتة على اثر اجتماع بين كل من الشيخ سليمان باشا الباروني والمجاهد رمضان السويحلي وكذلك عبدالنبي بالخير وأحمد المريض .

في 16 أبريل 1916 وصل إلى قصر حمد بمصراتة سليمان الباروني، قادماً في غواصة ألمانية من الآستانة يحمل فرمانا من السلطان رشاد الخامس بتعيينه واليًـا على طرابلس. كانت تركيا قد تنازلت عن ليبيا لإيطاليا في معاهدة أوشي، لكنها ارتأت -أي تركيا- إبان الحرب العالمية الأولى أن تفتح جبهة مناوشات مع الإنجليز على الحدود المصرية كجزء من المجهود الحربي ضد بريطانيا. ومن هنا جاء تأييدها للباروني في طرابلس والسيد أحمد الشريف في برقة. وكان سياسة الترك والألمان هو اذكاء نار الثورة في طرابلس واستئنافها في برقة إن أمكن وذلك لشغل أكبر عدد ممكن من الجيوش الإنجليزية والإيطالية. وسرعان ما بعث الباروني برسالة إلى الأعيان يبلغهم قرار السلطان بإعادة ضم ليبيا إلى الخلافة. والقرار شكلى وغير فعال.

قضى على أحلام الشرفاء الوطنيين الأحرار في الاستقلال فلقد دامت جمهورية من 16 نوفمبر 1918 إلى 1 يونيو 1919 أي فقط ستة شهور ونصف الشهر 
بإنشاء حكومة الإصلاح الوطني من قبل ملك إيطاليا فيكتور عمانويل الثالث بإصداره مرسوما في 1 يونيو 1919 يقضى بمنح الجنسية الإيطالية لغير المسيحي تسمى "تشيداتنيا" ومعناها الطليان المسلمين أو " المطلينين" هذا المرسوم عرف بالقانون الأساسي لسنة 1919 وأيضا ينص على تشكيل حكومة في طرابلس الغرب يرأسها الوالى الايطالى وبعضوية ثمانية اشخاص من "تشيدانتانيا " يصدر بتعيينهم قرار من الوالي الإيطالي.

جاء هذا المرسوم بعد المفاوضات التي قام بها بعض مشايخ القبائل مع المستعمر الايطالى في شهر مارس من سنة 1919 بخلة الزيتونة وقد افضت هذه الاجتماعات إلى صلح سواني بن ادم.




</doc>
<doc id="36284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36284" title="انتخابات البرلمان العراقي كانون الأول 2005">
انتخابات البرلمان العراقي كانون الأول 2005

الأقتراع الثالث في الأنتخابات العراقية بعد سقوط حكومة الرئيس العراقي السابق صدام حسين جرت في 15 ديسمبر 2005، وهي ثالث اقتراع، وذلك بعد انتخاب الجمعية الوطنية التي انبثقت عنها الحكومة العراقية الانتقالية، وبعد التصويت على الدستور العراقي الدائم الذي تم في 15 أكتوبر 2005 والغرض من هذا الأنتخاب كان اختيار 275 عضوا في البرلمان العراقي أو ما يطلق عليه تسمية مجلس النواب العراقي الدائمي ليقوموا بدورهم بتشكيل حكومة تتولى السلطة لمدة أربع سنوات، عوضا عن الحكومات المؤقتة التي تولت السلطة في العراق منذ الإطاحة بالرئيس السابق صدام حسين.

في استعدادها للانتخابات طرحت قوائم وقوى متنافسة برامج انتخابية، سعت من خلالها إلى تجاوز الاستقطابات الحادة التي شكلت سمة الانتخابات السابقة، إذ لم يكن التصويت للبرنامج السياسي بقدر ما كان لدوافع الانتماء الديني أو الطائفي أو القومي بسبب الظرف الخاص الذي مر به العراق فبعد انهيار النظام السابق جرى فرز واضح للمجتمع على أسس الدين والطائفة والعرق والقبيلة، واختلط النشاط السياسي بهذه التصنيفات إلى درجة أن التمايز بينها أصبح عسيرا. وشاهدت هذه الأنتخابات على عكس الأنتخابات الأولى والثانية مشاركة بعض القوى السنية بعد أن قاطعت سابقتها مبعدة نفسها عن التأثير الفعال في القرار السياسي، مما أحدث خللا في توازن مجلس النواب العراقي المؤقت.

النظام الانتخابي في هذه الأنتخابات اختلفت عن الانتخابات السابقة التي أجريت في يناير كانون الثاني الماضي. ففي هذه الانتخابات كانت لكل محافظة من محافظات العراق الثمانية عشر عدد ثابت من المقاعد البرلمانية تناسبا مع تعداد سكانها. وحصلت كل محافظة على المقاعد المخصصة لها بغض النظر عن نسبة الإقبال على الانتخابات حيث كان من المرجح أن يعود هذا النظام بفائدة على العرب السنة، الذين لم يتمتعوا بتمثيل مناسب في البرلمان المؤقت.

وبحسب توزيع المفوضية العليا التي اشرفت على الأنتخبات فقد تمت تخصيص 59 من مقاعد البرلمان لمحافظة بغداد و 19 لمحافظة نينوى و 16 لمحافظة البصرة و 15 لمحافظة السليمانية و 13 لمحافظة اربيل و 12 لمحافظة ذي قار و 11 لمحافظة بابل و 10 لمحافظة ديالى و 9 لكل من محافظة الأنبار ومحافظة كركوك و 8 لكل من محافظة صلاح الدين ومحافظة النجف ومحافظة القادسية و 7 لكل من محافظة ميسان ومحافظة دهوك و 6 لكل من محافظة كربلاء ومحافظة المثنى اما بالنسبة للمقاعد ال45 المتبقية فقد منحت للاقليات التي لم تستطع المنافسة مع القوائم الكبرى وللمرأة العراقية إذا اخفقت في الحصول على نسبة 25% من المقاعد التي اقرها الدستور.

سجل عدد كبير من الأحزاب والائتلافات لخوض الانتخابات حيث تنافس في الأنتخاب 6655 مرشحا و 307 كيان سياسي و 19 ائتلاف. إلا أن التكتلات الرئيسية كانت:

وبعد أن اظهرت النتائج الأولية تفوقا كبيرا للاحزاب الشيعية الدينية في مقابل القوى الأخرى، قامت الكثير من المظاهرات احتجاجا على نتائج الانتخابات حيث اطلقت القوائم الأخرى المنافسة اتهامات كانت مفادها ان الانتخابات قد زورت لصالح ائتلاف الأحزاب الشيعية الدينية وقد ادت هذه الأحتجاجات إلى تأخير اعلان نتائج الانتخابات حيث قام فريق من المراقبين الدوليين بزيارة العراق لمراجعة شكاوى تتعلق بالانتخابات والتي طالبت الأحزاب السنية والعلمانية باعادتها بدعوى حصول تزوير فيها واستفزاز الناخبين. إلا أن المراقبين قررواان الانتخابات اتسمت بالشفافية وأنها يمكن الوثوق بها.

في 20 يناير 2006 اعلنت المفوضية العليا للانتخابات في العراق ان قائمة الائتلاف العراقي الموحد (555) التي ضمت الأحزاب الشيعية الدينية مثل المجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق، وحزب الدعوة الإسلامية وحركة مقتدى الصدر قد حازت على 128 مقعدا من العدد الأجمالي لمقاعد مجلس النواب العراقي البالغ عددها الأجمالي 275 مقعدا وحلت قائمة التحالف الكردي (730) التي ضمت الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني بالمرتبة الثانية بعد حصولها على 53 مقعدا بينما حصل جبهة التوافق السنية على 44 مقعدا وحلت بالمرتبة الثالثة.


</doc>
<doc id="36291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36291" title="مصحف علي">
مصحف علي

مصحف علي كتاب يعتقد الشيعة الإمامية بوجوده وإن اختلفوا في محتواه ؛ فبعضهم يعتقد أن الإمام علي بن أبي طالب كتبه وأنه من إملاء رسول الإسلام محمد بن عبد الله ويسمونه كذلك بالجامعة وهي الصحيفة التي طولها سبعون ذراعاً، وفيها كلُّ ما يحتاج إليه الناس من الأحكام الشرعية، ويذهب البعض الآخر إلى أنه يحتوي على القرآن من جمع وترتيب الإمام علي.

يعتقد الشيعة الإمامية أن الإمام علي عنده صحف يعتبرونها من دلائل إمامته مثل :

- صحيفة فيها أسماء شيعته إلى يوم القيامة.

- صحيفة فيها أسماء أعدائه إلى يوم القيامة.

- الجامعة، وهي مصحف عليٍّ.

- الجفر الأكبر والأصفر.

- مصحف فاطمة.

أما الجامعة فقد ورد ذكرها أكثر من مرة في كتاب بحار الأنوار منها :

- عن محمد بن عيسى عن الأهوازي عن فضالة عن قاسم بن بريد عن محمد عن أحدهما عليهما السلام قال: إن عندنا صحيفة من كتاب على، أو مصحف على طولها سبعون ذراعاً .

- أحمد بن محمد عن على بن الحكم عن على بن أبي حمزة عن أبي بصير عن أبي جعفر قال: أخرج إلي أبو جعفر صحيفةً فيها الحلال والحرام والفرائض، قلت: ما هذه؟ قال: هذه إملاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلَّم، وخطَّهُ عليٌّ بيده، قال: قلت: فما تُبلى! قال فما يُبليها قلت: وما تُدرسُ قال وما يُدرِسُها، قال هي الجامعة أو من الجامعة .

- عن أبي عبيدة قال : سأل أبا عبد الله بعض أصحابنا عن الجفر فقال: هو جلد ثور مملوء علماً فقال له: ما الجامعة؟ قال: تلك صحيفة طولها سبعون ذراعاً، في عرض الأديم مثل فخذ الفالج .

مصحف علي لم يعد له وجود الآن، نظراً للروايات التي تقول أن الإمام علي أخفاه عن الناس، لهذا اختلف علماء الشيعة الإمامية في محتواه، وهناك عدة آراء منها:

يقال أن المصحف أملاه الرسول على علي بن أبي طالب الذي قام بتدوينه..

و يعتقد بعضاً من الشيعة الإمامية أنه يحتوى على جميع الأحكام من الحلال والحرام، وأحكام الإرث والحدود، وفي هذا المجال وردت أحاديث كثيرة.

وينسب الشيعة إلى الإمام جعفر الصادق نموذجاً، من الأحكام الواردة في مصحف عليٍّ أنه قال:" فيه أنَّ النساء ليس لهن من عقار الرجل إذا هو توفَّى عنها شيء ".
و يقال أن الأحكام المذكورة في الجامعة صريحة واضحة غير مبهمة، ولذلك صار طول الجامعة سبعون ذراعاً، وربَّما هو إشارة إلى مدى سعتها، بحيث أنها وضعت في بيتٍ كبيرٍ، كما يصرِّح بذلك حديث حمران بن أعين:

ووفقاً للروايات فإن الجامعة كان طولها سبعين ذراعاً ؛ وكانت تُلَفُّ وسميكة كأنَّها فخذ فالج كما جاء في حديث محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن الحسين عن أبي مخلد عن عبد الملك . والفالج في اللغة الجملُ الضخمُ ذو السنامين يُحمل من السند للفحل.كما ذكر اللغويون في معنى الكلمة فقالوا: الفالج بكسر اللام، استرخاء عام لأحد شقِّي البدن طولا من الرأس إلى القدم.

يرى قسم آخر من الشيعة الإمامية أن مصحف علي ما هو إلا القرآن، جمعه علي بن أبي طالب بعد وفاة النبي ، ورتبه حسب الناسخ والمنسوخ، ويقولون أنه اعتزل الناس حتى جمعه كما ورد في الحديث المنسوب إليه :" لا أرتدي حتى أجمعه " . وروي أنه لم يرتد إلاّ للصلاة حتى جمعه.

يقول الشيخ الدكتور أحمد الوائلي أن قرآن علي ما هو إلا القرآن نفسه ومعه التفسير لكل آية حيث كان علي يسأل النبي محمد عن تفسير كل آية ومن يقصد الله بكل آية من الآيات فكان يسجل تحت كل آية أسباب نزولها ومعناها ولماذا نزلت وعندما رأى بعض الناس أن هذا القرآن يفضح بعضاً منهم فقالوا لاحاجة لنا به.

ووفقاً للروايات الشيعية فإن علي عرض مصحفه على الناس وأوضح مميزاته فقام إليه رجل من كبار القوم فنظر فيه، فقال: يا علي أردده فلا حاجة لنا فيه ، فقرر علي أن يخفي المصحف ولا يظهره للناس مرة أخرى .

جاء في تفسير الصافي أنه في عهد الخليفة عثمان بن عفان حين أثيرت الضجة حول اختلاف المصاحف، سأل طلحة بن عبيد الله الإمام علياً لو يخرج للناس مصحفه الذي جمعه بعد وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: وما يمنعك أن تخرج كتاب الله إلى الناس؟! فكفّ عن الجواب أولاً، فكرّر طلحة السؤال، فقال: لا أراك يا أبا الحسن أجبتني عمّا سألتك من أمر القرآن، ألا تظهره للناس؟ .
وأوضح علي سبب كفّه عن الجواب لطلحة مخافة أن تتمزق وحدة الأُمة، حيث قال: يا طلحة عمداً كففت عن جوابك فأخبرني عمّا كتبه القوم؟ أقرآن كله أم فيه ما ليس بقرآن؟ قال طلحة: بل قرآن كله. قال: إن أخذتم بما فيه نجوتم من النار ودخلتم الجنّة .

تفيد الروايات بأن المصحف قد سلّمه الإمام علي لأئمة الشيعة من بعده وهم يتداولونه الواحد بعد الآخر لا يُرونه لأحد ، ويوجد في صنعاء باليمن مصحف يُعتقد أنه مكتوب بخط الإمام علي وهو موجود بمعرض مصاحف صنعاء الدائم بدار المخطوطات.

رأي الزيدية في مصحف الإمام علي هو أنه القرآن الكريم، ومن ذلك ما ورد عن إمامهم الهادي يحي بن الحسين في مجموع الرسائل المطبوع مؤخراً بتحقيق الذارحي ما نصه: .

لم يثبت لدى أهل السنة وجود مثل هذا المصحف إن كان كتاباً أملاه الرسول أو القرآن جمعه علي بن أبي طالب، بل وينكرون كذلك كل الصحف التي ينسبها الشيعة للإمام علي وزوجته فاطمة بنت محمد وأئمتهم الأثني عشر، فهم يعتقدون أن الإمام علي ما كان ليخفي شيئاً من العلم حتى لو كان سيعرضه هذا للأذى فهو لا يخشى في الله لومة لائم ولو كان معه مثل هذه الصحف لأظهرها للناس مهما كانت العواقب، وبهذا فإنهم يعتبرون جميع هذه الكتب إدعاءات كاذبة، نسبها زوراً عبد الله بن سبأ وأتباعه المعروفون باسم السبئية للإمام علي لإضفاء القداسة عليه وعلى ذريته وبهذا يجذبوا الناس إليهم ويكونوا مذهب مخالف - المعروف حالياً بالمذهب الشيعي.




</doc>
<doc id="36292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36292" title="زواج المتعة">
زواج المتعة

زواج المتعة أو المؤقت هو إلي أجل لا ميراث فيه للزوجة، والفرقة تقع عند انقضاء الأجل. وقد اختلفت الطوائف الإسلامية في شرعية زواج المتعة، فيري أهل السنة والجماعة والإباضية والزيدية أن زواج المتعة هو "حرام حرمه الرسول" ويُعتبر من الأنكحة الباطلة المحرمة بالإجماع فلا يجوز لأحد الإقدام عليه ولا التفكير فيه ولا الاستماع إلى شبهات من يبيحه، بينما قالت الشيعة الإمامية أنه "حلال وأن الذي نهي عنه هو عمر ابن الخطاب وليس الرسول". ويري الشيعة بأن زواج المتعة "هو قربة يتقرب بها الشخص إلى الله عز وجل بتحصين نفسه وحفظ دينه".

يرى أهل السنة أن الرسول قد نهى عنه بوم خبير أو يوم الفتح والذين قالوا : حرم يوم خيبر قالوا : ثم أبيح في غزوة الفتح، ثم نهي عنه في اليوم الثالث من يوم الفتح. وقيل : نهي عنه في حجة الوداع، قال أبو داود : وهو أصح.

ويقول الربيع بن سليمان : سمعت الشافعي يقول : لا أعلم في الإسلام شيئا أحل ثم حرم ثم أحل ثم حرم غير المتعة .

ويرى الشيعة بأن الرسول لم يحرمه وانما حرمه عمر بن الخطاب استنادا إلى الكثير من الصحابة منهم علي بن ابي طالب وعبد الله بن عمر وغيرهم.

1. قبول الطرفين ويشترط قبول ولي امر المراة إذا كانت باكر ,ويكره التمتع بالبكر.

2. على المتمتع بها أن تعتد مع الدخول بعد انتهاء الأجل، كالمطلقة، سوى أن المطلقة تعتد بثلاث حيضات، أو ثلاثة أشهر، وهي تعتد بحيضتين أو بخمسة واربعين يوم أما العدة من الوفاة فهما فيها سواء، ومدتها أربعة أشهر وعشرة أيام، سواء أحصل الدخول أم لم يحصل.

3. لا ميراث للمتمتع بها من الزوج، ولا نفقة لها عليه، والزوجة الدائمة لها الميراث والنفقة ولكن تستطيع المتمتع بها أن تشترط على الرجل ضمن العقد الانفاق والميراث، وإذا تم هذا الشرط كانت المتمتع بها كالزوجة الدائمة من هذه الجهة أيضاً.



يخالفون الشيعة الإثنا عشرية في زواج المتعة ويستنكرونه، والشيعة الزيدية يقولون كالجمهور بتحريم نكاح المتعة ويؤكدون أن ابن عباس رجع عن تحليله، وقد وضح علماء الزيدية وجهة نظرهم حول بطلان استحلال زواج المتعة في كتاب الأحكام في الحلال والحرام" للهادي (1/444)

ترفض الإباضية زواج المتعة.


بما ثبت في السنة في حل المتعة وإباحتها في بعض الغزوات ففي صحيح مسلم عن قيس قال : سمعت عبد الله بن مسعود يقول : كنا نغزو مع رسول الله صلى لله عليه وسلم  ليس لنا نساء، فقلت ألا نستخصي ؟ فنهانا عن ذلك ثم رخص لنا أن ننكح المرأة بالثوب إلى أجل ثم قرأ عبد الله بن مسعود: " يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم " الآية وعن جابر رضي الله عنه قال: كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الأيام على عهد رسول الله صلى لله عليه وسلم وأبي بكر حتى نهى عنه عمر بن الخطاب في شأن عمرو بن حريث وعن سلمه بن الأكوع قال : رخص رسول الله صلى لله عليه وسلم عام أوطاس في المتعة ثلاثا بالمتعة فانطلقت أنا ورجل إلي امرأة من بني عامر كأنها بكر عبطاء (الفتيه من الإبل الطويلة العنق) فعرضنا عليها أنفسنا فقالت ما تعطي فقلت ردائي وقال صاحبي ردائي وكان رداء صاحبي أجود من ردائي، وكنت أشب منه، فإذا نظرت إلي رداء صاحبي أعجبها وإذا نظرت إلي أعجبتها ثم قالت: أنت و ردائك يكفيني، فمكثت معها ثلاثا ثم أن رسول الله صلى لله عليه وسلم قال: من كان عنده شيء من هذه النساء التي يتمتع فليخل سبيلها، وعن الربيع بن سبره أن أباه حدثه أنه كان مع رسول الله صلى لله عليه وسلم فقال: يا أيها الناس إني قد كنت أذنت لكم في الاستمتاع من النساء وان الله قد حرم ذلك إلي يوم القيامة فمن عنده منهن شيء فليخل سبيله ولا تأخذوا مما آتيتموهن شيئا .وفي حديث سبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم الفتح عن متعة النساء. وعن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الأهلية زمن خبير. وكان ابن عباس رضي الله عنه يجيزها للمضطر فقط فقد روى عنه سعيد بن الجبير أن ابن العباس قال: سبحان الله ما بهذا أفتيت وإنما هي كالميتة والدم ولحم الخنزير فلا تحل إلا للمضطر، وعن محمد بن كعب عن ابن عباس قال : إنما كانت المتعة في أول الإسلام كان الرجل يقدم البلدة ليس فيها معزمة فيتزوج المرأة بقدر ما يدري أنه يقيم، فتحفظ له متاعه وتصلح له شأنه حتى نزلت هذه الآية " إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم " قال ابن عباس : فكل فرج سواها حرام، وأما أذن النبي صلى الله عليه وسلم فيها فقد ثبت نسخه، وقد رجع ابن عباس عن فتواه بإباحة المتعة في حالة الضرورة لما رأى الناس قد أكثروا منها وتمادوا فيها .

وأما الإجماع، فقد أجمع الصحابة على تحريم  هذا النكاح المسمى "متعة " لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عنه. وقد انعقد هذا  الإجماع في شورى الصحابة حينما نهى عنها  عمر رضي الله عنه وهو على المنبر أيام خلافته ، وأقره الصحابة [null ]. فقد نُقل الإجماع على تحريم المتعة الإمام النووي والمازري والقرطبي والخطابي وابن المنذر والشوكاني وغيرهم. كل هؤلاء نقلوا إجماع المسلمين على أن المتعة حرام.

يستدل الجمهور على مذهبهم في تحريم نكاح المتعة بالقرآن الكريم في قوله تعالى في سورة المؤمنين : الَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ (5) إِلَّا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ (6) فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاء ذَلِكَ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْعَادُونَ (7) وَالَّذِينَ هُمْ لِأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ (8) قال ابن العربي قال قوم : هذه الآية دليل على تحريم نكاح المتعة لأن الله حرم الفرج إلا بالنكاح أو بملك اليمين، والمتمتعة ليست بزوجة ولا ملك يمين فتكون المتعة حراما، وهي ليست كالزواج فهي ترتفع من غير طلاق ولا نفقه فيها ولا يثبت بها التوارث . . . ومن السنة بالأحاديث الكثيرة التي تدل على تحريم المتعة منها ما تقدم ومنها في سنن ابن ماجه إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :يا أيها الناس إني كنت أذنت لكم في الاستمتاع إلا أن الله قد حرمها إلى يوم القيامة .











</doc>
<doc id="36320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36320" title="أبو حنيفة (توضيح)">
أبو حنيفة (توضيح)



</doc>
<doc id="36321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36321" title="هيكارو أوتادا">
هيكارو أوتادا

هيكارو أوتادا (宇多田ヒカル Utada Hikaru) ولدت في 18 يناير من عام 1983 م والمعروفة أيضا باسم هيكي بين محبيها، هي نجمة يابانية تتحدث الإنجليزية بطلاقة لأنها ترعرعت وولدت في مدينة نيويورك الأمريكية. اشتهرت بسبب أغانيها الموضوعة في اللعبة الشهيرة كنجدوم هارتس Kingdom Hearts.

ولدت في مدينة نيويورك وعاشت هناك والداها كانا موسيقيان يابانيان، والدها كان منتج ووالدتها كانت مغنية للأغاني اليايانية الشعبية التقليدية، هيكي عملت تسجيلها الأول في العمر الـ 12 وأصدت أول البوم لها Precious في عام 1998 م مستعينة باسم مستعار Cubic U وكانت جميع أغاني البوم باللغة الأنجليزية.

تزوجت هيكارو من كازواكي كيريا Kazuaki Kiriya مصور ومخرج، لقد قام بإخراج العديد من أغاني هيكارو المصورة مثل Final Distance"و "Traveling"و "Hikari"و "Sakura Drops"و "Deep River"و "Dareka no Negai ga Kanau Koro"و "You Make Me Want to Be a Man"و "Be My Last"و "Passion".

لاحقا انتقلت هيكي للعيش إلى طوكيو والتحقت بمدرسة أمريكية في اليابان بينما كانت تواصل عقدها مع شركة التسجيلات Toshiba/EMI وبوقت قريب أطلقت منفرد يدعى "Automatic" وكان ناجحا وأطلقت بعده البوم يدعى First Love وكان من انجح البومات اليابانية في تاريخ اليابان على الإطلاق فقد بيع منه 10 ملايين نسخة.

عادت هيكي إلى نيويورك في 2000 لتدرس في جامعة كولومبيا، واصلت التسجيل على أية حال وأصدرت البومين ناجحين في 2001 و2002 Distance وDeep River، في سبتمبر لعام 2002 أعلنت هيكي زواجها من كازواكي كيريا الذي كان يكبرها بخمسة عشر سنة.

هيكاور معروفة عند محبيها خارج اليابان بأغنية Simple and Clean التي كانت أغنية للعبة الشهيرة في البلا ستيشن كندوم هارت Kingdom Hearts، هيكي غنت مع فوكسي براون Foxy Brown في أداء ثنائي لأغنية "Blow My Whistle" والذي عرض في الفيلم المشهور Rush Hour 2.

في الخامس من أكتوبر من عام 2004 م أطلقت هيكارو البومها الأمريكي الأول Exodus تحت اسم UTADA ، ولكن يبدو أن الجمهور الأمريكي كانت ردة فعله لا مبالي لهذا الألبوم وعلى الرغم من فشل هذا الألبوم في الأسواق الدولية إلا أنه كان ناجحا في اليابان بالرغم من انه مبيعاته كانت أقل من مبيعات أعمالها السابقة وأيضا اغنيتها "Devil Inside" كانت أغنية ضارية عند النوادي الرقص الأمريكية.

Exodus أفضل البوم إنجليزي بيع في اليابان في أول أسبوع من صدوره! وأصبح #1 في مبيعات oricon في اليابان!.Exodus باع 1،074،000 نسخة في اليابان فقط، وحصل على المركز الأول في ترتيب العالم 2004(كانت ثاني مرة تحدث لمغنيه من asia!والمرة الأولى كانت هي أيضاً)ولكن في الولايات المتحدة فحصل الالبوم على المركز 160 في مبيعات Billboard 200 أفضل 200 البوم في أمريكا.

أغاني الالبوم:

Opening (オープニング) 
Devil Inside (デヴィル・インサイド)

Exodus '04 (エキソドス’０４)

THE WORKOUT (ザ・ワークアウト)

Easy Breezy (イージー・ブリージー)

Tippy Toe (ティッピー・トウ)

Hotel Lobby (ホテル・ロビー)

Animato (アニマート)

Crossover Interlude (クロスオーヴァー・インタールード)

Kremlin Dusk (クレムリン・ダスク)

You Make Me Want to Be a Man (ユー・メイク・ミー・ウォント・トゥ・ビー・ア・マン)

Wonder 'Bout (ワンダー・バウト)

Let Me Give You My Love (レット・ミー・ギヴ・ユー・マイ・ラヴ)

About Me (アバウト・ミー)

You Make Me Want to Be a Man (Bloodshy & Avant Mix) (UK Bonus track)

You Make Me Want to Be a Man (Junior Jack Mix) (UK Bonus track)

تواريخ إصداره:

[2004.09.08] - Japan 
[2004.10.05] - USA 
[2005.10.24] - UK/European Union

اصدرت هيكارو الـCD المنفرد الـ14 بعنوان Be My Last في اليابان..بتاريخ 2005.09.28 والـCD يحتوي على أغنية واحدة فقط!وهي Be My Last..ولقد كانت be my last أغنية لفليم "Haru no Yuki" أو مايسمى بالغة الإنجليزية بـ "Snowy Love Fallin' in Spring".

صورة غلاف الـCD صورت في Prague، Czech Republic،القصر الغامق الكبير الذي في اليسار يسمى Hradcany Castle. الـCD المنفرد وصل الي #1 في مخطط مبيعات oricon في أول يوم من صدوره!وظل على هذا الحال مدة 14 أسبوع، عموماً مبيعات الـCD وصلت الي 148،769 CD!واخذ المركز #70 في أفضل Cd مبيعاً في 2005!واحتل المركز الأول في iTunes Japan.

وقد قام Kiriya Kazuaki زوج هيكي بإخراج الفديو كليب الرائع والمعبر!

أصدرت هيكي في تاريخ 2005.12.14 cd منفرد لأغنية Passion الذي سوف يكون أغنية للجزء الثاني من اللعبة اليابانية الشهيرة كنجدوم هارت2 باسم Passion ~opening version التي صدرت مؤخراً بنسختها الأمريكية..واصدرت النسخة الإنجليزية من أغنية passion بعنوان Sanctuary...حصرياً للنسخة الانجلزية من كنجدوم هارت2...

احتوى CD passion على نسختين من passion لنسخة الاصلية وأخرى تسمى بـ~after the battle~ وتعتبر النسخة الهادئة (Ballad) من passion لاصلية، وهي أغنية لعرض النهاية لكنجدوم هارت 2.وظهرت passion في ساوند تراك لعبة كنجدوم هيرتز.

ومن ناحية المبيعات، فتقريباً مشابهَ لمبيعات منفرد هيكي السابق Be My Last
وصل للمركز 11# في ترتيب المنفرد في العالم، وبالنسبة للمدة التي صمد فيها في مراتب oricon للمبيعات اليابانية كانت 8 اسابيع فقط!

وهو يعتبر من آخر إصدارات هيكي،CD منفرد رقم 16،اصدر في تاريخ 2006.02.22 ويحتوي على اغنيتين Keep Tryin وWingsو نسخة Karaoke لاغنية Keep Tryin،استخدمت الأغنية في إعلان لـLISMO! au LISTEN MOBILE SERVICE
في اليابان.وفي يوم صدوره الأول وصل الي #1 في مبيعات oricon اليابانية، ولكن بعد مدة هبط الي الثانية بسبب نزول CD منفرد جديد لمغني الروك المشهور جداً HYDE...،وظل keep tryin في مراتب oricon لمدة 6 اسابيع.

اصدرت هيكارو البومها الياباني الرابع باسم Ultra Blue من بعد صدور آخر البوم ياباني لها في عام 2002!

صدر الالبوم في تاريخ 14 يونيو 2006! واحتل المركز الأول في اليابان لمده أسبوعين في مبيعات oricon وبيع الالبوم في اليابان 900,000 نسخه وحصل في المركز السابع في أفضل البوم في 2006 وفي United World Chart بيع الالبوم 1,4 مليون نسخه أي ان الالبوم بيع في دول خارج اليابان 500,000 نسخه وحصل على المركز الأول في United World Chart

ويحتوي الالبوم على 13 أغنية وهم:

في نوفمبر 2007 أعلنت هيكارو بانها تعمل على تسجيل ألبومين باللغه اليابانية والانجليزيه حيث قررت بعدها بان تصدر الالبوم الياباني Heart Station أولا في مارس 2008، وكانت اغنية نكهة الحياة flavor of love هي السبب الرئيسي في دعم الالبوم التي وصلت عدد محملين الأغنية إلى 8 مليون تحميل في مواقع الميوزك الياباني. وقد باع الالبوم أكثر من مليون نسخه، وهناك العديد من الاغاني الالبوم التي ساعدت في نجاحه Beautiful World وKiss&Cry Heart Station وStay Gold وFight the Blues وFlavor of Life وPrisoner of Love

هو الالبوم الثاني باللغه الإنجليزية الذي أطلقته هيكارو في مارس 2009 في اليابان ومايو في الولايات المتحدة. تعاونت اوتادا مع منتجين مثل Stargate وStewart وهو سبق وتعاملوا مع المغنيه العالمية ريانا والمغني ني - يو. الالبوم حقق مبيعات نسبيه لكتا البلدين. أغنيه عد الي Come Back to Me هي الأغنية الرئيسية للالبوم، وحقق الالبوم مركز 69 في البيلبود 200 في الولايات المتحدة

Can You Keep A Secret? 
traveling
hikari
Addicted To You 


</doc>
<doc id="36326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36326" title="الحزب الشيوعي العراقي">
الحزب الشيوعي العراقي

الحزب الشيوعي العراقي أحد الأحزاب السياسية اليسارية في العراق،يعد حميد مجيد موسى سكرتير اللجنة المركزية هو المتحدث الرسمي باسم الحزب يعتبر من الأحزاب العريقة على الساحة السياسية العراقية الذي لعب دورا مهما في التاريخ السياسي الحديث في العراق وبالرغم من معارضته لحكم الرئيس العراقي السابق صدام حسين إلا أنه كان من الرافضين للحصار الاقتصادي الذي فرض على العراق عقب الاجتياح العراقي للكويت وعارض فكرة غزو العراق من قبل قوات التحالف في عام 2003 ولكن الحزب شارك في العملية السياسية في عراق ما بعد صدام حسين ولكنه حصل على عدد قليل من الأصوات في الأنتخابات العراقية.

دخلت الأفكار الماركسية إلى العراق في العقد الثاني من القرن العشرين، فقد ظهر عدد من المثقفين الذين تأثروا بالأفكار الماركسية والاتحاد السوفيتي، وجلبوا عددا من الكتب الماركسية من سوريا، وبلدان أخرى، وانكبوا على دراستها وتداولها بين عدد محدود من الأشخاص في بادئ الأمر خوفا من اكتشاف السلطة لهم. وتلا ذلك ظهور أول الحلقات الماركسية التي ضمت: حسين الرحال، عوني بكر صدقي، مصطفى علي، محمد أحمد المدرس، عبد الله جدوع. وقد أصدر هؤلاء الرواد الأوائل مجلة علنية باسم الصحيفة كانت تصدر مرتين في الشهر، وقد صدر العدد الأول منها في 28 أيلول 1924، عالجت المجلة أوضاع العراق الاجتماعية والاقتصادية والفكرية، وركزت هجومها على الاستعمار والإقطاع والعنصرية والطائفية. إلا أن هذه المجلة لم تدم طويلاً فقد بادرت السلطة الحاكمة إلى غلقها بسبب توجهاتها الماركسية.

وفي عام 1927 تشكلت المجموعة الماركسية الأولى في البصرة وضمت كلا من عبد الحميد الخطيب وزكريا إلياس وسامي نادر مصطفى وعبد الوهاب محمود وفي عام 1928 تكونت خلية أخرى في الناصرية ضمت كلا من: يوسف سلمان (فهد) وغالي زويد وأحمد جمال الدين وأصدرت منشوراً شيوعياً بخط يد فهد بعنوان "يا عمال وفلاحي البلاد العربية اتحدوا" وقد عالج المنشور الوضع السياسي في البلاد والهيمنة البريطانية. وكان المنشور موقعا باسم الحزب الشيوعي العراقي ووزع في الناصرية في كانون الأول عام 1932.

في 31/اذار/ 1934 انعقد في بغداد اجتماع تأسيسي حضره شيوعيون من مختلف أنحاء العراق. واعلنوا توحيد منظماتهم في تنظيم مركزي واحد باسم (لجنة مكافحة الاستعمار والاستثمار) وتم انتخاب أول لجنة مركزية، وأصبح عاصم فليح أول سكرتير للحزب والذي تغير اسمه فيما بعد إلى الحزب الشيوعي العراقي حيث اتخذت اللجنة المركزية قراراً بإعلان اسم الحزب الشيوعي العراقي بدلاً من الاسم السابق في عام 1935.

لعب يوسف سلمان يوسف (فهد) دوراً بارزاً سواء في بناء خلايا الحزب من مدن العراق الجنوبية أو في إقامة مركزه في بغداد وتأسيس الحزب حيث سافر فهد إلى موسكو عام 1935 للدراسة في جامعة كادحي الشرق، حيث بقي هناك حتى 30 كانون الثاني عام 1938، ودرس خلال وجوده هناك العلوم الماركسية وأساليب التنظيم في الحزب الشيوعي. في عام 1941 تم اختيار فهد سكرتيرا عاما للحزب الشيوعي العراقي إلى أن تم إعدامه في عام 1949.ولعب محمد حسين أبو العيس الدور الابرز في حياة الحزب الشيوعي العراقي حيث كان عضو اللجنة المركزية للحزب واول رئيس تحرير لجريدة اتحاد الشعب وهي الجريدة الناطقة باسم الحزب وعمل على اصدارها مرتين في اليوم الواحد بغية اطلاع الجماهير على كافة المستجدات في الساحة العراقية

كان للحزب الشيوعي دورا بارزاً في دعم ثورة عبد الكريم قاسم عام 1958 وبحلول 1959 أصبح للحزب قاعدة جماهيرية يقدر عددها من 2.000,000 إلى 2.500,000 مما اوجس خيفة في قلب الزعيم عبد الكريم قاسم حيث قامت جحافل محسوبة على الشيوعيين بارتكاب المجازر المعروفة في العراق باسم (مجازر كركوك والموصل) إثر محاولة ضباط في الجيش كان منهم " عبد الوهاب الشواف " وبدعم من عبد الناصر بمحاولة انقلاب لم تنجح ،لشعبية عبد الكريم قاسم ومساندة جموع الشيوعيين له، ولكن عبد الكريم توجس خيفة من نفوذ الشيوعيين المتزايد مما حدى به إلى قمعهم وزج الكثير منهم في السجون وانقسم الحزب الشيوعي بين صفوفه في أفضل وسيلة للتعامل مع عبد الكريم قاسم فاقترح بعض الأعضاء على سكرتير الحزب آنذاك حسين الرضي المعروف بسلام عادل بالقيام بانقلاب على قاسم بينما اقترح البعض الآخر الاستمرار في دعمه واستمرت هذه المناقشات حتى سقوط عبد الكريم قاسم في انقلاب قاده حزب البعث في 1963 وبذلك الوقت كان قاسم ناجحاً في كبح نفوذ الحزب وعندما حدث الانقلاب كان عدد المنتمين للحزب اقل بكثير من عام 1959 وأصبحوا هدفاً للبعثيين الذي ربطوا اسم الحزب الشيوعي مع عهد عبد الكريم قاسم مع مجازر كركوك والموصل فوجه ضربة شديدة إلى الحزب ،وقاموا في عام 1963 بحملة منظمة لقتل الشيوعيين راح ضحيتها ما يقارب 5000 شيوعي كان من بينهم حسين أحمد الرضي سكرتير الحزب الشيوعي آنذاك "سلام عادل".

عندما قام حزب البعث بالانقلاب الذي اطاح بحكومة عبد الكريم قاسم استهدف البعثيون الحزب الشيوعي واستمرت المعارك بين حزب البعث وأفراد الحزب الشيوعي لثلاثة أيام في شوارع بغداد وقتل الكثير من الشيوعيين ومن ضمنهم سكرتير الحزب سلام عادل تحت التعذيب.

في تموز من عام 1973 قام سكرتير الحزب عزيز محمد بالتوقيع على اتفاقية مع الرئيس العراقي احمد حسن البكر وانضم الحزب الشيوعي إلى الجبهة الوطنية والقومية التقدمية جنباً إلى جنب مع حزب البعث ولكن الخلافات بدأت تطفوا على السطح تدريجياً بسبب ميل حزب البعث إلى الانفراد بالسلطة إلى أن تم حل الجبهة الوطنية عام 1979 وأصبح الحزب الشيوعي حزبا محظورا.في عام 1993 في المؤتمر الوطني الخامس تأسس الحزب الشيوعي الكردستاني/ العراق.

بالرغم من معارضة الحزب للغزو الأمريكي إلا أن الحزب شارك في العملية السياسية حيث أصبح سكرتير الحزب حميد مجيد موسى عضوا في مجلس الحكم في العراق وشارك الحزب في الأنتخابات العراقية.تحت اسم (اتحاد الشعب)ودخل الانتخابات الثانية مع القائمة العراقية الوطنية.

طريق الشعب هي الجريدة الناطقة للحزب ولها مجلة تحت اسم الثقافة الجديدة وشعار الحزب هو وطن حر وشعب سعيد.

انتمى للحزب الشيوعي العراقي نخبه كبيرة من الصحفيين والمطربين والشعراء العراقيين ومنه والمطرب فؤاد سالم والشاعر عريان السيد خلف والصحفي ضياء الدين الاسدي والشاعر كاظم إسماعيل الكاطع والشاعر عبد الوهاب البياتي والشاعر مظفر النواب مؤسس القصيدة الشعبية الحديثة والشاعر كريم العراقي "لم يقدم شيء خلال وجوده في الحزب" وكاظم السعدي وخيون دواي الفهد وألفريد سمعان ورشدي العامل "عضـو اللجنة المركزية للحزب الشيوعي العراقي ".



</doc>
<doc id="36331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36331" title="أرنب">
أرنب

الأرنب من الثدييات المستأنسة التي يربيها الناس من أجل لحومها وفرائها الناعم، كما أنها تربى أحياناً كحيوانات أليفة لم يكن شأنها شأن القطط والكلاب. تتطلب تربية الأرانب عناية خاصة، ذلك أنها من الحيوانات شديدة الحساسية للأمراض والظروف البيئية المختلفة. تنشط الأرانب فجراً وعند غروب الشمس. وهي حيوانات في غاية الحذر والهرب السريع إذا تطلب الأمر.

عادةً ما تكون الأرانب البرية هدفاً للصقور والطيور الجارحة، لذا كانت الأرانب أحد أفضل أهداف رحلات الصيد، إما عن طريق القنص بالطيور أو بالكلاب السلوقية، حتى أنه تجري سباقات للكلاب السلوقية يكون الهدف فيها شكل أرنب بري يجري على قضبان حول المضمار.

تتنوّع ألوان الأرانب وتتعدد من أبيض وبني وأسود ورمادي، كما قد تكون مرقطة أو فيها بقع ملونة بعدة ألوان. القوائم الخلفية أطول من الأمامية كما أنها أقوى. يشير طول آذانها إلى قوة حاسة السمع لديها.

تمتلك أسناناً قاطعة في مقدمة الفك لتساعدها على قطع الخضروات والفواكه، كما أن لديها حاسة شم قوية. والأرانب لا تمشى أو تجري مثلما تفعل سائر الحيوانات رباعية الأرجل، وإنما يتحرك الأرنب وثباً على رجليه الخلفيتين الأكثر طولاً وقوة من رجليه الأماميتين. كما يستعمل الأرنب رجليه الأماميتين عندما يتحرك. وتقوم الأرانب بحفظ توازنها مستخدمة الأرجل الأمامية، ويستطيع الأرنب القفز بسرعة تصل إلى 30 كم في الساعة إذا طارده عدو ما.

ويصل طول الأرنب البري المكتمل النمو إلى نحو 20 - 35 سم طولاً ويزن نحو 9،0 - 3،2 كيلو جرام. وحجم الإناث غالبا أكبر من الذكور، وقليل منها يعيش لأكثر من عام تحت الظروف البرية نظراً لعدم توافر الحماية الكافية من الأعداء.. وهناك أنواع عديدة منها:

تسكن الارانب في جحور تحفرها في الأرض وهي تتشعب لعدة أنفاق، وعادة ما يكون لها عدة مخارج لتساعدها على الهرب عند هجوم الأعداء الطبيعية مثل الطيور أو الافاعي أما إذا كانت اليفة وليست برية فيمكن ان تعيش في المنازل. والارنب من الحيوانات التي تنجب كثيرا وتنجب صغار يتجاوز عددهم السبعة في كل مرة تلد فيها انثى الارنب وهي تربي اطفالها بعيدا عن الإنسان وهناك من يقول ان الارنب كل قط ياكل عند ولادته اضعف جنين لكي تحسن صحتها بعد الولادة العسيرة.

يضرب المثل بالأرانب في كثرة التوالد ذلك أن الأنثى تلد عدة صغار في المرة الواحدة بعد فترة حمل قصيرة، كما أنها تلد عدة مرات في العام، ولذلك فهي تعتبر آفة للزراعات وقد سببت مشكلة في أستراليا لكثرة أعدادها في فترة قصيرة وتدميرها للمزارع.

بعد مدة حمل بين 28 و34 يوم، تولد صغار الأرانب عمياء ولا شعر لها وتبدأ الأم في نتف فرائها لتدفئها إضافة لأرضاعها حتى تنمو بحليبها المركز والذي يكاد يخلو من الفراكتوز. ويسمى الارنب الصغير باللغة العربية الخرنِق ويطلق ذلك على إناث وذكور صغار الأرانب.
يمكن لأنثى الأرنب أن تلد حتى 20 أرنبا (بين 3 و12 في غالب الأحيان). وتكون الأرانب المولودة صغيرة الحجم وتزن من 50 إلى 55 غ.

تتغذى الأرانب على الحليب والخضروات كما أنها تشرب الماء، ويجب أن يكون مصدر الماء نظيفاً وإلا ستمرض حيث تستمر فترة المرض حتى 30 يوم على الاقل.

شخصيات الأرانب محببة للأطفال ولذلك هناك لعب كثيرة للأطفال على اختلاف الأنواع والأشكال كما ظهرت الكثير من أشكال الأرانب في أفلام الكارتون وهي رمز للوداعة والهدوء. كما يضرب بها المثل في سرعة الجري والجبن، وأشهر قصص الأرانب هي قصة الأرنب والسلحفاة. إضافة إلى شخصية الأرنب المتعجل في رواية أليس في بلاد العجائب.

يحرم الأرنب في الديانة اليهودية فقط، لكونه من المجترات -حسب الكتاب المقدس- التي لا تشق ظلفاً.
والأرنب يجتر بطريقة كاذبة فيحرك شفتيه كأنه يتكلم، فإنه بعد الأكل يقوم بهضم الطعام وتبرزه، ثم يعود فيأكل البراز أي أنه يأكل فضلاته، وبذلك يحصل على فيتامين ب الذي تنتجه الكائنات الدقيقة في أمعائه.


الوظيفة الغذائية للحم الأرنب:

ان تناول دجاجتين يعادل تناول أرنب واحد، فالبروتين في لحم الأرنب ضعف البروتين في لحم الدجاج.. ولحم الأرنب يحتوي على نسبة بروتين أعلى من نسب البروتين في لحوم بعض الأنواع الأخرى من اللحوم بما في ذلك لحوم بعض الطيور، كما أن قيمة بروتين لحم الأرنب هي أعلى من قيمة بروتين أي لحم آخر يستخدم من أجل التغذية ولحم الأرنب يشبه على الأغلب لحوم الدجاج والرومي. ولحم الارنب من جانب آخر ذو قيمة غذائية عالية، لأنه يحتوي على الحمض الدهني اللينوليئيك حيث ان وجوده يسهل وجود أسلاف الكاروتين.

وعليه نجد بأن تناول لحم الأرنب مهم للأسرة بحيث انه من اللحوم القليلة الدهن والغنية بالبروتين، بالإضافة إلى ان نوعية الدهن الذي يحتويه مفيدة للجسم وتساعد في عمليات استقلاب الدهون المشبعة في الكبد.

ان وجود الفوسفور مع اللينوليئيك في لحم الأرنب مهم لجسم الإنسان في عملية استقلاب الدهون في الكبد وتكوين الدهون الفوسفورية المهمة لنمو الخلايا العصبية ولتكوين الخلايا الدموية. ووجود الحديد في لحم الأرنب بالإضافة للكاليسيوم مهم لجسم الطفل لتكوين العظام والدم.. وتناول لحم الأرنب مهم لليافعين نظرا لاحتوائه على كمية من البروتين تكون مهمة لتكوين العضلات والمحافظة على صلابتها.

ان إعطاء لحم الأرنب وإدخاله بوجبات الكبير في السن مهم، وذلك بسبب سهولة مضغ اللحم وارتفاع محتواه البروتيني ووجود حمض اللينوليئيك، كل هذا يساهم في توفير طلائع فيتامين “أ” للكبير في السن وفي توفير حموض أمينية مهمة للمحافظة على حياة الألياف العضلية الآخذة بالترهل، وبالتالي نجد أن إعطاء لحم الأرنب للكبير في السن وإدخاله بوجباته مهم للمحافظة على صحة الجهاز العضلي والحركي بشكل عام ومنع ترهل العضلات والمحافظة على العظام من الكسر.

ان سهولة هضم لحم الأرنب تجعله مهما لأن يوجد على مائدة المرضى والناقهين من المرض لا سيما بوجود كمية قليلة من الدهن المشبع ووجود بروتين عال وحمض دهني غير مشبع، لذلك نجده يساهم في زيادة المناعة الجسمية وزيادة مناعة الجسم في مقاومة المرض وفي إعادة تأهيله.

ولحم الأرنب وكغيره من اللحوم جيد للمحافظة على صحة الجهاز الدموي وعلى تعزيز المناعة الجسمية، علاوة على أنه يحتوي على الزنك المهم للجهاز المناعي، وعموما نجد أنه من الضروري التنويع بتناول أنواع اللحوم على خلافها لأن لكل نوع ميزة معينة تفيد الجسم وتفيد أفراد العائلة لذلك يكون على ربة المنزل مهمة الاعتناء بصحة أفراد عائلتها من خلال الأطباق التي تعدها ومن خلال اطلاعها على فوائد الأطباق الغذائية لتستطيع تطبيق مبدأ التنوع في الغذاء والمحافظة على صحة أفراد عائلتها من الإصابة بالأمراض المزمنة أو الحادة.

تستهلك لحوم الارانب الاهلية والبرية في معظم بلدان العالم ويستهلك لحم الارنب في أمريكا بما يزيد على 20 مليون كيلوجرام سنويا، وتندرج لحوم الارانب ضمن اللحوم الوردية أو البيضاء حيث تكون أليافها العضلية ناعمة جدا وقابلة للهضم بشكل جيد وبسهولة، وتحتوي هذه اللحوم على كميات قليلة من الدهن ولكنها غنية بالكرياتينين، كما يتصف لحم الارنب الداجن بطعم حلو ومميز بعكس لحم الارنب البري الذي يميل طعمه للمالح، ويفضل استهلاك لحوم الارانب عندما تكون بعمر 6-9 أشهر إذ تكون لحومها في هذه السن طرية وسهلة الهضم، وهذه ناحية هامة ينبغي الانتباه إليها عند استهلاك لحم الأرنب.

ونظرا لغني لحم الأرنب بالحمض الدهني غير المشبع اللينوليئيك يفسر لنا تلون دهن البطن باللون الأصفر بسبب ذلك وخصوصا في لحوم الأرانب التي جمدت وخزنت لفترات طويلة، وعلماً بأن لحم الأرنب يحتوي على دهن أكثر نوعا من لحوم طيور اناث الدجاج ومع كل هذا ينصح بإعطائه للمرضى وللناقهين من المرض.

تكوين لحم الأرنب:

يتركب لحم الارنب من 21% بروتين و74.1 إلى 8.5% دهن و5% سكريات و5.1% رماد، ويحتوي لحم الارنب على الفوسفور والمنجنيز والكالسيوم وعلى الحديد وفيتامين ب1 وب2 وسي وحمض النيكوتينيك.

وعلى سبيل المثال أوضح متوسط الاحتياج اليومي للفرد البالغ يوميا من البروتين 70 جراماً ومن الكالسيوم 8.0 جرام ومن الحديد 12 ملج ومن الفوسفور 750 ملج ومن اليود 1.0 ملجرام ومن فيتامين ألف 5000 وحدة دولية ومن فيتامين “ب” 2 ملج ومن فيتامين ي 75 ملج ومن الريبوفلافين 3 ملج ومن حمض النيكوتينيك 20 ملج ومن فيتامين “د” 400 وحدة دولية وهذا يمكن مقارنته بما يحتويه لحم الأرنب ومعرفة النسبة المئوية التي يوفرها من بعض المواد الغذائية التي يحتاجها الفرد يوميا.
رد مع الاستدلال

هنالك جزيرة في اليابان تدعى أكونوشيما. وتحتوي على العديد من الأرانب التي تم ترويضها كي لا تخاف من البشر.




</doc>
<doc id="36333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36333" title="نشيد الأممية">
نشيد الأممية

كتب نشيد "الأممية" تخليدا لذكرى كومونة باريس الاشتراكية التي تأسست في مارس من عام 1871 الشاعر الفرنسي التقدمي أوجين بوتييه. استخدمت الترجمة الروسية كالنشيد الوطني للإتحاد السوفييتي بين عامي 1917 و1944، حيث تم استبداله بعدها بنشيد السوفييت.

لقد تُرجم النشيد إلى اكثر من مائة لغة حول العالم ليربط اعضاء قوميات وثقافات واديان مختلفة تحت راية وحدة مصير الشعوب جميعا، حسب الفلسفة السياسية اليسارية. ولا زالت الاحزاب الاشتراكية والشيوعية والاناركية تُنشد كلمات الشاعر الفرنسي في مختلف بقاع الارض حتى هذا اليوم.



</doc>
<doc id="36335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36335" title="زيدية">
زيدية

الزيدية هم طائفة دينية إسلامية، تنسب إلى زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وتواجدوا سابقاً في نجد وشمال أفريقيا وحول بحر قزوين وتسمى أحيانا بالهادوية ولكنها تسمية خاصة بالفرع الوحيد المتبقي داخل الزيدية نسبة للإمام الهادي إلى الحق يحيى بن الحسين الرسي الهاشمي الذي حارب القرامطة وعقدت له الإمامة باليمن.
تاريخيا الزيدية اسم يطلق على مذاهب مختلفة (المطرفية, السالمية, القاسمية, المؤيدية, الصالحية, البترية, السليمانية, الناصرية, الجارودية, الحريرية, الهادوية...) وجميعها تتبنى فكرة الخروج على الحاكم الظالم ولم يبقى من المذاهب الزيدية سوى الهادوية وهو المذهب السائد في شمال اليمن. وتختلف الزيدية المعاصرة (الهادوية) فكرياً عن فرق الزيدية الاخرى المنقرضة.

الزيدية فرقة من الفرق الإسلامية ظهرت في منتصف القرن الثاني الهجري ويتكون المذهب الزيدي في نشأته من فقه الاعتزال, مع الميل في الفروع للمذهب الحنفي، ويتبنى فكرة الخروج على الحاكم الظالم, وهي القاعدة الإساسية التي قام عليها المذهب. تجيز الزيدية وجود أكثر من إمام في وقت واحد في قطرين مختلفين. الإمامة لدى الزيدية ليست وراثية بل تقوم على البيعة, ويتم اختيار للإمام من قبل أهل الحل والعقد. ان اسم الزيدية لم يطلقه زيد بن علي على أتباعه، كما لم يطلقه أتباعه على أنفسهم، إنما أطلقه عليهم حكام بني أمية ولكنهم أقروا به واعتزوا. ان الزيدية لا يؤمنون بالعصمة باستثناء عصمة النبي محمد يرفضون مبدأ الغيبة وتوارث الإمامة. المذهب الزيدي التاريخي هو فرقة قامت بالاصل على فكرة الخروج على الحاكم الظالم، شروط الإمامة لدى الزيدية أن يكون عالماً في الشؤون الدينية، صالح وتقي، لا يعاني من عيوب جسدية او عقلية وهاشمي من سلالة علي وفاطمة بنت النبي محمد ، لكن علماء المذهب الزيدي اصدروا فتوى تقضي بإسقاط شرط النسب الهاشمي للإمامة.<ref name="http://alahmad.com/node/17055 5">5</ref> ليس لديهم مواقف عدائية اتجاه الخلفاء الراشدين على خلاف الشيعة ويعتبرون أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب من كبار الصحابة الفواضل، لا يعارضون الصلاة خلف إمام من السنة لا يقرون زواج المتعة ولا يمارسون التقية ولا يقدسون القبور والاضرحة ولا يحجون لها والمهدي لدى الزيدية ليس منتظر وليس شخصية مقدسة ولا يؤمنون بالرجعة. ويتفقون مع أهل السنة في العبادات والفرائض سوى اختلافات قليلة: كقول حي على خير العمل في الأذان، صلاة العيد لديهم تصح فرادى وجماعة، وفروض الوضوء لديهم عشرة.

تنتشر الزيدية في شمال اليمن ويشكل أتباع المذهب الزيدي قرابة نصف تعداد سكان اليمن خاصة محافظات صعدة وصنعاء وعمران وذمار والجوف وحجة وريمة والمحويت. وتتواجد أقلية زيدية صغيرة من مواطني السعودية في منطقة نجد ونجران وعسير وجازان وتهامة في جنوب السعودية .

أول من أدخل المذهب الزيدي إلى اليمن الإمام يحيى بن الحسين بن القاسم الرسي، المعروف بالهادي, في نهاية القرن الثالث الهجري. وقد استطاع الهادي أن يقيم دولة له في صعدة شمالي اليمن. فكان المؤسس الأول للدولة الزيدية، وكان عالما فقيها مجتهدا، ومعه دخل المذهب الاعتزالي الذي أصبح لصيقاً بالزيدية إلى اليمن. وهو من أحفاد الحسن بن علي. ولد بالمدينة ورحل إلى اليمن سنة 280هـ, فوجدها أرضاً صالحة لبذر آرائه الفقهية. استقر في صعدة وأخذ منهم البيعة على إقامة الكتاب والسنة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والطاعة في المعروف. بدأ الإمام الهادي حركته الإصلاحية بلم الشمل والقضاء على الفرقة والاختلاف, حتى استطاع أن يحكم معظم أنحاء اليمن وجزءاً من الحجاز. خاض الزيدية خلال تاريخهم حروباً عديدة مع القرامطة الباطنية. استمر حكم اليمن بيد أولاد الهادي وذريته حتى قيام الثورة اليمنية سنة 1382هـ (1962م)، وهي أطول فترة حكم في التاريخ لآل البيت حيث دام أحد عشر قرناً.
ظهرت للزيدية في بلاد الديلم، فقد هاجر الإمام الأطـروش الملقب بالناصر الكبير ( 230-304هـ ) إلى هناك داعياً إلى الإسلام على مقتضى المذهب الزيدي فدخل فيه خلق كثير صاروا زيديين ابتداء منهم صاحب طبرستان الحسن بن زيد بن محمد والذي تكونت له دولة زيدية جنوب بحر الخزر سنة 250ه.

الدولة الأخيضرية هي دولة إسلامية زيدية المذهب تأسست في إقليم اليمامة شرق نجد عام 252 هـ - 866 م على يد الأمير محمد بن يوسف الأخيضر الحسني الهاشمي القرشي. والأخيضريّون هم حسنيون هاشميون. وموطنهم الأصلي المدينة المنورة. وقد اشتهر منهم محمد بن يوسف الهاشمي القرشي. وكان يلقب بـالأخيضر الصغير، وقد فر إلى اليمامة وأقام دولة بها عرفت بالدولة الأخيضرية. عقب ثورة فاشلة ضد الدولة العباسية.

استعان الأخيضر بالقبائل البدوية في عالية نجد، وبخاصة بني كلاب. فقد كانت تربطه بهم صلة مصاهرة، الذين كانوا يسيطرون على معظم بلاد عالية نجد. دخل أبو سعيد الجنابي زعيم القرامطة في مواجهة مع الأخيضريين في اليمامة وألحق بهم الهزيمة، وأسر عدداً منهم.

في منتصف القرن الثاني الهجري ظهرت عدة مذاهب مختلفة تقول بانتسابها لزيد بن علي وسميت بالمذاهب الزيدية لأن زيد بن علي خرج ولأنها تبنت فكرة الخروج على الحاكم الظالم، انقرضت أغلب المذاهب الزيدية ولم يبقى منها سوى الهادوية وهو المذهب السائد في شمال اليمن ويوصف أنه مذهب وسطية واعتدال.
من الجدير بالذكر ان مصطلح الزيود يطلق ايضا على قبائل يمنية شمالية معينة من همدان كحاشد وبكيل ومن خولان ومن مذحج كالحداء وآنس وعنس وسنحان لكنهم ليسوا بالضرورة زيدية المذهب. ومن مشاهير الزيود (الزيدية القبلية) في اليمن الداعية عبد المجيد الزنداني مؤسس لجامعة الإيمان باليمن ومؤسس الهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن والسنة في مكة المكرمة ورئيس مجلس شورى حزب التجمع اليمني للإصلاح.

ويعتبر بعض علماء ومشايخ الزيدية محسبون على اهل السنة ايضا كالإمام الصنعاني والإمام محمد الشوكاني وتدرس كتبهم في الجامعات والمدارس الدينية السنية. وبفضل المناهج الدراسية الدينية المعتدلة في اليمن يكاد لا يوجد فروقات بين اهل السنة والزيدية والا يعرف الزيدي من السني الا عبر إرسال اليدين في الصلاة، وقول حي على خير العمل في الأذان.



</doc>
<doc id="36339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36339" title="الجيزة (مدينة)">
الجيزة (مدينة)

مدينة الجيزة هي عاصمة محافظة الجيزة. وتشكل مع القاهرة وشبرا الخيمة معاً القاهرة الكبرى. يبلغ عدد سكان المدينة 3.258.540 2006).

تقع مدينة الجيزة في شمال مصر بين نهر النيل إلى الشرق والصحراء الغربية إلى الغرب. وهي تلاصق القاهرة عاصمة مصر. والجيزة من كبرى المدن المصرية من حيث المساحة والسكان.

وهى من المدن القديمة التى انشئت وقت فتح العرب لمصر، ذكرها ياقوت الحموى في معجم البلدان فقال: الجيزة في لغة العرب معناها الوادى اى أفضل موضع فيه، والجيزة بلد على النيل في غرب فسطاط مصر قبالتها.

وفى الخطط المقريزية قال: الجيزة هى الناحية والجانب للوادى ، والجيز هو جانب الوادى وقد يقال فيه الجيزة ، والجيزة اسم لقرية كبيرة جميلة البنيان على النيل من جانبه الغربي تجاه مدينة فسطاط مصر.

ووردت في كتاب الانتصار أن مدينة الجيزة هى مدينة إسلامية بنيت في سنة 21هـ ، ووردت في احسن التقاسيم للمقدسي : أن الجيزة مدينة خلف العمود (يقصد مقياس النيل) ، وكانت الطريق إليها من الجزيرة على جسر إلى أن فطعه الخليفة الفاطمي،

وقال أميلينو في كتابه جغرافية مصر إن اسمها القديم Tebersis ، وهذا خطا لان يرسيس هو الإسم القديم لقرية ترسا لواقعة جنوبي الجيزة ، وهى من عهد الرومان واما الجيزة فهى مدينة إسلامية أنشئت في سنة 642م - 21هـ وهى قاعدة مركز الجيزة من سنة 1884 م

تنقسم مدينة الجيزة إلى ثمانية أحياء هي:

تتجمع فيها معظم السفارات الاجنبية فضلا عن بعض الوزارات والمؤسسات التجارية والصناعية والسياحية.
تأسست في الجيزة معامل للتبغ والمواد الكميائية والاستديوهات السينمائية .

تنتشر بها الفنادق والمطاعم ومحلات بيع التذكارات (البازارات). وتشتهر ببالأهرامات وأبي الهول.

جامعة القاهرة






</doc>
<doc id="36345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36345" title="فؤاد سعد الدين">
فؤاد سعد الدين

فؤاد سعد الدين هو محافظ محافظة المنيا في مصر.

شغل اللواء فؤاد سعد الدين محافظا لمحافظتي الإسماعيلية في 2004 والمنوفية من 2004 - 2006.

من مواليد القاهرة فى 12 أغسطس عام 1940، حاصل على بكالوريوس علوم عسكرية 1960 وعلى بكالوريوس تجارة 1974

عين محافظا للإسماعيلية فى أول نوفمبر 1999 وقام خلال فترة توليه بافتتاح عدد من المشروعات ومن أهمها قيامه بافتتاح كوبرى مبارك السلام، كما قام بافتتاح كوبرى الفردان للسكك الحديدية، وفى ديسمبر 1999 قام بافتتاح محطة السكة الحديد الجديدة بالإسماعيلية.

ومن أعماله أيضا إقامة كوبرى الواصفية الجديد وافتتاح محطتين للمياه بعد تطويرهما بالإضافة إلى تطوير مداخل وميادين الإسماعيلية.


</doc>
<doc id="36352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36352" title="الحزب الوطني الباسوتي">
الحزب الوطني الباسوتي

حزب باسوتو الوطني هو حزب سياسي محافظ في ليسوتو، وقد أسس في عام 1959 كحزب وطني سمي حزب باسوتولاند الوطني انشأه لبوا جوناثان. وقد كان رئيساً للوزراء من 1965 وحتى الانقلاب الذي حدث عام 1986.
فاز الحزب في الانتخابات الأخيرة للتجمع الوطني في، 25 مايو، 2002 بنسبة 22.4% من الأصوات وقد تحصل على 21 مقعدا من مجموع 120 من المقاعد. ولكن للسخرية فقد انتخب قائد الانقلاب في عام 1986 الجنرال ليستنق لاخانيا رئيساً للحزب، ومنذ ذلك الحين هوجم الحزب من داخله فقد رآه البعض أنـّه ليس حزباً معارضاً فعّالاً داخل البرلمان الليسوتي.


</doc>
<doc id="36354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36354" title="أبو عبد الله محمد الثاني عشر">
أبو عبد الله محمد الثاني عشر

أبو عبد الله محمد الثاني عشر (1460 - 1527) هو محمد بن علي بن سعد بن علي بن يوسف المستغني بالله بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن فرج بن إسماعيل بن يوسف. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، حكم مملكة غرناطة في الأندلس فترتين بين عامي (1482 - 1483) و عامي (1486 - 1492). وهو آخر ملوك الأندلس المسلمين الملقب ب"الغالب بالله". استسلم لفرديناند وإيزابيلا يوم 2 يناير 1492. وسماه الإسبان el chico (أي الصغير) وBoabdil (أبو عبديل)، بينما سماه أهل غرناطة الزغابي (أي المشؤم أو التعيس). وهو ابن أبو الحسن علي بن سعد، الذي خلعه من الحكم وطرده من البلاد عام 1482، وذلك لرفض الوالد دفع الجزية لفرناندو الثاني ملك أراغون كما كان يفعل ملوك غرناطة السابقين.

حاول غزو قشتالة عاصمة فرناندو فهُزم وأسر في لوسينا عام 1483، ولم يفك أسره حتى وافق على أن تصبح مملكة غرناطة تابعة لفرناندو وإيزابيلا ملوك قشتالة وأراجون. الأعوام التالية قضاها في الاقتتال مع أبيه أبي الحسن علي بن سعد وعمه أبي عبد الله محمد الزغل.
حكم أبو عبد الله الصغير غرناطة وعمره 25 عاما بينما كانت الأندلس قد انكمشت من جهة الجنوب إلى مملكتين هما مملكتي مالقة وغرناطة. في نفس السنة هاجم الاسبان إمارة مالقة ليستولوا عليها ويبيدوا من كان بها من المسلمين إلا أن عبد الله الزغل هزمهم هزيمة نكراء وأعطى المسلمين الأمل في ارجاع كرامتهم المفقودة. ولكن، أبا عبد الله الصغير قد شعر بالغيرة من أبي عبد الله الزغل عند ظهوره كبطل شعبي يعطي الأمل للمسلمين، وقام بالهجوم على الاسبان لكنه هزم شر هزيمة ووقع في الأسر لمدة عامين وخرج بعد توقيعه اتفاق سري مع ملك إسبانيا فريدناند وزوجته ايزابيلا.

في عام 1489 استدعاه فرناندو وإيزابيلا لتسليم غرناطة، ولدى رفضه أقاما حصارا على المدينة. فقام عبد الله الصغير بتوقيع اتفاق ينص على تسليم غرناطة، على الرغم من رفض المسلمين لهذه الاتفاقية. وبسبب رفض أهل غرناطة لهذ الاتفاقية، اضطر المسلمين للخروج في جيش عظيم للدفاع عن المدينة ولأن أبا عبد لله الصغير لم يستطع الافصاح عن نيته في تسليم المدينة، قام بدب اليأس في نفوس الشعب من جهات خفية إلى أن توقفت حملات القتال وتم توقيع اتفاقية عام 1491م التي تنص على تسليم المدينة, وتسريح الجيش ومصادرة السلاح.

حسب الأسطورة والرواية الشعبية فالمكان الذي ألقى منه نظرته الأخيرة على غرناطة ما زال معروفاً باسم (زفرة العربي الأخيرة) وبكى فقالت له أمه "عائشة الحرة"

بعد الخيبات التي مر بها المسلمون بسببه، غادر أبو عبد الله الصغير من الأندلس إلى فاس وعاش هناك حياة لم يعرف أحد عنها شيئا حتى مات عن عمر يناهز الخمسة والسبعين عاما متهما بالعار والخيانة والتفريط.




</doc>
<doc id="36355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36355" title="وضوء">
وضوء

الوضوء في اللغة بمعنى: الحسن والبهاء، وفي الشرع الإسلامي هو: أفعال مخصوصة هي: النية، وإيصال الماء إلى أعضاء مخصوصة. وأركانه: (النية عند غسل الوجه، وغسل الوجه، ثم غسل اليدين إلى المرفقين، ثم مسح الرأس أو جزء منه ثم غسل الرجلين)، وهذه الأركان بمعنى: الأسس التي لا يصح الوضوء إلا بها، وهناك أفعال أخرى مشروعة للوضوء، منها ما هو فرض عند بعض العلماء كالترتيب، أو الترتيب والموالاة عند البعض، ومنها ما هو واجب عند البعض، كما أن للوضوء شروط وسنن وأحكام أخرى محلها كتب الفقه.والوضوء عند علماء الفقه هو أول مقصد للطهارة؛ لأنه مطلوب أساسي للصلاة، وهو من أهم شروط الصلاة وفي الصحيحين "لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ".

الوُضُوءُ في اللغة: مأخوذ من الوضاءة بمعنى: الحسن والنظافة والضياء. سمي الوضوء الشرعي بذلك؛ لأنه نور من ظلمة الذنوب ولما يضفي على الأعضاء من وضاءة بغسلها.وفي الشرع هو: "استعمال الماء في أعضاءٍ مخصوصة، مع النية"، أَو "أفعال مخصوصة هي النية، وإيصالُ الماءِ إِلى أعضاء مخصوصة، بدء بغسل الوجه، ثم غسل اليدين، ثم مسح الرأْس، ثم غسل الرجلين". وتكون النية عند غسل أول جزء من الوجه.

الوضوء بضم الواو اسم للفعل وهو استعمال الماء في أعضاء مخصوصة وبفتحها اسم للماء الذي يتوضأ به وهو مأخوذ من الوضاءة الحسن والنظافة والضياء من ظلمة الذنوب وسمي بذلك لما يضفي على الأعضاء من وضاءة بغسلها 
وشرعا استعمال الماء الطهور في الأعضاء الاربعة وهي الوجه واليدين والرأس والرجلين.

فرائض الوضوء التي لا يتم الوضوء صحيحا إلا بها وهي:

سنن الوضوء هي: التي يطلب فعلها إضافة إلى أركان الوضوء. وهي: المندوبات والمؤكدات لكن السنن المؤكدة يراد بها عند بعض العلماء "واجبات الوضوء" مثل التسمية، وغسل الكفين. ولها تفاصيل واسعة في كتب الفقه. وأهم سنن الوضوء.


لحديث: (من مسّ فرجه فليتوضأ)
الإغماء و الجنون والشك لا يجوز بل يتيقن الانسان وان شك فلا يتوضأ اذا عرف انه توضأ يقينن.

وذكر عبد الواحد بن عاشر في متنه أن نواقض الوضوء ستة عشر: ”نَواقِضُ الْوُضوءِ سِتَّةَ عَشَرْ بَـوْلُ ُ وَريـحُ ُ سَلَسُ ُ إذا نَدَرْ وَغَائِـطُ نَـوْمٌ ثَقيـلٌ ُ مَـذْيُ سُكْـرُ ُ وَإِغْمَـاءُ جُنونُ وَدْيُ لَمْسُ وَقُـبْلَةُ وَذَا إنْ وُجِـدَتْ لَـذَّةُ عَـادَةِ ِ كَـذَا إنْ قُصِدَتْ إِلْطَـافُ مَـرْأَةِ ِ مَسُّ الذّكَـرْ وَالشَّكُّ في الْحَدَثِ كُفْرُ مَنْ كَفَرْ وَيَجِـبُ اسْتِبْراءُ الأخْبَثَيْن مَع سَلْـتِ ِ وَنَتْرِ ذَكَرِ ِ والِشَّدَّ دَعْ وَجَازَ الاسْتِجْمَارُ مِنْ بَوْلِ ذَكَرْ كَغَائِـطِ ِ لاَ مَـا كثيراَ َ انْتَشَرْ“

فإن كيفية الوضوء لدى السنة هي : أن تغسل يديك ثلاثا، وتتمضمض وتستنشق ثلاثا ، والمضمضة: جعل الماء في الفم ومجه وطرحه. والاستنشاق : جذب الماء بالهواء إلى داخل الأنف. ثم تغسل وجهك ثلاثا. ثم تغسل يديك إلى المرفقين ثلاثا. ثم تمسح رأسك ، وتمسح الأذنين، ثم تغسل رجليك إلى الكعبين ثلاثا، هذا هو الأكمل وقد ثبت ذلك عن النبي في أحاديث في البخاري ومسلم رواها عنه عثمان وعبد الله بن زيد وغيرهما، وقد ثبت أيضا عنه في البخاري وغيره أنه توضأ مرة مرة، وأنه توضأ مرتين مرتين بمعنى أنه يغسل كل عضو من أعضاء الوضوء مرة، أو مرتين.
الاستنشاق جزء من الوضوء فيه من الفوائد الكثير
فقد روي عن الرسول أنه قال :
"بالغ في الاستنشاق ما لم تكن صائماً “
وحديث لقيط قال قلت يا رسول الله أخبرني عن الوضوء قال “أسبغ الوضوء وخلل بين الأصابع وبالغ في الاستنشاق ما لم تكن صائماً “.

الاستنشاق لغة :جعل الماء في الأنف
والمبالغة:إيصال الماء إلى البلعوم عن طريق الأنف.

1- إبقاء المنخرين مفتحتين وهما الطريق الطبيعي للتنفس، وعليه: فإن الهواء الداخل إلى الرئتين يكون:
وهذه النقاط الثلاثة مهمة، لأنه لو أخذ الهواء عن طريق الفم الطريق غير الطبيعي فيمكن أن يكون محملاً بالغبار وجافاً أو حرارته مرتفعة أو منخفضة بصورة كبيرة وهذه كلها تؤثر سلباً على جهاز التنفس وقد تؤدي إلى الالتهابات الحادة مثل التهاب اللوزتين والبلعوم أو التهاب القصبات الهوائية.

2-دخول الماء عن طريق الأنف له تأثيراً على فتحات الجيوب الأنفية فيساعد على بقاءها مفتحة مما يمنع تراكم الإفرازات فيها ومن ثم يمنع التهابها الحاد والمزمن الذي يسبب الألم والصداع والذي يصيب الكثيرين.

3-عند الإصابة بالالتهابات الحادة مثل التهاب اللوزتين والتهاب البلعوم والزكام الحاد فان الاستنشاق يساعد في العلاج ويسرع في الشفاء، حيث أن الزكام ينتهي في خلال يوم أو أكثر قليلاً ولا يصاحبه المضاعفات المعروفة مثل التهاب القصبات أو التهاب الجيوب. وثبت أن له فعالية كبيرة حتى في منع الالتهابات المزمنة مثل التهاب اللوزتين المزمن والتهابات الجيوب المزمنة.

4- عند الاستمرار في الاستنشاق كما في الحالة اليومية للمصلي الذي يتوضأ كل يوم عدة مرات فان ذلك يرفع المناعة ضد الإصابة يالامراض ومن أهمها الزكام الذي له خطورة وخاصةً على كبار السن.

5- الاستنشاق أيضاً يقلل من الإصابة بحساسية الغشاء المخاطي للأنف مما يقلل من الإصابة بأمراض الحساسية في الأنف.

يؤخذ الماء براحة اليد عند الوضوء ويسحب عن طريق الفتحة الأمامية للأنف بقوة بمساعدة هواء الشهيق حتى يصل الماء إلى البلعوم عندها يستنثر الماء إلى الخارج بقوة هواء الزفير، ويعيد العملية مرتين أو أكثر حسب الحاجة حتى يتأكد من انفتاح تلك الجهة من المسار الهوائي من الفتحة الأمامية للأنف إلى البلعوم ثم يعيد العملية في الجهة الثانية من الأنف استنشاقا واستنفارا.
ولا شك أنه في البداية يصاحب العملية ألم شديد في الرأس ومنطقة الجيوب الأنفية وتدمع العينان وتحمر أحياناً لكن هذا يخف تدريجياً مع الاستمرار في الاستنشاق حتى يصبح غير مؤلم تماماً في مدة حوالي أسبوع ولكن هذه قد تطول خاصة لمن كان مصاباً بالتهاب مزمن في الجيوب الأنفية.



</doc>
<doc id="36364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36364" title="قوط شرقيون">
قوط شرقيون

القوط الشرقيون هم قبائل جرمانية شرقية عاشت في أوروبا وكان لها تأثيرا في الأحداث السياسية التي عصفت بالإمبراطورية الرومانية.

القوط هم قبائل جرمانية شرقية تنحدر من اسكاندينافيا، . وفي القرن الأول الميلادي هاجرت قبائل القوط جنوباً إلي منطقة فيستولا في بولندا، ثمّ استقرا في أحد مناطق سكيثيا (كرواتيا) التي اطلقوا عليها اسم «أُيُم» (Oium) أي مدينة الماء - وكل هذا وفق رواية يوردانس - وفي القرن الثاني الميلادي اتخذوا من مدينة آرهايمار (Árheimar أي «موطن النهر») عاصمة لمملكتهم الناشئة، وقد أنضم للقوط العديد من القبائل الرعوية المقاتلة، وكان للقوط هيبة ورهبة بين القبائل ربما بسبب أنهم كانوا يضحون بآسري المعارك كأضاحي لآلهم «تايز». في القرن الرابع اعتنق القوط المسيحية وتخذوا الآريوسية مذهبا لهم (وهو مذهب يختلف مع مذهب الإمبراطورية الرومانية التي تبنّت الكاثوليكية). وفي القرن الثالث انقسم القوط الي فرعين أسايين:
1-القوط الشرقيون .
2-القوط الغربيون .

نشأوا في الأصل في مقاطعة داقية (رومانيا) - والتي هجرها الرومان ليتفرغوا للدفاع عن حدودهم، ثم توسعت إلى مولدافيا، وبدءً من سنة 370 ميلادية دخلوا في حروب طاحنة ضد قوي الهون المتصاعدة، واشتبكوا مع جيوش الملك الرهيب آتيلا لحماية أملاكهم في شبه جزيرة البلقان، بل وتحالفوا مع الامبراطورية الرومانية الغربية ضد آتيلا واستطاعا هزيمته في معركة شالونس سنة 451. وعلي الرغم من هزائم القوط الشرقيين المتلاحقة أمام الهون، إلا أنهم استطاعوا التخلص من هيمنتهم، وكسروا شوكتهم في معركة نيداو سنة 454، فكافأهم الإمبراطور الروماني الغربي بإسكانهم مقاطعة بانونيا.

يعتبر ثيودوريك العظيم اعظم من حكم مملكة القوط الشرقية، فقد ولد سنة 454 بعد معركة نيداو، وتربي في القسطنطينية وهناك تعلم الحضارة الرومانية، ودرس في جامعات القسطنطينية، اما عن انجازاته:فبعد توليه العرش خلفا لوالده استطاع هزيمة حاكم إيطاليا الجرماني اوداكار-الذي قضي علي الامبراطورية الغربية- وبذلك استولي علي إيطاليا ودلماشيا، وقد كان ثيودريك يتمتع بحنكة سياسية، فأقام علاقات ودية مع ملوك الفرنجة، فقد تزوج أخت كلوفيس ملك الفرنجة, كما أصبح الحاكم الفعلي لمملكة القوط الغربية، وبذلك يمكن القول بأن ثيودريك استطاع توحيد ممالك القوط من جديد، كما أوقف غارات الوندال، وذلك بتهديد ملك الوندال العجوز ثرساسموند.وفي سنة 526 مات ثيودريك ودفن في رافينا عاصمة مملكتة في ضريح عظيم لايزال موجود حتي الآن.
ضريح ثيودريك برافيينا.

لم يقو خلفاء ثيودريك علي الحفاظ علي انجازات أبيهم، فأنقسمت الدولة إلي مما كانت عليه قبل ثيودريك ،فأنقسمت الي شرقية وغربية، كما دب الخلاف داخل العائلة الحاكمة.
شجعت كل هذه العوامل الدولة الرومانية البيزنطية علي القيام بحملة للقضاء علي القوط الشرقيين والاستيلاء علي ممتلكاتهم، خصوصا مع تولي الامبراطور جستنيان الحكم والذي كان يسعي إلي توحيد الامبراطورية الرومانية ثانية، فجهز حملة الي إيطاليا سنة 536 بقيادة نارسيس والقائد العظيم بليزاريوس, واستطاعت الاستيلاء علي صقليةوميلانو وروما,وفي سنة 540 استولي الرومان علي رافينا عاصمة القوط، وفي سنة 552 قتل الملك توتيلا، وبمقتله زالت دولة القوط الشرقيين.



</doc>
<doc id="36367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36367" title="بحر">
بحر

البحر يطلق على أي تجمع كبير للمياه المالحة يتصل بالمحيط أو على البحيرات المالحة غير المتصلة ببحار أو محيطات أخرى كبحر قزوين والبحر الميت كما يعد مصطلح البحر مسمى عاماً لكل تجمع لابحري أكبر من الخور وأصغر من المحيط. كان العرب قديماً يستخدمون مصطلح بحر على أي تجمع للماء الكثير مالحا كان أو عذبا ولم يستخدموا كلمة محيط فقد كانوا يطلقون على المحيط الأطلسي مسمى بحر الظلمات.

يشغل البحر مساحة من سطح الأرض أكبر مما تشغله اليابسة وهو موطن للملايين من الكائنات وتعيش في البحر حيوانات ونباتات من مختلف الأشكال والألوان والأحجام، وحيوانات البحر ونباتاته هامة جداً بالنسبة للإنسان كمصدر للطعام فهناك من حيوانات البحر مثل السرطان والجراد والأسماك والعديد من أنواع الأسماك الصدفية ما يمكننا تناوله كطعام.

عرف الإنسان الملاحة في البحار منذ العصور القديمة. وقدماء المصريين والفينيقيين أول من أبحر في البحر الأبيض المتوسط والبحر الأحمر، في حين كان هانو أول المستكشفين المعلقين على البحر الذي توجد معلومات كثيرة في العصر الحديث عنه. أبحر هانو على طول البحر الأحمر ووصل في النهاية إلى شبه الجزيرة العربية وساحل أفريقيا وذلك حوالي 2750 قبل الميلاد

الفرق بين البحر والمحيط يعتمد على عدة عوامل، وهي الحجم، طبيعة السواحل، عمق القاع، درجة ملوحة المياه.
بالنسبة لمساحة البحر فهي أصغر من المحيط، وعمق البحر لايزيد عن 2000 متر، ومن الفوارق الأساسية بين البحر والمحيط أن:

البحر يكون عبارة عن مساحة محاطة باليابسة بنسب وأشكال مختلفة، كما تتميز البحار عن المحيطات بوجود تنوع بيولوجي فيها أكبر من التنوع المتوفر في المحيطات الاختلاف في عمق البحر والمحيط يجعل البحر أكثر تأثراً بكثير من الظواهر الطبيعية أهمها ظاهرة المد والجزر، كما يجعلها شديدة التأثر بظاهرة الاحتباس الحراري.

تتكون الحياة النباتية للشاطئ أساساً من أنواع مختلفة من الطحالب، وهناك نوعان من الطحالب :
النوع الأول الطحالب التي تجرفها التيارات والطحالب الثابتة، والنوع الأول صغير الحجم جداً وأغلبة يتكون من خلية واحدة ولكنها تستطيع أن تنمو مثل أي نبات آخر، أما النوع الثاني الطحالب الثابتة أو طحالب البحر فهي كبيرة الحجم من ألوان متعددة.

وتعتبر الطحالب أكثر النباتات أهمية لأنها تزود الملايين من حيوانات البحر بما تحتاج إليه من طعام كما تصلح أيضا غذاء للإنسان.

هناك مثلاً في مصر توجد شواطئ لأربع بحار البحر الأبيض المتوسط، البحر الأحمر، بحيرة قارون، خليج السويس. قسم من شاطئ البحر المتوسط والأحمر تمتلكه مؤسسات مختلفة أما بحيرة قارون فهي كبيرة وتوجد في قلب الصحراء.

حركة البحر عبارة عن مد وجزر.
كما يوجد تيارات بحرية أيضاً ولها أثرها في حركة المياه.
ويلاحظ تاثير القمر على حركتي المد والجزر.

يتكون الضوء من عدة ألوان لا تجري في الماء على الشكل نفسه. يتوقف الأحمر عند عمق 4 أمتار، أما الأصفر فحوالي ال10 أمتار. وحده الأزرق يتسلسل حتى 100 متر وما من لون يستطيع أن يخرق أكثر من 200 إلى 300 متر، بعد ذالك يصبح الأسود عاماً، فاللون المسيطر إذاً هو الأزرق. ولكن حسب الأعماق والأوقات ، قد يبدو لنا البحر رماديا أو أخضر ويرجع اللون الأخضر إلى وجود طحالب في المياه.

بيئة البحرية بشكل عام لها أهمية كبيرة في حياة الإنسان، واستخدام البحار لما فيه صالح البشرية قديم قدم التاريخ وتتبدى أهمية البيئة البحرية من خلال تحقيق التوازن المناخي حيث تتسم البحار والمحيطات بارتفاع درجة حرارتها النوعية مما يتيح لها امتصاص كميات كبيرة من الحرارة الواصلة إليها من الطاقة الشمسية، وهذا التعرض للأشعة الشمسية ودرجات الحرارة المرتفعة يؤدي إلى تبخر مياه البحار وارتفاع ذراتها إلى الأعلى بفعل الرياح الصاعدة حيث تتجمع على هيئة سحب تندفع باتجاه اليابسة تحت تأثير الرياح والعوامل الجوية الأخرى مكونة الأمطار مصدر الماء العذب وتبدو أيضاً أهمية البيئة البحرية من خلال قدرة البحار والمحيطات على امتصاص غاز ثاني أكسيد الكربون من الجو، وذلك من خلال عملية التمثيل الكلوروفيلي التي تقوم بها النباتات البحرية فتحول ذرات الكربون إلى نباتية وينطلق غاز الأوكسجين ليذوب في الماء ويتيح التنفس للكائنات الحية في البيئة البحرية.

وإضافة لما للبيئة من أهمية حيوية فإن لها أيضاً أهميتها الاقتصادية التي تنفرد بها عن غيرها من البيئات الأخرى من حيث كونها مصدراً للغذاء، فالأسماك البحرية تشكل مصدراً رئيسياً للغذاء لدى عدد كبير من الشعوب البحرية كما تذخر البيئة البحرية بالموارد الحية الأخرى بخلاف الأسماك التي تأتي في مقدمة الموارد الحية للبيئة البحرية، فهناك الحيوانات البحرية الأخرى المعروفة لنا مثل القشريات واللؤلؤ والمرجان إضافة للنباتات البحرية ونذخر البيئة البحرية أيضاً بمصادر هائلة من الموارد المعدنية والنفط والغاز الطبيعي وغيرها من الثروات المعدنية.

وتكمن أهمية البيئة البحرية أيضاً من حيث كونها طريقاً للمواصلات، ويقوم البحر أيضاً بدور الوسيط في تبادل السلع حيث يعتبر النقل البحري أفضل وسائل النقل في تبادل كميات كبيرة من السلع عبر المسافات الطويلة.

وللبيئة البحرية العربية أهمية كبرى من ناحيتين اقتصادية واستراتيجية، حيث تعتبر الدول العربية دولاً بحرية، وهذا الوضع الجغرافي للمنطقة يجعلها ذات أهمية اقتصادية واستراتيجية كبيرة حيث أن الدول العربية توجد في موقع فريد يجعلها تتوسط ثلاث قارات هامة (آسيا وأفريقيا وأوروبا) وتمتد سواحلها الطويلة من المحيط الأطلنطي غرباً إلى المحيط الهندي والخليج العربي شرقاً، وتسيطر الدول العربية على ممرات وطرق مستعملة للملاحة الدولية في غاية الأهمية الاستراتيجية وهي مضيق باب المندب، مضيق هرمز، مضيق تيران، مضيق جبل طارق وقناة السويس التي تربط بين الشرق والغرب.

ومن الناحية الاقتصادية فإن البيئة البحرية العربية تذخر بالثروات حيث تعتبر المنطقة البحرية العربية من المناطق الغنية بالثروة السمكية والثروات الحية المختلفة والثروات المعدنية ويرجع السبب في ذلك إلى طول الشواطئ العربية حيث تبلغ طولي (23830) كيلو متر تقريباً، وتشير التقديرات إلى أن المخزون الاحتياطي لهذه الثروة الغذائية الهامة يبلغ 8.7 مليون طن. ولا تقتصر أهمية البيئة البحرية العربية على إنتاج الأسماك فحسب بل أن المنطقة البحرية العربية يوجد فيها كميات هائلة من الثروات الطبيعية الأخرى الحية، حيث يوجد الإسفنج والأصداف والقشريات والطحالب البحرية والعديد من الثروات الأخرى.

وهكذا نرى أن البيئة البحرية العربية ذات أهمية اقتصادية لما تحتوي من مخزون ضخم من الثروات المعدنية والغذائية وكذلك للبيئة البحرية العربية الأهمية الاستراتيجية الكبرى فالمنطقة البحرية العربية منطقة استراتيجية للنقل والملاحة التجارية وهذه الأهمية الخطيرة للمنطقة البحرية العربية تدعو إلى الاهتمام الكبير بالدفاع عن البيئة البحرية العربية من أخطار التلوث وفي هذا المضمار تولي الغالبية العظمى من الدول العربية مشاكل تلوث البحار أهمية كبيرة عن طريق القيام بالدراسات الميدانية وعقد المؤتمرات والندوات العلمية لمناقشة المشاكل المتعلقة بالتلوث البحري والتوصل لحلول مناسبة لها والاشتراك في الاتفاقيات البحرية الإقليمية والدولية والتعاون مع المنظمات البحرية التابعة للأمم المتحدة من أجل المحافظة على البيئة البحرية العربية من خطر التلوث واتخاذ الإجراءات الوقائية التي تحمي تلك البيئة من أخطار التلوث المحيطة بها.

تتكون الحياة النباتية للشاطئ أساساً من أنواع مختلفة من الطحالب، وهناك نوعان من الطحالب - الطحالب التي تجرفها التيارات والطحالب الثابتة، والنوع الأول صغير الحجم جداً وأغلبة يتكون من خلية واحدة ولكنها تستطيع أن تنمو مثل أي نبات آخر، أما النوع الثاني الطحالب الثابتة أو طحالب البحر فهي كبيرة الحجم من ألوان متعددة.

وتعتبر الطحالب أكثر النباتات أهمية لأنها تزود الملايين من حيوانات البحر بما تحتاج إليه من طعام كما تصلح أيضا غذاء للإنسان.




















</doc>
<doc id="36377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36377" title="محمد حسين فضل الله">
محمد حسين فضل الله

محمد حسين فضل الله(2 نوفمبر 1935 - 4 يوليو 2010) نجل السيد عبد الرؤوف فضل الله عالم الدين المعروف في جبل عامل. مرجع دين شيعي لبناني من بلدة عيناثا الجنوبية، ومن أعلام حركة إصلاح التراث الإسلامي

ولد السيد محمد حسين فضل الله في النجف في العراق في 19 شعبان لعام1354 هـ، وتوفي في لبنان. بدأ بالدراسة في الحوزة العلمية في سن مبكرة جداً، كان تقريباً في التاسعة من عمره، وعندما وصل إلى سن السادسة عشر بدأ بحضور دروس الخارج ،يعتبر من أكثر علماء الشيعة انفتاحاً على التيارات الأخرى.

هو السيد محمّد حسين ابن السيد عبد الرؤوف ابن نجيب الدين ابن السيد محيي الدين ابن السيد نصر الله ابن محمد بن فضل الله ( وبه عرفت الأسرة وإليه نُسبتْ ) ابن محمد بن محمد بن يوسف بن بدر الدين بن علي بن محمد بن جعفر بن يوسف بن محمد بن الحسن بن عيسى بن فاضل بن يحيى بن حوبان بن الحسن بن ذياب بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن محمد بن داود بن ادريس بن داوود بن أحمد بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن المثنى ابن الإمام الحسن ابن الإمام علي بن أبي طالب 

نشأ السيد فضل الله في أحضان الحوزة العلمية في النجف، وبدأ دراسته للعلوم الدينية في سنّ مبكرة جداً.. ففي حوالي التاسعة من عمره، بدأ بالدراسة على والده السيد عبد الرؤوف فضل الله، وتدرّج حتى انخرط في دروس الخارج في سنّ السادسة عشرة تقريباً ، فحضر على كبار أساتذة الحوزة آنذاك، أمثال: المرجع الديني أبو القاسم الخوئي، والمرجع الديني محسن الحكيم، ومحمود الشاهرودي، وحسين الحلي، وحضر درس الأسفار عند الملا صدرا البادكوبي. ويُذكر في هذا المجال أن محمد باقر الصدر قد أخذ تقريرات بحث فضل الله إلى الخوئي لكي يُطلعه على مدى الفضل الذي كان يتمتع به، فأعطاه الخوئي وكالة لقبض الأموال الشرعية، فكانت وكالته المطلقة له في الأمور التي تناط بالمجتهد العالم. ثم بدأ بعد ذلك بالتدريس العلمي حيث أصبح أستاذاً للفقه والأصول في حوزة في النجف وقد شرع في تدريس بحث الخارج منذ ما يقارب العشرين عاماً وحضر درسه العديد من الطلاب من شتى أنحاء العالم الإسلامي عموماً والعربي على وجه الخصوص.

وكما اهتمّ السيد فضل الله بالدراسة الدينية الحوزوية، اهتمّ بالنشاط الثقافي في النجف، فانتُخب عضواً في المجمع الثقافي لمنتدى النشر.

وقد أصدر مع بعض زملائه، ومنهم السيد محمد مهدي الحكيم، نجل المرجع السيد محسن الحكيم، مجلة خطّية باسم "الأدب".

وعندما أصدرت جماعة العلماء في النجف مجلة (الأضواء) سنة1380هـ، وهي مجلة ثقافية إسلامية ملتزمة، كان سماحته أحد المشرفين عليها مع السيد محمد باقر الصدر والشيخ محمد مهدي شمس الدين.. حيث ان السيد الصدر كان يكتب الافتتاحية الأولى فيها والسيد فضل الله الصفحة الثانية وقد تم جمع هذه المقالات في كتاب "قضايانا على ضوء الإسلام".

عندما غادر النجف نقل عن السيد محمد باقر الصدر أنه قال: كل من خرج من النجف خسر النجف إلا السيد فضل الله خسره النجف.

انتقل محمد حسين فضل الله من العراق إلى لبنان في سنة 1966 بناء على طلب الناس، وبدأ نشاطه التبليغي في مسجد الإمام علي في النبعة، وأسس هناك حوزة المعهد الشرعي الإسلامي. وقد أنشأ عدة جمعيات خيرية ومقرات للأيتام والمستشفيات الخيرية مما زاد من شعبيته.

بعدها اتخذ من مسجد الرضا في بئر العبد مركز تبليغيا ومنبرا لنشر الوعي والثقافة. كما عمل على نشر فكر وارشادات الإمام الخميني. وحث الشباب على الجهاد في وجه الظلم والاحتلال. ما ساهم في توعية وتربية جيل الشباب المسلم في لبنان، الامر الذي شكل بيئة حاضنة لولادة الاحزاب الدينية وابرزها حزب الله.

منذ 1966 بدأ بتدريس "البحث الخارج" وقد حضر عنده العديد من طلاب العلوم الدينية ابرزهم : 


وبالإضافة إلى درس الخارج في بيروت، شرع سماحته بتدريس الخارج في حوزة المرتضى في دمشق/سوريا، في يومي السبت والأحد من كل أسبوع، يحضره العديد من طلاب العلم وأساتذة الحوزة، من العراقيين والخليجيين بشكل خاص، ممن هاجروا إلى الشام وأقاموا في جوار السيدة زينب(ع) وقد درّس سماحته في أبواب مختلفة من الفقه، وطبع من تقريراته كتاب "فقه الإجارة"، وفقه الشركة، وفقه مناسك الحج.

شهد بعض رجال الدين الشيعة لفضل الله بالاجتهاد والقدرة على الاستنباط مما يخوله لأن يكون مرجعاً، وممن شهد له بذلك:

يلخص الدكتور عبد الجبار الرفاعي فكر السيد فضل الله وتعامله مع التراث والتاريخ الإسلامي بقوله: 

من مؤلفات السيد فضل الله كتاب تفسير من وحي القرآن، عبارة عن 20 مجلد. ويعتبر من أبرز تفاسير القرآن الكريم في القرن الرابع عشر هجري. وهذا ما شهد به الكثير من العلماء والمراجع المختصين في البحوث القرآنية وأبرزهم:
- السيد محمد حسين فضل الله مفسراً للسيد محمد طاهر الحسيني.

- مفاهيم حركية من وحي القرآن للشيخ علي حسين غلوم.

بعد تصديه للمرجعية، تعرض محمد حسين فضل الله للانتقاد من قبل عدد من مراجع الشيعة وعلمائهم، بسبب اختلافه معهم في تحديد بعض تفاصيل وجزئيات العقيدة الشيعية وتشكيكه ببعض الحوادث التاريخية، ومما انتقد فيه:

كان المرجع الإيراني جواد التبريزي من جملة من انتقدوا فضل الله، فأصدر عدداً من الفتاوى والبيانات الموجهة ضد فضل الله، وقد وصفه بـ”الضال المضل“، كما حرم تقليده، وقراءة كتبه والترويج لها. وكذلك المرجع حسين وحيد الخراساني كان من المراجع الإيرانيين الذين انتقدوا فضل الله، وقد عبر في إحدى رسائله عن عقيدة فضل الله بأنها ”إضلال عن سبيل الله وإفساد في العقائد الحقة“.

وقد انتقد جعفر مرتضى العاملي مؤسس «المركز الإسلامي للدراسات» في بيروت بقوة تشكيكات فضل الله في العقائد الشيعية في محاضراته وخطبه وكتبه، وقد ألف كتاباً اسمه «مأساة الزهراء»، ثم ألحق به كتاباً آخر باسم «خلفيات كتاب مأساة الزهراء» في عدّة مجلدات، وقد ضمّن فيها نقداً شديداً لآراء لفضل الله وأفكاره. وقد أيد العاملي لفيف من العلماء والمراجع أبرزهم السيد محمد سعيد الحكيم والشيخ باقر شريف القرشي.

بعد أن كثرت المناولات التي تطال السيد فضل الله اصدر السيد علي الخامنئي فتوى بحرمة الكلام أو النيل من السيد فضل الله، واصفا إياه بأنه من اعلام المذهب بطهارته وايمانه وجهاده.
كما أنه قال بوجوب تفعيل صلاة الجمعة التي كان يقيمها السيد فضل الله في مسجد الحسنين في الضاحية الجنوبية لمدينة بيروت.

كما ان الشيخ الدكتور أحمد الوائلي وصفه في قصيدة شعرية ارسلها له تحية لديوانه قصائد للإسلام والحياة انه كون لخصته سطور.

بعد وفاة السيد فضل الله عدل عدد من العلماء والمراجع عن انتقاده واجازوا البقاء على تقليده ومن جملة هؤلاء السيد كاظم الحائري.

للسيد محمد حسين فضل الله الكثير من المؤلفات، وتتوزع هذه المؤلفات ما بين مجلدات وما بين كتيبات صغيرة منها على سبيل المثال لا الحصر:










قام السيد محمد حسين فضل الله بإنشاء جمعية المبرات الخيرية، والتي انبثقت عنها الكثير من المدارس والمستشفيات والمعاهد الخيرية، فعلى سبيل المثال:

وغيرها






توفي نهار الأحد الواقع في 04/07/2010 في مستشفى بهمن في حارة حريك إثر نزيف حاد اصابه في المعدة. وذلك بعد معاناة طويلة مع المرض. ودفن بجنب قاعة الزهراء الملحقة بمسجد الإمامين الحسنين في محلة حارة حريك في الضاحية الجنوبية لمدينة بيروت بعد أن صلى عليه أخوه السيد محمد علي فضل الله.




</doc>
<doc id="36387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36387" title="رونالد ريفست">
رونالد ريفست

رونالد ريفست (Ronald Rivest) (ولد في سكنيكتادي، نيويورك عام 1947) مشفر Cryptographer وأستاذ حاسوب بمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.

وهو واحد من ثلاثة طوروا أشهر خوارزميات للتشفير بطريقة المفتاح العام، ألا وهو خوارزم RSA بالمشاركة مع آدي شامير و ليونارد أدليمان. واسم الخوارزم هو الحرف الأول من كل من الأسماء الأخيرة للمطورين الثلاثة. وهذا الخوارزم يستخدم في كافة تعاملات التجارة الإلكترونية في جميع أنحاء العالم وفي تأمين الاتصالات.

طوَّر رون ريفست كذلك عدة خوارزميات أخرى مثل MD2 و MD4 و إم دي5 الخاصة بالبصمة الإلكترونية للرسالة.



</doc>
<doc id="36388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36388" title="عزبة البرج">
عزبة البرج

عزبة البرج مدينة تقع مقابل رأس البر عند نهاية نهر النيل، شمال مدينة دمياط بحوالي 15 كم على الضفة الشرقية لنهر النيل عند مصبه بالبحر المتوسط وتبعد حوالى 210 كم شمال القاهرة، وتتبع مركز دمياط ويرجع سبب الاسم إلى البرج الذي كان يحرس شاطئها من الغزو الخارجي، وقد أنطمست معالم هذا البرج الآن تحت مياه النيل ولكن مايزال آثره ظاهرا في النيل كجزيرة ضحلة المياه.

يبلغ تعداد سكان مدينة عزبة البرج حوالى سبعين ألف نسمة تمتهن أغلبيتهم مهنة الصيد أو مهن تتعلق بالصيد مما جعل لمدينة عزبة البرج أهمية كبيرة حيث يوجد بها واحد من أكبر الموانئ لبناء السفن واليخوت السياحية في مصر، وتتميز أيضا بوجود أكبر اسطول بحري لصيد الأسماك في مصر، ويقوم صائدو عزبة البرج بجولات صيادة في كثير من البلدان مثل اريتريا والصومال واليونان.

وقد أنشئ بعزبة البرج منارة لإرشاد السفن المارة في البحر المتوسط بارتفاع 180 قدماً في عام 1869م .

في أبريل من العام 2009م تعرضت السفينين ممتاز 1 وأحمد سمارة للخطف على يدي القراصنة الصوماليين بالقرب من سواحل زيلع شمال الصومال، وعلى متنهما 33 صيادا معظمهم من عزبة البرج، وقد انقطعت محاولات الاتصال بهم من جانب الحكومة والجهات المعنية وأعلنت وزارة الخارجية المصرية عن تعرضهم للاختطاف على يد قراصنة صوماليين،

وقد قامت الحكومة بفتح قنوات للحوار مع القراصنة الخاطفين للتفاوض على دفع الفدية أستمرت لعدة أسابيع ووصلت إلى خمسة أشهر ولكنها لم تسفر عن شيء، حتى أستطاع الصيادين القيام بمحاولة ناجحة للتخلص من الأحتجاز المفروض عليهم في المياه الإقليمية الصومالية،‏ ولم يتوقع القراصنة بسالة هؤلاء الرجال ومغامرتهم للتخلص من أنياب القراصنة‏,‏ واستطاعوا الهرب من القراصنة بعد أن قتلوا منهم اثنين وأسروا ‏8‏ قراصنة عادوا بهم إلى مصر، ليكونوا بذلك أول من نجح في الفرار من القراصنة الصوماليين بل واحتجاز بعضهم لمحاكمته بعد سلسلة من الهجمات قام بها هؤلاء القراصنة الصوماليين على عدد كبير من السفن التجارية وناقلات البترول وسفن الصيد.وبها اثار قديمه تعود لسنه 1880


</doc>
<doc id="36396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36396" title="نادي حطين (سوريا)">
نادي حطين (سوريا)

"هناك مقالات أخرى تحت اسم نادي حطين"

نادي حطين الرياضي أحد أندية مدينة اللاذقية. يعد النادي من أقدم النوادي الرياضية في سوريا حيث تأسس عام 1945 تحت اسم نادي السلام. غُير اسم النادي إلى نادي الساحل عام 1946 ثم اتخذ اسمه الحالي عام 1972.

يقع مقر النادي في ساحة اليمن ضمن مركز مدينة اللاذقية مقابل فوج إطفاء اللاذقية. ويحوي ملعبين تدريبين لكرة القدم من العشب الصناعي وملعبًا تدريبيًا لكرة السلة وملعبًا لكرة المضرب بالإضافة إلى مقهى وصالة أفراح. يعد هو ونادي تشرين أشهر الاندية الساحلية وأكثرها تقديما للاعبين للمنتخب السوري.

نادي حطين مشارك دائم في جميع البطولات السورية (الدوري والكأس) وشارك في كأس العرب للأندية عام 2001.


د. فراس حسينو



</doc>
<doc id="36407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36407" title="بترا (مسرحية)">
بترا (مسرحية)

مسرحية تحكي قصة تاريخية في مدينة بترا جنوب الأردن. قدمت مسرحية بترا في عمان ودمشق وكازينو لبنان وفي البيكاديللي بين سنتي 1977 و1978
تأليف الاخوين رحباني ما عدا المقدمة الموسيقية لزياد الرحباني. بكرة لما بيرجعوا الخيالة، لا يسمعنا حدا، ما نام الليل، مغادرة القوافل، ونجمة الليل توزيع الياس الرحباني. المقدمة الموسيقية الثانية ويا بنية زغيرة موسيقى الياس الرحباني

قام بأداء الأدوار:
بترا (1977) 
يذهب ملك بترا (جوزيف ناصيف) ليحارب الرومان الغزاة ويترك زوجته الملكة شكيلا (فيروز) لتتولى مهام الحكم في غيابه وابنته الوحيدة بترا ذات السبعة أعوام. 
يصل جنديان رومانيان باتريكوس (أنطوان كرباج) ولايوس (أندريه جدعون) مع بقية القوافل ويدعيان انهما يريدان حفظ كنوزهما في الخزنة. فقام باتريكوس ولايوس بخطف الأميرة الصغيرة واحتفظا بها كرهينة وأخذاها خارج المملكة. 
بدأت محاولات يائسة للعثور على الأميرة المخطوفة وهدد باتريكوس الملكة بأن عواقب خطيرة ستحدث إذا لم تخبر زوجها بضرورة الانسحاب من المناطق التي حررها من حكم الرومان. 
وعندما رفضت الملكة خيّرها بين نصر المملكة أو حياة ابنتها بترا. رفضت الملكة أن تضحي بحرية المملكة وبدماء كل الجنود الذين ماتوا وأمرت الجنود بإعدامه علناً. 
في النهاية يعود الملك متوجاً بالنصر لكن فرحه ينتهي بالأسف عندما تخبره الملكة بالثمن الذي دفع لكي يتحقق النصر.


</doc>
<doc id="36408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36408" title="بترا (توضيح)">
بترا (توضيح)

هل تقصد:



</doc>
<doc id="36409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36409" title="ملكية">
ملكية

الملكية هي نظام حكم حيث يكون الملك على رأس الدولة وتتميز بأن الحكم غالباً ما يكون لفترة طويلة وعادة حتى وفاة الملك وينتقل بالوراثة إلى ولي عهده. وتعرف زوجته بلقب الملكة عقيلة الملك.

ينقسم تعريف الملكة إلى قسمين:

الملكة الحاكمة وهي الملكة التي تحمل صفة الملكة بالوراثة بغض النظر عن زوجها ليست لكونها زوجة ملك، وهم :
الملكة القرينة أو عقيلة ملك هي الملكة التي لم تسمى ملكة قبل زواجها بملك ونالت اللقب الفخري بعد زواجها وهنا قد تمنح اللقب التشريفي بناء على رغبة الملك.

نظام الحكم الملكي من أقدم أنظمة الحكم المعروفة في التاريخ ونظام الحكم الملكي يتميز بـ:
في المجتمعات القديمة كانت للملك جميع السلطات فكان هو المشرع والقاضي والحاكم.
الملكية المطلقة:
يكون الملك هو صاحب جميع السلطات في الدولة هو يصدر القوانين ويفسرها ويقوم بتنفيذها وللملكية المطلقة أمثلة في التاريخ ومن أشهرها الملكية الفرنسية في عهد لويس الرابع عشر الذي أعلن (الدولة هي أنا) ويرى الفيلسوف هوبز ..:
أن النظام الملكي المطلق هو أفضل أنظمة الحكم ويعلل:
مصالح الملك الشخصية مرتبطة بمصالح رعيته..
حرية الملك واسعة في الاستشارة فهو يستشير من شاء من أصحاب الرأي..
قرارات الملك لا يؤثر فيها سوى ضعف الطبيعة البشرية..
الملك لا يمكن أن يتعارض مع نفسه أما حين تكون السيادة للبرلمان فإن المعارضة تكثر بين الأعضاء نتيجة للتنافس أو الحسد..
الملكية المقيدة:
هي تلك التي يقودها الدستور وهي تطور للملكية المطلقة فقد يضطر الملك المطلق ان يتنازل للشعب عن كثير من الحقوق الدستورية أو يتنازل عنها اختيارًا.
من امثلة الحكم الملكي:




</doc>
<doc id="36410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36410" title="نجيب النعيمي">
نجيب النعيمي

هو الدكتور نجيب بن محمد المهنا النعيمي وزير العدل القطري الأسبق وعضو سابق في هيئة الدفاع عن الرئيس العراقي السابق صدام حسين.

ولد في الدوحة، قطر يوم 21 مارس 1959



</doc>
<doc id="36417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36417" title="خشب">
خشب

الخشب مادة عضوية مسامية مسترطبة (أي يمتص الرطوبة ويحتفظ بها) كما أنه مادة قابلة للتشكل أي يتخذ أوضاعاً مختلفة في نموه استجابة للمؤثرات الخارجية، ويؤتى به من النباتات الخشبية وتحديداً الأشجار والشجيرات والاخشاب.

تنقسم الأخشاب إلى قسمين:الأخشاب الصلبة والأخشاب اللينة. وكما يشير الاسم فإن الخشب الطري يكون أطرى وأضعف وذو عامل متانة أخفض من الخشب القاسي على الرغم من أنه لا يمكن تعميم هذه الخواص بشكل واضح وعام.

أولاً : الأخشاب اللينة:

وتنقسم إلى قسمين :

أ-الأخشاب اللينة الطبيعية:

وهي الناتجة من أشجار الصنوبريات ذات الأوراق المدببة دائمة الخضــرة وهي تستخدم في أغلب أعمال الإنشاءات التي تتميز برخص ثمنها نسبياً وتتوافر فيها المقاومة اللازمة، لأغراض الإنشاءات كما تتميز بسهولة التشغيل وذلك لليونتها واعتدال أليافها.
ومنها الأنواع الآتية :
ويستورد من كندا واسكتلندا وروسيا والبلقان، وقد يعرف أحياناً باسم البياض والشوح وتبلغ كثافته حوالي 35. كجم للمتر المكعب عندما تكون نسبة الرطوبة فيه 12% ومنه عدة أصناف هي :

(لوح ورق تخانة- ولوح تقليد " بندق " -ولوح لاتزانة- ولوح بونتي - والفلليري المراين -وأنصاف المراين -والبغدادلي والبرطوم السلطاني).
هو المعروف باسم الشوح الأصفر أو الموسكي، ويستورد من روسيا والسويد وكثافته 45. كجم عندما تكون الرطوبة فيه 12%.
هو المعروف باسم الصنوبر الأحمر ويعتبر أقوى أنواع الأخشاب السابقة صلابة ولونه يميل إلى الاحمرار، وهو يستورد من يوغوسلافيا ووسط أوروبا على هيئة كتل كبيرة مختلفة وأطوال تصل إلى 12 متراً ولا يقل وزنه عن 600 كجم/م3
هو المعروف باسم الشوح الأصفر أو الموسكي، أمريكا الشمالية ويتميز باللون الداكن ويزن المتر المكعب منه حوالي 800 كجم عندما تكون نسبة الرطوبة فيه 12%.
وهي أقوى وأمتن من الصنوبريات جميعها وتنمو أشجاره في المناطق الباردة مثل النرويج واسكتلندا وكندا وتتنوع إلى عدة أنواع، وهي : (التنوب التركي والتنوب الكرماني والتنوب الكندي والتنوب دوجلاس والتنوب البولاندي واللاط والآرز والجوز).

ب:الأخشــــاب اللينـــــة الصنـــــاعية :
يطلق هذا الاسم على ألواح الخشب المضغوط والمصنوع من نشارة الخشب أو مصاص القصب أو سيقان نبات الأرز، وسيقان نبات الكتان. وهذه الأنواع تلصق بواسطة مواد كيماوية لاصقة لمعالجتها صناعياً أساسها راتنجيات البوريا فورمالدهايد ثم تكبس في مكابس ميكانيكية تحت ضغوط مختلفة ودرجات حرارة تتناسب مع الأغراض المطلوب لها إذ تستعمل هذه الألواح في غرض امتصاص الصوت أو عازل للحرارة أو في صنع قطع النجارة والأثاث وهي في الغرضين الأولين يلزم لها عمل قشرة من البياض بالجبس أو المصيص أو تدهن بدهان مائي مثل دهان الغراء أو الديسيمتر، وفي الغرض الثالث تكسى بألواح الأبلكاج وتدهن ببوية الزيت أو بالأستر وقد بدأت صناعة هذا النوع من الخشب الحبيبي حديثا ف ج.م.ع وتصنع على هيئة ألواح بالمقاسات والسماكات والأوزان الآتية :

-المقاسات المنتجة لمختلف المصانع هي :
- والكثافات المنتجة لمختلف المصانع هي :
تشمل هذه المواصفات القياسية الخشب الرقائقي المضغوط المتعاكس الألياف(الخشب الأبلكاج) للأغراض العامة والمصنع من الأخشاب الصلدة المستوردة أو المحلية بواسطة القطـع الدائري أو المسطح (آلي شرائح) وملصقاته مع بعضها بواسطة مادة لاصقة.
هذا الأبلكاج يتكون من رقائق من خشب الأبلكاج ودائما الرقائق الداخلية من خشب البتولا والخشب اللين على التعاقب أما الرقائق الخارجية من خشب البتول وقد يجري ترابط هذه الرقائق بغشاء فينولي في حالات حرارة وضغط محكمة الضغط، ولذلك فإنه يوفر حماية جيدة ضد فعل الخرسانة الكيميائي وكذلك ضد حالات التبلل كما أنه لا يتأثر بالتغيرات في الرطوبة أو الحرارة، وأطراف الألواح مطلية كلياً بطبقة عازلة لمنع تسرب الرطوبة.
هذا الخشب مماثل للخشب الحبيبي في جميع مراحل تصنيعه ولكنه يختل عنه في أن الخشب الحبيبي يصنع من الكتان أو من قش الأرز أو من سيقان القطن وخلافه من النباتات الغير معمرة، ولكن هذا النوع يصنع من الخشب الطبيعي المفروم من جذوع الأشجار كالجازوارينا والكافور والزان وخلافه أي من جذوع الأشجار المعمرة ويمتاز عن الخشب الحبيبي في التالي :-
-صلابته : عدم تأثره بالماء كثيراً – يدور في عدد دورات الشدات الخشبية أكثر من الحبيبي – دورة أو دورتان – وفي مجموعه يستعمل في الأغراض التي تستعمل في الخشب الحبيبي ومنه أنواع كثيرة غطيت بقشرة من خشب الماهوجنا أو القرو وخلافه لتصلح في أعمال الموبيليا.
المقاسات الموجودة حالياً بالسوق : 185 × 250 سم، 185 × 375 سم.
تتكون من سدائب من الأخشاب اللينة متراصة جنباً إلى جنب بدون فراغات ومغطاه من الوجهين بقشرة من الخشب أليافها في اتجاه متعامد مع ألياف السدائب.وتتراوح تخانة اللوح عامة بين 16 مم، 50 مم وأبعاده الشائعة 2,2. ×1.22 متراً، وتستخدم المواد اللاصقة الكيماوية في تثبيت القشرة الخارجية بين 2 مم، 6 مم وتصنـــع الطبقات المكونة للقشرة (الأبلكاج) من أخشاب الحور والزان أو الماهوجنا أو القرو أو خلافها. وتختلف درجة جودة الألواح السدية باختلاف الخامات المستخدمة وطريقة التصنيع.
تنتج هذه الألواح بطول 366 سم وبعرض 122 سم عادة وإن كانت بعض المصانع الأجنبية تنتج ألواحاً بطول 500 سم أيضاً. ويختلف الخشب المضغوط عن الخشب الحبيبي في أن صناعة الأول تتم بعد تحويل الألياف السليلوزية إلى عجينة شبيهة بعجينة الورق ثم تخلط بالراتنج (الصمغ) ويتم تشكيل الألواح بالضغط العالي عند درجات حرارة مرتفعة كما هو الحال في الخشب الحبيبي إلا أن الألواح الخشبية تعالج بعد ذلك في أفران للتحميص حتى لا تتأثر مستقبلاً بتغييرات درجات الحرارة أو الرطوبة الموجودة في الجو.
تصنع هذه القشرة الرقيقة من الأخشاب الثمينة من قشرات رفيعة وتلصق بالغراء فوق ألواح من الأخشاب اللينة لاعطائها مظهراً جميلاً، ولصق هذه القشرات عملية مألوفة في صناعة الأثاثات الخشبية، وهذا النوع يتميز برخص تكلفته.

ثانياً :الأخشاب الصلبة :
وهي الأخشاب الناتجة من فصيلة الأشجار ذات الأوراق المفلطحة، وتلك الأنواع من الأخشاب تستخدم في أغلب الأحيان في صناعة الأثاث.
وفيما يلي بعض أنواع الأخشاب الصلبة :
هذا النوع صعب التشغيل وقابل للصقل ويزن المتر المكعب منه حوالي 800 كجم/م3 عندما تكون نسبة الرطوبة فيه 12% ويستورد من إنجلترا أو دول البلطيق والنمسا وإيطاليا واليونان.
هذا النوع ينمو في نفس مناطق النوع السابق ولونه داكن ومنه عدة أنواع : القرو النمساوي وكثافته 800 كجم/م3، والقرو الإنجليزي ولونه عاجي داكن ويستخدم في نجارة الأبواب والشبابيك والسلالم والتجليد للحوائط، وأيضاً القرو المستورد من البلطيق، والقرو الأمريكي والذي يعرف باسم القرو الأبيض، وأخيراً القرو الأفريقي ولونه أحمر وهو صلد وصعب التشغيل.
وهو من أكثر الأخشاب الصلدة شيوعاً، كثافته 650 كجم/م3 عندما تكون نسبة الرطوبة فيه 12%
وهذا النوع أسمر مائل للاحمرار ومنه عدة أنواع وهي : ماهوجني كوبا، ماهوجني هندوراس، الماهوجني الأفريقي، الماهوجني الهندي، وكذلك ما يعرف باسم خشب الأطلس.
ويستورد من أمريكا الشمالية وبريطانيا والمجر والنمسا وجبال البرانس، وكثيراً ما يعرض في الأسواق على أنه خشب بلوط.
وهو خشب صلد قاتم اللون يتحمل التقلبات الجوية وتوجد أشجاره بكثرة في الهند وبورما وسيام.
خشب صلد متين ولونه بني وبه ثلاثة أنواع : المائل للرمادي، والداكن، والمائل للسمرة الخفيفة.

وأنواعه هي : الجوز الإنجليزي والجوز الأمريكي والجوز التركي والجوز الإيطالي.

الخشب هو عبارة عن مادة ليفية خلوية ذات جدران خلوية تتكون بشكل رئيسي من السيللوزcellulose، هيميسيللوز hemicellulose والخشبين(اللجنين) lignin. السيللوز هو بوليمير مخطط يتشكل من وحدات غلوكوز وهو أكثر مادة كيميائية عضوية منتشرة في الطبيعة وتشكل من 40% – 50 % من وزن الخشب. الهيميسيللوز هو مادة محولة من السيللوز وتشكل حوالي 30% من جدران الخلية والتي تركيبها قد يختلف حسب نوع الخشب. الخشبين هو معقد ثلاثي الأبعاد بوليمير فونولي والذي يشكل من 20% - 30% من بنية الخشب. وباقي وزن الخشب يتكون بشكل أساسي من مواد تكون متبقية في بنية الخلية وتؤثر على خصائص مثل امتصاص الرطوبة، وطول فترة العمر.

حلقات النمو في الأشجار تزيد الشجرة في القطر ويظهر ذلك من الحلقات التي تبدو في الدوائر الخارجية لداخل الجذع عند قطعه وتلك الحلقات تزيد تبعاً للنمو السنوي للشجرة بمقدار حلقة واحدة سنوياً في المناطق المعتدلة وبملاحظة الحلقات حول الجذع نستطيع تبين الظروف المناخية التي نمت بها الشجرة فالحلقة العريضة تشير إلى موسم نمو كبير ووفرة في الرطوبة(الماء) والحلقات الضيقة تشير إلى موسم جفاف مثلاً. وفي السابق كان يتم حساب عمر الشجرة بالمعاينة البصرية، أما حالياً فتقوم الحاسبات الآلية بمسح الحلقات واحتساب عمر الشجرة على وجه الدقة·
إذا قطعت شجرة بمستوى عمودي على ساقها فنشاهد القطاع ونلاحظ فيه

1 – اللب :-
هو أول الأجزاء المكونة في جذع الشجرة ويتكون من نسيج خلوي برانشيمي وعندما تكون الشجرة صغيرة تكون اللب محتويا على نسبة كبيرة من سائل الغذاء وينعدم عن بلوغ الشجرة لسن الشيخوخة، وتنتقل دورة الغذاء إلى الحلقات المحيطة باللب وعند وجود تفرع للشجرة نشاهد أن لب هذا الفروع يخرج من اللب الأصلي

2 – الحلقات السنوية:-
وهي حلقات النسيج الخشبي الخلوي والمنتشرة حول اللب وتكون متوازية ولا تأخذ شكلا تام الاستدارة في بعض الأحوال وأطلقت عليها هذه التسمية نظرا لتكون حلقة كل سنة في المناطق المعتدلة التي فيها انتظام في الفصول المناخية لذا فيمكن الحكم على عمر الشجرة من عدد هذه الحلقات أما في المناطق المدارية وتحت المدارية فالامر يختلف بسبب إمكانية تكون أكثر من حلقة خلال السنة الواحدة.
وتكون الحلقات السنوية الأولية التكوين مفعمة بالمادة الغذائية التي تحملها الأشعة الخشبية وتتصلب فيتكون منها الخشب المستعمل في الأعمال المتينة ويكون الخشب أقل صلابة كلما اقتربت الحلقات نحو القشرة ويصبح لونه فاتحا نسبيا
3 – الأشعة الخشبية:-
وهي عبارة عن نسيج برانشيمي بهيئة خطوط أفقية وعمودية على أجزاء الشجرة وتمتد من القلب نحو القشرة
4 – القلف :-
هو الغلاف الخارجي الواقي للشجرة والذي ينقل الغذاءالمصنع من الاوراق الي اجزاء النبات المختلفة ويتكون من خلايا ليفية وخلايا براانشيمية وتزيد في السمك سنة بعد سن بانضمام طبقات من عليها من داخلها وتشقق عندما تبلغ الشجرة سن الشيخوخة

يستخدم الخشب منذ فجر التاريخ في صناعة كل ما يحتاج إليه الإنسان ولذلك لعدة صفات مميزة للخشب عن غيره من المواد : 

استخدم الخشب أساساً كوقود لإشعال النار ومنه تم تصنيع الفحم النباتي الذي يستخدم كوقود أيضاَ. كما استخدم الخشب قديماً في صناعة السفن والأسلحة والمنازل والعربات (حتى أن أول الدراجات كانت خشبية) والآلات الزراعية وحتى الأحذية وحديثاً لصناعة الأثاث والمل والأرضيات·ويستعمل أيضا في صنع النماذج للمصممين
وفى تصنيع الأبواب والشبابيك الخشبية والسلالم الخشبيه بنوعيها الثابت والمتحرك وفى أعمال الديكور في تكسية الحوائط والأرضيات.

المصدر الطبيعي للأخشاب هي الغابات ولكن خوفاً من اندثار الغابات الطبيعية بسبب قطع الأشجار من أجل أخشابها، لأهميتها القصوى لاستمرار الحياة على الأرض ولأنها المصنع الطبيعي للأكسجين، يجري في البلاد المصدرة للأخشاب على مستوى العالم، استزراع الغابات للأغراض التجارية من أجل الحصول على الأخشاب، حيث تزرع شتلات الأشجار بدلاً من الأشجار الكبيرة التي قطعت. كما يتم استزراع الأشجار الخشبية سريعة النمو ذات النوعية الجيدة.



</doc>
<doc id="36418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36418" title="كفاحي (كتاب)">
كفاحي (كتاب)

كفاحي (بالألمانية: Mein Kampf) هو كتاب لأدولف هتلر. جمع الكتاب بين عناصر السيرة الذاتية والشرح التفصيلي لنظريات هتلر النازية. نشر المجلد الأول عام 1925 والمجلد الثاني عام 1926. وقام بتحريره برنارد شتمبفل الذي قتل ليلة السكاكين الطويلة.

أملى هتلر معظم المجلد الأول من كتابه في أثناء مكوثه في سجن لاندسبرج على نائبه رودلف هس. وكان عنوانه الأصلي . فنصحه ناشر الكتاب، ماكس أمان، بتلخيصه إلى "كفاحي" فقط. وأهدى هذا الكتاب الذي تضمن سيرته الذاتية وعرض لمذهبه الأيديولوجي إلى ديتريش ايكارت عضو الجمعية السرية المعروفة باسم "جمعية ثاتل". فنشر هذا الكتاب في مجلدين خلال عامي 1925 و1926، وبيعت منه حوالي مائتين وأربعين ألف نسخة ما بين عامي 1925 و1934. ومع نهاية الحرب العالمية الثانية، كانت قد بيعت أو وُزعت حوالي عشرة ملايين نسخة تقريبا. وحصل المتزوجون حديثًا والجنود على نسخ مجانية من الكتاب.

رتيب فصول هي على النحو التالي :

دفع الضرائب عن الحقوق المالية التي حصل عليها من بيع نسخ كتابه، وتراكمت عليه ديون للضرائب لتصبح حوالي 405,500 مارك ألماني (بما يعادل ستة ملايين يورو في الوقت الحالي) وبمرور الوقت أصبح مستشارًا للبلاد (وفي هذا الوقت سقطت ديونه المتراكمة).

تحتفظ ولاية بافاريا الحرة بحقوق النشر الخاصة بكتاب كفاحي في أوروبا والتي من المقرر أن تنتهي في الحادي والثلاثين من شهر ديسمبر في عام 2015. وصُرّح بإعادة طبع الكتاب في ألمانيا لخدمة الأغراض التعليمية فقط. ومع ذلك لم يكن هذا الأمر واضحًا. إذ قال المؤرخ "فيرنر ماسر" في مقابلة شخصية له في صحيفة "الجريدة الألمانية المصورة" أن "بيتر راوبال" - وهو ابن أحد أبناء شقيق هتلر يدعى "ليو راوبال" - سيكون لديه سند قوي إذا سعى لاستعادة حقوق النشر الخاصة بكتاب هتلر من بافاريا. وقد صرح راوبال بأنه لا يريد الحصول على أي جزء من أجزاء حقوق نشر الكتاب والذي يمكن أن يجني من ورائه ما يقدر بالملايين بعملة اليورو. وقد أدى هذا الوضع غير المحدد إلى نشوب نزاعات وصلت إلى ساحات القضاء في بولندا والسويد. بالرغم من ذلك، قد نشر في الولايات المتحدة، وفي غيرها من الدول مثل تركيا وإسرائيل من قبل مجموعة من الناشرين ذوي الانتماءات السياسية الفصلية المتنوعة.




</doc>
<doc id="36420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36420" title="حزب الدعوة الإسلامية">
حزب الدعوة الإسلامية

حزب الدعوة الإسلامية العراقية أحد الأحزاب السياسية في العراق وأحد الأحزاب الشيعية الرئيسية. تحالف الحزب مع المجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق في الانتخابات العراقية التي جرت عقب الإطاحة بنظام صدام حسين عام 2003م.

اجتمع الأعضاء المؤسسون للحزب في سنة 1957، وتأسست النواة الأولى لحزب الدعوة الإسلامية على صيغة هيئة مؤلفة من 8 أعضاء، وكان لـمحمد باقر الصدر دور رئيسي في لجنة قيادة الحزب الذي تشكل لخلق حالة توازن فكري مع الشيوعية والعلمانية والقومية العربية وغيرها من الأفكار المادية، كما كان لسماحة المرجع السيد محمد حسين فضل الله تأثير كبير بفكره وعقلانيته وتدينه.

برز الحزب إلى سطح السياسة العراقية في السبعينات حيث قام بحملة مسلحة ضد الحكومة العراقية والحزب الحاكم حزب البعث العربي الاشتراكي وكانت النتيجة سقوط عدد كبير من الضحايا المدنين الابرياء، وعند نجاح الثورة الإسلامية في إيران ومجيئ آية الله الخميني للسلطة قام حزب الدعوة بتشكيل علاقات مع قيادات الثورة الإسلامية الإيرانية ولكن كان هناك نقطة خلاف وحيدة حيث كان آية الله العظمى روح الله الموسوي الخميني يؤمن بولاية الفقيه وأن علماء الدين هم من يجب أن تكون لهم الكلمة العليا في سياسة الدولة ولكن حزب الدعوة يرى أن السلطة يجب أن تتمركز في يد "الأمة".

في يونيو 1969 بدأت الحكومة العراقية والحزب الحاكم حزب البعث بالخوف من ازدياد نفوذ حزب الدعوة فبدأت بصورة غير مباشرة هجوما إعلاميا على المرجعية الدينية فشعر حزب الدعوة بأنه مستهدف من قبل الحكومة العراقية فقرر الرد باتخاذه قرارا بالخروج بتظاهرات سياسية تنادي بإسقاط الحكومة العراقية وحزب البعث، وتدعو إلى إقامة دولة إسلامية حيث شهدت محافظة النجف ومحافظة البصرة والكوفة تظاهرات منظمة من قبل الحزب مما حدى بالحكومة العراقية إلى اتخاذها إجراءات لكبح جماح الحزب حيث قامت باعتقالات في صفوف حزب الدعوة الإسلامية. وفي عام 1974 قامت محكمة الثورة العراقية بإصدار أمر الإعدام على مجموعة من قياديي الحزب، وكانت هذه الضربة موجعة لصفوف الحزب حيث أدى إلى قطع الاتصال بين أعضائه لفترة مؤقتة.

في عام 1975 قامت الحكومة العراقية بحظر أحد الطقوس الدينية الشيعية وهو المسيرة من النجف إلى كربلاء والذي كان يطلق عليه اسم "مراد الراس". وفي عام 1977 قام حزب الدعوة وكتحد منه للحكومة العراقية بتنظيم هذا الطقس الديني الشيعي فحصلت في ذلك العام أي 1977 مايطلق عليه حزب الدعوة "انتفاضة صفر الجريئة" حيث قتل في هذه الانتفاضة عناصر قيادية من حزب البعث.

بعد انطلاق الثورة الإسلامية في إيران أعلن حزب الدعوة الوقوف إلى جانبها فقامت الحكومة العراقية في 31 مارس 1980 بإصدار قرار نص على إعدام كل من ينتمي إلى حزب الدعوة الإسلامية، وكان في طليعة من أعدم بهذا القرار محمد باقر الصدر وأخته بنت الهدى في 8 أبريل 1980.

بعد ذلك قام الحزب في عام 1981م بإنشاء معسكر الصدر في الأحواز بإيران وهو نواة لعمل عسكري بهدف إسقاط صدام حسين.

لقد قام حزب الدعوة بعدد من العمليات الإرهابية اعترف ببعضها اعترافًا صريحًأ مثل تعامله مع إيران ضد العراق وكان هذا على لسان هادي العامري أيام الحرب العراقية الإيرانية في تسجيل مصور في معسكر الصدر في إيران. وهذه أهم وأبرز عمليات حزب الدعوة العراقي الذي استهدف المصالح العراقية ليس فقط في العراق بل خارجه ايضا وابرزها:

- محاولة اغتيال وزير خارجية العراق الاسبق طارق عزيز

في أبريل 1980 تعرض طارق عزيز لمحاولة اغتيال وذلك في الباب الرئيسي للجامعة المستنصرية وبينما كان طلبة الجامعة منتشرون على جانبي باب الجامعة لاستقباله حيث القى شخص متخرج من معسكر الصدر ومنتسب لحزب الدعوة قنبلةً يدوية على موكبه واستطاع افراد حمايته تحويطه بسرعة ولكنه اصيب في يده بشظايا القنبلة واصيب العديد من طلبة الجامعة والمتواجدون في باب الجامعة بجروح حيث كانت الدماء الحمراء تظهر بارزة على قمصانهم البيضاء حيث كان الزي الموحد لطلبة الجامعة القميص الأبيض والسروال الرصاصي لأيام أبريل الحارة. وبعد الحادث حضر صدام حسين  إلى الجامعة المستنصرية والقى كلمة على الطلبة وحينها قال نحن نرقص على اكتاف الموت. أعلنت الحكومة العراقية في حينها أنها مدعومة من إيران واتهمت حكومة الرئيس صدام حسين على الفور حزب الدعوة بالقيام بتلك المحاولة.

- تفجير مبنى السفارة العراقية في بيروت عام 1981

قام حزب الدعوة في يوم الثلاثاء بتاريخ 15/ 11/ 1981 بتفجير مبنى السفارة العراقية في بيروت بسيارة مفخخة يقودها الانتحاري المدعو أبو مريم ومن أبرز من قتل في هذا الانفجار بلقيس الراوي زوجة الشاعر نزار قباني وخلف هذا الانفجار مئات من الجرحى والقتلى والمفقودين المدنيين.

- تفجير وزارة التخطيط العراقية عام 1982

في عام 1982م فُجرّت في قلب بغداد سيارة يقودها الانتحاري أبو بلال وهو عضو في الخط العسكري لحزب الدعوة، والذي كان يشرف عليه في ذلك الوقت عبد الكريم العنزي( عبد الكريم العياشي)، الذي كان عضوًا في مجلس النواب -بعد الاحتلال الأمريكي-، ويُتهم أيضًا في هذا التفجير كل من عبد العزيز الحكيم وعامر الحلو و بيان جبر صولاغ.

- استهداف منشآت كويتية وأجنبية عام 1983

في عام 1983م في الكويت، استهدف حزب الدعوة منشآت كويتية وأجنبية،وما قام به هو تفجير لسفارتي كل من الولايات المتحدة الأميركية وفرنسا في العاصمة الكويتية، وقد تمت العملية بسيارتين مفخختين يقودهما انتحاريين، وكان أبو مهدي المهندس (جمال جعفر) هو المسؤول عن تلك العملية التي استهدفت معاقبة فرنسا على تسليحها للجيش العراقي، والولايات المتحدة لحمايتها لممرات الخليج العربي ذات الأهمية الحيوية للغرب.

- في الاول من ايار/مايو 1985 قام حزب الدعوة باغتيال الملحق الثقافي بسفارة العراق بالكويت هادي عواد سعيد وابنه البكر في منزلهما بالكويت، وقد اعتقل القاتل الذي استخدم مسدسا كاتما للصوت، وثبت أنه عضو في حزب الدعوة.

- محاولة اغتيال جابر الصباح محاولة اغتيال أمير الكويت 1985 

في عام 1985م فشلت محاولة اغتيال لأمير الكويت جابر الصباح، بسيارة مفخخة ونتج عن هذا مقتل أربعة اشخاص بالإضافة إلى السائق الانتحاري إصابة و12 شخصا جراء التفجير.

- تفجير سيارة قرب مقر اجتماع المؤتمر الاسلامي بالكويت 1987[عدل] 

وفي يوم 22-1-1987 انفجرت سيارة مفخخة كانت مركونة خلف فندق الميريديان بالكويت حيث كان ينزل عدد من الصحفيين العرب والأجانب الذين كانوا يغطون وقتها وقائع مؤتمر القمة الإسلامي، وكان هدف العملية تعكير أجواء المؤتمر الذي رفض اتخاذ موقف منحاز لإيران في حربها على العراق.

بعد الإطاحة بحكومة الرئيس السابق صدام حسين شارك الحزب في جميع العمليات السياسية في العراق ابتداء من مجلس الحكم في العراق والحكومة العراقية المؤقتة والحكومة العراقية الانتقالية والانتخابات العراقية ومجلس النواب العراقي علما أن أول مكتب لحزب الدعوة الإسلامية فتح في العراق في مدينة الكوفة بتاريخ 13 أبريل 2003.


</doc>
<doc id="36425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36425" title="برج الظلام">
برج الظلام

برج الظلام سلسلة كتب للكاتب الشهير ستيفن كينغ. 

وتبدأ القصة بـ The Gunslinger وتنتهي بThe Dark Tower، يحاول Roland the gundslinger الوصول إلى برج الظلام قبل The Dark Man الذي هو الآخر يحاول تدمير البرج وتحقيق رغبة سيده The crimson king المطلقة وهي عوالم يسودها الظلام ويكون هو حاكمها المطلق, يا ترى هل حقق الملك رغبته ام استطاع رولاند ايقافه.


</doc>
<doc id="36443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36443" title="أداء الخمس من المغنم (إسلام)">
أداء الخمس من المغنم (إسلام)

أداء الخُمس من المغنم هو شعيرة إسلامية من الفرائض ،ويعني دفع خُمس الغنائم التي يحصل عليها المسلمون نتيجة الحرب مع الكفار ودفعها لأصناف وردت في القرآن ويرى الشيعة أن وجوبها يشمل أيضاً كل مال يغنمه المسلم زائد عن مؤونته السنوية.

جاءت العديت من الأدلة في القرآن والسنة النبوية علي أن أداء الخمس من الفرائض :


الخمس من غنائم الحرب فقط.

وقيل في الركاز أيضًا ،فعن أبي هريرة قال : 
وقال مالك والشافعي ،والجمهور على أن الركاز هي كنوز الجاهلية المدفونة في الأرض ، وقالوا : «لا خمس في المعدن بل فيه الزكاة إذا بلغ قدر النصاب» ،وهو المأثور عن عمر بن عبد العزيز.

طبقًا للمذهب الجعفري ،يؤخذ الخمس من كل من :


حسب المذهب الجعفري :إنّ سهم الله وسهم الرسول وسهم ذوي القربى يُفوّض أمرها إلى الإمام أو نائبه يضعها في مصالح المسلمين . والأسهم الثلاثة الباقية تُعطى لأيتام بني هاشم ومساكينهم وأبناء سبيلهم ، ولا يشاركهم فيها غيرهم .



</doc>
<doc id="36451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36451" title="عبد الرحمن وحيد">
عبد الرحمن وحيد

عبد الرحمن وحيد (الشهير ب: Gus Dur)؛ (7 سبتمبر 1940 - 30 ديسمبر 2009 )، رئيس إندونيسيا بالفترة من 20 أكتوبر 1999 إلى 23 يوليو 2001.

بعد الانتهاء من تعليمه الثانوي في إندونسيا سافر إلى مصر للدراسة في جامعة القاهرة حيث درس لعدة سنوات، وأجاد العربية، وصرح إنه كان مولعا بمشاهدة الأفلام المصرية وخاصة للفنانة هند رستم. ثم سافر إلى العراق حيث حصل على البكالوريوس من جامعة بغداد.

تولي رئاسة جمعية نهضة العلماء (أكبر جمعية إسلامية رسمية بالعالم - 25 مليون عضو) بعد وفاة مؤسسها والده. كما إنه عضو بمركز شيمون بيريز للسلام بإسرائيل من منتصف التسعينات. وهو بحالة صحية متدهورة من قبل توليه الرئاسة، وأصيب بالعمى نتيجة إصابته بعدة نوبات القلبية. اتهم بالفساد وأقاله البرلمان الإندونيسي من منصبة كرئيس في 23 يوليو 2001.


</doc>
<doc id="36457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36457" title="الحزب الديمقراطي الكردستاني">
الحزب الديمقراطي الكردستاني

الحزب الديمقراطي الكرستاني هو حزب قومي ليبرالي وأحد الأحزاب الكردية الرئيسية في العراق ومؤسس الحزب هو الزعيم الراحل مصطفى البارزاني. خلف مصطفى البارزاني في رئاسة الحزب عام 1979 نجله مسعود بارزاني الذي يترأس الحزب وإقليم كردستان حاليا.

تأسس الحزب في 16 آب عام 1946 بقيادة ( مصطفى بارزاني ). في البداية كان اسم الحزب هو (الحزب الديمقراطي الكوردي) ولكن في المؤتمر الثالث بتاريخ 26/1/1953 المنعقدة في مدينة كركوك، تقرر تغيير الاسم إلى (الحزب الديمقراطي الكوردستاني) .

كان الحزب منذ نشوئه عام 1946 إلى التسعينيات يدعوا إلى الحكم الذاتي لأكراد العراق والديمقراطية للعراق ولكنه ومنذ اواسط التسعينيات بدأ ينحو منحى اخر حيث بدأ بالمطالبة بدولة مستقلة لأكراد العراق ولكنه رضي بالفيديرالية كحل مؤقت بناء على اقتراح أمريكي لحين تهيئة الأرضية المناسبة لاقامة الدولة الكردية المنشودة.

كان للحزب دور ضئيل على الساحة السياسية العراقية من مرحلة ما بعد انهيار 1975 إلى حرب الخليج عام 1991 ولكن بعد حرب الخليج الثانية اغتم الأكراد فرصة إعلان التحالف الغربي عن منطقة حظر الطيران والتي أصبحت ملاذاً للأكراد فقام الحزب بالمشاركة في الأنتخابات التي نضمت في كوردستان العراق حيث حاز الحزب على 51% من اصوات الناخبين في الانتخابات التشريعية وتشكلت في عام 1992 حكومة مشتركة للحزب الديمقراطي الكوردستاني مع الاتحاد الوطني الكردستاني لإدارة إقليم كردستان في شمال العراق0

بدآ التوتر يظهر على علاقة الحزبين بسبب تدخلات دول الجوار والنظام في بغداد لإفشال اي تحرر للاكراد مما أدى إلى حرب أهلية في عام 1994 إلى ان عقد الحزبان اتفاقية سلام في واشنطن في عام 1998 بوساطة أمريكية.


التجديد - العدالة – التعايش 

يتكون علم الحزب بشكل رئيسي من الحروف (PdK)، التي ترمز إلى الاحرف الاولى للحزب بالكردية اللاتينية (PARTIYA DEMOKRATA KURDISTANÊ)، بالونين الأصفر والأحمرمرسومين على شكل دائري و قد صممه الفنان الكردي حسين حيدر .

رمز الحزب الديمقراطي الكردستاني يتكون من دائرتين، دائرة خارجية ودائرة داخلية تتضمن شمس مشرقة مع 46 شعاع كرمز إلى العام 1946، العام الذي تأسس فيه البارتي، في منتصف قرص الشمس، نسر يقف وهامته مرفوعة. وفي اعلى الشعار ما بين الدائرتين الداخلية والخارجية كتب اسم الحزب، وتحت النسر نقشت بالاحرف الاولى للحزب (Kurdistan Democratic Party- KDP)، ضمن الدائرتين الخارجية والداخلية من الاسفل سنبلتين يعبرون باتجاه بعضها البعض. ضمن الدائرتين من اسفل الشمس هنا عبارة (PARIYA DÊMOKRATA KURDISTANÊ) بالكردية اللاتينية، ويستند الرمز على خلفية بيضاء، مما يدل على النقاء والحرية والسلام والتعاون , و قد صممه جمال بختيار .
فاز حزب الديمقراطي في الأنتخابات التي جرت في 19/5/1992 حيث حصل على 51 مقعد , في أنتخابات 2005 فاز الحزب للمرة الثانية ب 106 مقعد في قائمة كردستان (الحزب الديمقراطي الكردستاني و حزب الاتحاد الوطني الكردستاني) , في أنتخابات 2009 فاز الحزب للمرة الثالثة ب 59 مقعد في قائمة كردستان (الحزب الديمقراطي الكردستاني و حزب الاتحاد الوطني الكردستاني) , في أنتخابات 2013 فاز الحزب للمرة الرابعة على التوالي ب 38 مقعد .
فاز مسعود البرزاني رئيس حزب الديمقراطي الكردستاني ب ولاياتان (1992-2005) 


</doc>
<doc id="36463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36463" title="نهضة العلماء">
نهضة العلماء

جمعية نهضة العلماء بإندونسيا (Nahdatul Ulama) أكبر جمعية إسلامية رسمية بالعالم، حيث يبلغ عدد أعضائها بين 25 - 30 مليون عضو. أسسها هاشم أشعري في 31 يناير 1926، وهو تقريبا نفس وقت تأسيس منافستها الجمعية المحمدية الإصلاحية في إندونسيا. بعد وفاة أشعري خلفه ابنه حتى وفاته، ويرأسها الآن حفيده عبد الرحمن وحيد، الرئيس السابق لإندونسيا.

وتنادي الجمعية بالتفسير المعتدل للأحكام الشرعية الدينية، وتعارض أن تصبح إندونسيا دولة إسلامية، وتحض على التعايش بين الأديان والمعتقدات المختلفة. وللجمعية دور هائل في جمع الزكاة والصدقات وتوزيعها، وهو دور مكمل للقصور الحكومي في كثير من الأحيان والأنحاء. ولذلك فلجمعية نهضة العلماء نفوذ سياسي هائل في إندونسيا.

تصدر جمعية نهضة العلماء بيانا سنويا قبيل اجتماعها السنوي معلنة فيه عن عدد الحضور (والذي يناهز 200,000 إنسان) تعتمد على عدد الحضور من عامة الناس ومن العلماء.



</doc>
<doc id="36465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36465" title="الخمس">
الخمس

تقع مدينة الخمس شرق مدينة طرابلس بحوالي 120 كم بليبيا.
ومدينة الخمس هي المركز الإداري لمحافظةالمرقب.

وتقع مدينة الخمس في وسط المحافظة وتحيط بها عدة ضواحي من أشهرها المناطق الزراعية (الساحل-سوق الخميس -كعام- سيلين-الجحاوات-ترهونة...الخ)وتقع لبدة الكبرى في الناحية الشرقية لوسط المدينة

هنالك عدة نظريات حول اصول التسمية نذكر منها:


تعتمد الخمس في اقتصادها على ميناء الخمس حيث يعد ميناء الخمس من أفضل المواني في ليبيا وكذلك على زراعة الزيتون ويوجد بها مصنعان لأنتاج الاسمنت بالإضافة للمناطق الجبليه والشواطئ الجميلة التي تجدب السياح من كل مكان، إضافة إلى المناطق السياحية الجميلة كمنطقة لفندانيا الجميلة وكمدينة لبده الأثرية وفيلا سيلين ومتحف لبده زد على ذلك شواطئها الواسعة مثل شاطي باركو في الخمس وشاطي الطويبية في كعام بها شاطئ جميل يسمى بحر طويبية ومنطقة كعام أيضاً بها عين كعام وأيضاً بها أكبر سد للتجمع مياة طبيعي وبها شيء لا يعلموا أحد إلا بعض بعض أشخاص مجراء مياة تابع من عين كعام إلى لبدة الأثرية كانت لبدة الأثرية تشرب من مياة عين كعام يبلغ هذا مجراء حوالي خمسة وثلاثين كيلومترا وعرض متر ونصف وعمق أثنان متر وبمنطقة النقازة الخضراء وجبالها الرائعة، إضافةً إلى مرسى لصيد الأسماك، وبها محطة لتحلية مياه البحر تغذي المدينة بالمياه العذبة وتقوم بتوليد الطاقة الكهربائية بما يكفي لمدينة الخمس والمدن المجاورة لها حيث تعد محطة توليد الطاقة بالخمس أكبر محطة لتوليد الطاقة الكهربائية بليبيا.

يعد ميناء الخمس التجاري من المواني الرئيسة في ليبيا. يوجد أيضا ميناء صغير للصيد بالمدينة،
وبها العديد من المصانع مثل مصنع السردينة ومصنع الأحدية ومصنع الرب ومصنع الاخشاب ومصنع الألبان وغيرها

الخمس مدينة حديثة تقع قرب المدينة الأثرية (لبدة الكبرى)التي يرجع تاسيسهاإلى العهد الفينيقي اوقبل ذلك ،وقد قام الرومان بتطوير لبده التاريخية حتي صارت عاصمة لشمال أفريقيا في عهد عائله الامبراطور سبتيموس سيفيروس. 
يرجع تاريخ تأسيس مدينة الخمس إلى حوالي 400 سنه تقريبا وذلك في العهد التركي، خير دليل هو وجود بعض المعالم التي تدل على ذلك في المدينة التي لم تهدم كغيرها وهدا عن تاسيس الخمس كمدينة جديدة.

إن لمدينة الخمس مناخ ثقافي لا يمكن الاستهانة به فهي تعتبر أكبر مدينة في انتشار زوايا تحفيظ القرآن الكريم وبها عدد كبير من الطلبة نساء ورجال وشيوخ وأطفال هم من حفظة كتاب الله، حيث يبلغ عددها حوالي 135 مركز ومنارة من اشهرها منارة بن جحا وسيدي خليفة وسيدي علي الفرجاني وسيدى عمر الشارف والعتروسية وتقع بها جامعة المرقب والتي تظم عدد من الكليات المنتشرة في كل مدن المنطقة منها في مدينة الخمس ككلية الهندسة والطب والصيدلة والأداب والعلوم والاقتصاد وكلية إعداد المعلمين ،حيث تعتبر من أكبر الجامعات الليبية ويبلغ عدد طلابها 37000 طالب، إضافة إلى عدد من المعاهد كمعهد المهن الشاملة والمعهد الصحي وغيرهما، زد على ذلك أن بها 3 مراكز ثقافيية تحوي العديد من الكتب المتنوعة.


</doc>
<doc id="36466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36466" title="علم البيئة التجمعي">
علم البيئة التجمعي

علم البيئة التجمعي أو المجموعي Population ecology أحد الفروع الأساسية من علم البيئة، يتعامل مع تحركات (ديناميكا) التجمعات للأنواع الحية species (أي تجمع نوع واحد من الأحياء)أي علاقات هذه التجمعات مع بعضها، وكيف تتفاعل هذه التجمعات (المجموعات) مع بيئتها.

المصطلح القديم " علم البيئة النوعي " (الفردي أو الذاتي) autecology يشير إلى نفس الفرع نوعا ما حيث كان يهتم بدراسة نوع حي مفرد بعينه في علاقاته مع البيئة، في المقابل لدينا علم البيئة الجماعي أو ما يدعى بعلم البيئة المتواقت "synecology" وهي دراسة مجموعات مختلفة من الحياء في علاقتها مع البيئة التي تعيش فيها.
بالنسبة لاودوم Odum فهو يعتبر أن علم البيئة المتواقت synecology يجب أن يقسم إلى علم بيئة تجمعي "population ecology" وعلم بيئة جماعي "community ecology"، وعلم بيئة النظام البيئي "ecosystem ecology"، معرفا علم البيئة الفردي "autecology" على أنه علم بيئة الأنواع "species ecology". بجميع الأحوال فإن معظم البيولوجيين يعتبرون التجمع population للنوع الحي هو أهم مستوى من مستويات التنظيم الحيوي عند الأنواع, لأنه عند هذا المستوى يكون مجمع مورثات النوع species gene pool متماسكة ومترابطة.



</doc>
<doc id="36468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36468" title="علم البيئة الجماعي">
علم البيئة الجماعي

علم البيئة الجماعي Community ecology هو دراسة توزع، والعلاقات المترابطة بين التجمعات population للأنواع الحية الموجودة معا في منطقة جغرافية ما. يعتبر علم البيئة المجموعة أحد فروع علم البيئة ويعرف أحيانا بعلم البيئة المتواقت synecology الذي يدرس تنظيم الأنظمة البيئية ecosystem بشكل خاص على مستوى الجماعات الحية biotic community (انظر جماعة حيوية)
ظهر هذا العلم عام 1866 على يد العالم ارنست هيكل ، و قد اشتقه من الكلمتين اليونانيتين oikoe و تعني المنزل و logy و تعني العلم ، اي العلم الذي يهتم بالطبيعه كونها منزل الكائنات الحيه .




</doc>
<doc id="36469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36469" title="جماعة حيوية">
جماعة حيوية

الجماعة الحيوية Biotic community 
أو الجماعة البيئية ecological community هي مجموعة من الكائنات الحية من أنواع مختلفة والمتفاعلة مع بعضها والتي تعيش كلها معا في بيئة واحدة ومحيط حيوي واحد.



</doc>
<doc id="36475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36475" title="تجمع سكاني (علوم)">
تجمع سكاني (علوم)

التجمع السكاني في علم الأحياء وعلم الاجتماع هو مجموعات البشر، أو جماعات الكائنات الحية من نوع وحيد، التي تعيش في منطقة جغرافية واحدة.

في علم الأحياء، تتم دراسة التجمعات في أحد فروع علم البيئة: يدعى علم البيئة التجمعي، كما يدرس في علم الوراثة التجمعي.



</doc>
<doc id="36477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36477" title="جماعة مشتركة">
جماعة مشتركة

الجماعة المشتركة community هو مصلح له معنيان منفصلان: 

في سياقات معينة، قد يستخدم المصطلح community للإشارة إلى المجتمع الوطني (الأمة) أو المجتمع الدولي.



</doc>
<doc id="36483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36483" title="سكنيكتادي (نيويورك)">
سكنيكتادي (نيويورك)

مدينة سكنيكتادي ضاحية لمدينة ألباني عاصمة ولاية نيويورك. ويوجد بها مركز الأبحاث والتطوير R&D الرئيسي لشركة جنرال إلكتريك منذ أن نقل مؤسسها توماس إديسون المقر الرئيسي إلى هناك عام 1887 (وكان اسمها آنئذ إديسون لأعمال الماكينات Edison Machine Works). لذلك كان لقب المدينة: المدينة التي تضيئ وتجر العالم.


</doc>
<doc id="36500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36500" title="جماعات مسلحة عراقية">
جماعات مسلحة عراقية

الجماعات المسلحة العراقية أو جماعات المقاومة العراقية أو الجماعات الجهادية في العراق أو الجماعات الإرهابية في العراق وهي التسمية أو التسميات التي تطلق على كل تنظيم مسلح فردي أو جماعي عمل أو لا يزال يعمل منذ سقوط نظام صدام حسين السابق في العراق، بعد الغزو الأمريكي للعراق إلى الآن.

بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003، ونتيجة لحل الأجهزة الأمنية السابقة من قبل الحاكم المدني الأمريكي بول بريمر، أنتشر سوق السلاح والمسلحين في عام 2003، بعض هؤلاء ذو توجهات دينية، وبعضهم ذو توجهات وطنية وقومية، وبعضهم ذو توجهات دولية أو اقيليمية، فظهرت مسميات جماعات متعددة مسلحة، الذي يجمعها في الأغلب قتال القوات الأمريكية.
هذه الجماعات ترفض الحكومة العراقية الاعتراف حتى بوجودها، فضلا عن محاورتها، فقط تعترف الحكومة العراقية بوجود تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين الأمر الذي بنظر المحليلن يسوغ للقوات الحكومية العراقية، شن حملات المداهمات والاعتقالات بحق العديد من العراقين، بتهمة الإرهاب.
لكن القوات الأمريكية في أكثر من حادثة، اعترفت بوجود العديد من المنظمات المسلحة، كما أجرت العديد من الاتصالات معها لعقد اتفاقيات، أو لعقد هدنة.

جماعة سنية ذات مرجعية سلفية، تشكلت قبل سقوط النظام العراقي عام 2003م وتتألف من أفراد وضباط سابقين في الجيش العراقي ومختصين بالتصنيع العسكري، ومن رجال دين سلفيين وأبناء عشائر. وتعد هذه الجماعة من أكبر التنظيمات المسلحة العاملة في العراق.

أهداف هذه الجماعة محلية وطنية تتركز في "تحرير" العراق.

رغم أنها ترفض العملية السياسية الجارية في العراق، أعلنت معارضتها لصيغة الدستور الدائم، فإنها ترفض استهداف المدنيين العراقيين، وامتنعت عن استهداف المراكز الانتخابية خلال الانتخابات التي شهدتها الساحة العراقية "لحقن دماء الناس"، وفقا للتعميم الصادر عنها في 12 ديسمبر/كانون الأول 2005. وكانت الجماعة، في بيان لها في يناير/كانون الأول 2006، قد نفت إجراء مفاوضات يرعاها رئيس الجمهورية جلال طالباني، وأكدت استمرارها في طريق "الجهاد" إلى حين تحقيق أهدافها في الحرية والاستقلال. واعتبر الناطق باسمها، إبراهيم الشمري في تصريح له بمطلع مايو/أيار 2006 أن "السلاح خيارنا الإستراتيجي لمقاومة أعدائنا".

ذكرت مصادر إعلامية أن الجيش الإسلامي في العراق ينسق مع جيش المجاهدين، وكتائب ثورة العشرين والجبهة الإسلامية للمقاومة العراقية، ضمن ما يسمى "مجلس التنسيق الرباعي" الذي تشكل في اجتماع ضم ممثلين عن هذه الفصائل، والذي عقد في مدينة الرمادي بمنتصف 2005. وما يرجح صحة هذه الأنباء أن هذه الجماعات الأربع تتبنى مواقف سياسية متقاربة، وتصدر أحيانا بيانات مشتركة، مثل البيان الصادر في 20 نوفمبر/تشرين الثاني 2005، والذي تعلن فيه رفضها لصيغة الدستور، وتصفه بأنه "أم الشرور"، كما تعبر فيه عن رفضها لإدماج المليشيات في الجيش وأجهزة الأمن. هذا فضلا عن أنها تتبنى عمليات مسلحة بصورة مشتركة.

قادة الجماعة غير معروفين ويقال ان قائد التنظيم اسمة إبراهيم التميمي، لكنها في 3 أغسطس/آب 2005 أعلنت تسمية إبراهيم يوسف الشمري ناطقا رسميا باسمها، وهو شخص غير معروف، وظهر غير مرة عبر وسائل الإعلام محجوب الوجه.

تتألف بنية الجماعة التنظيمية (بحسب إبراهيم الشمري) من مكتب القيادة العامة، الذي يضم القائد العام ونائبيه، والمكتب السياسي، ومجلس الشورى، الذي يضم المؤسسين الأوائل له، وما يسمى الإدارات؛ مثل القيادة العسكرية، والهيئة الشرعية، والهيئة الإعلامية المركزية، وهيئات أخرى للأمن والاستخبارات وغيرها.

جماعة سنية ذات مرجعية إسلامية معتدلة أو وسطية، ويعتقد أنها قريبة إلى هيئة علماء المسلمين، التي يرأسها الشيخ حارث الضاري. وصدر بيانها الأول في 10 يوليو/تموز 2003. وهذه الجماعة هي الوحيدة التي أعلنت ميثاقا لها (نشرعلى الإنترنت) ضمنته تعريفا بها وبنشأتها وبمرجعيتها وبنيتها التنظيمية ومواقفها السياسية.

أهداف هذه الجماعة بحسب ميثاقها - "حركة جهادية إسلامية تسعى إلى تحرير أرض العراق من الاحتلال العسكري والسياسي الأجنبي، ليتمكن أبناء الشعب العراقي من حكم أنفسهم بأنفسهم".

تؤمن هذه الجماعة بأن استمرار المقاومة كفيل بإخراج "المحتل"، وتطالب بإقامة حكومة وطنية مستقلة وذات سيادة، وتحديد آليات انسحاب أمريكي من العراق بضمانات دولية. وفي 26 مايو/أيار 2006 أصدرت بيانا مع أربعة فصائل أخرى (هي الجبهة الإسلامية للمقاومة العراقية وجيش الراشدين وعصائب العراق الجهادية وسرايا التمكين) تعهدت فيه بالاستمرار برفع السلاح بوجه المحتل ومقارعته حتى تحرير البلاد، وأعادت فيه تأكيد موقفها بـ "عدم الاعتراف بشرعية أي حكومة تحت مظلة الاحتلال". وبالنسبة إلى مبادرة المصالحة الوطنية التي أعلنها رئيس الوزراء نوري المالكي، فأعلنت في بيان صادر يوم 26 يونيو/حزيران 2006، "رفضها الواضح والصريح" للمبادرة، وذلك لأن المبادرة "لم تبين طريقة إنهاء الاحتلال"، والذي وصفته بأنه "المطلب الأبرز لجميع فصائل المقاومة العراقية".

وفقا للميثاق الذي أعلنته، تتألف من جناحين: الجناح السياسي الذي يضم المكتب السياسي، وقسم الفتوى والتأصيل، وقسم الأمن الجهادي، والقسم الإعلامي؛ أما الجناح الثاني فهو العسكري والذي يضم كتائب ثورة العشرين، التي هي معروفة أكثر من جسمها السياسي. ويصل عدد الكتائب التي تؤلف "كتائب ثورة العشرين" إلى أكثر من 30 كتيبة مسماة على أسماء الصحابة وشخصيات إسلامية تاريخية ومعاصرة بارزة. وهذه الكتائب موزعة على قواطع جغرافية؛ مثل: القاطع الشمالي، الذي يضم كتيبة أسود التوحيد، وكتيبة أسامة بن زيد،وكتيبةالحسن بن علي وكتيبةجابربن عبدالله وكتيبةجندالحق وكتيبة محمدالفاتح وكتيبة محمود الحفيدوكتيبةعبدرحمن بن عوف وكتيبة الصديق وكتيبة ضياغم الحق وقاطع أبوغريب، الذي يضم كتيبة جعفر الطيار، وكتيبة الزلازل، وقاطع المنطقة الغربية، الذي يضم كتيبة أحمد ياسين، وكتيبة محمود شيت خطاب، وقاطع بغداد الذي يضم كتيبة سعد بن أبي وقاص وخالد بن الوليد، وقاطع ديالى الذي يضم كتيبة الأحرار وكتيبة علي بن أبي طالب.

تتمركز في محافظات بغداد والأنبار والتأميم وديالى ونينوى وصلاح الدين وبابل، وهو ما يؤكد أنها تجد قبولا لدى التيار الإسلامي المعتدل، الذي هو الطابع المميز لهذه المحافظات.

تشكلت هذه الجماعة من مجموعة من العراقيين الإسلاميين، وأعلنت عن نفسها في بيان صدر يوم 28 مايو/أيار 2004، وتذيل بياناتها باسم المكتب السياسي، وذراعها العسكرية هي كتائب صلاح الدين الأيوبي.

الإتجاه الفكري الواضح للجبهة الإسلامية للمقاومة العراقية هو الفكر الإخواني، أو جماعة الإخوان المسلمين في العراق التي تأسست على يد محمد أحمد الصواف، الذي نقلها بدوره عن الإمام حسن البنا، يمتاز فكر (جامع) بالتعقل وبعدم الانجرار وراء الأهواء، من ابرز المنظرين لفكر (جامع) هو الإستاذ محمد أحمد الراشد.

أوضحت في البيان الأول الصادر عنها، المشار إليه آنفا، أن أهدافها تتحقق بـ"طرد المحتل".

يعد الخطاب السياسي لهذه الجماعة الأكثر تطورا بين مجموعات المقاومة، ومعظم العمليات التي تبنتها كانت ضد القوات الأمريكية، وهذا ما يؤكده صدور بيان عنها في مطلع مارس/آذار 2005 تؤكد فيه رفضها استخدام أسلوب تفخيخ السيارات داخل المدن، أو ذبح الرهائن، أو التعرض للأجانب المدنيين، أو ضرب المنشآت المدنية، أو استهداف أي عراقي، حتى لو كان من عناصر الشرطة أو الحرس الوطني. ورغم أنها ترفض العملية السياسية الجارية في العراق، ودعوة مناصريها إلى مقاطعة الانتخابات، فإنها في الوقت نفسه ترفض "ضرب المراكز الانتخابية وإسالة دماء العراقيين الأبرياء"، كما ورد في بيانها الصادر في 27 يناير/كانون الثاني 2005. وفي 28 يونيو/حزيران 2006 أصدرت بيانا عبرت فيه عن رفضها لمبادرة المصالحة الوطنية، وذكرت أنها "غير معنية بما تناوله المالكي بمبادرته".

يتركز نشاط الجبهة في محافظتي نينوى وديالى وبغداد والأنبار والبصرة والطوق السني المحيط ببغداد.

من العمليات التي نسبتها إلى نفسها قصف القوات الأمريكية المتمركزة في مطار الموصل بقذائف الهاون في مايو/أيار 2004، وقتل 8 من عناصر الاستخبارات المركزية الأمريكية في الفضيلية في الشهر نفسه، وإحراق عربة من نوع همر أمريكية عن طريق مهاجمتها بقذيفة صاروخية في وسط مدينة الرمادي في 21 يونيو/حزيران 2006، كما لا تزال هناك نشاطات واسعة في قصف قاعدة البكر وقاعدة المطار والمنطقة الخضراء وغيرها من القواعد الرئيسية التي يتخذها الاميركان ملاذا لهم.

يصدر عن المكتب الإعلامي لجامع عدد من الإصدارات التي توصف بأنها من أقوى الإصدارات الإعلامية للمجاهدين، حيث يصدر مجلة جامع وعدد من الإصدارات الفديوية الوثائقية الإعلامية عن نشاطاتها الجهادية المسلحة ضد الاميركان ابرز هذه الإصدارات (حمم لاهبة) و(عصف الرصاص) و(عرس الشهداء) و(حملة المائة يوم) و(sms to usa) وغيرها كما يدير المكتب الإعلامي لجامع. موقع جامع الإلكتروني على الإنترنت http://www.jaami.info، حيث تنشر كافة البيانات والمواقف لهذا الفصيل المسلح العراقي.

جماعة سلفية جهادية تشكلت في سبتمبر/أيلول 2003، وتضم بين صفوفها أعضاء سابقين من جماعة أنصار الإسلام الكردية، ومقاتلين عراقيين وعرب من السلفيين. وهي جماعة منظمة، وتتبع في عملها أسلوب تنظيم القاعدة.
الأهداف السياسية:

هدف هذه الجماعة لا يقتصر على "طرد الاحتلال الأجنبي" بل أيضا "إقامة دين الله وفرض شريعة الإسلام لتحكم هذه الأرض الإسلامية"، كما ورد في البيان الأول الصادر عنها في 20 سبتمبر/أيلول 2003.

ترفض العملية السياسية الجارية في العراق، وكانت هددت في بيان منسوب لها في ديسمبر/كانون الأول 2004، باستهداف من يصوت في انتخابات الجمعية الوطنية العراقية، التي جرت في يناير/كانون الثاني 2005. وأصدرت بيانا في 27 يونيو/حزيران 2006 ترفض فيه مشروع المصالحة الوطنية الذي تقدم به رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي.

أمير الجماعة هو أبو عبد الله الحسن بن محمود، وبعض المصادر الإعلامية أشارت إلى أنه قد يكون كردي، وأنه كان عضوا في جماعة أنصار الإسلام.

تنشط بشكل رئيسي في شمال العراق، في مناطق كردستان تحديدا.

تستهدف الجماعة القوات الأمريكية، وقوات الحرس الوطني العراقي والشرطة، والمقاولين، و"العملاء"، واعضاء منظمة بدر، بالإضافة إلى أنها تستهدف ضرب أنابيب النفط في كركوك. وفيما يأتي أهم العمليات التي ادعت مسؤوليتها أو تبنتها:

عملية انتحارية في داخل قاعدة أمريكية في الموصل يوم 21 ديسمبر/كانون الأول 2004، وأدى إلى مقتل نحو 18 جنديا أمريكيا و4 جنود عراقيين.

تفجير انتحاريين نفسيهما في مقري الحزبين الكرديين الرئيسيين في أربيل يوم 5 فبراير/شباط 2004، وأسفر التفجيران عن 107 قتلى.

تفجير انتحاري نفسه في مبنى السفارة التركية ببغداد في 24 أكتوبر/تشرين الأول 2003، والذي قام به - حسب بيانها- أبوعبد الله الدوسري، السعودي الجنسية.

تفجير مركز شرطة في كركوك يوم 23 فبراير/شباط 2003، أسفر عن مقتل ثلاثين شرطيا وجرح أكثر من 55 آخرين.

تفجير مركز شرطة في مدينة الموصل في 31 يناير/كانون الثاني 2004، أودى بحياة 11 شرطيا وإصابة 50 آخرين، وفقا لبيان الجماعة.

قتل 12 حارسا أمنيا نيباليا في أغسطس/آب 2004، وسبعة أفراد من الحرس الوطني في 21 أبريل/نيسان 2005.

جماعة إسلامية سنية، وبياناتها ممهورة بتوقيع أبو الوليد العراقي مسؤول القسم الإعلامي، ومنشورة في موقعها على الإنترنت.

أهدافها وسياساتها متطابقة مع تلك التي تتبناها حركة المقاومة الإسلامية (كتائب ثورة العشرين).

تتألف من عدة كتائب؛ مثل كتيبة الكوثر، وكتيبة الفردوس، وكتيبة جنود الرحمن، وكتيبة الفجر الصادق، وكتيبة مسلم بن عقيل، وغيرها، وكل كتيبة متمركزة في منطقة من المناطق.

يتركز نشاطها في محافظات بغداد والأنبار وديالى.

في وثيقة للجماعة بعنوان "الحكم الشرعي حول الجهاد ومتعلقاته على أرض العراق"، منشورة على الإنترنت في 28 مايو/أيار 2006، نصت على عدم جواز قتل أو مقاتلة الشيعة أو الأكراد عموما، وأن القتال موجه إلى "الاحتلال والمتعاونين معه، أفرادا أو جماعات، حصرا". ومن هنا، كان منطقيا أن جميع العمليات العسكرية التي تبنتها في بياناتها موجهة ضد القوات الأمريكية.

وتستخدم الجماعة في تكتيكاتها العسكرية إطلاق قذائف الهاون، وزرع عبوات متفجرة على جانب الطرق، والقنص.

ومن أبرز العمليات، تبنيها في بيان مصور مؤرخ في 26 يونيو/حزيران 2006 تدمير مدرعة أمريكية بمنطقة الطارمية.

جماعة سنية، يعتقد أنها قريبة إلى الجيش الإسلامي في العراق. وبرزت هذه الجماعة لأول مرة في فبراير/شباط 2005، حينما تبنت خطف صحفيين إندونيسيين، وأطلقت سراحهما بعد أسبوع من اختطافهما.

أعلنت بصورة مشتركة مع الجيش الإسلامي في العراق، تعيين إبراهيم الشمري، ناطقا باسمهما.

أهدافها وسياساتها مثيلة لتلك التي يتبناها الجيش الإسلامي في العراق. وقد أصدرت بيانا في 17 مايو/أيار 2006 ترفض فيه دعوة نائب الرئيس العراقي، طارق الهاشمي، للجماعات المسلحة إلى التفاوض مع الأمريكيين، قائلة "إن له وقتا لم يحن بعد". كما أنها أصدرت بيانا في 28 يوينو/حزيران 2006 رفضت فيه مبادرة المالكي.

تتركز عملياتها ضد القوات الأمريكية، وأعلنت الجماعة (بصورة مشتركة مع الجيش الإسلامي في العراق) عن الهجوم الذي استهدف مروحية أمريكية في 21 أبريل/نيسان 2005، وفي 8 فبراير/شباط 2006 مسؤوليتها عن إسقاط مروحية أمريكية شمال بغداد، ولقي جنديان على متنها مصرعهما. وفي 9 يناير/كانون الثاني 2006 تبنت في بيان لها مصور ومنشور على الإنترنت قنص عشرة جنود من قوات المارينز الأمريكية في مدينة الفلوجة. وفي 14 يونيو/حزيران 2006 ادعت في بيان لها تدمير شاحنة إمداد أمريكية، ومقتل سائقها بواسطة عبوة ناسفة شمال بغداد بمنطقة بيجي.

ينتمي هذا التنظيم إلى الفكر السلفي الجهادي،. وبدأ التنظيم عمله في العراق منذ سقوط نظام صدام حسين تحت اسم "جماعة التوحيد والجهاد" ، بزعامة أبو مصعب الزرقاوي. وفي 17 أكتوبر/تشرين الأول 2004 أعلن الزرقاوي مبايعته لزعيم تنظيم القاعدة أسامة بن لادن، وغير اسم جماعته إلى تنظيم قاعدة الجهاد في بلاد الرافدين. ويكثر في صفوفها المقاتلون العرب.

أهداف هذا التنظيم لا تنحصر في "طرد الاحتلال الأجنبي" من العراق، بل إنه يعتبر أن المعركة (في العراق) امتداد للحرب الجهادية العالمية ضد "أمريكا الصليبية" والأنظمة العربية الحليفة لها "المرتدة" حسب تعبيرهم. فهذا التنظيم يتفرد عن باقي الجماعات المسلحة العراقية في أن إستراتيجيته عالمية، وليست محلية عراقية.

يرفض التنظيم العملية السياسية مطلقا، ويعتبر أن كل من يتعامل مع الاحتلال "خائن ومرتد"، ويحق بذلك استهدافه، ولهذا يعتبر كل من يشارك في الحكومة، وقوات الجيش والشرطة والمخابرات أهداف مشروعه استهدافها. كما أن التنظيم أعلن الحرب على الشيعة وتكفيرهم وهدر دمائهم بدعوى أنهم "متعاونون مع الاحتلال"، ودعا الزرقاوي إلى مقاتلة الشيعة بشكل عام وبدون تميز، بستهدافهم في كل مكان بسيارات مفخخة واحزمة ناسفة وغيرها، الذين يصفهم بـ "الروافض"، ونبذ أي مصالحة معهم.

مؤسس هذا التنظيم أبو مصعب الزرقاوي، واسمه الحقيقي أحمد فضيل نزال الخلايلة، وهو أردني الجنسية. وكان تسلل من بعد سقوط نظام طالبان عبر إيران إلى كردستان العراق، واستقر في المناطق التي كانت تسيطر عليها جماعة أنصار الإسلام حتى دخول قوات التحالف بغداد، وبعدها انتقل إلى مناطق أخرى في العراق. وأول من عر ف العالم بالزرقاوي وزير الخارجية الأمريكي السابق كولن باول عندما زعم في خطاب له أمام مجلس الأمن الدولي في 5 فبراير/شباط 2003 أنه (الزرقاوي) هو صلة الوصل بين النظام العراقي السابق وأسامة بن لادن. وقد رصدت الولايات المتحدة 25 مليون دولار لمن يدلي بمعلومات تقود إلى اعتقاله. وكشف الزرقاوي عن وجهه لأول مرة في تسجيل مصور في 26 أبريل/نيسان 2006. وأعلنت الحكومة العراقية في 8 يونيو/حزيران 2006 عن مقتل الزرقاوي وسبعة من معاونيه في غارة جوية أمريكية على منزل ببلدة هبهب في شمال مدينة بعقوبة بمحافظة ديالى. والتنظيم يعلن بعد أيام تعيين المدعو أبو حمزة المهاجر خلفا للزرقاوي.

في العامين الذين تليا احتلال العراق، كان هذا التنظيم - فيما يبدو- ينسق مع الجماعات المسلحة العراقية الأخرى، وكان يزودها بالمال والأسلحة والانتحاريين. إلا أن هذه الجماعات بعدئذ أخذت تتمايز عن التنظيم ورفضت توحيد صفوفها معه، ولاسيما عقب معركة الفلوجة الثانية التي اندلعت في نوفمبر/تشرين الثاني 2004. وبدأت التقارير الإعلامية تنقل منذ مطلع 2006 حدوث تصدعات بين تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين وبين الجماعات العراقية المسلحة والعشائر السنية في غرب العراق، خصوصا في محافظة الأنبار، بعد تنفيذ التنظيم هجوم على أحد مراكز الشرطة في مدينة الرمادي في 5 يناير/كانون الثاني 2006 ذهب ضحيته 67 متطوعا من السنة، وبينهم مقاومون كانوا ينوون التطوع في سلك الشرطة.

في البداية، تركز عناصر التنظيم في مناطق غرب العراق، ولاسيما في محافظة الأنبار (ومركزها الرمادي)، وعقب معركة الفلوجة الثانية في نوفمبر/تشرين الثاني 2004 انتشروا إلى محافظات بغداد وصلاح الدين (ومركزها سامراء)، وديالى (ومركزها بعقوبة)، والتأميم (ومركزها كركوك)، وبابل (ومركزها الحلة) حاليا.

تمتاز عمليات هذا التنظيم باستخدام السيارات المفخخة والعمليات الانتحارية والاغتيال.
تدعي القاعدة ان عدد القتلى الأمريكان 60 آلاف

هي إحدى المجموعات التي تنتمي إلى التيار السلفي الجهادي في العراق، ويعتقد بعض المتابعين للملف العراقي، أن هذه الجماعة لها تاريخها المرتبط بتطور الحركة السلفية في البلاد، بشكل منفصل عن الفكر السلفي الذي يعتنقه تنظيم القاعدة، لذلك كان التقارب التنظيمي بينهما محدودا.

تجهر الجماعة بالرفض للوجود الأجنبي على أرض العراق، ولممارسات النظام العراقي السابق، وترفض العملية السياسية في ظل وجود القوات الحليفة في العراق، وتطالب بتطبيق أحكام الشريعة وتتعدى الأهداف السياسية للجماعة الواقع العراقي إلى طروحات على مستوى العالم الإسلامي ككل.

أصدرت تلك المجموعة أول بياناتها في 1/7/2003، وجاء فيه أنها حركة سلفية سنية، تعادي العلمانية والاشتراكية والشيوعية والقومية.

وأضفى البيان صفة العالمية على مشروعه السياسي والعسكري، عندما اعتبر أن الهجوم على العراق هو نتيجة التحالف "الصهيوني الأمريكي"، وبالتالي فقد أكد التنظيم أن هدفه "إقامة الدولة الراشدة على سائر بلاد المسلمين، ثم استكمال الفتوحات الإسلامية."

ويرى سلفيو العراق، أن عامة الناس لا يعاقبون بالقتل، بل يجب محاولة ثنيهم عن مواقفهم، باستخدام "الدليل الشرعي،" قبل تطبيق "الحد" عليهم، لذلك فهم لا يرون جواز قتل المدنيين الشيعة، وذلك مخالف لما يقوم به تنظيم القاعدة في العراق.

صدر البيان الأول للجماعة باسم أميرها "أبو دجانة"، فيما يقود جناحها العسكري في الميدان المدعو "أبو الدرداء العراقي". وتقوم تشكيلاتها العسكرية على شكل خلايا صغيرة تقوم بعمليات كر وفر سريعة.

ويعتقد أن الشيخ مهدي الأصمعي، الزعيم الديني السلفي المعروف في العراق، هو أحد مرشدي هذه الجماعة الروحيين، وهو من رجال الدين الذين عرفوا بمعارضتهم للوجود الغربي، ولحكم صدام حسين على حد سواء.

ومن المعروف أن الأصمعي وتياره، عارضوا علنا النظام البعثي العلماني في العراق، وكان رد النظام عليهم قاسيا، وكلفهم العديد من القتلى والمعتقلين.

وتتركز معظم نشاطات التنظيم في منطقة المثلث السني، وقد قام بأكثر من عملية في الفلوجة وتلعفر واللطيفية. وقد أصدر التنظيم عددا من البيانات ذكر فيها عملياته، التي تنوعت بين قصف بالهاون، وقنص، وكمائن، وهجمات، غير أن بيانات الجماعة تخلو من ذكر الأماكن التي تم فيها تنفيذ تلك العمليات.

= الجماعات البعثية والعشائرية =
يضم هذا القسم المليشيات التي تنتمي إلى فكر حزب البعث (المحظور حاليا) أو الفكر القومي أو تلك التي يغلب عليها الانتماء العشائري.

جماعة مؤلفة من عناصر بعثية وأعضاء سابقين في الجيش العراقي وضباط الاستخبارات العسكرية والحرس الخاص للرئيس العراقي السابق، وأبناء العشائر وبعض المقاتلين العرب الذين بقوا في العراق. ويعتقد أن هذه الجماعة تشكلت في محافظة الأنبار في صيف 2003، إلا أنها أخذت تنحسر تدريجيا. ويرجح محللون أنها تفككت وتوزع أعضاؤها على الجماعات المسلحة الأخرى.

كشف صالح المطلك، زعيم الجبهة الوطنية للحوار الوطني، إن هذه الجماعة من الجماعات السبعة التي حاورها الرئيس جلال طالباني في مايو/أيار 2006 لنزع سلاحها.

يتركز وجود هذه الجماعة في غرب العراق، خصوصا في محافظة الأنبار.

أعلنت الجماعة مسؤوليتها عن إسقاط مروحية أمريكية في نوفمبر/تشرين الثاني 2003.

تتشكل هذه الجماعة من العرب السنة القوميين ومؤيدي النظام السابق وأفراد عشائريين وأتباع تنظيمات سنية عراقية. والغرض من إنشائها هو "أن يكون للسنة قوة على الأرض لمواجهة منظمة بدر الشيعية، ومن أجل طرد أعضاء تنظيم القاعدة من المناطق التي يوجد فيها عناصر هذه الجماعة. وقد برزت هذه المليشيا، التي يقدر عددها بالمئات، إلى السطح في فبراير/شباط 2006 عقب تصاعد الخلافات بين تنظيم القاعدة في العراق وبين عشائر الأنبار، بعد أن بدأ التنظيم باستهداف السنة العرب.

احدى البيانات المسلحة
http://www.albasrah.net/ar_articles_2008/0508/3aza_110508.htm

تتكون الجبهة الوطنية لتحرير العراق من خليط من مجموعات عسكرية، إضافة إلى مجموعة من المثقفين المعروفين، الذين يضفون على بيانات الجبهة بعدا فكريا وإيديولوجيا عالميا. ويعتقد أن الجبهة تضم عددا من التيارات الإسلامية والقومية، وعناصر بعثية غير مؤيدة لصدام حسين.

وتتألف الجبهة من تجمع أكثر من عشرة أحزاب وجمعيات، رافضة للوجود الأمريكي في العراقي، وتزعمها عبد الجبار الكبيسي، الذي ألقت القوات الأمريكية القبض عليه، ويحتل موسى الحسيني منصب الأمين العام فيها.

صدر البيان الأول للجبهة في 11 أبريل/نيسان عام 2003، والذي حمل إعلان تأسيسها، وقد تلاه الكاتب العراقي المعروف عبد الأمير الركابي، من باريس، وتعهدت فيه الجبهة بتسطير "ملحمة" لا تنتهي إلا بتطهير أرض العراق من المحتلين، كما جاء في البيان.

كما هاجم البيان كافة قادة المعارضة العراقية في ذلك الحين، الذين تعاونوا مع القوات الأمريكية ضد نظام صدام حسين، وخص البيان أحمد الجلبي بهجوم شديد، واصفا إياه بأنه "لص بغداد،" الأمر الذي جعل الكثيرين يلمحون إلى مسؤولية الجبهة عن محاولة اغتيال الجلبي الفاشلة في الناصرية.

وقامت الجبهة بإرسال عرائض إلى الأمين العام لجامعة الدول العربية، عمرو موسى، عرضت فيها رؤيتها السياسية لوضع العراق ومستقبله، كما عارضت صياغة الدستور والاستفتاء عليه في ظل وجود القوات الأمريكية في العراق، وهي ترفض رفضا قاطعا أي تقسيم فيدرالي للعراق.

عسكريا تنفذ الجبهة عمليات في المناطق السنية من العراق تحت اسم "كتائب الحق"، وقد تبنت أكثر من عملية منها عملية مدينة الناصرية في 27/4/2006 ضد القوات الإيطالية والرومانية، كما تتبنى بشكل دائم عمليات قنص وتفجير وهجمات.

يذكر أن الجبهة، وافقت في أواخر العام 2004، عبر ممثلها صفاء العجيلي، في مؤتمر عقدته بعض القوى العراقية المعارضة في العاصمة السورية دمشق، على حق "توجيه ضربات المقاومة إلى قوات الاحتلال والحرس الوطني والشرطة."

ويبدو الجانب السياسي من عمل الجبهة شديد التطور، حيث أنها تصدر بيانات متعلقة بمواقفها من القضايا السياسية العربية اليومية، في فلسطين والسودان ولبنان، وتصب مواقفها في إطار الدعوات القومية التقدمية.

يشار إلى أن منشورا دوريا من عدة صفحات يدعى "صوت الحق" ينطق باسم الجبهة ويتم توزيعه في بعض المناطق في شمال ووسط العراق.

ينتمي أغلب عناصر هذه الجماعة المسلحة إلى كوادر سابقة من حزب البعث، وجنود وضباط من الجيش العراقي المنحل الذين يدينون بالولاء بصدام حسين.

ويعتقد المراقبون أن العمل الفعلي لهذه الجماعة بدأ مع التصدع الذي شهده مجلس شورى المجاهدين، حيث خرجت منه العناصر البعثية، وكذلك أفراد وضباط الجيش العراقي السابق، الذي كانوا أعضاء في مجموعات مختلفة داخل المجلس، وشكلوا معا بعد انسحابهم تلك المجموعة.

تتبنى المجموعة شعارات وأهداف حزب البعث العربي الاشتراكي، وتطالب بخروج القوات الأمريكية وإطلاق سراح الرئيس العراقي الراحل صدام حسين الذي تعتبره الرئيس الشرعي للعراق.

يعد البيان الذي أصدرته هذه الجبهة في 6 ديسمبر/كانون الثاني 2006، بمناسبة الذكرى 85 لتأسيس الجيش العراقي، أحد أقسى بياناتها السياسية وأكثرها شمولا، حيث اتهم الأمريكيين والإيرانيين بالتعاون في ما بينهم لتدمير العراق، رافضا العملية السياسية.

تنسق المجموعة مع سائر عناصر حزب البعث، وشيوخ بعض العشائر العراقية المتعاطفة مع نظام الرئيس العراقي صدام حسين، خاصة في المناطق السنية، ويعتقد أن التنسيق بينها وبين بعض الجماعات المتشددة، مثل مجلس شورى المجاهدين، بات شبه معدوم.

تنسب الجماعة إلى نفسها تنفيذ عمليات بشكل متواصل، إلا أنه لا يتم التأكد من صحتها دائما، ويلاحظ أن بياناتها تنسب تنفيذ العمليات إلى ألوية وكتائب من الجيش العراقي السابق مثل كتائب القدس، فرقة المدينة المنورة، وأبطال الحرس الجمهوري، والوحدات الخاصة.

وبدأت الجماعة في إصدار بيانات مفصلة حول العمليات التي تنفذها تحت اسمها هذا، منذ أواخر العام 2005، والتي تتضمن عشرات العمليات التي تنفذ كل أسبوع، وأغلبها تفجير عربات مصفحة وعجلات وقنص وقصف بقذائف الهاون وكمائن.

وقالت الجماعة في أحد أول بياناتها إنها تقوم بالعمليات منذ زمن بعيد، غير أن "ظروفا خاصة" منعتها من الإعلان عنها، وتوعدت بتقديم بيانات دورية عن عملياتها الجديدة، التي تزعم أنها توقع عشرات من جنود القوات الدولية شهريا.

ومن العمليات التي تقول الجماعة أنها نفذتها:

24/4/2006 تدمير عجلة نوع همفي تدميرا كاملا، وقتل من كان فيها في منطقة حي الإصلاح الزراعي في مدينة الموصل.
12 / 5 / 2006 تم تدمير عجلة نوع همر على شارع الكورنيش في مدينة كركوك.
16 / 5 / 2006 تدمير عجلة نوع همر على طريق كركوك ـ تكريت.
21 / 5 / 2006 تم قنص اثنان من المارينز قرب قاعدة الحرية الجوية في مدينة كركوك.
26 / 5 / 2006 تدمير عجلة نوع همر في قضاء الحويجة.
29 / 5 / 2006 تم بعون الله قنص اثنان من المارينز في قضاء الحويجة.

٭ كتائب ثورة العشرين 




</doc>
<doc id="36505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36505" title="ترهونة">
ترهونة

ترهونة مدينة ليبية تبعد عن العاصمة طرابلس ب 88 كم إلى الجنوب الشرقي، وتبدأ حدودها الجغرافية من منطقة "وادي فم ملغة" غربا إلى "بركات أوعينى" شرقا. ثم من "سوق الجمعة(المصابحة)" شمالا إلى وادى "أوكرة المزاوغة و المرغنة" جنوبا. تتبع مدينة ترهونة بلدية ترهونة ومسلاتة سابقا و بلدية ترهونة حاليا. وترتفع عن مستوى سطح البحر 398 متر.

تعتبر ترهونة أكبر قبائل ليبيا حيث تتكون من 65 قبيلة و يفوق تعدادها المليون و نصف المليون نسمة يحملون لقب الترهوني

الرمز البريدي للهاتف الداخلي للمدينة : 0315

حي السلام , حي صلاح الدين , الحي الصناعي , منطقة القرابعة , حي الضمان , حي العزايميه , الحي الجامعي , حي الهلال , شعبية برييش و شعبية الجيش , حى عمارات طريق بنى وليد , سانية المجدوب, شعبيات السوق , حي القانون

أما أهم شوارعها فهي : شارع الانطلاق (طريق طرابلس) و شارع الخضراء و شارع الشرشاره و شارع السلام و شارع الجامعة و شارع بني وليد 
اما القرى فهى: مجى و سيدي الصيد و الخضراء و الشرشارة و الساقية و البركات و الحواتم و فم ملغة و الداوون و العزيب و سيدي معمر و دوغة و الدخيلة و القومن و وشتاتة و الزويتينة و قرية الاجلاص و حلق الناقة و الدوايم و العوامر و القصيعة و وادي اوعيني و نزلة آل الحبشي و سوق الجمعة المصابحة و سوق الاحد و 110

تاريخيا اشتهرت ترهونة بالنشاط الزراعي لخصوبة أراضيها، وقد عرفت قديما بزراعة الزيتون منذ العصر الروماني. وتوجد آثار لمئات معاصر الزيت الحجرية في أغلب مناطق الهضبة. كما عرفت المنطقة كمركز لإنتاج وتجارة الصوف. وكانت منطقة "دوغه" أول محطة علي طريق القوافل الرومانية الرابط بين لبدة وقابس بتونس. 
كما اشتهرت ترهونة بمصانع إنتاج الفخار، وما زالت مصلحة الآثار تحتفظ بعدد من نماذج أفران حرق الفخار الرومانية حتي الآن [ انظر الرابط بالأسفل ]. بسبب حدوث اضطرابات وقلاقل أواخر العصر الروماني تدهور الوضع الاقتصادي. 
توجد بترهونة فروع لمعظم المصارف التجارية العاملة بالبلاد كمصرف الجمهورية، المصرف التجاري، المصرف العقاري، المصرف الزراعي، مصرف الادخار ومصرف المتوسط.

نظرا لكثرة سكان ترهونة فان الأسواق الشعبية تكاد تكون كل يوم فيها مثل سوق السبت في أولاد على والداوون والأحد في ترهونة المركز وسوق الأحد قديما وسوق الاثنين في ترهونة المركز كذلك وسوق الثلاثاء في سيدي الصيد وسوق الاربعاء في الخضراء وسوق الخميس في سوق الخميس امسيحل وسوق الجمعة في مجى وسوق آخر في العواتة في نفس اليوم وكلها تتداول بيع الأغنام والخضار ومختلف المتطلبات اليومية.
في بدايه الثمانينات انشئت بعض مراكز التسوق "الأسواق المجمعة Malls " مثل سوق 28 مارس بترهونة والسوق المجمع بالداوون وسوق الجمعة المصابحة .

تشتهر ترهونة بالمحاجر وكسارات الصخور لإنتاج الركام. كما توجد بترهونه محطة لتربية السلالات المحسنة من الدواجن ومحطة أبقار إنتاج اللبن.يوجد أيضا مصنع لصناعة ملابس الأطفال والملابس التقليدية أنشئ في الثمانينيات ومصنع أخر لصناعة الأحذية. كما تعتبر ترهونة أهم منتج للصوف في المنطقة الغربية من البلاد، والذي يسوق الي بني وليد المجاورة حيث أقيم مجمع مصانع المفروشات والغزل والنسيج. كما يوجد
عدد كبير من ورش الحرف كالحدادة والنجارة وأعمال الألمنيوم والزجاج والتغليف الخ. وعدد كبير من معاصر الزيت الحديثة.

إعادة توزيع السكان: مع بدايات الهجرات العربية تغيرت التركيبة السكانية وأصبح السكان يتوزعون بين (بدو) و(ريفيون) و(حضر) 
.والبعض موجودين في بمدينة طرابلس ومنهم من استوطن في المنطقة الشرقية والجنوب الليبي.


عندما احتل الطليان المنطقة صادروا أغلب الأراضي الخصبة التي استوطنها الرومان في مراحل تاريخية سابقه وقامت شركات حكومية إيطالية بضخ استثمارت في القطاع الزراعي وتحول معظم السكان من حياة البدو إلي الاستقرار وزراعة الأرض. فعرفت المنطقة بإنتاج زيت الزيتون، الفواكه والحبوب والإنتاج الحيواني. كما كانت جبال ترهونة مصدرا لإنتاج نبات الحلفا ""Sparto grass"". والتي كانت معده للتصدير لإنتاج أجود أنواع الورق.

منذ في الخمسينيات لم يعد في ترهونة بدو رحل، إلا أنهم لم يتركوا حرفة الرعي وقد استعملوا الرعاة المستأجرين من دول الجوار الأفارقة، وقد استبدلت الإبل بسيارات النقل الخفيف وحديثا السيارات الطاوية، وقد رحل هؤلاء البدو إلى المناطق الزراعية القريبة من مدينة ترهونة التي كانت تسمى (البويرات) أو (ترهونة السوق) كما لا يزال يسميها كبار السن، وبهذا استقر هؤلاء البدو وتحولوا إلى الزراعة، وقد سكنوا المناطق القريبة من الخدمات وذلك لتعليم أبنائهم وتوظيفهم وقد استقروا في أراضيهم الواقعة خارج مخططات مشروعات الدولة التنموية الزراعية، فيما يمارس الريفيين الذين كانوا بدوا بدورهم في أراضى مشروعات الدولة الزراعية كمشروع سيدي الصيد وفم ملغة والعربان والمزارع الإيطالية المستردة يمارسون أنشطة زراعية أهمها زراعة الزيتون واللوز والعنب والتين، وهذا منتشر في المناطق الزراعية الخصبة التي كان يسكنها المستعمرون الإيطاليون وقت الاحتلال، الا هؤلاء الريفيون وللاسف لم يتركوا مهنة الرعى البدوية والتي كانت ممنوعة في وقت الاحتلال الإيطالي حماية للمنطقة الزراعية الخصبة المتميزة في ترهونة والتي لا يزال يفسدها هؤلاء الريفيون بالرعي داخل المزارع ولم تضع الدولة أية حدود لهذا الإفساد الجائر لمزارع الزيتون واللوز الخصيبة، أما الحضر فهم قلة ولكنهم آخذون في التزايد بشكل مضطرد ومرة أخرى على حساب المنطقة الزراعية الخصبة جدا والغنية بالمياه وهي البويرات إذا أن انتشار المخططات العشوائية غير المنظمة على حساب الغطاء الزراعي الهائل من أشجار الزيتون المنتجة والمعمرة والجميلة التي يلاحظ انتشار سرطان المبانى القبيحة غير المصممة وهي تلتهم المنطقة الخضراء المحيطة بالبويرات (ترهونة المدينة).
توزيع السكان في ترهونة كالآتي من الغرب منطقة ابيار مجي ومنها قبيلة اولاد معرف وعائلة الجائر المعرفي - من الشرق-المهادي بالقصيعة والفرجان واولااحمدباالداوون -أولادسيدي معمرالطرشان ومرغنة والعوامر شمال وغربي الدوون- الهماملة والنفاشة والبركات والرحايميه والعبانات والعواسة والحبشي والمساعيد والصوالحية بمنطقة الخظراء . اماالمنطقة الواقعة بين الخضراء وترهونة فيها خليط النعاعجة أولادترهون-اقديرات-اجلاص-دوائم الغالبية-عواسة أبناءالمريض-شفاترة-مزاوغة =والاداحمد-مارغنة الكلاشات-السموعات . مشاءالله .

تضم ترهونة عدد من المعالم السياحية، رغم إهمال الدولة لقطاع السياحة بوجه عام. توجد بترهونة العديد من مواقع المستوطنات الرومانية التي لم يتم مسحها. كما تتعرض العديد من المواقع الأثرية للعبث ولم تجري حفريات في أي من المواقع المكتشفة. 
يوجد عدد من القصور والفيلات الرومانية مثل: قصور دوغه وتشمل: "قصر بورمزه وقصر سنام وقصر فصغه وقصر سلمي قصر دهميش وقصر دوغه بمدينة دوغه"[انظر الرابط ادناه].و قصر ترهونة" بترهونه المركز. و"قصور ترغلات"بوادي ترغلات . ووادي المنشي نزلة الحبشي المشهورة بالعنب المسكي واللوز بمنطقة الخضراء .وقصرالزقوزيه وقصرالعيساوي وقصر الداوون بمنطقة الداوون. وقصر حنيش بوشتاته. كما اكتشفت أرضيات موازيك ومصانع فخار وعدد من المقتنيات الأثرية. 
كما توجد بالمدينة أيضا معابد قديمة كمعبد "آمون" وتوجد آثار كنيسة قديمة ترجع للعهد البيزنطي، كما توجد كنيسة أخرى كاثوليكية مازلت قائمه بالخضراء ترجع للعهد الإيطالي, وتوجد مقبره يهوديه للطائفة اليهودية التي نزلت بالمدينة بعد استيلاء الأسبان علي الأندلس وعاشت بها حتى خمسينات القرن الماضي. 
توجد بالمدينة أيضا منحوتات جدارية علي الصخور لحيوانات ليبية قديمة ترجع لفترة ما قبل التاريخ [انظر الرابط ]، كما اكتشفت بترهونه عدد من النقوش والكتابات الاثريه كما في موقع عين ويف "Thendassa" وموقع راس الحداجيه. كما توجد أعداد كبيرة من الكهوف والمنازل المنحوتة في الجبال كمساكن للإنسان الليبي القديم لفترات ترجع إلي ما قبل التاريخ. توجد أيضا منتزهات قديمة مثل منتزه الشرشاره، توجد عدد من العيون الطبيعية مثل عيون دوغه والقومن وعين زينب وعين ميلاد وعين ويف وعيون الشرشاره(التي يوجد بها المسبح التركي)، إلا أن منح تراخيص حفر الآبار حول هذه العيون أدي إلي تجفيف بعضها. 
توجد أيضا في ترهونة آبار رومانية قديمة وهي فريدة من نوعها تعرف بالسانيه منها سانية الرماديه "بالمنيزله- قرب دوغه" وسانية عيسي علي طريق الخضراء, وسانيه اخري شمال قرية ابيار مجي, وهي آبار اسطوانية الشكل بعمق يزيد عن 30 م تقريبا وقطر يزيد عن 2 امتار وجوانبها مرصعه بأحجار كبيرة بيضاء لا يفصلها ملاط [انظر الرابط ] وتلحق بها سواقي منحوتة من الحجارة الكبيرة. توجد أيضا مزارات شعبيه قديمة لأولياء صالحين منها مزار معمر ومزار إبراهيم ومزار الحجرة ومزار بريش وغيرها.
هذا إلي جانب المستوطنات الإيطالية المليئة بأشجار الزيتون والتي تمتد من مجى غربا إلى مسلاتة شرقا. والبنايات التي أسست قبل الحرب العالمية الثانية حيث يزيد عددها عن الألف بناية فعلي الطريق الواصل بين ترهونه والخضراء وحدها أقيمت سنة 1938 أكثر من 230 مزرعة نموذجية مساحة 50 هكتار بكامل المنشآت والمرافق لكل منها. أثناءالحرب العالميه الثانيه تم تأسيس أول محطة إرسال للراديو سنة 1945 في أعلي نقطة ارتفاع عن سطح البحر 500م بمنطقه المنيزله.

يوجدأيضا في ترهونه عدد هائل من معاصر الزيتون العتيقه. ففي منطقه الخضراء والداوون فقط ومن خلال رحلتين كشفيتين فقط اكتشف [Childhood 1951، oats 1954] أكثر من 262 معصره زيتون رومانيه وهو مايفوق ضعف عدد المعاصر المكتشفه[108] في شمال افريقيا [Childhood 1951] بالاضافة الي اللوز والعنب والتين (الكرموس) والشعير والغنم والحمدلله .

أكبر قبائل ليبيا حيث تتكون من 65 قبيلة و يفوق تعدادها المليون ونصف المليون على مستوى ليبيا، وتشكل ثلث سكان العاصمة الليبية طرابلس التي يقطنها اكثر من 2 مليون نسمة 

ورغم تنوع معالم الجذب السياحي والتاريخ العريق لهذه المدينة ذات الطابع الريفي، إلا أنها ما زالت تفتقر للبنية التحتية المطلوبة للنشاط السياحي. مثل الفنادق وبيوت الضيافة والمطاعم ومحلات المقتنيات، المهرجانات السياحية، المتاحف، المحميات الطبيعية وغيرها من المنشآت الضرورية لتفعيل النشاط السياحي. حاليا لاتوجد اي فنادق في المدينة [حتي من فئة نجمه واحده], رغم وجود فندق في الشرشاره في العهد الإيطالي.علماان ترهونة من المانطق الموهيه للبناءوالطوير من الجادين

تأسست بترهونة نوادي عريقة ترجع لخمسينيات القرن العشرين، مثل نادي الأمل ثم نادي الشبيبة وكان نادي الامل من الأندية القوية في الستينيات. 
في العام 1984 تم إنشاء الساحه الشعبية بترهونة، حيث نقل مقر نادي الأمل وخصصت أراضي النادي القديمة لإنشاء سوق استثماري إلا أن السوق لم يكتمل بسبب الاختلاس فتراجع النادي في السنوات الأخيرة. ومن أبناء ترهونة البارزين في الرياضة الليبية: نادر الترهوني (كابتن سابق للمنتخب وفريق الاتحاد) وخالد حسين (كابتن فريق النصر) وأكرم عياد وهشام شعبان وأسامه الحمادي (كابتن سابق للمنتخب وفريق الاتحاد) وأكرم الهمالي واللاعب حسن الفرجاني. 
ومن مشاهيرها الرياضيين القدامى نوري الترهوني كابتن المنتخب والاتحاد في الستينيات ورئيس سابق لاتحاد الكرة. وعزالدين إبراهيم الترهوني لاعب للأهلي في الستينات, وفرج البراني الترهوني لاعب سابق ورئيس نادي المختار بطبرق وعلي زايد البركي رئيس سابق لنادي الشراره سبها. والهادي الترهوني لاعب سابق وعضو مؤسس لنادي الشوري بزليتن. واللاعب علي الزقوزي وهو أول لاعب ليبي يحترف كره القدم، وكان ذلك في تونس وهو بالمناسبة اللاعب الوحيد على مستوى العالم تقريبا الذي حمل شارة القيادة لمنتخبين فقد حمل شارة القيادة لمنتخب ليبيا، وكذلك لمنتخب تونس في الستينيات وتم تكريمه بتسميه ملعب فريق الاتحاد باسمه تقديرا لعطائه.

 1- عبانات عبورة 
•منطقة سيدي الصيد(العبانات.أولاد يوسف.المقاقرة. أولاد علي.البركات) 
منطقة قرارة الفرجان

في العصر الحديث برزت بعض القيادات من المدينة بسبب الأحداث التاريخيه التي عاصرتها ودورها فيهاومن هذه الأسماء:

1-"محمد عبد الرحمن سويدان الحاتمي": ولد بقرية الحواتم قرب الشرشاره، بطل معركة الشقيقه. وهي أثقل هزيمة تكبدها جيش الاحتلال من حيث الخسائر في الأرواح طوال فترة احتلال ليبيا. تسبب محمد عبد الرحمن سويدان في هزيمة نكراء للجيش الإيطالي بترهونة أدت إلي طردهم منها عام 1915. ومع تزامن وصول الحزب الفاشيستي إلى الحكم في إيطاليا، انعكس التغيير على الأحوال في المستعمرات الإيطالية، فعاد الجيش الإيطالي لاحتلال المنطقة من جديد عام 1922. وأصبح محمد عبد الرحمن سويدان المطلوب الأول وتم القبض عليه واعدم شنقا سنة 1923 في ساحة المدينة قبالة المسجد الأثري وتخليدا لذكراه ولشهداء لتلك المعركة، ينتصب في مكان إعدامه اليوم النصب التذكاري [انظر الرابط] لشهداء تلك المعركة الخالدة.

2-"محمد علي اللافي": رئيس مجلس شورى الجمهورية الطرابلسية 1918-1923، أحد أبناء المدينة وأحد القادة السياسيين البارزين في حركة الجهاد، ربطته علاقة ممتازة بقيادات الجهاد الميدانيين فاستطاعوا جعل ترهونة ومسلاته ثقل عسكري كبير. وهو أحد القادة الأربعة المعروفين(محمد اللافي, رمضان السويحلي, سليمان الباروني وعبد النبي بلخير (المؤسسين للجمهورية الطرابلسية) التي تأسست في اجتماع مسلاته في 16 نوفمبر 1918، ثم بعد انقسام الصف الداخلي واستشهاد المجاهد رمضان السويحلي قاد المجاهد محمد اللافي حركه توحيد الصف من جديد وانتخب رئيسا للجنة التصحيح المركزية 1920-1923. بعد انتصار الحزب الفاشي أعاد الطليان تنظيم صفوفهم والتجهيز لاستكمال احتلال ليبيا، وقد عين والي مدينة ترهونة لأكثر من خمس سنوات.

3-"المبـروك المنتصـر": أحد زعماء الجهاد الليبي، ولد بمنطقة سوق الأحد بترهونة وأصبح أحد قادة الجهاد البارزين منذ بداية الغزو. قاد مجاهدي المناطق الغربية من ترهونة في معارك شارع الشط وعين زاره وبئر ترفاس خلال 1911-1912 ،وكانت جيوش المجاهدين في هذه المعارك تتألف من مجاهدي تاجورا بقيادة علي تنتوش وشرق ترهونة ومسلاته بقيادة أحمد المريض إلي جانب ما تبقي من القوات العثمانية في طرابلس وقد حققوا انتصارات مهمة إلا أن الفارق في التسليح قد حسم احتلال طرابلس سنه 1912.

4-"عبد الصمد النعاس"،كان ممثلاً لترهونة، عضوا في مجلس شورى الجمهورية الطرابلسية التي أسست عام 1918.

5-"علي بن سعيد القرقوطي" بطل معركة السواني وقائد محلة القراقطة حيث قام بفك قضبان سكة الحديد التي كانت ستأتي عليها إمدادات الطليان من الجنود والعتاد ونتج عن ذلك خروج عربات السكك الإيطالية عن مسارها وانقلابها وانقضاض المجاهدين علي المحتلين في كمين محكم وتحقيق انتصار باهر في السواني. 6-المرحوم ابوبكر ابو نعامة والمرحوم عبدالقادر بن عيسي الحبشي كانوا من أعيان مدينة ترهونة . 
7-"عياد أحمد امطير:- من منطقة سيدي الصيد ترهونة هو من قام بصناعة أول سيارة ليبية محلية في ورشته الخاصة والبسيطه وهو تعرض للمسائلة القانونية والزج به الي السجن من قبل نظام القذافي المتعفن 8 - المناضل ابوعجيلة الحبشي الذي سجن 13 سنة في انقلاب علي القدافي عام 1993 وبعد ثورة فبراير اختطف ولم يعرف مكانه حتي اليوم .
j

1-الشيخ إبراهيم محمد سعيد الاحمدى الترهونى ولد بمدينة ترهونة عام 1929 م 1347 هـ، نشا وترعرع الشيخ بمدينة ترهونة وتزوج من نفس قبيلته ورزق بخمس أولاد وهم 
محمد ويلقب بالترهونى ومحمود وعبدالسلام ومفتاح ومصطفى ورزق أيضا بعدة بنات، وقد تزوج وعمره ثمانية عشر عاما أي سنة 1948 م أي بعد رجوعه من مدينة زليتن مباشرة ثم انتقل الشيخ إلى مدينة مسلاتة فالتحق بزاوية الدوكالى وفي سنة1960انتقل الشيخ إلى مدينة بنغازى والتحق بمسجد الامام نافع عبد الله عابد اماما وخطيبا ومحفظا وقد استمر عطائه وبذله وجهده حتى سنة 1967 م التحق بعدها بمسجد سعد بن الربيع الكوم وحفظ على يده مائة وخمسون حافظا للقران منهم قراء ومحفظين معلومين إلى يومنا هذا ومنهم على سبيل المثال لا الحصر إبراهيم الدرسى، جلال الشواى، احمد الكبتى، على الشيخى، حما الورفلى، سعد المجبرى، صلاح القدارى، عبد الحكيم العرفى، حسين الشويهدى، محمود الفأخرى، واخر العقد عبد الكريم المحجوب.
وكان اخر طالب حفظ عليه القران كان يوم الثلاثاء السادس عشر من شهر أي النار أي ظهرذلك اليوم وكان ذلك بعد عودته من اداه مناسك الحج وهو على فراش الموت وقد كتب الشيخ اخر سورة البقرة في لوح الطالب عبد الكريم المحجوب وصححه له ووقع توقيعته الأخيرة ليكون هذا الطالب هو المائة والخمسون كماان بعض الطلبة المحبين للشيخ قد قاموا بتسجيل مرئى لاخر طالب كتب على يده وهو في فراش الموت قبل وفاته بساعات.
فقد استمر الشيخ في تحفيظ القران لمدة تزيد عن الخمسين عاما ثم انتقل الشيخ بعد تاسيس وبناء مسجد عتبة بن غزوان المجاور لمسجده كامام منذ سنة ثمانية وتسعون وحتى تاريخ وفاته.
طلبة الشيخ غير الليبيين :
احمد وتامر النجار ومعتز الرفاعى من دولة مصر 
صهيب جمعة ومحمد الشريف جمعة من دولة السودان 
سامى القرعاوى من دولة سوريا 
احمد الخطيب من دولة فلسطين
محمد النيجيرى من نيجيريا 
والطالب ادم من بوركينا فاسو الذي حفظ عليه ربع القرآن 
الملازين له :
كان مرجعا في مراجعة المصحف بالرسم الدانى بناء على طلب الشيخ قشقش والشيخ كريدان لمراجعة الرسم ومتابعته كونه كان عالما بها 
توفى الشيخ تعالى فجر الاربعاء الموافق السابع عشر من شهر أي النار سنة الفان وسبعة افرنجى بمنزله بجوار مسجده وكتابه عن عمر يناهز السبعة وسبعون عاما 
وقد كان اخر ماكتبه الشيخ كما اسلفنا في الذكر قوله تعالى ' الرحمن علم القران ' ومن كلام الدنيا ' وبالفتح ان شاء الله تعالى ' 
أنشأ خلوات للتعليم الديني "مدارس الكتاتيب" بقري الكوانين والزوائد والخضراء والاعرابيين والمنيزله. تخرج علي يديه عدد من فقهاء مدينة ترهونة. له مجموعة من المخطوطات في علوم الشريعة ومخطوطات للمصحف الشريف. أسس أول مدرسة حكومية بالمنيزله سنة 1974 " المعروفه حاليا بمدرسة جمال عبد الناصر" وتبرع لبنائها بجزء من أرضه.توفي في 18 نوفمبر 1991 ودفن بترهونه.
الدكتور يوسف

 *الشاعر سليمان البوزيدي
 * د. نوري الهمالي الترهوني, خريج مصر سنة 1954 

دكتور علي الترهوني..وزير النفط والمالية في المكتب التنفيدي التابع للمجلس الانتقالي اللييبي ولد في مدينة المرج ويتوقع ان يرأس تشكيل الحكومة الجديدة
علي هو أول من خاطب الجماهير الغفيرة في ميدان المحكمة في بنغازي واول من سافر إلى مصراتة على متن أول طائرة حطت بمطارها واول من وصل الزنتان بالجبل الغربي ولوح بعلامة النصر للجماهير المحتشدة على جانبي المهبط واول من خاطب الجماهير المحتشدة في ميدان الشهداء بعد تحرير العاصمة مباشرة واول من وطئت قدماه من اعضاء المجس الانتقالي والمكتب التنفيذي كلا من سبها واباري في الجنوب وشوهد مع المقاتلين في البريقة ومع أول من وصل من العاملين بها وارتدى قبعة المهندسين مع من ارتدى في مجمع رأس لانوف الصناعي وشوهد أيضا مبتسما وسط المقاتلين على الخطوط الامامية في جبهة سرت وقد ابدى الثوار فرحتهم الغامرة بزيارته التي لم يفعلها غيره .

1- تاريخ ابن خلدون.
2- سكان طرابلس الغرب.
3- صبح الاعشى للقلقشندي.
4- نهاية الارب في معرفة أنساب العرب لأبي العباس القلقشندي.
5-تاريخ الحكام والسلالات الحاكمه.
6 - لقاء لصحيفة العهد البيروتية مع فتحي الشقاقي، بتاريخ 28/4/1989
7-رفعت سيد أحمد، رحلة الدم الذي هزم السيف، الاعمال الكاملة للشهيد الدكتور فتحي الشقاقي، (القاهرة: مركز يافا للدراسات والأبحاث، ط1، 1997)، ج1، ص ص 47-55. 
8-بعض الحقائق عن تاريخ الطب في ليبيا, جمعية الأطباء الليبين.
9-المنهل العذب في تاريخ طرابلس الغرب لمؤلفه أحمد بك النائب الأنصاري، الطبعه الأولى بإسطنبول عام 1899م
10_ بعض الشخصيات
10
-Awalia rahma 1999 "Tripolitaia Resistance and the Emergence of the Repbublic of tripolitania : in Sufi order and resistance movement. a Master thesis-Institute of islamic studies, McGill university, Montreal Canad

http://www.flickr.com/photos/23222457@N04/

http://www.pbase.com/mr_maradi/ly_tarhuna&page=all

http://www.flickr.com/photos/20125962@N03/2095268930/

http://www.flickr.com/photos/mr_maradi/542686638/

http://www.flickr.com/photos/mr_maradi/799803837/


</doc>
<doc id="36506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36506" title="أوجين بوتييه">
أوجين بوتييه

يوجين بوتييه (Eugène Edine Pottier) (1816 - 17887) شاعر و منظر اشتراكي فرنسي , و واضع كلمات نشيد الأممية.


</doc>
<doc id="36513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36513" title="البيضاء (ليبيا)">
البيضاء (ليبيا)

البيضاء والمعروفة تاريخيًا باسم بلاغراي وبني زرقاء وزاوية البيضاء وبيضا ليتوريا، وهي من المدن الرئيسية ورابع أكبر مدن ليبيا. كانت مدينة البيضاء أحد العواصم الليبية في السابق، وفي عهد المملكة الليبية كانت مقرًا للبرلمان الليبي وعدد من الوزارات ورئاسة الوزراء والسفارة الأمريكية، من عام 1963 حتي 1969. البيضاء عاصمة منطقة الجبل الأخضر وهي أكبر مدنها ومركزها الرئيسي والإداري، كما تعد ثاني كبرى مدن المنطقة الشرقية وأهمها بعد بنغازي. مدينة البيضاء تسمى كذلك بـ "مدينة الثلوج" نظرًا لتساقط الثلوج عليها شتاءً، وهي معروفة بجوها المعتدل صيفًا، أما في الشتاء فإن شتاء مدينة البيضاء بارد وتعرف كذلك بـ "عروس الجبل الأخضر".

كانت البيضاء تُعد لتكون عاصمة جديدة لليبيا في فترة نهاية الحكم الملكي، حيث ضمت المباني الحكومية والإدارية مثل مجلس الوزراء ووزارة العدل، وكان سبب عدم إعلانها كعاصمة رسمية بمقتضي الدستور هو انتظار إكمال المباني بها، إلا أن هذه الخطة لم تنفذ بسبب مجيء حكم القذافي. ولقد كانت البيضاء من أوائل المدن التي ثارت ضد نظام العقيد معمر القذافي في ثورة 17 فبراير عام 2011.

عرفت البيضاء في بدايات القرن الأول قبل الميلاد عند الاستيطان الإغريقي في شمال شرق ليبيا باسم بلاغراي وذكرت على خريطة اللوحة البويتينغرية "(Tabula Peutingeriana)" في القرن الثالث عشر، وفي العقد الخامس من القرن التاسع عشر عام 1840 تعرف بزاوية البيضاء في بدايات الحركة السنوسية، وفي العقد الخامس من القرن العشرين عام 1933 عند الاستعمار الإيطالي لليبيا تعرف بيضا ليتوريا ، وفي العقد السادس من القرن العشرين عام 1950 تعرف باسم البيضاء.

وأقيمت زاوية البيضاء على آثار بلدة بلاغراي الإغريقية، وتميزت هذه الزاوية بلون طلائها الأبيض الناصع، علاوة على أنها كانت تقع على قمة مرتفعة، مما جعلها ظاهرة وواضحة للعيان، فسميت هذه المنطقة بالزاوية البيضاء. ومع مرور الزمن أصبح الناس ينطقونها بدون كلمة الزاوية، ومنذ ذلك الحين عرفت المدينة باسم البيضاء. اعتبر السنوسيون زاوية البيضاء الزاوية الأم لحركتهم، وكان يسمونها أم الزوايا، واتخذوا منها عاصمة سياسية ومقرًا لحكومتهم في العهد الملكي في ليبيا، إلا أنها لم تكن عاصمة بمقتضى الدستور، ومن ثم نقلت العاصمة إلى طرابلس عند الانقلاب العسكري ضد الحكم الملكي.

تأسست قديمًا عام 414 ق.م، تحت اسم بلدة بلاغراي الإغريقية، والتي كانت تابعة لمدينة قورينا، ومن أشهر أبنائها في تلك الفترة الأسقف سينيوس. وفى سنة 22 هـ، اتجه القائد عمرو بن العاص بعد أن فتح الإسكندرية غربًا نحو بلاد إنطابلس، فلم يجد مقاومة تذكر من سكانها الذين صالحوه على دفع جزية قدرها ثلاثة عشر ألف دينار سنويا، وأصبحت بلاد إنطابلس (برقة).

تأسست بالمدينة أول زاوية دينية سنوسية في ليبيا وأفريقيا في عام 1843 م، وكانت تعرف بأم الزوايا وقد أقامها محمد بن علي السنوسي في مدينة البيضاء في منطقة الزاوية القديمة، كما تواجد بها البرلمان الليبي في فترة الحكم الملكي. عرفت البيضاء أيضًا بتاريخها في الجهاد ضد الاحتلال الإيطالي، وتعتبر من أكبر المدن الليبية التي قدمت المجاهدين، وتعتبر آخر معاقل الجهاد في ليبيا والمدينة الوحيدة في ليبيا التي لم تتمكن إيطاليا من احتلالها بالمعني المفهوم، وبقيت المدينة تحافظ على استقلالها لشراسة المقاومة فيها، حيث اعتبرت معقلا للمجاهدين ورأس حربة لهم، مع أن المدينة تمثل موقعا استراتيجيا فإن الإيطاليون تراجعوا عن احتلالها لفداحة الخسائر المحتملة. اتخذها إرفين رومل مركزا له خلال الحرب العالمية الثانية، وكان يسكن في بيت يعرف الآن بقصر الضيافة، كما اتخذ من كهف رومل بمنطقة الغريقة البيضاء مقرًا لقيادته العسكرية. كما اتَّخَذت إيطاليا من البيضاء مقرًا لإمداد الفيلق الأفريقي الألماني.

كما أنطلقت منها البيضاء يوم 16 فبراير تطالب، وسقط فيها أولى قتل ثورة 17 فبراير، ونشب بها أول نزاع مسلح بين الثوار الليبيين وكتائب القذافي، وتعتبر البيضاء أيضاً أول مدينة تخرج عن سيطرة القذافي.

"علي حسين محمد" اول عميد بلدية البيضاء منتخب ومعه ستة اعضاء آخرين منتخبين وهم عبد الله مطول على يونس (نائب عميد) ، فوزية على يونس المسماري ، علي عبدالعالي بلقاسم محمد ـ سعد سليمان محمد الحمري ـ على ادريس محمد التريكي ـ سليمان محمد سليمان
قبله كان "السنوسي السيفاط" ثاني رئيس للمجلس المحلي للمدينة غير المنتخب وقد سبقه "المستشار مصطفي عبد الجليل" رئيس المجلس المحلي المؤقت لمدينة البيضاء الغير منتخب وحيث كان أيضاً ممثل مدينة في البيضاء في المجلس الوطني الانتقالي المؤقت، فيما كان نائب رئيس المجلس المحلي المؤقت لمدينة البيضاء فهو "السنوسي السيفاط" وهو القائم باعمال رئيس المجلس المحلي المؤقت، نظراً لانشغال مصطفي عبد الجليل برئاسة المجلس الوطني الانتقالي، ويتبع هذا المجلس لجان : اللجنة الأمنية ـ لجنة الخدمات ـ اللجنة الإعلامية ـ اللجنة القانونية والاجتماعية ـ إدارة الأزمة، ويعتبر هذا المجلس المحلي للمدينة هو عبارة عن مجلس محلي مؤقت لحين تشكيل حكومة في ليبيا.

تتنوع التركيبة العرقية للسكان في مدينة البيضاء لتشمل إلى نوعين : عرب، قريت (يونانيون). يمثل العرب النسبة الأكبر، بينما يمثل القريت الأقلية بالنسبة للعرب. ينتمي العرب إلى عدد من قبائل برقة، والتي كانت ترتكز في مدينة البيضاء، مثل: البراعصة والحاسة والدرساء والعبيدات والمسامير وأولاد أحمد (حمد)، وغيرهم كالعوامه والسعيط والقطعان والحسانة. إضافة إلى عدد من أبناء قبائل مدينة مصراته وقبائل مدينة درنه.

تضم المدينة نسبة كبيرة من العرب من المصريين والسودانيين والسوريين والعراقيين. كما توجد أعداد من الأجانب في المدينة منهم البولنديين والباكستانيين والإيطاليين والصينيين والأتراك. إضافةً إلى أعداد من الأفارقة وبعض اليهود الذين أسلموا بعد التصادم الذي شهدته ليبيا بين سكانها من المسلمين واليهود في 3 تشرين الثاني (نوفمبر) 1945.

تجاور مدينة البيضاء العديد من الأودية والغابات، التي لا تتواجد في باقي مدن الجبل الأخضر. تحتوي تلك الغابات على أشجار الصنوبر والخروب ونبات الزعتر وزعرور المعروف باسم البطوم في ليبيا، و قطلب المعروف محلياً باسم "الشماري" والتيه وعشبة الخلعة وإكليل الجبل، والكثير من الأعشاب الطبية، وهي تتشابه في ذلك مع الغابات اليونانية والإيطالية. كما تشتهر بجودة أنواع العسل نظرًا لغزارة الأعشاب بها.

تقع البيضاء في هضبة الجبل الأخضر الواقعة شمال شرق ليبيا على ارتفاع يبلغ حوالي 2047 قدماً (624 مترًا) عن سطح البحر. البيضاء تعتبر من أفضل المدن الليبية من ناحية الطبيعة والمناخ، حيث يعتبر مناخها معتدل الحرارة والمائل إلى البرودة في فصل الشتاء، ويبلغ معدل سقوط الأمطار فيه حوالى 400 ملم سنويًا.

تتمتع البيضاء بتنوع نباتي ممتاز، والتي اكتسب منه الجبل الأخضر اسمه، حيث يضم نباتات وأشجار العرعر والبطوم والشماري والصنوبر والخروب والبربش والزيتون والسرو والبلوط، إلى جانب كم من الأشجار المثمرة كأشجار التفاح والكروم واللوزيات وغيرها من الفواكة، والتي يقدر عددها بحوالى أربعة ملايين شجرة، هذا إلى جانب العديد من الأعشاب والنباتات الطبية النادرة التي تغذيها شبكة من عيون المياه الطبيعية المنتشرة في أغلب مناطق الجبل، حيث يعد الجبل من أخصب مناطق الشمال الأفريقي.

يوفر هذا الغطاء النباتى بيئة مناسبة لعيش مجموعات من الطيور والحيوانات البرية المختلفة التي تتعدد أنواعها وفصائلها في المنطقة. كما يعد هذا الغطاء النباتى بأزهاره مركزًا لإنتاج عسل النحل حيث يشتهر الجبل الأخضر بإنتاج أجود أنواع العسل من الزعتر ونبات السدر، إلى جانب نوع من العسل يستخرج من نبات الشمارى الذي يزهر في شهرى كانون ديسمبر ويناير، والذي يعرف بالعسل المر الذي تشتهر بإنتاجه منطقة وادي الكوف، والذي ثبت أنه مفيد لعلاج أمراض الكبد، كما يتناوله مرضى السكر لأنه لا يرفع نسبة السكر في الدم..

تقع مدينة البيضاء في شمال شرق ليبيا أعلى قمة الجبل الأخضر عند التقاء خط العرض 21.44 شمالاً مع خط الطول 32.76 شرقًا. تحدها من الشرق مدينة قورينا، ومن الغرب قرية مسة، وجنوبًا قرية أسلنطة، ومن الشمال غابات الوسيطة، مما يجعلها تتوسط الجبل الأخضر.

نظرًا لتوسط موقع المدينة بين محافظات درنه، والمرج، والقبة، وبنغازي؛ وموقعها في منتصف الجبل الأخضر، أصبحت عقدة حضرية ذات طابع تجاري ومركز تسوق للمدن والقرى المجاورة لها، كما تتمتع بأهمية سياحية لقربها بالعديد من الأماكن الآثرية مثل قورينا وأبولونيا وثيودورياس وبتوليمايس، إضافة إلى بلدة بلاغراي الموجودة بها. قربها من البحر بحوالي 20 كم وإحاطتها بالغابات، جعل منها مدينة سياحية تمتلك مقومات ذات درجة عالية.
تتميز مدينة البيضاء بمناخ البحر المتوسط، وهي مشهورة بتساقط الثلوج وأمطارها الغزيرة، حيث لا ترتفع درجة الحرارة في الصيف عن 30 °م، أما شتاءها فهو قارص يصل لدرجة التجمد وهطول الثلوج، حيث تعتبر المدينة المتوسطية الوحيدة بين فلسطين وتونس التي يتساقط فيها الثلوج، لذا يطلقون عليها أحيانًا في ليبيا مدينة الثلوج، وتعبر هي المنطقة الوحيدة في ليبيا التي تهطل عليها ثلوج وهو ما يميزها على باقي مدن ليبيا.
وتعتبر مدينة البيضاء اكثر مدن ليبيا تساقطاً للأمطار حيث تصل نسبة المتساقطات الى 700 مليمتر. وعدد ايام هطول المطر يصل لأكثر من 120 يوماً في السنة. بينما معدل بقاء الغطاء الثلجي يصل الى 10 أيام في السنة ولا يبقى سوى بضعة ايام عند الهطول .ويغطي الضباب المدينة معظم السنة وبالاخص في الصباح الباكر وفترات الليل وأحياناً يبقى طول اليوم.

يتخذ مخطط مدينة البيضاء شكل تقريبي من مثلث، إلا أن المدينة بدأت تتغير بشكل كبير وسريع بسبب زيادة عدد السكان، حيث تعد رابع كبرى مدن ليبيا وثاني أكبر تجمع سكاني في المدن الشرقية وبسبب أحتوائها على مراكز إدارية هامة، وقرب القرى منها التي تكاد تتصل بالمدينة.

تقسم مدينة البيضاء إلى ستة مناطق كبرى، يضم كل منها عدد من الأحياء الفرعيّة، وهي مناطق "السوق القديم" و"الزاوية القديمة" و"البيضاء الغربية" و"البيضاء الشرقية" و"الغريقة" و"وردامة".

تضم المناطق السابقة عددًا من الأحياء ومن أشهرها حي الزاوية القديمة هو من أقدم الأحياء في المدينة، وهو مبنيّ على آثار بلدة بلاغراي الأغريقية، ليصبح زاوية دينية أقامها محمد بن علي السنوسي عام 1840 م، وشهرته تكمن في أنه مقر المقر الرئيسي للحركة السنوسية. و"حي الأندلس" الذي يضم مع الكاوة العديد من المرافق الحكومية، و"حي فيلات 300" الذي كان محل إقامة الوزراء في الفترة الملكية. ويقع في "الكاوة" ضريح رويفع بن ثابت الأنصاري.

هناك أيضًا "البيضاء الجديدة" وهو من الأحياء الكثيفة سكنيًا، و"حي الجنين" الذي يضم سوقًا للخضراوات وآخر للملابس وثالث للسيارات وهو ثاني أكبر سوق للسيارات بالمنطقة الشرقية. "حي الزيتونة" يضم العديد من المدارس وعدد من كليات جامعة عمر المختار والجامعة الأسمرية للعلوم الإسلامية، بينما يضم "حي الخنساء" مستشفتي 17 فبراير وعمر المختار للإسعاف والطوارئ، و"الغريقة" الذي يضم المقبرة الرئيسية للمدينة ودار لرعاية الأيتام ويوجد به أشهر أسواق الجبل الأخضر للملابس الشعبية. إضافة إلى "حي الأخضر" الذي يضم نادي الأخضر وسوق الأخضر.

أضيف تقسيم جديد للمدينة بمنطقة سيدي الحمري، والمسمي بـ" البيضاء 2" يبعد عن المدينة 8 كم لإقامة مدينة حديثة يبلغ عدد مساكنها حوالى 12,000 مسكن حديث، يتصل المدينة بناحية سوق العرب، مما يجعلها أكبر ثالث منطقة سكنية في ليبيا بعد طرابلس وبنغازي. تم الاتفاق مع شركة " فرولانا بوتومي " الإيطالية العالمية و"ساينو هايدرو" الصينية العالمية على تنفيذ المشروع.

إضافة إلى مشاريع سكنية عديدة داخل المدينة بالقرب من سيدي رويفع بن ثابت الأنصاري، والمعروفة بعمارات الصينية والتي يصل عددها 3,000 وحدة سكنية، وعمارات سيدي شاهر روحه بالقرب من ضريحه وعمارات نهاية الدائري بالقرب من كاف الشويخ، ويصل عدد الوحدات السكنية 220 وحدة سكنية، ومشروع المشتل الذي يضم 2,000 وحدة سكنية وما زالت جميع تلك المشاريع تحت الإنشاء.

يتخذ مركز البحوث الزراعية والحيوانية من البيضاء مقرًا رئيسيًا له، كما يتخذها المصرف الزراعي مقرًا لفرعه الرئيسي بالمنطقة الشرقية، وكذلك الحال بالنسبة للشرطة الزراعية والكهربائية. وتضم البيضاء أيضًا المقر الرئيسي للجنة الوطنية الشبابية لمكافحة المخدرات. كما يتخذ المصرف التجاري الوطني من البيضاء مقرًا رئيسيًا له، بالإضافة إلى الشركة العامة للأثاث.

يوجد العديد من فروع المصارف الأخرى في المدينة منها مصرف الوحدة ومصرف الجمهورية ومصرف الصحاري والمؤسسة المصرفية الأهليـة، إضافة إلى العديد من ماكينات الصرف الآلي المتوفرة في شوارع المدينة.

تتخذ بعض المصانع التابع للملك العام (الدولة) موقعًا لها بضواحي المدينة والمنطقة الصناعية، ومن أشهرها مصنع ألبان البيضاء ومصنع فواكة البيضاء، ومصنع السماد العضوي ومصنع أعلاف البيضاء ومصنع المعمورة للمواد الغذائية ومصنع لدائن البيضاء، إضافة إلى العديد من المصانع الأخرى مثل العصائر ومواد التنظيف والحلويات والتوابل والبخور والأسفنج والرخام والطلاء والجرافيت والمواد الغذائية، وغيرها.

في سنة 1951، بعد عودة المؤسسات الوطنية للعمل، عادت الزاوية البيضاء للعمل بكامل قوتها لتعليم القرآن الكريم مستعينة بعلماء وقرّاء من الأزهر الشريف. تطورت الزاوية لتكون معهدًا دينيًا متوسطًا لتعليم الفقه والقراءات، ثم أصبحت جامعة محمد بن علي السنوسي الإسلامية، وهي أول جامعة إسلامية في ليبيا، حيث كانت تستقبل الطلاب من جميع أنحاء ليبيا ومن كافة أصقاع العالم، إلا أنه بعد الانقلاب العسكري، أصبح يدرّس بها العلوم التطبيقية والإنسانية إلى جانب العلوم الإسلامية، وتم تغيير اسمها إلى جامعة عمر المختار، نظرًا لارتباط اسمها القديم بالعهد الملكي، وأصبح لها فروعًا في القبة ودرنه وطبرق، وبعد ذلك تم تفعيل جامعة محمد بن علي السنوسي بالإضافة إلى جامعة عمر المختار.

تضم المدينة أيضًا فروع وكليات من جامعات "أفريقيا الأهلية" والجامعة الأسمرية للعلوم الإسلامية، إضافة بعض المراكز العليا للمهن الشاملة والإمامة والخطابة والصحة.

بالمدينة أيضًا عدد من المدارس التي تهتم بتدريس اللغة الإنجليزية لأبناء الجاليات الأجنبية المقيمة بالمدينة، مثل "المدرسة الباكستانية". إضافة إلى بعض المدارس التخصصية مثل "ثانوية الفاتح للعلوم الهندسية" و"ثانوية ناصر للعلوم الأساسية واللغات" و"مدرسة الإشراق لتنمية القدرات". كما يوجد بها مدرسة للصم وضعاف السمع..
تضم البيضاء 3 مستشفيات عامة و13 مركزا صحيًّا وعيادة عامة ودار رعاية الأطفال والمسنين، موزعة على أحياء البيضاء المختلفة، ويعمل بهذه المراكز والمستفيات العديد من الأطباء الليبيين والأجانب، مثل مستشفى 17 فبراير ومستشفى عمر المختار ومستشفى النساء والولادة قيد الإنشاء. والمركز الوطني لتشخيص وعلاج العقم بالإضافة إلى ذلك، هناك معمل تحاليل ليبيا الغد التابع لمصرف التجارة والتنمية، والعديد من مراكز التحاليل والعيادات الخاصة والمراكز الإيوائية المتوفرة في المدينة كما يوجد بها مركز البيضاء للتوحد والذي يعتبر هو الوحيد في ليبيا.

هناك العديد من الجمعيات الخيرية، التي تتخذ من البيضاء مركزًا رئيسيًا لها، وأيضًا بالمدينة العديد من فروع الجمعيات الأخرى، أهمها "جمعية هناء الخيرية" و"جمعية النهضة النسائية" و"جمعية الحكمة الخيرية" وجميعة أفريقيا الخيرية، وفرع للهلال الأحمر الليبي، وجمعية الحكيم الخيرية. كما تضم عددًا النوادي الاجتماعية كنادي المرأة ونادي المعلمين ونادي القضاة ونادي المحامين.
هذه بعض المؤشرات الصادرة من الهيئة العامة للمعلومات حول مدينة البيضاء ومحافظتها لعام 2005.


</doc>
<doc id="36515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36515" title="شحات">
شحات

شحات أو قوريني أو قورينا مدينة تاريخية أسسها الإغريق في الجبل الأخضر في أقصى شمال شرق ليبيا وتبعد عن مدينة البيضاء بحوالي بـ10كم، وتعتبر شحات ثاني كبرى مدن محافظة الجبل الأخضر بعد مدينة البيضاء. واسمها التاريخي هو الذي منح منطقة شرق ليبيا اسم قورينائية أو "سيرينايكا". تتبع المدينة حاليا محافظة الجبل الأخضر.

ترتبط شحات مع مدينة درنة بطريقين، الأول هو الطريق الرئيسي الداخلي المار بالقبة (وهو جزء من الطريق الساحلي الليبي)، والثاني هو الطريق الساحلي المار بسوسة، ورأس الهلال.
كما تشتهر المدينة بإقامة مهرجانات ثقافيه وانشطة رياضية بعد ثورة السابع عشر من فبراير كما أؤسس مؤخراً فيها صحيفة تُدعى " سيريني " .

تسمى هذه المدينة "قورينا" أو "سيرين" وهي من أجمل مدن ليبيا تاريخا وحضارة بل وأصبحت من أحد أجمل عشر مدن في العالم العربي حيث تحتل المرتبة الثالثة.
تذكر أسطورة إغريقية ان اسم "سيرين" جاء من اسم حورية شاهدها أبولو وهي تقتل أسد بيديها.

و ترجع التسمية الحالية "شحات" أطلقت عليها بسبب شح المياه حيث كان توجد بها عيون نضبت فيها المياه لذا كانت تعرف بالعيون الشاحات ثم اختصر الاسم إلى شاحات ثم حرف إلى الاسم الحالي إلى "شحات".

أسست في حدود سنة 631 ق. م عن طريق بعض المغامرين الإغريق وكان باتوس أول حاكم للمدينة ولمدة 40 سنة. وشهدت أوج ازدهارها من نشاط زراعي وتجاري في القرن الرابع قبل الميلاد.

تبعث إداريا كل الامبراطوريات التي تعاقبت على حكم شمال ليبيا من الجمهوريين سنة 414 ق م إلى الإسكندر الأكبر والحكام الاغريق سنة 332 إلى الرومان 96 ق م إلى البيزنطيين 324 م إلى الفتح الإسلامي 635 م.
ويوجد بها مطار الابرق التابع لمدينة شحات

تتميز المدينة بالحمامات اليونانية ومعبد زيوس الذي تأسس في القرن الخامس قبل الميلاد ومعبد أبولو وغيره من المعابد والأغورا ومجلس الشورى، وقلعة الاكرابوليس. وفي العهد الروماني أدخل بعض التحويرات على المباني اليونانية وشيد الكثير من المباني الجديدة ومنها الحمامات الرومانية والمسرح ورواق هرقل والكثير من المعابد والنصب، والسور الخارجي الذي بني في القرنين الأول والثاني للميلاد، كما يوجد العديد من الكنائس التي تعود للعهد البيزنطي. وسبق أن زارها عدد من الشخصيات بينهم الفيلسوف الإغريقي أفلاطون.

ذكرت شحات (قورينة) في النسخة العربية من الانجيل باسم القيروان: مرقس 15-21 "فسخّروا رجلا مجتازاً كان آتيا من الحقل وهو سمعان القيرواني أبو ألكسندرس وروفس ليحمل صليبه". كما ذكرت في التوراة في سفر المكابيين.

سمعان القيرواني (simon of cyrene) احد الحواريين و هو من حمل الصليب الذي صلب عليه المسيح بحسب الروايات.
القسيس مرقس (saint mark) مؤسس الكنيسة الإسكندرية و هو من نشر المسيحية في شمال افريقيا.

ارستيبس (Aristippus)فيلسوف عظيم.

كالمتشس (Callimachus) شاعر و هو اعظم شعراء حقبته على الاطلاق.

ارستوثانيس (Eratosthenes) جغرافي و هو اول من حسب قطر الأرض و يطلق عليه والد الجغرافيا (the father of geography).

‏*‏ البيضاء



</doc>
<doc id="36517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36517" title="كومونة باريس">
كومونة باريس

كومونة باريس أو الثورة الفرنسية الرابعة (باللغة الفرنسية: ، نقحرة: لا كومون دو باري) هي حكومة بلدية ثورية أدارت باريس، فرنسا لفترة قصيرة ابتداءً من منتصف مارس 1871. قامت الثورة في باريس وبعدها الكومونة كنتيجة لخسارة نابليون الثالث الحرب مع بروسيا ودخول الجيش البروسي المذل إلى باريس بعد حصارها. انتخب تسعون ممثلا في الكومونة أو مجلس مدينة باريس (بالفرنسية، "commune") باقتراع عمومي وأعلنت حكمها على كامل فرنسا. كان نزاعها حول السلطة مع الحكومة المنتخبة لفرنسا سبباً رئيسياً في القمع الوحشي لها من طرف القوات الفرنسية النظامية فيما سمي بعد ذلك "بالأسبوع الدموي" ("La Semaine sanglante") في 28 مايو 1871. صاحبت النقاشات حول سياسات ومآلات الكومونة تداعيات سياسية مهمة في داخل وخارج فرنسا خلال القرن العشرين حيث اعتبرت أول ثورة اشتراكية في العصر الحديث.

منذ 1804 حتى 1870 ، عاشت فرنسا في ظل أنظمة سياسية سلطوية أساسا: الإمبراطورية الفرنسية الأولى ثم العودة للملكية فملكية يوليو حتى الإمبراطورية الفرنسية الثانية. ظلت الديموقراطية والجمهورية مجرد تجارب عابرة خلال هذه الحقبة.

استمدت كومونة باريس نفسها الجمهوري والثوري بالاستناد إلى الجمهورية الأولى والحكومة الثورية لكومونة 1792 ثم انتفاضة يونيو الشعبية سنة 1848 في ظل الجمهورية الثانية والتي قمعتها حكومة تمخضت عن ثورة فبراير 1848.

في يوليو 1870، أعلن نابليون الثالث حربا لم يستعد لها جيدا على مملكة بروسيا وهزم فيها سريعا. سقطت الإمبراطورية الثانية التي أسسها يوم 4 سبتمبر 1870 نتيجة انتفاضة باريسية دامت طول اليوم. استقرت حكومة للدفاع الوطني في مبنى بلدية باريس رسميا لمواصلة الحرب ضد الولايات الألمانية التي من ضمنها قوات كانت تحتل شمال البلاد. وفي قراءات عدة كقراءة المؤرخ هنري غيلمان، انحصر دور هاته الحكومة المنبثقة عن الطبقة المسيطرة في توقيع الاستسلام وجعل الفرنسيين يتقبلون الهزيمة لقطع الطريق عن التهديد الاشتراكي الباريسي والذي دون مساعدة من الألمان ما كان من الممكن السيطرة عليه.

حوصرت باريس وعاش سكانها نقصا في الغذاء ومجاعة خطيرة في شتاء سنة 1870-1871. زيادة على ذلك، علم الفرنسيون بعد هذا الذل أن الإمبراطورية الألمانية قامت وأعلنت في قاعة المرايا بقصر فيرساي يوم 18 يناير 1871. وقع جول فافر مع المستشار الإمبراطوري أوتو فون بسمارك يوم 28 يناير 1871 هدنة والتي تقرر فيها وقف الأعمال العسكرية لمدة خمسة عشر يوما قابلة للتجديد وتشكيل جمعية وطنية مسؤولة عن تحديد هل تكمل فرنسا الحرب أم توقع معاهدة سلام.

صعدت الأحداث من التوتر داخل باريس خصوصا بين عامة الشعب والبسطاء والذين من بينهم "البدون سراويل داخلية" (باللغة الفرنسية: ) وهم ثوريون من فترة 1792-1794 : النجارون والدباغون والإسكافيون وصناع الأحذية والخياطون والبنائون ...

انعقدت انتخابات 8 فبراير في عجالة للتوقيع بسرعة على الهدنة وأنتجت جمعية وطنية مكونة أساسا من الملكيين (400 نائب) عن لوائح تدعو لهدف "السلام". على العكس كان نواب باريس يتكونون أساسا من الجمهوريين في لوائح تدعو "لإكمال الحرب" وأغلبهم متطرفون. بالفعل، اعتقد الشعب الباريسي أنه دافع عن وجهة نظره بشكل صحيح ولم يظن أنه هزم حيث كانت هناك فجوة فكرية بين العاصمة والمحافظات وصلت بعض الأحيان حتى السخط.

طبعت حرب 1870 المدينة عميقا والتي عانت من حصار حاد ومجحف ومعها عانى الشعب من المجاعة. اعتبر الباريسيون الهدنة غير مقبولة بعد أن قاوموا العدو لمدة أربعة أشهر. أحس الثوار القوميون اليساريون بالمهانة بعد هذه الهزيمة..

حتى تشكيلة الحكومة لم يرض عنها العامة والتي تشكلت من ثلاثة من البونابارتيين في مناصب والي الأمن (لويس إرنست فالونتان) وقائد الحرس الوطني (الجنرال دوريل دو بالادين والمحافظ (الجنرال فينوي، حتى أنها اعتبرت مستفزة بالنسبة للباريسيين. في يوم 9 مارس 1871، منع والي الأمن صدور أهم جرائد أقصى اليسار ومن ضمنها "صرخة الشعب" والتي كان رئيس تحريرها جول فالي.

ساهم نهج الجمعية الوطنية الملكي المسالم للألمان، والتي لقبت أيضا من طرف الباريسيين "بجمعية القرويين"، في زيادة التوتر. في يوم 10 مارس 1871 نقلت الجمعية مقرها من باريس إلى فيرساي لأنها رأت في العاصمة بؤرة الثورة المنظمة وعاصمة الفكرة الثورية. وبنص قانون صدر بنفس اليوم، وضعت حدا لوقف الدفع أو الموراتوريوم على الأوراق التجارية مما أدى إلى إفلاس الآلاف من الصناع والتجار وألغت منحة مقدارها فرنك ونصف يوميا كانت تدفع للحرس الوطني.
اختفى التنوع الاجتماعي في الأحياء الباريسية والذي كان قائما منذ العصور الوسطى خصوصا بالتحولات الحضرية في عهد الامبراطورية الثانية. سكن في أحياء المدينة الغربية (الداوئر السابعة والثامنة والسادسة عشر والسابعة عشر) أغنى الأغنياء وخدمهم. وسكن في الأحياء الوسطى الميسورون. وتركزت الطبقات الشعبية في شرق المدينة (الدوائر العاشرة والحادية عشر والثانية عشر والثالثة عشر والثامنة عشر والتاسعة عشر والعشرين). كان عدد العمال كبيرا : 442000 من 1.8 مليون من سكان المدينة، حسب إحصاء 1866، وكان عدد الحرفيين 70000 نسمة (أغلبهم يعمل لوحده أو بصحبة عامل واحد) وكذلك كان عدد التجار الصغار مهما وكان وضعهم الاجتماعي قريبا من وضع العمال. بدأت هذه الطبقات الشعبية بتنظيم نفسها في تلك الفترة.

ساهم عاملان في هذه الانتفاضة الشعبية. أولا، حق الإضراب الذي صدر في 1864 والذي استفيد منه كثيرا في السنوات الأخيرة من الإمبراطورية الثانية. نشر عمال بمناسبة انتخابات فبراير 1864 التشريعية بيان الستين والذي طالب بحرية الشغل وحق الحصول على القروض والتضامن. منذ سبتمبر 1864، وجدت منظمة عمالية عالمية وكان لها ممثلون في باريس (في 1868 قررت الحكومة الامبراطورية حل فرعها الفرنسي والذي ساهم أعضاء منه في مظاهرات جمهورية). ثانيا، مكن قانون حرية الإعلام الصادر في 1868 الظهور العلني للمطالب الاقتصادية المعادية للرأسمالية : ساند برنامج بينوا مالون وأوجين فارلان للانتخابات التشريعية لسنة 1869 "تأميم" الأبناك والتأمين والمناجم وسكك الحديد... بينما تظاهر البلونكيون والذين كانوا مساهمين في الانتفاضة بشكل متواصل وهو ما أقلق المندوبين الجمهوريين.

خشيت الطبقات الشعبية الباريسية (أو بالأحرى جزء منها) أن تحبط مرة أخرى ولا تنتفع من ثورتها كما حدث في سبتمبر 1870 (إسقاط الإمبراطورية الثانية). هذه الحالة عايشتها الطبقات الشعبية في ما سبق من ثورات أيضا حيث أنه في الأيام الثورية البارسية ليوليو 1830 كما في ثورة فبراير 1848 والتي لحقتها انتخابات مايو 1848 استمالت الطبقات الغنية والميسورة السلطة السياسية لصالحها وأسست ملكية يوليو والإمبراطورية الثانية. في 1871، ظل الباريسيون ينظرون بعين الريبة لجمعية فبراير المنتخبة التي كان ثلثي أعضائها من الملكيين والبونابارتيين. يقول جون جاك شوفاليي : "كانت الكومونة تعبيرا، بالنسبة لروادها، لحس جمهوري فائق الحمرة وضد الدين ويعقوبي وبروليتاري يجلده الكره لهذه الجمعية الملكية".

يرى بعض المؤرخين أيضا عدة عوامل أخرى في اندلاع الانتفاضة ومنهم جاك روجري الذي يسطر دور الثورة الأوسمانية العمرانية والحضرية التي أعادت تهيئة أحياء باريس ويقول أن الكومونة جاءت لمحاولة إعادة تهيئة شعبية للمجال الحضري الباريسي.

يمكن أرشيف قمع الثورة من وضع تصور للوضع الاجتماعي للكومونيين. الثائر النمطي منهم في 1871 هو عامل باريسي ورجل في الثلاثينيات من عمره أغلب هؤلاء الثوار يعمل في البناء أوعمال مياومون 17% أوعمال صهر المعادن 16% أوعمال أوراش ومصانع صغيرة 10%. بعد ذلك يأتي المستخدمون بنسبة 8% ثم الإسكافيون وصناع الأحذية 5% ثم بائعوا الخمر 4% وتجار الكتب المهتمون بالسياسة 3%. وهكذا كان الملاك الصغار أيضا إلى جانب العمال والأجراء حتى أنه في عيون الماركسيين لم يكن هناك "صراع طبقي" بالمعنى المعاصر للكلمة. كان هنالك أيضا حضور لافت للنساء في الصراع وأيضا تشكلت أندية ومجموعات خاصة بهن.

أمر أدولف ذيرز بإنشاء حصونا تحيط بباريس حينما كان وزيرا في عهد لويس فيليب. أسس هذه المنشأة الضخمة لحماية المدينة من الأعداء وأيضا حسب حسابا في تلك الفترة للحد من الانتفاضات الشعبية القادمة حيث يكفي حينئذ غلق الحصون على المنتفضين وسحقهم داخلها. اقترح ذيرز في خضم ثورة 1848 على الملك لويس فيليب هذه الخطة لسحق الثورة الباريسية.

في يوم 17 مارس 1871، شكك أدولف ذيرز وحكومته في نوايا الباريسيين، الذين كانوا قد استولوا على مدافع الحرس الوطني لمنع القوات الألمانية من الوصول إليها، وأرسل في تلك الليلة قوات تحت قيادة الجنرال لوكونت للاستيلاء على تلك المدافع الممركزة في هضبة مونتماتر. ألقى الثوار القبض على الجنرال وأعدموه في صبيحة الغد هو والجنرال كليمون طوماس. في نفس اليوم، نظم ذيرز اعتقال بلونكي الذي كان يرتاح عند طبيب صديق له في بروتونو (لوت). من هناك تم نقله إلى بريتاني تحت حراسة عسكرية مع أوامر لقتله إن فر.

حينما قررت الحكومة نزع سلاح الباريسيين أحسوا بالتهديد. فقد كان هذا الأمر يقضي بانتزاع 227 مدفعا خزنوها في بيلفيل ومونتماتر. اعتبر الباريسيون هاته المدافع كملكية خاصة بهم دفعوا ثمنها حينما تجندوا للحرب ضد بروسيا. ورأوا أنهم سيكونون دون أي دفاع (مثل يونيو 1848). وامتلكوا غير تلك المدافع أيضا 500000 بندقية.



</doc>
<doc id="36519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36519" title="تعبير جيني">
تعبير جيني

التعبير الجيني (ويستخدم أيضاً مصطلح: تعبير بروتيني ). هو العملية التي يتم من خلالها تحويل المعلومات من الجينات في تركيب منتج الجينات الوظيفية. هذه المنتجات غالباً ما تكون البروتينات، ولكن في غير البروتين الترميز الجينات مثل الحمض النووي الريبي الريباسي (الرنا الريباسي)، ونقل الحمض النووي الريبي (الحمض الريبي النووي النقال) أو آر أن إيه نووي صغير (snRNA) الجينات الصغيرة، والمنتج هو الحمض النووي الريبي.

يستخدم عملية التعبير الجيني المعروف من قبل نواحي جميع الحياة - حقيقيات النوى (بما في ذلك الكائنات متعددة الخلايا)، بدائيات النوى (البكتيريا والعتيقة)، والتي تستخدمها الفيروسات - لتوليد الآلات الجزيئات للحياة. قد يكون منظم عدة خطوات في عملية التعبير الجيني، بما في ذلك النسخ، و الربط الحمض النووي الريبي، والترجمة، وتعديل آخر متعدية من البروتين. تنظيم الجينات سيمكنهم من السيطرة على الخلية التركيب والوظيفة، وتعد أساسا لل تمايز الخلايا، التشكل والتنوع والقدرة على التكيف من أي كائن. تنظيم الجينات قد تكون أيضاً بمثابة الركيزة للتغيير التطوري، منذ السيطرة على توقيت والموقع، وكمية من التعبير الجيني يمكن أن يكون لها تأثير عميق على وظائف (الإجراءات) من الجينات في خلية أو في كائن متعدد الخلايا.
في علم الوراثة، والتعبير الجيني هو المستوى الأكثر أساسية في التركيب الوراثي الذي يؤدي إلى النمط الظاهري. الشفرة الوراثية المخزنة في الحمض النووي هو "تفسير" حسب التعبير الجيني، وخصائص التعبير تؤدي إلى النمط الظاهري للكائن. وغالبا ما يتم التعبير عن هذه الظواهر عن طريق تخليق البروتينات التي تتحكم في شكل الكائن الحي، أو أن يكون بمثابة تحفيز الانزيمات المسارات الأيضية المحددة التي تميز الكائن الحي.

التعبير المغاير "Heterologous expression" هو التعبير عن جين أو جزء من الجين في كائن حي مضيف،الذي ليس لديه طبيعيًا هذا الجين أو أو جزء من الجين. ويتم هذا بشكل أساسي في تقنية الحمض النووي المأشوب.



</doc>
<doc id="36535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36535" title="إعادة اتحاد (توضيح)">
إعادة اتحاد (توضيح)

إعادة اتحاد Recombination تمثل عادة حدثا جينيا يحدث أثناء تشكيل خلايا النطاف sperm والبيوض Ovum.(خصوصا في المواضيع الحيوية). يمكن أن يشار لهذه العملية أيضا بالتصالب "crossing over" أو تغير الطور.

الاستخدامات الممكنة لهذا المصطلح :







</doc>
<doc id="36545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36545" title="علم العمران">
علم العمران

علم العمران هو العلم الذي يهتم بدراسة العمران والاستيطان البشري.

أول من تكلم عنه ابن خلدون في القرن الرابع عشر الميلادى في مقدمته الذائعة الصيت وكان ابن خلدون واعياً بهدفه محيطاً بخطته في تأسيس هذا العلم دون أن يدعي الوصول به إلى منتهاه بل كان يضع حجر الأساس داعياً الخلف لمتابعة البحث في علم العمران. 

حيث قال "..عزمنا أن نقبض العنان عن القول في هذا الكتاب الأول الذي هو طبيعة العمران وما يعرض فيه... ولعل من يأتي بعدنا ممن يؤيده الله بفكر صحيح وعلم مبين يغوص من مسائله على أكثر ما كتبنا فليس على مستنبط الفن إحصاء مسائله وإنما عليه تعيين موضوع العلم وتنويع فصوله وما يتكلم فيه والمتأخرون يلحقون المسائل من بعده شيئاً فشيئاً إلى أن يكمل" وهو للأسف ما لم يتوافر عليه الباحثون من بعده الأمر الذي انعكس في تخلف دراسة الواقع الاجتماعي في العالم الإسلامي وقد ساعد ابن خلدون على وضع أسس هذا العلم جمعه بين الدراسة والبحث والممارسة العملية حتى وصل ابن خلدون إلى مرحلة النضج الفكري في قلعة ابن سلامة ويظهر من النص السابق الإشارة إليه من المقدمة أن غبن خلدون أراد تأسيس علم العمران وهو علم جديد مستقل وإن كانت مناسبة هذا التاسيس نقد علم التأريخ واهو ما يظهر من تقسيم ابن خلدون للمقدمة ففي البداية عالج طبيعة العمران وأنواعه المتعددة بصفة عامة وفي الباب الثاني يتكلم عن العمران البشري كنمط مبكر من أنماطا العمران " وفيه فصول وتمهيدات" وفي الباب الثالث عرض لدورات الحضارات والنظم السياسية " وفيه قواعد ومتممات" وفي الباب الرابع يعرض خصائص العمران الحضري "وفيه سوابق ولواحق" مؤكداً في تناوله لهذه الأبواب على خضوع العمران لسنن حضارية تحكم حركته صعوداص وهبوطاً.



</doc>
<doc id="36550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36550" title="موريس اودان">
موريس اودان

كان موريس اودان (1932-1957) رياضياتي في مدينة الجزائر، مناضل ضد الاستعمار ومشايع الحزب الشيوعي الجزائري.

مات تحت تعذيب المظليين الفرنسيين.

أصبح موريس اودان رمزا للتعذيب خلال الثورة الجزائرية حسب الرائ العام العالمي.
ولد موريس اودان باجة التونسية في 14/02/1932 اب لثلاثة أطفال كان يدرس الرياضيات بجامعة الجزائر ، ناضل في الحزب الشيوعي من أجل تحرير الجزائر وفي نفس ليلة تم توقيفه وحول إلى فيلا في أعالي الأابيار ( بالعاصمة ) للاستنطاق.

كشفت التحقيقات ان موريس اودان مدفون في مقبرة بن صالح واد العلايق بالبليدة
لغز إختفاء موريس أودان يقي مجهولا و طفى على الساحة الإعلامية الجزائرية و الفرنسية لمدة 57 سنة منذ 1957 

في 11 جوان 1957 قامت الأجهزة الفرنسية بإقتياد موريس اودان ليلا من منزله بتهمة إيواء عناصر ناشطة في الحزب الشيوعي الجزائري ،

و في تقرير صادر عن الجيش الفرنسي بتاريخ 24 جوان 1957 يعلن عن " فرار " موريس اودان المقبوض عليه أثناء نقله لأستجوابه في صباح 22 جوان 1957 ومنذ ذلك التاريخ لم يظهر على موريس أودان أي خبر .
يعتبر هذا التاريخ أخر خبر عنه تتلقاه عائلته و في فرنسا ، بعد 1962 ، شكلت قضية موريس أدوانأحد البراهين التي تتهم الجيش الفرنسي بالقيام بأعمال تخترق الإتفاقيات الدولية حتى مع رعاياه.

تحول موريس أودان رمز المجاهدين و المناضلين في القضية الجزائرية الذين تم تعذيبهم للحصول على معلومات أو لدفعهم لنكان القضية الجزائرية و الإنضمام عنة للجانب الفرنسي.

طبع كتاب تحت عنوان " السؤال " لهنري علاق و هو ( مناضل شيوعي ومدير سابق لجريدة " Alger répuplicain " 
وكتاب " قضية أودان " لفيدال ناكي ( مؤرخ ومناضل شيوعي من اجل إستقلال الجزائر ،

أما الجيش الفرنسي فقد استمسك مدة اكثر من خمسين سنة بفكرة الفرار في كتابه " الحقيقة فيما يخص موت موريس أودان " دار النشر إكواتور 2014 يعطى المؤلف جون شارل دينيو تفاصيل أخرى لحظات حياة الرجل مستندا على إعترافات الجنرال بول اسواريس قبل وفاته ، يشرح الكاتب ان الجنرال ماسيو ( Massu ) هو الذي اعطى الأمر لرجاله بقتل موريس اودان ليجعل منه عبرة ، جاء الأمر من ماسو إلى أوسواريس لأخذ اودان على العاصمة ليلا وقتله بالسلاح الأبيض ودفنه في مكان مجهول " حسب إعترافات اوسواريس جثة أودان موجودة في مكان بين زرالدة و القليعة .


</doc>
<doc id="36556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36556" title="بستا رايمز">
بستا رايمز

باستا رايمز الاسم الحقيقي هو تريفور جيمس سميث Trevor James Smith ولد عام 1972 في بروكلين في نيو يورك، الولايات المتحدة الأمريكية، أحد مغني الراب Rap وممثل كوميدي.

لقبه بستا رايمز مستعار من نجم فريق مينيسوتا فايكنغز Minnesota Vikings لكرة القدم الأمريكية جورج بستا رايمز. اشتهر بطريقته الفريدة في غناء الراب وبميله إلى الكوميديا أحيانا في كلمات أغانيه وأغانيه المصورة. ازدادت أرباح اسطوانات رايمز بعدما انضم لتسجيلات الأفتر ماث التي يملكها دكتور دري.
كان مسيحيا، قبل أن يثير الجدل في مقطع فيديو تحدث فيه عن حبه لدين الإسلام وأنه يعيش أيام حياته كـمسلم.

يعتبر باستا رايمز من أقدم فناني الراب في الولايات المتحدة الأمريكية، ويعرف أنه من أبرز مغنيي الراب في الجهة الشرقية لأمريكا East side، وهي الجهة التي ينتمي إليها فنانون كبار، خاصة من نيويورك، أمثال الراحل Notorious B.I.G وNAS وJAY-Z وMethod man وRAKIM وBIG PUN وBIG L وفرقة ال Wu Tang Clan .



</doc>
<doc id="36564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36564" title="يزيد بن معاوية">
يزيد بن معاوية

يزيد بن معاوية بن أبي سفيان الأموي القرشي الدمشقي (ولد في 23 رمضان 26 للهجرة ومات يوم الثلاثاء في 14 ربيع الأول 64 للهجرة / 20 يوليو 647 ومات في 12 نوفمبر 683)، (حكم من 15 رجب 60 للهجرة إلى 14 ربيع الأول 64 للهجرة / 21 أبريل 680 إلى 12 نوفمبر 683).

ولد في خلافة الصحابي عثمان بن عفان في عام 26 للهجرة. في قرية الماطرون وأمه هي ميسون بنت بحدل الكلبية، طلقها معاوية فيما بعد. عاش فترة من حياته في البادية بين أخواله.

تولى الخلافة بعد وفاة والده في سنة 60 للهجرة ولم يبق من معارضي فكرة توليته العرش - الأربعة - عند توليه الحكم غير الصحابي الحسين بن علي والصحابي عبد الله بن الزبير. في سنة 61 للهجرة اتجه الصحابي الحسين إلى العراق بعد أن أرسل أهلها إليه بالقدوم وأن يصبح أميرهم، ولكنه ما إن وصل هناك حتى تخلوا عن الفكرة ودخل الحسين في حرب مع جيش عبيد الله بن زياد انتهت باستشهاده. مرت سنة 62 للهجرة بدون أحداث تذكر، ولكن معارضة الصحابي عبد الله بن الزبير في الحجاز وتهامة أخذت في النمو فثار أهل المدينة المنورة في سنة 63 للهجرة على يزيد وخلعوا بيعته وأظهر عبد الله بن الزبير شتم يزيد، قام يزيد بتجهيز جيش لمحاربة عبد الله بن الزبير، وأهل المدينة إن رفضوا العودة في طاعته. انتهت سنة 63 للهجرة بانهزام أهل المدينة واستمر حصار ومحاربة معارضي مكة المكرمة حتى وفاة يزيد في سنة 64 للهجرة.

وبعد وفاته ظلت شخصيته مدار جدل بين المؤرخين والعلماء والعامة حول إسلامه أو كفره، وحول لعنه أو المنع من لعنه، وحول نصبه العداء لآل البيت أو براءته من النصب، وحول شربه للخمر أو تبرئته.

ولد يزيد في عام 26 للهجرة وعاش مع أخواله لأمه فترة طفولته عندما طلق والده الصحابي معاوية والدته ميسون بنت بحدل، إلا أن يزيد لم يستمر في العيش هناك إذ عاد إلى دمشق بأمر من والده ليحضر مجالسه ويستفيد من سياسته. عند عودة يزيد أحضر والده له المؤدبين، والعلماء، والنسابين، مثل دغفل بن حنظلة السدوسي الشيباني، مؤدباً ونسابة. وعبيد بن شرية الجرهمي، عارف بأيام العرب وأخبار الماضين. وعلاقة بن كرشم الكلابي النسابة. وهؤلاء النسابون أثروا في يزيد، حيث يعتبر يزيد من النسابين الخبراء في النسب، وهو رأس الطبقة الثانية في طبقات النسابين. وكان الصحابي معاوية يأمر ابنه بالاستماع إلى وفود العرب التي تفد عليه ليأخذ من حكمتهم. وكان علماء اللغة يحضرون مجلسه.

أما نسبه فهو: يزيد بن معاوية بن أبو سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وأمه هي: ميسون بنت بحدل بن أنيف بن دلجة بن قنافة بن عدي بن زهير بن حارثة بن جناب، من كلب.

كان طويلاً، أسمراً، مجعد الشعر، شديد سواد العين وبياضها، في وجهه أثر الجدري، ذا لحية خفيفة حسنة، شاعراً فصيحاً، خطيباً، كريماً، شجاعاً، غير متكلف في حياته.

في سنة 45 للهجرة أرسل معاوية يزيد بجيش إلى الروم ومعه زوجته أم كلثوم بنت عبد الله بن عامر، فنزل في دير سمعان ووجه الجنود ليقاتلوا وسميت باسم غزوة الطوانة، وهناك أصابهم وباء الجدري فتمثل بيتين في الوباء، فلما سمع معاوية كلامه حلف عليه إلا أن يلحق بالجيش، فكتب إليه يزيد بيتين من الشعر يجيبهم فيها عليه.

وفي سنة 49 للهجرة، بدأ معاوية بتجهيز جيش كبير ليغزو القسطنطينية، وجعل هذا الجيش بقيادة ابنه يزيد، وأرسل مع ابنه بسر بن أرطأة، وسفيان بن عوف، وفضالة بن عبيد الأنصاري. وتم تقسيم الجيش الإسلامي إلى جيش بحري وجيش بري، وعلى عرش الدولة البيزنطية قسطنطين الرابع، والذي استعد لإيقاف الغزوة. واشترك في هذه الغزوة الكثير من الصحابة وأبنائهم مثل: أبو أيوب الأنصاري، عبد الله بن عباس، عبد الله بن الزبير، عبد الله بن عمر، الحسين بن علي وأبو ثعلبة الخشني. ويعود السبب في اشتراك الكثير من الصحابة وأبنائهم في هذه المعركة هو حديث:
بعد وصول الجيش الإسلامي إلى القسطنطينية تم محاصرتها من البر والبحر بأعداد كبيرة من الجند والسفن، بدأ الهجوم من الجهة الشرقية في محاولة لاختراق الدفاعات والاقتراب من أسوار المدينة، وبعد ذلك بدأ الهجوم في البحر حيث قام عبد الله بن قيس بمهاجمة السفن البيزنطية وتدميرها وأخذ راكبيها أسرى إلى يزيد. حاول يزيد استغلال هذه الفرصة، فأمر بقتل الأسرى أمام أنظار البيزنطيين، إلا أن هذه المحاولة لم تنجح في إضعاف البيزنطيين وهمتهم، بعد ذلك بدأ البيزنطيون برد الهجوم على المسلمين فهاجموهم بالنار الإغريقية والتي ساهمت في هزيمة المسلمين. في نهاية المعركة مرض الصحابي أبو أيوب الأنصاري مرض الموت فطلب من يزيد أن يدفنه عند أقرب مسافة من العدو، وبعد وفاة أبي أيوب الأنصاري سار يزيد بالجيش إلى أقرب موضع قدر عليه ثم دفنه، ورغم انتهاء المعركة إلا أن الحرب لم تنته حيث استمر الحصار حتى سنة 60 للهجرة، رغم عودة يزيد إلى دمشق ثم حجه بالناس في نفس العام.

لم يكن يزيد أحد المرشحين لخلافة معاوية لحكم المسلمين في بادئ الأمر، بل حدد الخليفة معاوية بن أبي سفيان أن الخلفاء من بعده سيكون واحداً من ستة أشخاص سماهم، وهم: سعيد بن العاص، عبد الله بن عامر، الحسن بن علي، مروان بن الحكم، عبد الله بن عمر، عبد الله بن الزبير.

ووصفهم معاوية بصفات حسنة كالفقه، والاهتمام بالحدود، والكرم، والدهاء. ولم يفكر الصحابي معاوية في أخذ البيعة ليزيد إلا بعد وفاة الحسن بن علي، وكان يرى أنه لم يبق إلا ابنه وأبناء الصحابة وابنه أحق، لتمرسه السياسة ومعرفته بحاله وأن أهل الشام لا يقبلون إلا أموياً لذا قال ابن كثير، وابن خلدون:
وقد أعلن معاوية خوفه هذا على عبد الله بن عمر، كما كان يدعو الله خوفاً من أن يكون تعيين يزيد ولياً للعهد هو حب الأب لابنه، فقال:

طرحت فكرة البيعة أولاً على أهل دمشق، فصعد خليفة المسلمين معاوية على المنبر وأعلن أنه اختار يزيداً خليفة بعده فرضي أهل دمشق وبايعوه بدون أي اعتراض.

في سنة 51 للهجرة أرسل الخليفة معاوية إلى البلدان بأن يفد إليه الناس، فكان مماً أتى:

وفد أهل الشام

وفد أهل البصرة

وفد أهل المدينة
محمد الأنصاري.

واجتمع الخليفة بهم ما عدا ممثل أهل المدينة فتكلم معه على انفراد، وقال كل واحد منهم رأيه.

ثم تمت البيعة ليزيد.

بعدما بايعت الوفود ليزيد، أرسل معاوية ابن أبي سفيان إلى واليه على المدينة مروان بن الحكم بأخذ البيعة ليزيد، فخطب مروان فيهم وحض الناس على الطاعة وحذرهم الفتنة، ودعاهم إلى بيعة يزيد وشبهها بعهد أبي بكر الصديق لعمر بن الخطاب. إلا أن عبد الرحمن بن أبي بكر رفض البيعة وأنكر أن تكون متشابهتين مما أدى لحصول خلاف بينه وبين مروان.

بعد ذلك، أرسل الخليفة رجلاً آخر لعل أهل المدينة يوافقون على البيعة، وهو زياد ابن أبيه فخطب فيهم وقال:

إلا أن أهل المدينة رفضوا مرة أخرى.

بعد رفض أهل المدينة التام لمبايعة يزيد بسبب فكرة تولية ابن الخليفة حاكماً من بعده، قرر معاوية بن أبي سفيان أن يزور المدينة في طريقه للحج في عام 51 للهجرة، فتوجه إليها مع ألف من أهل الشام ومعه ابنه يزيد. فلما اقترب من المدينة خرج عبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن أبي بكر، وعبد الله بن الزبير منها إلى مكة. ولما وصل معاوية إلى المدينة خطب فيهم وقال:‹›، ثم توجه إلى مكة.

بعد أن أكمل الخليفة نسك الحج، ابتدأ بعبد الله بن عمر أولاً، ودار بينهم حوار انتهى بموافقة عبد الله بن عمر على بيعة يزيد إذا اجتمع الناس على بيعته، بعد ذلك جرى حوار سريع بين الخليفة وعبد الرحمن بن أبي بكر وكانت نتيجته الرفض التام للمبايعة وتحذير الخليفة له من إعلان رفضه قبل أن يعلن أنه بايع أمام أهل الشام لكيلا يقتلوه، فلم يعترض. بعد ذلك لم يبقى إلا الصحابي عبد الله بن الزبير والذي قال الخليفة بأنه السبب في رفض عبد الله بن عمر وعبد الرحمن بن أبي بكر للبيعة، إلا أن عبد الله بن الزبير أجاب الخليفة بأن عليه أن يتنحى عن الإمارة إذا ملها، وأنه لا يقدر أن يبايع شخصين في الوقت ذاته وقال:‹›. فهم الخليفة من آراء الثلاثة أنها لا تعترض على شخص يزيد فصعد المنبر وأعلن أن الثلاثة قد وافقوا على البيعة (موافقة مبدئية)، إلا أن أهل الشام لم يرضوا وطلبوا من الخليفة أن يأمرهم بإعلان البيعة أو ضرب أعناقهم، مما أدى لغضب الخليفة عليهم ونهرهم وأمرهم بعدم الإساءة إلى قريش، وفي نهاية الأمر بايع الناس ليزيد وكان ممن بايعه ستون صحابياً.

بعد وصية الخليفة ليزيد، خرج يزيد إلى قرية حوارين وفي شهر رجب توفي الخليفة معاوية فصلى عليه الضحاك بن قيس الفهري ودفنه في مقبرة باب الصغير، وبعدها أرسل إلى يزيد ليحضر.

بعد وصول البريد إلى يزيد ركب مسرعاً إلى دمشق حيث استقبله قبل وصوله الضحاك بن قيس الفهري وكان الحزن بادياً عليه، فسلم عليه مستقبلوه بالإمارة وعزوه في أبيه ويخفض صوته في الرد عليهم، ولم يتكلم إلا مع الضحاك بن قيس، حتى وصل إلى باب توما فظن الناس أنه سيدخل دمشق. لكن يزيد استمر بالمشي مع السور حتى وصل إلى الباب الشرقي (باب خالد)، ثم تعداه حتى وصل إلى الباب الصغير.

بعد وصوله إلى المقبرة ذهب إلى قبر والده وصلى عليه بعد دفنه. بعدها خرج يزيد من المقبرة راكباً على مراكب الخلافة ثم دخل البلد ونادى "الصلاة جامعة"، وذهب هو إلى قصر الخضراء واغتسل ولبس ملابس حسنة ثم ذهب للمسجد وصعد المنبر وخطب في الناس، وأعلن في خطبته عن جمع الأعطيات مرة واحدة لا على ثلاثة مرات كما كانت في عهد والده، وعن توقفه عن إرسال الجيوش داخل البحر أو في الشواتي والاقتصار على غزوات البر والصوائف، وافترق الناس وهم يثنون عليه.

بسبب عدم رواية المؤرخين للكثير من أخباره، فإنه لم ينقل في الكتب إلا الأحداث المهمة التي حصلت في عهده. مع ذلك فإن في عهده تم توسيع إحدى قنوات نهر بردى ونسبت إليه (قناة يزيد). كما فرض الخراج على أراض يهود السامرة، وفرض على كل شخص خمسة دنانير.

في عام 63 للهجرة غزا عقبة بن نافع السوس القصوى فغنم وسلم ثم عاد وقتل على يد كسيلة. ثم حدثت معركة بين كسيلة وزهير بن قيس البلوي وانتصر فيها.

سار يزيد على خطة أبيه في الصوائف، ففي عام 61 للهجرة، أرسل مالك بن عبد الرحمن الخثعمي إلى أرض الروم، ثم أرسل صائفة بقيادة مالك بن عبد الله إلى مدينة قونية، وشارك فيها الخثعمي. وكذلك أرسل صائفة أخرى في عام 62 للهجرة بقيادة الحصين بن النمير السكوني. وفي نفس العام غزا عبد الله بن أسد بن كرز القسري، قيسارية. وفي عام 64 للهجرة غزا يزيد بن أسد أرض الروم.

في عام 62 للهجرة غزا سلم بن زياد، خوارزم فغنم مالاً كثيراً. ثم اتجه إلى سمرقند فصالحوه. وولى المنذر بن الجارود السند في هذه السنة وثغر قندابيل، ولما مات أخذها ابنه الحكم. ثم أرسل سنان بن سلمة ففتح الموقان. ثم أرسل عبد الرحمن بن يزيد الهلالي. كما وصل المسلمون إلى بخارى، وخجنده، ويارقند وختن في شمال شرق جبال الهملايا.








بعد رفض الصحابي الحسين لبيعة يزيد وكثرة من كتب إليه من أهل العراق أن يأتي إليهم، قام بإرسال مسلم بن عقيل إلى العراق ليتأكد من بيعتهم له. ولما وصل مسلم بن عقيل إلى الكوفة نزل في بيت هانئ بن عروة واجتمع الناس عنده وبلغ الخبر إلى عبيد الله بن زياد. أرسل عبيد الله بن زياد إلى هانئ بن عروة أن يحضر فلما أتى قال له: ‹› فأجابه: ‹›، فقال عبيد الله: ‹› فأجابه: ‹› فأمر عبيد الله بن زياد بقتله. فلما بلغ الخبر إلى مسامع مسلم بن عقيل خرج ومعه الكثير من الناس إلى القصر، فأمر عبيد الله بن زياد بإغلاق باب القصر.

بعد ذلك اتجه مسلم بن عقيل إلى مسجد عند السوق وكانت جماعات من الناس يتركونه كلما مر من طريق حتى وصل إلى المسجد. بعد ذلك أمر عبيد الله بن زياد بخلع سقف المسجد بسبب عدم سماعه لأصوات الناس، ثم أمر بإشعال النار، فلما نظر لم يرى إلا خمسين رجلاً فقط، ثم اقتتل الطرفين وأصيب مسلم بن عقيل وانهزم أصحابه، وأخذ هو إلى إحدى البيوت. وصل خبر مكان مسلم بن عقيل إلى عبيد الله بن زياد فأمر رجلين بإحضاره، فلما أحضر قال عبيد الله: ‹› ثم أمر بقتله. بعد ذلك أمر عبيد الله بن زياد بمراقبة الطريق بين واقصة وطريق الشام وطريق البصرة.

بعد خروج الحسين من مكة واقترابه، سأل الأعراب عن الأوضاع فأجابوه بعدم مقدرتهم الدخول أو الخروج. فقام الحسين بتغيير طريقه واتجه للشام ليقابل يزيد. إلا أن جيش عبيد الله بن زياد قابله في كربلاء بقيادة عمر بن سعد وشمر بن ذي الجوشن وهنا ناشدهم الحسين الله والإسلام أن يتركوه ليذهب إلى أمير المؤمنين فيضع يده في يده. فقال الحر بن يزيد: ‹› إلا أن شمر بن ذي الجوشن رفض إلا أن ينزل الحسين على حكم عبيد الله بن زياد فرفض، وانضم الحر بن يزيد إلى الحسين. بعد ذلك تردد عمر بن سعد في محاربة الحسين، فأرسل عبيد الله بن زياد جويرية بن بدر التميمي ليقتل عمر بن سعد إن رفض القتال.

كان مع الحسين خمسة من أخوانه، وستة عشر من بني هاشم وآخرون، وكان عددهم قرابة المئة. وبدأ القتال بين الطرفين وأصيب جميع الرجال ما عدا علياً بن الحسين وأتي برأس الحسين إلى عبيد الله. ولما أتى الرأس بين يدي عبيد الله أخذ يضع عصاه على فم الحسين ثم يقول: ‹›. فغضب أنس بن مالك وقال: ‹›. ثم أمر عبيد الله بمنزل لنساء الحسين وبناته وأهله وأجرى عليهن رزقاً وأمر لهن بنفقة وكسوة.

بعد ذلك أرسل عبيد الله بن زياد أهل البيت إلى يزيد وأرسل معهم رأس الحسين فلما رآه يزيد بكى وقال: ‹›. وقال علي بن الحسين: ‹›. وقال يزيد: ‹› ثم استشار فقال النعمان بن بشير: ‹› ثم قالت فاطمة بنت الحسين: ‹› فبكى بكاء شديداً وبكى أهله حتى علت أصواتهم، ثم أمر بأخذهم إلى الحمام وأن يضربوا عليهم القباب وكساهم وأعطاهم الأعطيات.

كما ذكر ابن طولون أن يزيد قام بصلب قاتل الحسين .


يعتقد الشيعة أن المسسب الأول لقتل الحسين هو يزيد بن معاوية وأتباعه ومن دلائلهم على ذلك :
و سألت أن احبب الناس اليك... كيف؟ وقد قتلت حسيناً وفتيان عبد المطلب مصابيح الهدى ونجوم الاعلام ... فما انسى من الأشياء فلست بناس اطّرادك حسينا من حرم رسول الله (صلّي الله عليه وآله وسلّم) إلي حرم الله وشبيرك الخيول إليه. فمازلت بذلك حتي امتحنته إلي العراق فخرج خائفاً يترقب فنزلت به خيلك عداوة منك لله ولرسوله ولأهل بيته الذين أذهب إليه عنهم الرجس وطهّرهم تطهيراً فاغتنمتم قلّة أنصاره واستئصال أهل بيته وتعاونتم عليه كأنّكم قتلتم أهل بيت من الشرك والكفر...و قد قتلت ولد أبي وسيفك يقطر من دمي وأنت أحد ثاري...».

قام والي المدينة بإرسال وفد من أهلها إلى يزيد، حيث وفدوا عليه في عام 62 للهجرة، إلا أنه لم يصح إسناد أي رواية عن هذا الوفد وما رأوه. بعد عودة الوفد، خلع أهل المدينة يزيد بن معاوية وانضموا إلى عبد الله بن الزبير. واتهموا يزيد بشرب الخمر وترك الصلاة ورأسوا عليهم عبد الله بن مطيع وعبد الله بن حنظلة ومعقل بن سنان الأشجعي. ثم ذهب عبد الله بن مطيع إلى محمد بن الحنفية ليخلع بيعة يزيد لكنه رفض. ثم اتجهوا إلى الوالي وحصروه مع بني أمية في دار مروان بن الحكم وخلعوا يزيد. بعدها كتب مروان بن الحكم إلى يزيد يخبره أنهم محاصرون.

لما وصل الخبر إلى يزيد وكان مريضاً، فقال:

وبلغ يزيد أن عبد الله بن الزبير اتهمه بشرب الخمر، فقال:

وجهز جيشاً كبيراً بقيادة مسلم بن عقبة، وترجاه عبد الله بن جعفر وصخر بن عامر، أن لا يرسله فأجاب عبد الله بن جعفر: ‹›. لما وصل خبر تجهيز الجيش إلى مسامع أهل المدينة ضيقوا الحصار على بني أمية ثم أخرجوهم. وبعد ذلك قسموا أنفسهم إلى فريقين كل فريق عليه أمير. وأرسلوا من يردم الآبار التي في طريق المدينة، لكيلا يستسقوا. ثم حفروا خندقاً ليقاتلوا من داخل المدينة.


بايع الناس عبد الله بن حنظلة على الموت. بعد وصول مسلم بن عقبة إلى المدينة قام بتوزيع جيشه، وتم إقناع بني حارثة أن يدخلوهم المدينة من عند بيوتهم. فلما دخلوا تشتت جيش أهل المدينة وهربوا إلى بيوتهم ليحموا أهلهم. قام قادة الجيش المدني بالذهاب إلى المنفذ الذي توافد منه أهل الشام في محاولة لوقف دخولهم، مما أعطى الفرصة لأهل الشام في ردم الخندق والدخول من هناك بعد انسحاب الناس. وكان عدد القتلى 700 رجل منهم 4 من الصحابة كما قال الإمام مالك. انتهبت بعض البيوت بعد المعركة من بيوت أهل المدينة، وأدى هذا لترك أحمد بن حنبل رواية الحديث عن يزيد. وأتي بعلي بن الحسين فأكرمه حيث لم يخرج أحد من آل البيت ولا بني عبد المطلب مع أهل المدينة. ثم بايع الناس كلهم ليزيد بيعة جديدة.

بعد وفاة الخليفة معاوية تثاقل الصحابي عبد الله بن الزبير عن بيعة يزيد وشتمه، فغضب يزيد وحلف ألا يؤتى به إلا في الأغلال، وأرسل إليه وفداً يضم: الصحابي النعمان بن بشير، عبد الله الأشعري وعبد الله الفزاري. وأرسل معهم كتاباً يحلف فيه عليه إلا أن يأتي وفي يده الأغلال وأرسل قيداً من فضة وبرنساً ليلبسه عليه فلا يظهر، إلا أن عبد الله بن الزبير رفض وقال:

ورفض أن يبايع يزيد. حاول يزيد أن يدخل عبد الله بن الزبير في البيعة، فأرسل إليه:
إلا أن عبد الله بن الزبير واصل رفض تقديم البيعة.

بعد رفض عبد الله بن الزبير بيعة يزيد، ورفضه الصلاة خلف والي مكة والحج معه، جمع كل من دعمه من أهل مكة فكان يصلي بهم ويستشير كبارهم ويشاورهم ويحج بهم، قرر يزيد أن يرسل من يقبض على عبد الله بن الزبير ويلزمه بتنفيذ حلفه فأرسل إلى الوالي بإرسال الجند فاقترح عمرو بن الزبير بن العوام - شقيق عبد الله بن الزبير - أن يتم تعيينه على الجند فتم له ما أراد. قاد عمرو بن الزبير ألف رجل واتجه لمكة ثم أرسل 700 من جنده إلى ذي طوى بقيادة أنيس بن عمرو الأسلمي، وبعد ذلك قابل أخاه عبد الله بن الزبير وطلب منه أن يمتثل ليمين الخليفة، إلا أن عبد الله بن الزبير رفض أن يلبس الأغلال، وطلب من أخيه أن يراجع يزيد. قبل ذلك أرسل عبد الله بن الزبير جيشاً استطاع الإحاطة بجند أنيس وقتله، كما طلب عبد الله بن الزبير من مصعب بن عبد الرحمن أن يهاجم جند عمرو بن الزبير فاستطاع هزيمتهم، بعد ذلك هرب عمرو إلى إحدى البيوت ثم استجار بأخيه عبيدة بن الزبير فأجاره وأخذه إلى عبد الله بن الزبير، إلا أن عبد الله اقتص منه لكل من آذاه في المدينة. ومات عمرو بن الزبير أثناء الاقتصاص منه.

بعد واقعة الحرة، استمر الجيش بقيادة مسلم بن عقبة حتى وصلوا إلى المشلل حيث توفي مسلم. تولى الحصين بن النمير السكوني قيادة الجيش حتى وصلوا إلى مكة فنشر جيشه وحاصروها لأكثر من شهر بدون قتال. بدأ القتال في منتصف شهر صفر حيث حاول الحصين أن يتقدم بجيشه. وبالفعل استطاع الحصين أن يسيطر على جبل أبي قبيس وجبل قعيقعان، ثم تقدم وسيطر على جميع المناطق ما عدا المسجد الحرام الذي كان يحتمي فيه عبد الله بن الزبير.

بعد أن سيطر الحصين على جبلي أبي قبيس وقعيقعان قام بتثبيت المنجنيق عليها، فقام عبد الله بن الزبير بوضع الألواح حول الحرم وكان من معه ينامون في الخيام بجانب الكعبة بعد اشتداد القتال. وفي ليلة الحريق كانت الريح شديدة فعلقت النار بالخيام والفرش بجانب الكعبة وامتد الحريق إليها ولم يقدروا على إطفاء الحريق. وقد تسبب الحريق بإيقاف أحداث المعركة حيث ذهل الفريقان بما حصل، فقال أحد جنود أهل الشام:‹›. وسجد عبد الله بن الزبير وأخذ يدعو ويقول:‹›. وكان احتراق الكعبة بعد موت يزيد بخمسة أيام وقبل وصول خبر موت يزيد بأحد عشر يوماً، أي في 20 ربيع الأول.

توفي يزيد في حوارين ومات في 15 ربيع الأول 64 للهجرة الموافق 11 نوفمبر 683.

لما مات الحسن بن علي قدم يزيد ماشياً فدخل على عبد الله بن عباس فعزاه وقال: ‹› ثم ذهب. فقال عبد الله بن عباس: ‹›، ثم تمثل:

لما بويع يزيد، وفد عليه عبد الله بن جعفر وكان صاحب أبيه معاوية، فأكرمه وضاعف أعطيته، فقال عبد الله بن جعفر: ‹› فضاعفها له. فقال: ‹›. وبعد أن خرج وجد على باب القصر 400 بختية وعليها أنواع الهدايا والأموال، فعاد إلى يزيد وطلب ثلاثاً منها، فصرفها له كلها. فكان عبد الله بن جعفر يقول عن يزيد: ‹›.
تزوج عبد الله بن خالد بن يزيد، بنفيسة بنت عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب، وأنجبت له علياً والعباس.


"

رأي علماء السنة: الصحابي عبد الله بن عمر:، أبو بكر بن العربي المالكي: وقال عبد الغني المقدسي الحنبلي: في المقابل يرى علماء الشيعة عدم صحة بيعة يزيد، وأنها من حق الحسين بن علي.



يرى علماء الشيعة لعن يزيد بلا خلاف
أسطورة ولادته موجودة في كتاب مصحف رش، وتنص الأسطورة على أن محمد نبي المسلمين أصيب بالصداع فطلب من معاوية أن يحلق رأسه - وكان حلاقاً - وأثناء الحلاقة أخطأ معاوية وجرح النبي، ولأن معاوية خاف من سقوط دم النبي على الأرض قام بلعقه فقال له النبي أن فعلته هذه ستتسبب بولادة شخص يعارض شيعته، ولكن معاوية أجاب النبي بأنه لن يتزوج أبداً.

بعد مدة طويلة أرسل الله عقرباً للدغ معاوية وحضر الأطباء وأخبروه أن عليه الزواج أو سيموت، قرر معاوية الزواج من امرأة عجوز فأحضروا له ميسون وكان عمرها 85 سنة لكيلا تستطيع إنجاب أي ابن له. تمضي الأسطورة وتقول أن ميسون تحولت في صبيحة الزواج إلى امرأة في الخامسة والعشرين من عمرها وأصبحت حاملاً بالإله يزيد.

بعد ذلك تصف الأسطورةُ يزيدَ بأنه ورث السانجاك (كلمة تركية تعني صورة الملك طاووس) واستقبلها بكل تبجيل ثم منحها للطائفة اليزيدية، ثم ألف أغنيتين باللغة الكردية لتقرأ أمام السانجاك. بعد ذلك يذكر مصحف رش أن السانجاك ظلت مع الأمير الجالس على عرش يزيد، وأمير الطائفة حالياً هو أنور بن معاوية.

تعود أصول اليزيدية العدوية في الأصل عند من ينسبها ليزيد إلى إبراهيم بن حرب بن خالد بن يزيد الأموي، حيث كان أحد الهاربين من بني أمية حين هزم الخليفة مروان الثاني في معركة الزاب على يد العباسيين. بعد تولي العباسيين الحكم الإسلامي بدأوا في القضاء على بني أمية؛ خوفاً من عودتهم إلى الحكم. هرب إبراهيم بن حرب إلى الجبال في شمال العراق.

في جبال شمال العراق دعا إبراهيم إلى نفسه وادعى بأنه السفياني المنتظر، واستطاع جمع الناس حوله، إلا أنه لم يستطع أن يوسع ملكه؛ لقوة الخلافة العباسية الناشئة. كان إبراهيم يرى أن جده خالداً قد سلب حقه في الخلافة وأن والد جده يزيد يتم لعنه على يد العباسيين والشيعة وغيرهم، فأراد أن ينهي مسألة اللعن فسمى دولته بالدولة اليزيدية. تنبه العباسيون إلى إبراهيم ومحاولته إعادة أمجاد بني أمية فقاموا بإنهاء ملكه وتفرقة أتباعه، وبقي حب بني أمية في أتباعه.

وفي عهد المقتدي بأمر الله العباسي ولد عدي بن مسافر بن إسماعيل بن موسى المرواني الأموي، والذي أخذ بإعادة هيكلة الدولة اليزيدية، وبعد موته أتى بعده ابن أخيه أبو البركات صخر بن صخر، وبعده عدي بن أبو البركات صخر، ثم حسن بن عدي. واستمر حكمهم حتى اندثر، وأخذ في الظهور مجدداً في هذا القرن حيث انقسمت الإمارة فيهم بين الأمير أنور معاوية علي بك وابن عمه الأمير تحسين بك.

أخذ يزيد الحديث من والده معاوية صاحب الرسول فحفظ منه، وسمع من يزيد أقاربه كابنه وأمه وابن عمه، وذكره أبو زرعة في الطبقة العليا التي تلي الصحابة، وله حديث في مراسيل أبي داود. إلا أن المحدثين تركوا الحديث عنه وأسانيده؛ لأنهم نقموا عليه الأحداث التي حصلت في عهده، رغم أن الإسناد إليه ظل متصلاً حتى زمن ابن الجوزي على الأقل، حيث قال: ‹›.

روى يزيد الحديث عن:

روى عنه الحديث:

روى عدة أحاديث في الفقه في الدين وفي الوضوء وغيرها، ومما رواه عن أبيه الصحابي معاوية بن أبي سفيان:
تعرض شعر يزيد للتحريف، وأضيف إلى أشعاره أبيات غير معروفة. وأشعاره مجموعة في قدر ثلاث كراريس. وأول من جمعه هو محمد بن عمران المرزباني. وممن حفظه ابن خلكان.






تزوج ثلاث نساء منهن أم مسكين بنت عمر بن الخطاب، وله أمهات أولاد كثر أنجبن له الكثير من الأبناء
اختلف البعض حول ذريته، فقال ابن كثير لا عقب له. وأورد البلاذري وابن حزم أن لأبنائه ذرية، وهم:

وهناك من ينسب إليه آل يزيد حكام عسير وذريتهم آل عائض وأنهم من ذرية محمد بن يزيد، وهناك من ينسب إليه بنو طاهر حكام اليمن وأنهم من ذرية محمد بن يزيد، وهناك من ينسب إليه بنو زياد وأنهم من ذرية أبي بكر بن يزيد.






</doc>
<doc id="36575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36575" title="اتحاد المغرب العربي">
اتحاد المغرب العربي

اتحاد المغرب العربي (ا م ع) (UMA)، أو الاتحاد المغاربي اتحاد إقليمي تأسس بتاريخ 17 فبراير/فيفري 1989 م بمدينة مراكش بالمغرب، ويتألف من خمس دول تمثل في مجملها الجزء الغربي من العالم العربي وهي : المغرب، الجزائر، تونس، ليبيا وموريتانيا. وذلك من خلال التوقيع على ما سمي بمعاهدة إنشاء اتحاد المغرب العربي. تعد إقتصادات الدول الخمس مكملة لإقتصاد بعضها البعض، حيث أن الاتحاد في حال تفعيله سيحقق الإكتفاء الذاتي لكل هذه الدول في معظم حاجياتها . تبلغ مساحة دول هذا الاتحاد مجتمعة 6،041،261 مليون كيلومترا مربعا، وهي مساحة تفوق مساحة الاتحاد الأوروبي. يبلغ عدد سكان اتحاد المغرب العربي حوالي 100 مليون نسمة 80٪ منهم يعيش في المغرب و الجزائر كما أن البلدان يملكان أقوى إقتصادين في هذا الاتحاد، حيث أن مجموع اقتصاد البلدين يساوي ٪75 من الإقتصاد الإجمالي لدول الاتحاد. عاصمة الاتحاد هي مدينة الرباط في المغرب. تونس هي الدولة الوحيدة من بين الأعضاء الخمس التي قامت بدسترة الاتحاد في دستورها كما يلي:

ظهرت فكرة الاتحاد المغاربي قبل الاستقلال وتبلورت في أول مؤتمر للأحزاب المغاربية الذي عقد في مدينة طنجة في المغرب بتاريخ 30/4/1958 والذي ضم ممثلين عن حزب الاستقلال المغربي والحزب الدستوري التونسي وجبهة التحرير الوطني الجزائرية. وبعد الاستقلال كانت هناك محاولات نحو فكرة تعاون وتكامل دول المغرب العربي خصوصا المغرب، الجزائر و تونس، مثل إنشاء اللجنة الاستشارية للمغرب العربي عام 1964 لتنشيط الروابط الاقتصادية بين دول المغرب العربي، وبيان جربة الوحدوي بين ليبيا وتونس عام 1974, ومعاهدة مستغانم بين ليبيا والجزائر, ومعاهدة الإخاء والوفاق بين الجزائر وتونس وموريتانيا عام 1983.

اجتماع قادة المغرب العربي بمدينة زرالدة في الجزائر يوم 10/6/1988, وإصدار بيان زرالده الذي أوضح رغبة القادة في إقامة الاتحاد المغاربي وتكوين لجنة تضبط وسائل تحقيق وحدة المغرب العربي. أعلن عن قيام اتحاد المغرب العربي في 17/2/1989 بمدينة مراكش من قبل خمس دول هي: المغرب والجزائر وتونس وليبيا وموريتانيا. يهدف الاتحاد المغاربي إلى:

ويتألف من رؤساء الدول الأعضاء وهو أعلى جهاز في الاتحاد،، وتكون رئاسة المجلس لمدة سنة بالتناوب بين رؤساء الدول الأعضاء، ويعقد دوراته العادية كل سنة وله أن يعقد دورات استثنائية كلما دعت الحاجة إلى ذلك، وله وحده سلطة اتخاذ القرار وتصدر قراراته بإجماع أعضائه..

يتألف من المكلفين بالشؤون الخارجية في بلدان الاتحاد، يتولى التحضير لدورات مجلس الرئاسة، والنظر في اقتراحات لجنة المتابعة واللجان الوزارية المتخصصة ورفع التوصيات بشأنها لمجلس الرئاسة، وتنسيق السياسات والمواقف في المنظمات الإقليمية والدولية، ودراسة جميع القضايا التي يكلفه بها مجلس الرئاسة. يعقد مجلس وزراء الخارجية دورات عادية كما له أن يعقد دورات استثنائية بدعوة من الرئاسة أو بناء على طلب أحد أعضائه ولا يكون الاجتماع صحيحا إلا بحضور جميع الأعضاء.

تتألف من الأعضاء الذين تم تعيين كل واحد منهم في مجلس وزراء دولته لمتابعة شؤون الاتحاد، وتقوم لجنة المتابعة بمتابعة قضايا الاتحاد بصفة تكاملية مع باقي هيئات الاتحاد وتعمل بالتنسيق مع باقي الهيئات ولاسيما مع الأمانة العامة واللجان الوزارية المتخصصة تفاديا للازدواجية. وتعتبر لجنة المتابعة هيئة المتابعة لتطبيق قرارات الاتحاد وجهازا لتنشيط العمل الوحدوي. تعقد لجنة المتابعة لقاءات دورية مع الأمانة العامة لتقييم التقدم الحاصل وتحديد العوائق واقتراح الحلول المناسبة.

أربعة هي:

ومقرها بالرباط عاصمة المغرب.

يتألف من ثلاثين عضوا عن كل دولة عضو في الاتحاد يقع اختيارهم من الهيئات النيابية للدول الأعضاء أو وفقا للنظم الداخلية لكل دولة، يعقد دورة عادية كل سنة كما يعقد دورات استثنائية بطلب من مجلس الرئاسة. يبدي مجلس الشورى رأيه فيما يحيله عليه مجلس الرئاسة من مشاريع وقرارات كما له أن يرفع لمجلس الرئاسة ما يراه من توصيات لتعزيز عمل الاتحاد وتحقيق أهدافه، ومقره بالجزائر.

تتألف من قاضيين اثنين عن كل دولة وتعينهما الدولة المعنية لمدة ست سنوات، وتجدد بالنصف كل ثلاث سنوات، تختص بالنظر في النزاعات المتعلقة بتفسير وتطبيق المعاهدات والاتفاقيات المبرمة في إطار الاتحاد التي يحيلها إليها مجلس الرئاسة أو إحدى دول الأطراف في النزاع، وتكون أحكام الهيئة ملزمة ونهائية، كما تقوم بتقديم الآراء الاستشارية في المسائل القانونية التي يعرضها عليها مجلس الرئاسة، ومقرها بنواكشوط في موريتانيا.

تهدف إلى إقامة إطار للتعاون بين مؤسسات البحث العلمي والتكوين العالي في بلدان الاتحاد وبينها وبين المؤسسات المماثلة بالوطن العربي والبلدان الأجنبية، وتطبيق سياسة بحث علمي وتكنولوجي مركزة على الجوانب التنموية المشتركة بين أقطار الاتحاد باعتبار الوسائل والإمكانيات المتوفرة، وتمكين الباحثين في الاتحاد من المشاركة في تطوير العلوم واستيعاب التقنية وتوظيفها بطريقة مؤثرة في الأوساط العلمية والتقنية، والحد من هجرة الأدمغة المغاربية إلى البلدان الأجنبية وتوفير محيط علمي يسمح بإدماج المتخصصين في بلدان المغرب العربي وكذلك الباحثين المغاربيين المقيمين بالخارج، ومقرها بطرابلس بليبيا.

تتكون الجامعة من وحدات جامعية مغاربية موزعة على دول اتحـاد المغرب العربي حسب مقتضيات مهمتها والإمكانيات المتوفرة في كل منها.وتهدف الجامعة المغاربية إلى تكوين طلبة السلك الثلاث والباحثين في المجالات ذات الأولوية التي يقرها مجلس إدارة الجامعة، ومقرها بطرابالس ليبيا.

نشأ بناء على اتفاقية بين دول الاتحاد بتاريخ 10/03/1991م، ويهدف المصرف إلى المساهمة في إقامة اقتصاد مغاربي مترابط ومندمج ومن ذلك إعداد وإنجاز وتمويل المشاريع ذات المصلحة المشتركة الفلاحية والصناعية وغيرها في البلدان المغاربية وكذلك في تشجيع انسياب رؤوس الأموال وتوظفيها في المشاريع ذات الجدوى الاقتصادية والمردود المالي وتنمية المبادلات التجارية والمدفوعات الجارية المترتبة عنها، ومقره بتونس.

من بين أكبر منتجي الغاز والنفط في العالم تحتل المرتبة 12 عالميا في إنتاج النفط لسنة 2009. والرتبة 6 في إنتاج الغاز الطبيعي عالميا لسنة 2007. والرتبة الأولى عالميا في تصدير غاز طبيعي مسال LNG. تملك احتياط يقدر بـ 25,000 مليار متر مكعب من الغاز الطبيعي. وتنتج الجزائر 1.45 مليون برميل يومياً من النفط، و152 مليار متر مكعب من الغاز الطبيعي سنوياً، ما يعادل 234 مليون طن من الغاز والنفط ومشتقاته سنوياً، تصدر منها 134 مليون طن سنوياً. وكان الاحتياط سابقا يبلغ لمدة 40 سنة. وحسب الدراسات الجديدة تبين ان لاحتياط يكفي لـ 100 عام. وأكثر إذا اكتشفت حقول جديدة مستقبلا. وأخيرا في فبراير 2010 تم اكتشاف أول اكتشاف للغاز الطبيعي في شمال البلاد في منطقة الرحوية في ولاية تيارت، الواقعة على بعد نحو 300 كيلومتراً غربي العاصمة الجزائرية. يشار إلى أن إنتاج الجزائر من النفط والغاز يتم منذ تحقيق أول اكتشاف في جنوب البلاد.
كذالك تتوفر الجزائر على الاحتياط الثاني عالميا بعد الولايات المتحدة الأمريكية، من غاز حجر الأردواز المعروف بالغاز غير الطبيعي. والذي لم تستغله الجزائر بعد
ويعتمد بشكل كبير اقتصادها على تصدير النفط والغاز والصناعات البتروكيماوية التي تمثل بمجموعها 80% من صادرات البلاد، إضافة إلى صناعة الميكانيكية والمحركات والحافلات والشاحنات. والجرارات وألات الفلاحية. والفلاحة التي ترتكز أساسا على زراعة الحمضيات والتمور والحبوب وزيت الزيتون. كما للجزائر ثروات طبيعية أخرى الحديد منجم الونزة ومنجم بوخضرة التي تنتج 3.645 ملاين طن. وكذالك منطقة جبيلات في الجنوب وهو من أكبر حقول الحديد في العالم والذي لم يستثمر فيه بعد. والفحم واليورانيوم. ومنجم الذهب في الهقار. والزنك. الرصاص. النحاس. الرخام. والزئبق

يقوم المغرب على اقتصاد حر كما أنه يملك ثاني أقوى اقتصاد في دول المغرب العربي و الثاني عربيا بعد مصر إذا استبعدنا الدول البترولية بناتج داخلي يبلغ 162 مليار $ ، يملك المغرب 70 % من احتياطات الفوسفات العالمي. ويعتمد اقتصاده أيضا على السياحة الأجنبية، فقطاع السياحة يشهد تطورا كبيرا بعدما نجح المغرب في استقطاب 10 ملايين سائح سنة 2010 و نجح في وضع مشاريع سياحية هائلة في كل من طنجة و الدار البيضاء و مراكش و أكادير و الرباط و يعتمد اقتصاده أيضا على تصدير الحمضيات والبطاطا والخضراوات والأسماك والنسيج إلى أوروبا وأميركا لكونه يعتبر من أقوى منتجي الأسماك بالعالم و كما اكتشف مؤخرا في طرفاية و الأطلس الكبير كميات هائلة من الزيوت الصخرية التي ستخول للمغرب بأن يكون من مصدري البترول في المستقبل ، للإضافة يعتبر المغرب بلدا تجاريا بامتياز لكونه وقع عدة اتفاقيات تبادل حر مع الولايات المتحدة و الإتحاد الأوروبي و تركيا و الأردن و مصر و تونس و الإمارات كما أنه الدولة الوحيدة في دول المغرب العربي الذي يملك الوضع المتقدم مع الإتحاد الأوروبي لتنوع اقتصاده و يملك ثاني أقوى بورصة في إفريقيا بعد بورصة جوهانسبورغ و يملك أقوى المراكز التجارية بإفريقيا ، و أكبر ميناء في إفريقيا و الحوض المتوسط ( ميناء طنجة المتوسطي ) أما القطاع الصناعي فيشهد بدوره تطورا هائلا فقد بدأ المغرب في صناعة سيارات Renault التابعة لفرنسا و تركيب طائرات البوينغ الأمريكية .

يعتمد الاقتصاد التونسي على السياحة وعلى الصناعة مثل المناولة في صناعة الملابس لأبرز العلامات التجارية الأوروبية بالإضافة إلى الصناعات الميكانيكية كقطع غيار السيارات وأبرزها قطع لسيارات مرسيدس وغيرها وكذلك أجزاء من طائرات ايرباص، وتشكل الصادرات التونسية من زيت الزيتون أهم صادراتها الفلاحية حيث أن تونس ثالث مصدر لزيت الزيتون في العالم بعد إسبانيا وإيطاليا، كما أن صادرات تونس من التمور تمثل ثاني صادرات تونس الفلاحية. ويشبه الاقتصاد التونسي في بنيته الاقتصاد المغربي بعض الشيء خاصة من حيث أهمية السياحة، إلا أن الاقتصاد التونسي يعتمد أكثر على الصناعة فيما يعتمد الاقتصاد المغربي أكثر على الفلاحة. والاقتصاد التونسي هو الأسرع نمواً والأكثر تنافسية في المغرب العربي ويصنف بانتظام من بين الاقتصادات الثلاثة الأكثر تنافسية في القارة الإفريقية والمنطقة العربية.

تعتبر من بين أكبر منتجي النفط في العالم تحل المرتبة 18 عالميا لسنة 2009. والذي تعتمد عليه في اقتصادها إلى جانب الصناعات الكيمياوية، وبدأت تشهد تحسنا في قطاع الاستثمار العقاري والتجاري بعد رفع الحظر عنها سنة 2000 كما أن قطاع السياحة يشهد اهتماما ونموا خاصة في المدن الأثرية ومنطقة الجبل الأخضر في الشمال الشرقي والسياحة الصحراوية والواحات الجنوبية.

أصبحت موريتانيا مؤخراً بلداً مصدراً للنفط. وتصدر موريتانيا أيضا الحديد والأسماك.

مصادر :

المنظمة الدولية لتثمين الثروات الطبيعية

من نظم محمد الأخضر السائحي من الجزائر وموسيقى سمير العقربي من تونس:

يعتبر الأمازيغ تسمية الاتحاد بالعربي إقصاء لهم، وبالتالي قدم وزير خارجية المغرب سعد الدين العثماني في 22 فبراير 2012 طلبا لتغيير اسم اتحاد المغرب العربي إلى الاتحاد المغاربي أو اتحاد المغرب الكبير، أيد طلبه من طرف موريتانيا ، لكن رفض من طرف ليبيا وتونس والجزائر الذين أبدوا تشبثهم بالتسمية العربية.




</doc>
<doc id="36587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36587" title="عصمة">
عصمة

العصمة - لغةً - هي: الحفظ والوقاية؛ لأنّ عَصَمَ يَعصِمُ تعني: حَفَظَ ووقى. إذ العصمة في كلام العرب معناها: المنع. والعاصم: المانع الحامي. وفي المصطلح العقائدي: «لطفٌ يفعلُهُ اللهُ تعالى بالمكلّف، بحيث تمنع منه وقوع المعصية، وترك الطاعة؛ مع قدرته عليهما».

مما مضى يتبين أنّ المقصود من لفظة "العصمة" : صيانة عباد اللّه الصالحين من الخطأ والعصيان، بل الصيانة في الفكر والعزم، فالمعصوم المطلق من لا يخطأ في حياته ولا يعصي اللّه في عمره ولا يريد العصيان ولا يفكّر به.


- العصمة العلمية

- العصمة العملية

... العصمة من الذنوب

... العصمة من الخطأ

... الأدلة العقلية

... الأدلة النقلية


</doc>
<doc id="36588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36588" title="محمد حسين الطباطبائي">
محمد حسين الطباطبائي

السید محمد حسين الطباطبائي المعروف بـالعلامة الطباطبائي (1321- 1402 هـ. ق) من أبرز فلاسفة و عرفاء ومفكري الشيعة في القرن العشرين. اشتهر بتفسيره المعروف بالميزان في تفسير القرآن. یوجد عنه ایضا الكتب الفلسفية كبداية الحكمة ونهاية الحكمة وكتابه المعروف أصول الفلسفة والمذهب الواقعي الذي تصدى المطهري لشرحه والتعليق عليه. تخرج من حلقة دروس الطباطبائي الكثير من الأعلام كالمطهري و الشيخ جوادي الآملي و الشيخ مصباح اليزدي والبهشتي وغيرهم. وقد لعبت مناظراته مع الفيلسوف والمتخصص بالشأن الشيعي "الفرنسي هنري كاربن" دوراً مهما في إيصال الفكر الشيعي وصورة التشيع إلى المجتمع الأوربي.

هو محمد حسين الطباطبائي (1321 - 1402 هـ) = (1904 - 1981 م)، ويرجع نسبه من جهة أبيه إلى الحسن بن علي ، ومن جهة أمه إلى الحسين بن علي .

وُلد الطباطبائي في 29 ذي الحجة 1321 هـ | الموافق 17 مارس 1904 م، في مدينة تبريز في إيران. ونشأ الطباطبائي وترعرع في أسرة عريقة بالعلم والثقافة. يتصّل نسبه إلى مير عبد الوهاب الذي تقلّد منصب "شيخ الإسلام" في أذربيجان قبل ظهور السلسلة الدولة الصفوية.

تزوج السيد الطباطبائي من العلوية قمر السادات مهدوي التي تنتسب هي الأخرى إلى أسرة السادة الطباطبائية. وكان لها الدور البارز في مساعدة العلامة الطباطبائي لطي رحلته التكاملية والعرفانية، وقد انجبت له ثلاثة من الأولاد توفوا جميعا في سن الطفولة حينما كان في النجف الأشرف. في تلك الفترة زار السيد القاضي الطباطبائي الذي تربطه بالسيدة قمر السادات صلة قرابة وبعد أن تحدث معهما بكلمات وعظٍ وحثٍ على الصبر قال للسيدة وهو يهم بالخروج من المنزل: سترزقون إن شاء الله ذكراً سمّوه عبد الباقي وسيسلم لكما بإذن الله تعالى، ولم يكن العلامة حتى تلك اللحظة عالما بحمل زوجته وقد صحت نبوءة السيد الطباطبائي ورزقا ولدا سمياه عبد الباقي ثم رزقا ببنت أسمياها نجمة السادات. في عام 1344 هـ ق توفيت العلوية قمر السادات فتزوج من السيدة منصورة روزبه.
توفي السيد الطباطبائي في شهر تشرين الثاني من سنة 1981 في مدينة قم المقدسة وأعلن الحداد الرسمي من قبل الدولة والشعب على حد سواء ، وشُيع تشيعاً مهيباً ، وَورِي جثمانه بجنب قبر السيدة فاطمة المعصومه بنت الإمام موسى بن جعفر عليه السلام

فقد أمه وهو في الخامسة من عمره، وفقد أباه في التاسعة من عمره. ولم يكن له إلا أخ واحد، وهو محمد حسن الإلهي. وحفاظاً على حياتيهما من التداعي، تابع وصيّهما رعايتهما، واستخدم لأجل ذلك خادماً وخادمة، أشرفا بشكل مستمر على أمورهما بدقة حتى كبرا.

تعلّم في المدرسة في تبريز القرآن والأدب الفارسي والرياضيات، وتابع دراسته في الجامعة الإسلامية في تبريز حيث تعلّم الصرف والنحو وعلم المعاني وعلم البيان والفقه وعلم الأصول وعلم الكلام. ولم يترك شيئاً من العلوم الرائجة يومذاك إلاّ وقد انتهل منها حتى درس الخط واستغرق جميع ما درسه من الآداب والسطوح العالية تسع سنين ونال منها حظاً عظيماً.

سنة 1344هـ، وبغية إكمال دراسته، انتقل الطباطبائي إلى النجف وأمضى فيها أحد عشر عاماً منشغلاً بالدراسات الفقهية والأصولية والفلسفية والعرفانية والرياضية.

وبسبب تدهور الأوضاع الاقتصادية، اضطر الطباطبائي إلى مغادرة النجف والعودة إلى مسقط رأسه تبريز حيث اشتغل بالزراعة لمدة عشر سنوات في قرية "شادباد" التبريزية. وقام خلال هذه الفترة بتأليف رسائل عرفانية وفلسفية، منها "الإنسان قبل الدنيا" و"الإنسان في الدنيا" و"الإنسان بعد الدنيا"، والرسائل الأربع وغيرها من الرسائل. وبسبب الاضطرابات التي حدثت في محافظة أذربيجان، توجّه الطباطبائي إلى قم سنة 1364هـ، وظلّ يعيش فيها ما يقارب 35 سنة، حيث درس علم التفسير والفلسفة والعلوم العقلية. ومنذ سنة 1368هـ، شرع بتدريس الأخلاق والعرفان، ثم قام بعدها بتدريس رسالة السير والسلوك المنسوبة للسيد بحر العلوم. وتخرّج على يده جيل كبير من أكابر الحوزة وعلمائها وهم بين مفسِّر لكتاب الله العزيز وحكيم وأخلاقي...

وفي آخر أيام حياته اختار الإقامة في دماوند طهران حيث أدخل المستشفى للمعالجة. وبعدها اشتدّ عليه المرض إلى الدرجة التي لم يعد ينفع معها العلاج الطبي فرجع إلى "قم" وتوفي فيها في الثامن والعشرين من محرّم الحرام سنة 1402 هـ.

درس في "النجف" على يد أكابر العلماء، ومنهم:

-الميرزا محمد حسين النائيني (1247 - 1355 هـ) وأبو الحسن الأصفهاني (1284 - 1365 هـ) والشيخ محمد حسين الأصفهاني (1296 - 1361هـ) والمشهور بالكمباني، ودرس عندهم الفقه والأصول.

- عبد القاسم الخونساري، ودرس عنده الرياضيات.

- الميرزا علي القاضي (1285 - 1365 هـ) وهو أستاذه الوحيد في المعارف الإلهية والأخلاق والعرفان والسير والسلوك. وكان الطباطبائي يكنّ له الاحترام والتقدير، فإذا قال "الأستاذ" عناه. وكان يُرجع إليه الفضل في الكثير من علومه وأسلوبه.

- حسين البادكوبي (1293 - 1358 هـ) وقد درس عنده "الشفاء" لابن سينا، و"تمهيد القواعد" لابن تركة و"الأسفار" و"المشاعر" لصدر المتألهين، و"المنظومة" ملا هادي السبزواري، وكتاب "أثولوجيا" لأرسطو، و"طهارة الأعراق" لابن مسكويه. وكان العلاّمة يُثني على أستاذه البادكوبي كثيراً وكان يصفه بالحكيم البارع .

كان الطباطبائي فيلسوفاً وحكيماً، وكان أستاذاً موهوباً كرّس معظم حياته لتعليم المعارف الإسلامية الحقّة. أعطى دروساً في الفلسفة في المدرسة الحجّتية في مدينة "قم"، كما أعطى دروساً في علم الفلك وتفسير القرآن الكريم، وفي الأخلاق والسير والسلوك.

كان أستاذاً في علم الهيئة القديمة إذ كان لديه اطّلاع بعلوم الجبر والمقابلة والهندسة الفضائية والهندسة المسطّحة والرياضيات الإستدلالية. كما درّس الأدب العربي وعلم المعاني وعلم البيان وعلم البديع.

أما في الفقه وعلم الأصول، فقد كان أستاذاً صاحب ذوق فقهي قريب للواقع. ورغم أهليّته للمرجعية لم يكتب رسالته العملية إذ إنه تفرّغ للعلوم الحكمية والمعارف الربانية.


كما كان للطباطبائي محادثات مع الأستاذ هنري كوربان الذي كان يقصده خصيصاً ثم ينشر هذه المطالب العلمية في أوروبا باللغات الأربعة: الفارسية والعربية والفرنسية والإنكليزية. وكان يشارك الأستاذ كوربان الأستاذ حسين نصر في حواراته مع العلاّمة حول نصوص عرفانية وصوفية إسلامية وكذلك مباحث ودراسات مقارنة مع التصوُّف الصيني واليوبانيشاو وإنجيل يوحنا وغيرها...

لقد كتب الطباطبائي في مجال الفلسفة والتفسير وتاريخ الشيعة، وخطّ العلاّمة أكثر كُتُبه في النجف. من أبرز كتاباته:

وله أكثر من أربع وأربعين عنواناً، أبرزها بالإضافة إلى ما ذُكر:

كما أنّ له كتابات شعرية في اللغة الفارسية والعربية.

لقد كان مفكِّراً وفيلسوفاً وحكيماً متألِّهاً، لم يكن ليمرّ على المطالب العلمية بسهولة، فإذا لم يصل إلى عمق المطلب ويكشف جميع جوانبه لم يكن يرفع عنه أبداً، إذ كان ميّالاً بفطرته إلى التفكير في المسائل الكليّة العائدة إلى الكون وقوانينه، فأحاط بالمناهج الفلسفية المختلفة.

لم يكن يخرج عن دائرة البرهان في الأبحاث الفلسفية، ولم يخلط بين المسائل الفلسفية والمسائل الشهودية والعرفانية والذوقية.

كان يحرص كثيراً أن ينحصر البحث في كل فرع من العلوم حول مسائل ذلك العلم وموضوعاته وأحكامه دون الخلط بين العلوم.

كان الطباطبائي مفكراً كبيراً وكان لتفكيره أبعاد مختلفة، في التفسير والفلسفة كما في العرفان والأخلاق. وبلغ القمة في دراسة العرفان النظري ولكنّه ضمّ إليه العرفان العملي بتهذيب النفس والتقوى. فكان جامعاً بين العلم والعمل، فقد كان ضليعاً بالعلوم النظرية في الوقت نفسه الذي كان حريصاً على مراقبة نفسه وتربية طلابه.

أما بالنسبة لمنهجه التفسيري، فقد اعتمد منهج تفسير الآيات بالآيات، فجعل أساس تفكيره رفع إبهام القرآن بالقرآن. وقد صرّح أن هذا الأسلوب هو أسلوب أستاذه الميرزا علي القاضي. وكان الطباطبائي بعدما ينتهي من تفسير الآيات يعقبها ببحوث اجتماعية وفلسفية وأخلاقية وتاريخية. وقد خدم تفسير "الميزان" الحديث، فعرض قسماً من الأحاديث الواردة حول الآيات على القرآن الكريم وفصل الموافق عن المخالف.

وقد حظي الطباطبائي بمنزلةٍ رفيعةٍ عند كثير من علماء عصره ومراجعه، لاسيما البروجردي، مرجع الطائفة آنذاك، الذي كان يشيد بتفسير الميزان ويحرص على قراءة أجزائه التي تُطبع تباعاً.

كان يرى فلسفة صدر الدين الشيرازي أقرب للواقع، وكان يقدّر خدمته لعالم العلم والفلسفة غاية التقدير، وكان معجباً جداً به وبمنهجه الفلسفي وبالإتيان بأسلوب جديد وحديث كأصالة الوجود وتشكيكه وإيجاد مسائل جديدة كقضية إمكان الأشرف واتحاد العاقل والمعقول والحركة الجوهرية والحدوث الزماني وقضية بسيط الحقيقة كل الأشياء ونظائرها.

كان الطباطبائي يشيد بصدر الدين الشيرازي كثيراً لأنه جمع بين الفلسفة الفكرية الذهنية والإشراق الباطني والشهود الباطني وطبّقهما على الشرع الأنور.

وكان يعتقد أن صدر المتألهين قد أخرج الفلسفة من الضياع والاندراس ونفخ فيها روحاً جديدة. وكان يمدح طريقته في تصفية السير والباطن والرياضيات الشرعية.

للعلامة اطلاع واسع في اللغة الفارسية وأدبها، وقد نظم الشعر بالفارسية وله نتاج شعري كثير قام العلامة نفسه بإتلافه إبّان حياته ولم يبق منه إلا بعض القصائد المعروفة تم نشرها في المجلات العلمية المختلفة وقد نشرت في مجموعة تحمل عنوان "مهر أفروخته".

توفي الطباطبائي في 18 محرّم 1402 هـ | الموافق 15 نوفمبر 1981 م، ودفن في قم بجوار مرقد فاطمة المعصومة. وقد كانت آخر كلماته التي ما فتئ يردّدها قبل أن يُسلِّم الروح: "أنا محتاج، أنا محتاج، أنا محتاج...".



</doc>
<doc id="36589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36589" title="تقويم قبطي">
تقويم قبطي

التقويم القبطي أو التقويم السكندري هو تقويم تستعمله الكنيسة الأرثوذكسية في مصر، وظهر نتيجة تغيير البطالمة في التقويم المصري؛ حيث تعرّض التقويم المصري للتغيير في العام 238 قبل الميلاد، من قبل بطليموس الثالث الذي أحدث فيه عدة تغييرات؛ عن طريق زيادة عدد أيام السنة المصرية، وهي تغييرات لم ترق للكهنة المصريين، فأجهض المشروع. ولكن تم إعادة تطبيقه مرة أخرى في العام 25 قبل الميلاد على يد الإمبراطور أغسطس الذي غيّر تمامًا من التقويم المصري ليتزامن مع التقويم اليولياني الجديد (وهو أساس التقويم الجريجوري الذي يسير عليه الغرب إلى اليوم). وهكذا ظهر إلى الوجود "التقويم القبطي" الذي تعمل به الكنيسة الأرثوذكسية المصرية حتى اليوم، والذي يختلف عن التقويم المصري الفرعوني.

وتتألف السنة القبطية من نفس أسماء الشهور التي يتألف منها التقويم المصري، وهي كالتالي:




</doc>
<doc id="36601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36601" title="صخر (شركة)">
صخر (شركة)

شركة صخر للبرمجيات من أكبر شركات البرمجيات العربية ومقرها في القاهرة وصاحبها محمد عبد الرحمن الشارخ ورئيس مجلس إدارتها فهد الشارخ.

أنشئت صخر في عام 1982 كشركة كويتية تابعة لشركة العالمية للإلكترونات ثم بيعت الشركة و تم نقل مقرها إلى القاهرة , قامت بتطوير العديد من التقنيات المتقدمة والتي تركت علامات بارزة في صناعة تقنية المعلومات. فقد قامت الشركة بتطوير جيلٍ جديدٍ من تقنيات المعالجة الطبيعية للغة العربية (NLP)، وقد نجحت صخر في أن تتغلب على تفوق تقنية المعلومات الإنجليزية على مثيلاتها العربية، وأن تقوم في ذات الوقت بتصحيح الاعتقاد الخاطئ بأنه يمكن تطويع الحلول المطورة في الغرب لتناسب احتياجات المستخدمين العرب.

ونظراً لالتزامها بتزويد المستخدمين العرب بالحلول الذكية، فإن صخر تواجه العديد من التحديات التي تثني العديد من المنافسين، سواء الدوليين أو العرب. ومن هذه التحديات عدم وجود أي دعم حكومي، مما حدا بصخر إلى البدء في مشروع طموح للبحث والتطوير يستغرق أكثر من 2 مليون ساعة عمل، ويتم تمويله بالكامل بالاستثمارات الخاصة، وذلك اعتمادًا على اعتقاد صخر الثابت في قيمة اللغة العربية لعملائها من الأفراد والمؤسسات والحكومات.

يعمل بمقر الشركة بالقاهرة صخر حوالي 150 من خبراء تقنية المعلومات في مجالات الكلام والترجمة الآلية والبحث والقراءة الآلية والتعليم وإدارة المعلومات، فضلاً عن مكاتبها في جميع أنحاء الشرق الأوسط.




</doc>
<doc id="36605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36605" title="يسري الجمل">
يسري الجمل

يسري صابر حسين الجمل والشهير بـ يسري الجمل الوزير السابق للتربية والتعليم المصري من مواليد (25 سبتمبر 1947 م)، حصل على بكالوريوس الهندسة الكهربائية من جامعة الإسكندرية سنة 1968م بمرتبة الشرف. وبعد نحو عشر سنوات من تخرجه من الكلية حصل على الماجستير في علوم الحاسب من جامعة عين شمس سنة 1977 م. حصل سنة 1985 م على شهادة الدكتوراة في علوم الحاسب من جامعة جورج واشنطن.



يعتقد الكثير من المعلمين أنه أسوأ من تولي منصب وزير التربية والتعليم وذلك لانه قام بإهانتهم وتعريضهم لامتحانات مهينة في اختبارات كادر المعلمين ووصفه البعض بأنه سوف يتسبب في تدهور حال التعليم الثانوي في مشروع الثانوية العامة الجديد.

قي يوم 3 يناير 2010 أصدرالرئيس السابق "محمد حسني مبارك" قرارا بإقاله الدكتور يسري الجمل من منصبه كوزيرا للتعليم وتعيين الدكتور أحمد زكي بدر وزيرا للتربيه والتعليم.


</doc>
<doc id="36608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36608" title="الصادق النيهوم">
الصادق النيهوم

الصادق النيهوم (1937 بنغازي - 1994 جنيف) كاتب وأديب ومفكر عربي ليبي معاصر.

ولد الصادق النيهوم في مدينة بنغازي عام 1937. درس جميع مراحل التعليم بها إلى أن انتقل إلي الجامعة الليبية، وتحديدا بكلية الآداب والتربية - قسم اللغة العربية، وتخرج منها عام 1961 وكان ينشر المقالات في جريدة بنغازي بين عامي 1958-1959 ومن ثم عُين معيداً في كلية الآداب.

من بين الأساتذة الذين درس عليهم خلال المرحلة الجامعية:

محمد عبد الهادي أبو ريدة، ناصر الدين الاسد، محمد محمد حسين، محمد عبد الرحمن بيصار، طه الحاجري، سعيد الافغاني، إبراهيم نصحي، مصطفى عبد العليم.

ومن بين زملائه المتميزين في الدراسة:

منصور محمد الكيخيا، إبراهيم الهنقاري، سالم قنيبر، محمد عبد الكريم الوافي، شعيب المنصوري.

أفد للدراسة للخارج وتحديدا في جامعة ميونيخ، واتم هناك دراسة اللغة الالمانية، وبرنامج الدبلوم، وكتب رسالته في الماجستير، ونال فيها درجة متقدمة، وعاد ليمارس التعليم في رحاب كلية الاداب بالجامعة الليبية، ثم اوفد لتحضير الدكتوراه الى مصر، وتحديدا جامعة القاهرة، وهناك حدث له خلافات عميقة مع المشرفة عليه، الأستاذة سهير القلماوي، وقرر الانتقال مجددا الى المانيا.

أعدَّ أطروحة الدكتوراه في جامعة ميونيخ بإشراف مجموعة من المستشرقين الألمان، ونال درجة الدكتوراه بامتياز.

تابع دراسته في جامعة أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية لمدة عامين.

درَّس مادة الأديان المقارنة كأستاذ مساعد بقسم الدراسات الشرقية بجامعة هلنسكي بفنلندا من عام 1966 إلى 1972.

شارك مع صفوة المفكرين والنخب الثقافية العالمية، وبأشراف من الفيلسوف براتند راسل، في إقامة محكمة مجرمي حرب فيتنام، والتي عرفت فيما بعد باسم: محكمة راسل، وكان عضوا فعالا في لجنة الصياغة العامة ممثلا للمجال العربي والافريقي.

ارتبط بعلاقات جيدة مع النخب الثقافية في البلاد العربية وحول العالم، ومنهم: راسل، وسارتر، ماركيوز، علي المزروعي، جوزيف كي زربو، وشيخ اثنا ديوب، فاروق البقيلي، خليل الجر، جميل صليبا، ورياض الريس، أسعد مقداد، منير بعلبكي، عمر فروخ، صبحي الصالح، بورخيس، غاريثا ماركيز، جارودي، غادامير، جمعة الفزاني، خليفة الفاخري، علي الفزاني، محمد الشلطامي، حسين مخلوف، أحمد مخلوف، محمد البشير الهوني، رشاد الهوني، إبراهيم الكوني، الصافي سعيد، إبراهيم الغويل، محمد القلال، سالم الهندواي، محمد بن يونس، منصور رشيد الكيخيا، محمد أحمد الزوي، محمد مصطفى بازامه، أحمد الشحاتي، عمر الحامدي، محمود الهتكي، كريم عزقول، نديم البيطار، ادورد سعيد، محمود درويش، عبد الوهاب البياتي، نازك الملائكة، إحسان عباس، محمد الفيتوري، خليل حاوي، محمد آركون، مصطفى كمال المهدوي، عائشة عبد الرحمن، نزار قباني، الطيب صالح، محمد شكري، وغيرهم من اعلام الفكر والثقافة.

يجيد، إلى جانب اللغة العربية، الألمانية والفنلندية والإنجليزية، ويلم باللغات الفرنسية، والعبرية والآرامية والكلدانية واللاتينية القديمة.

تزوج عام 1966 من زوجته الأولى الفنلندية ورُزق منها بولده كريم وابنته أمينة، وكان وقتها مستقراً في هلسنكي عاصمة فنلندا، انتقل إلى الإقامة في جنيف عام 1976 وتزوج للمرة الثانية من السيدة (أوديت حنا) الفلسطينية الأصل.

توفي في جنيف يوم 15 نوفمبر 1994 ودُفن بمسقط رأسه مدينة بنغازي يوم 20 نوفمبر 1994.

كتب لصحيفة الحقبقة الليبية حينها، نشر أول مقالاته (هذه تجربتي أنا) مع بداية الصدور اليومي لصحيفة الحقيقة كما نشر بها :

- الكلمة والصورة

- الحديث عن المرأة

- عاشق من أفريقيا

- دراسة لديوان شعر محمد الفيتوري

نشر سنة 1967 مجموعة دراسات منها (الذي يأتي والذي لا يأتي) و(الرمز في القرآن)، وأصبح في هذة الفترة يمثل ظاهرة أدبية غير مسبوقة، وأخذ يثير اهتمام القراء، وكانت أطروحاته وأفكاره تتضمن أسلوباً مميزاً يشهد له الجميع بالحيوية والانطلاق،

كتب كذلك بعض المقالات باللغات الإنكليزية والالمانية، والفنلندنية، ونشرت بأسمه في صحف تلك المجالات اللغوية.

وفي عام 1969 كتب دراسة (العودة المحزنة للبحر)، ونشر عدد من قصص الأطفال، وأهداها إلي طفله كريم، ونشر عام 1970 رواية (من مكة إلي هنا)، وفي 1973 صدر له كتاب (فرسان بلا معركة) و(تحية طيبة وبعد)، وأقام من 1974 إلي 1975 في بيروت، وكتب أسبوعيا بمجلة الأسبوع العربي، وأشرف على إصدار موسوعة (عالمنا -صحراؤنا -أطفالنا - وطننا - عالمنا)، ومن ثم صدرت رواية (القرود).

انتقل إلي الإقامة في جنيف عام 1976 وأسس دار التراث، ثم دار المختار، وأصدر سلسلة من الموسوعات أهمها(موسوعة تاريخنا - موسوعة بهجة المعرفة)، وعمل بجامعة جينيف أستاذاً محاضراً في الأديان المقارن حتى وفاته.

عام 1986 صدرت له رواية (الحيوانات)، وفي 1987 صدر له كتاب (صوت الناس)، وعام 1988 بدأ الكتابة في مجلة الناقد منذ صدور الأعداد الأول منها في لندن. استمر بالكتابة بها إلي أن وافته المنية في عام 1994، صدر له كتاب (محنة ثقافة مزورة) عن دار نجيب الريس في لبنان عام 1991 ساهم في الكتابة في مجلة (لا) الليبية، ومجلة الشهر الصادرة في سويسرا، كما صدر له كتاب (الإسلام في الأسر) عن دار نجيب الريس بلبنان، كذلك وفي نفس الدار صدر له كتاب (إسلام ضد الإسلام).

تكريما له اطلق اسمه على مستودع الكتب الوطنية في ليبيا، دار الكتب الوطنية بنغازي.

النقد الأدبي والنقد الثقافي والمقالة الأدبية والقصة القصيرة والروايات والاعمال الموسوعية.





</doc>
<doc id="36609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36609" title="حتحور">
حتحور

حتحور هي إلهة السماء، والحب، والجمال، والأمومة، والسعادة، والموسيقى، والخصوبة، سميت قديما باسم بات ووجدت على لوحة نارمر ، وكان يرمز لها بالبقرة، عبادتها كانت ما بين مدينة الأشمونين بالقرب من الفيوم ومدينة أبيدوس بالقرب من سوهاج.

معبودة مصرية قديمة. جعلها أصحابها تارة في صورة بقرة، وتارة في صورة امرأة لها أذنا بقرة أو على رأسها قرنان. كانت عندهم رمز الأمومة البارة. وفي اسمها حتحور أي بيت حور أو ملاذ حور ما يشير إلى ذلك. فهي التي أوت اليتيم حورس ابن إيزيس وأرضعته وحمته. فغدت بذلك أمًا له وللطبيعة كافة باعتبارها رمزًا إلى السماء. ثم جعلوها راعية للموتى وأسكنوا روحها ما يزرع عند قبورهم من شجر الجميز، ثم أبرزوها من الأغصان جسدًا يرسل الفيء ويسقي الظمآنين ممن رقدوا في حظائر الموت. وتصوروا أنها تجوب أحيانا الصحراء غرب النيل في هيئة اللبؤة لحماية القبور هناك. ما زال اسمها حيًا في اسم ثالث شهور السنة القبطية (هاتور) وتدخل في التقويم المصري الحديث.

يُقرأ الاسم من اليسار إلى اليمين.

O6-X1:O1-D2:D21-X1:H8-C9
حوط حور
أي "حضن (أم) حورس"، وقيل: أي "سيدة الفيروز"، وهو حجر لونه أزرق بلون السماء او أميل إلى الخضرة قليلاً، أرتبط في عرف المصريين بالحفظ من الحسد، وهو من أحجار القناع الذهبي لتوت عنخ أمون.




</doc>
<doc id="36610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36610" title="تطبير">
تطبير

التطبير أو الإدماء هو شعيرة دينية عند المسلمين الشيعة الاثني عشرية - بعضٌ منهم يرفضونها - ضمن الشعائر المسمية بالشعائر الحسينية التي تقام من أجل استذكار معركة كربلاء والقتلى الذين قتلوا في هذه المعركة كالإمام الحسين بن علي وأخيه العباس. ويستخدم في التطبير سيوف وقامات أو أي أدوات حادة أخرى، فيضرب المطبرون رؤوسهم بهذه الأدوات لإحداث جرح لإسالة الدماء من الرأس، ويردد المطبرون أثناء التطبير كلمة (حيدر) والتي تشير إلى الإمام علي بن أبي طالب الذي توفي بسبب ضربة سيف وجهها إليه عبد الرحمن بن ملجم في حال صلاته. وتخرج مواكب التطبير في عاشوراء والأربعين، وأحياناً في ليلة وفاة علي بن أبي طالب، وليلة وفاة فاطمة الزهراء.

ولفظة "التطبير" لفظة عامية تُستخدم في العراق وما جاوره من عرب الجزيرة الشمالية والجنوبية والخليج والأهواز، فيقولون طبر الخشبة أو العظم بالطبر (الفأس أو القدوم أو الساطور في الشام) ويقصدون الضرب بالساطور وغيره من الأدوات الحادة، ويرى البعض أن للفظ أصول تركية أو بابلية لأن طَبَرَ في العربية الفصحى لا تصح إلا بمعنى قفز واختبأ. يُعرف التطبير باللهجة البحرانية المنتشرة في البحرين والقطيف باسم ”الحيدر“ إشارة لكلمة حيدر التي يرددها المطبرون، وحيدر هو أحد أسماء علي بن أبي طالب، كما يسمى التطبير . في باكستان والهند يُعرف التطبير بعدة أسماء منها ”قمه‌زنی“ و”تلوار زنی“.

ومن الشعائر الحسينية التي تقع ضمن دائرة شعائر الإدماء هي شعيرة إدماء الظهر بسلسلة خفيفة من السكاكين، وهذه الشعيرة شعيرة مستقلة وليست من التطبير، وقد وقع الخلاف فيها كما وقع على التطبير، وممارسة هذه الشعيرة رائجٌ عند الشيعة في باكستان والهند بشكل أوسع من باقي البلدان.
اختلفت الأقوال في تحديد منشأ التطبير ولكن الأقوى بين الأقوال وما يمكن فيه الاعتماد على الأدلة هو أن التطبير انتقل من أتراك أذربيجان إلى الفرس ومن ثم إلى العرب ، فذهب إبراهيم الحيدري الخبير في علم الإجتماع في كتابه تراجيديا كربلاء إلى أن هذه الطقوس والشعائر لم يكن لها وجود قبل القرن التاسع عشر في العراق حيث بدأ رواجها بالتدريج إلى أواخر القرن وعليه فإن هذه الشعائر هي دخيلة وليس لها جذور عربية ، حيث لم يشارك العرب العراقيون حتى بداية القرن العشرين في هذه المراسم فكانت تقتصر على أتراك العراق والصوفيين وأكراد غربي إيران وفي تقرير للسلطات البرطانية حول مراسم عاشوراء عام 1919 في النجف ذكرت أن نحو مئة من الترك العراقيين قاموا بالتطبير في مراسيمهم في ذلك العام 
ويُعْتَقَد أن هذه الطقوس قد انتقلت من الديانة المسيحية حيث كان المسيحيون يؤدون كذا شعائر بذكرى استشهاد المسيح ، يقول مرتضى المطهري : "إن التطبير والطبل عادات ومراسم جاءتنا من أرثوذكس القفقاز وسرت في مجتمعنا كالنار في الهشيم"
هناك قولاً يقول بان التطبير بدأ في عهد الصفويين ، والشيء الذي قد يكون معقولاً هو أنه كان في بلاد القفقاس مسيحيون يقومون بتعذيب جسدهم فداءً للسيد المسيح،وكان في القفقاس عدد قليل من الشيعة نقلوه إلى إيران عندما كانوا يذهبون لزيارة ضريح علي بن موسى الرضا 

من الآثار التاريخية للتطبير هو رواية تاريخية يرويها الشيعة مضمونها أن زينب بنت علي بن أبي طالب عندما رأت رأس أخيها الحسين ضربت رأسها بمقدم محمل الناقة التي كانت عليها فسال الدم من رأسها، وقد روى هذه الرواية جمعٌ ومنهم فخر الدين الطريحي في "منتخبه"، وعبد الله شُبّر في "جلاء العيون"، وعبد الله البحراني في "عوالم الإمام الحسين"، وعنهم نقل المجلسي ورواها في كتابه "بحار الأنوار".

اختلف مراجع الشيعة في آرائهم حول التطبير، فبعضٌ منهم أيّده وقال باستحبابه أو حتى وجوبه كفائياً، وبعضهم من قال بحرمته، وهناك من توقف في الإفتاء فيه، وقد تسبب الاختلاف في الفتوى بين المراجع إلى صراعات مستمرة بين المُقَلّدين.







من جهة أخرى يحكم بعض المعارضين للتطبير بعدم اعتبار هذه الرواية، لأسباب:





ظهر التطبير في إيران منذ عهد الدولة الصفوية ويعتقد علي شريعتي أن هذه الطقوس قد أخذت من طقوس المسيحيین في ذكرى استشهاد المسيح ففي كتابه التشيع العلوي والتشيع الصفوي يقول: "ذهب وزير الشعائر الحسينية إلى أوروبا الشرقية وكانت تربطها بالدولة الصفوية روابط حميمة يكتنفها الغموض, وأجرى هناك تحقيقات ودراسات واسعة حول المراسيم الدينية, والطقوس المذهبية, والمحافل الاجتماعية المسيحية, وأساليب إحياء ذكرى شهداء المسيحية, والوسائل المتبعة في ذلك ، واقتبس تلك المراسيم والطقوس وجاء بها إلى إيران .
وبعد الثورة الإيرانية منع التطبير في جميع أرجاع إيران طبق مادة 638 من القانون الجنائي الإسلامي ويعتبر مرتكبيه مخالفين للقانون ويجازون قضائيا بالحبس والجلد 
ومنع روح الله الخميني من التطبير مؤقتا إلى أن حرمه تماما 
كما حرم المرجع الديني الأعلى في إيران علي الخامنئي التطبير علنا وخفية .







</doc>
<doc id="36616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36616" title="سيف بن عمر">
سيف بن عمر

سيف بن عمر التميمي، (توفي 200 هـ - 815م)، مؤرخ مشهور من قدماء المؤرخين مطعون في روايته للحديث. آصله من الكوفة وتوفى ببغداد. ذكر له الطبري روايات في تاريخه.

وقد قال عنه ابن حبان كان سيف بن عمر يروي الموضوعات عن الأثبات وقالوا إنه كان يضع الحديث واتهم بالزندقة، كما يقول عنه الحاكم النيسابوري اتهم سيف بالزندقة وهو بالرواية ساقط .ويقول عنه ابن عدي . ويقول عنه ابن معين . وقال ابن أبي حاتم . أما أبو داود صاحب السنن فقال عنه ليس بشئ. وقال عنه النسائي صاحب السنن ضعيف .

هذا بالنسبة لرواية الحديث أما بالنسبة لرواية التاريخ فالأمر يختلف. فيقول الذهبي في ميزان الاعتدال في نقد الرجال (2/255): . ويقول ابن حجر في تقريب التهذيب ( 1/344 ): . أما اتهام ابن حبان لسيف بالزندقة فيجيب عنه ابن حجر في التقريب (1/344 ) بقوله : .


</doc>
<doc id="36633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36633" title="المثلث السني">
المثلث السني

المثلث السني تسمية تطلق على منطقة وسط العراق شمال وشرق وغرب العاصمة بغداد أكثر ساكني هذه المنطقة من العرب السنة. يتكون المثلث من أربع محافظات عراقية من محافظة ديالى شرقا ومحافظة بغداد جنوبا ومحافظة الأنبار غربا ومحافظة صلاح الدين شمالا، يبلغ عدد سكان هذا المناطق 10 ملايين نسمة.

تتكون المدن الرئيسية في هذا المثلث على التوالي هي العاصمة بغداد والرمادي وتكريت ومن الجدير بالذكر ان المثلث يتضمن مدن بعقوبة وسامراء والفلوجة. 
منذ سقوط بغداد في 9 أبريل 2003 والأطاحة بحكم الرئيس السابق صدام حسين أصبح هذا المثلث مركزا رئيسيا لنشاطات المقاومة العراقية والجماعات المسلحة ضد القوات الأمريكية.

مصطلح المثلث السني كان موجودا قبل غزو عام 2003 ولكن استعماله لم يكن شائعا حيث استخدمه لأول مرة الباحث الأكاديمي العراقي عباس الكليدار في السبعينات ثم استخدمه بعده مفتش الأسلحة التابع ل الأمم المتحدة سكوت ريتر في مقالة كتبها لصحيفة سان فرانسيسكو كرونكل في 14 سيبتمبر 2002 حيث كتب "للوصول إلى بغداد يجب علينا ان نخترق المثلث السني" واكتسب هذا المصطلح شهرة عندما نشرت افتتاحية في صحيفة نيويورك تايمز في 10 يونيو 2003.

من الجدير بالذكر انه يوجد مثلث اخر إلى الجنوب من بغداد يطلق عليه مثلث الموت ويسكنه أغلبية سنية عربية.


</doc>
<doc id="36639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36639" title="مثلث الموت">
مثلث الموت

مثلث الموت هو اسم اطلق على منطقة الواقعة بين جنوب بغداد ومدينة الحلة بسبب الكم الهائل من هجمات المسلحين السنة والعبوات الناسفة التي استهدفت القوات الأمريكية.

يقع هذا المثلث بين العاصمة بغداد ومدينة الحلة و يسكنه مليون نسمة اغلبية سنية عربية ويشمل هذا المثلث مدن كبيرة وبلدات وقرى تقع جنوب مدينة بغداد كاليوسفية و المحمودية و الأسكندرية و اللطيفية والرشيد وجرف النصر والحصوة وهور رجب وعرب الجبور وجبلة وقد شهد هذا المثلث معارك عنيفة قام بها افراد من المسلحون في العراق خصوصاً في الأشهر الأخيرة من عام 2004 وثم استولت جماعات مسلحة على المنطقة. كما شهدت المنطقة أعمال قتل طائفي بحق سكان المنطقة حيث قامت الاجهزة الامنية المرتبطة بفرق الموت الشيعية ومليشيات جيش المهدي بعمليات قتل وخطف في مركز بلدة المحمودية والرشيد وشمال الحلة وعرب الجبور. <BR>
تلصق منطقة مثلث الموت جغرافيا بالانبار بدون حدود ادارية واضحة وتتلاقى مع اراضي الفلوجة وزوبع وعامرية الفلوجة.

ومن الجدير بالذكر ان مصطلح مثلث الموت اطلق للمرة الأولى على منطقة تقع جنوب عاصمة الجزائر اثناء الحرب الأهلية الجزائرية بين عامي 1997 و 1998.


</doc>
<doc id="36646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36646" title="تحوت">
تحوت

تحوت أو توت إله الحكمة عند الفراعنة.أحد أرباب ثامون الأشمونين الكوني. يعتبر من أهم الآلهة المصرية القديمة، ويُصور برأس أبو منجل.. نظيره الأنثوي الإلهة ماعت ولقد كان ضريحه الأساسي في أشمون حيث كان المعبود الأساسي هناك.

اعتبر قدماء المصريين أن الإله تحوت هو الذي علمهم الكتابة والحساب (أنظر الحساب عند قدماء المصريين)، وهو يصور دائما ماسكا بالقلم ولوح يكتب عليه. له دور أساسي في محكمة الموتى حيث يؤتى بالميت بعد البعث لإجراء عملية وزن قلبه أمام ريشة الحق ماعت. ويقوم تحوت بتسجيل نتيجة الميزان. إذا كان قلب الميت أثقل من ريشة الحق - فيكون من المخطئين العاصين - يُلقى بقلبه إلى وحش مفترس تخيلي اسمه عمعموت فيلتهمه وتكون هذه هي النهاية الأبدية للميت. أما إذا كان القلب أخف من ريشة الحق (ماعت) فمعنى ذلك أن الميت كان صالحا في الدنيا فيدخل الجنة يعيش فيها مع زوجته وأحبابه، بعد أن يستقبله أوزيريس.

في وقت لاحق أعاد اليونانيون تسميته بـ هرمس ولقد رآه اليونانيون كمبعوث الآلهة تمامًا كـ هرمز-Hermes ويعرف عند المسلمين بالنبي إدريس 
الذي درس الحكمة والمعرفة والعلوم
كما أن العرب أعادوا تسميته بـ (أشمونين) ولقب بإسم المعظم ثلاث مرات . وله أضرحة في عدة أماكن أخرى منها على سبيل المثال أبيدوس

يعرض كتاب (The Gods of the Egyptians) أقوالًا بأن تحوت ولد من جمجمة ست، كما يعرض أقوالًا أخرى بأنه ولد من قلب رع ولقد كان يُعتبر قلب رع ولسانه، بالإضافة لنقله إرادة رع للبشر.

في علم الأساطير المصري لعب تحوت العديد من الأدوار الحيوية والبارزة، فبالإضافة لكونه أحد الإلهين -الأخرى كانت (ماعت)- الذين وقفا على جانبي مركب رع. فلقد كان إلهًا للسحر والكتابة والأدب والعلم كما أنه اشترك في حساب الموتى. وكان يمتلك قدرات سحرية فائقة، حتى أن المصريين قد اعتقدوا في "كتاب تحوت" والذي يحول قارئه إلى أعظم ساحر متمكن في العالم.

يحتل تحوت مركزا هاما في الديانة المصرية القديمة . فيربط به دور الوسيط بين ألهة الخير والشر . وتقص أسطورته بأنه عاصر ثلاثة صراعات بين الخير والشر . الثلاثة صراعات متماثلة من حيث المبدأ مع تغير في المتصارعين بحسب زمن كل اسطورة . في المعركة الاولى كان الصراع بين الإله رع و أبيب ، والثانية بين بين حيرو-بيخوتت و ست ، والصراع الثالث بين حورس ابن أوزوريس و ست . وفي كل من تلك الصراعات كان الإله الأول يمثل "النظام" في الكون ، والمصارع الثاني يمثل قوى العشوائية وضياع النظام .
وكان عندما يصاب أحد المتصارعين بإصابة خطيرة ، عندئذ يقوم تحوت بمعالجته ليستطيع العودة إلى المعركة ، هذا بحيث أن لا يغلب أحدهما الآخر.

ونعرف أيضا عن دور تحوت في أسطورة إيزيس وأوزوريس . فبعد أن قامت إيزيس بجمع أشلاء أوزوريس من انحاء مصر تحت فعل ست ، أسر تحوت لها بكلمات لتستطيع بعثه من جديد ، وأن تنجب منه (بعد مماته) إبنهما حورس. ثم قامت معركة بين حورس (المنتقم لأبيه ) و ست وفقد حورس في ذلك الصراع عينه اليسرى . ولكن استشارة تحوت أعطته الحكمة والمعرفة لمعالجتها واسترجاعها. فكان تحوت هو الإله الذي ينطق بإرادة رع .

في البدء كان رع و تحوت و ماعت ، حيث كانت ماعت ممثلة النظام في الكون وتمثل الحق والعدل . وكان تحوت بتنفيذ إرادة رع . وتنسب الاسطورة له جعل السنة 365 يوما . طبقا للأسطورة كانت السنة 360 يوم فقط ، فكانت نوت زوجة رع لم تحمل ولم تنجب له طفلا خلال تلك الأيام . فتراهن تحوت مع القمر على 1/72 من ضوئه وكسب (360/72 = 5), 5 أيام زائدة . وخلال تلك الخمسة أيام حملت نوت (ربة السماء) وأنجبت حيرو-أور (حورس الكبير ، وجه السماء) و أوزوريس و ست و إيزيس وأختها نيفتيس .

ارتبطت معرفة المصريين للتقويم وأيام السنة والشهور بالإله تحوت
حتى أن البعض يطلق على التقويم المصري اسم التقويم التوتي
كما أن أول شهور السنة المصرية هو شهر "توت"
جحوتي، تحوت، توت، هي أسماء لرب الحكمة والحسابات والفلك عند قدماء المصريين

كانت لتحوت عدة وظائف هامة في الديانة المصرية القديمة . فكان أولا الوسيط في الصراع بين قوى الخير وقوى الشر ، وكان عليه أن لا يغلب احدهما الآخر ويقضي عليه .
كما يعزى له أنه علم المصريين الكتابة بصفته كاتب الآلهة .

وفي العالم الآخر دوات يظهر في هيئة أبو منجل ، إله الميزان ، الذي يسجل نتيجة وزن قلب الميت بالميزان بالنسبة لوزن الريشة (ممثلة لتعاليم ماعت (الحق والعدل والنظام الكوني)) .

كان المصريون القدماء يعتقدون أن تحوت إله خلق نفسه بنفسه . فكان يمثل القانون الإلاهي والأخلاق ، 
وكان عليه مراعاة تحقيق ماعت.

في نفس الوقت كان هو صاحب الحسابات لتكوين السماء والنجوم والارض 
وما فيهم . وكانت الإلهة ماعت هي المحافظة على النظام الكوني .
وينسب إليه تحريك الأجرام السماوية . ومن دون كلماته - في اعتقاد المصريين القدماء - لا تستطيع الالهة البقاء. فكانت قدرته بلا حدود في العالم السفلي ، وتضارع قدرة رع و أوزوريس .

يعزي إليه قدماء المصريين بأنه صاحب كل العلوم والأعمال ، والديانة ، والفلسفة والسحر.
. واعتبره الإغريق مخترع علم الفلك ومخترع الأعداد والتنجيم ، والرياضيات ، وقياس الأرض ، والطب و علم الزراعة ، والطقوس الدينية ، والكتابة .


</doc>
<doc id="36648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36648" title="حابي">
حابي

حابى إله النيل عند الفراعنة المصريين القدماء. ومعناه السعيد أو جالب السعادة.

تذكر كثير من الكتب الموثوق بها أن النيل إله يدعى حابى غير أنه للنيل الجغرافي اسم آخر النهر " أترو " ولو راعينا الدقة أكثر فإن النهر العظيم أترو ــ عا (ومنها ظهرت كلمه ترعة). هو الاسم الذي أطلق على المجرى الجنوبي العظيم كما أطلق اسم الأنهار على فروعه في الدلتا
ولم يكن حعبى مجرى مياه مؤله، وإنما كان روح النيل وجوه الحراكي. أي أنه كان فيضان المياه النابعة من نون (أصل الرطوبة) أي رقعة المياه البدائية المترامية الأطراف التي أقصيت عند الخليقة، إلى حافة العالم، والتي كان نهرها هو المجرى الدائم واهب الحياة. وكان الفيضان هو مجيء حعبى. وكانوا يصورونه على هيئه شخص بدين منبعج البطن ذي ثديين متدليين ولونوه بلون أخضر وأزرق أي بلون مياه الفيضان وكان عاري الجسم طويل الشعر أشبه بصياد السمك في المستنقعات

وتقول التراتيل والصلوات
// حعبى، أبو الآلهة... الذي يغذي ويطعم ويجلب المئونة لمصر كلها، الذي يهب كل فرد الحياة في اسم قرينه (الكا) ويأتي الخير في طريقه والغذاء عن بنانه ويجلب مجيئه البهجة لكل إنسان. إنك فريد، أنت الذي خلقت نفسك من نفسك، دون أن يعرف أي فرد جوهرك //

كانت تقام كل عام عند موضعين.
فيقذفون في النيل الكعك وحيوانات الضحية والفاكهة والتمائم لتثير قوه الفيضان وتحافظ عليه وكذلك تماثيل الإناث لتثير إخصاب النيل العظيم فيفيض في أمواج عاتية معطيًا الحياة للأرض.


</doc>
<doc id="36655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36655" title="فدائيو صدام (ميليشيا)">
فدائيو صدام (ميليشيا)

فدائيو صدامهي أحد الميليشيات التابعة لحزب البعث والرئيس العراقي السابق صدام حسين ، ولم تكن هذه الميليشيا جزءًا من الجيش العراقي بل ترتبط برئاسة الجمهورية مباشرة، وكانت قياداتها يتبعون أوامر من الرئيس صدام حسين بواسطة ابنه عدي المشرف على هذه القوات ، ولم تكن بحوزتهم أسلحة ثقيلة، ولكن كانوا يعتبرون أنهم موالون بشدة للرئيس العراقي صدام حسين.

تأسس فدائيو صدام على يد نجل الرئيس عدي صدام حسين في تشرين الثاني ( نوفمبر ) 1994 وكان عددها آنذاك يقارب من 10,000 إلى 25,000 فرد ، وفي عام 1998 تفرع من التنظيم تشكيلة أخرى اطلق عليها تسمية اشبال صدام لتهيئة وتدريب الصغار بين عمر 10 إلى 15 ، وكان عدي صدام حسين هو المسؤول الأعلى ( حسب منصب (( المشرف على فدائيي صدام )) )، ويتولى االادارة العسكرية للفدائيين رئيس اركان برتبة فريق ركن مع وجود امانة سر ( سكرتارية ) بين رئاسة الأركان ومكتب المشرف ((عدي صدام حسين )) وعدد القوات حينها 20 قوة( في كل محافظة هناك قوة ولبغداد قوتان مع وجود قوة ضاربة مركزية ) كما انه ترتبط في رئاسة أركان فدائيي صدام اقسام وتشكيلات متعددة منها :(مدرسة تدريب - كتيبة مخابرة-الأشبال - مستودع العينة ...الخ ) ، ويتميز منتسبي فدائيي صدام من الضباط والمراتب والفدائيين بارتداء الملابس السوداء الكاملة مع وجود علامة الفدائيين عل الذراع الأيمن والعلم العراقي على الذراع الأيسر .

نسبت لها في البداية مهام أمنية فقط وينتسب إلى التشكيل كافة قطعات المجتمع مثل الطلاب والمعلمين والموظفين والأطباء والفلاحين ، كما كان الانتساب اختياري حيث قام البعثيون بإخيار الطلبة في المتوسطة والاعدادية بالانتساب إلى فدائيي صدام واخذهم إلى قاعات مغلقة في الشعب الحزبية من رغبتهم و الحضور هو يوم واحد في الشهر في الايام الاعتيادية اما في الظروف الطارئة فعلى الجميع الحضور ، وكان من المهام المنوطه بهذه المؤسسة القضاء على الفساد وتهريب الاثار والمزوريين والعصابات المنظمة و كلفت بواجب تصفية بيوت الدعاره بتكليف من الرئيس شخصيا.

أثناء غزو العراق في 2003 والتي انتهت باحتلال العراق والقضاء على حكومة صدام حسين كان فدائيي صدام متمركزين في بغداد وباقي المحافظات حيث انه توجد مقر أمرية في كل محافظة وكانوا ينفذون هجمات ضد القوات الأمريكية وخاصة في معارك مطار صدام الدولي والناصرية وجسر ديالى قرب بغداد ومعركة الاعظمية في 9 نيسان 2003 وكانت مهمتهم أيضا التمرد وكان أعضاء التنظيم خلال هذه الفترة يلبسون الزي المدني ما جعل امر التعرف عليهم صعباً للغاية واعطى للأمريكان المسوغ لاستهداف المدنيين.


</doc>
<doc id="36659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36659" title="برمهات">
برمهات

برمهات هو الشهر السابع من التقويم المصري. وفي التقويم الجريجوري يبدأ من 10 مارس إلى 8 أبريل. وهو ثالث شهر من فصل النماء عند قدماء المصريين، وفيه ينحسر فيضان النيل وتبدأ المحاصيل في النمو في أرض مصر. واسم الشهر مشتق من مونت رمز الحرب لدى قدماء المصريين.

برمهات روح الغيط وهات ( إشارة للحصاد)

وفي هذا الشهر تأتي رياح الحسوم التي ذكرها القرآن الكريم {سبع ليال وثمانية حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية}.
ويطلق عليها أيضا برد العجوز.
يقول المثل "برمهات روح الغيط وهات قمحات وعدسات وبصلات".
وشهر برمهات من 10مارس/آذار إلى 8 أبريل/نيسان.


</doc>
<doc id="36668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36668" title="جامعة بازل">
جامعة بازل

جامعة بازل (بالألمانية: Universität Basel) هي جامعة تقع في بازل، سويسرا.

تأسست الجامعة عام 1459، لذلك تعتبر إحدى أقدم الجامعات التي ما زالت قيد العمل في سويسرا. من أهم الشخصيات التي رافقت تاريخ الجامعة: فريدريك نيتشه، ليونارد أويلر، جاكوب بوركهاردت، دانييل برنولي، كارل يونغ، إيراسموس، باراسيلسوس، أويجين هوبر، كارل بارث. تتميز الجامعة بشكل خاص بأبحاث tropical medicine وعلم الفلك والجيولوجيا.




</doc>
<doc id="36670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36670" title="توت (شهر مصري)">
توت (شهر مصري)

توت الشهر الأول في التقويم المصري. نسبة إلى الإله (تهوت أو تحوت) إله الحكمة والعلوم والفنون والاختراعات ومخترع الكتابة ومقسم الزمن، ويصور بشكل رجل رأسه رأس طائر اللقلق.
وكان يحتفل باليوم الأول منه ويستمر الاحتفال به أسبوعا، حتى أيام الظاهر بيبرس الذي منع الاحتفال به عام 1100م لتطرف الغوغاء في استخدام الحرية، ثم عاود الأقباط إحيائه في مصر ويسمى (النيروز) وهي كلمة مشتقة من الكلمة القبطية ”ني-ياروؤو“ ومعناها ”الأنهار“. ويوافق اليوم الأول من شهر توت لدى الأقباط الاحتفال بعيد الشهداء، حيث يأكل الأقباط البلح الأحمر الذي يرمز خارجه الأحمر لدم الشهداء وقلبه الأبيض لنقاوتهم وبذرته الصلبة لصلابة إيمانهم.


</doc>
<doc id="36671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36671" title="بابة">
بابة

بابة هو الشهر الثاني في التقويم المصري. وفي التقويم الجريجوري يبدأ من 11 أكتوبر إلى 10 نوفمبر. واسم الشهر نسبة إلى رمز الزرع (بى نت رت) لأن فيه يكسو وجه الأرض بالخضرة، وله معابد في قنا المشهورة الآن باسم ”بنود“ أو ”أبنود“ وله معبد أخر في تمي الأمديد بمحافظة الدقهلية وتسمى ”منديس“.



</doc>
<doc id="36673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36673" title="هاتور">
هاتور

هاتور هو الشهر الثالث في التقويم المصري. وفي التقويم الجريجوري يبدأ من 11 نوفمبر إلى 9 ديسمبر. واسم الشهر مشتق من حتحور رمز الجمال والحب لدى قدماء المصريين.

"هاتور ازرع لتبور " المقصود آخر ميعاد للزراعة


</doc>
<doc id="36675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36675" title="كيهك">
كيهك

كيهك هو الشهر الرابع في التقويم المصري. وفي التقويم الجريجوري يبدأ من 10 ديسمبر إلى 8 يناير. وفيه يغطي فيضان النيل الأرض. واسم الشهر مشتق من أحد أسماء العجل أبيس وهو رمز الخير لدى قدماء المصريين. 

"كيهك برد فوق وبرد تحت " اى البرد غلب على المسكن بأدواره

يحتل الشهر مكانة خاصة في طقوس الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، ويعرف بالشهر المريمي؛ لأن عيد الميلاد، وفقًا للتقويم القبطي، يوافق يوم 29 كيهك، وفيه يقوم الأقباط بتسبيحة منتصف الليل لإحياء ذكرى تجسد الرب وتعظيم والدته مريم العذراء عند الأقباط الأرثوذكس.

سمك كيهك.


</doc>
<doc id="36676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36676" title="أناكسيماندر">
أناكسيماندر

أناكسيماندر (باليونانية : Ἀναξίμανδρος) ـ(610 ق.م, 546 ق.م). كان من فلاسفة ما قبل سقراط وعاش في ميليتوس. إحدى مدائن أيونيا. انتمى إلى المدرسة الميليسية وتلقّى تعاليم أستاذه طاليس. وخلّفه وأصبح الأستاذ الثاني لهذه المدرسة حيث جعل أناكزيمينيس وفيثاغورث من تلامذته.
القليل من كتاباته وحياته معروف اليوم. ووفقاً للوثائق التاريخية المتاحة. فإنه أول فيلسوف يدوّن فلسفته. بالرغم من أن مسودة واحدة فقط من أعماله هي التي نجت.
أناكسيماندر كان من أوائل الفلاسفة الإغريق الذين ظهروا في بداية العصر المحوري، الفترة من 700 ق.م إلى 200 ق.م. حين ظهر كذلك مفكرون ثوريون في الصين، الهند، إيران ،الشرق الأدنى واليونان القديمة. كان نصيراً مبكراّ للعلم وحاول ملاحظة وشرح جوانب الكون المختلفة. مع اهتمام خاص بأصولها، حيث قال أن الطبيعة تحكمها القوانين. تماماً مثل المجتمعات البشرية. وأن أي شيء يهدد توازنها لا يدوم طويلاً. في مجال الفلك، حاول وصف علاقات الأجرام السماوية بالأرض. في الفيزياء، أقر بأن اللانهائي هو أصل كل الأشياء. ومعرفته بالهندسة أتاحت له أن يقدم المزولة لأول مرة إلى العالم الإغريقي. وصنع خريطة للعالم تتفق إلى حد كبير مع المقاييس الجغرافية المتقدمة. كما كان منخرطاً في الميدان السياسي لمدينة ميليتوس وأُرسل كحاكم إلى أحد مستعمراتها.
وبإعلانه أن القوى الفيزيائية وليست القوى الخارقة هي التي تصنع النظام في الطبيعة. يعتبر أناكسيماندر من ضمن أوائل العلماء. كما يعتبر ضمن أول من استخدم التجريب العلمي.

أناكسيماندر، ابن براكيادس. وُلد في ميليتوس خلال العام الثالث من الأولمبياد الثانية والأربعين (610 ق.م). وفقاً لأبولودوروس. كان أناكسيماندر في الرابعة والستين خلال السنة الثانية من الأولمبياد الخامسة والثمانين. (547-546 ق.م). ومات بعدها بوقت قصير. وضع خط زمني لأعماله يعد مستحيلاً الآن. حيث لا توجد وثائق تقدم معلومات زمنية. ثيميستيوس، خطابي بيزنطي من القرن الرابع، يشير إلى أن أناكسيماندر كان أول اغريقي معروف ينشر عملاً عن الطبيعة. لهذا تكون نصوصه أول ما كُتب من النثر. على الأقل في العالم الغربي. مع مجيء زمن أفلاطون وأرسطو. أعماله كانت قد نسيت تقريباً.خليفته ثيوفراستوس هو من نقل لنا المعلومات الشحيحة التي بقت. لكننا نعلم من أرسطو أن طاليس الذي كان أيضاً من ميليتوس يسبق أناكسيماندر. ويثور جدل إن كان طاليس هو أستاذ أناكسيماندر فعلاً لكن لا شك أن الأخير قد تأثر بنظرية الأول عن الماء. (كل شيء بطريقة أو بأخرى مشتق من الماء). ولكن الشيء المتفق عليه أن أناكسيماندر كان ينتمي إلى المدرسة المونية التي بدأت بطاليس في ميليتوس مروراً بأناكسيماندر وانتهت بأناكزيمينيس. الخطابي الروماني آيليانس يصوّره كحاكم لمستعمرة ميليسية على ساحل البحر الأسود. يُذكر أن الأطفال كانوا يسخرون من غناء أناكسيماندر، وقال الأخير أن عليه أن يتعلم الغناء بشكل أفضل لأجلهم.

يرجع أول استخدام لكلمة (لانهائي / ἄπειρον) إلى أناكسيماندر. وكان أول من يوظّف كلمة (أصل الأشياء \ἀρχή) في سياق فلسفي. وبالنسبة له كانت مجرد نقطة زمنية. وأصل ينشأ عنه أي شيء آخر قد يكون. أرسطو يذكر في كتاب الميتافيزيقا أن فلاسفة ما قبل سقراط كانوا يبحثون عن العنصر الذي يدخل في تكوين كل الأشياء. بينما يقول طاليس أنه الماء ويقول أناكزيمينيس أنه الهواء، فإن أناكسيماندر فهم أن البداية كانت كتلة لانهائية وغير محدودة. لم تكن تخضع للتقادم أو التلاشي والتي حوت عناصر أولية اشتُق منها كل شيء نراه الآن. وقد وضع هذه النظرية كرد على نظرية أستاذه طاليس بشأن أن الماء هو أصل الأشياء.

بالنسبة لأناكسيماندر، فإن هذا العنصر الأصيل لا يمكن تحديده مثل الماء في نظرية طاليس، وليس شيئاً وسطاً بين الماء والهواء، أو الهواء والنار، هو أغلظ من الهواء والنار وأكثر ثباتاً من الماء والأرض، حيث يدعي أناكسيماندر أن الماء لا يستطيع أن يضم كل التناقضات الموجودة في الطبيعة. مثلاً: الماء يكون سائلاً فحسب ولا يمكن له أن يصبح جافاً. هكذا فلا يمكن له أن يكون المادة الأولية. ولا أي من هذه العناصر الأخرى المذكورة. ويعتقد أن اللانهائي هو مادة تستطيع أن تضم كل تلك التناقضات بالرغم من أنها مجهولة كلياً بالنسبة لنا.

يشرح أناكسيماندر كيف تكونت العناصر الأربعة للفيزياء القديمة (الماء، الأرض، الهواء، النار)، وكيف تكونت الأرض وكائناتها من خلال تفاعلاتهم معاً. ويعتقد بأن الكون نشأ نتيجة لانفصال كل التناقضات التي يحويها العنصر الأول عن بعضها البعض. وأن كل الأشياء الميتة تعود إلى ذلك العنصر الذي أتت منه (اللانهائي).

أناكسيماندر كتب أقدم نص نثري يصف الكون وأصل الحياة، لهذا فإنه يلقب عادة بأبي العلوم الكونية. ومؤسس علم الفلك. لكن بلوتارك يقول بأنه أظهر الأجرام السماوية ككائنات حية. يرى أناكسيماندر أن الأرض تطفو في مركز اللانهاية لا يدعمها شيء. وهي تبقى في المكان ذاته نظراً لحياديتها. هذه النظرية تتفوق على نظرية طاليس، الذي ادّعى أن العالم يطفو فوق الماء. هكذا فإنه لا يفسر ما الذي يحتوي الماء ؟، لكن أناكسيماندر بنظريته عن اللانهائي يقدم تفسيراً لما يحتوي كل هذا.

في الأصل حين انفصل الساخن عن البارد، ظهرت كرة من النار وأحاطت بالأرض ثم انقسمت لتكون بقية الكون. مشكّلة عجلات مفرغة ومملوءة بالنار، بثقوب في المركز مثل ثقوب الناي، هكذا فإن الشمس هي النار التي يمكن أن يراها المرء عبر ثقب بنفس حجم الأرض في أبعد عجلة نارية. هكذا فإن الكسوف ينشأ من انسداد هذا الثقب. قطر العجلة الشمسية هو 27 أو 28 أمثال قطر عجلة الأرض. وعجلة القمر 18 أمثال عجلة الأرض (والتي يعتقد أن نارها أقل). كما أن ثقب هذه العجلة يتغير شكله (مفسراً منازل القمر).

أناكسيماندر كان أول فلكي ينظر للشمس ككتلة هائلة. وكنتيجة، أول من يلاحظ كم هي بعيدة عن الأرض. وأول من يقدم نظاماً كونياً أجرامه السماوية تقع على مسافات مختلفة. وهكذا فأنه من المعتقد أنه كان أول من يفسر الفصول الأربعة بناء على حركة الأرض بالنسبة للأجسام الأخرى وكذلك الكسوف والخسوف.

أناكسيماندر تكهّن بتعددية الأكوان. حيث افترض أن العوالم تظهر ثم تختفي لوقت من الزمن، وأن بعضها يولد في حين ينتهي الآخر، وأن هذه الحركة أبدية. خلاف أفلاطون وأرسطو الذين افترضا وجود عالم واحد فقط.

يقول أناكسيماندر أن الحيوانات خرجت من البحر منذ زمن بعيد. وأن الحيوانات الأولى ولدت داخل لحاء شوكي، وبتقدمها في السن فإن هذا اللحاء يجف ويتحطم، وبعد انقشاع الرطوبة القديمة، تكونت الأرض الجافة، ومن هنا ظهر البشر، حيث يقول بمزيد من التفصيل : أن البشر الأوائل عاشوا داخل حيوانات سمكية، وأن جفاف البسيطة ساعد هؤلاء البشر على الخروج والعيش مستقلين. حيث لم يستطع البشر في البداية التكيف مع ظروف ومناخ الأرض.

يسود اعتقاد قديم أن أناكسيماندر هو أول من نشر خريطة للعالم. حيث رُسمت الخرائط قديماً في مصر،ليديا، الشرق الأوسط وبابل لبيان الطرق والمدن والحدود والمعالم الجيولوجية، لكن ابتكار أناكسيماندر يكمن في كونه رسم العالم كله. (أو ما كان معروفاً في ذلك الوقت بالنسبة للأغريق). قد تكون الأسباب وراء رسم خريطة كهذه هي تحسين طرق الملاحة بين مستعمرات ميليتوس والمستعمرات الأخرى حول البحر المتوسط والبحر الأسود، وربما استخدمها طاليس لاقناع المدن الأيونية بالانضمام إلى اتحاد يدرأ الخطر الميدي. وربما لمجرد أن تمثيل الكون بواسطة خريطة يعد انجازاً فلسفياً.

في هذه الخريطة قد تكون دلفي هي المركز، لكنها كذلك قد تكون أقرب إلى ميليتوس حسب اعتقادات هذا الزمان، وبحر إيجة بالقرب من مركز الخريطة تحيط به ثلاث قارات، يفصل بينهن البحر، أوروبا يحدها من الجنوب البحر المتوسط ويفصلها عن آسيا البحر الأسود، وبحيرة مايوتيس. ويجري النيل في الجنوب عبر المحيط ويفصل ليبيا (اسم المكان الذي يعرف الآن بقارة أفريقيا) عن آسيا.

اهتم أناكسيماندر بقياس الزمن وقدّم المزولة إلى العالم الإغريقي، وهي في ذلك الوقت عبارة عن قطب رأسي مثبت على قاعدة أفقية، ووضعية الظل على القاعدة تحدد الزمن، على أن اختراع المزولة لا يرجع إلى أناكسيماندر، وكذلك تقسيم اليوم إلى 12 جزء، والذي أتى من البابليين، ووفقاً لهيرودوت ،هم من علّم الإغريق فن قياس .

يسجّل سيسرو حادثة تنبّؤ أناكسيماندر بزلزال ضرب مدينة اسبرطة، حين أقنع الاسباطريين بترك المدينة مع أسلحتهم بسبب زلزال وشيك، وهو ما حدث فعلاً، حيث انفصلت قمة جبل تايغيتوس ودمّرت المدينة.


</doc>
<doc id="36682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36682" title="طوبة (شهر مصري)">
طوبة (شهر مصري)

طوبة هو الشهر الخامس من التقويم المصري. وفي التقويم الجريجوري يبدأ من 9 يناير إلى 7 فبراير. وهو أول شهر في موسم پرويِت (أي النماء) في مصر القديمة. واسمه بالديموطيقية أمسو - خِم، وهي صيغة من أسماء الإله أمون رع.



</doc>
<doc id="36683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36683" title="أمشير">
أمشير

أمشير هو الشهر السادس من التقويم المصري. وفي التقويم الجريجوري يبدأ من 8 فبراير إلى 9 مارس. واسم الشهر مشتق من مجير وهو رمز الريح لدي قدماء المصريين، وقد اشتهر الشهر بهبوب الرياح القوية، وبرودة الجو الشديدة.

"أمشير أبو الزعابير يخلى العجوز تقيد الحصير " ويعنى أنه ذو رياح وبرد شديد يجبر الناس على اشعال النار للدفئ


</doc>
<doc id="36684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36684" title="برمودة (شهر مصري)">
برمودة (شهر مصري)

بَرمودة هو الشهر الثامن من التقويم المصري. وفي التقويم الجريجوري يبدأ من 9 أبريل إلى 8 مايو. وهو رابع أشهر موسم النماء في مصر القديمة، وفيه ينحسر فيضان النيل، وتبدأ المحاصيل في النمو في أرض مصر. واسمه بالديموطيقية ”رِنّو“، وهو رمز للرياح عند قدماء المصريين.


</doc>
<doc id="36686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36686" title="إعادة التركيب الجيني">
إعادة التركيب الجيني

التأشيب الجيني أو إعادة التركيب الجيني أو التوليف الجيني Genetic recombination أو إعادة الخلط الجيني أيضا : إحدى العمليات الجينية الناقلة يتم فيها خلط تجمعات الأليلات alleles الموجودة في مواقع جينية locus (موضع صبغوي على مورثة) مختلفة عند الأبوين عند انتقالهما إلى أفراد الخلف (الذرية) .

هذا التعريف يستخدم عادة في علم الوراثة الكلاسيكي، والبيولوجيا التطورية، وعلم الوراثة التجمعي population genetics. مثل هذا الخلط في الأليلات يمكن ان يكون نتيجة التوليف بطريقتين لحصول هذا التأشيب : تأشيب داخل-صبغي (تأشيب داخل-كروموسومي) intra-chromososomal recombination (تدعى هذه الطريقة أيضا تصالب crossing over) أو تأشيب بين-صبغي inter-chromososomal recombination (يدعى أيضا تناسق مستقل independent assortment).

التأشيب إذا يقوم بخلط التباينات الجينية الموجودة مسبقا ولا يقوم بخلط تباينات (اختلافات) جينية جديدة ضمن المواقع loci التي تشملها هذه العملية. في البيولوجيا التطورية، يكون التأشيب الجيني، بين-صبغي أو داخل-صبغي، ذو أهمية خاصة للسماح الكائنات المتوالدة جنسيا من تجنب سقاطة مولر Muller's ratchet.

في البيولوجيا الجزيئية، التأشيب يشير عادة إلى عملية جزيئية يتم بها تفريق (خلط) تباين جيني genetic variation يتواجد عادة مترافقا في موقعين مختلفين ضمن قطعة مستمرة وحيدة من الدنا. ففي هذه العملية أحد أو كلي الجينتين المتباينتين يتم استبدالها بجينتين متباينتين مختلفتين، الجينتين الجديديتين تأتيان من نفس الموقعين لكن على قطعة دي أن إيه ثانية.





</doc>
<doc id="36688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36688" title="بشنس">
بشنس

بشنس هو الشهر التاسع من التقويم المصري. وفي التقويم الجريجوري يبدأ من 9 مايو إلى 7 يونيو. وهو أول أشهر موسم ”شمو“ (أي الحصاد) في مصر القديمة. واسمه بالديموطيقية ”خنتي“ وهو أحد هيئات حورس.


</doc>
<doc id="36689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36689" title="بؤونة">
بؤونة

بؤونة هو الشهر العاشر من التقويم المصري. وهو يبدأ من 8 يونيو إلى 7 يوليو. واسم الشهر مشتق من اسم رمز المعادن عند قدماء المصريين لأن فيه تستوي المعادن والأحجار ولذا يسميه العامة بؤنة الحجر نسبة لشدة القيظ.


</doc>
<doc id="36690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36690" title="أبيب (شهر مصري)">
أبيب (شهر مصري)

أبيب هو الشهر الحادي عشر من التقويم المصري. وهو يبدأ من 8 يوليو إلى 6 أغسطس. وهو ثالث أشهر موسم «شمو» (أي: الحصاد) في مصر القديمة. واسم الشهر بالديموطيقية: «أپيدا» وهي الحية التي قتلها حورس في الأساطير المصرية القديمة.


</doc>
<doc id="36691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36691" title="مسرى">
مسرى

مسرى هو الشهر الثاني عشر من التقويم المصري. وهو يبدأ من 7 أغسطس إلى 5 سبتمبر. وهو رابع شهور موسم «شمو» (أي: الحصاد) في مصر القديمة. واسم الشهر بالديموطيقية: «مس - اُو - ري» (أي: ولادة الشمس).


</doc>
<doc id="36692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36692" title="نسيء (شهر مصري)">
نسيء (شهر مصري)

نسيئ هو الشهر الثالث عشر والأخير من التقويم المصري. وهو يبدأ من 6 سبتمبر إلى 10 سبتمبر. وهو آخر أشهر موسم «شمو» (أي: الحصاد) في مصر القديمة.


</doc>
<doc id="36701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36701" title="بتوليمايس">
بتوليمايس

بتوليمايس ""Ptolemais"" مدينة تاريخية أنشئت القرن الثالث قبل الميلاد كميناء بحري لمدينة برقة قرب (المرج)، واعتبرت في بعض الأوقات إحدى عواصم برقة. تأسست في القرن السابع والسادس قبل الميلاد من خلال مستوطنين من مدينة برقة حتى أطلق بطليموس الثالث فيلادلفيوس أحد ملوك مصر (258- 246.م) اسمه عليها وذلك احتفاء وتخليدا لزواجه من الأميرة برنيق أميرة قورينا (برنيشه ابنة ماجوس ملك قورينا)، في عام (96.ق.م) انتهى الحكم البطلمي في برقة بعد أن اخترقها النفوذ الروماني، وعين أول حاكم له فيها سنة (74 ق.م).

ازدهرت طلميثة أيما ازدهار في العصر الروماني، إذ أنها أصبحت في عهد الإمبراطور ديوقليسيان عاصمة إقليم برقة كله ونعنى بالإقليم نظام المدن الخمس أو البنتابوليس من حيث الأهمية والمكانة، مدينة برقة (المرج القديمة)التي أصبحت عصرئذ أشبه بقرية صغيرة، واحتلت مكانة مدينة قورينا شحات فأنشئت فيها القصور الخاصة(كقصر الفصول الأربعة) و(قصر الأعمدة) وهذا الأخير يرفل بأدق وأصغر وأجمل أنواع الفسيفساء وقد زود ت المدينة بالماء الوافي والكافي وذلك ببناء آبار متشعبة الأطراف مائلة تحت ما يعرف بساحة المدينة العالية (الفوروم) هذا إلى جانب خزان مائي كبير وذلك لتزويد المدينة بالماء ولا تزال أطلال هذا الخزان ماثلة للعيان وهو واحد من أضخم صهاريج خزان المياه بشمال أفريقيا والعالم آنئذ ولطلميثة مسرحان رومانيان اثنان ومدرج يقع داخل مقلع الأحجار القديمة حيث يقوم هنا أيضا الضريح الهيلينى الضخم الشبيه بالقباب ويمثل هذا الضريح الواقع غربي المدينة جبانة مخصصة لحكام برقة البطالمة.

لبطولوميس مسرح يوناني منحوت يربض بجانب الجبل من خلف المدينة ويرجح أن يكون هذا المسرح قد أنشئ في العهد نفسه كما يرجح أن البوابة القريبة لسور المدينة والتي كانت تعرف ببوابة (توكرة) قد أنشئت في عهد يوناني أو روماني متأخر.
وفي عصر الإمبراطور قسطنطين أقام سكان إقليم المدن الخمس الغربية: أبولونيا (سوسة)، قورينا (شحات)، وبطوليمس (طلميثة)، توخيرا (توكرة) وبرنيق (بنغازي) قوس نصر على الشارع الرئيسي في المدينة اعترافا منهم واعتزازا بإمبراطورهم المظفر. كما شيد خلال القرن الخامس الميلادي عدد كبير من الكنائس وفى مطلع القرن الخامس الميلادي رسم الكاتب الألمعي الفيلسوف سيلوسيوس أسقفا لمدينة طلميثة وقد خلف لنا هذا الأسقف عددا وافرا من الرسائل والمقالات التي تنبئنا وتكشف لنا عن الأوضاع السياسية والاقتصادية والاجتماعية للمدن الخمس، وذلك في الفترة التي أخذت فيها القبائل البدو المعرفة بقبائل (الاستريانى) تغزو هذه المدن ومع نهاية القرن الخامس الميلادي أصيبت خزانات المياه بعطب كبير الأمر الذي دفع حكام المدينة إلى نقل عاصمتهم إلى أبولونيا (سوسة) مما أدى إلى نزوح معظم سكان طلميثة عن ديارهم إلا أن الإمبراطور جو ستنيان وكمحاولة منه لإعادة الحياة إلى المدينة بنى لها قناة جديدة تحمل المياه من ينابيع وادي جبون في الشرق من المدينة ولا تزال آثار تلك القناة ماثلة للعيان بالقرب من الجسر الروماني خارج أسوار المدينة الشرقية كما أعاد جوستيان بناء الحمامات البيزنطية وللبيزنطيين في طلميثة قصر بقاعة ثلاثية الجوانب آثاره ماثلة في قطاع الحفريات الجديدة

مما لاشك فيه أن الاصطلاحات التي أجريت على المدينة مكنتها من العيش والبقاء حتى الفتح العربي في العام 642.م وقضاءه على الحكم البيزنطي وقد عاشت طلميثة قرابة قرون ثلاثة في ظل الفتح العربي الإسلامي للبلاد وكانت ميناء لمدينة المرج القديمة التي جعلها العرب العاصمة الجديدة للشق الشرقي من ليبيا، وفى تلك الفترة أصبحت مرفأ حربيا وتجاريا هاما وكانت منيعة الحصون والأسوار ومزدحمة بالسكان. إن من أهم الآثار التي تقع خارج المدينة باب توكرة والمسرح اليوناني ومضمار السباق والمدافن الطلمية والصهريج الكبير بالإضافة إلى كنوز أخرى تتلألأ الآن في متحف طلميثة.



</doc>
<doc id="36706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36706" title="أتيلا الهوني">
أتيلا الهوني

أتيلا الهوني ملك هوني عاش بين عامي (395-453 م) كان آخر حكام الهون وأقواهم وأسس في إقليم روسيا وأوروبا إمبراطورية كبيرة الاتساع، عاصمتها في ما يسمى هنغاريا اليوم. امتدت إمبراطوريته من نهر الفولغا شرقا وحتى غرب ألمانيا غربا. فرض الجزية على الإمبراطورية الرومانية الشرقية (البيزنطية) بعد أن غزا مدن البلقان مرتين، وحاصر القسطنطينية في اجتياحه الثاني لبيزنطة وفشل الحصار. وفي عهده زحف الهون إلى فرنسا حتى مدينة أورلينز وحاصرت جيوشه مدينة باريس. نتيجة لكل ذلك، أسرع الإمبراطور الروماني الغربي فالنتينيان الثالث بجيش من عاصمته في عام 452 م وشكل ضد أتيلا تحالفاً عسكرياً عظيماً من الرومان وكثير من القبائل الجرمانية وخاصة القوط الغربيين أملاً في إيقاف زحف جيوشه نحو جنوب فرنسا، وفعلاً وقعت معركة شرسة بين أتيلا والتحالف الروماني-الجرماني ضده في معركة من أعظم معارك التأريخ القديم وهي معركة شالون خسر فيها أتيلا وانسحب هو وقواته من المعركة.

بعد شهور من حملته هذه سارع الموت إلى أتيلا في ليلة زفافه على عروسه الجرمانية هيلديكو، وأصبح ميتا بعد إصابته بنزيف حاد، مما أثار اعتقادات في عروسه الجرمانية أن تكون قد دست له سماً في شرابه ولا سيما أنها كانت سبية من إحدى حملاته على الجرمان في الشمال.

بعد عام على وفاة أتيلا، هزم الهون أمام القبائل الجرمانية في معركة نيداو في عام 469 وبعد هذه المعركة انهارت الإمبراطورية الهونية بشكل كامل.

كان أتيلا جباراً متغطرساً في قوله، يقلب عينيه ذات اليمين وذات الشمال، يظهر في حركات جسمه ما تنطوي عليه نفسه من قوة وكبرياء. وكان في الحق أخاً غمرات محباً للقتال، ولكنه يتمهل فيما يقدم عليه من أعمال، وكان عظيماً فيما يسدي من نصح، غفوراً لمن يرجو منه الرحمة، رؤوفاً بمن يضع نفسه تحت حمايته. وكان قصير القامة، عريض الصدر، كبير الرأس، صغير العينين، رقيق شعر اللحية قد وخطه الشيب. وكان أفطس الأنف، أدكن اللون، تنم ملامحه على أصله.

وكان يختلف عن غيره من البرابرة في أنه يعتمد على الختل أكثر من اعتماده على القوة. وكان يحكم شعبه باستخدامه خرافاته لتقديس ذاته العليا، وكان يمهد لانتصاراته بما يذيعه من القصص المبالغ فيها عن قسوته، ولعله هو الذي كان ينشئ هذه القصص إنشاء، حتى لقد سماه أعداؤه المسيحيون آخر الأمر "بسوط الله"، وارتاعوا من ختله ارتياعاً لم ينجهم منه إلا القوط. وكان أمياً لا يستطيع القراءة أو الكتابة، ولكن هذا لم ينقص من ذكائه الفطري. ولم تكن أخلاقه كأخلاق المتوحشين، فقد كان ذا شرف، وكان عادلاً، وكثيراً ما أظهر أنه أعظم كرماً وشهامة من الرومان. وكان بسيطاً في ملبسه ومعيشته، معتدلاً في مأكله ومشربه، يترك الترف لمن هم دونه ممن يحبون التظاهر بما عندهم من آنية فضية وذهبية، وسروج، وسيوف وأثواب مزركشة تشهد بمهارة أصابع أزواجهم، وكان لأتيلا عدد كبير من أولئك الأزواج ولكنه كان يحتقر ذلك الخليط من وحدة الزواج والدعارة الذي كان منتشراً عند بعض الطوائف في رافنا وروما. وكان قصره بيتاً خشبياً ضخماً أرضه وجدرانه من الخشب المسوى بالمسحج، ولكنه يزدان بالخشب الجميل الصقل والنحت، فرشت فيه الطنافس والجلود ليتقي بها البرد، وكانت عاصمة ملكه قرية كبيرة أغلب الظن أنها كانت في مكان بودابست الحالية؛ وقد ظل بعض المجريين حتى هذا القرن يطلقون على هذه المدينة إتزلنبرج Etzelnburg أي مدينة أتلا.

يعده البعض أقوى رجل في أوروبا في عصره فكان ثيودوسيوس الثاني إمبراطور الدولة الشرقية، وفلنتنيان إمبراطور الغرب يعطيانه الجزية يشتريان بها السلام، ويتظاهرون أمام شعوبهما بأنها ثمن لخدمات يؤديها أحد أقيالها. ولم يكن أتيلا، وهو قادر على أن ينزل إلى الميدان جيشاً خمس مئة ألف مقاتل، يرى ما يحول بينه وبين السيادة على أوروبا كلها وبلاد الشرق بأجمعها. ففي عام 441 عبر قواده وجنوده نهر الدانوب، واستولوا على سرميوم Sirmium، وسنجديونوم Singidiunum (بلغراد حاليا) ونيسوس Naissus (نيش حاليا) وسرديكا Sardica (صوفيا حاليا)، وهددوا القسطنطينية نفسها. وأرسل ثيودوسيوس الثاني جيشاً لملاقاتهم، ولكنه هزم، ولم تجد الإمبراطورية الشرقية بداً من أن تشتري السلم برفع الجزية السنوية من سبع مئة رطل من الذهب إلى ألفي رطل ومائة. وفي عام 447 دخل الهون تراقية، وتساليا، وسكوذيا (في جنوبي روسيا) ونهبوا سبعين مدينة وساقوا آلافاً من أهلها أرقاء. وأضيفت السبايا إلى أزواج المنتصرين، ونشأ من ذلك جيل اختلطت فيه دماء الفاتحين والمغلوبين ترك آثاراً من الملامح المغولية في الأقاليم الممتدة من الشرق حتى بافاريا، وخلفت غارات الهون بلاد البلقان تخريباً دام أربعة قرون، وأتى على نهر الدانوب حين من الدهر لم يعد فيه كما كان طريق التجارة الرئيسي بين الشرق والغرب، واضمحلت لهذا السبب المدن القائمة على شاطئيه.

ولما أن استنزف أتيلا دماء الشرق بالقدر الذي ارتضاه ولى وجهه نحو الغرب وتذرع لغزوه بحجة غير عادلة. وخلاصة تلك الحجة أن هونوريا Honoria أخت فلنتنيان الثالث كانت قد نفيت إلى القسطنطينية بعد أن اعتدى على عفافها أحد رجال التشريفات في قصرها. وتلمست هونوريا أية وسيلة للخلاص من النفي فلم تر أمامها إلا أن تبعث بخاتمها إلى أتيلا وتستجيره ليساعدها في محنتها، واختار الملك الداهية، الذي كانت له أساليبه الخاصة في الفكاهة، أن يفسر إرسال الخاتم بأنه عرض منها للزواج بها، فطالب من فوره بهونوريا وبنصف الإمبراطورية الغربية بائنة لها، ولما احتج وزراء فلنتنيان على الطلب أعلن أتيلا الحرب. هذا هو السبب الظاهري، أما السبب الحقيقي فهو ان مرسيان الإمبراطور الجديد في الشرق أبى أن يستمر على أداء الجزية وان فلنتنيان قد حذا حذوه.

وفي عام 450 زحف أتيلا ومعه نصف مليون رجل على نهر الراين، ونهبوا تريير ومتز وأحرقوها وقتلوا أهلها. فقذف ذلك الرعب في قلوب غالة كلها فقد علموا أن الغزاة ليس على رأسهم جندي متمدين كقيصر، أو مسيحي -ولو كان من أتباع أريوس- مثل ألريك أو جيسريك، بل كان الزاحف عليهم هو الهوني الرهيب، سوط الله المبعوث لعذاب المسيحيين والوثنيين على السواء لما هنالك من فرق شاسع بين أقوالهم وأعمالهم. وجاء ثيودريك الأول ملك القوط المعمر لينقذ الإمبراطورية من محنتها وانضم إلى الرومان بقيادة إيتيوس، والتقت الجيوش الضخمة في حقول كاتالونيا بالقرب من ترويس، ودارت بينها معركة من أشد معارك التاريخ هولاً، جرت فيها الدماء انهاراً، حتى ليقال إن 162.000 رجل قد قتلوا فيها من بينهم ملك القوط؛ وانتصر الغرب في هذه المعركة نصراً غير حاسم، فقد تقهقر أتيلا بانتظام، وأنهكت الحرب الظافرين، أو لعلهم كانوا منقسمين على أنفسهم في خططهم، فلم يتعقبوا أتيلا وجنوده ولهذا غزا إيطاليا في العام التالي.

ليس مؤكداً كيف مات اتيلا لكن البعض يقولون انه مات وهو يقاتل والاخرون يقولون انه مات من ممارسه الجنس العنيف مع زوجته

كان أتيلا الهوني قد تم تصويره كثيرا في الثقافة الشعبية. العديد من تلك الأعمال صورته إما باعتباره حاكم عظيم أو فاتحا لا يرحم. وقد ظهرت أيضا في أتيلا الملاحم الألمانية والإسكندنافية العديدة، تحت أسماء الايتسل وAtli، على حد سواء مع اشخاصا مختلفين تماما.

لعب انطوني كوين دور البطولة في أتيلا فيلم 1954 إنتاج فرنسي -إيطالي شارك في بطولتة صوفيا لورين ك هونوريا.
وقد صور جاك بالانس من قبل أتيلا في تسجيل دوغلاس Sirk (1954).

[ http://www.imdb.com/title/tt0047490/ Sign of the Pagan] هو فيلم 1954 من بطولة جيف شاندلر عن أتيلا الهوني (جاك بالانس)، وغزو روما .

حلقة واحدة من أبطال دراما وثائقية بي بي سي في والأوغاد تصور حياة أتيلا.

لعب باتريك غالاغر أتيلا في الفيلم عام 2006 ليلة في متحف ، كرجل يساء فهمه وسوء المعاملة تبحث عن شخص ما للوصول إلى تفسير شخصية أتيلا بطل الفيلم كان على ما يبدو من أصل آسيوي،وكان وجود أكثر القواسم المشتركة قربه من المغول أكثر من الهون فعليا. كرر غالاغر دوره في تكملة ليلة في المتحف 2009: معركة سميثسونيان.

مونتي بيثون في حلقة واحدة، قدمت محاكاة ساخرة من المسرحية الهزلية بعنوان عرض الهون the Hun Show.


</doc>
<doc id="36707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36707" title="شعبيات ليبيا 2007-2011">
شعبيات ليبيا 2007-2011

بدأ من العام 2007 صارت ليبيا تتكون من 22 شعبية (محافظة) لتحل محل 32 شعبية السابقة، لتنتقل بعد ثورة 17 فبراير إلى مجالس الحكم المحلية.

هذه قائمة بشعبيات ليبيا الحالية توضح عدد السكان في كل واحدة منها.


</doc>
<doc id="36708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36708" title="شعبية البطنان">
شعبية البطنان

محافظة برقة إحدى أكبر محافظات ليبيا، تقع في الشمال الشرقي للبلد وتبلغ مساحتها 833,860 . بلغ عدد سكانها 1100000.747 نسمة تقريبا في الإحصاء السكاني الرسمي لليبيا في عام 2013.





</doc>
<doc id="36709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36709" title="هيئة علماء المسلمين العراقية">
هيئة علماء المسلمين العراقية

هيئة علماء المسلمين في العراق: هي جمع من علماء السنة الذين اجتمعوا لمعالجة ما حصل بعد غزو العراق عام 2003م، وبعد الدراسة والتشاور والبحث توصل العلماء إلى تعريف الهيئة وتعيين مفهومها بأنها: الكيان الذي يضم مجموعة من العلماء المتخصصين بالشريعة يحملون مجموعة من المفاهيم والمقاييس والقناعات الإسلامية يعاونهم في ذلك المسلمون من أهل الاختصاص في العلوم الأخرى، ويؤازرهم عامة المسلمين في النشاط العلمي. فالهيئة إذن كيان علمي نشأ بنشوء فكرة جمع الكلمة ورص الصف بين المسلمين، استجابة لطلب الشارع بالعمل صفاً واحداً، والتعاون على انجاز الأعمال، واتخذ أعضاؤه طريقة التشاور لمعالجة النوازل وقضايا الأمة المصيرية معالجة علمية، تقود الأمة إلى الرشد.

بعد غزو العراق عام 2003م، دمر كل شيء طالته يده وعدته وسلاحه، ووُجد الفراغ السياسي بسبب الفجوة الكبيرة بين قوى الاحتلال والأمة في العراق، فما كان من أبناء هذا البلد، إلا أن وجدوا أنفسهم أمام التحدي الكبير، وأمام المسؤولية لا محالة، فاجتمعوا حسب مناطقهم من مدن العراق، وشكّلوا من أنفسهم جماعات تدافع عن الأعراض والدماء والأموال أمام الهجمات المنظمة للنهب تنظيماً يشرف عليه أناس يستهدفون تخريب هيكلية الدولة ومؤسساتها، ولجأوا إلى أنفسهم وعلمائهم للمشاورة في المطلوب الشرعي الذي يجب أن يُعمل في ميادين المسؤولية الملقاة على عاتقهم، ولما كان الواعون مدركين لهذه النتيجة وقد سبق التفكير فيها من قبل الأحداث، فإنه قد جاء أوان الجد، فشمروا إلى التلاقي والتفاهم للوصول إلى نتائج منظّمة يُعمل بها على السبيل الجامع والتفكير الجماعي الصحيح، فاجتمع علماء بغداد وأطرافها، والموصل والبصرة وما بينهما من مدن ليتوصلوا إلى تأسيس هيئة جامعة تتولى الأمور وتنظر في مصير الأمة وما آل إليه الحال، فتأسست هيئة علماء المسلمين في العراق بمقرها العام بتاريخ 14 نيسان/ ابريل 2003م، والذي تفرع إلى الشعب العراقي ليشيع فيه همة المتفائل من جديد، ويتبنى نظاماً ينظر في الوضع الراهن في العراق، ويحاول التعامل معه وتغييره حسب النسق المخصوص بنظام الهيئة؛ وبهذا ترتقي الهيئة إلى الأفضل والنهضة إلى مطلوبها الشرعي الكبير.

من أبرز العلماء المؤسسين لهيئة علماء المسلمين: الشيخ الدكتور حارث الضاري والشيخ أحمد حسن الطه والدكتور محسن عبد الحميد والدكتور عبد الستار عبد الجبار والدكتور محمد عبيد الكبيسي والشيخ الدكتور عبد الجليل الفهداوي والشيخ الدكتوربشار الفيضي والشيخ الدكتور عبد السلام الكبيسي، والشيخ الدكتور إسماعيل البدري والشيخ عدنان العاني والشيخ الدكتور فهمي القزاز بالاضافة إلى غيرهم من العلماء والمشايخ.

يتكون الشكل الإداري لهيئة علماء المسلمين في العراق على النحو الآتي:

1- الأمانة العامة.

2- مجلس الشورى.

3- الأعضاء العاملون.

4- المؤازرون والمناصرون.

يتم انتخاب الأمانة العامة لهيئة علماء المسلمين في العراق كل سنتين حيث تضم ثلاثة عشر عضواً يرأسهم الأمين العام ومعه نائب ومساعدان للشؤون العلمية والإدارية، أما مجلس الشورى فإنه يضم خمسين عضواً من علماء الشريعة والدعاة المعروفين وممثلي فروع الهيئة في مدن العراق تجمعهم العقيدة الإسلامية ورابطتها المعتمدة للعلوم الشرعية الجامعة ليعملوا بعد التشاور والتفاهم على تقرير المسائل والأوليات في مجال الفكر والعلم والعمل، أما الأعضاء العاملون فإنهم يضمون اختصاصات علمية مختلفة المجالات التخصصية في العلوم الشرعية والآداب والعلوم التجريبية وغيرها من التخصصات الثقافية والعلمية وتعمل الهيئة على تفعيل هذه الطاقات لخدمة قضايا الأمة بإذن الله. أما المؤازرون والمناصرون فإنهم جميع المسلمين المؤيدين لتنشيط فاعلية الوعي والإدراك في الأمة والعمل في الأنشطة المختلفة لخدمة القضايا المصيرية التي تتبناها الهيئة من خلال الإشراف على كثير من شؤون الأمة في حال غياب السلطان الشرعي.

تعمل هيئة علماء المسلمين في العراق في مجالين كبيرين: الأول: الاهتمام بالقضايا الراهنة التي يعيشها البلد تحت وطأة الاحتلال وثقله، والتعاون مع الأطراف المعنية التي يمكن التعاون معها لمعالجتها بما يتناسب والحال الحاضر. والثاني : الاهتمام بالبناء الداخلي للمسلمين ليستعيدوا النشاط الحيوي في المجتمع على أساس الإيمان بالله وباليوم الآخر، والفهم الصحيح والقويم لدينهم (الإسلام) ولما يوصلهم إلى الرفعة الإسلامية والعزة والكرامة التي أرادها الله لهم وللإنسانية جمعاء. واستجابة للضرورة وطلب الجمهور، تفرع عن الهيئة في بداية تأسيسها أكثر من عشرين فرعاً رئيساً في مدن العراق الرئيسة ولكل فرع مكاتب تعمل على خدمة الناس في المجال الذي تتبناه الهيئة كما أنها تساعد في المجالات الأخرى.

وفي الوقت الذي تعمل فيه هيئة علماء المسلمين مع أنشطة وفاعليات العراقيين بمختلف أطيافهم لإعادة بناء العراق كما يجب فإنها تنشط أيضاً لتقديم المشروع الأمثل ومحاولة الإقناع به، وكذلك هي تعمل على رسم السياسة الإسلامية الشرعية، وتحاول أن توجه الجهود إلى المسار الصحيح حسب معطيات العلوم الشرعية وعقيدة الأمة الإسلامية، وهي تقصد بهذا النشاط ملء الفراغ السياسي بإدارة مستقلة تمكن مؤسسات الشعب العراقي من أخذ دورها الريادي في تقليل الأضرار الناجمة عن الاحتلال، ومنع استمرار تسلطه على المسلمين وصولاً إلى إنهائه تماماً إن شاء الله. وتقدر الهيئة ضيق الوقت وتسارع الأحداث وكثرة الوقائع وتزاحم الأعمال فتنظر في أسباب الأعمال الناجحة والسبل إلى معالجتها، فالهيئة وهي تعالج الموقف الراهن لا تنسى بناءها الداخلي ومشروعها الحضاري فتعمل جاهدة للأخذ بأسباب النهضة واستئناف الحياة الإسلامية.

نظر العلماء من الناحية الشرعية إلى وجوب تأسيس هيئة علمية تقوم بأعمال تعيد الهمة إلى الأمة وتنشّط الكامن فيها إلى إقامة الدين وإنفاذ الكتاب الكريم والسنة المطهرة والتمكين من ذلك، واستدلوا على وجوب هذا العمل الجماعي بقوله تعالى: ((ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون))، وقوله تعالى: ((فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون)) قال الإمام القرطبي في تفسير قوله تعالى: ((ولتكن منكم أمة))، ((معناه أن الآمرين يجب أن يكونوا علماء وليس كل الناس علماء)) أي لينهض للأمر المراد جماعة من أهل العلم يناصرهم الناس ويؤازرونهم على ذلك، وقال الإمام البيضاوي: ((لأن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من فروض الكفاية، ولأنه لا يصلح له كل أحد؛ إذ للمتصدى له شروط لا يشترك فيها جميع الأمة كالعلم بالأحكام ومراتب الاحتساب وكيفية إقامتها والتمكن من القيام بها خاطب الجميع وطلب فعل بعضهم ليدل على أنه واجب على الكل حتى لو تركوه أثموا جميعاً))، والأمة: الجماعة من الناس الذين يعيشون على طريقة واحدة في الاعتقادات والمعاملات.

وعلى وفق الأصول المتقدمة تقدم العلماء للعمل مع مراعاة الأدلة والحكمة والحلم حسب اجتهادهم لتحقيق المطلوب وانجاز الأعمال بإذن الله، وقد انسجم جهد العلماء مع مشاعر الأمة وندائها طلباً لأجوبة العلماء وبيان موقفهم من قضايا الحدث الكبير، وما يجري في الأمة من تسلط المحتلين، فكانت الاستجابة إلى النداء والاجتماع لتقرير المسائل ثم دراسة إمكانية الحلول وإيجاد المعالجات وسبل أدائها وطرائق تنفيذها مسترشدين بهدي السابقين من العلماء الأكارم الذين ساروا على منهج سلف الأمة عازمين على أداء الواجب الملقى عليهم بإذن الله آخذين في حسابهم ما هو معلوم من الدين بالضرورة من أن المنكر واجب تغييره على كل من قدر عليه كل بحسب طاقته واستفراغ وسعه في ذلك، والأصل في التغيير العمل الجماعي.

فتشكلت الهيئة ودعت المسلمين إلى إنكار المنكر والتعاون على البرّ والتقوى بالرأي السديد والفتوى الصحيحة بإذن الله، ومع أن هذا الأمر الذي تقرر في اجتماع العلماء وتكوين الهيئة أمر قديم؛ فإنه جدد العهد لما أُمضيّ أمرُه من قبل حيث قال الإمام الجويني : ((وقد قال العلماء: إذا خلى الزمان عن السلطان فحق على قطان كل بلدة وسكان كل قرية أن يقدموا من ذوي الأحلام والنهى والعقول والحجى من يلتزمون امتثال إشارته وأوامره وينهون عن نواهيه وزواجره))، وقال: ((فإذا شغر الزمان وخلى عن سلطان ذي نجدة واستقلال وكفاية ودراية، فالأمور موكولة إلى العلماء، وحق على الخلائق على اختلاف طبقاتهم أن يرجعوا إلى علمائهم ويصدروا في جميع قضايا الولايات عن رأيهم، فإذا فعلوا فقد هدوا إلى سواء السبيل وصار علماء البلاد ولاة العباد))، وعلى هذه الأصول الجامعة من الأدلة والأحكام الشرعية وتقرير العلماء الذين بحثوا هذه المسألة، عزم علماء المسلمين في العراق على إنشاء هيئة ذات شخصية معنوية جامعة للرأي والفتوى، وتبني مصالح الأمة وكشف خطط الأعداء، وهي تعمل على ترشيد أمر المسلمين في سلوك الطريق المستقيم لنهضتهم في العصر الحاضر، وتعمل هذه الهيئة أيضاً على بيان الرأي والفتوى للمسلمين في العراق في مختلف القضايا والأمور باستقلال تام بعيداً عن السلطات المتغلبة والمغتصبة لحقوق الأمة في سلطانها وأمانها.

عملت الهيئة منذ تأسيسها على إنهاء الاحتلال بكل الوسائل المشروعة، وتوعية الناس بعدم الاستسلام للواقع المرّ الذي تعيشه الأمة، والوقوف بحزم أمام أي قوة تريد سلخ العراق من هويته التأريخية وحضارته الإسلامية والحرص على وحدته واستقلال أراضيه كونه جزءاً من بلاد المسلمين لا يتجزأ، ووَضعت لنفسها أهدافاً عدةً تعمل لتحقيقها منها:

1- تثبيت العقيدة الإسلامية في النفوس، ونشر حقائق الدين وفضائله ليسود التشريع الإسلامي جوانب الحياة كافة.

2- ترسيخ قواعد الأخوة والتضامن بين المسلمين والعمل على إزالة الفرقة والخلاف فيما بينهم ورص صفوفهم وجمع شملهم وترشيد أمرهم في سلوك الطريق النهضوي بحسب مقتضيات العصر الحاضر وضرورته الواقعية.

3- إشاعة روح التفاهم والتسامح بين أبناء الشعب العراقي وانتماءاتهم الدينية والعرقية وإزالة الفوارق المذهبية ونبذ كل ما يفرق وحدتهم.

4- نشر العلم الشرعي والثقافة الإسلامية والنهوض بمستواها بشتى الوسائل الممكنة.

5- المساهمة في إحياء تراث الأمة الإسلامية بكل الوسائل الممكنة.

6- الاهتمام بالمرأة من حيث التوعية الإسلامية والتثقيف العام ومنحها الفرصة للإسهام في خدمة المجتمع بالطريقة التي تناسب طبيعتها.

-7 الاهتمام بحقوق الإنسان والدفاع عنها وفق ما أقرته الشريعة الإسلامية وتناولته الشرائع الوضعية مما يتوافق مع مقاصد الشريعة والحرص على إظهار الموقف الإسلامي الصريح للمواطنين غير المسلمين في العراق إذ تنظر الهيئة إلى هؤلاء حسب حقوقهم التاريخية ما داموا على عهدهم بالأمان والموادعة مع المسلمين كما كان آباؤهم من قبل، وتعمل الهيئة على حفظ حقوقهم ورفع المظالم عنهم.

قسمت هيئة علماء المسلمين مهامها على قسمين قسم يعمل على متابعة الأحداث ومواكبة مجريات الأمور المفروضة على المسلمين وسائر مواطني بلدنا (العراق) على مستوى السياسة الداخلية والسياسة الخارجية، وهذا الجهد ظاهر للعيان يدركه أناس بالوسائط الإعلامية والإخبارية ويشرف عليه قسم من علماء الهيئة ومنتسبيها، وقسم يشرف عليه فريق عمل لبناء مشروع الهيئة في النهضة الحضارية والتغيير السياسي وتحديد المفاهيم الأساسية لرسم السياسة الإسلامية على أصول الثوابت والقواعد الحكمية التي تفرضها العقيدة الإسلامية أو رسم الخطوط العريضة للسياسة الشرعية التي يفرضها الواقع غير الطبيعي (الاحتلال).

وفيما يأتي بيان بعض المعلومات التفصيلية عن الهيئة ومؤسساتها:

1- للهيئة ستة وعشرون فرعًا داخل العراق، يعمل منها الآن خمسةَ عشرَ فرعًا، فيما تمّ إيقاف عمل الفروع الأخرى لأسباب أمنية، حيث منَ الصعوبةِ أن تقوم بالعمل العَلَني في المناطق التي تتواجد فيها.

2- تُشْرف الهيئة على أكثر من أربعينَ مدرسةٍ دينيَّة في العراق، إشرافًا كاملاً أو جزئيًّا.

3- للهيئة مركز للدِّراسات القرآنيَّة، باسم مركز أم القرى للدِّراسات القرآنيَّة، إضافة إلى المركز الثقافي النسوي للتعليم والتوجيه، ومركز الأمة للدراسات والتطوير التابع لقسم الإعلام وتصدر عنه مجلة حضارة الفصلية. 
4- للهيئة مكاتب خارجية وممثليات في الأردن وسوريا ومصر واليمن وتركيا وماليزيا. 
وأخيرًا تمثل الهيئةُ العراقَ، أو تُشَارك في تمثيل العراق، في عددٍ منَ المؤسسات العربيَّة والإسلاميَّة والدوليَّة، ومنها: الاتِّحاد العالمي لعُلماء المسلمين، والحملة العالمية لمقاومة العدوان، ومؤسسة القُدس، ولجنة المتابعة في المؤتمر القومي الإسلامي، ورابطة الصحافة الإسلامية.



</doc>
<doc id="36711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36711" title="شعبية درنة">
شعبية درنة

شعبية درنة واحدة من شعبيات ليبيا السابقة.





</doc>
<doc id="36712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36712" title="يوهان بيرنولي">
يوهان بيرنولي

يوهان بيرنولي (بالألمانية: Johann Bernoulli) (ولد في بازل، في 27 يوليو، 1667، وتوفي في 1 يناير، 1748) كان رياضيا سويسرياً.


</doc>
<doc id="36716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36716" title="المرج (ليبيا)">
المرج (ليبيا)

المرج من المدن الليبية القديمة. قريبة من مدينة برقة القديمة وتتميز بطبيعة ريفية خلابة. يبلغ مجموع سكان شعبيتها حسب تعداد 2006 العام للسكان 184.531 نسمة.

وتقع بين شرق مدينة بنغازى بحوالي 94 كم، وإلى الغرب من مدينة البيضاء بمسافة 106 كم. بنيت "المرج الجديدة" عام 1970 بعد زلزال المرج الذي أتى على مدينة المرج القديمة وأحدث فيها دمارا واسعا سنة 1963 وأدى إلى وفاة 300 شخص وقد كانت قوته 4.8 درجة ومركزه في منطقة سيدي دخيل 10كم شمال المرج.

اكتمل بناء مدينة المرج الجديد عام 1970 بالقرب من المدينة القديمة التي دمرها الزلزال في 21 فبراير 1963.
والاسم القديم للمدينة هو (برقة) ويرى معظم العلماء أن الليبو أو الريبو كانوا يسكنون منطقة برقة الحالية (المرج) وكذلك مجموعتى القهق والإسبت كانتا تعيشان في نفس المنطقة التي تسيطر عليها مجموعات الليبو أو الريبو والتي تمتد الي الوحات، وفى أثناء فترات الجفاف التي كانت تهاجم الأراضي الليبية في بعض الأحيان، وضعف الحكم في مصر كانت بعض فرق من الليبو تهاجم مصر ووصلت إلى الحكم ويقال أن أسرة حاكمة هي الأسرة الثانية والعشرون الفرعونية هي ليبية الأصل احتفظت بحكم مصر قرنين من الزمان (من القرن العاشر إلى القرن الثامن ق. م) وكان مؤسس تلك الأسرة الملك شيشنق من الليبو التي كانت تسكن برقة (المرج) وهو من ملوكها الأقوياء فاجتاح فلسطين وأستولي على عدد من المدن ورجع بغنائم كثيرة، وقد اشتهرالليبو بالعلاقات السياسية والاقتصادية والعسكرية مع الفراعنة المصريين وساهموا معهم في بناء الحضارة المصرية القديمة.
وكان أبناء هذه المدينة مقاتلين ورياضيين اشتركوا في الألعاب الأولمبية الإغريقية، وتحصلوا على جوائز وكوؤس وجد بعض منها في القبور الأثرية، وكانت لها عملتها الخاصة والتي صكت سنة (525)ق.م. وجدت في حفريات الأثار في متاحف طلميثة وشحات.
تعرضت المدينة في العصر البطلمي عام 510ق.م، إلى مذبحة تحدث عنها هيرودوت في كتاباته.
واستمرت هذه الحروب إلى ان أدركها الفتح لإسلامي بقيادة عمرو بن العاص في عهد الخليفة عمر بن الخطاب وتحولت المدينة إلى منارة علمية وقاعدة لانطلاق الجيش الإسلامي لفتح المغرب العربي وبلاد الأندلس.

وصف البكري المرج في أواسط القرن الحادي عشر وقال عنها بأن لون تربتها حمراء ومبانيها حمراء وملابس سكانها حمراء، وكتب عنها الإدريسي في أواسط القرن الثاني عشر بأنها مدينة مزدهرة ذات ثراء كبير، وكتب عنها جيمس هاملتون الذي زارها عام 1852 م قائلا يوجد بها الحصن التركي محاطاً به أثار مدينة برقه الأثرية.

كان ثمة قلعة المرج التي تقع في مبدان البلدية بالمرج القديم، وكان يوجد بواجهتها رمز الآلهة الليبية " التانيت " 

كانت المرج أيام الاحتلال الإيطالي المحطة النهائية (من الشرق) ل.

ترتبط المرج مع مدينة بنغازي بطريقين. الأول عبر توكرة (وهو جزء من الطريق الساحلي الليبي)، والثاني عبر الأبيار.

كما ترتبط المرج مع لملودة بطريقين. الأول عبر البيضاء (وهو جزء من الطريق الساحلي الليبي)، والثاني عبر تاكنس، ومراوة. وتؤدي تاكنس إلى الطريق الصحرواي الرابط ما بين الخروبة، والتميمي.

تعتبر مدينة المرج من المدن ذات البرد القارص في ليبيا ومناخها يكون معتدلا دفيئا صيفا بارد قارص شتاءً وقد تتساقط عليها الثلوج وهى ممطرة وسمائها غالبا ماتكون غائمة.
وقد غطت الثلوج مدينة المرج في شتاء عام2008ف.

يتكلم سكان المرج لهجة بدوية عربية و بها كلمات عربية لم تتغير حتى بعد اختلاط و الغزو الثقافي مع وجود بعض المصطلحات الايطالية في لهجتهم .

يعتنق سكان مدينة المرج الدين الإسلامي وهم يتبعون المذهب المالكي وبعض منهم يتبع الطرق الصوفية.

سكان مدينة المرج من عاما1973حتى عام 2005

1-1973(28.962).

2-1984(64.563).

3-2005(184.531).

ومن حيث عدد السكان فقد بلغ مجموع سكان مدينة المرج حسب تعداد 2006 العام للسكان 184.531 نسمة... وهم مزيج من سكان ليبيا من شرقها وغربها وجنوبها.

تمتد مدينة المرج الكبرى من الشليونى شرقا إلى العويلية شمالا ثم فرزوغة والحلق غربا حتى الصليعاية والزردة جنوبا ويبلغ طول المدينة أي من المنطقة الممتدة من الشليونى إلى الحلق حوالى 15كم ويبلغ عرضها حوالى 8كم وتبلغ مساحتها الاجمالية حوالى 3090هكتار ويتوقع ان تصل مساحتها إلى 5600هكتار خلال عام2013ف.

بعد الزلزال الذي ضرب المدينة القديمة قررت الحكومة الليبية بناء مدينة جديدة على بعد5كم من المدينة القديمة واختير الموقع في أرض صخرية خلافا للمرج القديمة التي كانت مبنية على حوض طينى مروى وقد اكتمل بناء المرج الجديد عام 1970 وكانت أول مدينة حدائق تبنى في شمال أفريقيا وكان نظام مدن الحدائق متبعا في الدول الأوروبية فهى مدينة الشوراع الفسيحة والكبارى حيث كانت أول مدينة تشهد نظام الكبارى الحديثة ومرت فترة على المدينة لم تشهد تطورا ملحوظا لحوالى ربع قرن اما الآن فان مدينة المرج تشهد تطورا كبيرا في المجال العمرانى والسياحى والعلمي فهناك الكثير من المشاريع التي تنفذ في المدينة مثل ومشروع تنفيذ مدينة سكنية متكاملة في المخطط الشمالي لمدينة المرج وتنفيذ مدينة سكنية أخرى في المخطط الغربي ويبلغ حجم الوحدات السكنية التي تنفذ حوالى 5000 آلاف وحدة سكنية وهى لا تكفى جيوش المشردين الذين تعج بهم هذه المدينة التعيسة.

كانت المرج مقسمة إلى أربعة مؤتمرات مؤتمرات شعبية أساسية داخل نطاق مدينة المرج وهي:

أما المؤتمرات الباقية فتشكل ضواحى المدينة كالتالي: 




توجد بمدينة المرج العديد من المصارف/



تعد أهم الشوارع الرئيسية والتجارية بمدينة المرج/
الشارع أول من سبتمبر، شارع عشرين الشارع الدائرى، شارع الجماهيرية، شارع الجلاء، شارع المستشفى، شارع عمر المختار، شارع العروبة وشارع فلسطين. وشارع كولومبيا وشارع الدخان وشارع الحضاري، شارع هواري بومدين (شارع السوريلات)

ومن أهم الأحياء السكنية:
منطقة ب ,حى ال500، حى ال700، حى الحلق، حى الفاتح، المنطقة الرابعة، المنطقة المتوسطة، شقق فلسطين، شقق سبها، شقق البحرين، عمارات المروج، منطقة أ، ومنطقة ك. الشعبية الصفراء، الشعبية الحمراء، الشعبية الخضراء ,حى العلام، حى القرارى، حى ال300,حى الحامية، الكامبو الامريكى، الكامبو البلغارى، الكامبو الايطالى، الكامبو البولندى ,حى الزردة، المرج القديم, سيدى رحومة,7أكتوبر، حى الغربية، سيدى جبريل, حى الصفيرى، حى الشليونى، حى السلفيوم, المساكن الجاهزة.






توجد بمدينة المرج أكثر من 37 مدرسة بمراحل مختلفة.



− # الأستاد الشاعر الفصيح إبراهيم مسعود المسمارى "
− # الأستاد الشاعر الشعبي الفحل محمد بالحمد "
− # العلامة برفسور دكتور محمد عبد الكريم الوافى "
− # الاستاد الدكتور جهبدة الثقافة عيسى عبد الله الشلمانى " الدولى "





</doc>
<doc id="36734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36734" title="شعبية الجفرة">
شعبية الجفرة

الجفرة هي إحدى محافظات ليبيا. وتقع في وسط ليبيا وتتميز بمناخها الصحراوي ويكثر فيها النخيل وتعد التمور أهم المنتجات بها قديما وفي الحاضر، وتنتج الجفرة أجود وأرقى أصناف التمور على مستوى ليبيا. والجفرة غنية بالموروث الشعبي الذي انتشر في ليبيا وحتى خارجها. إداريا تضم الجفرة كلا من المدن التالية: ودان - هون - سوكنة - زلة - الفقهاء. ويمكن للجفرة ان تكون مقصدا سياحيا مهما لما تحويه من معالم وكذلك الطبيعة الصحراوية التي تجذب لها الكثير من السواح وبالاخص الاوربيين.
وتسمية الجفرة تسمية حديثة، حيث إن الاسم القديم لها هو ودان، وسميت في العهد العثماني باسم قضاء سوكنة، ثم اكتسبت اسمها الجديد الجفرة.

وتعتبر الفقهاء من المناطق الخمسة التابعة لمحافظة الجفرة وهي بالقرب من سلسلة جبال الهروج الأسود وهي تمتاز بوجود عيون المياة بها وهي تزيد عن 25 عيناً وهي ذات مياة عذبه وتزدان بغابات من النخيل الباسق في سلسلة صوارها الخالق باجمل ما يكون حيث عاش في سكانها من ما يزيد عن تسعة قرون إلى يومنا هذا وهي من المدن العريقة والتي بها من الدلالات والشواهد علي مر العصور التي مرت بها وحيث لا توجد لا ابحاث ولا دراسات تاريخية أو أثرية علي هذه المنطقة



</doc>
<doc id="36736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36736" title="شعبية القبة">
شعبية القبة

شعبية القبة هي إحدى شعبيات ليبيا السابقة.


الركاب


</doc>
<doc id="36737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36737" title="شعبية طرابلس">
شعبية طرابلس

مدينة طرابلس هي إحدى مدن ليبيا تقسم إلى 37 بلدية ومقرها الإداري أو عاصمتها هي مدينة طرابلس. ومنذ العام 2007 صارت شعبية طرابلس تحد من الغرب مدينة الزاوية ومن الشرق والجنوب بمدينة الجفارة.


</doc>
<doc id="36738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36738" title="شعبية الكفرة">
شعبية الكفرة

محافظة الكفرة هي إحدى أكبر التقسيمات الإدارية في ليبيا، تقع في الجنوب الشرقي لليبيا ومركزها الإداري الجوف. كلها صحراء ويوجد بالقرب من المركز الإداري معامل لتكرير البترول.. تم إنشائها بقرار وزاري من حكومة ليبيا بقرار رقم (180) لسنة 2013 ميلادي

بإنشاء البلديات

وسميت بالواحات لاشتهارها بزراعة التمور.




</doc>
<doc id="36740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36740" title="شعبية المرج">
شعبية المرج

'مدينةالمرج تقع في شمال شرق ليبيا بين محافظة الجبل الأخضر من جهة الشرق ومحافظة الحزام الأخضر من جهة الغرب، ويبلغ مجموع سكانها حسب تعداد 2006 العام للسكان 184,531 نسمة.. 

يعتمد اقتصاد المرج على زراعة القمح والشعير كونها خصبة الأرض، إضافة لتربية مختلف أنواع الماشية.
ومدينة المرج مؤهلة للنشاط السياحي لموقعها في الجبل الأخضر ومناخها المتميز كمنتجع سياحي لاتصالها بالصحراء والبحر معا، إضافة إلى موقعها التاريخي وبها أقدم المدن بليبيا والكثير من المعالم السياحية.





</doc>
<doc id="36741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36741" title="شعبية الجفارة">
شعبية الجفارة

بعد الثورة الليبية في 2011 أصبحت ليبيا تدار من خلال وزارة الحكم المحلي وأنتقل مسمى شعبيات ليبيا الي بلديات ومحافظات ليبيا إبتداء من حكومة عبدالرحيم الكيب نهاية 2011 الي حكومة الوفاق الوطني برئاسه فايز السراج شهر ديسمبر 2015 ، وأصبح المسمى الرسمي " بلدية " و " محافظة " ، وهذا نص القرار ،قرار مجلس الوزراء، رقم 180 لسنة 2013 ميلادي. بإنشاء البلديات، مجلس الوزراء .

http://www.security-legislation.ly/ar/node/33116





</doc>
<doc id="36742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36742" title="شعبية المرقب">
شعبية المرقب





</doc>
<doc id="36745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36745" title="شعبية الزاوية">
شعبية الزاوية

محافظة الزاوية هي إحدى محافظات ليبيا.













ميناء الزاوية مرسي ديلة

كما يوجد بالمدينة مصفاة نفطية (مصفاة الزاوية لتكرير النفط) وهي شركة ليبية مساهمة تقع شمال غرب مدينة الزاوية


.ويوجد بالمدينة محطة كهرباء تنتج طاقة بقدرة 11.000 ميغا وات


</doc>
<doc id="36747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36747" title="شعبية الواحات">
شعبية الواحات

تقع محافظة الواحات في الجنوب الشرقي لليبيا بين محافظة بنغازي والكفرة ومحافظة سرت من جهة الغرب وتم تشكيل محافظة الواحات بعدما تم دمج محافظاتن اجدابيا والواحات سنة 2003 إلا أن هذا الدمج لم يستمر طويلا حيث تم فصلهم من جديد عام 2004 ف حيث تتكون المحافظو من االاقليم الاتية اجدابيا الشمالية اجدبيا الغربية اجدابيا الشرقية البريقة الجديدة مرسى البريقة بشر العرقوب العقيلة سلطان انتلات الزويتينة البيضان القنان جالو أوجلة إجخرة مرادة وتتميز المحافظة بالطبيعة الصحراوية التي تغلب عليها ومركز المحافظة يوجد في مدينة اجدابيا

تعتبر محافظة الواحات من أهم مصادر ليبيا في النفط والغاز لما تحتويه من حوض يشكل مخزون واحتياطي هائل من النفط والغاز وبوجود العديد من المواني مثل ميناء البريقة النفطي وميناء الزويتينة والشركات والحقول النفطية الكبيرة مثل حقل السرير والنافورة وزلطن والراقوبة وغيرها علما بان أول حقل نفطي في ليبيا تم اكتشافه هو حقل زلطن واول ميناء تم إنشاءه هو ميناء البريقة النفطي وبوجود هذه المنشاءات النفطية الواقعة في نطاق هذه الشعبية كان عاملاً رئيسياً في ازدياد أهميتها الإستراتيجية
كما تعتبر محافظة الواحات المصدر الرئيسي في إنتاج التمر بليبيا لما يوليه أبناء محافظة الواحات من اهتمام بزراعة النخيل جعلها الزراعة الأولي بالمحافظة المتمثلة بالنخيل البعلي والمروي من مزارع المواطنين والمشاريع الزراعية.
ومما زاد من الأهمية الإستراتيجية لمحافظة الواحات ارتباطها قديماً وحديثاً مع دول الجوار ودول إفريقيا بعلاقات وطيدة تجسدت من خلال مشاركة أبنائها في حركات الجهاد ونشر الدعوة الإسلامية والعلاقات التجارية والعلاقات الاجتماعية والتاريخية.
كما تعتبر محافظة الواحات المركز الخدمى لأهم مشروعات التنمية الإستراتيجية بليبيا مثل مشروع (النهر الصناعي – ومشروع السرير الإنتاجى – ومشروع الصحابي)
و تكتسب محافظة الواحات اهمية استراتيجية باعتبارها نقط الوصل بين شرق وغرب ليبيا ولو جود خزان الموازنة الرئيسية المشروع النهر الصناعي بها

يبلغ عدد سكان محافظة االواحات أكثر من 160.000 وفق إحصاء عام 2006 حيث يتركز عالبيتهم في مدينة اجدابيا التي يزيد تعداد سكانها عن 100.000 نسمة تليها مدينتي جالو والبريقة ويمثل العرب غالبية سكان محافظة الواحات مع وجود اقلية بربرية متعربة في مدينة اوجلة لا زال بعض كبار السن من سكانها يتحدثون اللغة الأمازيغية بينما يتواجد العرب في بقية مدن المحافظة حيث تشكل قبيلة المغاربة وتليها قبيلة ازوية النسبة الأكبر من سكان المحافظة حيث تتواجد قبيلة المغاربة التي تعود بأصولها الي فرع هيب من بني سليم في مدينة اجدابيا والبريقة الجديدة ومرسى البريقة وبشر والعرقوب اما قبيلة ازوية التي تعود جذورها الي فرع زغب من بني سليم فتتواجد في مدينة اجدابيا واجخرة والقنان بينما تتواجد قبيلة المجابر أحد فروع هيب من بني سليم في مدينة جالو مع وجوداقلية منها في مدينة اجدابيا اما قبيلة العريبات من فرع هيب من بني سليم فتتواجد مع قبيلة اسعيط في منطقة سلطان اما قبيلة الفواخر فانها تتواجد في منطقة البيضان وانتلات اما قبيلة الزاوية التي تعود اصولها الي ذباب بني سليم فتتواجد في منطقة مرادة والعقيلة اما قبيلة القبائل فتتواجد في منطقة الزويتينة بالإضافة الي وجود العديد من القبائل الاخري مثل أولاد الشيخ والفرجان ومن قبائل المنطقة الغربية وقبائل الجبل الأخضر في مختلفة مناطق المحافظة 
وترتبط هذه القبائل منذَ القدم بعلاقات عائلة واجتماعية متأصلة بالنسب والجوار 
ونظراً لطابع شعبية الواحات الريفي فإن سكان شعبية الواحات يتصفون بالبساطة والطيبة والكرم والجود وتمسكهم بالعادات والتقاليد وبالدين الإسلامي حيث تنتشر خلوات تحفيظ القران الكريم بكل مسجد بالمحافظة

تعتبر محافظة الواحات مقصد سياحي مهم لما تتمتع به محافظة الواحات من مناظر طبيعية وكثبان رملية ناصعة البياض وأثار شاهدة علي التاريخ غاية في الروعة والجمال





</doc>
<doc id="36750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36750" title="شعبية النقاط الخمس">
شعبية النقاط الخمس

احدى بلديات ليبيا وسميت بلدية زوارة بعد الثورة على المخلوع معمر القذافي، تم إنشائها بقرار وزاري من حكومة ليبيا بقرار رقم (180) لسنة 2013 ميلادي




</doc>
<doc id="36752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36752" title="شعبية بنغازي">
شعبية بنغازي

"مدينة بنغازي"' تقع في الجزء الشمالي الشرقي من ليبيا وتعتبر بنغازي المقر الإداري وواحدة من أهم مدن ليبيا، وصل عدد سكانها حالياً ما يقارب المليون نسمة .







الجمعية الليبية لتطوير السياحة فرع بنغازي 

مشروع البحيرات الشمالية










</doc>
<doc id="36755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36755" title="شعبية بني وليد">
شعبية بني وليد

شعبية بني وليد هي شعبية سابقة في التقسيم الإداري الليبي، والأن بلدية بني وليد .
بني وليد كما يطلق عليها" ورفلة " هي مدينة ليبية تقع في الشمال الغربي من ليبيا وتبعد عن طرابلس بحوالي 180 كم باتجاه الجنوب الشرقي.

يعتقد أن أصل تسمية بني وليد هو أن الحجاج الذين يذهبون إلى الحج من المغرب من تونس ومن المغرب يمرون من ليبيا ويمرون على بني وليد ويبقون في وادي بني وليد نوقهم وإبلهم التي ستلد ثم عندما يعودون من الحج يجدون إبلهم قد ولدت فأطلقوا على الوادي اسم وادي الوليد ثم أطلقت التسمية على أبناء هذه المنطقة وقيل بني وليد.

وهذه الرواية تعد خرافة لسبب بسيط أن موعد الحج يعتمد التوقيت الهجري أما ميلاد الابل فإنه يعتمد التاريخ الميلادي وليس بالضرورة أن يلتقيا الا في سنوات معدودة. وكذلك إذا تركوا ابلهم في بني وليد فكيف سيصلون إلى مكة بزادهم وامتعتهم. أيضا بالنسبة للمغرب قد تكون بني وليد في منتصف الطريق إلى مكة أما بالنسبة لتونس فإنه يترك ابله في بيته أفضل له فهو ليس بالمشوار الطويل الذي يجعل الحاج التونسي يترك ابله في بني وليد لترتاح إلا إذا فرضنا أن بني وليد أخصب من تونس الخضراء وهذا لايصدقه عقل، فتونس والقيروان من الفتح الإسلامي وهي عاصمة شمال أفريقيا لخضرتها وجمالها

وهناك رواية أن قبيلة من بنى هلال تسمى بنى وليد[بحاجة لمصدر] أقاموا في هذه المنطقة فترة من الزمن فاكتسب المكان اسمها حتى بعد رحيلهم واسم هذه القبيلة بنى الوليد. إلا أن التاريخ لا يروي لنا قبيلة عربية بهذا الاسم الا إذا كانوا احفادا لبني هلال أو بني سليم وكانت الابل تشرب من المياه التي تجلبها الأمطار منحدرة عبر الوادي ،حيث بعد هطول الأمطار وجفاف المياه يمتلئ الوادي بالأعشاب وتكون البيئة مناسبة لعيش الابل وتكاثرها في الوادي ،وجدير بالذكر وجود مجموعة من السدود في الوادي يعملها الفلاحون للحفاظ على مياه الأمطار(السيل) ومن اشهرها حلق الابل وحلق اشتيوي."يسمى مجرى السيل في الوادي بالحلوق باللهجة الليبية". أيضا هناك اشياء أخرى منها انا بنى وليد ليس لها وجود من دى قبل الا عندما جاء الحجاج

المعالم الأثرية التي تزخر بها المدينة تدل على ان الإنسان عاش فيها منذ القدم فالحضارات الموجودة بها هي الاغريقية والفينيقية والرومانية وحسب الدراسة التي قامت بها هيئة اليونيسكو للآثار بمسح شامل للجهة الغربية بليبيا اثبتت ان الإنسان عاش في هذه المناطق منذ أكثر من 10000 سنة.

تاريخ

تاريخ بني وليد مرتبط بعائلة بن تليس التي بنت فيها مدينة ماتزال قائمة إلى الآن ويتم حاليا ترميمها والعناية بها من قبل مصلحة الآثار ويقال ان المدينة تحتوي علي 365 بئرا تسقي اهلها فكل يوم يشربون من بئر طيلة السنة

بني وليد أرض صحراويه في السابق نادرة المياه يشغل أهلها بتربية الماشيه من إبل وغنم وماعز تناثرت منازلهم بين نفد والمردوم وتينناي وشميخ والبحريه والغربيات ولم يسكن السوق إلا القليل الذين لا يملكون أرض يزرعونها ولا ماشية يرعونها، وفي هذا الخضم حكمها الرومان قبل الفتح الإسلامي وأستعانوا بمن جندوهم ممن لا أرض لهم ولا ماشيه وجاء حكام بني أميه بمقولتهم الشهيرة خياركم في الجاهلية خياركم في الإسلام وأقروا الحكام في مناصبهم تنعم الحكام بما نهبوه من أقوات الناس وزادوا في ترهيبهم حتي هاجرت في العصر التركي أكثر من 10 قبائل مها من أنقطع ذكرها وما تزال مباني المنطقة شاهده علي وجودهم فقبيلة المشاشعه أنتهي نسلها وما زال اسم بقية من آثار يقال أنها ديار المشاشعه وكذالك الموادين والأزلوني والعريببيين والذويبات لم تبق إلا أطلالهم ناهيك عن وجود شواهد لآثار وثنيه وكتابيه وقبل العصر التركي حكمتها عائله بن تليس التي يحكي أنها مارست ما لم يمارسه أحد من إذلال للناس فقد سكنت العائلة أسفل الوادي ولأن مياه السيول تكون من الأعلي فقد بن البنائين مايعرف الي الآن بالشارع وهي ساقه تسقي زيتون بن تليس قبل أن يشرب باقي زيتون الوادي، وتعاقب الحكام من التلالسه الي أبناء زناته ببزره الي الأتراك وأزلامهم ممن ينعتون بالبي والناس يعانون الأمرين من جور الحكام وقساوة الطقس وضنك العيش وقد عرف عن أهالي بني وليد مقاومتهم للاحتلال الإيطالي لليبيا وقد استعصت هذه المدينة علي الغزاة حتي وصفها الجنرال غراتزياني بمقولته الشهيرة من اراد السيطرة على طرابلس الغرب عليه بالسيطرة علي إقليم بن وليد فهي دردنيل طرابلس الغرب، وبالفعل حصل هذا بعد معركة قدم خسر فيها المجاهدون في معركة وادي دينار وبسقوط بن وليد في يد الإيطاليين توقفت حركة الجهاد في المنطقة.




</doc>
<doc id="36757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36757" title="أجدابيا">
أجدابيا

أجدابيا مدينة ليبية تقع في محافظة الواحات في شرق ليبيا، تبعد حوالي 160 كم جنوبي مدينة بنغازي، كانت مركز قيادة للسنّوسي وهي عاصمة المنطقة المحيطة.

تقع على عند مفترق عدّة طرق رئيسية:

كانت في العصر الروماني عبارة عن مركز حربي وقد افتتحها عمرو بن العاص سنة 22هـ صلحا على أن يدفع أهلها خمسة آلاف دينار، وقد أسلم كثير منهم في هذا الفتح. بلغت أوج ازدهارها وأهميتها الإقليمية في القرن العاشر الميلادي، إبـّان حكم الفاطميين.
ويرجع سبب أزدهارها إلى أهمية موقعها عند مفترق الطريق الساحلي وطرق القوافل الممتدة عبر الصحراء، ويعود اهتمام الفاطميين بها لموقعها الذي بفضله يمكن تأمين طرق التجارة بين مصر والمغرب. مما جعلها تنفرد بمجموعة مهمة من الآثار التي تعود لتلك الفترة التاريخية وتضم إلى جانب القصر الفاطمي- وهو درة التاج في إرث اجدابيا الأثري- كلا ً من : مسجد الإمام سحنون, ويعرف كذلك بالمسجد الفاطمي, وقصر الصحابي الموجود في منتصف المسافة بين اجدابيا وأوجلة وهي قلعة بنيت أثناء الفتح الإسلامي وسمى قصر الصحابي نسبة إلى عبد الله بن أبي السرح. كما يوجد بها حصن روماني تم اكتشافه في عام 1975م يقع شمال غرب مقبرة سيدي حسن.

عند انتقال المعز لدين الله الفاطمي من المغرب إلى مصر نزل سنة 362هـ بمدينة أجدابيا بالقصر الذي بنى له وعند وجوده بها أمر بأن تصنع فيها صهاريج لجمع مياه الأمطار.

شهدت المدينة أوج عظمتها في القرون الثالث والرابع والنصف الأول من القرن الخامس الهجري، وفي النصف الثاني من القرن الخامس أخذت المدينة في الأضمحلال على أثر هجرة القبائل العربية من بني هلال وسليم إلى الشمال الأفريقي التي بدأت سنة 442هـ ثم توالت الهجرة على شكل موجات متعاقبة وقد ذكر العلامة ابن خلدون أن هذه القبائل قد ضربت المدينة الحمراء (برقة) وأجدابية وأسمرا وسرت.

وفي العصر الحديث احتلتها القوات الإيطالية للمرة الأولى في منتصف مارس (1914) ودمرتها تدميرا تاما ولم يبقى منها سوى القصر القديم الذي حولة الإيطاليون مقر لقيادة الجيش.

واعاد الإيطاليون احتلالها في (أبريل 1923م) .

واتخذ منها الأمير ادريس السنوسي عاصمة الامارة بعد اتفاقية الرجمة في 25 تشرين الأول (أكتوبر) 1920 وبموجب اتفاق الرجمة تقسمت برقة إلى قسمين: الشمالي، وفيه السواحل وبعض الجبل الأخضر يخضع للسيادة الإيطالية، والجنوبي وهو داخل ويشمل الجغبوب، واوجله وجالو، والكفرة، يكوّن إدارة مستقلة هي الامارة السنوسية، ويتمتع السيد محمد ادريس بلقب (أمير)، على أن يكون اللقب وراثياً، وعاصمة الامارة هي أجدابية..

اتخذ محمد ادريس السنوسي من إجدابية مركزاً لقيادته، وذلك لعدة أسباب :

لهذه الأسباب وغيرها اتخذها محمد ادريس عاصمة لامارته الجديدة، ومقر رئاسة حكومته، ونظم بها دواوين الحكومة السنوسية، وقسم الادارات ونظم ورتب الجيش، وشمل نفوذ هذه الحكومة جميع أراضي برقة من الحدود المصرية الليبية شرقاً إلى قصر سرت غرباً ماعدا المنطقة الساحلية التي كانت خاضعة للسيادة الإيطالية.

"وهي مدينة عليها حصن وفيها جامع وأسواق قائمة. ولها أقاليم وساحل على البحر المالح على مقدار ستة أميال من المدينة وترسى به المراكب".- 
" مدينة أجدابية على صحصاح البحر من حجر في مستواه، بناؤها بالطين والآجر وبعضها بالحجارة ولها جامع نظيف ويطيف بها من أحياء البربر خلق كثير، ولها زرع بالبخس وليس بها ولا ببرقة ماء جار، وبها نخيل حسب كفايتهم وبمقدار حاجتهم، وواليها القائم بما عليها من وجوه الأموال وصدقات بربرها وخراج زروعهم وتعشير خضرهم وبساتينهم هو أميرها، وصاحب صلاتها، وله من وراء ما يقبضه للسلطان لوازم على القوافل الصادرة والواردة من بلاد السودان. وهي أيضاً قريبة من البحر المغربي فترد عليها المراكب بالمتاع والجهاز وتصدر عنها بضروب من التجارة، وأكثر ما يخرج منها الأكسية المقاربة وشقة الصوف القريبة الأمر وشرب أهلها من ماء السماء".
ي السادس إذ يصف الأدريسي (القرن السادس الهجري) في كتابه نزهة المشتاق في أختراق الأفاق :
" وأجدابية في الصحاح من حجر المستو كان لها صور فيما سلف، وأما الآن فلم يبقى منها إلا قصران في الصحراء والبحر منها على أربعة أميال وليس بها ولا حولها شيء من النبات وأهلها الغالب عليهم يهود ومسلمون تجار ويطوف بها من أحياء البربر خلق الكثير وليس بأجدابية ولا ببرقة ماء جار وأنما مياههم من مواجن وسواني التي يزرعون عليها قليل الحنطة والأكثر شعير وذروباً من القطاني والحبوب ".
"أنه ليس هناك إلا قصر ماثل في الخلاء من الأرض لا ماء جار ولا شجرة واحدة."

يبلغ عدد سكان المدينة مع مجموع ضواحيها حوالي 250.000 الف نسمه




منطقة الاربعين




</doc>
<doc id="36758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36758" title="شعبية ترهونة ومسلاتة">
شعبية ترهونة ومسلاتة

شعبية ترهونة ومسلاتة هي إحدى شعبيات ليبيا.





</doc>
<doc id="36759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36759" title="حركة الوفاق الوطني العراقي">
حركة الوفاق الوطني العراقي

حركة الوفاق الوطني العراقي هو أحد الأحزاب السياسية الليبرالية في العراق التي يتزعمها رئيس الوزراء العراقي الأسبق الدكتور اياد علاوي. تشكل الحزب أثناء حرب الخليج الثانية عام 1991 كحزب يعارض حكومة الرئيس العراقي السابق صدام حسين.

تشكلت الحركة أثناء حرب الخليج الثانية عام 1991 كحزب يعارض حكومة الرئيس العراقي السابق صدام حسين. خلال انعقاد المؤتمر الأول للمعارضة العراقية، وكانت مهمت الحركة المساهمة 
في تعبئة القوى الوطنية ضد نظام صدام حسين، وعرفت بالبداية باسم "حركة الوفاق" وأصدرت هذه الحركة صحيفة دورية باسم “الوفاق” واتخذت من لندن مقراً لها.

ومنذ بداية تأسيسها برزت على السطح الخلافات الموروثة بين قيادتها التي هي في الاصل خلافات شخصية بين قياديين بعثيين سابقين، وفي الاجتماع الذي عقد في الثاني عشر من شباط عام 1992 تقرر فصل أياد علاوي من الوفاق وانهاء صلته بهذا التنظيم بسبب التجاوزات والمخالفات التي عددها قرار الفصل، أما اياد علاوي ورفاقه فقد اعتبروا هذا القرار تصرفاً فردياً، وفي نفس العام شكلوا تجمعاً جديداً باسم “الوفاق الوطني العراقي”، وأكد الوفاق الجديد على ايمانه بالديمقراطية والتعددية، ومن اعضائه البارزين الدكتور تحسين معلة والدكتور صلاح الشيخلي. ومعظم الأعضاء الرئيسيين والمؤسسين للحزب هم ممن تخلوا عن الجيش العراقي أو دوائر الأمن أو المخابرات العراقية ابان حكم الرئيس العراقي السابق صدام حسين وممن هربوا من العراق أبان حكمه وطلبوا اللجوء السياسي خارج العراق.

تعتبر الحركة من الحركات الناشطة سياسياً واعلامياً، وله علاقات جيدة مع اوساط إقليمية ودولية، وبعد انتفاضة اذار عام 1991 التحق عدد من كبار الضباط العراقيين إلى الحركة، وتصدر الحركة صحيفة دورية باسم “بغداد” صدر عددها الأول في لندن في 1990/12/21 وللوفاق علاقات جيدة مع الولايات المتحدة الاميركية. 
كانت حركة الوفاق الوطني العراقي تؤمن منذ البداية ان أفضل طريقة للاطاحة بنظام صدام حسين هو عن طريق انقلاب داخلي يقوم به افراد من قيادات الجيش ودوائر الأمن المحيطة بالرئيس العراقي حيث قامت الحركة وبالتعاون مع وكالة المخابرات الأمريكية بتنظيم محاولة انقلاب فاشلة على الرئيس صدام حسين في عام 1996 الذي قام باعدام 30 ضابطا واعتقال 100 اخرين بتهمة التعاون مع حركة الوفاق الوطني العراقي.

بعد سقوط نظام الرئيس صدام حسين في نيسان 2003 عاد قادة الوفاق إلى العراق ونشطوا وشاركوا في تشكيل مجلس الحكم المؤقت، واختير اياد علاوي رئيساً للوزارة في الحكومة المؤقتة في حزيران 2005 والتي انتهت ولايته في نيسان 2005، كما شاركة حركة الوفاق بالانتخابات وحصلت كتلته على 40 مقعداً في الجمعية الوطنية ويعد ترتيبه الثالث من حيث قوته العددية في هذه الجمعية.. وهي تصدر حالياً صحيفة “بغداد” في العراق.

وحركة الوفاق حالياً هي جزء من ائتلاف العراقية التي شاركت في انتخابات مجلس النواب العراقي عام 2010 وحصل هذا الائتلاف على أكثر عدد من الأصوات في تلك الانتخابات، وتتهم حاليا من قبل خصومها السياسيين بأنها حركة مدعومة من السعودية وبعض الدول العربية بسبب علاقتها الجيدة مع تلك الدول ومواقفها ضد إيران.

منذ تأسسها عام 1991 وحركة الوفاق الوطني العراقي تستند على مجموعة من الأهداف التالية:-

1- حماية الوحدة الجغرافية للعراق وعدم السماح بأي تدخل في شؤونه الداخلية.
2- العمل بصدق على تحقيق ديمقراطية حقيقية وسن قوانين تحترم حقوق الإنسان طبقاً لقرارات هيئة الأمم المتحدة التي تتضمن الحرية التامة لكل المعتقدات السياسية.
3- العمل على تحقيق استقلالية تامة للنظام القضائي عن السلطة التشريعية والتنفيذية في الحكومة بما يضمن حقوق متساوية لكل العراقيين بصرف النظر عن القومية والدين والثقافة والانتماء السياسي.
4- العمل على عودة العراقيين الذين هجروا قسراً وهربوا جراء بطش نظام صدام وتشجيع الحكومة الجديدة على إنشاء قانون جديد للجنسية يضمن كامل الحقوق للمواطنين.
5- إعادة النظر في كافة القوانين السابقة التي الحقت الاضرار بالمواطنين العراقيين وتعويضهم.

للحركة ثلاثة مراكز صحفية هي المركز الصحفي الرئيسي ومقره في عمان. وهناك مركز صحفي آخر في كردستان العراق، أما الثالث فمقره في لندن. وان جميع المقالات والتقارير الصحفية التي يحررها المركز تصدر بصورة منظمة باللغتين العربية والإنكليزية.

واهم المطبوعات والمنشورات التي تصرها الحركة هي:

وهي إذاعة تابعة للحركة وهي من أهم المحطات الاذاعية للمعارضة العراقية التي كانت تبث خلال فترة حكم الرئيس العراقي الاسبق صدام حسين وبدأ انطلاق أول بث إذاعي في محطة حركة الوفاق الوطني العراقي داخل كردستان العراق في يوم 28/4/1996، وكان أول بيان تم بثه هو: (هنا المستقبل إذاعة حركة الوفاق الوطني العراقي صوت كل العراقيين الذين يواجهون الظلم والاضطهاد والدكتاتورية، الصوت الذي ينظر إلى الأمام إلى مستقبل آمن وعراق ديمقراطي تعددي سعيد)، وهي تبث حالياً من بغداد على الموجة المتوسطة رقم 1557-1584 كيلوهيرتز.

موقع حركة الوفاق الوطني العراقي 


</doc>
<doc id="36761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36761" title="شعبية سبها">
شعبية سبها

مدينة سبها هي إحدى مدن ليبيا ليبيا. تقع في وسط البلاد. يوجد بها مطار دولي. تبدأ الصحراء الكبرى من سبها. وأيضا يوجد بالقرب منها في وادى الشاطيء جبل فزان الذي يعتبر من أجمل المناطق السياحية في ليبيا، وأيضا القرية القديمة في القرضة الشاطيء التي تعرف بالبلاد القديمة التي توجد أعلى عرق القرضة ومن أشهر معالمها المدينة القديمة في الجديد وقلعة سبها.

مثلت في الماضي نقطة التقاء القوافل العابرة للصحراء والقادمة من الشمال إلى الجنوب ومن الجنوب إلى الشمال . إذ تتوسط المسافة بين وديان الشاطي ومرزق . تفصلها عن زويلة وتمسة اللتان تمثلان الطرف الشمالي لوادي مرزق 130 كلم . وعن مناطق اشكده وقيره وبراك الطرف الشرقي لوادي الشاطي 50 كلم . كما إنها على مسافة 75 كلم عن مدينة سبها حاضرة الإقليم إلى الجنوب . وفي الشمال حيث واحة الجفرة على بعد 300 كلم). 



</doc>
<doc id="36762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36762" title="شعبية غدامس">
شعبية غدامس

شعبية غدامس هي تقسيم إداري السابقة لمنطقة غدامس وما حولها، ومركزها الإداري مدينة غدامس، واغلب المدن التي تضمها هذه الشعبية سكانها من الليبيون الأصليون وهي:



</doc>
<doc id="36763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36763" title="شعبية إجدابيا">
شعبية إجدابيا

شعبية إجدابيا هي إحدى الشعبيات (المحافظات) السابقة في ليبيا. تم دمجها عام 2007 في شعبية الواحات. 




</doc>
<doc id="36768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36768" title="عمارة إسلامية">
عمارة إسلامية

العمارة الإسلامية هي الخصائص البنائية التي استعملها المسلمون لتكون هوية لهم، وقد نشأت تلك العمارة بفضل المسلمين وذلك في المناطق التي وصلها كشبه جزيرة العرب والعراق ومصر وبلاد الشام والمغرب العربي وتركيا وإيران وخراسان وبلاد ما وراء النهر والسند بالإضافة إلى المناطق التي حكمها لمدد طويلة مثل الأندلس (أسبانيا حاليا) والهند. وتأثرت خصائص العمارة الإسلامية وصفاتها بشكل كبير بالدين الإسلامي والنهضة العلمية التي تبعته. وتختلف من منطقة لأخرى تبعا للطقس وللإرث المعماري والحضاري السابق في المنطقة, حيث ينتشر الصحن المفتوح في الشام والعراق والجزيرة العربية بينما اختفى في تركيا نتيجة للجو البارد وفي اليمن بسبب الإرث المعماري. وكذلك نرى تطور الشكل والوظيفة عبر الزمن وبتغير الظروف السياسية والمعيشية والثقافية للسكان.


عند بداية ظهور الإسلام خصص النبي محمد (صًلى الله عليه وسلم) مبنا خاصا للتعبد وهو المسجد، وانتشرت المساجد في عهد النبي حتى شملت كل أجزاء الجزيرة العربية، وازداد انتشارها بفضل الفتوحات الإسلامية، وكانت العمارة مستمدة من فنون العمارة في العصر الجاهلي.

اتخذ بنو أمية مدينة دمشق عاصمة للعالم الإسلامي، ودمجوا مالديهم من فنون العصر الجاهلي في الجزيرة العربية مع فنون البناء للغساسنة فكثيرا ما يختلف في نسبة المباني إما للأمويين أو للغساسنة، وكانت آثار الغساسنة بدورها متأثرة بالعمارة البيزنطية والساسانية, فالطراز الأموي يمثل مرحلة انتقالية من الفنون المسيحية في الشرق الأدنى إلى الطراز العباسي.

في هذا العصر نرى تطورا كبيرا في طرق البناء فقد ابتكر الأمويون فنون في اشادة الابنية والقصور والمساجد استفاد منها الحضارات اللاحقة التي اخذت من طراز البناء الأموي ونقلت عنه، فنجد العقود واستخدام الجمالونات الخشبية المجملة على أكتاف من الحجر. كانت الفتحات في الغالب مستطيلة ويتم تحميل الحائط من فوقها عن طريق توزيع حمله على عقد نصف دائري. ودخل استخدام المرمر في الأرضيات.

الجامع الأموي بدمشق درة الابنية الإسلامية من العصر الأموي، تم تحويله من معبد قديم إلى جامع إسلامي تخطيطه مستطيل وله قبة مهيبة تسمى (قبة النسر) وثلاثة مأذن، في جانب القبلة توجد عدة أروقة مسقوفة يتوسطها القبة وفي الجانب المقابل لها يو جد رواق ممتد على صف من الاعمدة التاريخية ويوجد بالمسجد صحن مستطيل مكشوف تتوسطه بحرة وبناء سداسي الشكل مزخرف قائم على اعمدة ويحفل الجامع بفنون العمارة الإسلامية.

من أبرز الأمثلة على العمارة السكنية في هذا العصر, قصر الحير الغربي في بادية الشام وسط سوريا له بوابة وابراج ذات طراز مميز وكذلك مدينة الرصافة التي تسمى رصافة هشام نسبة لهشام بن عبد الملك التي تعد نموذج رائع من فن العمارة الأموية، وقصر المشتى بجنوب عمان وينسب للحاكم الأموي الوليد بن عبد الملك وهو مستطيل التخطيط محاط بأبراج نصف دائرية ويوجد به من الداخل أفنية للتهوية بدلا من النوافذ على الخارج وذلك لضمان الخصوصية والامان وكذلك من فنون البناء في العصر الأموي المسجد الأقصى في القدس.
كان يوجد أيضا قصر عمرا والذي دخل في بنائه العقود الكبيرة.

من العمارة في هذا العصر نجد مسجد سامراء من أكثر المباني المميزة في هذا العصر له منارة كبيرة التي تعلوه وتشبه بشكلا كبير الزيجورات الأشورية. بدأ أيضا في هذا العصر النظر إلى تخطيط المدينة بشكل عام بدلا من النظر لكل مبنى على حدا, وفي مدينة بغداد خير مثال على هذا, فنجد انها خططت تخطيطا دائريا حتى سميت بالمدينة المدورة وتحتوي على أربعة مداخل منها باب خرسان وباب البصرة وباب الكوفة.

جاء أحمد بن طولون إلى مصر في عام 254 هـ وعين واليا على مصر من قبل العباسيين عام 259 هـ وقام بنقل عمارة العباسيين في العراق إلى مصر فهو الجامع الذي سمي باسمه والذي يعد فريدا من نوعه بمأذنته الشهيرة وله سلم خارجي أيضا أما الثالث والرابع فهما قمة المأذنة وبهما فتحات مستطيلة الشكل. أما تخطيط المسجد فهو يميل إلى الاستطالة ويحتوي على الصحن التقليدي وغن كان أضيف له ميضة في المنتصف تخدم المصلين. وعلى جوانب الصحن توجد أروقة للصلاة مسقفة ويحتوي جانب القبلة على العدد الأكبر منها والعقود في هذا المسجد من الداخل من العقود المدببة المحمولة على بدنات الأعمدة أو أكتاف مستطيلة المقطع. وكان السقف عبارة عن كمرات خشبية مشغولة بالزخارف والأيات القرأنية.

أدى دخول الإسلام بطريقة سلمية في القرون الوسطى في وقت مبكر من تاريخ الصومال إلى التأثر بـ المعمار الإسلامي من شبه الجزيرة العربية و بلاد فارس، الأمر الذي حفز على التحول في مواد البناء إلى حجر المرجان والطوب المجففة بالشمس، والاستخدام واسع النطاق للحجر الجيري في العمارة الصومالية. وقد بنيت العديد من التصاميم المعمارية الجديدة مثل المساجد على أنقاض الهياكل القديمة، وهي ممارسة من شأنها أن تستمر مرارا وتكرارا على مر القرون التالية. [ 47 ] متطابقة مع وجود الإسلام القديم في منطقة القرن الأفريقي، المساجد في الصومال تعد من أقدم المساجد على مستوى القارة بأكملها. وكانت ميزة معمارية المآذن وحدها التي جعلت من المساجد الصومالية متميزة عن المساجد الأخرى في أفريقيا.

لعدة قرون كان مسجد أربع ركن (الأركان الأربعة) ( 1269 )، و المسجد الجامع في مركا ( 1609 ) و مسجد فخر الدين زنكي ( 1269 )، في الواقع، المساجد الوحيدة في شرق أفريقيا التي لديها مآذن. [ 48 ] مسجد فخر الدين زنكي يعود تاريخه إلى العصر الذهبي، وقد بنيت جدرانه من الرخام والحجر المرجاني و يتضمن خطة مستطيلة التعاقد مع محور المحراب على شكل قبة. واستخدم البلاط المزجج أيضا في زخرفة المحراب، واحد منها يحمل نقيشة مؤرخة بالقرن 13, والجامع يتشكل من قاعدة مستطيلة مع برج اسطواني كبير مكونا معمارا فريدا في العالم الإسلامي.
وتطورت أضرحة تكريم آباء وأمهات الصوماليين (ممن اعتبروا أولياء) من عادات الدفن الصومالية القديمة. في جنوب الصومال كانت عمارة الضريح في القرون الوسطى تفضل نمط القبر العمودي بينما في الشمال تتكون الأضرحة في الغالب من قباب وخطط مربعة.

الباحث العلمي بيتر ج لو، في دراسة نشرت في مجلة "ساينس"، حلل انماط الزينة للعمارة الإسلامية في 1300 واكتشف نموذج معقد عُمل ابتدا من البلاط المضلع ومن النجوم التي تُسمى جيرة (girih).رسم متطور ودقيق للغاية الذي في الغرب اكتشف لاول مرة في عام 1970 بفضل حدس الفيزيائي وعالم الرياضيات البريطاني روجر بنروز. في الواقع وراء ما يبدو حتى الآن من قدرة المدرسة الحرفيه المتطوره كان يخفى معادلات رياضية التي في الغرب فُهمت بعد 500 سنة، ابتداء من عام 1970.




</doc>
<doc id="36778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36778" title="عملية انتحارية">
عملية انتحارية

عملية تفجيرية أو عملية انتحارية أو عملية استشهادية هي عملية عسكرية يقوم بها شخص ما أو مجموعة من الأشخاص تستحيل أو تكاد تنعدم معها إمكانية بقاء المنفذ أو المنفذين على قيد الحياة وذلك بهدف تحقيق أهداف معينة، كما تعد هجوما على هدف يعتزم المهاجم من ورائه قتل الآخرين أو التسبب في ضرر كبير، مع العلم أنه -أي منفذ الهجوم- يعلم بأنه على الأرجح سوف يموت في هذه العملية. بين عامي 1981 و2006، وقعت 1200 هجمات تفجيرية في جميع أنحاء العالم، تشكل 4 ٪ من جميع الهجمات التفجيربة ولكن 32 ٪ (14599 نسمة) من مجموع وفيات تتعلق بالإرهاب. 90٪ من هذه الهجمات وقعت في العراق، إسرائيل، أفغانستان، نيجيريا، باكستان أو سريلانكا.

ذاع صيت العمليات الانتحارية أثناء الحرب العالمية الثانية عندما قام طيارون انتحاريون من اليابان بتفجير طائراتهم بتوجيهها إلى الأساطيل الأمريكية وكانت تعرف بعمليات الكاميكازي اليابانية وكذلك استعمل هذا الأسلوب من قبل الانفصاليين في سريلانكا الذين كانوا يعرفون بنمور التاميل بالإضافة إلى لبنان وفلسطين وبعض الجماعات المسلحة في العراق مؤخراً.
بعض المؤرخين يعتبرون قصة شمشون المذكورة بالعهد القديم في الإنجيل أقدم مثال على عملية انتحارية حيث أزاح شمشون بقوته الجبارة أعمدة المعبد الذي سقط على رأس الفلسطينيين فقتلوا وشمشون معهم. أخرون يرون أنها بدأت أثناء الحملات الصليبية حيث قامت سفينة تحمل فرساناً اطلق عليهم تسمية فرسان المعبد باللاصطدام مع سفينة للعرب المسلمين فقتل 140 فارساً مسيحياً مع أضعاف هذا العدد من المسلمين.

هناك أمثلة أخرى منها الحرب الفرنسية ـ الأسبانية (1785) وسنوات الحرب الأهلية في أسبانيا (1936-1939) ومواجهة فلاحي فيتنام للمحتلين الفرنسيين التي توجت بمعركة قلعة (رين بيان نو) عام 1954 والعمليات الانتحارية الجماعية التي كانت تحد من وصول المؤن والأسلحة إلى القوات الإنكليزية في الهند بحيث كانت تعترض مجموعة فدائية طرق سكة القطار.

نقل من الإجماع هي المسألة التي يسميها الفقهاء في كتبهم مسألة حمل الواحد على العدو الكثير، وأحياناً تسمى مسألة الانغماس في الصف، أو مسألة التغرير بالنفس في الجهاد، قال النووي : نقل ابن النحاس عن المهلب قوله: قد أجمعوا على جواز تقحم المهالك في الجهاد، ونقل عن الغزالي في الإحياء قوله: ولا خلاف في أن المسلم الواحد له أن يهجم على صف الكفار ويقاتل وإن علم أنه يقتل، ونقل النووي الاتفاق على التغرير بالنفس في الجهاد.

ونقل القرطبي في تفسيره جوازه عن بعض علماء المالكية - أي الحمل على العدو - حتى قال بعضهم: ونقل أيضاً عن محمد بن الحسن الشيباني قال: ووجه الاستشهاد في مسألة الحمل على العدو العظيم لوحده وكذا الانغماس في الصف وتغرير النفس وتعريضها للهلاك أنها منطبقة على مسألة المجاهد الذي غرر بنفسه وانغمس في تجمع الكفار لوحده فأحدث فيهم القتل والإصابة والنكاية، وقد بدأت في الأونة الأخيرة وخاصة عندما بدأت بعض الفصائل في لبنان وفلسطين والعراق باستعمال هذا الأسلوب جدل ووجهات نظر مختلفة حول شرعية هذا العمليات وتسميتها.

أكد الإمام شيخ الأزهر، محمد سيد طنطاوي في كلية الإعلام جامعة القاهرة بأن "من يفجرون أنفسهم، من رجال المقاومة الفلسطينية في مواجهة الأعداء هم شهداء". كما أكد يوسف القرضاوي على حق المرأة في الإسهام في الجهاد. كما أيد "العمليات الاستشهادية" رئيس جامعة الأزهر السابق، أحمد الطيب، ومفتي القدس والديار الفلسطينية، الشيخ عكرمة صبري.

ويخلص الدكتور مسلم محمد جودت اليوسف مدير معهد المعارف لتخريج الدعاة في الفلبين سابقاً والباحث في الدراسات الفقهية القانونية إلى القول بأن: أي أنه يفرق بين قتل النفس والمسمى انتحاراً وبين جواز الانتحار حباً بالله وطلباً لجنته ويطلب العدة من المسلمين للدفاع بأي شكل من الأشكال عن الهجمات التي يتعرض لها الإسلام فيقول:

حديث الغلام وقصته معروفة وهي في الصحيح، حيث دلهم على طريقة قتله فقتلوه شهيدا في سبيل الله، وهذا نوع من الجهاد، وحصل نفع عظيم ومصلحة للمسلمين حيث دخلت تلك البلاد في دين الله، إذ قالوا : آمنا برب الغلام، ووجه الدلالة من القصة أن هذا الغلام المجاهد غرر بنفسه وتسبب في ذهابها من أجل مصلحة المسلمين، فقد علّمهم كيف يقتلونه، بل لم يستطيعوا قتله إلا بطريقة هو دلهم عليها فكان متسبباً في قتل نفسه، لكن أُغتفر ذلك في باب الجهاد، ومثله المجاهد في العمليات الاستشهادية، فقد تسبب في ذهاب نفسه لمصلحة الجهاد. وهذا استشهاد بشرع من قبلنا مما يدل على ندرة النصوص المؤيدة.
ومافعل البراء بن مالك في معركة اليمامة، فإنه اُحتمل في تُرس على الرماح والقوة على العدو فقاتل حتى فتح الباب، ولم ينكر عليه أحد من الصحابة، وما فعل فهو مخاطرة بالنفس وليس قتلا لها، كما حمل سلمة ابن الأكوع والأخرم الأسدي وأبي قتادة لوحدهم على عيينة بن حصن ومن معه، وقد أثنى الرسول محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم فقال : خير رجّالتنا سلمة. قال ابن النحاس : وفي الحديث الصحيح الثابت : أدل دليل على جواز حمل الواحد على الجمع الكثير من العدو وحده وإن غلب على ظنه أنه يقتل إذا كان مخلصاً في طلب الشهادة كما فعل سلمة بن الأخرم الأسدي، وما فعله هشام بن عامر الأنصاري لما حمل بنفسه بين الصفين على العدو الكثير فأنكر عليه بعض الناس وقالوا: ألقى بنفسه إلى التهلكة، فرد عليهم عمر بن الخطاب وأبو هريرة وتليا قول القرآن ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله.

قال الشيخ عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ، مفتي عام السعودية ورئيس هيئة كبار العلماء :


</doc>
<doc id="36786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36786" title="الأجنحة المتكسرة">
الأجنحة المتكسرة

قصة لجبران خليل جبران، وتعتبر من أشهر قصصه بالعربية، وتتحدث عن شاب بعمر ال18 يحب فتاة ولكن تلك الفتاة تُخطب من شخص آخر غني وتحدث المشاكل، ويتحدث فيها جبران بالصيغة الأولى أي يجعل نفسه بطل القصة.

تحدث جبران خليل جبران في روايته عن أول قصة حب له ومدى تاثيرها على حياته، فطلب منه فارس كرامة أن يزوره في بيته ليحدثه أكثر عن ماضيه مع والده :ولكي يعرفه على ابنته.فقام الكاتب بزيارة السيد كرامة وهناك تعرف على ابنته سلمى وكانت علاقته قويه بسيد كرامه، أحبها من أول نظرة وأصبح يزورها دائماً. كان يتعرف أكثر على سلمى ويزداد حبه وتعلقه بها. إستدعى المطران السيد فارس للتحدث معه في أمرٍ مهم مما اضطره للتوجه إليه في ذات الليلة وهذه كانت فرصة استغلها الكاتب ليعترف بحبه لسلمى والتي بادلته نفس الشعور.عند عودة السيد فارس من لقائه مع المطران اخبر سلمى بقرار زواجها من إبن أخ المطران، منصور بك والذي كان معروف بطمعه في الحصول على أملاك سلمى ووالدها. تزوج منصور بك بسلمى على غير إرادتها، ومرت الأشهر والفصول. بعد هذا الحادث بدأ الكاتب وسلمى يلتقيان مرة في الشهر في معبد صغير بعيد عن بيتها. في السنة الخامسة لزواج سلمى و منصور بك حملت سلمى بطفلا وبعد الولادة توفيت هي وطفلها .

جبران خليل جبران

سلمى كرامة

فارس كرامة

منصور 

الس المطران

ماريا الاحمد خرا 

هاهشنت

ابينمتاشن

اخحتشسا

ش\ابتنماب

شثتمشينمات

ملاك الاحمد




</doc>
<doc id="36812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36812" title="لواء (رتبة عسكرية)">
لواء (رتبة عسكرية)

لواء أو هي رتبة عسكرية في معظم الجيوش العربية. ومدة البقاء في الرتبة : (4 سنوات). ويقود فرقة وتظهر الرتبة في الدول العربية بشكل شعار الدولة وهو العقاب الذهبي بالنسبة لكل من مصر وسوريا والتاج للسعودية والأردن والصقر بالنسبة لدولة الإمارات بالإضافة إلى سيفين متقاطعين. وترتدى الرتبة على الكتفين.

في الجمهورية اليمنية تعتبر رتبة لواء هي أعلى مرتبة عسكرية في الجيش، حيث لايوجد أعلى من اللواء الا الفريق والمشير وبحسب القانون يجب ان يكون الفريق نائباً لرئيس الجمهورية والمشير رئيساً للجمهورية.


</doc>
<doc id="36813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36813" title="رتبة عسكرية">
رتبة عسكرية

الرتب العسكرية أو الدرجات تعتمد التنظيم الهرمي للمؤسسة العسكرية، فالرتبة الأقل تأتمر بالرتبة الأعلى، والرتبة الأعلى تأمر الرتب الأدنى منها.
الرتب العسكرية السعودية متشابهة للرتب العسكرية لدولة الكويت, الأردن
الرتب العسكرية العراقية متشابهة للرتب العسكرية لدولة مصر، لكن في المغرب تنطق الرتب باللغة الفرنسية وهناك رتبة لا توجد في الدول الأخرى هي كولونيل ماجور (قائد عقيد).
الرتب العسكرية وعمل وسلطة كل واحدة منهم


</doc>
<doc id="36821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36821" title="مخابرات عراقية (توضيح)">
مخابرات عراقية (توضيح)

المخابرات العراقية قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="36831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36831" title="ولاية مدنين">
ولاية مدنين

توجد ولاية مدنين بالجنوب الشرقي للبلاد التونسية.
أهم المدن الراجعة للولاية هي: مدنين الشمالية والجنوبية، جربة حومة السوق، جربة ميدون، الماي، جرجيس، بنقردان،
بني خداش، آجيم...
وتعد الولاية أكثر من 479 ألف ساكن حسب احصائيات 2014.
وتتمتع الولاية بتنوع تضاريسها الجغرافية: الجبلية والسهلية والساحلية.

و هي جكتيس (آثار رومنية) و الغريبة بجربة والتي تعتبر مزار الحجاج اليهود وتعتبر من الأماكن المقدسة بالنسبة لليهود يحجون إليها ويعتبرون أنها مقبرة جدتهم الأولى التي كانت غريبة في هذا المكان ومن هذا سمي المكان والتي ماتت في ظروف غريبة ومريبة كثرت علنها القصص.

يتركز اقتصادها على السياحة و الفلاحة (فلاحة سقوية والزيتون، تربية و صيد الأسماك، تربية المواشي) والسياحة (أكثر من 150 وحدة سياحية معظمها بجزيرةجربة..) والصناعة (أهمها:الآجر، الخزف، الرخام، زيت الزيتون..) استفحل التهريب ببن قردان بعد الثورة الليبية و اصبح مصدر رزق الالاف بالمدينة خاصة و مدنين عامة .

تمتلك مدنين أفضل الشواطئ التي تعتبر ملاذ ووجهة السواح الاجانب مثل شواطئ جربة وجرجيس.


</doc>
<doc id="36840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36840" title="نصف حبليات">
نصف حبليات

نصف الحبليات أو النصفحبليات أو النصف حبليات شعبة مؤلفة من حيوانات ثانوية الفم deuterostome بحرية بشكل ديدان، تعتبر عادة مجموعة شقيقة لشعبة الإنسان الحبليات. يعود تاريخ هذه الشعبة إلى العصر الكامبري المتوسط والمبكر وتتضمن صفا مهما من المستحاثات Fossil يدعى جرابتوليت graptolite، لكن معظم أفراد هذه الشعبة أصبح متميزا في العصر الحديدي الكربوني Carboniferous.

تقسم نصف الحبليات إلى صفين أساسيين : أنتيروبنيوستا Enteropneusta يدعى عادة ديدان البلوط acorn worms، وبتيروبرانشيا Pterobranchia، التي تتضمن الغرافتوليتات.
تتضمن هذه الشعبة حوالي 100 نوع حي. مع هذا فإن الموقع التصنيفي لنصف الحبليات وإذا كانت هذه الشعبة أحادية الشعبة monophyletic أو لا ما زال مدار نقاش عميق حاليا.



</doc>
<doc id="36847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36847" title="رابطة اللبلاب">
رابطة اللبلاب

رابطة اللبلاب (بالإنجليزية: Ivy League)هي رابطة رياضية تجمع ثماني جامعات تعتبر من أشهر وأقدم جامعات الولايات المتحدة الأمريكية. فكلها تقع في الشمال الشرقي للولايات المتحدة. ويقع أحياناً الخلط بين الجامعات المتميزة في الهندسة، والتي يتصدرها معهد ماساتشوسيتس للتقنية وجامعة ستانفورد وغيرها وبين رابطة اللبلاب.

عدد من جامعات رابطة اللبلاب ذات خلفية مسيحية خاصةً البروتستانتية، منها جامعة هارفارد التي تأسست على يد القس البروتستانتي جون هارفارد وجامعة ييل التي تأسست على يد مجموعة من رجال دين بروتستانت أبرشانيون وجامعة برنستون التي أرتبطت بالكنيسة المشيخية الأمريكية. وجامعة بنسلفانيا التي أسسها رجال دين من الكنيسة الأسقفية والميثودية وجامعة كولومبيا التي أرتبطت بالكنيسة الأسقفية وجامعة براون التي أسستها الكنيسة المعمدانية أما كلية دارتموث فقد أسسها القس الأبرشاني إلياعازر ويلوك كجامعة تبشيرية وجامعة ديوك التي أسسها رجل الأعمال واشنطن ديوك وارتبطت تاريخيًا ورسميًا ورمزيًا في الكنيسة الميثودية.

بلاياب
تقبل هذه الجامعات الطلبة من كافة أنحاء العالم بناء على مؤهلاتهم الدراسية والشخصية والرياضية. وكما أن هناك رابطة اللبلاب للجامعات فإن هناك أيضا رابطة تأهيل اللبلاب Ivy Prep League لمدارس النخبة لكلا المرحلتين الابتدائية والثانوية، التي تفخر بمستوى التعليم الذي تمنحه لطلابها مما يؤهلهم دخول جامعات رابطة اللبلاب بنسب عالية.

بالإضافة إلى الجامعات المذكورة أعلاه، برزت في بداية القرن الحادي والعشرين 25 جامعة أمريكية حديثة متميزة واستحقت مكانها فيما عرف بعده برابطة اللبلاب الجديدة New Ivy League، هذه الجامعات تبرز في مجالات العلوم والفنون والهندسة، بالإضافة إلى تميزها في مجال الرياضة، وأصبح الطلبة الخريجين من هذه الجامعات ينافسون طلبة رابطة اللبلاب بشدة في مجالات البحث العلمي وسوق العمل، وتصنيفها حسب موقع US College News هو كالتالي:

رابطة تأهيل اللبلاب (بالإنجليزية: Ivy Prep League وتنطق: آيفي پريپ ليگ) وهي رابطة رياضية لمدارس النخبة (ابتدائي حتى ثانوي) والتي تفخر بمستوى التعليم الذي تمنحه لطلابها مما يؤهل الكثير منهم للقبول بجامعات رابطة اللبلاب. وهي مدارس خاصة ذات مصاريف باهظة وانتقائية عالية مما يجعل معظم طلابها من البيض ذوي الأصول الأنجلوساكسونية. إلا أنها تعطي منحا دراسية للمتفوقين المعوزين من الأقليات لتوفير شيء من التعددية العرقية. وتخرج منها الكثير من رؤساء وقادة أمريكا والعالم في السياسة والاقتصاد والفن.







</doc>
<doc id="36859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36859" title="شعبية سرت">
شعبية سرت

شعبية سرت هي إحدى شعبيات ليبيا.


تزخر شعبية سرت بالعديد من المناطق ذات الجذب السياحي، فمن الطبيعة المتنوعة بين البحرية وشبه الصحراوية والصحراوية، إلى المناطق الأثرية.

اسم سرت يطلق قديما على المنطقة الممتدة على البحر الأبيض المتوسط بين أم الغرانيق شرقا وعيون الهيشة غربا ،ومدينة سرت الحالية اكتسبت أسماء متعددة فهي على أيام الفينيقيين تعرف باسم "ايفورانتا ماكوماديس" ويبدو أنها أستوُطِنَتْ أثناء وعقب تلك الحقبة لوجود مقابر بها تعود إلى القرن الرابع الميلادي ،فيما بعد أسس الفاطميون في القرن الحادي عشر الميلادي مدينة عرفت باسم سرت وهي تقع إلى الشرق من مدينة سرت الحالية وتعرف الآن باسم "المْديّنة" وتحتوي على متحف صغير بالقرب من أثار المدينة الفاطمية يضم بعض اللقى الإسلامية. عرف الرحالة العرب والأجانب مدينة سرت وقدم بعضا منهم شيئا عنها وعن سكّانها. على أنقاض المدينة الفينيقية بني الأتراك في سنة 1841 القصر الذي نشأت حوله مدينة سرت الحالية وتسمّت به. 

سرت شاهد على أحداث تاريخية هامة فقد وقعت فيها أهم معركة ضد الإيطاليين في 29 أبريل 1915 وهي معركة القرضابية الشهيرة التي هزم فيها الإيطاليون بقيادة الجنرال أمياني وفيها عقد أول مؤتمر للوحدة الوطنية في يوم السبت الموافق 22 يناير 1922 أيام الجهاد ضد الغزو الإيطالي لليبيا. في أواخر التسعينات من القرن العشرين شهدت المدينة أهم حدثين في تاريخها هما إعلان الاتحاد الأفريقي في 9 سبتمبر 1999 بمجمّع قاعات واقادوقو الذي هو من معالمها الشهيرة وتوقيع اتفاق سلام البحيرات العظمى. 

تتمتع شعبية سرت بموقع فريد فهي تتوسط ليبيا وتحتضن جزءاً كبيراً من الساحل الجنوبي للبحر المتوسط بطول 400 كيلو متر تقريباً

تبلغ مساحة شعبية سرت (69) ألف كيلو متر مربع 

المركز الإداري:- مدينة سرت. 

تقع سرت على البحر الأبيض المتوسط وتطل علي الخليج الذي عرف بها، خليج سرت والذي شهد ابان الحرب الباردة مواجهات بين ليبيا واميركا وقد أطلق (القذافي) على المدينة اسم (الرباط الأمامي) بعد هذه المواجهات، وسمّي خليجها للسبب ذاته باسم (خليج التحدّي). علي خط عرض 31:12:19 شمالا ودائرة عرض 16:35:18 غربا تقع مدينة سرت ويبلغ عدد سكانها وضواحيها في حدود 70000 نسمة وبها جامعة التحدي (جامعة سرت) ويلتقي عندها أنبوبي النهر الصناعي العظيم القادم من واحات السرير والكفرة والآخر القادم من جبل الحساونة ليشكلا أطول وأضخم شبكة لنقل المياه في العالم من صنع الإنسان عرفها التاريخ.

تمتاز المناطق الشاطئية محافظة سرت بطقس متوسطي معتدل معظم فصول السنة، أما المناطق البعيدة عن الساحل فتتميز بأنها شديدة الحرارة صيفاً وشديدة البرودة شتاء، ويتراوح المتوسط السنوي لهطول الأمطار ما بين 200 ملم عند الشريط الساحلى و50 ملم بالمناطق الشبه صحراوية بعيداً عن الساحل.

يبلغ عدد سكان الشعبية حوالي 70 ألف نسمة يعيشون على العمل في مجال تربية الماشية والإبل في المساحات الشاسعة من الأراضي الرعوية بالمحافظة 

بالإضافة إلى بعض الأنشطة الزراعية الأخرى وبعض المهن الحرفية، كما يعمل السكان في المجال الصناعي وخاصة بالمواني النفطية برأس لانوف والسدرة بالمجمع الكيميائي العملاق رأس لانوف وفي مجال الخدمات الإدارية والتجارية المختلفة. 

تعتبر المدينة الواقعة على البحر الأبيض المتوسط رابطا رئيسا لخطوط المواصلات بين شمال البلاد وجنوبها، فالمدينة الواقعة شمالا في منتصف الساحل الليبي تقريبا يربطها طريقا رئيسا يمكن الوصول منه إلى آخر نقطة مأهولة في الجنوب.
التركيبة السكانية في سرت تتنوع بتنوع المناطق الليبية المختلفة..وهم نتاج هجرات في ازمان متعاقبة...فنجد أبناء القبائل الكبيرة التي نزحت من ترهونة وهم الفرجان والمزاوغة والمعدان المهاجرين من مصراته وعائلات مصراتيه متنوعة..ومن قبائل ورفلة المنحدرين من بني وليد والقذاذفة المنحدرين من غريان والزياينة المنحدرين من جفارة وقماطة ومن قبائل الهماملة والحسون ومن قبائل أولاد سليمان أقدم سكان المنطقة..كما تقطن منطقة سرت قبائل المغاربة وأولاد الشيخ والقبائل وغيرها...

مدينة سلطان: 

مدينة قديمة تقع شرق سرت الحالية، تأسست على يد مجموعة من القبائل الوطنية منذ عهود قديمة، واشتهرت في القرن السادس قبل الميلاد واستخدمت لتبادل السلع التجارية مع السكان مرفأ لرسو سفنهم، ومن ذلك الوقت أصبحت ضمن منطقة نفوذهم ونظمهم، وترجع معالمها الأثرية الموجودة حالياً إلى العهد الإسلامي، والتي من أهمها المسجد والبوابات والسور.. 

قصور حسان: 

قرية عرفت باسم قصور حسان تقع غرب سرت الحالية بحوالي ستين كم، أسسها حسان النعمان القائد الإسلامي الذي تولى قيادة الفتوح في المنطقة المغاربية، وجعلها مقراً لقيادته لمدة خمس سنوات، وانطلقت منها الجيوش الإسلامية لمحاربة الكاهنة، ومواصلة الفتوح، وظهر فيها عدد من العلماء ورجال الفكر

حصن بو نجيم: 

يرجع إلي العصر الروماني، ويعتقد بأنه من بين أبراج التخوم التي شيدت في مواجهة القبائل الصحراوية. 

مدينة قرزة: 

تقع في وادي قرزة في الجهة الغربية من الشعبية، وترجع شهرتها التاريخية إلى الفنيقين عندما كانت محطة لتجارة القوافل مع مناطق القارة الأفريقية والسواحل الشمالية، ويذكر بأنها كانت مركزاً للقبائل الهوارية وأهم معالمها الأثرية الباقية ترجع إلى عهد الرومان، الذين غيروا الكثير منها بعد سيطرتهم عليها ويوجد بها العديد من بقايا الأضرحة والمبانى والنقوش والمقابر والمساكن والمنارات مستخدم فيها حجر جيرى مستقطع من نفس المنطقة، كما وجد قربها آثار سدود لحجز المياه، وكانت قرزة من بين مناطق التخوم في زمن الإمبراطور" سبتميوس سويرس". 

كل هذا التنوع المنسجم يرسم لوحة جميلة وفريدة، ويضع شعبية سرت بين المناطق السياحية المهمة في الجماهيرية 



</doc>
<doc id="36861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36861" title="أيمن جادة">
أيمن جادة

أيمن جاده (1960) إعلامي قطري من أصل سوري هو مذيع ومقدم برامج ومعلق والمدير السابق لقنوات بي ان سبورت ولد عام 1960، عمل في البداية في الإذاعة والتلفزيون السوري، كما عمل في تلفزيون قطر على مدى عشر سنوات، قدم خلالها العديد من البرامج الرياضية والمنوعة.

شارك في تأسيس قسم الرياضة في قناة الجزيرة، وتولى إدارته منذ انطلاقة القناة في عام 1996 وحتى عام 2003 حينما تحولت إلى الجزيرة الرياضية.

كما قام بالتعليق على نهائي كأس آسيا 1992 ونهائي كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1994 ونهائي أولمبياد أتلانتا 96، ونهائي كأس العالم 1994 و1998 تحت غطاء إتحاد إذاعات الدول العربية، والعديد من الأحداث المحلية والعربية والدولية. أصبح مسؤولا عن إدارة الإعلام في اللجنة المنظمة للألعاب الآسيوية في الدوحة 2006 خلال عامي 2002 و2003. كما كتب للعديد من الصحف والمجلات، بما فيها مجلة الصقر القطرية، وأصدر كتاباً بعنوان موسوعة كأس العالم.

أسهم في تأسيس قناة الجزيرة الرياضية والذي تحولت إلى قنوات بي ان سبورت، وتولى إدارة البرامج فيها منذ البداية، ثم أصبح مديرا ً للقناة بتاريخ 25/11/2004 خلفا ً لزميله طلال العطية رئيس القناة السابق قبل أن يستقيل من منصبه فيما بعد ويتولى مهمة الرئاسة ناصر الخليفي خلفا له. وقدم العديد من البرامج الرياضية ، والمناسبات والاستوديوهات، ويقوم حاليا بتقديم الاستديو التحليلي الخاص بمباريات دوري أبطال أوروبا و الدوري الإنجليزي الممتازوبعض بطولات الكُبرى.



</doc>
<doc id="36864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36864" title="شعبية غات">
شعبية غات

وبالإضافة إلى سلسلة جبال اكاكوس المحيطة بالمحافظة من شرقها والممتددة من الشمال إلى الجنوب وبها أقدم المعالم الأثرية والسياحية التي يأتيها السواح من جميع ارجاء العالم.


</doc>
<doc id="36867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36867" title="بذريات">
بذريات

البذريات أو ذوات البذور (الاسم العلمي:Spermatopsida) هو طائفة نباتي يتبع شعبة حقيقيات الأوراق من قسم النباتات الوعائية. النباتات البذرية هي أرقى النباتات و أكثرها وجوداًعلى ظهر الأرض، يعتقد بأنها نشأت وتطورت من نباتات تيريدية تكون نوعين من الجراثيم heterosporous تشابه سيللاجينيللا أو من السرخسيات البذرية المنقرضة، واعتمد التطور على اختزال الطور الجاميطي وتكونه داخل جسم النبات الجرثومي.

النباتات الحاملة للبذور تقسم تقليديا إلى مغلفات البذور (أو النباتات المزهرة)، وعاريات البذور التي تتضمن الجنتويات، السيكاديات ، الجنكويات ، وأخيرا المخروطيات.

يعتقد حاليا أن كاسيات البذور قد تطورت من أسلاف عاريات البذور، مما يجعل من تصنيف عاريات البذور شبه عرقي.

المجموعة الحديثة كلاديستيات الغرض منها أن تكون بديلا من خلال تحديد تصنيف يكون أحادي العرق، قابل للتعقب إلى سلف مشترك وحصري، بحيث يكون جميع الخلف من ذلك السلف المشترك.

بالرغم من أن عاريات البذور ليست تصنيف أحادي الشعبة، فإنها ما زالت تستخدم بكثرة لتمييز التصنيفات الأربع للنباتات اللامزهرة، الحاملة للبذور عن كاسيات البذور.

تعتبرالنباتات البذرية من أكثر النباتات انتشاراً على سطح الأرض وذلك لما وهبها الخالق سبحانه وتعالى من وسائل تمكنها من المعيشة في جميع البيئات ، مثل وجود البذور التي تستطيع الاحتفاظ بحيويتها لفترة من الزمن حيث تقاوم الجفاف ودرجة الحرارة المرتفعة.

التصنيف التقليدي يقوم على تقسيم النباتات البذرية كما يلي:

التصنيف الأكثر حداثة يقسم هذه التصنيفات إلى طوائف ضمن صف البذريات Spermatophyta:






</doc>
<doc id="36868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36868" title="شعبية غريان">
شعبية غريان

شعبية غريان هي إحدى شعبيات ليبيا. عاصمتها مدينة غريان ومن المؤتمرات الشعبية الأساسية فيها ما يلي:
 العربان : الجعافرة. أولاد بريك. قماطة.


</doc>
<doc id="36869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36869" title="شعبية مرزق">
شعبية مرزق

محافظة مرزق هي محافظة تقع في جنوب ليبيا. عاصمتها مرزق المركز أو المدينة.




</doc>
<doc id="36870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36870" title="شعبية مزدة">
شعبية مزدة

شعبية مزدة هي إحدى شعبيات ليبيا السابقة، وذلك حتى العام 2007 حين ضمت إلى شعبية الجبل الغربي، وكانت مدينة مزدة هي مركزها الإداري.



</doc>
<doc id="36872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36872" title="جنتويات">
جنتويات

الجنتويات (الاسم العلمي:Gnetales) هي من النباتات تتبع البذريات من الحقيقات الأوراق . 
تضم هذه الرتبة فصيلة وحيدة هي: 

 


</doc>
<doc id="36873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36873" title="شعبية مصراتة">
شعبية مصراتة

محافظة مصراتة هو التقسيم الإداري الذي يجمع بين مدن مصراته وزليتن وبني وليد وتاورغاء.

يبلغ عدد سكان المحافظة حسب تعداد (2006) 543,129 نسمة. وتعد مدينة مصراته وتليها زليتن من المناطق التي تشهد نشاطاً تجارياً واقتصادياً كبيراً في ليبيا كما ينحدر من هاتين المدينتين أكبر تجار البلاد، ومدينة بني وليد من المدن التي تختزن الموروث الثقافي الليبي، كما أنها تعد موطناً للعديد من الكفاءات الليبية العاملة في شتى المجالات، وترتبط مدينة تاورغاء كثيرًا بمدينة مصراته، حيث أنها في كل التقسيمات الإدارية التي حصلت في ليبيا تكون ضمن منطقة مصراته. ويوجد في نطاق هذه الشعبية مؤسسات إدارية وتعليمية وصناعية مهمة، منها: مجمع الحديد والصلب بمصراته، والجامعة الأسمرية للعلوم الإسلامية بزليتن وخزان النهر الصناعي العظيم ببني وليد. 


</doc>
<doc id="36875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36875" title="شعبية نالوت">
شعبية نالوت





</doc>
<doc id="36876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36876" title="شعبية وادي الحياة">
شعبية وادي الحياة

وادي الآجال تقع غرب محافظة سبها في ليبيا. توجد بها ثروات نفطية ومائية وسياحية هائلة لاحتوائها بحيرة قبرعون الشهيرة والتي تعتبر مقصدا سياحيا يقصده السياح ومدينة جرمة الأثرية ومتحف جرمة السياحي وجبل زنكيكره واهرامات الحطية واهرامات الخرائق والكثبان الرملية الممتدة على طول الوادي والعديد من المواقع الأثرية الهامة كما أن الزراعة تعد الركيزة الأولى لسكان الشعبية وتشتهر بإنتاج البصل والبطيخ والعنب والطماطم والتمور والحبوب ومن أهم المشاريع مشروع مكنوسة وبرجوج وايراون والديسة الحطية وغيرها،، أما في المجال الصناعي فالنفط يعد من ركائزها أذ يوجد مايتجاوز ال 20 شركة، أجنبية منها ومحلية ومن أهم الشركات الأجنبية العاملة بالشعبية شركة ريبسول الأسبانية للأعمال النفطية وشركة شلومبرجير العالمية وشركة شل الإنجليزية وتوتال الفرنسية وال سي ام المغربية وجي اند بي القبرصية اليونانية وشينا بتروليوم الصينية وهاليبرتون الألمانية واوكسي دينتال الأميريكية وغيرها الكثير كما يتوافد على الشعبية العديد من السواح الأجانب من مختلف دول العالم.

يقع وادي الاجال}في منتصف فزان تقريباوتمتد من الغرب إلى الشرق قرابة المائتي كيلومتر ما بين خط الطول 13 درجة و 14 درجة شرقا كما أنها تقع على خط العرض 30 و 26 درجة شمالا والوادي عبارة عن اخدود منخفض من لاارض تحده من الناحية الجنوبية سلسلة من الجبال الصخرية تعرف باسم حمادة مرزق بينما تحدها من الناحية الشمالية مرود عالية من الرمال تكون الحافة الجنوبية لصحراء اوباري. ويتراوح اتساع الوادي من مكان لاخر ما بين النصف كيلو متر والعشرين كيلومترا.
ويخترق الوادي طريق معبد من مدينة سبها إلى بلدة اوباري بحوالي 200 كيلومتراً، ويتناثر في بطن الوادي عدة قرى تمتد من الشرق إلى الغرب فتوجد عند أول الوادي من الناحية الشرقية قرية الأبيض ثم بلدة بن حارث وتوجد بها قلعة مقامة على تل عال يشرف على الوادي ثم قرية الحمره وقصر خليف التي يوجد بعدها بلدة القلعة وهي مباني عجيبة من الأحجار على شكل اسوار ومساكن وقلاع ويقول سكانها انها كانت عامرة على عهد سلاطين أولاد محمد في القرن السادس عشر الميلادي ثم اطلال قصرين التي توجد قبلة جبانة التناحمة ثم بلدة الرقيبة حيث تعتبر الركيزة الاسا سية في الزراعة ثم بلدة لاركو التي توجد عند ممر المكنوسة ثم بلدة تكركيبة والقراقرة حيث يوجد في مجاوراتها الجبانية ذات القبور الهرمية ثم بلدة ابريك التي فيها ضريح المرابط إبراهيم الدى من نسل خلف الله ثم توش ثم جرمة ثم الغريفة وهي أكثر القرى ازدحاما بلسكان بوادي الاجال سابقاً، ثم اوباري عاصمة المحافظة الجنوبية (سابقا).


تتكون مدينة بين بية من عدة مناطق وهي بنت بية المركز - السنودة - سيدي على - بوقدقود - التناحمة - الزوية - القلعة - الرابطة - بودرنة وغيرها
تعتبر ثاني أو ثالث مركز خدمات في الشعبية، يوجد بها مصرف الصحاري ومرف زراعي ومكتب خدمات البريد ومعهد العالي للمهن الشاملة ومحكمة ومركز شرطة وبعض الخدمات الأخرى.
أولا: آثار البلاد الخالية ويتضمن آثار بقايا غرفة الشيخ عبد الله بن عمر بن حامد الحطماني وبقايا مساكن وحاشيته بقايا اثار البلاد القديمة أي أول مباني أقيمت بالمنطقة وهي باقية بالرغم من عوامل التعرية التي مرت بها وقد يرجع ذلك إلى نوعية المادة التي بنيت بها.



</doc>
<doc id="36878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36878" title="شعبية وادي الشاطئ">
شعبية وادي الشاطئ

شعبية وادي الشاطئ إحدى محافظات ليبيا وتقع جنوب غرب البلاد ، يبلغ عدد سكان الشعبية 78.563 نسمة لسنة 2006 . مركزها الإداري مدينة براك، وتعتبر أراضيها ذات غالبية صحراوية.

عشرون مؤتمرا من الشرق إلى الغرب



</doc>
<doc id="36879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36879" title="شعبية يفرن">
شعبية يفرن

شعبية يفرن كانت في السابق واحدة من محافظات ليبيا. كانت تقع في الجزء الشمالي الغربي من البلاد وعاصمتهامدينة يفرن. في إطار إعادة تنظيم الشعبيات عام 2007، أصبحت جزءا من الجبل الغربي، في حين ذهب الجزء الجنوبي الغربي لمنطقة نالوت.


</doc>
<doc id="36882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36882" title="شبه عرق">
شبه عرق

في علم الوراثة العرقي، تدعى مجموعة الكائنات الحية (التصنيف الحيوي) شبه عرق paraphyletic (باليونانية "para" = قريب أو شبيه و"phyle" = عرق race) إذا كانت هذه المجموعة تحوي السلف ancestor المشترك الأكثر تأخرا (في الظهور، الأحدث) لأعضائها، لكن المجموعة لا تحوي جميع متحدري (أخلاف) descendants هذا السلف المشترك.


</doc>
<doc id="36886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36886" title="أحادي النمط الخلوي">
أحادي النمط الخلوي

أحادي النمط الخلوي تعرف أيضاً أحادية العرق هو ما ينحدر من سلف مشترك أو من خلية جذعية واحدة، أي المجموعة التي تتألف من السلف وكل نسله، وعادة ما يستخدم لوصف أعضاء المجموعات الذين يكونون على اتصال أوثق مع بعضهما البعض من أي من الأعضاء الذين من نسب آخر .


</doc>
<doc id="36915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36915" title="بحيرة مريوط">
بحيرة مريوط

بحيرة مريوط أحد البحيرات المالحة في شمال مصر، تقع جنوب الإسكندرية.

منسوب مستوى الماء فيها هو نحو ثمانية أقدام تحت مستوى البحر. وكانت تغطي مساحتها نحو 200كم² عند بداية القرن العشرين، ثمّ تقلصت مساحتها لتبلغ نحو 50كم² عند بداية القرن الحادي والعشرين. يفصلها عن البحر الأبيض المتوسط ما يعرفه الجغرافيون بالـ«برزخ»، وعليه بنيت الإسكندرية.
تستخدم ضفافها لعدة أغراض اقتصادية منها المزارع السمكية والـملاحات كما استصلحت بعض الأراضي منها لخدمة التوسع العمراني.
كانت البحيرة متصلة من الجهة الجنوبية بنهر النيل ومن الجهة الشمالية بالبحر المتوسط، ففي غابر الزمان كانت بحيرة مريوط طريقاً ملاحياً للسفن وتتصل بالفرع الكانوبي للنيل بواسطة قناة تسمى «قناة نواقراطس»، وكان الناس القادمين من الإسكندرية أو من منطقة الدلتا، يصلون بالمراكب إلى الشاطئ الغربي لبحيرة مريوط في منطقة المكس.

يعيش فيها سمك رغم أن مياهها «مسوسة»


</doc>
<doc id="36918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36918" title="امساعد">
امساعد

قرية امساعد أو منفذ امساعد الحدودي هو معبر حدودي ليبي إضافة لكونها منطقة تابعة لشعبية البطنان، تقع على الحدود الليبية مع مصر. وتبعد عن مدينة طبرق 150 كيلومترا تقريبا.

كانت امساعد موقعاً للمناوشات المصرية الليبية عام 1977، وقد كان لهذه الحرب، إضافة إلى قطع العلاقات مع مصر، تأثير سلبي جداً على هذه المنطقة، إذ انخفض سكانها من 4330 نسمة عام 1973 إلى 3200 عام 1984 (-26.1%)، في حين ارتفع سكن ليبيا في نفس الفترة بنسبة 60.3%. ولكن عادو في السنوات لاحقة وسكانها.


</doc>
<doc id="36919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36919" title="سوسة (توضيح)">
سوسة (توضيح)

سوسة اسم لثلاث مدن:


</doc>
<doc id="36920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36920" title="يفرن">
يفرن

يفرن با الامازيغية ⵉⴼⵔⴰⵏ هي مدينة ليبية تقع في شمال الغربي ليبيا في اعالي جبل نفوسة هي ثاني اكبر مدن الجبل بعد غريان في الحجم وتعداد السكان تبعد 130كم جنوب العاصمة طرابلس يبلغ عدد سكانها 45"الف نسمة"

تعتبر يفرن من أهم مدن جبل نفوسة وهي ثاني أكبر مدينة في الجبل بعد غريان من ناحية الحجم والسكان. كانت مدينة يفرن مقرا للمجاهدين ضد الطليان إذ اتخذها زعيم المجاهدين سليمان الباروني مقرا له واتخذها عاصمة لأول حكومة مستقلة في العصر الحديث عام 1912 وقد كانت يفرن قبل ذلك مقر متصرفية الجبل أيام الدولة العثمانية حيث كان هناك خمس متصرفيات في (ليبيا: هي طرابلس ويفرن والخمس وفزان وبنغازي).

يبلغ عدد سكان يفرن حوالي 45 ألف نسمة حسب إحصاء .2012 ويتكلم أكثر من نصف سكان المنطقة الأمازيغية ماعدا بعض القبائل العربية مثل أولاد عطية والمساعيد وأولاد يحيى وأولاد محمود والخضارة والرومية والغنائمة وقبائل مستعربة مثل البراهمة وماجريسن والزرقان مع إتقان كل أهالي يفرن التكلم بالعربية. كلمة يفرن كلمة أمازيغية وأصلها «إفران»، ومعناها بالأمازيغية «الكهوف» وقد يكون هذا لكثرة الكهوف في يفرن التي تعرف محليا باسم «تيريت» أو لعلها نسبة إلى بني يفرن الذين سكنوها.

يوجد بيفرن فندق سياحي في موقع ممتاز وبه مطعم ممتاز ومقهى. أيضا يوجد عدة مقاهي ومطاعم وأماكن أثرية وطبيعية جديرة بالزيارة مثل الأثر الروماني (قصبة صفيت) والقرية الأثرية بتقربست وقصر ماجر بتاغمة والقرية الأثرية بالقصير والجوامع القديمة مثل تيواتريوين وجامع الشيخ عامر الشماخي الذي بني حوالي سنة 165 هجري وكذلك القلعة الوادي وتامديت التي تشتهر بمياه الطبيعية من الجبل وبكثرة نخيلها وقمة تاملولت وثاكلة العرسان والظاهر والرومية وكذالك بيت إسليين التراثي الذي يزيد عمره عن 200 سنة، بالإضافة إلى المدينة الأثرية القديمة بأم الجرسان والتي أغلبها موجودة تحت الأرض والتي بنيت منذ أكثر من 200 سنة.ولكن تضررت بعض هذه المناطق نتيجة الضرب العشوائي للقنابل الطاغية القدافي.

برز من يفرن الفقيه الشيخ (خليفة بن امحمد بن إبراهيم بن زائد)وأبو ساكن عامر بن علي بن يسفاو الشماخى الذي عاش من 700 إلى 792 هـ والمؤرخ أبو العباس بدرالدين أحمد بن سعيد الشماخي الذي توفي في 928 هـ.والشيخ امحمد أبودرنه وهو أحد شيوخ وفقهاء الدين في منطقة أم الجرسان وله مؤلفات عديده تتعلق بالفقه والعبادات وكذلك عدة شعراء منهم الشاعر المعروف موسى ساسي التقربستي والشاعر إمحمد قرادةوالشاعر ((محمد الطرمال)) والشاعر ((محمد المجدوب)).


</doc>
<doc id="36924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36924" title="براك">
براك

بّرَاك مدينة ليبية تقع على بعد نحو 700 كيلومترا جنوبي العاصمة طرابلس، ونحو 60 كيلومترا شمال مدينة سبها. بلغ عدد سكانها العام 2004 نحو 43.100 نسمة.

تقع بلدية براك ما بين خط عرض 27.53.33 شمالاً وخط طول 14.28.33 شرقاً، في القسم الشرقي لوادي الشاطئ]] حيث تعتبر المركز الإدراي للشعبية.

أهم الأنشطة الرئيسية السائدة هي الزراعة حيث تعتبر من أهم الحرف التي مُورست، ساعد على ذلك وفرة المياه والأراضي الصالحة للزراعة. ومن أهم المزروعات أشجار النخيل حيث كانت هناك غابات كثيفة من النخيل ذات أنواع وأصناف عديدة وتنتج كميات هائلة من التمور ذات الجودة العالية.
ويلي النخيل في الأهمية زراعة الحبوب بأنواعها وخاصة الذرة (القافولي) والقمح والشعير، فهي كانت من الحبوب المعتمد عليها في الحياة اليومية. أيضاً زراعة البرسيم (القضب) فهي تغطي مساحات شاسعة من الأرض المخصصة للزراعة حيث يعتبر أهم أنواع العلف الذي يقدم للحيوانات،بالاضافة إلى زراعه بعض انواع الفاكهة كالبطيخ والشمام والعنب. وكل ما تقدم ذكره كان ينتج بشكل ذا مردود اقتصادي جيد إلى حد ما بالنسبة للمنطق، وكان هناك أيضاً حرفة الرعي وتربية الحيوانات وإن كانت تمارس بشكل محدود لقلة المراعي ومحدودية الثروة الحيوانية.
وهناك العديد من الحرف اليدوية التي كان يشتغل بها بعض سكان براك والتي كان الهدف منها الاكتفاء الذاتي.

اهتمت براك منذ القدم بالعلم والتعليم حيث كان التعليم وخاصة الديني منه يلقى قدر كبير من الرعاية والاهتمام، ولقد كان تعليم القرآن والفقه وتحفيظه يتم على أيدي العديد من الفقهاء الذين ساهموا في نشر العلم سواء كان داخل براك أو خارجها.
كما اهتمت بالتعليم الجامعى فقد وجد بها كلية قانون تابعة لجامعة سبها احتلت مكانتها بجدارة في ليبيا على الرغم من حداثتها بالاضافة إلى العديد من الكليات التابعة لجامعة سبها، ومن هذه التخصصات الهندسة الالكترونية والهندسة المدنية والهندسة البيئية والمختبرات الطبية بالاضافة إلى كلية التربية التي تهم بتخريج مدرسين في مجالات متنوعة.


[[تصنيف:فزان]]
[[تصنيف:مدن ليبيا]]

</doc>
<doc id="36929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36929" title="زلطن">
زلطن

زلطن مدينة في المنطقة الغربية تبعد نحو 130 كيلومترا غرب العاصمة طرابلس تقع في الجزء الشمالي الغربي من ليبيا.

 وردت زلطن بكتاب معجم البلدان الليبيه للمؤلف الطاهر الزاوي،(بانها قرية تقع غرب زوارة بنحو عشرون كيلو متر وتسكنها قبائل خويلد وعوين وبعض الأقليات مثل النوائل والربايع والزناتة والزمازمة.

زلطن أرض رعوية تشتهر بوجود آبار المياه المتعددة، بلغت أكثر من مائة بئر رعوية، كما أنها تعتمد على الزراعة البعلية، وتشتهر بزيت الزيتون والتمور وبعض الموالح والكروم، كما يوجد فيها أسباخ يستخرج منها الملح. كان النشاط السكاني قديماً يتمثل في الزراعة والرعي واستخراج الملح، وزلطن لم تستوطن إلا حديثاً بسبب طبيعة أهلها البدوية أي منذ 200 سنة تقريباً، ولا توجد أدلة على إعمارها قديماً رغم وجود آثار رومانية قديمة.

يعتمد الاقتصاد في مدينة زلطن على التجارة، حيث أن المدينة قريبة من الحدود التونسية وبعد فتح الحدود امام الشعبين التونسي والليبي أصبح سكان المنطقة يمارسون التجارة وشهدت المدينة نهضه عمرانيه كبيرة وبهأحوالي 400 محل ومعظمها تقع على الطريق الساحلي وتعتمد في تجارتها على السوق التونسية.

كما يوجد فيها نشاط زراعي مهم وخاصةً زراعة الحبوب (شعير وقمح)، وبها أشجار الزيتون والعنب والتين واللوز والنخيل.

وتعتمد الزراعة فيها على مياه الأمطار وهي بعلية.
والآن بها عدد 8 معاصر زيتون من ما يساهم في إنتاج الزيت في ليبيا ويتستهلك منه جزء والباقى يباع للسوق المحلية في ليبيا.

كذلك يمارس سكان زلطن حرفة تربية الماشية وخاصة الأغنام والماعز والإبل وعدد قليل من الأبقار بالإضافة للطيور الداجنة. ويقوم عدد قليل من السكان باستخراج الملح وبيعه.

وفيها جمعية لمربى الحيوانات.. لغرض توفير الأعلاف.. وجمعية زراعية لتوفير المعدات الزراعية ومساعدة الفلاحين.

بعض المعلومات على زلطن:
التاريخ /

يعود تاريخ المدينة إلى تاريخ موغل في القدم حيث وجدت أثار رومانية في عدة مواقع حيث كانت تعتبر محطة للقوافل التجارية المنطلقة للشرق أو الغرب ولعل الأثر الروماني المعروف باسم {القُصير} وهو تصغير لمصطلح القصر الروماني خير دليل على ذلك، بالإضافة إلى مواقع أثرية في غابة زلطن حيث وجدت بقايا لمعاصر زيتون رومانية. ولا زال بعضها تحت التنقيب والمسح من قبل مصلحة الآثار، وقد جمعت أغلب القطع الأثرية التي تدل على تاريخ المنطقة وبصدد عرضها في متحف صغير يتم إنشاؤه حالياً.
ومعدل الحرارة متوسط ومناخها رطب نسبياً

بلدية زلطن: وتضم زلطن كل من أبي كماش وراس اجدير وطويلة غزالة. 
وزلطن المدينة مركزها السوق القديمة والمرسال وبها عدد من القرى مثل شهوب والبحيرة في الغرب والطويلة جنوباً والبرقاية ومنقع حداد شرقاً والاوتاد شمالاً.

بها حوالي 22 موسسة تعليمية بالمنطقة بها حوالي 2600 طالب وطالبة من مرحلة التعليم الأساسي إلى التعليم الثانوي.

وبها كلية اعداد المعلمين والتي خرجت اعداد كبيرة من التربوين على مدى حوالي 15 سنة.
وبها كلية للقانون والعلوم السياسية.

يوجد في منطقة "زلطن" مركز ثقافي تشرف عليه وزارة الثقافة والمجتمع المدني، كما تم تنظيم مهرجان للشعر كما يوجد فوج كشافة.

يوجد بها نادي السكة الرياضي الذي تأسس العام 1972، وهو حاليا يعاود نشاطة الرياضي من خلال القيام بالتدريب لجميع الفئات به لغرض المشاركة في الموسم القادم بدورى الدرجة الثانية .
كما يوجد بها بيوت شباب وقد ساهم بيوت الشباب في بعض النشاط داخل زلطن.
ويوجد بها ملتقى الاوتاد بأحد ضواحى زلطن وهو ملتقى رياظى اجتماعى يتبع وزارة الرياضة وقد نظم العديد من الدوريات في كرة القدم.
بها أهم عمل ثقافي بالمنطقة وهو مهرجان الشعر والذي كانت له مواعيد سنوية على مدى 8 دورات ويحضره عدد كبير من الشعراء والأدباء وقد سماها الشاعر على صدقي عبد القادر بسلة الفرح


</doc>
<doc id="36947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36947" title="ودان (توضيح)">
ودان (توضيح)

ودان يمكن أن تعني:


</doc>
<doc id="36952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36952" title="الأبرق">
الأبرق

الأبرق هي بلدة ليبية تتبع لمحافظة درنة. وتقع في وسط الجبل الأخضر، شرق مدينة البيضاء بحوالي 17 كم. ويوجد بها مطار لبرق.

يبلغ عدد السكان 8,861 حسب تعداد سنة 2006 ف. توجد بلدة أخرى تحمل الاسم ذاته في منطقة الجبل الغربي غرب ليبيا قرب نالوت

[


</doc>
<doc id="36959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36959" title="العجيلات">
العجيلات

العجيلات (Ajaylat) مدينة ليبية تقع في الجزء الشمالي الغربي من سهل الجفارة في ليبيا، وتبعد حوالي 80 كيلومتر إلى الغرب من مدينة طرابلس العاصمة. ويصل عدد سكان العجيلات إلى حوالي 160,000 الف نسمة تعود أصولهم إلى قبائل العرب في شبه الجزيرة العربية وأيضاً إلى العرب القاطنين في الأندلس سابقاً مع العلم أنه توجد قرى في سوريا والأردن إسمها العجيلات أيضاً .

تشتهر منطقة العجيلات بالزراعة وأهم منتجاتها التمور والزيتون والتين. وتنتج كذلك الحبوب مثل القمح والشعير والذرة، ويعتبر مشروع حبوب العجيلات أكبر منتج لهذه المحاصيل كما تنتج معظم أنواع الخضروات أبرزها البصل والفلفل وكذلك البقوليات مثل الفول والحلبة والبازيليا، واللوزيات مثل اللوز والكاكاوية.
كما تشتهر بتربية الماشية ولعل مشروع تربية الأبقار بالعجيلات زاد من الإهتمام بهذه الماشية، كما يوجد بها العديد من الصناعات مثل (الألومنيوم ـ الأثاث ـ لوازم البناء المختلفة ـ صناعة الحلويات كالتوتيلا والأمير والشامية والعصائر والمشروبات)

عرفت مدينة العجيلات بجهادها التاريخي ضد جحافل الطليان الغازية في معركة سميت بمعركة العجيلات منع من خلالها اهالي وفرسان العجيلات الاحتلال الإيطالي من التقدم شرقا حتى العاصمة وقد كتب موسوليني في عدة مذكرات منها ((الطريق إلى فزان)) واقيم بمناسبة المعركة نصب تذكاري ضخم يخلد هذه المعركة وأيضا نصب اخر بمنطقة الجديدة يخلد بطولة اهالي العجيلات في ردع جحافل الاحتلال الإيطالي...كما كان لاهل العجيلات بطولات كبيرة منعت الاتراك أثناء الاحتلال العثماني من اقامة محميات على اراضيها وكانت الحكومة العثمانية تقابل بمقاومة عنيفة من اهالي المنطقة تمنعها من الدخول إليها..وكان لاهل العجيلات تاريخ مشرف في أثناء حرب التحرير ضد الطليان حيث ساهمو مع الجيش الوطني الذي شكل سنة 1942 في دحر الطليان وصنع الاستقلال الليبي وتوحيد ليبيا تحت راية مستقلة هي راية علم الاستقلال وللعجيلات ايضاشخصيات صنعت التاريخ وساهمت في بناء الدولة على مر السنين 
ترجع تسمية المدينة نسبة إلى رجل يدعى أبي عجيلة و يذكر أنه كان من الصالحين حيث استقر في المنطقة ونسبت اليه قبيلة كبيرة تسمى قبيلة أولاد الشيخ و تضم العجيلات تنوع متجانس من القبائل وهم على سبيل الحصر أولاد راشد و العريشات و قبيلة جهة الوادي و قبيلة أولاد حامد وقبيلة المعيزات وقبيلة الزرامقة و أولاد الشيخ تربط هذه القبائل علاقات مصاهرة ونسب منذ القدم ويعرف عنها الاعتدال والوسطية

تعتبر مدينة العجيلات أحد أكبر المدن مساحة وتعدادا سكانيا بعد مدينة الزاوية في أقصى الغرب الليبي تطل مدينة العجيلات شمالأ على منطقة مليتا و مايعرف بمنطقة الشط الذي تقتنه في الغالب قبيلة الزرامقة و يحدها من الشرق قبائل العلالقة من مدينة صبراته ومن الغرب مدينة زوارة و الجميل ومن الجنوب قبائل الصيعان وجبل نفوسة وتتميز العجيلات بريفها الجميل الذي يمتد جنوبا حتى قدم الجبل و يشكل الريف أحد أهم مصادر الكلاء للماشية بمختلف أنواعها أذ يعتبر متنفسا لمربي الحيوانات بالاضافة إلى أنه في فصل الربيع يرتاده الزوار من كل حدب وصوب للترفيه وقضاء أجواء ريفية هادئة, ومن أحد أبرز المناطق التي يزورها السياح المحلين هي منطقة مشروع الحبوب و توجد بالمنطقة عدة أبار للمياه منها على سبيل المثال "سانية جبر" . كما يزورها السياح للتمتع بحمامهاالكبريتي الأرتوازي بمياهه الساخنة طبيعيا للعلاج الطبيعي ، كما يقوم عديد زوارها أثناء فترة تواجدهم بالعجيلات بزيارة قبر الولى محمد حركات الأنصارى الشهير "بأبى عجيلة" للترحم عليه وقراءة القرآن.
تم مؤخرا أكتشاف عدد من الآثار التي قد تعود إلى الرومان في إحدى مناطق العجيلات.وهي منطقة المطمر بالجديدة.ونحب ان ننوه بآن هناك مقبرة قديمة جدا لايعرف لها تاريخ هي خلف محطة وقود المطمر القديمة من الناحية الجنوبية.يعتقد بآنها كانت منطقة للهلاليين.نأمل أن يهتم فريق من خبراء الاثار بدراسة هذه المقبرة لتحديد زمنها وعصرها.وأيضا لابد من وجود فريق متخصص لتدوين الحضارات التي كانت موجودة بالاستعانة بأعيان المطمر وخبرائها.



</doc>
<doc id="36961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36961" title="جالو">
جالو

تعتبر مدينة جالو المركز الرئيسي لمنطقة الواحات وهي تقع عند ملتقي خطي طول وعرض (21-29) وأهم ما يميزها زائرين والناظرين وجود غابات النخيل الكثيفة الرابطة بين كثبان وهضاب الرمال للصحراء الليبية. وقد أشتهر سكانها بالتجارة ونقل البضائع من برقة وطرابلس الي (تشاد ومصر والسودان) وغيرها من الدول الأفريقية وهي واحة قديمة ذكرها الرحالة العرب والمستشرقين في العديد من المصادر التاريخية وتذكر المصادر التاريخية بأن أهالي واحة جالو هم أول من قام بتسيير القوافل التجارية عبر أطول مسار صحراوي من الساحل الليبي الي وسط وشرق أفريقيا حوالي منتصف القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين 

وقد أقاموا علاقات تجارية وثيقة وعلاقات نسب ومصاهرة، كما عقدوا المواثيق والمعاهدات مع بعض الشعوب والقبائل الأفريقية وحوض وادي النيل عبر ما يعرف بطريق (جالو الجغبوب) كما أنهم سيروا القوافل التجارية بدرب الاربعين الذي أوجدوه بخبرتهم كطريق مختصرة تربط الساحل الليبي بادغال أفريقية، والذي اشتهرت بـ (طريق المجابرة) كما أسهمت منطقة جالو في حركة الجهاد ضد الاحتلال الإيطالي وقدمت العديد من الشهداء، وكانت لأبنائها ملحمة عظيمة مع عمر المختار الذي كانت له بمنطقة اللبة حجرة سرية للتخطيط والتنظيم والإمداد وكانوا يحملون قوافل المجاهدين الواحدة تلو الاخري بالمؤن والعتاد الحربي. ومن أهم المعارك التي شهدتها منطقة جالو (معركة عين زقوط – معركة قارة السدار – معركة قارة أصويد) كما أسهم أبنائها بدور كبير في معارك التحرير والجهاد 



</doc>
<doc id="36963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36963" title="تاجوراء (ليبيا)">
تاجوراء (ليبيا)

تاجوراء هي مدينة ساحلية تقع شمال غرب ليبيا، تبعد 11 كيلومتر شرق العاصمة الليبية طرابلس وبهذا تعتبر بوابة طرابلس الشرقية. يحدها من الغرب حي عرادة التابع لسوق الجمعة، ومن الشرق القره بوللي (وادي سيدي علي بنور "وادي الرمل")، وشمالاً البحر المتوسط جنوباً الواديان والمقصود وادي الريبع " الغربي والوادي الشرقي.

هناك من يقول بأن ملكة رومانية اسمها أورا فقدت تاجها في إحدى رحلاتها البحرية قرب سواحل المنطقة وتم البحث عنه ووجد بالمنطقه لذلك سميت تاج أورا (تاجوراء). وقد أفاد الشيخ محمد التركي التاجوري بأن أصل التسمية تاجورا من التجارة مثل ناعورة من النعير وهو القول الوارد.

تكونت تاجوراء مع تكون طرابلس أو أويا سابقا منذ العهد الفينيقي ولا تزال هناك آثار فينيقية شرق تاجوراء بمنطقة غوط الرمان وأخرى رومانية، ولا تزال تكتشف الآثار واحدة تلو الأخرى إلا أن جميع الاكتشافات لم تأت جراء تنقيب علمي أو تحديد عمرزمني لها بل يكتشفها السكان بالمصادفة وتألوا إلى الإهمال والتخريب السائدة في عصر حكم معمر القذافي.
و أقدم أثر إسلامي في تاجوراء هو "قصر احميد" وكثير من أهل تاجوراء لا يعرفونه واحميد هذا من العرب الذين هاجروا من شبه الجزيرة العربية ويعود تاريخ البناء للقرن الثالث بعد الهجرة، لكنه هجر وصار أطلالا فقام بعض المحسنين قديما بترميمه وأقامه كزاوية لتحفيظ القرآن الكريم عرفت باسم "زاوية القصر" التي استمرت حتى اواخر تسعينات القرن العشرين الميلادي ثم هدمت! وصارت ارضا خاوية.
ثم اشتهرت تاجوراء بعد ذلك وقت احتلال الأسبان لطرابلس عام 1510 وقد نزح أغلب أهالي طرابلس لتاجوراء فرارا من بطش الإسبان ولبناء قاعدة للجهاد ضد الإسبان وتحرير طرابلس، حتى جاء عام 1530 فقد سلم فيه الإسبان طرابلس لـ فرسان القديس يوحنا أو "فرسان مالطا" فقاموا ببناء قلعة طرابلس السرايا الحمراء وكان الإسبان قد بدؤوا في بنائها قبلهم. وفي عام 1551 م سافر وفد من أبناء طرابلس لـ اسطنبول مناشدين السلطان العثماني "الخليفة" إغاثتهم من عدوان فرسان مالطا، فأرسل معهم جيشا يقيادة مراد آغا لتدريب الأهالي على القتال وهناك بنى حصنا بواسطة الأسرى من الإسبان والنصارى ثم جعله مسجدا وهو مسجد مراد آغا أو الجامع الكبير عند الأهالي وهو مدفون بجانبه وقد قام بعدها بتعيين الشيخ أبوراوي حفيد الشيخ عبد السلام الأسمر شيخا للزاوية التي تعرف حاليا "زاوية أبي راوي"، وما إن رأى مراد استعداد الأهالي للحرب أرسل إلى السلطان يخبره بجاهزيتهم، فأرسل السلطان قوة بحرية بقيادة درغوث باشا وكان خير الدين بربروس وقتها يشن غارات بحرية متفرقة لحماية مرا آغا في تاجوراء وقام درغوث بالإبحار لطرابلس ونزل بتاجوراء فأقام الأهالي الأفراح بقدومه وجهزوا له وليمة من وجبة الـ كسكسي وقدمت له في أطباق خشبية "قصعة عود" فتفطن درغوث وقت جمعهم للأطباق بعد انتهائهم من الأكل فأمر بجمع الأطباق وملئها بالتراب وإيقاد شمعة أو مصباح داخلها ثم تركها في البحر لكي يظن الصليبيون أن الأطباق أنوار الاسطول العثماني ولم يكن معه وقتها سوى 15 سفينة، فشب الفزع والخوف الصليبيين في طرابلس وفكروا في الهروب منها، ليقوم بعدها مراد آغا بفتحها مع أهاليها والتواجير بقواته البرية.
و تاجورا هي أول منطقة تنتفض في يوم 20/8 (تحرير طرابلس) وكذلك أول منطقة تتخلص من قوات القذافي

ولا تزال تاجوراء في ذاكرة الليبيين لما قدمته للوطن من مواقف ورجال ولا يوجد مسن في ليبيا أو طالب علم أو قرآن لا يعرف زاوية "سيدي أبوراوي" وخدماتها التعليمية لأهل تاجوراء وغيرهم. فعوضنا الله خيرا في ذاك الزمن الجميل.

توجد في طرابلس منطقة باب تاجوراء موجودة ما بين النوفليين ومنطقة الهاني بأبي ستة، وذلك نسبة لباب من أبواب طرابلس يطل على تاجوراء ،وهو مكان جزيرة باب تاجوراء، وبمرور الوقت تكون بعد ذلك سوق عام شعبي خارج السور يقام يوم الجمعة فقط، نشأت المنطقة على أنقاضه، وهو ما يعرف بمنطقة سوق الجمعة بطرابلس حالياً.

تاجوراء وموقفها من ثورة 17 فبراير :
سكان تاجوراء أهم من أوائل من وقف ضد طاغية العصر (معمر القدافي) ودلك بدعمهم للثورة بكل السبل المادية منها والمعنوية إلى ان تحصلوا على السلاح عن طريق البحر بمسساعدة ثوار القربوللي ( البلدة المجاورة ) وبه تم تحرير طرابلس بالمشاركة مع باقي سكانها في 20\8\2011 م

تتبع تاجوراء طرابلس إداريا، وتنقسم إلى ثمانية أحياء وهي : 

و تتميز تاجوراء بتفسير المناطق نسبة للعائلات التي تسكنها ولا تتوفر تاجوراء على قبائل ولا قبلية وهناك تفسيرات تاريخية للتسمية مثل حي إسبان أي إسبان ويروى أن الجبش الإسباني عسكر فيه وقت احتلاله لطرابلس، وكذلك حي العقاب نسبة للقائد عقبة بن نافع عسكر هناك قبل فتحه لطرابلس يقيادة عمرو بن العاص

الكلام عن موارد تاجوراء السياحية كثير بكثرة الموارد ففضلا عن شاطيء تاجوراء الشهير الذي يتوفر على قرى سياحية هدمت أغلبها ولم يبق إلا مصيف واحد هو " قرية تاجوراء السياحية 32 كلم عن طرابلس، هناك الغابات " البوسكوات " وهي أماكن جيدة لقضاء الإجازات والتفسح فيها نظرا لما تتمتع به تاجوراء من مناخ متوسطي جميل. وهناك أيضا الريف " البر " فبإمكان الهيئات السياحية بناء منتجعات فيه وفنادق والمساهمة بذلك في القضاء على التصحر الناتج حاليا من قطع الأشجار واستنزاف المياه الجوفية. وهناك أيضا الآثار فبمجرد الاهتمام بها من وزارة الآثار والبدء في التنقيب حول المكتشفات بالصدفة سيمثل هذا موردا ممتازا للسياحة في تاجوراء خاصة ومحافظة طرابلس وليبيا بالعموم. وهناك السياحة الدينية لتواجد المساجد القديمة والزوايا والمقامات.

تشتهر في تاجوراء كما هو غالب أيضا في ليبيا رياضة كرة القدم وتضم تاجوراء عدة أندية :
ويفضل أهل تاجوراء لعب مبارياتهم على التراب في سوانيهم أو ساحات رملية ولكن هذه الطريقة في طريقها للاختفاء مع موجة البناء وبناء ملاعب معشبة واسفلتية.
وهناك تواجد لرياضات كرة الطائرة شاطئية ومراكز تدريب على رياضة الكاراتيه والتايكواندو. أما الرياضات الأخرى فهي لا تتمتع بشعبية كبيرة في تاجوراء نظرا لقلة مرافقها.


</doc>
<doc id="36965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36965" title="هوميروس">
هوميروس

هوميروس (بالإغريقية: Ὅμηρος) شاعرٌ ملحمي إغريقي أسطوري يُعتقد أنه مؤلف الملحمتين الإغريقيتين الإلياذة والأوديسة. بشكلٍ عام، آمن الإغريق القدامى بأن هوميروس كان شخصية تاريخية، لكن الباحثين المحدثين يُشككون في هذا، ذلك أنه لا توجد ترجمات موثوقة لسيرته باقية من الحقبة الكلاسيكية (Classical Antiquity)، كما أن الملاحم المأثورة عنه تمثل تراكماً لقرونٍ عديدة من الحكي الشفاهي وعروضاً شعرياً محكماً. ويرى مارتن وست أن هوميروس ليس اسماً لشاعرٍ تاريخية، بل اسماً مستعاراً."

تواريخ حياة هوميروس كانت موضع جدلٍ في الحقبة الكلاسيكية واستمر هذا الجدل إلى الآن. قال هيرودوت إن هوميروس عاش قبل زمانه بأربعمائة سنة، مما قد يعني أنه عاش في 850 ق. م. تقريباً. بينما ترى مصادر قديمة أخرى أنه عاش في فترة قريبة من حرب طروادة المفترضة.. ويعتقد إيراتوسثينيس الذي جاهد لإثبات تقويم علمي لأحداث حرب طروادة أنها كانت بين 1184 و1194 ق. م.

بالنسبة للباحثين المعاصرين، يعني "تاريخ هوميروس" تاريخ تأليف القصائد بالنسبة لحياة شخصٍ واحد، ويُجمعون على أن "الإلياذة والأوديسة" تعود إلى نهاية القرن التاسع قبل الميلاد، أو تبدأ من القرن الثامن، حيث تسبق "الإلياذة الأوديسة"بعقود.", ويسبق هذا التاريح هسيود مما يجعل "الإلياذة "أقدم نصٍ أدبي مكتوب في الأدب الغربي. في العقود القليلة الماضية، حاجج بعض الباحثين ليثبتوا تاريخاً يعود إلى القرن السابع قبل الميلاد. ويُعطي من يعتقدون أن القصائد الهوميروسية تطورت تدريجياً خلال حقبة زمنية طويلة نسبياً تاريخاً متأخراً لها، إذ يرى غريغوري ناجي أنها لم تصبح نصوصاً ثابتة إلا بحلول القرن السادس قبل الميلاد.

يقول ألفرد هيوبك أن تأثير أعمال هوميروس الذي شكل تطور الثقافة الإغريقية وأثر فيها قد أقر به الإغريق الذين اعتبروه معلمهم.

رغم أن "هوميروس" اسم إغريقي معروف في المناطق الناطقة بالأيولية، فلا يُعرف شيء مؤكد بشأنه، ومع ذلك، فقد نشأت تقاليد غنية وُحفظت مُعطية تفاصيل معينة عن مكان ميلاده وخلفيته. وكثير من هذه الروايات خيالية: يجعل الهجاء لوشيان في عمله "التاريخ الحقيقي" منه بابلياً يُدعى تغرانِس، يُسمى نفسه هوميروس عندما يأخذه الإغريق رهينة (هوميروس). سأل الإمبراطور هارديان معبد دلفي عمن كانه هوميروس حقاص، فأتاه الجواب بأنه كان من إيثاكا، وأبواه إبيكاسته وتليماخوس من "الأوديسة". جُمعت هذه الحكايات ورُتبت في عددٍ من "حيوات هوميروس" جُمعت ابتداء من الحقبة الإسكندرية. أكثر هذه الروايات ذيوعاً يرى أن هوميروس وُلد في إيونيا الواقعة في آسيا الصغرى، قرب سميرنا أو جزيرة خيوس، ومات في كيكلادس. وتظهر إشارة إلى سميرنا في الأسطورة التي تقول إن اسمه الأصلي "ميليسجنس" (مولود من نهر ميليس الذي يجري قرب المدينة)، وأنه ابن الحورية كريثيس. وتدل القصائد على هذه الصلة، فهوميروس كان يألف طبوغرافية آسيا الصغرى بشكلٍ يظهر في معرفته بالتضاريس وأسماء الأماكن بالتفاصيل، وفي تشبيهاته التي تأتي من المشاهد المحلية، حين يُصور في "الإلياذة" السهول المحيطة بنهر كايستر، وعواصف البحر الإيكاري. كما في وصفه لمزج النساء العاج باللون القرمزي في ميونيا وكاريا.

يعود الارتباط بخيوس إلى سيمونايدس الأمورغي الذي اقتبس سطراً شهيراً من "الإلياذة" على أنه من نظم "رجل خيوسي". وتظهر نقابة شعرية من نوعٍ ما تحمل اسم الهوميروسيين أو "أبناء هوميروس" في الجزيرة. يظهر أن الجماعة وجدت هُناك مقتفية أثر سلفٍ أسطوري, أو مجتمعة لتتخصص في إلقاء الشعر الهوميروسي.

لنطق اسم الشاعر ذات طريقة نطق كلمة ὅμερος التي تعني "رهينة"، أو "المُرافق، المفروض عليه أن يتبع"، وفي بعض اللكنات: "الأعمى". وقد ألهم هذا التماثل اللفظي العديد من الحكايات التي تجعل من هوميروس رهينة أو رجلاً أعمى. وبخصوص العمى، فإن التقليد الذي يرى أنه أعمى قد يكون ناشئاً عن التقليد الإيوني حيث كلمة "هوميروس" تعني: "قائد الأعمى"، والتقليد الإيولي حيث تعني كلمة "هوميروس": "الأعمى". ويرجع تشخيص هومر بوصفه شاعراً أعمى إلى بعض مقاطع قصيدة ديلوس "أغنية إلى أبولو"، ثالثة "الأغاني الهوميروسية"، ودعمت مقاطع أخرى عند ثوكيديدس هذا الاعتقاد. وكان للمؤرخ الكومي إفوروس رؤية مماثلة، فصارت هذه رؤية الحقبة الكلاسيكية المعتمدة مستمدة قوتها من تجذير خاطئ يشتق اسم اشاعر من "هو مي هورون" (ὁ μὴ ὁρών: "الذي لا يرى"). وقد اعتقد الباحثون لوقتٍ طويل بأن هوميروس قد أشار إلى نفسه في "الأوديسة" عندما وصف شاعراً أعمى في بلاطٍ ملكي يروي قصصاً عن طروادة للملك أوديسيوس الذي تحطمت سفينته.

يميل كثيرٌ من الباحثين إلى أخذ اسم الشاعر بوصفه مؤشراً على وظيفة عامة. فيعتقد غريغوري ناجي أنه يعني "الشخص الذي يُنسق الأغنية". كما يعني فعل ὁμηρέω (هوميرو) "يُقابل" و"يغني نغمات متسقة"، ويرى البعض أن "هوميروس" كلمة قد تعني "مُلحن الأصوات". ويربط مارشيلو ديورانتي كلمة "هوميروس" بوصف زيوس "رب التجمعات"، ويُحاجج بأن الاسم يخفي استخداماً قديماً لكلمة "تجمع".

يُصور كتاب "الحيوات القديمة "هوميروس بوصفه شاعراً متجولاً مثل ثاميريس أو هسيود الذي مشى إلى خالكيذا ليُغني في مباريات جنازة أمفيداماس. مما يُشكل صورة "مغنِ أعمى شحاذ يتجول في الطرقات مع العامة: الإسكافيين، الصيادين، الخزافين، البحارة، العجائز المجتمعين في المدن المطلة على موانئ. وتدل القصائد نفسها على مغنين في بلاطات النبلاء، مما يقسم الباحثين بين من يعتقدون أنه كان متسولاً في الشارع، أم مغنياً في البلاط، ولا زال الجدل غير محسوم حول هوية هوميروس التاريخي.

نظراً لقلة المعلومات المتوفرة عن هوميروس وتضاربها، فإن هُناك من يُشكك في وجوده ذاته مما سبب نشأة السؤال الهوميري الذي يعود إلى الحقبة الكلاسيكية، حيث طرح سينيكا سؤالاً حول ما إذا كان لنا أن نعد مؤلف "الإلياذة والأوديسة "شخصاً واحداً، فعدد اليونايين الذين جدفوا في مراكب أوديسيوس يفوق عدد اليونانيين الناجين من "الإلياذة". ثم ازدهر السؤال الهوميري مع الاهتمام الكبير الذي أولاه إياه الباحثون الهوميروسيون في القرنين التاسع عشر والعشرين، مع امتداد الأسئلة حول هوية هوميروس، وحول تأليف كتبه.

لم تنل فكرة كون هوميروس مسؤولاً عن الملحمتين "الإلياذة والأوديسة" فحسب الإجماع حتى 350 ق. م. وبينما يعتقد كثيرون أنه من غير المرجع أن تكون الملحمتان من تأليف الشخص ذاته، يرى آخرون أن التشابه الأسلوبي بينهما قوي بما فيه الكفاية ليدعم نظرية المؤلف المنفرد في مواجهة نظرية تعدد المؤلفين. وتحاول رؤية متوسطة ة رأب الخلاف بين الطرفين، بالقول إن "الإلياذة "كانت من تأليف هوميروس في سن الرجولة، بينما جاءت "الأوديسة "في شيخوخته. ويتفق الجميع على أن "الأناشيد الهوميرية "والملاحم الدورية قد أُلفت في زمان يلي زمان الملحمتين.

يتفق معظم الباحثين على خضوع الإلياذة والأوديسة لعملية تطوير مستمرة لتحسين المادة القديمة في بداية القرن الثامن قبل الميلاد. ويُعتقد أن الطاغية الأثيني هيبارخوس قد اضطلع بدورٍ كبيرٍ في تطوير الملحمتين عن طريق إصلاح تقاليد إلقاء الأشعار الهوميرية في المهرجانات الأثينية. ويرى بعض الباحثين الكلاسيكيين أن هذا الإصلاح قد يكون مشتملاً على عملية إنتاج نصٍ قانوني مكتوب.

لا يزال باحثون آخرون مؤيدين لفكرة كون هوميروس شخصاً حقيقياً. وبما أنه لا يُعرف شيء عن حياة هوميروس هذا، فإنهم يستخدمون عبارة ساخرة تُستخدم أيضاً في الجدل حول المسرحيات المنسوبة إلى شكسبير: "لم يكتب هوميروس هذه الأعمال، بل كتبها رجلٌ آخر له الاسم نفسه. حاجج سامويل بتلر بأن امرأة صقلية شابة كتبت "الأوديسة "- لكنها لم تكتب "الإلياذة "- واستخدم روبرت غريفز هذه الفكرة في روايته "ابنة هوميروس" كما استخدمها أندرو دلبي في "إعادة اكتشاف هوميروس".

وبشكل مستقل عن سؤال تأليف الملاحم الفردي، فإن هناك إجماعاً شبه عالمي على اعتماد قصائد هوميروس على التقليد الشفاهي بعد كتاب ميلمان باري. إذ يكشف تحليل لبنية الإلياذة والأوديسة ومفرداتهما عن احتوائهما على كثيرٍ من الصياغات اللفظية المميزة للتقليد الشفاهي في رواية الملاحم، حتى أ الكثير من الأبيات تتكرر من وقتٍ لآخر. أشار باري وتلميذه ألبرت لورد إلى أن التقليد الشفاهي البعيد عن ثقافاتنا الحاضرة المكتوبة مميز رئيسي للشعر الملحمي في ثقافة تغلب عليها التقاليد الشفاهية. وقصد باري بكلمة "تقليدي": الأجزاء المكررة من اللغة التي يرثها الشاعر-المغني عن سابقيه، والتي يُفيد منها في التأليف، ويُسميها باري "الصيغ".

زمن تحويل القصائد من نصٍ شفاهي إلى نص مكتوب موضع خلاف. حيث يفترض المُقترب التقليدي للمسألة نظرية تدوين حرفي للنص، حيث يُملي هوميروس قصائده على مدويه بين القرنين الثامن والسادس قبل الميلاد. ظهرت الكتابة الإغريقية في القرن الثامن قبل الميلاد، لذا يُمكن أن يكون هوميروس نفسه من الجيل الأول للشعراء الذين يكتبون. ويقترح الباحث الكلاسيكي باري بويل أن الأبجدية الإغريقية قد اخترعت في حوالي 800 ق. م. من قبل رجلٍ واحد، يُرجح أنه هوميروس، لتستخدم في كتابة الشعر الملحمي الشفاهي. بينما يُصر الهوميروسيون الأكثر راديكالية مثل غريغوري ناجي على أن نص القصائد الهوميرية القانوني المخطوط لم يُوجد حتى الحقبة الهلسنتية (القرن الثالث حتى الأول قبل الميلاد).

كلمة "هوميروس" كانت تعني للإغريق في القرن السادس وبداية القرن الخامس "كل التقليد البطولي المتجسد في النظم على الوزن السداسعشري". ولذلك، توجد ملاحم "استثنائية" أخرى بجوار "الإلياذة والأوديسة "تقدم ثيماتها بشكلٍ أكبر من الحياة. كما نُسبت أعمالٌ أخرى كثيرة إلى هوميروس خلال الحقبة الكلاسيكية من ضمنها كل "دائرة الملاحم". وتضمن هذا قصائد أخرى عن حرب طروادة مثل "الإلياذة الصغيرة والنوستوي والسيبيرية والرثائية" والقصائد الطيبية عن أوديب وأبنائه. كما تتضمن الأعمال الأخرى المنسوبة إليه "الأناشيد الهوميرية"، والملحمة الكوميدية المصغرة "حرب الضفادع والفئران" التي يُعتقد الآن أنها لا تخصه. قصيدتان أخرىان هما "أسر أوخاليا وفوكايس" صُنفتا ضمن الأعمال الهوميرية، لكن السؤال حول هوية مؤلفي هذه الأعمال المتنوعة أكثر إشكالية من السؤال حول هوية مؤلف الملحمتين الرئيسيتين.

دراسة هوميروس من أقدم المواضيع البحثية العائدة إلى الحقبة الكلاسيكية. تغيرت أهداف الدراسات الهوميرية وإنجازاتها خلال الألفية، ففي القرون الماضية تمحورت هذه الدراسات حول الكيفية التي انتقلت بها هذه النصوص إلينا عبر الزمن، شفاهة ثم كتابة.

بعض الاتجاهات الرئيسية في الدراسات الهوميرية في القرنين التاسع عشر والعشرين كانت تحليل التماثلات والاختلافات في أعمال هوميروس. وفي أواخر القرن العشرين وما تلاه سادت "النظرية الشفاهية" التي تدرس الكيفية التي انتقلت بها النصوص إلينا وتأثير نقلها الشفاهي عليها، ودراسة العلاقة بين هوميروس والمواد الملحمية المبكرة الأخرى.

يستخدم هوميروس في "الإلياذة والأوديسة" صيغة عتيقة من الإغريقية الأيونية، الممزوجة بلهجات أخرى مثل الإغريقية الأيولية، صارت فيما بعد أساس الإغريقية الملحمية، لغة الشعر الملحمي المُصاغ على الوزن السداسعشري لشعراء مثل هسيود. وعلى خلاف الصيغ اللاحقة من اللغة، فإن الإغريقية الهوميرية لا تملك في معظم الأحوال أداة تعريف واضحة. وقد استمر التأليف بالإغريقية الملحمية إلى وقتٍ متأخر من القرن الثالث بعد الميلاد، رغم أن اندثارها كان حتمياً بنهضة الإغريقية القوينية.

يُلاحظ أرسطو في فن الشعر أن "هوميروس كان فريداً بين شعراء زمانه بتركيزه على ثيمة محددة أو حدث معين في ملاحمه." ويصف ماثيو أرنولد خصائص أسلوب هوميروس المميزة بقوله:
تعود سُرعة هوميروس المميزة إلى براعته في استخدام الوزن السداس عشري، ومن خصائص الأدب المبكر أن تطور الفكر أو صيغة الجملة النحوية محكومٌ بتركيب النظم، وبالتبادل بينهما ينتج النظم، وتتركب الجملة. حيث تُعطى الفكرة مقسمة إلى أطوالٍ معينة، وتُقسَم هذه بدورها إلى وحداتٍ تُنتج وقفات متماثلة تؤدي إلى حركة سريعة يُصعب معها إدراك الفكرة من دون الرجوع إلى العروض لمعرفة النظام الذي يُبنى عليه النص، وطريقة تقسيمه. يملك هوميروس هذه السرعة، لكنه لا يقع في عيوب التتابع هذه، فلا يُصبح نصه سريعاً متطايراً، أو واحد النغمة، مما يُثبت براعته الشعرية. ويُشير أرنولد إلى أن موهبة هوميروس الفائقة في النظم شبيهة بموهبة فولتير، خصوصاً في الإلياذة، بينما تقبع الأوديسة في درجة أدنى منها بسبب وجود عيوب في التتابع.

ليست سرعة وسهولة الحركة، وصراحة التعبير والفكر مميزاتٍ للشعراء الملحميين العظام مثل فرجيل ودانتي وجون ميلتون. وعلى عكسه، فإنهم ينتمون إلى مدرسة أقل تواضعاً في النظم: الملحمية الغنائية، وهذه مدرسة كان هوميروس يُنسب إليها. ويكمن الدليل في عدم انتساب هوميروس إلى الملحمية الغنائية، وتفوق قصائده على أسلوب البالادات في البنية الفنية العالية لقصائده، وفي قيمة النُبل الكامنة فيها. فأسلوب هوميروس نبيل وقوي، ومتدفق رغم تغيير الأفكار والمواضيع، مما يُفرق بين هوميروس وبين شعراء الملحمة الغنائية.

شعر هوميروس فطري مثل الملاحم الفرنسية كأغنية رولان، ويُمكن تمييز أسلوبه بسهولة من أساليب فرجيل ودانتي وميلتون بسبب سهولة حركته ووضوحه التام. كما يُمكن تمييز أسلوبه عن أساليبهم لغياب الدافعٍ العاطفي وراء النص. ففي شعر فرجيل، دافع النص الخفي الذي يُحرك بلاغته إحساسُ بعظمة روما وإيطاليا، يُخفيه أحياناً وراء رقة لغته. بينما دانتي وميلتون شديدا الوفاء لتعاليم زمنهما الدينية وسياساته. بل إن الملاحم الفرنسية نفسها تُظهر عواطف الكراهية والعداء ناحية السراسنة، بينما تهتم أعمال هوميروس بالتأثير الدرامي وحسب. فلا يوجد عنده شعورٌ قوي مضاد لعرقٍ أو دين، ولا تكشف حربه عن أحداثٍ سياسية، وحتى سقوط طروادة يقع خارج نطاق "الإلياذة"، ولا يُمكن مماهاة أبطاله مع أبطال الإغريق القوميين. يكمن موضع اهتمام هوميروس في العواطف البشرية والدراما، حيث تُرى أعماله أحياناً بوصفها أعمالاً درامية.


</doc>
<doc id="36966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36966" title="بول مورفي">
بول مورفي

بول تشارلز مورفي (ولد في 22 يونيو 1837، وتوفي في 10 يوليو 1884) لاعب شطرنج أمريكي يعتبره الكثير أفضل أستاذ شطرنج في حقبة بطولة العالم للشطرنج غير الرسمية (1800- 1886) ، كان نابغة شطرنج أطلق عليه "فخر وأسى الشطرنج" بسبب مسيرته الوجيزة في الشطرنج التي تقاعد منها وهو في ربيع شبابه ، أضافه بوبي فيشر إلى قائمته لأفضل عشر لاعبين في تاريخ الشطرنج ووصفه " ربما هو أكثر اللاعبين دقة في الوجود".

ولد مورفـي في نيو أورلينز، لويزيانا في عائلة ثرية، محترمة ومثقفة وتعلم لعب الشطرنج بمشاهدة مباريات بين والده وعمه فقط، سرعان ما أدركت العائلة موهبته فشجعته على اللعب في المناسبات العائلية وبعمر التـاسعة أصبح أفضل لاعب في نيو أورلينز، ولدى بلوغه الثانية عشر هزم مورفي أستاذ الشطرنج الهنغاري جوهان وينثال في مقابلة من أربع مباريات.

بعد حصوله على شهادته سنة 1857 لم يك مورفي في سن قانوني يسمح له بمزاولة المحاماة، فوجد لنفسه وقت فراغ ملأه بلعب الشطرنج حيث تلقى دعوة للعب في بطولة الشطرنج بنيويورك وبإلحاح من عمه وافق على ذلك وفاز بالبطولة التي ضمت لاعبين أقوياء مثل ألكسندر ميك ولويس بولسن، نال مورفي لقب بطل الولايات المتحدة في الشطرنج وبقي بنيويورك يلعب الشطرنج عام 1857 ويفوز بمعظم مبارياته، في 1858 سافر إلى أروبا للعب ضد بطل أروبا هاورد ستونتن وخاض مبارات ضد كل اللاعبين الأقوياء في أروبا وهزمهم بسهولة، مقابلة ستونتن ضد مورفي لم تتم أبدا لكن اعتبر معظم لاعبي أروبا أن مورفي أفضل لاعب في العالم.

بعـد عودته إلى الولايات المتحدة مظفـرا، طاف مورفي أغلب مدنها يلعب الشطرنج في طريق عودته إلى نيو أورلينز، وفي عام 1959 حين حل بها أعلن مورفي اعتزاله للشطرنج للبدء في مسيرته كمحامي، بيد أنه لم ينجح في عمله كمحامي وعاش في النهاية حياة خمول دون عمل، يعيش على ثروة عائلته، ورغم طلبات متكررة من معجبيه في الشطرنج لم يعد مورفي قط للعب الشطرنج وتوفي سنة 1884 بسبب صدمة حرارية بعمر السابعة والأربعين.

ولد بول مورفي في نيو أورليانز، لويزيانا يوم 22 يونيو 1837 في عائلة مثقفة وغنية والده يدعى ألونزو مايكل مورفي وهو محامي اشتغل كمشرع لولاية لويزيانا ثم محاميها العام، وبعدها شغل منصب القاضي الأعلى بها، وهو يملك جنسية إسبانية وينحدر من أصول إسبانية، برتغالية، إرلندية ، والدته تدعى "لويز تيراز فليسيتي تيلسد لو كاربنتير" كانت موسيقية موهوبة ابنة عائلة أمريكية من أصول فرنسية، ولديه ثلاث إخوة: شقيق يدعى إدوارد ستيفن مورفي وشقيقتين مالفينا مورفي وهلينا مورفي ، وترعرع مورفي في جو أرستقراطي ثقافي كانت فيه الشطرنج والموسيقى ديدنـا رئيسيا في المناسبات العائلية.

تعلم القراءة والكتابة في سن الرابعة، وحسب رواية عمه إيرنست مورفي فلا أحد علّم رسميا مورفي كيفية لعب الشطرنج وأنه تعلمها وهو صغير بمشاهدة الآخرين يلعبونها، فبعد مشاهدته بصمت لمباراة طويلة بين إيرنست وألونزو والتي تركاها على أساس تعادل فاجأهم بول الصغير بقوله أن العم إيرنست يفترض أن يفوز، وآنذاك لم يكن والده وعمه يعلمان أصلا أن بول يعرف قوانين اللعبة ناهيك عن تكتيكاتها واستراتيجياتها، وزادت دهشتهما أكثر حين أعاد ترتيب القطع إلى الوضعية التي قصدها وبين لهما الفوز الذي أضاعه عمه.

بعد تلك الحادثة أدركت عائلة مورفي أنه موهبة نادرة فشجعته على اللعب في المناسبات العائلية، فكان يلعب مع جده لو كاربنتير في شرفة منزلهم ومع أفراد أسرته والده ألونزو وأخيه إدوارد وعمه اللاعب القوي إيرنست وكان يهزمهم في أغلب المباريات وبالإضافة إلى أفراد عائلته كان يلعب كذلك مع صديق طفولته المحامي جيمس ماكونيل.

عند بلوغه سن التاسعة اعتبِر أحد أفضل اللاعبين في نيو أورلينز، وفي ديسمبر سنة 1846 زار الجنرال وينفيلد سكوت المدينة وأعلم مضيفيه أنه يرغب في مباراة أقوى لاعبيها في الشطرنج، وبعد العشاء جيء إليه بمورفي فشعر بالإهانة في البداية معتقدا أنهم يسخرون منه لكنه وافق على اللعب معه بعد أن أكدوا له أنه نابغة شطرنج فكان أن هزمه مورفي بسهولة في المباراة الأولى وأماته بعد عشر نقلات ، وفي المباراة الثانية وبعـد ست نقلات أعلـن مورفي وجود كش مات حتمي على بعد بضع نقلات، مبارتين كانتا كل ما تحمله كبرياء الجنرال فأعلن بعد ذلك أنه اكتفى من اللعب مع مورفي نهائيا.

في 1850 حين بلغ مورفي الحادية عشر، زار أستاذ الشطرنج الهنغاري المحترف جوهان وينثال نيو أورلينز، وهو معروف باللعب ضد المواهب الشابة وهزيمتها، اعتبر وينثال مقابلته غير الرسمية ضد بول مضيعة للوقت لكنه وافق عليها مجاملة لوالده القاضي ألونزو مورفي.

مع بلوغهما النقلة 11 من المباراة الأولى وتبييت مورفي جهة الملكة، أدرك وينثال أن أمامه لاعب موهوب ومع كل نقلة جيدة من مورفي قطّب وينثال حاجبيه أكثر وتغيرت ملامح وجهه لدرجة وصفه إيرنست مورفي "بالهزلي"، لعب وينثال ثلاث مبارياة ضد مورفي خسر الأولى والثانية في حين تضاربت الأخبار حول المباراة الثالثة بين التعادل والخسارة.

درس مورفي في البداية بأكادمية جيفرسون وهي مدرسة خاصة تقع بجوار منزله في الشارع الملكي مع أخيه إدوارد وصديق طفولته تشارلز مورين وتخرج منها بسن الـ 13 سنة 1850 ، بعدها التحق بجامعة سبرينغ هيل في موبيل ألاباما حيث درس بتفوق اللاتينية واليونانية بالإضافة إلى الفرنسية والانجليزية والإسبانية ، كما اختير رئيس المجتمع المسرحي في عامه الأول ولعب دور تشارلز في المسرحية الكوميدية الفرنسية "غريغوار" وفي العام الموالي دور بورشيا في مسرحية تاجر البندقية ولعب أخوه دور شايلوك.

تحصل على شهادة البكالوريا () عام 1854 بامتياز وبقي هنالك عاما إضافيا يدرس الفلسفة والرياضيات ليتحصل بعدها على شهادة الماستر سنة 1955 () بامتياز كذلك وكانت أطروحة تخرج بعنوان "العقيد السياسية للعصر" ، وخلال تواجده في سبرينغ هيل لم يلعب مورفي الشطرنج إلا قليلا مع صديقه تشارلز مورين الذي علمه الشطرنج أو مع عائلته خلال عودته للمنزل أيام العطل.

وبعد التخرج من لويزيانا التحق بول بكلية الحقوق في جامعة لويزيانا وتحصل على البكالوريا في القانون () في 7 أفريل 1857 وكان يتمتع بذاكرة قوية حيث كان من القلائل الذين حفظوا كامل كتاب قانون لويزيانا المدني ، ولأن عمره كان 20 سنة حين حصل على شهادته لم يكن مسموحا لمورفي مزاولة المحاماة إلا بعد عام آخـر.

وجد مورفي عاما كاملا من الفراغ قبل أن يبدأ ممارسته للمحاماة فقرر أن يشغله بلعب الشطرنج وكـان أول ظهور رسمي له في مؤتمر الشطرنج الأمريكي في طبعته الأولى بعد أن تلقى دعوة لحضوره بفضل عمه أرنيست مورفي، لكن حادث وفاة والده في خريف 1856 جعلته يبلغ لجنة المؤتمر أنه كان يفكر في الاعتذار لولا إلحاح عمه الشديد وأصدقاء عائلته، في 23 سبتمبر 1857 شد بول الرحال فأخذ قطار سنسناتي إلى نيويورك ووصل إليها في الرابع من أكتوبر وأقام في فندق سانت لويس 
قبل المؤتمر بليلة افتتح نادي الشطرنج أبوابه للاعبين للتعارف وللمهتمين بالمؤتمر من غير اللاعبين، وكان مورفي آنذاك غير معروف فأخذ اللاعبون باللعب مع بعضهم ولعب مورفي ضد فريدريك بيرن فهزمه في المباراة الأولى وبينما هما في المباراة الثانية دخل تشارلز هنري ستانلي بطل أمريكا سنة 1845 فتعالت الهتافات باسمه وتنحى بيرن تاركا المقعد له فكانت المفاجأة أن توالت الإماتات واحدة تلو الأخرى حتى قام ستانلي مذهولا من خسارته لأربع مباريات متتالية.
بدأت الجولة الأولى من المؤتمر في 6 أكتوبر فكان مورفي وبولسن أول من فاز بمبارياتهم الثلاثة دون خسارة وكان أمامهما وقت طويل لينهي باقي الخصوم مبارياتهم، وبعد الجولة الأولى أعلن بولسن أنه سيلعب معرض متزامن دون نظر من أربع رقع ودعى مورفي ليكون في أحد الرقع، فوافق مورفي بشرط أن يلعب هو كذلك دون نظر وكانت النتيجة أن خسر بولسن مباراته ضد مورفي وفاز باثنتين وتعادل في واحدة.

بسهولة فاز مورفي وبولسن على خصومهما وتأهلا إلى النهائي دون خسارة وبتعادل واحد لكليهما، وانطلق النهائي الذي فاز فيه مورفي بسهولة بنتيجة خمس انتصارات تعادلين وخسارة وكانت من بين المباريات التي فاز بها مباراته الرائعة التي تميزت بتضحيته لملكتة، لكن من جهة أخرى تفويت إماتة محققة في أربع نقلات.

رفض مورفـي أخـذ الجائزة النقدية بعد فوزه بالمؤتمر والتـي كانت تقدر بـ 300 دولار آنذاك وعوض ذلك تم منحه طاقم آنية فضي مكون من صينية وأربع كؤؤوي وإبريق 
مكث مورفي بعد المؤتمر لفترة وجيزة في نيويورك يلاعب من طلب منه اللعب دون أن يسأل ثمنا مقابل ذلك، وشارك في بطولة نويورك للعب دون نظر وفاز فيها بنتيجة عريضة ، وكان من بين الذين لاعبهم تشارلز ستانلي الذي طلب مباراة ثأر بينهما رهانها 100 دولار فكانت نتيجة المقابلة أربع انتصارات لمورفي وتعادل، ورفض مورفي أن يأخذ نقود ستانلي الذي كان سكيرا مبذرا وعوض ذلك أعطاهم لزوجة ستانلي التي كانت حاملا آنذاك
وفي ديسمبر حين وضعت مولودتها سمتها بولين (باسم مورفي) شاكرة له صنيعه.



</doc>
<doc id="36984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36984" title="ديرك نوفيتسكي">
ديرك نوفيتسكي

ديرك نوفيتسكي (ولد في 19 يونيو 1978) هو لاعب كرة سلة لفريق دالاس مافيريكس والمنتخب الوطني الألماني لكرة السلة.
حصل على لقب دوري المحرفين الأمريكي لكرة السلة مع فريقه دالاس مافريكس موسم 2010-2011 وتحصل على لقب أفضل لاعب في النهائي وذلك لدوره الكبير لتحقيق هذا الإنجاز وهو الأول للفريق في تاريخه منذ تاسيسه عام 1980


</doc>
<doc id="36996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36996" title="قائمة الأفلام المصرية">
قائمة الأفلام المصرية

هذه قائمة غير مكتملة بالأفلام المصرية مرتبة حسب العقود.













</doc>
<doc id="37019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37019" title="مملكة القوط الشرقيين">
مملكة القوط الشرقيين

مملكة القوط الشرقيين هي مملكة أسستها قبائل القوط الشرقيين في في شبه الجزيرة الإيطالية والمناطق المجاورة خلال الفترة بين عامي 489 و553 م (بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية). وصلت المملكة لأقصى اتساع لها في عهد ثيودوريك العظيم. سقطت المملكة على يد الإمبراطورية الرومانية الشرقية بالرغم من محاولات الدفاع المستميتة من قبل القوط.



</doc>
<doc id="37030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37030" title="بلود+ (مسلسل انمي)">
بلود+ (مسلسل انمي)

بلود+ أو +BLOOD (باليابانية:ブラッドプラス) "(ويلفظ: بلود بلص)" هو مسلسل أنمي ياباني من إنتاج شركتي Production I.G وأنبليكس ومن إخراج جونتشي فوجيساكو. شاركت فوجيساكو في إخراج مسلسل الأنمي وكتابة قصة فيلم"Blood: The Last Vampire" التي استوحت منها قصة المسلسل. بدأ بث المسلسل في 8 أكتوبر 2005 في قناة سوني الفضائية للأنمي وقناة أنيماكس عدة محطات تلفزيونية أرضية في أنحاء اليابان مثل MBS، TBS، وRKB وذلك في يوم 8 أكتوبر 2005. أذيعت الحلقة الأخيرة منه في 23 سبتمبر 2006.

القصة المسلسل مستوحاة من فيلم الأنمي Blood: The Last Vampire "(يترجم: الدم: مصاص الدماء الأخير)" الذي عُرض عام 2000 ولكن لا يوجد في المسلسل سوى عدد قليل من الإشارات والعناصر الأساسية الموجودة الفيلم. وتدور أحداث المسلسل حول سايا مصاصة دماء التي تقوم بقتل الوحوش المسماة كايربتران بواسطة سيفها، لكنها فقدت ذاكرتها قبل سنة من احداث المسلسل ولم تعد تتذكر اي شيء عن ماضيها وهي الآن طالبة في المدرسة الثانوية. تقع الأحداث قرب القاعدة العسكرية الأمريكية في جزيرة أوكيناوا باليابان.
حيث تبدأ قصة سايا بحادث يقع في مدرستها أثناء عودتها لجلب حذائها الذي نسيته هناك بعد الحلول. تتعرض في تلك الأثناء لهجوم من قبل أحد الوحوش فتفر هاربة، لكن هاجي يعطيها من دمه فقد كان يقوم بذلك كل ما استيقظت من السبات العميق، تبدأ القصة من هنا وتبدأ الحرب بين ديفا وفرسانها ضد سايا وفارسها هاجي ومنظمة الدرع الأحمر.


حصل على دم سايا عندما كان شابا في يوم عيد ميلاد جويل الأول.
بالنسبة له فإن الجميع يحسده على الولاء الذي يقدمه لسايا رغم أنه تعرض للموت كثيرا في الحلقة 23 و 26 وعدة حلقات أخرى.
في النهاية أنا ماشفت إلا لين حلقة 50 وحلقة خمسين مجهولة وماتنتهي النهاية المطلوبة.


منظمة تكونت من أجل القضاء على الخفافيش أو مصاصو الدماء أو الجرذان كلها ذكرت في الأنمي وديفا، رئيسها هو جولد سميث الباقي.


</doc>
<doc id="37084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37084" title="جبال الأطلس">
جبال الأطلس

جبال الأطلس هي سلسلة جبلية تمتد عبر الشمال الغربي لقارة إفريقيا حوالي 2.500 كلم (1.600 ميل) عبر كل من المغرب والجزائر وتونس ، تبلغ أعلى قممها 4.156 م (13.671 قدم) وهي قمة طوبقال في جنوب غرب المغرب ، يحد سلسلة جبال الأطلس كل من البحر الأبيض المتوسط شمالا والمحيط الأطلسي غربا ، والصحراء الكبرى جنوبا ، سكان جبال الأطلس ذوو غالبية أمازيغية .

تعد جبال الأطلس موطنا للعديد من الأنواع النباتية والحيوانية الفريدة في إفريقيا ، وكثيرا ما تشبه نظيرتها في أوروبا ، ويتعرض الكثير من هذه الأنواع للإنقراض ، وهناك أنواع انقرضت فعليا ، من أمثلة ذلك المكاك البربري وهو معرض للإنقراض ، دب الأطلس (النوع الوحيد في إفريقيا من الدببة ، وقد انقرض) ، النمر البربري ، الأيل البربري ، الأسد البربري (وهي منقرضة في البرية) ، فيل قرطاجي (منقرض) ، غزال كوفيار ، أبو منجل الأصلع الشمالي ، أفعى جبال الأطلس ، أرز الأطلس ، الصنوبر الأوروبي الأسود ، البلوط الجزائري.(مهددة بالانقراض).

تم التشكل لصخور إفريقيا السفلى في العصر ماقبل الكمبري (من 4.5 إلى 0.57 مليار سنة مضت) ، وهي أقدم بكثير من تاريخ تشكل جبال الأطلس ، وقد تشكلت جبال الأطلس في تاريخ لاحق من تاريخ الأرض ومرت بثلاث مراحل للتكون :

المرحلة الأولى كانت في حقبة الحياة القديمة (حوالي 300 مليون سنة مضت) وشكلت تشوهات بما يسمى اليوم جبال الأطلس الصغير نتيجة اصطدام القارات فتم ربط شمال أمريكا وأوروبا وإفريقيا قبل ملايين السنين.

ويعتقد أن جبال الأطلس الصغير تشكلت نتيجة اصطدام قارتي أمريكا وإفريقيا ، وكان حجم السلسلة ينافس حجم سلسلة جبال الهيمالايا حاليا ، ويمكن اليوم مشاهدة بقايا هذه السلسلة الضخمة في خط فال شمال شرق الولايات المتحدة، وبعض البقايا الأخرى لوقت لاحق لهذا في جبال الأبلاش .

المرحلة الثانية جرت خلال مرحلة الحقبة وسطى (قبل 65 مليون سنة) وكانت نتيجة انفصال القارات وخصوصا قارتي أوروبا وإفريقيا .

وأخيرا (حوالي 65 - 1.5 مليون سنة مضت) تشكل بقية سلسلة جبال الأطلس وترجع نشأتها إلى نفس زمن نشأة جبال الألب الأوروبية ، وحدث ذلك نتيجة التقارب بين الصفيحتين الإفريقية والأوروبية مما سبب تشوه القشرة الأرضية ومازالت الصفيحتان تقتربان من بعضهما البعض ونتيجة لذلك ظهرت العديد من السلاسل الجبلية والهضاب في أوروبا وشمال إفريقيا

تملك جبال الأطلس الكثير من الموارد المعدنية النادرة في إفريقيا ، فهناك رواسب خام الحديد ووخام الرصاص والنحاس والذهب والفضة والزئبق والملح الصخري والفوسفات والفحم والغاز ...وغيره من الموارد الأخرى.

يمكن تقسيم جبال الأطلس من الغرب إلى الشرق على النحو التالي :
تقع هذ الجبال في شمال وسط المغرب وهي ترتبط في حدودها الجنوبية مع الأطلس الكبير ، وتنفصل شمالا عن جبال الريف بممر تازة وهضبة سايس وهذان الممران يعدان فاصلين بين المغرب الشرقي والغربي ، تنبع من هذه الجبال معظم أودية المغرب ، وينقسم لجزئين جزء شرقي يفوق علوه 3000 م وجزء غربي يتراوح بين 1000 و2000 م ، وسكانه أمازيغ ، غطاؤه النباتي يتكون من السنديان والعرعار في المناطق المتوسطة والأرز في المناطق المرتفعة ورغم ذلك فإن ثروته الغابية معرضة للخطر ، تبلغ أعلى قممه 3340 م في قمة جبل ناصر.
وكان يسمى قديما بجبل درن أو جبل الحياة ، ويقع في وسط المغرب ، تمتد هذه السلسلة من المحيط الأطلسي جنوبا وغربا إلى غاية الحدود الجزائرية المغربية شرقا ، وتعد هذه السلسلة حاجزا طبيعيا يفصل بين مناخين متضادين وهو المناخ الرطب والمناخ الجاف الصحراوي ، وترتفع قممه بشكل كبير بحيث تبلغ أعلى قممه 4165 م وهي قمة طوبقال .
وهي الكتلة التي تقع في جنوب المغرب وتمتد من الجنوب الغربي من المحيط الأطلسي إلى الشمال الشرقي في هضبة ورزازات وتتميز بمناخها الجاف.
وهي الجزء الشرقي من جبال الأطلس وتمتد موازية لأطلس التل ، ويقل ارتفاعها عن الأطلس الكبير بحيث تبلغ أعلى قممها 2336 م بجبل عيسى .
يمتد هذا الجزء من جبال الأطلس عبر الشمال محاذيا للبحر الأبيض المتوسط ، بنحو 1500 كلم من الغرب إلى الشرق في كل من الجزائر وتونس ، ويتميز بخصوبة أراضيه ، ويحاذي جبال الأطلس الصحراوي من الجنوب إلى الغرب

تقع في أقصى شرق جبال الأطلس في شرق الجزائر وبعض الأجزاء من غرب تونس تبلغ أعلى قممها في جبل شيليا التي تصل إلى 2328 م ويتراوح علو السلسلة ب 2000 متر عن سطح البحر.


</doc>
<doc id="37092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37092" title="محمود محمد طه">
محمود محمد طه

محمود محمد طه مفكر ومؤلف وسياسي سوداني (1909-1985). أسس مع آخرين الحزب الجمهوري السوداني عام 1945 كحزب سياسي يدعو لإستقلال السودان والنظام الجمهوري وبعد اعتكاف طويل خرج منه في أكتوبر 1951 أعلن مجموعة من الأفكار الدينية والسياسية سمى مجموعها بالفكرة الجمهورية. أخذ الكثير من العلماء مختلفي المذاهب الكثير على الفكرة الجمهورية وعارضوها ورماه بعضهم بالردة عن الإسلام وحوكم بها مرتين أعدم في أخراهما في يناير 1985 في أواخر عهد الرئيس جعفر نميري. عُرف بين أتباعه ومحبيه بلقب (الأستاذ) . مازال الحزب الجمهوري ينشر فكره وما زال معارضوه ينشرون الكتب والفتاوي المضادة.

ولد محمود محمد طه في مدينة رفاعة بوسط السودان في العام 1909م تقريبا، لوالد تعود جذوره إلى شمال السودان، وأم من رفاعة، حيث يعود نسبه إلى قبيلة الركابية من فرع الركابية البليلاب المنتسبين إلى الشيخ المتصوف حسن ود بليل من كبار متصوفة السودان. توفيت والدته – فاطمة بنت محمود - وهو لماّ يزل في بواكير طفولته وذلك في العام 1915م تقريبا، فعاش محمود وأخوته الثلاثة تحت رعاية والدهم، وعملوا معه بالزراعة، في قرية الهجيليج بالقرب من رفاعة، غير أن والده لمّ يلبث أن التحق بوالدته في العام 1920م تقريبا، فانتقل محمود وأخوانه للعيش بمنزل عمتهم.
بدأ محمود تعليمه بالدراسة بالخلوة، وهي ضرب من التعليم الأهلى، حيث يدرس الأطفال شيئا من القرآن، ويتعلمون بعضًا من قواعد اللغة العربية، غير أن عمته كانت حريصة على الحاقه وأخوانه بالمدارس النظامية، فتلقى تعليمه الاوّلى والمتوسط برفاعة.

بعد اتمامه لدراسته الوسطى أنتقل محمود في عام 1932 إلى الخرطوم، الواقع حينها تحت سيطرة الاستعمار البريطانى، وذلك للالتحاق بكلية غُردون التذكارية، حيث درس هندسة المساحة.

تزوج من آمنة لطفى عبد الله تنتمى لفرع الركابية الصادقاب، وقد كان زواجهما في أوائل الأربعينات من القرن الماضي. كان أول أبنائه محمد قد غرق في النيل عند رفاعة في حوالي عام 1954، وهو لما يتعد العاشرة من عمره. وله بعد محمد بنتان هما أسماء، وسمية.

تخرج محمود في العام 1936م وعمل بعد تخرجه مهندسًا بمصلحة السكك الحديدية، والتي كانت رئاستها بمدينة عطبرة. أظهر انحيازًا إلى العمال وصغار الموظفين، كما ساهم في الحركة الثقافية والسياسية بالمدينة من خلال نشاط نادى الخريجين، فضاقت السلطات الاستعمارية بنشاطه ذرعًا، فتم نقله إلى مدينة كسلا في شرق السودان في العام 1937 م، تقدم باستقالته من العمل في عام 1941، وأختار أن يعمل في قطاع العمل الحر كمهندس ومقاول. عمل محمود مهندساً مدنياً لشركة النور والقوة الكهربائية "الإدارة المركزية للكهرباء" 1952- 1954. وفى عام 1954 بدأ محمود في العمل الموسمي كمهندس في المشاريع الخاصة بمنطقة كوستي - مشاريع الطلمبات – كان يعمل كمقاول يقوم بالجانب الفني في المساحة وتصميم القنوات والتنفيذ علي الطبيعة. ترك محمود الهندسة نهائياً في عام 1966 وتفرغ تماماً للتأليف ونشر الفكرة الجمهورية.

في يوم الجمعة 26 أكتوبر 1945م أنشأ محمود وثلة من رفاقه هم: عبد القادر المرضى، محمد المهدي المجذوب، يوسف مصطفى التّني، منصور عبد الحميد، محمد فضل الصدّيق، محمود المغربي، وإسماعيل محمد بخيت حبّة، حزبًا سياسيًا أسموه (الحزب الجمهورى) برئاسة محمود الذي كتب بيانه الأول، حيث اقترح التسمية يوسف مصطفى التّنى، إشارة لمطالبتهم بقيام جمهورية سودانية مستقلة عن دولتى الحكم الثنائى.

و أصدروا كتاباً نشر باسم "السفر الأول" عرضوا فيه:

ولم يرد في أدبيات الحزب آنئذ أية إشارة لأفكار محمود اللاحقة كالرسالة الثانية للإسلام أو الفكرة الجمهورية. وكان وزملاؤه أول من دعا للنظام الجمهوري في السودان حين دعى حزب الأمة إلى مملكة تحت التاج البريطانى والحزب الإتحادي إلى مملكة متحدة مع مصر.

تم استدعاء محمود ليمثل أمام السلطات بعد تصعيده للمعارضة لقانون منع الخفاض الفرعوني - الذي أصدره المجلس الإستشاري لشمال السودان - وانتشار المنشورات المعارضة للقانون بإمضاءات الجمهوريين. تم سجنه في شهر يونيو من عام 1946 لأنه رفض أن يوقع تعهداً بحسن السلوك والإقلاع عن التحدث في السياسة لمدة عام ، قررت السلطات أن يقضي عاما في السجن على أن يتم الإفراج عنه متى ما أمضى على التعهد. لم يقض محمود العام المقرر له ولم يمض التعهد ونسبة لمقاومته لقوانين السجن من داخل السجن ولمقاومة الأخوان الجمهوريين من خارج السجن فقد خرج بعد خمسين يوماً بصدور عفو شامل عنه من الحاكم العام البريطاني.. 
وبذلك يعتبر محمود محمد طه أول سجين سياسي في الحركة الوطنية التي تمخضت عن مؤتمر الخريجين العام سنة 1938. 

قاد محمود محمد طه حركة احتجاجية في رفاعة في سبتمبر 1946 احتجاجا على اعتقال السلطات لإمرأة أجرت الختان الفرعوني على طفلتها. وقد حشد محمود الناس بعد أن خطب فيهم لصلاة الجمعة ودعاهم للجهاد وخوفهم من تركه فقال:"ليس هذا وقت العبادة في الخلاوى والزوايا أيها الناس.. وإنما هو وقت الجهاد، فمن قصر عن الجهاد، وهو قادر عليه، ألبسه الله ثوب الذل، وغضب عليه ولعنه..أيها الناس: من رأى منكم المظلوم فلم ينصفه فلن ينصفه الله من عدو.. ومن رأى منكم الذليل فلم ينصره فلن ينصره الله على عدو.. ألا إن منظر الظلم شنع، ألا إن منظر الظلم فظيع، فمن رأى مظلوما لا ينتصف من ظالمه، ومن رأى ذليلا لا ينتصر على مذله، فلم تتحرك فيه نخوة الإسلام، وشهامة الإسلام إلى النصرة، والمدافعة، فليس له من الإيمان ولا قلامة ظفر."فإعتقلته السلطات وحكم عليه بالسجن لعامين.

بدأ محمود إعتكافه في السجن وواصله بعد خروجه من السجن حيث أعتزل الناس برفاعة منذ عام 1948 حتى أكتوبر 1951. يذكر الجمهوريون ممارسته للصيام الصمدي في خلوته وهو الصيام المتواصل لسبعة أيام بلياليها بلا طعام او شراب.

ثم أصدر أول كتب الفكرة الجمهورية بعنوان "قل هذه سبيلي" وأهداه إلى الإنسانية جمعاء. وقد قدم فيه:
1955: صدر كتاب "أسس دستور السودان" وذلك قبيل استقلال السودان حيث نادى الأستاذ فيه بقيام جمهورية رئاسية، فدرالية، ديمقراطية، واشتراكية.

1958: في نوفمبر من نفس العام تم انقلاب الفريق عبود وقد تم حل جميع الأحزاب السياسية. كتب محمود خطابا لحكومة الرئيس إبراهيم عبود أرفق معه كتاب أسس دستور السودان وطالب فيه بتطبيق مقترح الجمهوريين بإقامة حكومة ديمقراطية، اشتراكية وفدرالية وقد تم تجاهل ذلك الطلب. واصل نشر أفكاره في المنتديات العامة مما أزعج القوى الدينية والدعاة السلفيين.

1960: صدر كتاب الإسلام ويعتبر هذا الكتاب هو الكتاب الأم للدعوة الإسلامية الجديدة. وقد صدر بعد منع عمل في المنتديات العامة ودور العلم بواسطة السلطات كما منعت كتاباته من النشر في الصحف العامة فاتجه إلى الندوات الخاصة فيما ازداد نشاط الدعاة السلفيين في تشويه أفكاره.فأخرج الكتاب لتصحيح التشويه.

1966-1967 صدرت ثلاث من الكتب الأساسية وهي "طريق محمد" و"رسالة الصلاة" و"الرسالة الثانية من الإسلام".

في 18 نوفمبر 1968م حوكم محمود بتهمة الردة أمام محكمة الإستئناف العليا الشرعية. رفض محمود الامتثال لأمر الحضور للمحكمة التي حكمت عليه غيابيا بالردة عن الإسلام:

أخرج الجمهوريون كتاب "الهوس الدينى يثير الفتنة ليصل إلى السلطة" على أثره أعتقل محمود ومعه ما يقرب الخمسين من الأخوان والأخوات الجمهوريين لمدة ثمانية عشر شهرا. في نفس هذا العام صدرت قوانين سبتمبر 1983 والمسماة "بقوانين الشريعة الأسلامية" فعارضها محمود والجمهوريون من داخل وخارج المعتقلات. وعندما خضع محمود محمد طه للمحاكمه رفض التعاون مع سجانيه وكان يقول انه لايعترف بتلك القوانين.

ثم في 25 ديسمبر 1984 أصدر الجمهوريون منشورهم الشهير "هذا أو الطوفان" في مقاومة قوانين سبتمبر. أعتقل أربعة من الجمهوريين هم عبد اللطيف عمر حسب الله ومحمد سالم بعشر وتاج الدين عبد الرازق وخالد بابكر حمزة وهم يوزعون المنشور واعتقل محمود يوم السبت الموافق 5 يناير 1985 بأمر من وزير الشئون الجنائية محمد آدم عيسى وألحق بالمعتقلين الأربعة.

قدموا للمحاكمة يوم 7 يناير 1985 أمام المحكمة الجنائية رقم 4 بأم درمان أمام القاضي حسن المهلاوي،كان محمود قد أعلن عدم تعاونه مع المحكمة في كلمة مشهورة ، أدانت المحكمة محمود ورفاقه الأربعة تحت المواد التالية:

فصدر الحكم بالأعدام ضده وضد الجمهوريين الأربعة بالإعدام شنقاً حتى الموت على أن يكون لهم الحق في التوبة والرجوع عن دعوتهم إلى ما قبل تنفيذ الحكم.

قدمت المحكمة طلباً للفحص إلى محكمة الإستئناف الجنائية كما قدمت والدة المحكوم عليه تاج الدين عبدالرازق طلباً بالإسترحام. وبناءاً على ذلك نظرت محكمة الإستئناف القضية برئاسة القاضي المكاشفي طه الكباشي وعضوية محمد محجوب حاج نور ومحمد سر الختم ماجد.

وقد أوردت المحكمة في قرارها الحيثيات التالية:

قررت المحكمة:

أيد الرئيس جعفر نميرى الحكم ونفذ في صباح الجمعة 18 يناير 1985.

في 25 فبراير 1986 تقدمت أسماء محمود محمد طه بطعن دستوري طالبت فيها بإعلان بطلان إجراءات محاكمة المواطن محمود محمد طه (والد المدعية) تلك الإجراءات التي انتهت بالحكم عليه بالإعدام وتنفيذه ولأنها أدت إلى إهدار حقوقه الدستورية المنصوص عليها في الدستور الدائم (الملغى) لسنة 1973م والدستور المؤقت لسنة 1985م واللذين أكدا على تلك الحقوق استناداً إلى ما نص عليه الإعلان العالمي لحقوق الإنسان.

استطاعت المحكمة أن تستخلص الحجج التي أثارتها هيئة الإدعاء لإثبات مخالفة إجراءات المحاكمة لنصوص الدستور:
بناء على كل ما تقدم ذكره من حجج وأسانيد ترى هيئة الإدعاء أن والد المدعية الاولي قد نال محاكمة جائرة وعلى خلاف متطلبات القانون وذلك لأسباب أساسية وهي بطلان قرار تعيين قضاة محكمة الموضوع والاستئناف وعدم صحة تشكيل محكمة الاستئناف وانفرادها بسلطة التأييد ولخلو القانون العقابي مما يسمى بجريمة الردة ولانتفاء أي مسوغ قانوني لتقديم والد المدعية للمحكمة بتهمة التعبير عن الرأي فضلاً عن إغفال محكمتى أدنى درجة لكل ضمانات التقاضى مما يرقى إلى مرتبة الإهدار الكامل للحقوق الدستورية التي كفلتها المادة (64) من دستور عام 1973.

جاء رد النائب العام على النحو التالي :
رفضت المحكمة رد النائب العام لأنه جاء مقتضباً وعاماً وأمرته بأن يقدم رداً على عريضة الإدعاء ورفضت طلب الإدعاء بإصدار حكم على التراضي. ثم  تقدم النائب العام بمذكرة دفاع معدلة أقر فيها بما جاء في الفقرات الأولي والخامسة والسابعة والثامنة والتاسعة فيما عدا الرسوم والأتعاب من عريضة الدعوى. وبالنسبة للفقرات الثانية والثالثة والرابعة فقد أنكر علمه بما ورد فيها كما أنكر الفقرة السادسة جملة وتفصيلاً.

وتجدر الإشارة أيضاً إلى أن النائب العام قد أقر بالدعوى في كافة تفاصيلها ، إلا أن المحكمة قد أعلنت في وضوح قرارها في عدم سلامة التعويل على تلك الإقرارات أو ترتيب آثار مطلقة عليها. لأن طبيعة الدعوى، بما تثيره من مسائل دستورية وقانونية، تجعل الفصل فيها من صميم اختصاصات المحكمة والتي تضطلع بها بمعزل عن إقرارات وآراء  الخصوم أو ممثليهم.


قررت المحكمة ما يلى:

1-    إعلان بطلان الحكم الصادر في حق المواطنين.

محمود محمد طه والمدعي الثاني في هذه الدعوى من المحكمة الجنائية ومحكمة الاستئناف.

2-    إلزام المدعيين برسوم وأتعاب المحاماة في هذه الدعوى.

ووقع عليه محمد ميرغنى مبروك، رئيس القضاء و رئيس الدائرة الدستورية ز كل من زكى عبد الرحمن وفاروق أحمد إبراهيم ومحمد حمزة الصديق قضاة المحكمة العليا وأعضاء الدائرة الدستورية.

بنى محمود فكرته على أساس صوفي عارضه الكثيرون من معارضي الفكر الصوفي واتهموه بالغلو في التصوف واتهموه بالردة بل وصنفوا الكتب في الرد على الفكرة الجمهورية والتحذير منها.

أخذ على محمود كلامه عن الإنسان الكامل وبأنه يقول بوحدة الوجود. حيث يقول في إحدى رسائله:

" يقوله [الله] الذي هو الإنسان الكامل.. الإنسان الذي ليس بينه وبين ذات الله المطلقة أحد وهو بين الذات وبين سائر الخلق"

أخذ على محمود إدعاؤه بالتلقي من الله مباشرة بلا واسطة حيث قال محمود في رد على سؤال في كتابه "أسئلة وأجوبة" الصادر في 1971:

"وأنت تسأل: "كيف أعرف شريعتي التي أوتاها من الله بدون واسطة؟" والجواب: إنك لن تعرف، قبل أن تبلغ مشارف الفردية، بتفريد التوحيد."
بنى معارضوه تهم الردة ضد محمود محمد طه على إتهامات عديدة :


عارضه ورد عليه الكثيرون وذهب بعضهم إلى تكفيره في حين وقف آخرون دون ذلك. ومن معارضيه:




</doc>
<doc id="37096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37096" title="منخفض الثرثار">
منخفض الثرثار

يقع منخفض الثرثار في العراق شمال غرب محافظة تكريت وشمال محافظة الأنبار؛ وهو من أكبر المنخفضات الطبيعية في العراق. 

وقد استخدم منذ سنة 1956 م لخزن الفائض من مياه دجلة أيام الفيضان عن طريق قناة تحويل تبدأ عند سد سامراء عند مدينة سامراء الذي أنشئ عام 1955 م، وربط منخفض الثرثار فيما بعد بنهري دجلة والفرات وبذلك أصبح بالإمكان إعادة كميات وافية من مياه الري إلى النهرين كلما دعت الحاجة إلى ذلك صيفا. كما يوجد في العراق خزانات مياه طبيعية أخرى مثل منخفض الحبانية ومنخفض الرزازة ومنخفض ساوة.

تقع على بعد 120 كم شمال غربي بغداد بين نهري دجلة والفرات، وتبلغ مساحتها 2710 كم2 كما يبلغ أعلى منسوب للخزن 65 م وحجم الخزن بهذا المنسوب 85.59 مليار م3, والمنسوب التشغيلي 65 ـ 40 م وحجم الخزن بهذا المنسوب 85.59 مليار م3, ومساحة الخزن الميت 40م وحجم الخزن بهذا المنسوب 35.18 مليار م3 والخزن الحي يبلغ 85.59 م3 في حالة امتلاء الخزان إلى أعلى منسوب وهو 65 م.

تاريخ الإنشاء سنة1956، عدد البوابات 17 بوابة بابعاد (12 - 4.5) م، ومنسوب العتبة 58 م ومنسوب المقدم (الأقصى 69 م، الأعتيادي 68 م) والتصريف التصميمي 7000 م3/ ثا، والتصريف المرصد (الأقصى 3100، الأدنى 200) م3/ ثا.

تاريخ الإنشاء سنة1956، عدد البوابات 34 بوابة بابعاد (12- 6.5) م, منسوب العتبة 63 م ومنسوب المقدم (الأقصى 69 م،الأعتيادي 68 م)، والتصريف التصميمي 8500 م3/ثا، والتصريف المرصد (الأقصى 8500 م3/ ثا،الأدنى)

تاريخ الإنشاء سنة 1976، عدد بواباته 6 بوابات ابعادها (6 ـ 8) م، منسوب العتبة 40 م، منسوب المقدم (الأقصى 65 م، الأعتيادي متغير)، والتصريف التصميمي 1100 م3/ ثا، التصريف المرصد (الأقصى 980 م3/ ثا، الأدنى).

تاريخ الإنشاء سنة 1976، عدد بواباته 4 بوابات أبعادها (12 ـ 9.5) م، منسوب العتبة 38.50 م، منسوب المقدم (الأقصى 47 م،الأدنى متغير)،والتصريف التصميمي له 500 م3/ثا، والتصريف المرصد (الأعلى 200، الأدنى 10) م3/ثا.

تاريخ الأنشاء سنة 1981، عدد بواباته 4 بوابات ابعادها (8 * 7.2) م، ومنسوب العتبة 40م، ومنسوب المقدم (الأقصى 47م, الأعتيادي متغير)، التصريف التصميمي 600 م3/ثا، التصريف المرصد (الأقصى 200، الأدنى 10) م3/ثا.

تاريخ الإنشاء سنة 1981، عدد بواباته 4 بوابات، أبعادها (8 - 7.2) م , منسوب العتبة 37.15 م، منسوب المقدم (الأقصى 45،الاعتيادي متغير)، والتصريف التصميمي 600 م3/ ثا، والتصريف المرصد (الأقصى 200،الأدنى 10) م3/ ثا.
وتعد من أكبر بحيرات العالم الاصطناعية خزانات المياه.

أنشئت سد الثرثار على نحو كامل عام 1985


</doc>
<doc id="37097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37097" title="تل العمارنة">
تل العمارنة

تل العمارنة (وكان اسمها "اخيتاتون" أي: "أفق أتون") هي العاصمة الجديدة التي أنشأها الملك إخناتون، وهي تقع على بعد خمسة وأربعين كم جنوب مقابر بني حسن بمحافظة المنيا. ولا تزال بقايا العاصمة القديمة موجودة حتى الآن. وفى العصور الوسطى بعد أن كانت تلك المنطقة خربت منذ ان قام توت عنخ امون وغير العاصمة اتت قبيلة العمارنة وسكنت هناك مده طويلة شملت قرون وعمروها وبعد أن هجروا ورجعوا إلى مناطقهم سميت المنطقة باسم تل العمارنة لأن من ارجع الحياة إليها هم قبيلة العمارنة وتل لأنها كانت تل خراب ولكن أصبحت تل مدينة تجوز للسكن.

بعض مساكن الصفوة المهدمة لا تزال موجودة أيضا في الطرف الشمالي للموقع، بمواجهة الحائط الخارجي للقصر الملكي. ويضم المتحف المصري نماذج جميلة من غطاء أرضي من الجص، والذي كان مصدره هذه المساكن.

وقد تم أيضا اكتشاف مجموعة من المقابر في تل العمارنة، أهمهم تقع إلى الشمال مثل مقابر مري رع، أحمس، بنتو، ومقبرة العائلة الملكية التي يعتقد أنها قد تم حفرها للملك وعائلته.

يتمركز تل العمارنة في دير مواس محافظة المنيا في شمال صعيد مصر.

وهي تمتد على طول الشاطئ الشرقي للنيل لمسافة تقترب من خمسة أميال – وعرضها 1100 ياردة. وعندما أدرك ’إمنحوتب الرابع‘ (أخناتون) أنه لا إمكانية للاستمرار في طيبة (الأقصر) بعدما أظهر كهنة آمون العداء لدعوته الجديدة التي حاول إدخالها بدلاً من ديانة "آمون" والعقائد الأخرى في مصر، كان عليه لِزاماً أن يبحث عن موقع جديد ينتقل إليه ويدعو منه لربـه ’آتون‘، ذلك المعبود الذي أراد الملك به -حسبما يعتقد بعض المتخصصين- توحيد مجمع الأرباب المصرية.

وهكذا أسسها الملك ’إمنحتب الرابع‘ (أخناتون) مدينته الجديدة وانتقل في العام الرابع من حكمه إلى عاصمته الجديدة ’أخت أتون‘ (آخت-آتون) أي ’أفق آتون/ قرص الشمس‘. هذا المكان الذي استقر فيه ويُعرف حالياً باسم ’تل العمارنة‘، ويقع على بعد عشرة كيلومترات من ’ملوي‘، على البر الشرقي للنيل. تاركاً كل من منف وطيبة (الأقصر) اللتان كانتا بمثابة عاصمتي مصر وقتذاك والمقرين الملكيين صيفاً وشتاءً.

تمتد مدينة العمارنة على مساحة خمسة وعشرين كيلومتراً من ’الشيخ سعيد‘ شمالاً حتى ’الشيخ عبد الحميد‘ جنوباً، وهي منطقة محاطة بسلاسل الجبال من ثلاث جهات شرقاً وشمالاً وجنوباً، أما حدودها الغربية فيحدها نهر النيل، وتقوم على أطلالها أربعة قرى هي:الحوطة الشرقية التابعة لمركز ديروط التابع لمحافظة اسيوط‘ ’العمارية الشرقية والحاج قنديل والتل الشرقى أو تل العمارنة‘والثلاث قرى تابعين لمركز ديرمواس التابع لمحافظة المنيا . أما تسميتها بـ ’تل العمارنة‘ فهي نسبة إلى قرية ’بني عُمران‘ أو ’البدو العمارنة‘ الذين كانوا يُقيمون بها.

وتضم تلك المدينة التي أمر أخناتون بإنشائها: 
قصرين ملكيين (القصر الشمالي والقصر الجنوبي)، – معابد آتون – الأحياء السكنية من منازل للنبلاء وقرية للحرفيين – المقبرة الملكية التي تقع في الشمال الشرقي من المدينة – 25 من مقابر الأفراد تنقسم إلى مجموعتين (شمالية، وجنوبية) تقعان في أقصى شمال المدينة وتشتملان على 25 مقبرة لكبار موظفي الدولة في عهد أخناتون. 
وقد قام الملك بتحديد مدينته بأربعـة عشـر لوحـة تعرف باسـم "لوحـات الحـدود".
هذا وقد عُثِرَ في في المدينة على رسائل تل العمارنة.

قامت عمليات عديدة للكشف عن عاصمة "أخناتون" ومركز دعوته الدينية، بعد أن سقطت في طي النسيان. 

باسم سمير الشرقاوي، محافظة المنيا: المواقع الأثرية والمزارات الدينية، ساهم في الإعداد د. هدى عبد المقصود نصار والأثرية مريم كامل بطرس، مراجعة أ.د. سعاد عبد العال، تقديم: أ.د. زاهي حواس، مطبعة المجلس الأعلى للآثار، 2008 م



</doc>
<doc id="37098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37098" title="جامعة بنغازي">
جامعة بنغازي

تعد جامعة بنغازي أعرق وأفضل الجامعات في ليبيا، حيث أنها أول جامعة حديثة في البلاد. ومنشآتها في المدينة الجامعية تصل مساحتها لحوالي 460 هكتارا في ضاحية قاريونس جنوبي مدينة بنغازي في ليبيا.

تأسست في 15 يناير 1955 بعد استقلال ليبيا مباشرة باسم الجامعة الليبية، وتتبع وزارة التعليم العالي والبحث العلمي بالحكومة الليبية الانتقالية الحالية.

كانت النواة الأولى لهذه الجامعة كلية الآداب والتربية التي كانت تضم واحداً وثلاثين طالباً في ذلك الوقت، وعدد (6) من الملاك التدريسي و(9) من الملاك الوظيفي، وكان موقعها السابق داخل مدينة بنغازي. وأنشئت كلية الاقتصاد في المدينة العام 1957، ثم كلية القانون سنة 1962، وتم إنشاء كلية الطب البشري في بنغازي العام 1970 وكلية تقنية المعلومات (الحاسبات) في سنة 2006.

في العام 1973 تم فصل الجامعة الليبية لتكون الكليات الموجودة في بنغازي جامعة بنغازي.

وبين عامي 1973 - 1974 انتقلت الجامعة من مقرها القديم داخل مدينة بنغازي إلى مقرها الحالي بالمدينة الجامعية في منطقة قاريونس، وفي عام 1976 تغير اسمها من "جامعة بنغازي" إلى "جامعة قاريونس" ليعود الاسم مجدداً "جامعة بنغازي" بعد 17 فبراير 2011.

وقد تطورت جامعة قاريونس حيث أصبحت الآن مدينة جامعية تضم العديد من الكليات والمرافق، وأصـبح لها عدة مواقـع ومجمـعات علمـية داخـل مدينــة بنغازي, حيث بلغت مساحتها الإجمالية حوالي (530 هكتارا) تقريباً. ويدرس فيها الآن ما يقرب من (35.230) طالباً وطالبة منهم حوالي (1300) طالب وطالبة من غير الليبيين، موزعين على عدد (15) كلية (75 قسماً أكاديمياً)، كما يقوم بالتدريس في جامعة قاريونس حوالي (1300) من الملاك التدريسي، وحوالي (270) معيداً بالإضافة إلى حوالي (2000) من الملاك الوظيفي. 
كما تصدر الجامعة صحيفة ثقافة جامعة تأسست في 1984 تحمل اسم صحيفة قاريونس" وتصدر بشكل نصف شهري.

بلغ عدد خريجي جـامعة قاريونس من جـميع الكليات منذ أول دفـعة تخرجت للعام الجامعي 58 - 69 وحتى 2006 حوالي (62.600) خريج، تم حصولهم على درجة الليسانس أو البكالوريوس في تخصصاتهم العلمية المختلفة.

كما يوجد للجامعة كليات فرعية خارج مدينة بنغازي في عدد من المناطق الليبية وهي: 


كما تمنح الجامعة الشهادات الفخرية في مجالات العلم، والمعرفة، والأدب، والثقافة، والسياسة، والقانون، والاقتصاد..إلخ.

كانت البداية الفعلية لبرنامج الدراسات العليا عام 1978.

يبلغ عدد طلاب الدراسات العليا حوالي (1700) طالب وطالبة. حيث تم منح حوالي (3188) شهادة ماجستير بالإضافة إلى (69) من شهادات الدكتوراه في بعض التخصصات العلمية.



</doc>
<doc id="37100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37100" title="تاريخ الصومال">
تاريخ الصومال

الصومال لها تاريخ موغل في القدم.

كان البدء مع قدوم قوافل الاحتلال البريطاني للجزء الشمالي من الصومال المعروف حاليا بجمهورية أرض الصومال غير المعترف بها في الأوساط العالمية سنة 1884 م والتي استقلت في 26/6/1960.

11 يناير 1904 م (20 شوال 1321 هـ)
قوات الاحتلال البريطاني تهاجم قوات الدراويش (معظم قوات الدراويش من السكان الأصليين من قبائل الداروت حيث أنهم القادة العسكريون المحنكون التابعة للزعيم الصومالي "سيد محمد بن عبد الله" الذي كان يلقبه البريطانيون ب"الملا المجنون"، وتوقع إصابات بالغة بين قواته. وقد استمر الملا في محاربة الاستعمار البريطاني للصومال حتى سنة 1920 عندما لجأت بريطانيا إلى الطيران لقصف مواقع الثوار، ثم جاءت وفاة الملا لتضع حدا لثورته الإسلامية.

فيما استقل الشطر الجنوبي المحتل من قبل إيطاليا منذ عام 1889 م في 1/7/1960 م أي بعد خمسة أيام من استقلال الشطر الشمالي برغبة من الجماهير المتعطشة للوحدة الكبرى التي استبشرت خيرا باستقلال جيبوتي(الصومال الفرنسي) في 1/7/1977 م التي ضربت بآمال الشعب الصومالي عرضت الحائط وآثرت الاستقلال (خارج نطاق الصومال) فيما ظل الشطر الغربي تحت سيطرة إثيوبيا بتنازل من الحكومة البريطانية لها حسب اتفاقيتي 1948 و 1954 وأقصى الجنوب الصومالي (وهو الشمال الشرقي بالنسبة لكينيا والمسمى ب ENFD اختصار للمقاطعة الشمالية الشرقية) الذي وضع تحت الوصاية الكينية لمدة عشر سنوات بدءا من عام 1948 م ولكنه لم يعد إلى باقي الصومال كما كان مقررا وبعد الوحدة الصومالية عام 1960 م ثار الشعب الصومالي ضد الحكومة الكينية لتنفيذ ما كان متفقا عليه.
وبعد المماطلة الكينية من جهة والبريطانية من جهة أخرى كونها هي التي الحقت هذا الجزء بكينيا تقرر إقامة استفتاء شعبي سنة 1963 م وبطبيعة الحال وافق الشعب الصومالي في تلك المقاطعة على الانضمام إلى الوطن الأم ولكن للأسف لم تقم كينيا وبمساعدة من بريطانيا على تنفيذ القرار وقامت الشرطة الكينية بقمع المظاهرة المناوئة للاحتلال الكينية وعدم اتخاذ الخطوات اللازمة لضمها للصومال مما حذا بالقوات الكينية على مرأى من العالم بارتكاب مجزرة في مدينة واجير حاضرة المقاطعة الشمالية الشرقية راح ضحيتها الآلاف.

الريس سيادبرى هو التاريخ ذاته للصومال وهو القائد في ظل حكومة الوطنية كان لا صوت لى دوله لها اطماع في الصومال مثلا إثيوبيا التي لا يريد الصومال الوطن يستقر ويكون دولته الموحدة بين العشائر الصوماليه
الجنرال محمد سياد برى

محمد سياد بري
اللواء محمد سياد برى ثالث رئيس للصومال بعد الاستقلال وصل الرئيس اللواء محمد سياد برى الحكم عن طريق انقلاب عسكري في 21 من أكتوبر 1969 بعد اغتيال الرئيس الشرعى للبلاد - الرئيس عبد الرشيد على
وكان حينها قائدا للجيش وقد امتد حكمه إلى عام 1991 وكان قد تبنى نطام الشيوعية الماركسية وصدر قرارات بفرض الأحزاب السياسية والمعارضة وقد خاض حربا مريرة بجارته إثيوبيا بغية استعدادة إقليم - اوجادين - الصومالى المحتل من قبل إثيوبيا ولاكن فشل في هذا الامر بعد تدخل من المعسكر الاشتراكى المنحل بقيادة الاتحاد السوفييتى كان سياد برى قد ارتكب ابادتا جماعية في بعض الأقاليم التي تريد الانفصال عن الصومال كما كان لا يبالى باصدار قرارات الإعدام لمعارضيه فكان قد اعدم نائب الرئيس الصومالى بتهمة الانقلاب عليه وخمسة من كبار الجنرالات في الجيش الصومالى كان نطام الرئيس محمد سياد برى يحكم الصومال عن طريق حزب اسسه بنفسه وسماه - الحزب الوطني الاشتراكى الثورى - أو باللغة الصومالية -xisbiga hanti wadaga kacaanka somaliyed - وكما كان الرئيس محمد سياد برى يتسلم أكثر من منصب في الصومال حيث كان رئيس للدولة وقائد للجيس وزعيم للحزب الحاكم ورئيس للمحكمة العليا ورئيسا للجنة الامن والدفاع في الحزب الحاكم كما كان له حق انقاد أي قرار يصدر من مجالس الدولة المختلفة انهار نطام اللواء محمد سياد برى عام 1991 اثر انقلاب عسكري قبلى قام به مجموعة من كبار قادة الجيش على رأسهم اللواء محمد فارح عيديد وبعد هذا الانقلاب ذهب الرئيس سياد برى إلى نيجيريا وتوفى فيها عام 1995.



</doc>
<doc id="37103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37103" title="حي عين شمس">
حي عين شمس

عين شمس حى تاريخي أسسه الفراعنة ينقسم إلى عين شمس الشرقية وعين شمس الغربية يفصل بينهما خط سكك حديد القاهرة السويس وخط مترو الأنفاق (المرج - حلوان) وتقع منطقة عين شمس في شرق القاهرة وتطل علي مصر الجديدة والمطرية ومدينة السلام وتتبع «عين شمس الغربية» حى المطرية.

حي عين شمس من أعرق أحياء القاهرة ويشكل جزءا من مدينة هليوبوليس القديمة أون ويوجد به العديد من الآثار المدفونة.

وكان الحي مليئا بالقصور وبه قصر الأمير يوسف كمال الذي صور به عبد الحليم حافظ إحدى أغاني فلم الخطايا. وهو مذكور في شعر الشاعر أحمد شوقي الذي ألفه أثناء نفيه في أسبانيا. وكذلك يوجد منزل الإمام المجدد محمد عبده الذي أوصى بتحويله إلى مدرسة تحمل اسمه. كما يوجد بشارع الشهيد أحمد عصمت مزرعة الزهراء لتربية الخيول العربية الأصيلة وهي مزرعة عالمية كانت من أملاك الملك فاروق.

ويوجد في عين شمس الشرقية عدة مناطق مثل أحمد عرابي ومساكن عين شمس، ومصطفى حافظ وأحمد عصمت والشارع الجديد ومساكن حلمية الزيتون ومدينة الزهراء. ويقع جزء من عين شمس الشرقية في النزهة الجديدة ويتبع لها. وتتبع عين شمس الشرقية لسنترال عين شمس وقسم عين شمس ويتبع جزء منها منطقة النزهة ويوجد بها حديقة 6أكتوبر للقوات المسلحة وتطل على طريق جسر السويس.

حي عين شمس من أوائل المناطق التي دخلها الغاز الطبيعي وقد دخل الغاز الطبيعي إلى عين شمس الشرقية منذ عام 1985م.

ويمر بها مترو الأنفاق وكذلك خطوط النقل العام وغيرها.

وتوجد كلية هندسة المطرية بشارع إبراهيم عبدالرازق وكذا الكلية التكنولوجية بمعاهدها (الصناعي- التجارى-المعمارى-البصريات).

يوجد في الحي مركز بحوث الصحراء ومعهد مندوبى الشرطة.

و قد أطلق اسم عين شمس علي ثالث أقدم جامعة مصرية وهي جامعة عين شمس.

وقد ذكر حي عين شمس الشاعرأحمد شوقي في شعره عندما كان بالمنفى في أسبانيا وألف قصيدة عن الحنين لمصر وذكر فيها حنينه لبيته في حي عين شمس.


</doc>
<doc id="37129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37129" title="عبد الحسين دستغيب">
عبد الحسين دستغيب

عبد الحسين دستغيب (1913 - 1981)

هو عبد الحسين دستغيب عالم دين شيعي، ولد في مدينة شيراز، مركز محافظة فارس جنوبي إيران سنة 1913 ميلادي. كان والده محمد تقي بن هداية الله مرجعاً كبيراً في شيراز، أمّا اسرته فهي من الأسر المعروفة في محافظة فارس، برز منها كثير من العلماء والأدباء والخطباء.

انهى مرحلة المقدمات من الدراسة في سن الطفولة وأنهى مرحلة السطوح، وأصبح إماماً لمسجد باقر خان في شيراز وأخذ يمارس الإرشاد. بعد سنين هاجر إلى النجف في سنة 1935 م ليواصل دراسته الحوزوية. درس في حوزة النجف عند مجموعة من الاساتذة البارزين مثل : كاظم الشيرازي، وأبي الحسن الاصفهاني، والميرزا الإصطهباناتي، والقاضي الطباطبائي.و عندما بلغ سن الرابعة والعشرين حاز على درجة الاجتهاد، وأيّد اجتهاده ثمانية من علماء الشيعة آنذاك.

نشاطاته الدينية

نشاطاته ضد نظام الشاه

لعبدالحسين دستغيب أكثر من ثلاثة وثلاثين مؤلفاً في مختلف العلوم، كما ترجمت بعضها إلى اللغات الأخرى مثل: العربية والإنجليزية والفرنسية والألمانية والأوردوية ومنها:


قتل عبد الحسين دستغيب في شهر كانون الأول عام 1981م، وهو في طريقه إلى أداء صلاة الجمعة، حيث اسرعت اليه فتاة في التاسعة عشرة من عمرها تنتسب إلى منظمة خلق، بحجة انها تريد ايصال رسالة إليه، ثم دوّى انفجار مهيب لقنبلة فيها عدة كيلوغرامات من مادة الترينيترولولين.



</doc>
<doc id="37141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37141" title="الفلوجة">
الفلوجة

الفَلّوجَة مدينة في العراق تقع ضمن محافظة الأنبار. وتقع المدينة على بعد 60 كيلو مترا شمال غرب العاصمة بغداد، ويسكن فيها عشائر وأفراد من قبائل عربية تدين بالإسلام. ومعنى الفلوجة في اللغة هي الأرض الصالحة للزراعة حيث تتفلج تربتها حين يمسها ماء السماء عن خيرات الأرض. يبلغ عدد سكان المدينة 275,128 نسمة في عام 2011م، حسب تقديرات منظمة وزارة التخطيط العراقية،وأما القضاء والنواحي التابعة للقضاء عام 2011 بحوالي 500 الف نسمة تقريبا، وينحدر أغلب سكان الفلوجة من عشائر الكبيرة في العراق وهي عشائر الدليم بكل فروعها (البو علوان والمحامدة والفلاحات والحلابسة والبونمر والبوفهد) والجميلة ، والجبور والكبيسات، والبوعيسى والعزة والجنابيين وزوبع وقبيلة بني تميم بفروعها (العيايشة والبو ذهيبة والبو سهيل والبو فياض)، بالإضافة إلى مجموعة من العشائر الأخرى وكما يوجد بها مجموعة من الأكراد.

يطلق على المدينة أيضا لقب (مدينة المساجد) لكثرة المساجد فيها والتي يبلغ عددها 132 مسجداً تبعاً لموقع مساجد العراق، وبحسب قناة الجزيرة يتجاوز العدد ال (220) مسجداً.

هناك مؤشرات إن المنطقة المحيطة بالمدينة موغلة منذ القدم وإنها كانت آهلة بالسكان منذ زمن البابليين. وهناك عدة نظريات عن منشأ تسمية المدينة، وأحد هذه النظريات يرجع أصول تسميتها إلى الكلمة الاكادية (بلوكاتو) أو (فلوقات)، ولم تشير الدراسات التاريخية بالدقة والتحديد عن تاريخ نشوء الفلوجة أو استيطان الإنسان لها.

بنيت مدينة الفلوجة قرب مدينة الأنبار التأريخية والتي فتحها خالد بن الوليد عام 12 هجرية الموافق 633 م، في عهد الخليفة عمر بن الخطاب.

وتعرف الفلوجة بمدينة المساجد لكثرة المساجد ومنها الجامع الكبير المؤسس عام 1899م، وجامع الخلفاء وجامع أبي بكر الصديق وجامع عمر بن الخطاب وجامع عثمان بن عفان وجامع علي بن أبي طالب، وجوامع أخرى كثيرة.

ولقد إتخذ العثمانيون مدينة الفلوجة كمحطة استراحة لهم في الطريق الصحراوي المؤدي إلى بغداد. وفي عام 1920 ابان الأحتلال البريطاني، شهدت المدينة اضطرابات بسبب مقتل الضابط الأنكليزي جيرارد ليجمان على يد أحد شيوخ العشائر.

وفي عام 1941م، حينما فرضت بريطانيا انتدابها على العراق، بعد أن احتلته قواتها في أعقاب الحرب العالمية الأولى وفصلته عن الدولة العثمانية، حاولت قوات الاحتلال البريطاني دخول الفلوجة لتأديب المقاومة هناك، فواجهت دفاعا مستبسلا وشرسا من أهلها وهزمت بالمدينة.

في عام 1947م، كان يبلغ عدد سكان مدينة الفلوجة حوالي 10,000 نسمة فقط، وبعد الاستقلال أزداد عدد سكان المدينة بسرعة. وكان لموقعها على الطريق السريع قرب بغداد جعلها مدينة مهمة بالنسبة للتجارة وبالإضافة لاحتوائها على منطقة صناعية.

وفي عهد الرئيس العراقي السابق صدام حسين كانت المنطقة تعتبر أحد المناطق الرئيسية في العراق وعدد من ضباط الجيش العراقي السابق و حزب البعث ولكن هذا لم يمنع من قيام بعض الحركات ضد حكم الرئيس السابق صدام حسين منها حركة محمد مظلوم الدليمي في التسعينات والتي انتهت بقمعها وإعدام قادتها ومواجهات واسعة في الرمادي.

كانت الفلوجة إحدى المدن الهادئة بعد سقوط بغداد مقارنة بالمدن الأخرى حيث لم تقع فيها أعمال السلب والنهب التي أعقبت سقوط بغداد والتي انتشرت في بعض المناطق في العراق وخاصة العاصمة بغداد. وعندما قامت القوات الأمريكية بدخول الفلوجة وأخذ مراكز لها في مباني المدارس وبعض مباني الدوائر الرسمية الأخرى ومقرات حزب البعث في 28 ابريل 2003م، قام 200 شخص من سكان المدينة بتظاهرة احتجاجية على تصرفات الجنود الأمريكان من اعتقالات ومداهمات وأنتهت هذه التظاهرة بصورة عنيفة حيث قتل 17 من الأشخاص المشاركين في التظاهرة وجرح 30 شخصاً تقريبا، أمام إحدى المدراس التي أستخدمها الجيش الأمريكي كمواقع عسكرية، ويعتبر بعض المراقبين هذه الحادثة الشرارة الأولى التي أدت فيما بعد إلى نشوب عمليات المقاومة ضد جيش الاحتلال الأمريكي وإلى ما يعرف بمعركة الفلوجة الأولى.

في 2 أكتوبر 2003 أسقط مسلحون عراقيون مروحية شينوك أمريكية في الفلوجة - ضاحية الكرمة مما أدى إلى مقتل 16 جندي أمريكي وجرح 26 أخرىن.

وفي 31 مارس 2004 وقعت عملية تم نشرها من قبل وكالات الأنباء العالمية حيث تم قتل أربعة من حراس وموظفي شركة بلاك وتر الأمريكية في المدينة وتم سحل جثثهم في الشوارع وحرقها وعلقت الجثث فيما بعد على جسر في أطراف المدينة يطل على نهر الفرات.

وردت القوات الأمريكية على هذه العملية بسلسلة من القصف المكثف انتقاماً من أهالي المدينة بحجة القضاء على تنظيم القاعدة وحاولوا السيطرة على المدينة وذلك بمساعدة الجيش العراقي إلا إن أهالي الفلوجة تصدوا للقوات الأمريكية المدججة بالسلاح وحرموها من السيطرة على المدينة،

وفي خلال معركة الفلوجة الثانية وقبل الهجوم البري على المدينة قامت القوات الأمريكية بقطع تيار الكهرباء والمياه عن المدينة وبقصف المدينة لأكثر من خمسة أشهر متواصلة منذ شهر أيار 2004 إلى بداية الهجوم في نهاية عام 2004. وقامت القوات الأمريكية بتدمير المستشفيات والمراكز الطبية وقد استعمل الجيش الأمريكي مختلف الأسلحة الكيماوية المحرمة دولياً القنابل الفوسفورية وقنابل النابالم شديدة الاحتراق على أهالي الفلوجة فأدى إلى مقتل العديد من المدنيين ونزوح الآلاف ومن ثم قامت القوات الأمريكية بمساندة قوات الحرس الوطني بعمليات تخريبة لمباني ومساجد وبيوت المدينة.

واستطاعت القوات الأمريكية دخول مركز المدينة ولكن بعد دخولها عادت الجماعات المسلحة للمقاومة وقد استمرت الاشتباكات والمواجهات حتى أواخر عام 2007م.

في15 نوفمبر 2004م، أعلن أياد علاوي في مقابلة متلفزة انتهاء معركة الفلوجة وأن الهجوم على الفلوجة حقق أهدافه بالرغم من أن القتال استمر بعد ذالك.

في منتصف ديسمبر 2004م سمح للنازحين من سكان الفلوجة بالعودة إلى منازلهم بعد إجراء تدقيقات تحليلية على العائدين حيث زود العائدون ببطاقات شخصية خاصة من قبل القوات الأمريكية.

في 24 ديسمبر 2004م أضطرت القوات الأمريكية إلى الانسحاب إلى الأحياء الشرقية من المدينة بسبب هجمات الجماعات المسلحة.

في 28 ديسمبر 2004م نشرت جماعة مسلحة شريط يظهر اعدام ونحر 20 من أفراد الحرس الوطني العراقي في الفلوجة بتهمة القتال إلى جانب الجيش الأمريكي.

بعد معركتي الفلوجة منذ بداية عام 2005م وحتى أواخر 2007م، استمرت أعمال العنف والقتال المسلح في مدينة الفلوجة مع التفجيرات والعمليات المسلحة.

تعرضت المدينة إلى أضرار في بناياتها وبنيتها التحتية خلال معركة الفلوجة الثانية التي أعقبت غزو العراق وسقوط بغداد في 2003م، والتي قدرت بإلحاق أضرار في 90% من مرافق وبنايات المدينة. 
استنادا إلى تقارير القوات الأمريكية فإن أكثر من نصف البيوت في الفلوجة والتي ويقدر عددها 11,000 منزل من 7,000 منزل قد تعرضت إلى أضرار واستنادا على تقارير من شبكة ان بي سي (NBC) الأخبارية فان 3000 منزل قد دمر وقد قامت القوات الأمريكية بتعويض 2,500 طلب تعويضا عن الأضرار فقط.




</doc>
<doc id="37145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37145" title="أحداث الفلوجة">
أحداث الفلوجة

أحداث الفلوجة هي سلسلة من العمليات العسكرية التي جرت في مدينة الفلوجة, أحد مدن العراق التابعة إلى محافظة الأنبار عقب غزو قوات التحالف والأطاحة بحكومة الرئيس العراقي السابق صدام حسين في 9 ابريل 2003 والتي شملت على فرض حصار على المدينة واعلان صلح وهجوم مسلح أمريكي وهجوم مسلح أمريكي-عراقي مشترك انتهاء بالسيطرة على المدينة. اعقبت هذه الأحداث تظاهرات قام بها 200 شخص من سكان المدينة في 28 ابريل 2003 والتي انتهت بصورة عنيفة حيث قتل 15 من الأشخاص المشاركين في التظاهرة وحادثة أخرى لقت صدى واسعا في وكالات الأنباء عندما تم قتل 4 من المتعاقدين من شركة بلاك وتر الأمريكية في المدينة وتم سحل جثثهم في الشوارع ليعلق الجثث فيما بعد في جسر على اطراف المدينة يطل على نهر الفرات في 31 مارس 2004.

نتيجة لقتل أربعة من المرتزقة من شركة بلاك وتر الأمريكية مع قوات التحالف تعرضت الأدارة الأمريكية في واشنطن إلى ضغوط سياسية للقبض على الأشخاص الذين قاموا بتلك العملية. قامت قوات مشاة البحرية الأمريكية (المارينز) في ابريل 2004 بطوق المدينة لالقاءالقبض على منفذي العملية أو منفذي اي عملية أخرى من عمليات المقاومة العراقيةوذلك بمساعدة افواج من الحرس الحكومي العراقي وميليشا البيش مرگة الكردية حيث كان لهم دور فعال في القتال هناك لاحقا.

قامت القوات الأمريكية بعد طوق المدينة بعملية عسكرية ادت إلى مقتل 40 من المارينز وتراوحت اعداد القتلى العراقيين حسب المصادر الطبية المحلية لمدينة الفلوجة زهاء 731 قتيلا.

في 9 ابريل 2004 سمحت القوات الأمريكية المطوقة للمدينة لما يقارب 70,000 من سكان المدينة بمغادرة المدينة وفي 10 ابريل 2004 اعلنت القوات الأمريكية من جانب واحد وقف إطلاق النار للسماح بالمساعدات الأنسانية بدخول المدينة ودخل وفد مفاوض المدينة لعقد الصلح ولكن الوفد فشل في مسعاه وبدأ الصراع مرة أخرى في 12 ابريل 2004 اضف إلى ذلك ان القوات الأمريكية عثرت على أسلحة مخبأة في الشاحنات التي كانت تنقل المساعدات الأنسانية للمدينة المحاصرة.

في بداية شهر مايو 2004 ونتيجة لضغوط سياسية اعلن المارينز وقف إطلاق النار من جانب واحد وللمرة الثانية وكانت نصف مدينة الفلوجة في ذلك الوقت تحت سيطرة المارينز. كانت معظم المعارك تدور في الأحياء الجنوبية لمدينة الفلوجة وخاصة حي الجولان. قام قائد قوات المارينز في الفلوجة باتخاذ قرار اعتبره البعض مجازفة حيث قرر تسليم المدينة إلى أحد الضباط السابقين من الجيش العراقي التي تم حله بقرار من سلطة الائتلاف الموحدة وحاكم العراق انذاك بول بريمر, حيث دخل الضابط محمد صالح المدينة مع 1000 من رجاله واطلقت تسمية لواء الفلوجة على هذه القوة ولكن معظم افراد هذه القوة كانوا من المنتمين إلى المقاومة العراقية. دخل محمد صالح الدينة وهو يلوح بعلم عراقي كان مجلس الحكم في العراق الغاه وكان لابسا زيه العسكري القديم في مبادرة رمزية من محمد صالح إلى عراقية القوة الداخلة إلى المدينة ولكن الأعضاء الأكراد في مجلس الحكم في العراق عارضوا بشدة اسناد هذا الدور إلى محمد صالح بسبب مزاعم انه كان متورطا بجرائم ارتكبت ضد الأكراد أثناء الحرب العراقية-الأيرانية فتم استبدال صالح بالضابط العسكري العراقي محمد لطيف كقائد للواء الفلوجة.

عقد الصلح بإعطاء محمد لطيف صلاحية السيطرة على شؤون المدينة بشرط ان يحكم لطيف سيطرته على الهجمات المسلحة التي تنطلق من الفلوجة ضد القوات الأمريكية وتشكيل نقاط للتفتيش من قبل المارينز على مدخل المدينة الشرقية.

كما ذكرنا سابقا ان معظم افراد لواء الفلوجة كانوا اعضاء في المقاومة العراقية والجيش العراقي القديم مما اعتبره البعض انتصارا للمقاومة العراقية في الفلوجة علما ان الكثيرين في مجلس الحكم في العراق ابدوا عدم ارتياحهم للمعالجة الأمريكية لقضية الفلوجة منهم على سبيل المثال أحمد الجلبي الذي صرح بعد مقتل عزالدين سليم في 17 مايو 2004 ان "الباب مفتوح للسيارات المفخخة" وكان يقصد بها باب الفلوجة.

تحولت الفلوجة تدريجيا بعد الصلح إلى مدينة يتغلب عليها الطابع الديني حيث طبقت شريعة إسلامية في معظم ارجاءها وتم تهميش دور لواء الفلوجة حتى أصبحوا جزءا من المقاومة العراقية نفسها بعد أن كان الهدف من ارسالهم هو كبح جماح العمليات المسلحة للمقاومة.

بعد عقد الصلح استمرت العمليات المسلحة من قبل فصائل من المقاومة العراقية في مدينة الفلوجة بصورة متقطعة على شكل هجمات صغيرة وادركت الآدارة الأمريكية ان اجراءاتها في الفلوجة لم تكن مؤثرة في وقف فعاليات المقاومة العراقية وكانت الطائرات الأمريكية تقوم بغارات جوية على معاقل المقاومة في الدينة بين حين وآخر وبدأت بعض التقارير تطفو على السطح مفاده ان أبو مصعب الزرقاوي ومنظمة القاعدة في العراق قد بدأت في بسط نفوذها على المدينة.

في نوفمبر 2004 بدات القوات الأمريكية استعداداتها لشن حملة عسكرية واسعة النطاق على معاقل المقاومة في الفلوجة وبدأتها بتكثيف حملاتها الجوية على المدينة. في 7 نوفمبر 2004 اعلنت الحكومة العراقية الانتقالية حالة الطوارئ لمدة 60 يوما وصرح رئيس الحكومة العراقية المؤقتة, اياد علاوي رسمياموافقته على الحملة العسكرية "لتطهير المدينة من الأرهابيين" حسب تعبير علاوي.

بدأت العملية التي اطلقت عليها عملية الفجر في 7 نوفمبر 2004 واعتبرت اضخم عملية في حرب المدن تقوم به المارينز منذ معركة مدينة هيو في فيتنام عام 1968. قامت القوات الأمريكية بالسيطرة على مستشفى الفلوجة واحكموا سيطرتهم على جسر جرف كاس شكر في الجهة الغربية من المدينة وبحلول منتصف النهار من نفس اليوم دخلت قوات المارينز حي نواب الضباط وبحلول الظلام سيطروا على الشارع الرئيسي في وسط المدينة.

في 13 نوفمبر وبعد 6 ايام من المعارك الشرسة اعلنت القوات الأمريكية انها سيطرت على المدينة وانها تقوم بمطاردة بعض "جيوب المقاومة". في 16 نوفمبر قامت شبكة NBC الأخبارية ببث مشاهد لجندي أمريكي كان يطلق النار على أحد الجرحى المقاومين واحيل هذا الجندي إلى المحكمة العسكرية ولكن تم تبرأته فيما بعد.

افادت التقارير انه خلال هذه العملية تم تدمير 60 مسجدا و700 إلى 1000 منزل وقتل 71 جندي أمريكي و1,200 مسلح وتم اسر 1000 مسلح حسب تقارير الجيش الأمريكي.

بعد سنة من هذه العملية بثت وكالة انباء إيطالية تقريرا في 9 نوفمبر 2005 وجاء فيه ان المارينز استعملوا قنابل MK-77 الشبيهة بالنابالم بالإضافة إلى الفسفور الأبيض والتي تعتبران من الأسلحة المحرمة عالميا حسب قرارات معاهدات حظر استعمال الأسلحة الكيمياوية والتي وقعت عليها الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1983.

سمح لسكان الفلوجة بالعودة إلى منازلهم في منتصف ديسمبر 2004 بعد اجراء تدقيقات تحليلية على العائدين حيث زود العائدون ببطاقات شخصية خاصة من قبل القوات الأمريكية. استنادا إلى تقارير القوات الأمريكية فان نصف البيوت في الفلوجة ويقدر عددها 39,000 منزل قد تعرضت إلى اضرار واستنادا على تقارير من شبكة ان بي سي (NBC) الأخبارية فان 9000 منزل قد دمر وقامت القوات الأمريكة قامت بتعويض 2,500 طلبات بالتعويض عن الأضرار من اصل 32,000 طلبا بالتعويض قدمه اهالي المدينة. منذ نوفمبر 2004 تشهد المدينة هدوءا نسبيا وانخفضت عدد الهجمات المسلحة على القوات الأمريكية علما ان هناك هجمات متفرقة بين الحين والأخر يقوم بها بعض فصائل المقاومة العراقية وكانت ابرزها أحد العمليات لأستشهادية بواسطة سيارة مفخخة في 23 يونيو 2005 التي اودت بحياة 6 من المارينز واصابة 13 منهم.

هي عملية عسكرية شنتها الحكومة العراقية لاستعادة السيطرة على الفلوجة من داعش، وبدأت في 23 مايو 2016، وذلك بعد ثلاثة أشهر من حصار لها، وفي 17 يونيو 2016 م أعلنت القوات العراقيّة السيطرة على قائم مقامية الفلوجة بوسط المدينة، وفي 26 حزيران 2016م، حررت القوات العراقية مدينة الفلوجة بالكامل من تنظيم "داعش"..


</doc>
<doc id="37147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37147" title="جامعة الملك سعود">
جامعة الملك سعود

تقع جامعة الملك سعود في مدينة الرياض. تم افتتاحها في يوم 14 ربيع الثاني 1377 هـ / 6 نوفمبر 1957، وتعتبر ثاني جامعة في المملكة بعد جامعة أم القرى التي أمر الملك عبد العزيز بتأسيس كلية الشريعة في مكة عام 1369 هـ لتصبح أولى المؤسسات التعليمية الجامعية قياما في المملكة العربية السعودية، تم تغيير اسمها إلى جامعة الرياض في عهد الملك فيصل بن عبد العزيز. وأعيد تسميتها بجامعة الملك سعود مرة ثانية في عهد الملك خالد بن عبد العزيز والذي رأى أثناء رعايته لأحد حفلاتها الختامية إعادة اسمها الأول فكان ذلك، جامعة الملك سعود هي ثاني أكبر جامعة بالعالم من حيث المساحة، وقد خصصت حكومة المملكة العربية السعودية لهذه الجامعة ما يعادل 1% من ميزانية الدولة سنويا .

كان قصة تاريخ إنشاء الجامعة بعد مضي ثلاث سنوات على إنشاء أول وزارة للمعارف عندما صرح الملك فهد بن عبد العزيز (وزير المعارف آنذاك) في عام 1376 هـ إن وزارة المعارف تفكر جديا في إخراج الجامعة السعودية إلى حيز التنفيذ، وبعد ذلك بعام تقريبا تم إنشاء أول جامعة في المملكة العربية السعودية، وذلك بصدور المرسوم الملكي رقم 17 في الحادي والعشرين من ربيع الآخر عام 1377 هـ حيث نص بإنشاء جامعة الملك سعود، وفيه :
كما صدر مع هذا المرسوم الملكي مرسومان ملكيان آخران، أحدهما برقم 18 والآخر برقم 19 في الحادي والعشرين من شهر ربيع الثاني عام 1377 هـ يقضي الأول بإنشاء كلية للآداب، بينما يقضي الثاني بإنشاء كلية للعلوم، وقد بدأت الدراسة في الجامعة بافتتاح كلية الآداب عام 1378 هـ، وفي عام 1380 هـ صدر المرسوم الملكي رقم (112) المتضمن الموافقة على نظام جامعة الملك سعود وكان أبرز ما جاء فيه أن للجامعة شخصية اعتبارية وميزانية خاصة يوافق عليها وزير المعارف ويعرضها على الجهات ذات الاختصاص لاعتمادها، وأن تختص الجامعة بكل ما يتصل بالتعليم العالي الذي تتولاه كلياتها ومعاهدها وبتشجيع البحوث العلمية والعمل على رقي الآداب والعلوم في البلاد .

وفي عام 1387 هـ صدر المرسوم الملكي رقم (م/11) المتضمن الموافقة على نظام جامعة الرياض (جامعة الملك سعود حاليا) وإلغاء الأنظمة والأوامر والتعليمات السابقة المتعلقة بالجامعة، وكان من أبرز ما جاء في النظام إحداث المجلس الأعلى للجامعة كإحدى السلطات الإدارية فيها، والمجلس الأعلى هو السلطة المهيمنة على شؤون الجامعة وله وضع السياسة التي تسير عليها، وفي عام 1392 هـ صدر المرسوم الملكي رقم (م/6) المتضمن الموافقة على نظام جامعة الرياض وإلغاء نظام الجامعة الصادر في عام 1387هـ وجميع ما يتعارض معه من أنظمة وأوامر وتعليمات سابقة .

وقد توالى افتتاح الكليات في الجامعة حيث أنشئت كلية العلوم في عام 1379 هـ، ثم تلى ذلك عام 1380 هـ إنشاء كليتي التجارة والصيدلة، وفي عام 1382 هـ فتحت الجامعة أبوابها للفتاة السعودية، فأتيح لها فرصة الانتساب إلى كليتي الآداب والعلوم الإدارية، وفي عام 1386 هـ تم افتتاح كلية الزراعة، ثم جرى في عام 1388 هـ ضم كليتي الهندسة والتربية إلى الجامعة بعد أن كانتا تحت إشراف وزارة المعارف بالتعاون مع منظمة اليونسكو، وفي عام 1390 هـ تم افتتاح كلية الطب للبنين وفي العام الدراسي 1395 هـ بدأ قبول الطالبات فيها، وفي العام نفسه تم إنشاء معهد اللغة العربية، وفي عام 1396 هـ تم إنشاء مركز الدراسات الجامعية للبنات ليتولى الإشراف على تنظيم سير دراسة الطالبات. وفي نفس العام تم إنشاء فرع الجامعة في أبها وافتتحت فيه كلية للتربية، كما تم إنشاء كلية طب الأسنان للبنين وكلية العلوم الطبية المساعدة بالرياض التي تحول مسماها فيما بعد إلى كلية العلوم الطبية التطبيقية، وفي عام 1398 هـ تم إنشاء كلية الدراسات العليا لتتولى التنظيم والإشراف على كل ما يتعلق ببرامج الدراسات العليا التي تقدمها الأقسام العلمية بكليات الجامعة، كما تم قبول الطالبات بكلية طب الأسنان .

وفي عام 1400 هـ أنشئت كلية الطب بأبها، وفي عام 1401 هـ تم إنشاء فرع آخر للجامعة في منطقة القصيم وافتتح فيه كلية الزراعة والطب البيطري وكلية الاقتصاد والإدارة، وفي عام 1402 هـ احتفلت الجامعة بمرور ربع قرن على إنشائها وأمر الملك خالد بن عبد العزيز بتغيير اسم الجامعة ليصبح جامعة الملك سعود كما كان الاسم الأول عند إنشائها، كما تم إنشاء عمادة مركز خدمة المجتمع والتعليم المستمر وهو بديل متطور لمركز خدمة المجتمع سابقا، وافتتاح مستشفى الملك خالد الجامعي، وفي عام 1404 هـ تم إنشاء كليتي علوم الحاسب والمعلومات وكلية العمارة والتخطيط، وفي عام 1411 هـ تم إنشاء معهد اللغات والترجمة، وفي عام 1415 هـ تم تحويله إلى كلية اللغات والترجمة، وفي عام 1414 هـ صدرت الموافقة على نظام مجلس التعليم العالي والجامعات والذي نص على إنشاء مجلس لكل جامعة يتولى تصريف الشؤون العلمية والإدارية والمالية وتنفيذ السياسة العامة للجامعة، وفي عام 1417 هـ صدر قرار من مجلس التعليم العالي بالموافقة على إنشاء معهد للبحوث والدراسات الاستشارية بجامعة الملك سعود وتحول مسماه إلى معهد الملك عبدالله للبحوث والدراسات الاستشارية .

وفي عام 1418 هـ، صدر مرسوم الملكي بإنشاء كلية المجتمع بجازان تابعة لجامعة الملك سعود، كما تمت الموافقة على إنشاء كلية للعلوم بفرع الجامعة بالقصيم، وفي عام 1419 هـ صدر الأمر السامي القاضي بإنشاء جامعة الملك خالد بالجنوب ودمج فرعي جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وجامعة الملك سعود ليصبحا جامعة مستقلة بمسمى جامعة الملك خالد، وفي نفس العام تم تغيير مسمى كلية الدراسات العليا بجامعة الملك سعود إلى عمادة الدراسات العليا، كما تم إنشاء عمادة للبحث العلمي، وفي عام 1421 هـ تم إنشاء كلية للطب بفرع الجامعة بالقصيم، كما تم الموافقة على تعديل اسم مركز خدمة المجتمع والتعليم المستمر إلى كلية الدراسات التطبيقية وخدمة المجتمع، وفي عام 1422 هـ تم إنشاء كلية المجتمع في الرياض، وتم إنشاء كلية العلوم بالجوف، وفي عام 1424 هـ تم افتتاح كلية الهندسة في القصيم، وتم الموافقة على إنشاء كليات المجتمع في كل من المجمعة والأفلاج والقريات، واعتبارا من العام 1424 هـ استقل فرع القصيم في جامعة مستقلة تحت مسمى جامعة القصيم، وفي تاريخ 1424 هـ تمت موافقة مجلس التعليم العالي على تحويل قسم التمريض بكلية العلوم الطبية التطبيقية إلى كلية مستقلة تسمى كلية التمريض .

تعاقب على ادارة الجامعة منذ إنشائها تسعة مدراء هم :


تعد جامعة الملك سعود واحدة من أفضل 200 جامعة حول العالم وفقا للتصنيف الأكاديمي لجامعات العالم في عام 2013 وعام 2014، وأعطى كيو إس جامعة الملك سعود المرتبة 197 كأفضل الجامعات في جميع أنحاء العالم والمرتبة 159 في العلوم والطب والمرتبة 108 في الفنون والعلوم الإنسانية وأعطى تصنيف ويبوميتركس الجامعة المرتبة 288 على جميع جامعات العالم لشهر يناير من عام 2014 والمرتبة 42 على جامعات آسيا والمرتبة الأولى على جامعات العالم العربي

يحتوي الحرم الجامعي بجامعة الملك سعود على مدينة متكاملة تعليمية إقتصادية تجارية طبية رياضية وهي كالتالي:

كليات جامعة الملك سعود هي الكليات الموجودة بداخل الحرم الجامعي للجامعة وخارجها، وفي فروع الجامعة بمنطقة الرياض، وهي تقريبا حوالي 24 كلية ومعهد تضم الكثير من التخصصات الصحية والعلمية والإنسانية وهي كالتالي :


هذا بالإضافة لبرنامج السنة التحضيرية وهو مخصص لإعداد الطلبة والطالبات المستجدين بالكليات الصحية والهندسية والعلمية بالجامعة، ويدير البرنامج إحدى عمادات الجامعة وهي عمادة السنة التحضيرية، والتي من خلال نتيجتها يتحدد التخصص الذي سيتجه إليه الطالب، وتتألف السنة التخضيرية من فصلين دارسيين وفصل صيفي احتياطي، يدرس فيها اللغة الإنجليزية والرياضيات وبعض العلوم الأخرى والمهارات الحياتية المختلفة، وتتمتع بعض كليات الجامعة باعتماد دولي من قبل بعض المنظمات المتخصصة، فكلية الهندسة حاصلة على الاعتماد من هيئة الاعتماد الأكاديمي للهندسة والتقنية الأمريكية، وكلية علوم الأغذية والزراعة حاصلة على الاعتماد الأكاديمي الدولي من قبل الهيئة الزراعية الكندية (AIC) لبرامج كلية علوم الأغذية والزراعة الثمانية، كما حصلت كلية المجتمع على الاعتماد الأكاديمي الدولي من الهيئة الأمريكية للاعتماد الأكاديمي وللمدة القصوى وهي ست سنوات قادمة، وذلك لجميع برامجها الأكاديمية (الأجهزة الطبية، علوم الحاسب ،إدارة الموارد البشرية، الإدارة المالية، إدارة أعمال التأمين، إدارة المبيعات) .

وصل عدد المقتنيات بمكتبات الجامعة 874.971 عنوانا تقع في 2.065.863 مجلد ومادة من مختلف أوعية المعلومات، وبلغت المساحة الإجمالية لمكتبات الجامعة 62.634 متر مربع، تحتوي على 6.194 مقعد، وتلتزم التصنيف الدولي، وهي مجهزة بكل تقنيات المكتبات الحديثة، حيث تستخدم النظام الآلي في كل أعمالها شاملا الإعارة والإعادة، والبحث عن الكتب والمجلات وغيرها من مقتنيات المكتبة المتداولة وغير المتداولة، تضم الجامعة عددا من المكتبات وهي :

تمتلك الجامعة حالياً محفظة استثمارية عقارية وقفية تتجاوز المليار دولار وتسعى لأن تصل إلى 25 مليار دولار بحلول عام 2040، تهدف الجامعة في تأسيس برنامج أوقاف جامعة الملك سعود إلى تعزيز الموارد المالية الذاتية للجامعة، والمساهمة في الأنشطة التي تعمل على نقل الجامعة إلى مصاف الجامعات العالمية ودعم أنشطة البحث والتطوير والتعليم، ودعم العلاقة بين الجامعة والمجتمع .

ويحتوي برنامج أوقاف جامعة الملك سعود على أحد عشر برج، تتوزع بين أبراج عقارية وعلمية وصحية وتجارية، جزء منها تبرع بها صندوق الجامعة، والجزء الأكبر تبرع بها وتكفل ببنائها مجموعة من رجال الأعمال والشخصيات الاعتبارية في البلد، المشاريع هي عبارة عن أبراج الجامعة التي تقع في أرض المدينة الجامعية على تقاطع طريق الملك عبدالله مع طريق الملك خالد، ويتكون المشروع من أحدى عشر برجا بعضها لخدمات الضيافة والفندقة مرتبط بمجموعة فندقية عالمية وأبراج مكتبية وطبية وخدمات للمؤتمرات والاجتماعات والاحتفالات إضافة إلى الخدمات التجارية والأسواق، وبلغ مجموع تكلفة إنشاء الأرباج 4.9 مليار ريال سعودي (1.3 مليار دولار)، وهي كتالي:


تقدم الخدمات الصحية بجامعة الملك سعود من خلال مستشفيين جامعيين، وعدد من العيادات التابعة لهما داخل الحرم الجامعي، كعيادة أعضاء هيئةالتدريس، وعيادة الطلاب في مركز الجامعة، وعيادات الطالبات في مراكز الدراسات الخاصة بهن، إضافة إلى تلك الموجودة في إسكان الطلاب والطالبات، وتستقبل المستشفيات الجامعية جميع الحالات التي تحتاج لعلاج متخصص، كما تقبل الحالات الطارئة مباشرة عن طريق الإسعاف، وتقدم لجميع المرضى خدمات صحية مجانية على أعلى درجات الكفاءة تشمل الأدوية وجميع الفحوصات الطبية.


يقع الوادي في حرم جامعة الملك سعود بمدينة الرياض وقد أسس في العشرين من شهر ذي القعدة من عام 1429 هـ تحت مسمى مشروع وادي الرياض للتقنية بعد قرار من مجلس الجامعة، وقد تحول في الرابع عشر من شهر ربيع الثاني من عام 1431 هـ الموافق التاسع والعشرين من شهر مارس عام 2010 إلى مؤسسة وادي الرياض للتقنية، يعتبر وادي الرياض للتقنية مركز استثمار معرفي ومركز أبحاث عالمي يعمل على استقطاب الإبداع وتطويره، واستثمار مخرجات الأبحاث لتوطين التقنية والابتكار عبر تأسيس شركات معرفية جديدة، أو التعاقد مع شركات عالمية للتطوير العلمي والبحث المعرفي، وتوفير وظائف نوعية عالية الدخل تسهم في خلق اقتصاد معرفي، ومن أبرز انتاجات الوادي واحة العلوم ومعهد الملك عبد الله لتقنية النانو .

تحتوي جامعة الملك سعود على العديد من مراكز البحوث فضلا عن المعاهد البحثية وهي :

الجامعة هي الأولى عربياً في تسجيل براءات الاختراع في أمريكا وأوروبا، والأولى في الحصول على أوسمة الملك عبد العزيز من الدرجتين الممتازة والأولى على المستوى الوطني، وفي تسلسل براءات الإختراع فقد حصلت جامعة الملك سعود على 31 براءت إختراع قبل العام 2008، وفي العام 2008 حصلت الجامعة على أربع براءات إختراع، وفي العام 2009 حصلت على براءت إختراع واحدة فقط، وفي عام 2010 حصلت على ست براءات اختراع، وفي عام 2011 حصلت على 11 براءات إختراع، وفي عام 2012 حصلت على 28 براءات إختراع، وفي عام 2013 حصلت على 87 براءات إختراع، وفي عام 2014 حصلت على 91 براءات إختراع .



</doc>
<doc id="37159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37159" title="صومال غربي">
صومال غربي

الصومال الغربي (أوجادين) هو الإقليم الصومالي في إثيوبيا، وهو الخامس حسب التقسيم الإداري الحالي. كان الإقليم جزءا من مملكة (إيفات) الإسلامية ثم من مملكة (عدل)، وكانت عاصمته (هرر). استطاع أمراء الإقليم الصوماليون أن يسيطروا على أراضي الحبشة كلها في القرن السادس عشر الميلادي. حتى أعاد البرتغاليون ملك أباطرة الحبشة بسلاحهم المتطور. وبعد ذلك نعمت المنطقة بالأمن والهدوء النسبي، حتى دخل الاستعمار الأوروبي، وأعطى المنطقة إلى إثيوبيا-خصمها اللدود- عام1897م. ولا يزال أهل المنطقة يناضلون من أجل استعادة الحقوق التي سلبت منهم بقوة السلاح. وليعيشوا بسلام وحرية فوق ترابهم مثل بقية الشعوب.

وقد نشبت ما عرف بحرب الأوغادين بين الصومال وإثيوبيا في المنطقة عام1977-1978م. حيث ساعدت الصومال ثوار الصومال الغربي. وحررت 90% من المنطقة. إلا أن تدخل الدول الشيوعية بقيادة الروس، ودخولهم المنطقة بعدتهم وعتادهم غيّر المعادلة لصالح الاستعمار الإثيوبي. ولا زال كفاح هذا الشعب المغلوب على أمره من أجل حقوقه المسلوبة فوق ترابه مستمرا إلى اليوم.


</doc>
<doc id="37160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37160" title="ماجرتين">
ماجرتين

قبيلة المجرتين هي من أكبر قبائل الصومال وأحدى عشائر قبيلة الدارود.

السلطنة من ماجرتين لعبت دورا مهما في ما قبل وبعد الحقبة الاستعماريه، أسست القبيلة عدة ممالك مشهورة (مجيرتينيا - وهوبيو-ووامو) أستمرت حتى عام 1890 وينتمي لها 2 من رؤساء الصومال من اصل 8 تعاقبوا على حكم الصومال منذ عهد الاستقلال. وقد انتجت هذه العشائر زعماء وقواد حروب والرئيسين وثلاثة رئس الوزراء منذ عام 1960 - 2009

وقد نبغ منها اشجع قادة امثال (الزعيم القائد عمر سمتر) قائد القوات (سلطنة هبيوالشهيرة) من قبيلة حسين تلاريرالاصيلة -وأشهر شعراء الصومال كما ينتمي إليها عدد من شعراء الصوماليون باللغة العربية ومنهم الشاعر علي الحاج عبد الرحمن (علي محيرتين) الذي يقول في قصيدة له

ترجع القبيلة بنسبها إلى محمد بن هرتي بن كومبه بن كبل الله بن عبد الرحمن بن إسماعيل بن عبد الصمد بن علي.



</doc>
<doc id="37162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37162" title="تولد">
تولد

الانبثاق (أو التولد Emergence) هو عملية تشكل نمط معقد من قواعد بسيطة أو مكونات بسيطة. وتعني أيضا ظهور وظيفة معينة اعتمادا على مكونات بسيطة في حد ذاتها غير قادرة على القيام بالوظيفة لكن تواصلها أي تواصل هذه المكونات البسيطة للنظام تعطي نظاما يكون وظيفيا أكثر من جملة مكوناته، أي أن العلاقات بين مكونات النظام إضافة إلى مكوناته تعطي الوظيفة المعقدة النهائية المرجوة التي لم تكن محققة في مكوناته الأصلية البسيطة. وتعتبر ظاهرة الانبثاق أحد البراديغمات في الاتصالية.

ويمكن القول أن هذه العملية عملية ديناميكية (أي أنها تحدث خلال الزمن أو مع تغير في المكان مثلا أو مع أي متغير آخر أي أنه هناك عدم ثبات في النظام) وتعتبر الشبكات العصبية أبسط دليل وتجسيد لفكرة الانبثاق حيث أنه من خلال التفاعلات بين عدد ضخم من العصبونات يصبح الدماغ البشري قادرا على التفكير مع أن المكونات الأساسية لهذه الشبكات أي الخلية العصبية في حد ذاتها غير قادرة على التفكير. وبالتالي يمكن القول أن وظيفة أو سلوك التفكير انبثق من حيث لم يكن موجودا في المكونات الأساسية الأبسط.

لكي نستطيع أن نصف أي ظاهرة بأنها منبثقة لا بد أن نكون غير قادرين على التنبؤ بها بناء على سلوكيات أو وصف المستويات الأدنى تركيبا، وعادة تكون هذه الظاهرة في أدنى المستويات غير موجودة إطلاقا أو يمكن ملاحظتها بشكل طفيف جدا.

لا يوجد إجماع علمي حول مواطن ضعف وقوة أشكال ظاهرة الانبثاق أو كم لنا أن نعتمد عليها في تفسير الظواهر من حولنا. فبشكل عام، من المستحيل الإقرار بوضوح على ظاهرة ما أنها منبثقة أو متولدة.

في علم النبات، يقصد بالانبثاق خروج البادرة من التربة وظهورها فوق سطح التربة وبداية نموها.



</doc>
<doc id="37165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37165" title="جسر (ممر)">
جسر (ممر)

الجسر أو الكوبري (في مصر) أو الكبري (في السودان) أو القنطرة (ج القناطر) هو منشأ يستخدم للعبور من مكان إلى آخر بينهما عائق. قد يكون هذا العائق مائيا أو أرضا وعرة أو منطقة شديدة الانخفاض. يتم إنشاء الجسور من الخرسانة المسلحة أو الصلب أو من مواد أخرى كالخشب أو الحبال.

للجسور أهميتها في ربط الأجزاء المنعزلة، مثل ضفاف الأنهار والجزر المنعزلة، كما أن للجسور أهمية خاصة في الحروب، حيث أن الجسر هو هدف استراتيجي يجب حمايته مهما كلف الأمر، وأحياناً يتطلب الأمر تفجير الجسور حتى لا تمر عليها القوات الغازية، أو لمنع وصول الإمدادات للعدو.

بدأ البشر في إنشاء الجسور منذ القدم، وبدأت بالجسور الخشبية التي تتكون من جذع شجرة، ثم تدرج الأمر لاستخدام الأحجار كما في أيام الرومان. في البداية استغلت كما يبدو فرص طبيعية، كجذع شجرة سقط فوق واد، أو حجارة كبيرة استقرت فيه. في المرحلة الثانية، وضع القدامى قاصدين كتل خشبية للمرور فوقها. علمت تجربة بناء الجسور الأوائل أنه لكي يبنى جسر (رابطة) على سطح وادٍ واسع يمكن استعمال عارضات كثيرة مربوطة بعضها ببعض.

تستخدم الجسور في عبور المجاري المائية بشكل عام، وبذلك تسخدم الجسور لوصل الجزر المنعزلة ببعضها البعض، كما تستخدم في مد السكك الحديدية في المناطق التي تعوقها المجاري المائية أو المناطق الجبلية الوعرة.

كما أن الجسور تستخدم في نفس الوقت في حمل وتمرير كابلات الكهرباء وأنابيب المياه العذبة وخطوط النفط والغاز.

يمكن تقسيم الجسور حسب الاستخدام أو حسب مواد البناء أو حسب الشكل وحتى التصميم.






وفيها يتم عمل الشدة بالأبعاد المطلوبة، ويتم رص حديد التسليح طبقاً للتصميم وصب الخرسانة، ويراعى في الخرسانة المصبوبة بالموقع اتباع جميع المواصفات الفنية بدءاً من اختيار المواد المصنعة منها الخرسانة، ومروراً بمراحل الخلط والنقل والصب والدمك ثم المعالجة، ويجب اتخاذ جميع الاحتياطات للظروف الطارئة مثل سقوط الأمطار – تأخر وصول الخرسانة – حدوث خلل في الشدة، ويجب عمل اختبار قوام الخرسانة الطازجة Slump Test على كل خلطة خرسانية واستبعاد أي خلطة غير مطابقة للمواصفات خارج الموقع فوراً.

وفيها يتم عمـل الشـدة بالأبعاد المطلوبة ورص حديد التسـليح ومجاري الكابلات الحديدية Cable Tendom. عادة ما يتم تصميم العناصر الإنشائية في هذه الحالة على أنها مزيج من الخرسانة المسلحة والخرسانة سابقة الإجهاد، وتراعى جميع المواصفات الفنية المذكورة في البند السابق بالنسبة لتوكيد جودة الخرسانة المصبوبة، وبعد مرور حوالي أسبوع من صب الخرسانة يتم تمرير الكابلات الحديدية داخل مجاري الكابلات وتطبيق قوة سبق الإجهاد وحقن المجاري بالإيبوكسي. ويتم تحديد الحد الأدنى لمقاومة الخرسانة قبل تطبيق سبق الإجهاد بواسطة المهندس المصمم، ويجب التأكد من قيمة المقاومة المذكورة عن طريق اختبار العينات بالمعمل.

تعتمد هذه الطريقة على صب العناصر الخرسانية المسلحة في المصنع ومعالجتها حتى الوصول إلى المقاومة المطلوبة ثم نقلها وتركيبها في الموقع. يتميز هذا النوع من الإنشاء بسهولة تأكيد جودة الخرسانة داخل المصنع، ولكن يعيبه أنه يجب تنفيذ الوصلات بدقة متناهية لضمان تركيبها في الموقع بطريقة سليمة.

يجب على المصمم الإنشائي للخرسانة المسلحة سابقة الصب أن يأخذ في اعتباره العاملين الآتيين أثناء تصميم الجسـر:



ويعيب المنشآت سابقة الصب عامة ضعف الوصلات عنها في حالة الخرسانة المصبوبة في الموقع، ولذا يجب حساب تأثير القوى الجانبية والقوى الثانوية الناتجة من التمدد والانكماش والهبوط التفاضلي للقواعد وخطأ التصنيع في حدود ± 5 مم على الوصلات.

تعتمد هذه الطريقة على صب الخرسانة في الشدات داخل المصنع مع تثبيت مجاري الكابلات الحديدية داخل الفرم. يتم تطبيق سبق الإجهاد بعد صب الخرسانة ووصولها إلى مقاومة معينة طبقاً لما يتم تحديده بواسطة المهندس المصمم، وغالباً ما يتم استبدال حديد التسليح بالكامل بكابلات سبق الإجهاد في هذا النوع من الإنشاء. ويراعـى جميـع الاحتياطات الواردة في البند السابق.

وتتميز الجسور المعدنية الملحومة بأنها لا تتعرض لأية إجهادات مسبقة نتيجة خطأ التصنيع، ويراعى اختبار جميع اللحامات باستخدام أشعة إكس للتأكد من عدم وجود أية فراغات في اللحام. وفي حالة وجود أية عيوب باللحام يتم إزالته وإعادة اللحام مرة أخرى. ويتميز هذا النوع أيضاً بعدم الحاجة لتأكيد جودة تصنيع العناصر الإنشائية حيث يتم عمل الاختبارات اللازمة بالمصنع على كل عنصر إنشائي بطريقة آلية.


لعل أشهر الأفلام العالمية التي تناولت الجسور هو الفيلم الأمريكي «جسر على نهر كواي» والذي تدور أحداثه خلال الحرب العالمية الثانية.



</doc>
<doc id="37166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37166" title="نظرية الأنظمة">
نظرية الأنظمة

نظرية الأنظمة تعتبر حقل متشعب مرتبط بعدة مجالات علمية يدرس العلاقات بين الأنظمة ككل . نظرية الأنظمة الحديثة تم تأسيسها من قبل نيكولاي هارتمان تبعه لودفيغ فون بيرتالانفي ، ويليام روس آشبي وغيرهم . بين 1940 و1970 ويعتمد على مبادئ الفيزياء والبيولوجيا والهندسة التطبيقية وثم تابع نموه وتداخله مع حقول أخرى عديدة بما فيها : الفلسفة ، علم الاجتماع ، نظرية التنظيم organizational theory ، الإدارة، العلاج النفسي (ضمن علاج الأنظمة العائلية family systems therapy) إضافة للاقتصاد وغيره . ويعتبر علم السيبرنتيك علما شديد الصلة بنظرية الأنظمة . في الآونة الأخيرة تستخدم مصطلحات : علوم الأنظمة systems science ، نظاميات ، أنظمة معقدة كمترادفات لمفهوم واحد .



</doc>
<doc id="37175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37175" title="انبثاق (توضيح)">
انبثاق (توضيح)



</doc>
<doc id="37176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37176" title="هاشم الأتاسي">
هاشم الأتاسي

هاشم الأتاسي (1875 - 5 ديسمبر 1960) والملقب أبو الجمهورية، هو ثاني رئيس للجمهورية السورية لولايتين الأولى بين 21 ديسمبر 1936 و7 يوليو 1939 والثانية من ديسمبر 1949 وقطعها انقلاب أديب الشيشكلي في 24 ديسمبر 1951، غير أنه تابعها من 1 مارس 1954 وحتى 6 سبتمبر 1955، ليكون تاسع حاكم في تاريخ سوريا الحديث. كما أنه شغل مناصب بارزة في الجمهورية السورية فشكّل الوزارة مرتين، ورأس المؤتمر السوري العام، والجمعية التأسيسية، وكذلك لجنتي وضع الدستور، وانتخب للنيابة عن حمص عدة مرات. ينتسب الأتاسي لعائلة غنية ومعروفة في حمص وقد شغل والده خالد الأتاسي منصب مفتي حمص، درس فيها وفي اسطنبول وعمل في ظل الدولة العثمانية في بيروت وحمص، وكان من المقربين من الملك فيصل الأول خلال المملكة السورية العربية ونشط بعد ذلك خلال الانتداب الفرنسي على البلاد كناشط سياسي بارز مطالب بالاستقلال خصوصًا إثر تأسيسه وزعامته لحزب الكتلة الوطنية التي لعبت دورًا بارزًا في الحياة السياسية السورية قبل 1963.

وصفه المؤرخ السوري يوسف الحكيم، بأنه شخص جليل ومحترم من قبل جميع الناس على اختلاف نزعاتهم وأحزابهم.

تعتبر عائلة الأتاسي التي ينتسب إليها من أشهر عائلات حمص الإقطاعية وأكثرها ثراءً، إضافة إلى نشاط سياسي محلي لها منذ عهد الدولة العثمانية. ولد هاشم الأتاسي في 6 ديسمبر/كانون الأول 1875، وتلقى دراسته الابتدائية والثانوية في حمص، ثم انتقل إلى اسطنبول حيث درس الإدارة العامة في الأكاديمية الملكية، وتخرج منها عام 1895. بداية حياته السياسية كانت في الدولة العثمانية عام 1898 حين تم تعيينه موظفًا مرموقًا في ولاية بيروت العثمانية، وبعد نشوب الحرب العالمية الأولى عام 1914 تم تعيينه محافظًا على حمص وحماة وبعلبك ويافا والأناضول، وإن كانت ولايته أشبه بولاية شرفية. بعد الحرب العالمية الأولى عام 1918 وقف الأتاسي في صف الوطنيين المطالبين بالاستقلال عن الدولة العثمانية، وانتخب عضوًا في المؤتمر السوري العام أول برلمان سوري في التاريخ، ضم أقطار بلاد الشام الأربعة في يونيو/حزيران 1919، وانتخب رئيسًا للمؤتمر. في 8 مارس/آذار 1920 أعلن قيام المملكة السورية العربية وبويع فيصل الأول ملكًا عليها بإجماع أعضاء المؤتمر السوري العام، وكلف الأتاسي رئاسة لجنة صياغة دستور المملكة، فأقر في يونيو/حزيران 1920، غير أنه لم يعمل به سوى لفترة قصيرة، بسبب سقوط المملكة. بعد استقالة حكومة الركابي الثانية، كلّفه الملك فيصل الأول تشكيل الحكومة، فشكلها في 2 مايو/أيار 1920، وبذلك كان ثاني من شغل منصب رئيس الوزراء في سوريا، غير أن عمر حكومته كان قصيرًا، وأحداثها متسارعة، فقد تلقفت الحكومة الإنذار الشهير باسم إنذار غورو ثم قبلته في 13 يونيو، وأعلنت حالة الطوارئ في 15 يونيو/حزيران وأعلنت تطبيقًا لموافقتها على مبادئ الإنذار حل الجيش السوري في 20 يونيو/حزيران وهو ما أدى إلى أحداث احتجاج وشغب في دمشق ومدن أخرى فضلاً عن احتلال المحتجين لقلعة دمشق، وقد استعملت الحكومة الرصاص الحي ما أدى إلى مقتل عشرين متظاهرًا. لم يقتصر الأمر على ذلك، تذرع هنري غورو قائد الجيوش الفرنسية في الشرق بإنه لم يصله قبول الحكومة بالإنذار، ولذلك زحف إلى دمشق من بيروت في 21 يوليو/تموز والتقى مع بقايا الجيش السوري ومتطوعين في معركة ميسلون يوم 24 يوليو/تموز، وعمومًا فإنه حتى لو لم يحل الجيش، لم يكن قادرًا بعتاده المتواضع مواجهة جيوش فرنسا في الشرق، مطلقًا. دخل الفرنسيون إلى دمشق في 25 يوليو/تموز وانتقلت الحكومة ومعها الملك إلى الكسوة، وقدّمت استقالتها في اليوم نفسه كنتيجة لمعركة ميسلون واحتلال دمشق وتشكلت حكومة برئاسة علاء الدين الدروبي موالية للانتداب، وبعدها بثلاث أيام نفي الملك فيصل وبذلك انتهت المملكة السورية، بعد أن مكث الأتاسي في رئاستها حوالي ثلاث أشهر، رغم ذلك فقد أثبت الأتاسي عن حنكة في الشؤون السياسية، خصوصًا حين عيّن عبد الرحمن الشهبندر المقرب من فرنسا وذو العلاقات البارزة مع ساسة أوروبا بهدف إقامة تحالفات بين المملكة والغرب وكمحاولة لتفادي الانتداب الفرنسي على سوريا، غير أنه قد فشل في مسعاه.

خلال الثورة السورية الكبرى رفض الأتاسي المشاركة لكونها ثورة مسلحة، وقال بأن الاستقلال يأتي ثمرة لانتصار الحق لا العنف. في أكتوبر/تشرين الأول 1927 اجتمع الأتاسي مع عدد من الناشطين البارزين ممن عرف عنهم مقارعة الانتداب الفرنسي على سوريا ومنهم شكري القوتلي وسعد الله الجابري وفارس الخوري وغيرهم، وأعلنوا ميلاد "الكتلة الوطنية" التي اضطلعت بدور بارز في الحياة السياسية السورية حتى 1963، وشكّل حكومات منفردة عدة مرّات خلال مرحلتي الانتداب والاستقلال. تشكيل الكتلة الوطنية كان ردًا على حزب الشعب، الذي عرف عنه موالاته للفرنسيين وقد ترأسه عبد الرحمن الشهبندر، وكرد أيضًا على قمع الثورة السورية الكبرى التي انطلقت عام 1925 واستطاع الفرنسيون قمعها في أغسطس/آب 1927 بعد أن زجت مائة وعشرة آلاف جندي فرنسي في سوريا، حيث قال المجتمعون أنه من الممكن نيل استقلال سوريا وووحدتها بالوسائل السلمية بدلاً من المقاومة العنيفة. وقد شملت الكتلة الوطنية التي أسسها الأتاسي إقطاعيين ومحامين وموظفين وطلاب، أي أنها شملت جميع شرائح المجتمع السوري، ليس في حدود "الدولة السورية" التي أعلنها الفرنسيون على دمشق وحلب فقط عام 1925 بل أيضًا في اللاذقية والسويداء ومناطق أخرى.

انتخب هاشم الأتاسي رئيسًا للكتلة وعضوًا دائمًا في مكتبها، وبعد مفاوضات تاج الدين الحسني مع المفوض الفرنسي هنري بونسو والتي أفضت لانتخابات جمعية تأسيسية لوضع دستور للبلاد عام 1928 رأس الأتاسي هذه الجمعية، وبالتالي وجهت له مهمة وضع الدستور السوري الثاني، وقد نصّ على كون النظام جمهوريًا برلمانيًا. خلال الاحتجاجات التي شهدتها سوريا خلال عام 1930 ردًا على عدم نشر الدستور والدعوة لانتخابات نيابية، اعتقل الفرنسيون الأتاسي عدة أشهر ونقلوه إلى جزيرة أرواد؛ وعندما دعا الفرنسيون لانتخابات نيابية في سوريا عام 1932، أسفرت الانتخابات عن فوز الكتلة الوطنية بسبعة عشر مقعدًا من بينهم الأتاسي، غير أن أغلب المؤرخين يرون تلاعبًا قامت به فرنسا في إعلان نتيجة الانتخابات، خصوصًا في حلب حيث سقط إبراهيم هنانو بما وصف "فضيحة الانتخابات" ليفوز نكرات. نتيجة المفاوضات بين الكتل النيابية تم التوصل لاتفاق يقضي بوصول محمد علي العابد رئيسًا للجمهورية كمرشح محايد وتشكيل حكومة مناصفة بين المعتدلين والكتلة الوطنية على أن يرأسها حقي العظم المحسوب على المعتدلين، كذلك فقد انتخب بالتوافق صبحي بركات رئيسًا للمجلس النيابي بواحد وخمسين صوتًا مقابل سبعة عشر للأتاسي.

في 21 ديسمبر 1935 نظمت الكتلة الوطنية حفل تأبين لمناسبة ذكرى أربعين وفاة إبراهيم هنانو على مدرج الجامعة السورية، وأعلن فارس الخوري خلال الحفل "الميثاق الوطني"، وبدأت في أعقابه الإضرابات والاضطرابات الأمنية الدامية، بينما عجز العابد ومعه حكومة الشيخ التاج عن قمعها. وقد أغلقت في أعقاب هذه الاحتجاجات مكاتب الكتلة الوطنية في دمشق وحلب واعتقل عدد من قادتها كسعد الله الجابري فردّ الشعب بإضراب شامل في دمشق ومدن أخرى دام ستين يومًا، واضطر الجيش الفرنسي للانتشار في شوارع المدن الرئيسية وهدد دي مارتيل بقصف دمشق كما حصل عام 1925، وشهدت العراق ولبنان والأردن وفلسطين ومصر مظاهرات مؤيدة للشعب السوري فضلاً عن دعم من بريطانيا، وبنتيجة الضغط الدولي اضطر المفوض الفرنسي لقاء هاشم الأتاسي رئيس الكتلة الوطنية، واتفق معه على تشكيل حكومة جديدة وتشكيل وفد سوري يقوم بالسفر إلى فرنسا للتفاوض حول معاهدة جديدة تضمن حقوق السوريين، وبنتيجة الاتفاق استقالة حكومة الحسني وتشكلت رابع وآخر حكومات عهد العابد برئاسة عطا الأيوبي في 23 فبراير 1936؛ بعد حوالي شهر في 21 مارس غادر وفد الكتلة الوطنية إلى فرنسا برئاسة الأتاسي وعضوية عدد من أركان الكتلة الوطنية، ومكثت المفاوضات ستة أشهر حتى سبتمبر، حين أعلن عن الاتفاق بين الوفد والحكومة الفرنسية في 9 سبتمبر ونشرت نصوص مسودة الاتفاق في 22 أكتوبر على أن توقع قبل نهاية العام. في مطلع أكتوبر عاد الوفد الوطني من باريس عبر القطار إلى حلب واستقبل فيها استقبالاً شعبيًا حاشدًا هيأه مكتب الكتلة الوطنية وشارك فيه المفوض السامي دي مارتيل والذي وصف المعاهدة بأنها "معجزة القرن العشرين"، وأقيمت الزينة في الشوارع والساحات العامة أيامًا في دمشق وحلب، وسائر المدن السورية ابتهاجًا بعودة الوفد، وفي 22 أكتوبر 1946 ناشد هاشم الأتاسي بيانًا حول نصوص المعاهدة دعا فيه السوريين لخدمة الإنسانية المتمدنة وقال أيضًا:
ودعا العابد لانتخابات نيابية هي الثانية في تاريخ سوريا فازت بها الكتلة بالأغلبية الساحقة، وكان من النتائج المباشرة للاتفاق بين الكتلة وفرنسا عودة ارتباط دولة جبل العلويين ودولة جبل الدروز بالوطن الأم في 5 ديسمبر/كانون الأول 1936، مقابل احتفاظهما بالاستقلال الإداري والمالي، غير أن نائب جبلة علي أديب عضو برلمان دولة جبل العلويين أعلن تنازل اللاذقية عن استقلالها المالي والإداري لتكون "متساوية مع سائر المحافاظت السورية"، وأيدّه في ذلك سائر النواب وعيّن مظهر باشا أحد أركان الكتلة الوطنية محافظًا عليها. وقد افتتح البرلمان الجديد أعماله في 21 ديسمبر/كانون الأول 1935 وفي اليوم نفسه أرسل العابد كتاب استقالته إلى المجلس فقبلها، وقد علل العابد سبب استقالته بأسباب صحيّة بينما وجد عدد من المؤرخين أن السبب يرجع لفوز الكتلة الوطنية، وعدم تمكن رئيس محايد من الاستمرار إثر فوز الكتلة بأغلبية ساحقة. وفي الجلسة التي قبلت فيها الاستقالة انتخب هاشم الأتاسي رئيسًا، وتشكلت الحكومة الأولى برئاسة جميل مردم ومن أكبر أركان الكتلة الوطنية غير أنها انتقدت بسبب بروز التعصب الحزبي في عملها من خلال توظيف وترفيع الموظفين الكتلويين دون وسواهم.
مع نهاية عام 1938 بات واضحًا أن فرنسا لا تود المصادقة على الاتفاقية وذلك خوفًا على ما يكون عليه الوضع في حال نشبت حرب مع ألمانيا تحت قيادة النازية، كرد على مماطلة فرنسا بالاستقلال وبعد تعذر إقرار قانون للأحوال الشخصية بين المحافظين وخصومهم والتي تطورت لأعمال عنف فضلاً عن سلخ لواء إسكندرون، وكذلك فإن عبد الرحمن الشهبندر ومعه حزب الشعب وكامل القصّأب، كانوا قد حشدوا الشارع للتظاهر ضد الكتلة الوطنية وضد حكم الأتاسي. بتكالب هذه العوامل قدّم الأتاسي استقالته في 7 مايو/أيار 1939 وقال في بيان الاستقالة أن فرنسا تواصل المماطلة حول الاستقلال السوري وسحب كامل الجيوش الفرنسية، فضلاً عن إعلان لواء إسكندرون دولة مستقلة عام 1938 ثم انسحاب الجيوش الفرنسية منه لتدخلها الجيوش التركية عام 1939، وهو ما يصفه المؤرخون برشوة لتركيا كي تبقى على الحياد خلال الحرب العالمية الثانية التي كانت على الأبواب.

بعد استقالته عاد الأتاسي إلى حمص، ورفض المشاركة في النشاط السياسي معلنًا تقاعده. السنوات اللاحقة لم تكن أبدًا بالمستقرة في سوريا، حيث علق العمل بالدستور وأعيد الحكم الفرنسي العسكري المباشر مع حكومة مديرين برئاسة بهيج الخطيب، كما أن الجيش البريطاني احتلّ سوريا مع قوات جيوش فرنسا الحرة بقيادة شارل ديغول، واستمر الوضع طوال فترة الحرب العالمية الثانية على حاله. يذكر أن شارل ديغول التقى الأتاسي خلال زيارة قام بها إلى حمص ودعاه للعودة عن استقالته، مؤكدًا أن فرنسا بعد نهاية الحرب تود الاعتراف بكامل استقلال سوريا بعد نهاية الحرب، رفض الأتاسي ذلك وقال أن تجربته في الرئاسة أثبتت أنه لا يمكن الوثوق بفرنسا، عمومًا فإنه عام 1941 تمّ تعيين تاج الدين الحسني رئيسًا للجمهورية، وعندما أعيدت الحياة الدستورية وجرت انتخابات نيابية عام 1943 فازت بموجبها الكتلة الوطنية مجددًا، لم يرشح الأتاسي نفسه، بل دعم ترشيح شكري القوتلي أحد زعماء دمشق رئيسًا للجمهورية، وبالتالي عُرف الأتاسي بوصفه رئيسًا وبوصفه صانعًا للرؤساء؛ جاء ذلك خلال فترة تحسن العلاقات بين الكتلة والانتداب مع زيارة المندوب الفرنسي الجنرال كاترو لحمص ولقاءه الأتاسي، وقد شاعت أنباء أن الأتاسي سيعاد انتخابه رئيسًا للجمهورية غير أنه وبعد مشاورات كان أقطابها الأتاسي نفسه والقوتلي وفارس الخوري تم الاتفاق أن يبقى الأتاسي رئيسًا للكتلة الوطنية وأن يكون القوتلي رئيسًا للجمهورية.

خلال الأزمة الحكومية عام 1947 عرض القوتلي على الأتاسي أن يغدو رئيسًا للوزراء بحيث يرأس حكومة وحدة وطنية، اشترط الأتاسي في حال قبوله تشكيل الحكومة الحد من صلاحيات الرئيس التي كانت متزايدة بما لا يتوافق وأحوال الجمهورية النيابية، غير أن القوتلي رفض.

في آذار/مارس 1949 تمت الإطاحة بالقوتلي على يد رئيس أركان الجيش حسني الزعيم في أول انقلاب عسكري في الشرق الأوسط، وقد ترأس الزعيم حكومة عسكرية لمدة أربعة أشهر قبل أن يطيح به انقلاب عسكري آخر في أغسطس/آب 1949 بقيادة سامي الحناوي الذي دعا الأتاسي للعودة عن تقاعده وتشكيل حكومة مؤقتة تشرف على انتخابات من شأنها استعادة الحكم المدني. امتثل الأتاسي لطلب الحناوي وضم حكومة وحدة وطنية تشمل جميع الأطراف بما فيها حزب البعث العربي الاشتراكي حيث مثله ميشيل عفلق بوزارة الزراعة. ثم تمت خلال رئاسته للحكومة صياغة قانون انتخابي جديد، صوتت فيه النساء للمرة الأولى في 15 و16 نوفمبر/تشرين الثاني 1949، وتكونت جمعية تأسيسية انتخب لرئاستها، ثم رشح لولاية ثانية كرئيس للبلاد.

انتخب الأتاسي رئيسًا للمرة الثانية بإجماع الأعضاء في ديسمبر 1949، غير أن القلاقل عادت من جديد مع المطالبة بالوحدة مع العراق، وقد تحالف الأتاسي مع حزب الشعب وعين رئيسه ناظم القدسي رئيسًا للوزراء، وافتتحت مفاوضات للوحدة مع العراق. كذلك فقد شهدت ولايته الثانية إغلاق الحدود مع لبنان بحجة منع تدفق البضائع اللبنانية التي كانت تغرق السوق السورية. طوال 1950 كانت مفاوضات الانضمام إلى العراق تسير قدمًا خصوصًا بعد سفر الأتاسي إلى بغداد ولقاءه فيصل الثاني ملكها، ما أغضب أديب الشيشكلي أحد أبرز قادة الجيش، والذي حذّر الأتاسي من مغبة "استيلاء بغداد على دمشق"، رفض الأتاسي الضغوط العسكرية، فقام الشيكشلي بانقلاب ديسمبر 1949 واعتقل سامي الحناوي وأبرز المتعاطفين مع حزب الشعب، وعدد من الضباط الموالين للعراق في الجيش السوري. في المرحلة الممتدة بين انقلاب 1949 وانقلاب 1951، كان الشيشكلي صاحب الكلمة العليا في البلاد، والجيش طرفًا في الحياة السياسية، 
طالب الشيشكلي تعيين فوزي السلو وزيرًا الدفاع، لكونه من المقربين منه، بحيث يضمن عدم تأثير موالي العراق على الحكومة، قبل الأتاسي بشروط الشيشكلي الأولى، ومع ذلك طلب من معروف الدواليبي أحد وجوه حزب الشعب تشكيل الحكومة، وقد رفض الدواليبي منح حقيبة الدفاع لفوزي السلو، وبنتيجة ذلك قام الشيشكلي بانقلاب 1951، واعتقل رئيس الوزراء وجميع أعضاء حزب الشعب وجميع الوزراء ورجال الدولة المؤيدين للأسرة الهاشمية، ثم حلّ البرلمان.

احتجاجًا على ذلك قدم الأتاسي استقالته إلى البرلمان المنحل في 24 ديسمبر 1951، ورفض أن يقدمها للشيشكلي، لكون حكمه غير دستوريًا. وطوال حكم أديب الشيشكلي بين 1951-1954 قاد الأتاسي معارضة مستترة ضده مؤكدًا أن حكمه غير دستوري. وبتضافر أنصار الكتلة الوطنية وأنصار حزب الشعب - الذين باتا من الأحزاب المحظورة - إضافة إلى مؤيدي الهاشمية، قامت انتفاضة وطنية من حلب، تلاها انقلاب 1954 بين 24-26 فبراير، واعتقل عدنان نجل الشيشكلي، وكرد على ذلك وضع الشيشكلي الأتاسي تحت الإقامة الجبرية، ولم يقم بوضعه في السجن احترامًا لدوره البارز في الحياة السياسية السورية. في 1 مارس عاد الأتاسي من حمص إلى دمشق وتابع مهامه كرئيس للجمهورية، كما أعاد مجلس الوزراء ورئيسه معروف الدواليبي، واستعاد أيضًا جميع السفراء والوزراء والبرلمانيين الذين عزلهم الشيشكلي مناصبهم السابقة، وحاول الأتاسي خلال متابعته لولايته الثانية بكل قوته القضاء على كل أثر لديكتاتورية الشيكشلي التي دامت أربع سنوات.

قضى الأتاسي سنوات حكمه الأخيرة وله من العمر ثمانون عامًا، يحارب نفوذ ضباط الجيش ويسعى للحد من نفوذ الأحزاب اليسارية التي كانت تتنامى في البلاد إلى جانب الاشتراكية والتعاطف مع الاتحاد السوفياتي، وكذلك جمال عبد الناصر، الذي كان يدعمه عدد من وجوه آل الآتاسي من أمثال جمال الأتاسي ونور الدين الأتاسي. واستطاع الأتاسي خلال توليه السلطة تحييد سوريا والحفاظ عليها خارج المعسكر الاشتراكي.
خلافًا لمعظم المفكرين والقادة العرب، كان الأتاسي يعتقد أن جمال عبد الناصر كان صغير السن لقيادة مصر والوطن العربي، وعديم الخبرة فضلاً عن آيديولوجيته الحادة، وعمد الرئيس السوري إلى إجراءات صارمة ضد التيار الناصري في سوريا، ووقع خلاف مع رئيس وزرائه صبري العسلي واتهمه بالسعي لتحويل سوريا إلى "قمر صناعي مصري". في عام 1955 كان الأتاسي يميل للقبول بحلف بغداد وهو الاتفاقية المرعيّة من قبل الولايات المتحدة وبريطانيا وتهدف إلى احتواء نفوذ الاتحاد السوفياتي في المنطقة، ولكن الضباط الناصريين في الجيش السوري منعوه من القيام بذلك. وخلال الصراع بين العراق الهاشمي ومصر عبد الناصر وقف الأتاسي إلى جانب العراق وتحالف مع نوري السعيد. وبعد أن أقال العسلي عيّن فارس الخوري رئيسًا للوزراء ليكون بذلك السوري المسيحي الوحيد الذي يتولى منصب رئيس الوزراء. وقد أوفد الأتاسي، رئيس وزرائه الخوري إلى مصر، لتقديم احتجاج لدى الحكومة المصرية على "هيمنة عبد الناصر على الشؤون العربية".

انتهت ولاية الأتاسي في سبتمبر/أيلول 1955 واعتزل الحياة السياسية وعاد إلى حمص حيث أقام في دارته حتى يوم وفاته. في عام 1956 أدين ابنه عدنان الأتاسي بالتحالف مع العراق لتدبير انقلاب عسكري للإطاحة بشكري القوتلي الموالي لعبد الناصر، وقد حكم على عدنان بالإعدام بتهمة الخيانة العظمى، لكن احترامًا لوالده تم تخفيف الحكم إلى السجن المؤبد. ويعتقد أن الضباط الذي أداروا المحكمة العسكرية قد أصدورا أحكامًا قاسية انتقامًا من الأتاسي خصوصًا لكونه قد كبح جماح السلطة العسكرية خلال ولايتيه الثانية والثالثة، ومع ذلك فقد رفض زيارة ابنه في السجن.

توفي في حمص يوم 6 ديسمبر/كانون الأول 1960 خلال سنوات الجمهورية العربية المتحدة، وكانت جنازته الأكبر في تاريخ المدينة وحضرها جمال عبد الناصر إلى جانب كبار المسؤولين في الدولة، وقد تحققت رؤيته للجمهورية العربية المتحدة إذ انفصلت عام 1961 بعد ثلاثة أشهر من وفاته، وقد انتخب اثنان من أفراد أسرته هما لؤي الأتاسي ونور الدين الأتاسي رئيسين للجمهورية من بعده.

قيل عن الأتاسي بأنه رجل "المبادئ السلمية" والمؤيد "للطرق الدستورية" إلى جانب احترامه لجميع اللاعبين في السياسة السورية، وهو واحد من قلة في الطبقة السياسية السورية من حقبة ما قبل البعث لم ينتقده البعثيون ويشهروا بسيرته بعد وصولهم إلى السلطة عام 1963. وقد نشرت سيرة حياته في سوريا عام 2005 على يد حفيده، غير أنه لم يترك وراءه أي مذكرات يومية، تؤرخ للمرحلة التي تولى خلالها رئاسة البلاد.




</doc>
<doc id="37178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37178" title="شعبية تاجوراء والنواحي الأربع">
شعبية تاجوراء والنواحي الأربع

شعبية تاجوراء والنواحي الأربعة إحدى شعبيات ليبيا الواقعة في شمالها على ساحل البحر المتوسط.




</doc>
<doc id="37183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37183" title="الاتحاد الوطني الكردستاني">
الاتحاد الوطني الكردستاني

الاتحاد الوطني الكردستاني هو أحد الأحزاب السياسية العلمانية الليبرالية التي تأسست في منتصف السبعينيات وحملت شعار حق تقرير المصير والديمقراطية وحقوق الأنسان للشعب الكردي في العراق، زعيم الحزب هو جلال طالباني ونائبا الرئيس هما كوسرت رسول علي وبرهم صالح .

تأسس الحزب في 1 يونيو 1975 كرد فعل للانهيار الذي منيت به الحركة الكردية بزعامة مصطفى البارزاني وحزبه الحزب الديمقراطي الكردستاني عقب توقيع اتفاقية الجزائر بين الحكومة العراقية وإيران التي كانت تدعم الحركات المسلحة الكردية مما أدى إلى انهيار كامل في الحركة الكردية وانتهى المطاف بالبارزاني إلي الولايات المتحدة الأمريكية حيث توفي فيها عام 1979 في مستشفى جورج واشنطن.

قبل هذا الانهيار كانت هناك بوادر خلافات ظهرت بين زعيم الحزب الديمقراطي الكردستاني مصطفى البارزاني وجلال طالباني الذي كان عضوا في اللجنة المركزية للحزب انذاك مما أدى إلى انفصال جلال طالباني عن الحزب ليشكل حلفا مع الحكومة المركزية العراقية انذاك.

هذه العوامل مجتمعة ادت إلى تشكيل حزب لملئ الفراغ الذي خلفه غياب الحزب الديمقراطي الكردستاني عن ساحة الصراع المسلح بين الأكراد والحكومة العراقية فبدأ الحزب على شكل ائتلاف بين 5 قوى كردية مختلفة كانت ابرزها ثوار كردستان بزعامة جلال طالباني(الذي في عام 1966 شكلت مجموعته المنشقة حلفا مع الحكومة المركزية وشاركت في حملة عسكرية ضد الحزب الديموقراطي) ومجموعة كادحي كردستان بزعامة نوشيروان مصطفى وتم الأتفاق على تسمية الائتلاف بالاتحاد الوطني الكردستاني وانتخب جلال طالباني رئيسا نوشيروان مصطفى كنائب له من 1975 حتى أواخر عام 2006 حيث أعلن استقالته من الحزب وأفتتح مركز وشه أي الكلمة التي تهتم بالثقافة وتصدر المركز جريدة اسبوعية باللغة الكردية أضافة إلى موقع إلكتروني بعنوان سبه ي أي الغد www.sbeiy.com أفتتح عام 2009 قناة تلفزيونية فضائية أخبارية بعنوان KNN أي " شبكة أخبار كردستان ".

كانت قاعدة الحزب تتشكل من طبقة المثقفين من ساكني المدن على العكس تماما من الحزب الديمقراطي الكردستاني الذي كان يعتمد بكثافة على العشائر الكردية من ساكني اطراف المدن وكان الحزب ذو صبغة اشتراكية وبعد تشكيله بسنة، بدأ الحزب حملة عسكرية ضد الحكومة المركزية. توقفت هذه الحملة لفترة قصيرة في بداية الثمانينات في خضم حرب الخليج الأولى حيث عرض الرئيس العراقي السابق صدام حسين صلحا ومفاوضات مع الأتحاد الوطني الكردستاني ولكن هذه المفاوضات فشلت وبدأ الصراع مرة أخرى حيث استخدم عناصر الحزب مختلف الاساليب لاغتيال وتصفية ضباط الجيش العراقي في القطعات المنتشرة على الحدود العراقية في كردستان العراق مع إيران حتى حصلت لحزب جلال طالباني انتكاسة قاسية بعد استخدام الحكومة العراقية للأسلحة الكيميائية ضد الأكراد في عام 1988 واضطر حينها الطالباني لمغادرة شمال العراق واللجوء إلى إيران.

بعد حرب الخليج الثانية وانتفاضة الأكراد في الشمال ضد الحكومة العراقية بدأت حقبة جديدة في حياة الحزب ومهّد إعلان التحالف الغربي عن منطقة حظر الطيران شكلّت ملاذاً للأكراد، لبداية تقارب بين الحزب الديمقراطي الكردستاني بزعامة مسعود بارزاني والأتحاد الوطني الكردستاني بزعامة جلال طالباني.ونُظمت انتخابات في كردستان العراق، وتشكلت في عام 1992 إدارة مشتركة للحزبين للأدارة اقليم كردستان في شمال العراق. غير أن التوتر بين الحزبين أدى إلى مواجهة عسكرية في اعام 1994. وبعد جهود اميريكة حثيثة وتدخل بريطاني، ونتيجة اجتماعات عديدة بين وفود من الحزبين وقع البرزاني والطالباني اتفاقية سلام في واشنطن في عام 1998.

ومن الجدير بالذكر انه في 31 أغسطس/ آب 1996 شنت القوات العراقية هجوما على منطقة حظر الطيران في الشمال واحتلت محافظة أربيل بعد نداء للمساعدة من الحزب الديمقراطي الكردستاني أثناء الصراع المسلح بين الحزب الديمقراطي الكردستاني والأتحاد الوطني الكردستاني، حيث اجبر الأتحاد الوطني الكردستاني على مطالبة مساعدة إيران.

دخل الأتحاد الوطني الكردستاني خلال هذه السنوات في صراعت داخلية مع احزاب كردية أخرى في شمال العراق منها الصراع السلح مع حزب العمال الكردستاني PKK بقيادة عبد الله اوجلان وبعض الأحزاب الإسلامية الكردية في شمال العراق وقد أدى سلسلة هذه الخلافات الي تشكيل حكومتين منفصلتين في شمال العراق حكومة باشراف الأتحاد الوطني الكردستاني اتخذت من محافظة السليمانية مقرا لها وحكومة أخرى باشراف الحزب الديمقراطي الكردستاني التي اتخذت من محافظة اربيل مقرا لها.

بعد الاجتياح الأمريكي للعراق في مارس 2003، طوى الأتحاد الوطني الكردستاني خلافاتها مع الحزب الديمقراطي الكردستاني مؤقتا ليشكلا زعامة مشتركة تطالب بـ"الحقوق القومية للاكراد" وشارك الحزب في جميع التغيرات التي طرأت على الساحة العراقية ابتداء من مجلس الحكم في العراق والحكومة العراقية المؤقتة والحكومة العراقية الانتقالية إلى مشاركتها في الأنتخابات العراقية.


</doc>
<doc id="37187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37187" title="دينار ليبي">
دينار ليبي

الدينار هو الوحدة الأساسية لعملة ليبيا، تم إصداره في العام 1971 ليحل محل الجنيه الليبي. ويتكون الدينار من 1000 درهم صادرة عن مصرف ليبيا المركزي. الدينار الليبي مرتبط مع سلة وحدة حقوق السحب الخاصة منذ 18 مارس 1986 . بسعر ثابت وهو وفق أخر تعديل في 14 يونيو 2003 مساوياً 0.5175 وحدة حقوق سحب الخاصة لكل دينار ليبي واحد ويقوم مصرف ليبيا المركزي بنشر أسعار صرف الدينار الليبي مقابل العملات الأجنبية وفقاً لتغير تلك العملات مقابل وحدة حقوق السحب الخاصة.
عملات معدنية متداولة: 50 درهم - 100 درهم - 250 درهم - 500 درهم

أوراق نقدية متداولة: 1 دينار - 5 دينار - 10 دينار - 20 دينار - 50 دينار


</doc>
<doc id="37194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37194" title="بحر مرمرة">
بحر مرمرة

بحر مرمرة بحر داخلي يربط البحر الأسود ببحر إيجة ويفصل الجزء الآسيوي لتركيا عن جزئها الأوروبي فتطل عليه مدينة إسطنبول . يتصل بحر مرمرة بالبحر الأسود عن طريق مضيق البسفور وببحر إيجة عن طريق مضيق الدردنيل. تصل مساحته الإجمالية لحوالي 11.350 و يبلغ طوله حوالي 225 كم أما عرضه 65 كم عند أقصى اتساع له ، ومتوسط ملوحته هي 22 جزءا في الألف، وهذه نسبة أعلى من نسبة ملوحة البحر الأسود.

يوجد في البحر أرخبيلان من الجزر وهي جزر الأمراء، وجزيرة مرمرة، والأخيرة تحتوي على كميات كبيرة من رخام المرمر ومنها اشتق اسم هذا البحر وقد كان بحر مرمرة في وقت يسمى بروبنتس.



</doc>
<doc id="37196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37196" title="حرب الخليج الأولى">
حرب الخليج الأولى

حرب الخليج الأولى أو الحرب العراقية الإيرانية، أطلق عليها من قبل الحكومة العراقية آنذاك اسم قادسية صدام بينما عرفت في إيران باسم الدفاع المقدس (بالفارسية: دفاع مقدس)، هي صراع مسلح نشبت بين العراق وإيران من سبتمبر 1980 حتى أغسطس 1988.

بدأت الحرب العراقية-الإيرانية على اثر التوترات التي نشبت بين البلدين عام 1980م، حيث بدأت الأشتباكات الحدودية المتقطعة بين البلدين، ثم اتهمت حكومة بغداد إيران بقصف البلدات الحدودية العراقية في 4 أيلول 1980 معتبرة ذلك بداية للحرب، فعلى أثر ذلك قام الرئيس العراقي صدام حسين في 17 سبتمبر/أيلول بإلغاء اتفاقية الجزائر عام 1975 مع إيران واعتبار مياه شط العرب كاملة جزءا من المياه الإقليمية العراقية.، 
وحسب مصادر تاريخية موثوقة فإن الحرب العراقية-الإيرانية قد بدأت رسميا عندما غزا العراق إيران في 22 سبتمر 1980. سبقها تاريخ طويل من النزاعات الحدودية، وكان دافع الحرب الخوف من أن تقوم الثورة الإيرانية (1979) بألهام الأغلبية الشيعية بالعراق للقيام بتمرد، إضافة إلى رغبة العراق في استبدال إيران كقوة مهيمنة في الخليج العربي. أمل العراق بالاستفادة من الفوضى التي خلفتها الثورة في إيران فهاجم دون سابق إنذار رسمي، لكنه لم يحقق سوى تقدم محدود إلى داخل إيران وتم صده سريعاً، وأستعادت إيران كل الأراضي التي فقدتها بحلول يونيو 1982. أصبحت إيران الطرف المهاجم على مدى السنوات الست المقبلة. شارك عدد من الجماعات المسلحة كوكلاء في الحرب، أبرزهم حركة مجاهدي خلق تحالف مع العراق، بينما تحالفت الميلشيات الكردية العراقي التابعة للحزب الديمقراطي الكردستاني والإتحاد الوطني الكردستاني مع إيران - جميعها تعرضت لهزائم قوية بحلول نهاية الصراع.

استمرت الأعمال العدائية بين البلدين إلى 20 أغسطس 1988، رغم دعوات مجلس الأمن لوقف اطلاق النار. انتهت الحرب بقرار مجلس الأمن رقم 598، الذي قبله الطرفان. في نهاية الحرب، أستغرق الأمر عدة أسابيع لإنسحاب القوات المسلحة الإيرانية من الأراضي العراقي والعودة إلى ما قبل الحرب التي حددتها اتفاقية الجزائر عام 1975. آخر أسرى الحرب تم تبادلهم في عام 2003.

كلفت الحرب كلا الطرفين خسائر بشرية وأقتصادية: نصف مليون جندي عراقي وإيراني، مع عدد مماثل من المدنيين، يعتقد لقوا حتفهم، وعدد أكبر من الجرحى؛ رغم ذلك لم تجلب الحرب أي تعويضات أو تغييرات في الحدود. قورن الصراع بالحرب العالمية الأولى من حيث الأساليب المستخدمة، بما في ذلك حرب خنادق على نطاق واسع مع أسلاك شائكة المتتدة عبر الخنادق، ومواقع الرشاشة الثابتة، والهجمات بالحربة وهجمات بموجات بشرية، والاستخدام واسع النطاق للأسلحة الكيميائية مثل غاز الخردل من قبل الحكومة العراقية ضد القوات الإيرانية والمدنيين والأكراد. دعمت العديد من البلدان الإسلامية والغربية العراق بالقروض والمعدات العسكرية وصور الأقمار الصناعية خلال هجماته ضد الاهداف الإيرانية.

لم يعترف مجلس الأمن بالعراق على أنه الطرف المعتدي بالحرب حتى 11 كانون الأول/ديسمبر 1991، بعد حوالي 12 سنة من غزو العراق لإيران وبعد 16 شهر من غزو العراق للكويت.

شهد عام 1968 وصول حزب البعث إلى السلطة في العراق وذلك بعد انقلاب ابيض نفذ في 17 يونيو، وقد بدأت الخلافات الحدودية بين العراق وإيران بعدما قام شاه إيران محمد رضا بهلوي عام 1969 بألغاء اتفاقية الحدود المبرمة بين إيران والعراق سنة 1937 وطالب بأن يكون خط منتصف النهر هو الحد الفاصل للحدود بين البلدين في شط العرب، وفي عام 1971 احتلت البحرية الإيرانية الجزر الإماراتية طنب الكبرى وطنب الصغرى وأبو موسى وقطعت العراق علاقاتها بإيران في ديسمبر 1971. وفي 1972 بدأ الصدام العسكري بين إيران والعراق وازدادت الأشتباكات على الحدود وزاد نشاط الحركات الكردية المسلحة في الشمال، بعد وساطات عربية وقعت العراق وإيران اتفاق الجزائر سنة 1975 واعتبر على اساسه منتصف النهر في شط العرب هو خط الحدود بين إيران والعراق، وتضمن الاتفاق كذلك وقف دعم إيران للحركات الكردية المسلحة في شمال العراق.

بعد قيام الثورة الإسلامية الإيرانية عام 1979 تأزمت العلاقات السياسية بين العراق وإيران. حيث تبادل البلدان سحب السفراء في مارس 1980 وخفض مستوى التمثيل الدبلوماسي في 4 سبتمبر 1980 اتهمت العراق الإيرانيين بقصف البلدات الحدودية العراقية واعتبر العراق ذلك بداية للحرب، فقام الرئيس العراقي صدام حسين بالغاء اتفاقية الجزائر عام 1975 مع إيران في 17 سبتمبر 1980 واعتبار مياه شط العرب كاملة جزءاً من المياه الإقليمية العراقية، وفي 22 سبتمبر 1980 هاجم العراق اهدافا في العمق الإيراني، وردت إيران بقصف أهداف عسكرية واقتصادية عراقية. وبالعودة الى التصرف الفعلي ازاء اتفاقية الجزائر من جانب ايران نجد انها الغتها بالفعل قبل العراق، ولاتعترف بها فقد نشرت صحيفة اطلاعات الصادرة في طهران في 19 حزيران من عام 1979 حديثا للدكتور صادق طباطبائي المساعد السياسي لوزارة الداخلية الايرانية وهو ممثل الخميني في هذه الوزارة قال فيه: ( إن الحكومة المركزية الايرانية لاتتمسك باتفاقية الجزائر).
وكان مجلس الأمن الدولي قد أصدر قراره رقم 479 في 28 أيلول من عام 1980 يدعو فيه كلا الطرفين إلى وقف القتال والمبادرة إلى التفاوض لكن طرفي الصراع لم يبديا أي اهتمام بالقرار.

تألفت القوات المسلحة العراقية من 222 ألف فرد ضمن صفوف القوات البرية والجوية والبحرية، وتتواجد بجانب القوات المسلحة قوات شبه عسكرية ممثلة بالجيش الشعبي.

الجيش العراقي يتألف من 190 ألف جندي عام 1980، والتشكيلات الأساسية للجيش هي 12 فرقة عسكرية؛ منها 5 فرق مدرعة وبقية الفرق ما بين فرق مشاة ومشاة آلية. ويقدر عدد الدبابات بنحو 1740 دبابة غالبيتها طراز تي-54 وتي-55 وتي-62 والقليل من دبابات تي-72، وخلال فترة مابين 1970–1979 تسلم العراق نحو 700 دبابة تي-62 و 300 دبابة تي-55 و50 دبابة تي-72 من الاتحاد السوفيتي، وكان من المقرر أن تصل إلى العراق المزيد من دبابات تي-72 بحراً إلى إلا أنها عادت أدراجها فور نشوب الحرب وفرض موسكو حظراً للسلاح على العراق. 
القوة الجوية العراقية تضم عام 1980 نحو 18 ألف فرد وهي مجهزة بـ 5 أسراب اعتراضية مسلحة بطائرات ميج-21 و 14 سرب هجوم أرضي منها 4 أسراب ميج-23بي و3 أسراب سوخوي-7بي و4 أسراب سوخوي-20 وسرب طائرات هوكر هنتر وسرب إليوشن-28 وسرب توبوليف تو-22.

تضم الأسراب ما مجموعه 332 طائرة على النحو التالي:
قوة الدفاع الجوي تتألف من 10 ألاف فرد ومجهزة بمنظومات الدفاع جوي تضم بطاريات صواريخ سام 2 وسام 3 وسام 6 وصواريخ كورتل والمدافع المضادة للطائرات. فيما لم يتجاوز حجم البحرية العراقية عن الأربعة آلاف منتسب، التسليح الأساسي للقوة يتضمن زوارق الصواريخ وسفن الابرار.

قبل سقوط نظام الشاه في فبراير 1979 كان الجيش الإمبراطوري الإيراني يتألف من 415،000 فرد، منهم 285،000 يخدمون بالقوات البرية و 100،000 في سلاح الجو و 30،000 في البحرية. إضافة إلى ذلك توجد قوات الجندرمة التي تضم 75,000 فرد.

بعد الثورة الإسلامية خفضت أعداد القوات المسلحة حيث أعلن وزير الخارجية الإيراني إبراهيم يزدي في 3 مايو 1979 أن الحكومة الإيرانية تنوي تخفيض عدد الجيش إلى النصف فخفضت أعداد القوات المسلحة إلى 240.000، ليصبح تعداد الجيش 150،000 وسلاح الجو 70،000 والبحرية 20.000، وإلى جانب الجيش استحدثت الجمهورية الإسلامية قوات مسلحة جديدة عرفت باسم الحرس الثوري ضمت قبل الحرب 30،000 فرد.

القوات البرية الإمبراطورية تألفت في بداية عام 1979 أي قبول سقوط نظام الشاه من 285،000 فرد، التشكيلات الأساسية للقوات البرية هي 10 فرق عسكرية منها أربعة فرق مدرعة وتضم كل فرقة مدرعة 6 كتائب دبابات و 5 كتائب آلية، وبالإضافة إلى ذلك تتواجد 4 ألوية مستقلة لا تتبع الفرق العشرة:
دبابات القتال الرئيسية تقدر بـ 1735 دبابة منها 400 دبابة M-47 باتون تسلمتها إيران في نهاية الخمسينيات وجرى تحديثها ما بين 1970-1972 ، أما الدبابات الحديثة التي تسلمتها في السبعينات فتضمنت 460 دبابة إم-60 باتون و894 دبابة تشيفتن و 250 دبابة سكوربيون.

ناقلات الجند في الجيش الإيراني تشمل 325 مدرعة إم 113 و 270 بي تي أر-50 و 300 بي تي أر-60، كما أمتلك الجيش الإيراني مخزونا كبيرا من قواذف الصواريخ الموجهة المضادة للدروع بي جي إم-71 تاو ودراغون.

القوات الجوية الإيرانية عام 1979 تضم 100،000 فرد، منهم 5،000 طيار وما لا يقل عن 520 طائرة حديثة وحوالي 100 طائرة نقل بمجموع 12 سرب لطائرات إف - 4 فانتوم و 11 سرب لطائرات نورثروب إف-5 و 4 أسراب لطائرات إف - 14 توم كات.

المروحيات الهجومية تتألف من 205 مروحية هجومية من نوع إيه إتش-1 كوبرا كما ضم سلاح الجو الإيراني قوات الدفاع الجوي التي تضم بطاريات صواريخ إم آي إم-23 هوك وحوالي 1،800 مدفع مضاد للطائرات.

وتضم البحرية الإيرانية 30،000 فرد وهي تمتلك 3 مدمرات و4 فرقاطات من فئة فوزبر مارك 5 وعدة زوارق صواريخ فرنسية "كومباتانت II" وسفن ألغام وعدة عبارات هوفر كرافت.

شهدت نهاية سنة 1980 مناورات حدودية بين كلا الجانبين، وبعد اشتباكات حدودية عدة متقطعة في مايو–أغسطس 1980، أشتدت حدة المعارك الحدودية في شهر سبتمبر، وفي 10 سبتمبر أعلن في العراق عن تحرير عدة قرى حدودية من الجيش الإيراني، وفي 17 سبتمبر أعلن الرئيس العراقي عن ألغاء اتفاقية الجزائر 1975، وسيادة العراق على كامل أراضيه لتعبر بعدها الوحدات والتشكيلات البرية العراقية في 22 سبتمبر الحدود الدولية المشتركة مع إيران، لتصبح تلك الحدود مسرحا لأطول حرب يشهدها القرن العشرين وأحد أكثر الحروب دموية في منطقة الشرق الأوسط.

ودولياً أثارت الأنباء حول تصاعد حدة الأشتباكات بين العراق وإيران والقتال الدائر حول شط العرب مخاوفاً من تأثر أمدادات النفط العالمية لاسيما كون العراق وإيران من أكبر مصدري النفط في العالم كما أثارت مخاوفا من أمتداد نطاق الحرب في الخليج العربي أحد أكثر مناطق العالم ثراءاً بالنفط وهو ما عبرت عنه مجلة التايم الأمريكية في اصدارها في 6 أكتوبر 1980، على غلاف الصفحة الأولى ببرميل نفط ينفجر ويشعل منطقة الخليج العربي التي رسمت في وسط البرميل.
قبيل الهجوم البري خططت القيادة العسكرية العراقية لشن ضربة جوية تهدف إلى تحييد سلاح الجو الإيراني على الأرض بهدف تمهيد الطريق للقطاعات البرية للعبور إلى داخل العمق الإيراني ومحاكاة للنجاح الذي حققه الطيران الإسرائيلي في حرب 1967 والطيران المصري في حرب 1973.

وطبقاً للخطة شنت الطائرات العراقية هجومها في ظهيرة يوم 22 سبتمبر على مجموعة من الأهداف الإيرانية على شكل موجتين من المقاتلات والقاذفات بنحو 192 طائرة في الموجة الأولى و 60 طائرة في الموجة الثانية، واستهدفت في الضربة 8 قواعد جوية لسلاح الجو الإيراني إضافة إلى 4 مطارات و 4 منشئات عسكرية للجيش الإيراني، وقد تمكنت 3 طائرات ميج-23 عراقية من ضرب أهدافها في العاصمة الإيرانية طهران حيث قصفت مطار مهرآباد ودمرت خلال الغارة طائرة إف-4 فانتوم كانت متوقفة بالمطار.

لم تحقق الضربة الجوية أهدافها المخططة لها، فقد كانت الأضرار بسيطة نسبيا فعلى العكس من حرب 1973 كان الطيران المصري مزوداً بمواقع تمركز القوات الإسرائيلية في سيناء بفضل صور الأقمار الصناعية السوفيتية وصور طائرات الاستطلاع ميج-25 وهو ما لم يتوافر للطيران العراقي، إضافة إلى أن العتاد المستخدم في الهجوم كان خفيفا لأسباب تتعلق بمدى الطيران وحمولة الطائرات، كما كانت الطائرات الإيرانية تتواجد في منشئات دفاعية محصنة.

ومع اطلالة فجر يوم 23 سبتمبر شن الطيران الإيراني هجومًا مضادًا على العاصمة العراقية بغداد لتدوي صافرات الأنذار لأول مرة في احياء العاصمة، وأعلنت القيادة العامة للجيش العراقي عن إسقاط 68 طائرة معادية، وكان الطرفان يبالغان في تقدير خسائر العدو لكل منها في بداية الحرب. وقد شملت الضربة الجوية الإيرانية عدة مناطق حيوية في العراق.

في نفس اليوم 23 سبتمبر أصدر الرئيس الإيراني أبو الحسن بني صدر قرارا بالأفرج عن ضباط سلاح الجو المعتقلين، وأرسل بعضهم فوراً للالتحاق بوحداتهم بينما أدخل البعض في دورات تعليمية للتعرف على جرائم الشاه ونظامه.

بعد الضربة الجوية دفع الجيش العراقي وحداته العسكرية إلى الأراضي الإيرانية على أمتداد جبهة بطول 800 كيلو متر.

وقسمت الجبهة إلى 3 مناطق عسكرية:

في الجنوب تقدمت القوات العراقية نحو محافظة خوزستان التي تتمركز فيها الفرقة المدرعة 92 وأستطاعت القوة العراقية عبور نهر شط العرب والتقدم شرقا، ثم أكملت عبورها لنهر قارون في 11 أكتوبر في 24 أكتوبر سقطت المحمرة بيد القوات العراقية أكملت القوات العراقية تقدمها في هذا القطاع حتى توقفت قبالة مدينتي ديزفول والأهواز.

في قاطع كيلان غرب شنت القوات العراقية هجوما على حوض سومار ودمرت أكثر من جحفل معركة إيراني فيما انسحبت الوحدات المدرعية الإيرانية إلى العمق عبر الشعاب والوديان، وكانت كل من الفرقة الرابعة والثامنة إضافة إلى اللواء المدرع العاشر من الفرقة العاشر قد شرعت في التقدم إلى سومار عبر مندلي، فيما قامت الفرقة الثانية عشر بالانطلاق نحو نفط شهر ثم التقت مع القوات الأمامية للفرقتين الرابعة والثامنة، كان هدف النهائي للفرق الثلاث التقدم إلى العمق نحو كيلان غرب.

في الشمال استولت الفرق العراقية على قصر شيرين، وبحلول نهاية عام 1980 كانت القوات العراقية قد استولت على شريط حدودي بطول 800 كم من قصر شيرين شمالاً حتى المحمرة جنوباً بعمق يتراوح من 20-60 كم داخل الأراضي الإيرانية.

في بداية أكتوبر عرض مجلس الأمن أقتراحاً لوقف إطلاق النار رفض من قبل إيران كما عرض العراق وقفا لإطلاق النار في 4 أكتوبر والجلوس على مائدة المفاوضات.

في 7 نوفمبر نفذ الجيش الإيراني عملية إبرار على ميناء البكر النفطي بجنوب البصرة، لكن سرعان ما تمكنت القوات العراقية من استرجاع الميناء في اقل من 24 ساعة، كما أعلن الرئيس العراقي في 7 نوفمبر عن وقف تقدم قواته وان العراق سيحتفظ بالأراضي الإيرانية المستولى عليها وان الجيش سينتهج استراتيجية دفاعية، وبحلول ديسمبر كانت القوات العراق قد استكلمت احتلال منطقة الشوش.

مع نهاية عام 1980 أنخفضت حدة القتال وسارعت القوات الإيرانية بدفع قواتها إلى الجبهة وإعادة تنظيم صفوفها، بينما حافظت القوات العراقية على الشريط الحدود التي استولت عليه.

في بداية يناير 1981 شنت إيران هجوما مضادا في نواحي سوسنكرد (الخفاجية)، حيث قامت فرقة مدرعة إيرانية بعبور نهر الكرخة والاتجاه غربا نحو سوسنكرد بهدف اختراق الدفاعات العراقية، بدا الهجوم الإيراني ناجحا وتمكنت الفرقة المدرعة من التوغل في عمق الدفاعات العراقية قبل أن يتمكن العراقيون في غضون أيام قليلة من تطويق القوة المهاجمة وإبادتها، تكبدت القوة الإيرانية في الهجوم خسائر ثقيلة قدرت بـ 100 دبابة ما بين تشفتين وإم-60 واستولى العراقيون على 150 دبابة أخرى فيما كانت خسائر العراقيين نحو 50 دبابة تي-62.

وكانت القيادة العامة للجيش العراقي قد أعلنت في 6 يناير 1981 أنها قتلت 381 جندي إيراني ودمرت 43 دبابة وأسقطت طائرتين إف - 4 فانتوم وطائرة عمودية واحدة، وأن خسائرها 29 قتيل و 3 دبابات و3 مدافع ، في اليوم التالي أذاعت القيادة العامة للقوات المسلحة العراقية في 7 يناير بياناً ذكرت فيه أنها دمرت لواء مدرع إيراني وقتلت المئات من أفراده وأسرت العشرات وأنها أستولت على 51 دبابة و13 ناقلة أشخاص مدرعة و30 عجلة مختلفة، وان القوات الجوية تمكنت من أسقاط طائرتين إف-5 باشتباك جوي

في نهاية شهر مايو هاجمت القوات العراقية في ليلة 28/29 مايو مدينة دهلران في القطاع الأوسط ومع بداية النهار وتحت قصف مدفعي قوي اقتحمت المدينة من عدة جهات، وشرعت تطهرها من القوات الإيرانية الموجودة داخلها، إلا أن الإيرانيين كانوا قد أخلوا المدينة ليلا وأنسحبوا إلى المناطق الجبلية حولها، تمكنت القوة العراقية من السيطرة على المدنية طوال اليوم ثم انسحبت مع حلول الليل إلى مواقعها في الخطوط العراقية بلغت الخسائر الإيرانية في هذه الإغارة 96 قتيلاً، وعدداً من الجرحى، و4 أسرى، وتدمير عدة مَواقع ومعدات. واستيلاء القوات العراقية على مدفعَين و30 طناً من معدات وذخائر وأسلحة خفيفة.

في 7 يونيو استغلت إسرائيل أنشغال الدفاعات الجوية العراقية المنشغلة على الجبهة الإيرانية فشنت الطائرات الإسرائيلية هجوما على المفاعل النووي العراقي الواقع في التويثة قرب بغداد وكان وحولته إلى مجرد أنقاض خلال ثوان معدودة من القصف. وبررت إسرائيل، التي كان مناحيم بيغن رئيس وزرائها آنذاك، قصف المفاعل بأن العراق كان يطور أسلحة نووية، في 21 يونيو قتل اللواء مصطفى شمران وزير الدفاع الإيراني خلال المواجهات مع الجيش العراقي في القاطع الجنوبي.

في سبتمبر 1981 نفذت إيران عملية واسعة اسفرت عن فك الحصار عن عبادان ودفع القوات العراقية إلى ما وراء نهر كارون في حين ذكر متحدث عراقي أن القوات العراقية التي كانت ترابط على الضفة الشرقية لنهر كارون قد انسحبت إلى الضفة الغربية لعدم وجود أسباب استراتيجية تدفعها للبقاء بالغرب.

خلال الحرب قدمت الدول الخليجية الدعم اللوجستي والاقتصادي للعراق، وفتحت الكويت موانئها للعراق فكانت تعبر الحدود الكويتية إلى العراق ما بين 500 إلى 1,000 شاحنة ثقيلة يوميا سنة 1981، في أبريل وديسمبر 1981 أقرضت الكويت العراق ما مجموعة 2 مليار دولار بدون فوائد بعد قرض عقد للعراق في خريف عام 1981 بمبلغ 2 مليار دولار بلا فوائد، السعودية عقدت قرضاً 10 مليار دولار في نهاية هذا العام، قطر عقدت قرضاً بمليار دولار إضافة إلى إماراتي أبوظبي ورأس الخيمة بمبلغ 1 إلى 3 مليار دولار.

وكانت إيران قد حذرت الدول الإقليمية بإنها ستتخذ إجراءات مناسبة تجاه أي دولة تحول دعمها الحذر لبغداد إلى تعاون فعال، ونتيجة لذلك تعرضت المراكز الحدودية الكويتية في الشمال لغارات جوية من قبل الطائرات الإيرانية في 12 و16 نوفمبر 1980.، فيما تعرضت مصفاة أم العيش النفطية بالكويت لغارة جوية في 1 أكتوبر 1981 وبالرغم من نفي طهران مسؤليتها إلا أن طائرة أواكس تتخذ من السعودية مقراً لها أفادت بأنها تتبعت الطائرة المهاجمة من قواعدها في إيران. كما اسقطت الدفاعات الجوية الكويتية خلال هذا العام طائرة إف - 4 فانتوم إيرانية بصاروخ إستريلا 2 بعد أختراقها المجال الجوي الكويتي في العبدلي شمال الكويت

في نهاية 1981 تعرضت القيادة الإيرانية لنكسة على إثر سقوط طائرة نقل عسكرية من طراز سي-130 هيركوليز كان على متنها كل من القائد العام للقوات الإيرانية الكولونيل سيد موسى ووزير الدفاع الإيراني، ورئيس الأركان وقائد القوات الجوية.

بعد انقضاء فصل الشتاء شنت القوات الإيرانية في 22 مارس هجومها الذي أطلقت عليه اسم "فتح" على قوات الفيلق العراقي الرابع المتمركزة في قاطع الشوش-ديزفول، تشكلت القوات الإيرانية المهاجمة من فرقتين الأولى مدرعة والثانية مشاة دعمت القوة بلواء مظلي وكتيبة صاعقة إضافة إلى 20 ألف جندي من الحرس الثوري، نجحت القوة الإيرانية في تحقيق اختراق بعمق 20 كم بطول 100 كم على الجبهة وأجبرت قوات الفيلق الرابع على التراجع إلى خطوط دفاعية جديدة.

في نهاية 26 مايو استولت القوات الإيرانية على المحمرة لتصل إلى الحدود الدولية الأمر إلى دفع الحكومة العراقية إلى عرض مبادرة لوقف إطلاق النار في يونيو 1982 واللجوء إلى التحكيم للوصول إلى حل للنزاع بين البلدين، وقد أعلنت الحكومة العراقية في 20 يونيو 1982 عن عزمها سحب الجيش العراقي من الأراضي الإيراني خلال 10 أيام وتم الانسحاب فعلاً في 30 يونيو.

رفضت إيران المبادرة العراقية واشترطت أن تدفع الحكومة العراقية 150 مليار دولار كتعويضات وأن يحاكم الرئيس العراقي صدام حسين أمام محكمة دولية باعتباره المسؤول عن نشوب هذه الحرب وان تعطى القوات الإيرانية الحق بالعبور من خلال العراق للاشتراك في القتال الدائر بلبنان.

في منتصف يونيو شنت إيران عمليتها العسكرية التي حملت اسم رمضان في 13 يونيو 1982 والهدف كان احتلال البصرة ثاني أكبر مدن العراق وعاصمة الجنوب العراقي، حشدت إيران قوات الباسيج والباسداران في واحدة من أكبر المعارك البرية منذ 1945.

خلال الصيف كان سلاح الهندسة قد عمل على بناء الدفاعات العسكرية لمدينة البصرة تضمنت الدفاعات بناء خطين دفاعيين شرق البصرة تفصل بينها عدة كليومترات وزرعت الألغام وبنيت الحواجز والمصدات والأسلاك الشائكة والخنادق وحفرت الحفر للمدفعية إضافة إلى توسيع بحيرة الأسماك.

كلفت بغداد الفيلق الثالث للدفاع عن البصرة ضم الفيلق 9 فرق عسكرية منها 4 مدرعة وفرقة مشاة آلية و4 فرق مشاة، إيران حشدت للهجوم 4 فرق مدرعة وفرقتي مشاة ولواء مدرع مستقل ولواءين مشاة مستقلين وما بين 40 إلى 60 ألف مقاتل من الحرس الثوري والمتطوعين

أستخدمت طهران الموجات البشرية لعبور حقول الألغام والتحصينات الدفاعية، شارك في هذه الموجات متطوعون من عمر التاسعة حتى ما فوق الخمسين ، لم تحقق العملية العسكرية رمضان نجاحاً لطهران سوى أنها كبدت القوات الإيرانية المزيد من الخسائر.

بدء الهجوم الإيراني الأول على البصرة في مساء 13 يوليو وتألف الهجوم من الفرقة المدرعة 92 والفرقة 30 ولواء مشاة من الفرقة 77 وحوالي 30 ألف من قوات الحرس الثوري في الساعة العاشرة مساء، حيث تقدمت القوات الإيرانية تحت ستر الظلام وهاجمت الدفاعات العراقية قرب البصرة، نجح الهجوم الإيراني في تحقيق اختراق بعمق 15-20 كم قبل أن يتوقف الهجوم بعد اثني عشرة ساعة من القتال في صباح يوم 14 يوليو.

بعد توقف الهجوم في الساعة 10 صباحا سارع العراقيون بشن هجوم مضاد بحجم 3 ألوية مشاة كل لواء يضم كتيبة دبابات دعمت بالمدفعية والطائرات العمودية المسلحة، اسفر الهجوم العراقي عن تدمير القوة المخترقة واجبارها على الارتداد لمسافة 7-15 كم.

كررت القوات الإيرانية الهجوم مرة أخرى في أيام 16 يوليو و21 يوليو و23 يوليو وأخير في 28 يوليو قبل أن تسترد القوات العراقية معظم الأراضي بهجمات مضادة في 29 و30 يوليو.

في ليلة 6 فبراير شنت إيران هجوماً ليلياً كبيراً بالمشاة قرب مدينة العمارة بقوة مكونة من 6 فرق بإجمالي 50,000 جندي ضد الفيلق العراقي الرابع المكون من 7 فرق بـ 50,000 إلى 55,000 جندي، وكان الطقس آنذاك ممطراً لمنع المروحيات الهجومية العراقية من الطيران، هدف الإيرانيون إلى جعل القائد العراقي يدفع باحتياطياته لصد الاختراق الإيراني ثم يقوم الإيرانيون بقطع طريق على خط بغداد-البصرة.

إلا أن القائد العراقي احتفظ باحتياطياته خلف الخط الدفاعي العراقي الأول الذي أصبح منطقة قتل للأنساق الإيرانية، بحلول الصباح كانت المنطقة مكشوفة للطيران العراقي الذي نفذ غاراته بنجاح وأعلن انه قام 150 طلعة في هذا اليوم.

في نفس اليوم 8 فبراير شنت القوات الإيرانية هجوماً جديدا بالموجات البشرية في نهاية هذا اليوم منيت القوات الإيرانية بأكثر من 6,000 قتيل.

في اليوم التالي هاجمت الفرقة المدرعة 92 المكونة من لواءين مدرعين هجوماً ضد أضعف منطقة في الدفاعات العراقية وتمكنت من أختراقها، إلا أن المدرعات العراقية شنت هجوما مضادة حاصرت على أثره بعض وحدات الفرقة، فدمرت اللواء الأول بينما أسر اللواء الثاني، انتهى القتال في 10 فبراير باستيلاء القوات الإيرانية على شريط ضيق من الأراضي.

في نهاية 1983 قدرت خسائر إيران والعراق في الأرواح منذ بداية الحرب بـ 120.000 قتيل إيراني و60.000 قتيل عراقي.

في ليلة 15/16 فبراير 1984، بدأ الإيرانيون بتنفيذ العملية العسكرية المسماه "فجر 5"، في القطاع الأوسط، على طول المواجَهة بين مدينتَي دهلران ومهران، باتساع 50 كم، ضد المَواقع المتقدمة للفيلق الثاني العراقي في المنطقة، وكان هدف الهجوم قطع طريق البصرة-بغداد، وبعد عدة أيام أخرى في 21 فبراير، بدأ الهجوم الثانوي الثاني للعملية "فجر 6"، من غرب مدينة دهلران الإيرانية، في اتجاه الدفاعات العراقية على المرتفعات المواجِهة لهم، والقريبة من طريق البصرة.

لم تحقق العمليتان "فجر 5"، و"فجر 6" أي نجاح رئيسي. واقتصرتا على تحقيق نتائج محدودة، بالنسبة إلى الأعمال القتالية.

كانت العملية "خيبر"، هي الهجوم الرئيسي، وكان هدف العملية مفاجأة العراقيين بهجوم قوي من اتجاه غير متوقع، وذلك بالتقدم عبْر القطاع الجنوبي حيث تنتشر المستنقعات مشكلة مانعاً طبيعياً موازياً للحدود، من العمارة شمالاً إلى شمال البصرة جنوباً، ومن سوزنجارد شرقاً حتى الناصرية غرباً، ومعظمها في الأراضي العراقية، يقابلها أراضٍ جافة من جنوب سوزنجارد الإيرانية تستمد المستنقعات مياهها من نهرَي دجلة وقارون، ويمر طريق البصرة-بغداد فوق المستنقعات، على جسر صناعي، غرب نهر دجلة، ويبلغ عمق المياه 13م في فصل الشتاء، وعرضها يصل إلى 20كم، وينمو فيها نباتات كثيفة تعلو على مترين، مما يؤهلها لتحقيق إخفاء جيد للمتسلل عبْرها.

في ليلة 11/12 مارس شنت إيران عمليتها العسكرية المسماه "بدر"، على مواجهة 10 كم، بين قرنة والوزير وتمكنت اختراق الأراضي العراقية بعمق 14 كم قبل أن تتوقف في يوم 15 مارس نتيجة قيام القوات العراقية بصد القوة المهاجمة.

بعد عدة هجمات عراقية مضادة تمكنت القوات العراقية في 18 مارس من استرداد الأرضي المستولى عليها وانسحبت القوات الإيرانية مضطرة، تحت وطأة الخسائر الجسيمة التي بلغت 12 ألف رجل. بينما تكبدت القوات العراقية حوالي خمسة آلاف قتيل.

15 اب من نفس العام قامت القوة الجوية العراقية من ضرب جزيرة خرج الإيرانية وكانت الاهداف الميناء وخزانات النفط وعادت الطائرات العراقية سالمة إلى قواعدها

في 6 يناير 1986 شن الجيش العراقي حملة عسكرية على الطرف الشمالي لجُزُر مجنون، بلواءَين من الفيلق الثالث، اضطرت على إثره القوات الإيرانية إلى الانسحاب من ذلك الجزء من الجُزُر، أمام ضغط القوات العراقية، استغرقت العملية يومَين وتمكن العراقيون من إجلاء الإيرانيين من الجزء الجنوبي، كذلك، واستعادة جُزُر مجنون.

في فبراير شن الجيش إيراني عمليته العسكرية "فجر 8" وتمكن من الاستيلاء على شبه جزيرة الفاو في جنوب العراق. بدأت العمليات في يوم ممطر حتى لا تتمكن القوة الجوية العراقية من التصدي لهم وكان الهجوم مكون من 25,000 جندي إيراني. وكان سبب سقوط الفاو هو كانت تحت قيادة الجيش الشعبي الذي كان ضعيف التدريب بالعكس من الحرس الجمهوري الذي كان عالي التدريب وكذلك لم يدرك القادة العراقيين ثقل الهجوم الذي كانت تعد له إيران حتى بعد سقوط الفاو وذلك لانهم كانوا يعتقدون أن الهجوم كان إلى الشمال من الفاو على مدينة القرنة حيث يلتقي نهرا دجلة والفرات.

بعد فشل القوات الإيرانية في محاولة التقدم من الفاو جنوبآ إلى بغداد شمالا قرر القادة الإيرانيون من نقل العمليات القتال الرئيسية إلى الشمال عند محافظة السليمانية العراقية، فنقلوا قطعاتهم من الجنوب إلى الشمال وتركز القتال شرق مدينة السليمانية. فادرك القادة العراقيين الضعف الإيراني في الجنوب فتم التخطيط لعملية عسكرية يتم فيها تحرير الفاو في 17 إبريل وهو اليوم الذي يصادف أول أيام شهر رمضان وقد اطلقت القيادة العراقية على العملية اسم رمضانٌ مباركْ.

باشرت القطاعات العراقية تحشدها بالقرب من الفاو فقام الفيلق السابع من الجيش العراقي بالتمركز شمال شرق الفاو فيما انتشرت فرقة نبوخذنصر حرس جمهوري شمال غرب الفاو بالقرب من الحدود العراقية الكويتية وفرقة حمورابي كأحتياط في يوم 17 نيسان/أبريل 1988 في الساعة 05:30 انطلقت الطائرات العراقية مستهدفة الجسور التي انشأها الإيرانيون بين شبه جزيرة الفاو والأراضي الإيرانية شرقآ لعزل القوة الإيرانية في الفاو وضمان عدم وصول الدعم لها، وكذلك بدأت المدفعية العراقية بضرب مواقع الجيش الإيراني وقوة الاحتياط الإيرانية شرقآ واستخدم العراق غاز الاعصاب ضد الإيرانيين لتشتيت جيش العدو وبعد ساعة أي في 06:30 تحركت الفرقة السابعة وفرقة نبوخذنصر لبدأ تحرير الفاو والسفن الحربية العراقية بدأت بقصف القوات الإيرانية من الجنوب، وانهارت القوة الإيرانية اسرع مما كان في حساب القادة العراقيين حيث تحررت الفاو بعد 35 ساعة قتال واستسلم الجنود الإيرانيون وكانت خسائرهم البشرية كبيرة وغنم العراق آلاف الاطنان من المعدات والأسلحة والتجهيزات وكانت خسائر العراقيين بسيطة.

تابع العراقيون هجماتهم، في القطاع الجنوبي وتمكنوا من إلحاق هزيمة جديدة بالقوات الإيرانية شرق البصرة، وذلك باستعادتهم مدينة شلامجة، وخسر الإيرانيون، في عشر ساعات قتال، في يوم واحد، 50 ألف مقاتل إضافة إلى عدد كبير من معدات القتال الرئيسية وخسائر بسيطة بالنسبة للعراقيين وسميت العملية باسم توكلنا على الله 1.

ثم قام العراق بتنفيذ هجوم آخر على جزر مجنون وعلى اثرها تمكن من استعادة الجزر وتحريرها وسميت العملية بتوكلنا على الله 2.

كما شنت القوات العراقية هجوماً جديداً، في الشمال، على عدة مراحل، شمل كل أنحاء المنطقة الكردية. وتمكن من استعادتها، وإجلاء القوات الإيرانية من التلال التي احتلتها وسميت العملية باسم محمد رسول الله، على إثر ذلك تم أقصاء العديد القيادات العسكرية الإيرانية بما فيهم رئيس الأركان.

أعاد الجيش الإيراني تنظيم قواته وشن هجوما جديدا في 13 يونيو 1988، في منطقة شلامجة، لاستعادتها تألفت القوة الإيرانية من 25 ألف جندي تمكنت بعد ثلاثة أيام من القتال من اختراق 10 كم.

دفعت العراق احتياطياتها من الجنود بقوة من 40 ألف جندي في 11 لواء بهجوم مضاد تمكنت من الأرض، التي استولى عليها الإيرانيون في 19 ساعة قتال، مكبدة إياهم خسائر جسيمة.

في الشمال شن الجيش العراقي هجوماً حول السليمانية وتمكن من استعادة المنطقة بكاملها، في يونيه 1988.

قبل أن ينتهي يونيه 1988، كان العراق قد شن هجومَين آخرَين. الأول، في منطقة مهران، تمكن خلاله أن يستولي على مدينة مهران الإيرانية قبْل أن ينسحب إلى داخل حدوده.

في يوليو هاجمت القوات العراقية على المناطق المحطية بالزييدات، وأسرت 2500 إيراني ثم تابعت تقدمها إلى داخل الأراضي الإيرانية، بعمق 40 كم واستولت على مدينة دهلران، جنوب مهران، إلا أنها انسحبت منها، بعد عدة أيام.

في 18 يوليو 1988، إيران تعلن قبولها قرار مجلس الأمن رقم 598 وتعلن وقف الحرب مع العراق. وتم قراءة بيان صادر عن الخميني في خطاب إذاعي، والذي أعرب فيه عن تردده واستياءه العميق في قبول وقف إطلاق النار، وقال: «ويلٌ لي لأني مازلت على قيد الحياة لأتجرّع كأس السُم بموافقتي على اتفاقية وقف إطلاق النار.. وكم أشعر بالخجل أمام تضحيات هذا الشعب»...

وافق البلدان على وقف إطلاق النار 20 أغسطس لتبدأ بعدها المفاوضات المباشرة بين العراق وإيران في جنيف 25 أغسطس - 7 سبتمبر 1988 وكان على المتفاوضين بحث قرار مجلس الأمن رقم 598 والذي يتضمن 5 نقاط هي:

فشلت الجولة الأولى وتوقفت عند المطلب الأولى (وقف إطلاق النار) بسبب الاختلاف على تطبيقه بحرا حيث أصرت إيران على تفتيش السفن العابرة لمضيق هرمز وهو ما رفضة العراق، الجولة الثانية انعقدت في نيويورك 1 - 5 أكتوبر 1988 على هامش انعقاد الدورة الثالثة والأربعين للجمعية العمومية للأمم المتحدة حاول خلالها الأمين العام للأمم المتحدة التقريب بين وجهات النظر للطرفين.

في 20 أكتوبر قدم العراق طلبا لتبادل الأسرى إلا أن إيران رفضته فبادر العراق إلى الأفراج عن الأسرى الإيرانيين المرضى لديه (465 أسيراً)، مما دفع إيران لاتخاذ إجراء مماثل. وفي 31 أكتوبر بدأت جولة جديدة من المفاوضات في جنيف بدعوة من الأمين العام للأمم المتحدة إلا أنه لم تكن بأفضل حالا من الجولات التي سبقتها مما أجبر الأمانة العامة إلى التنقل بين بغداد وطهران لتقريب وجهات النظر بين البلدين.

في أغسطس 1990 انسحبت القوات العراقية فجأة من الأراضي الإيرانية (2,500 كم مربع) 
وسلمت جميع الأسرى الإيرانيين المسجلين عندها، لتغزو القوات العراقية الكويت في 2 أغسطس 1990.

في سنة 1982 بدأ ما يسمى بحرب الناقلات حيث سعت العراق إلى ضرب ناقلات النفط الإيرانية لإجبار إيران على وقف إطلاق النار أو السلام، مما دفع إيران للرد على مهاجمة سفنها.

وكان لدى القوة الجوية العراقية طائرات الميراج إف1 ولاحقاً حصل العراق من فرنسا بعد الحرب على صواريخ إكزوست جو-سطح المضادة للسفن وقامت الطائرات العراقية بغارات جوية على جزيرة خرج الإيرانية في 27 فبراير 1984 التي يصدر منها حوالي حوالي 1,6 مليون برميل نفط يومياً كما قامت الطائرات العراقية بضرب 7 سفن بالقرب من خرج وكرد فعل إيراني هاجمت إيران ناقلة نفط سعودية في 7 مايو 1984 وناقلة نفط كويتية قرب البحرين في 16 مايو 1984.

في أوائل يونيو أغرقت الطائرات العراقية ناقلة نفط تركية بالقرب من جزيرة خرج مما دفع قيام إيران بتسيير دوريات جوية واتخذت السعودية الإجراء ذاته وحددت منطقة أعتراض جوي أطلق عليه خط فهد خارج حدود المياه الإقليمية للسعودية وإن أي طائرة تهدد أمن الملاحة سيتم الاشتباك معها، في 5 يونيو أعلنت السعودية أن طائراتها الإف 15 قد أعترضت طائرات إف-4 فانتوم إيرانية وأسقطت إحداها فوق مياه الخليج بعد أن أخترقت الطائرات الأجواء السعودية، بعد يومين من الحادثة فجرت قنبلة في مبنى السفارة السعودية في بيروت.

بينما تم رفع الأعلام الأمريكية على السفن الكويتية لتوفير الحماية لها. لكن هذا الأجراء لم يمنع الإيرانيين من مهاجمة السفن مما حدى بالأسطول الأمريكي إلى مهاجمة سفن إيرانية، ومن أشهر هذه الهجمات الهجوم الذي وقع في 18 أبريل 1988 ودمر فيه سفينتين حربيتين إيرانيتين.

وفي 3 يوليو 1988، أسقطت البحرية الأمريكية طائرة ركاب مدنية إيرانية، من نوع إيرباص إيه 300 تابعة لشركة إيران للطيران فوق مضيق هرمز بالخليج العربي كانت في رحلة من مطار بندر عباس الدولي إلى مطار دبي الدولي وقتل جميع من على متنها وعددهم 290 راكب وملاح، بعد أن أسقطت بصاروخ أرض-جو من نوع (RIM-66) أطلق من الطراد يو اس اس فينسين، وذلك آثر تحليق الطائرة فوقه..

في خضم كل هذه الأحداث تم الكشف عن قضية إيران - كونترا ضمن صفوف إدارة الرئيس الأمريكي آنذاك رونالد ريغان حيث تم الكشف عن حقيقة أن الولايات المتحدة كانت تبيع الأسلحة لإيران وكانت تستخدم الأموال من تلك الصفقة لدعم الثوار في نيكاراغوا.

مع اقتراب نهاية الحرب بدأ الخمول يظهر على أداء الجيشين العراقي والإيراني نتيجة للاستنزاف الطويل للذخيرة الحربية والقوة البشرية للجيشين، فبدأت مرحلة سوداء في تاريخ الحرب وهي قصف المدن بصورة عشوائية عن طريق صواريخ سكود أو أرض-أرض طويلة المدى حيث راح ضحيتها الكثير من المدنيين.

وبدأت القوات الجوية العراقية بضربات إستراتيجية للمدن الإيرانية، واستهدفت الضربات طهران بشكل أساسي مع بداية سنة 1985، فقامت إيران بقصف العاصمة بغداد بصواريخ سكود البعيدة المدى. ورد العراق بالمثل بقصف طهران.

ووصل الأمر إلى حد استهداف العراق الطائرات المدنية ومحطات القطار وتدمير ثلاثة وأربعين مدرسة في عام 1986 فقط أدى لمقتل مئات التلاميذ وبالمثل إيران كحادثة "مدرسة بلاط الشهداء" التي راح ضحيتها الكثير من التلاميذ العراقيين، وقامت الدولتين باستعمال الأسلحة الكيمياوية في الحرب والعراق بشكل أكثر إلى أن أتت إدانة الأمم المتحدة لاستعمال الأسلحة الكيماوية وذلك سنة 1983، ولم تتمتع الحكومة الإيرانية بدعم دولي على عكس العراق الذي كان يتمتع بإسناد ذو قاعدة عريضة، كل هذه العوامل مجتمعة أدت لموافقة إيران على هدنة اقترحتها الأمم المتحدة والتي وصفها الخميني "كأس السم" حسب تعبيره في 8 أغسطس 1988، حيث كانت إيران ترفض أي قرار من مجلس الأمن ما لم يعترف بأن العراق هو البادئ بالاعتداء وإقرار التعويضات اللازمة لإيران والتي قد تصل إلى 200 مليار دولار.

 
تقدر وكالة المخابرات المركزية الأمريكية أن الإيرانين تكبدوا خسائر بشرية تزيد على 50،000 شخص نتيجة استخدام العراق لعدد من الأسلحة الكيميائية، وذلك بحسب تقرير صادر عام 1991مـ رفعت عنه السرية، وعلى الرغم من أن التقديرات الحالية تشير إلى ان حجم الخسائر البشرية يتجاوز 100،000 مع استمرار الآثار طويلة الأمد لتسبب الخسائر. إن التقديرات الرسمية لوكالة المخابرات المركزية لا تشمل السكان المدنيين الملوثين في المدن المتاخمة أو الأطفال والأقارب من قدامى المحاربين ، وكثير منهم قد تعرضوا للمضاعفات في الدم والرئة والجلد، وفقا لمنظمة المحاربين القدامى في إيران. وفقا لمقال نشر عام 2002 في "وستار ليدجر"، 20،000 جنديا ايرانيا قتلوا على الفور من قبل غاز الأعصاب. اعتبارا من عام 2002، 5000 من 80,000 ناجي يواصلون السعي إلى العلاج الطبي العادي، في حين أن 1000 هم المرضى المنومون في المستشفى.

ووفقا لوثائق العراقية، تم الحصول على المساعدة في تطوير الأسلحة الكيماوية من الشركات في العديد من البلدان، بما في ذلك الولايات المتحدة وألمانيا الغربية وهولندا، والمملكة المتحدة، وفرنسا. وذكر تقرير أن الشركات الهولندية، الأسترالية والإيطالية والفرنسية وألمانية الغربية والشرقية شارکت في تصدير المواد الخام للمصانع الأسلحة الكيماوية العراقية.
وتظهر وثائق وكالة المخابرات المركزية رفعت عنها السرية، أن الولايات المتحدة کانت تقدم المعلومات الاستخباراتية والاستطلاعية للعراق حوالي 1987-1988 الذي كان آنذاك يستخدم لشن الهجمات بالأسلحة الكيميائية ضد القوات الإيرانية وأن وكالة المخابرات المركزية كانت تعلم تماما أن الأسلحة الكيميائية سيتم نشرها وتتبعها هجمات غاز السارين.

في 21 مارس عام 1986، قدم مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة إعلانا مشيرا إلى أن "أعضاء يشعرون بالقلق العميق من قبل استنتاج بالإجماع من المتخصصين أن الأسلحة الكيميائية تم استخدامها من قبل القوات العراقية ضد القوات الإيرانية في مناسبات عديدة، وأعضاء المجلس بشدة يدينون هذا الاستخدام المستمر للأسلحة الكيميائية في انتهاك واضح لبروتوكول جنيف لعام 1925، الذي يحظر استخدام الأسلحة الكيميائية في الحرب". وكانت الولايات المتحدة العضو الوحيد الذي صوت ضد صدور هذا البيان. ووجدت بعثة إلى المنطقة في عام 1988 أدلة على استخدام الأسلحة الكيميائية، وأدينت في قرار 612 لمجلس الأمن.

وفقا لوولتر باتريك لانغ، كبار ضباط الاستخبارات العسكرية في وكالة استخبارات الدفاع الأمريكية لريغان ومساعديه في ذلك الوقت، استخدام الغاز في ساحة المعركة من قبل العراقيين لم يکن قلقا استراتيجيا عميقا، لأنهم كانوا يائسين من التأكد من أن العراق لم يخسر." وادعى "لانج" أن وكالة الاستخبارات الدفاعية "لن تقبل أبدا استخدام الأسلحة الكيميائية ضد المدنيين، ولكن اعتبر استخدامها ضد الأهداف العسكرية أمرا لا مفر منه في الصراع العراقي من أجل البقاء." ولکن تم استخدام هذه الأسلحة من قبل العراق ضد المدنيين وإدارة ريغان لم تتوقف مساعدة العراق بعد تلقي تقارير عن استخدام الغازات السامة ضد المدنيين الأكراد.

كذلك اتهمت الولايات المتحدة إيران باستخدام الاسلحة الكيماوية وإن کانت هذه المزاعم المتنازعة عليها. أجرى جوست هلترمان، الباحث الرئيسي لهيومن رايتس ووتش بين عامي 1992 و 1994 دراسة لمدة سنتين التي شملت التحقيق الميداني في العراق، وحصول على وثائق الحكومة العراقية في هذه العملية. وفقا لهلترمان، ما كتب حول الحرب بين إيران والعراق يعكس ادعاءات استخدام الأسلحة الكيماوية من قبل إيران، ولكنها "ضعيفة بسبب عدم وجود خصوصية من حيث الزمان والمكان، وعدم تقديم أي نوع من الأدلة".

وصف المحلّلان غاري سيك ولورنس بوتر الاتهامات الموجهة لإيران "مجرد ادعاءات"، وأعلنا: "لم تقدّم أبدا أدلة مقنعة من الادعاء بأن إيران كانت المتهم الرئيسي لاستخدام الأسلحة الكيميائية." وقال مستشار السياسة ومؤلف جوزيف تارجرت: "ايران لم تنتقم باستخدام الأسلحة الكيميائية، ربما لأنها لم تكن تملك أيّاً في ذلك الوقت".

في محاكمته في ديسمبر كانون الأول عام 2006مـ، قال صدام إنه يتحمل المسؤولية "بشرف" عن أي هجمات على إيران باستخدام أسلحة تقليدية أو كيماوية خلال الحرب 1980-1988، لكنه رفض اتهامات بانه أصدر الأوامر بمهاجمة العراقيين. وتم وصف تحليلٍ طبي لآثار غاز الخردل العراقي في الكتاب العسكري الأمريكي ويتناقض آثار غاز الحرب العالمية الأولى.

خلال الحرب، أصدر مجلس الأمن بيان قال فيه أن "الأسلحة الكيميائية قد استخدمت في الحرب". لم يوضح البيان أن العراق هو فقط من أستخدم، ووفقاً لمؤلفين مطلعين "ظل المجتمع الدولي صامتاً تجاه استخدام العراق أسلحة دمار شامل ضد الإيرانيين وكذلك الأكراد العراقيين." لم يعترف مجلس الأمن بالعراق على أنه الطرف المعتدي بالحرب حتى 11 ديسمبر 1991، بعد حوالي 12 سنة من غزوا العراق لإيران وبعد 16 شهر من غزو العراق للكويت.

حين بدأت الحرب في 1980 كان عدد السكان في العراق قد بلغ 13 مليون نسمة ,وهو ما يشكل ثلث عدد سكان إيران آنذاك، تمثلت الصادرات العراقية في مجملها من النفط، وقبيل اندلاع الحرب كانت صادرات النفط من العراق تبلغ 3.3 مليون برميل يومياً في المتوسط خلال سنتي 1979 و 1980 إلا أن هذا المعدل انخفض كثيرا خلال سنوات الحرب بسسب تعذر تصدير النفط من الموانئ البحرية على الخليج العربي والاعتماد على خط أنابيب كركوك-جيهان لتصدير النفط.

بلغ إنتاج إيران من النفط في السنة المالية 1980/1981 1.48 مليون يوميا يصدر منه 762,000 برميل يوميا في المتوسط ، عشية اندلاع الحرب العراقية الإيرانية في سبتمبر 1980 كان متوسط التصدير اليومي 700.000 برميل أنخفض هذا المعدل بسبب الأضرار الذي أصابت منشئات تصدير النفط في جزيرة خرج الإيرانية.

معامل تكرير النفط الإيرانية تأثرت دورها بالحرب لاسيما مصفاة عبادان التي تعد أكبر مصافى النفط بالعالم إذ كانت المصفاة على مرمى نيران المدفعية العراقية ،وقبل بداية الحرب كانت طاقة المصفاة التكريرية تصل إلى 630.000 برميل من النفط يومياً، قدرت الحكومة الإيرانية الأضرار الأقتصادية للحرب على الاقتصاد الإيراني بحوالي 450 مليار دولار شملت الأضرار التي أصابت البنى التحتية والخسارة من فاقد الإنتاج دون احتساب النفط.

تتألف غالب أسلحة الجيش العراقي من قطع سوفيتية وطوال سنوات الحرب الثمانية أشترت العراق أسلحة من الاتحاد السوفيتي والصين ومصر وفرنسا والمملكة المتحدة.

في يناير 1981 تسلمت العراق أولى طائرات ميراج إف-1 البالغ عددها 60 طائرة التي كانت بغداد قد تعاقدت عليها قبل الحرب، موسكو بالرغم من كونها قد أعلنت حيادها بالصراع الدائر بين العراق وإيران وفرضها لحظر سلاح على بغداد إلا أنها أستئنفت صادراتها من السلاح إلى العراق في منتصف 1981 وبحلول نهاية هذه السنة كانت العراق قد تسلمت موسكو كميات من السلاح تضمنت 200 دبابة من طرازات تي-55 وتي-72 وصواريخ سام 6 أرض-جو.

فی فبرایر 1981 کشفت تقاریر استخباراتیة غربية عن إرسال بولندا 100 دبابة تي-55 للعراق عبر الأراضي السعودية وقع في فبراير 1982 وزير الخارجية العراقي خلال زيارته للندن عقداً لإصلاح 50 دبابة تشفتين إيرانية أستولت عليها القوات العراقية في المعارك.

في 1984 وقعت العراق مع الأتحاد السوفيتي عقد تسلح بـ 2,5 مليار دولار تضمن تسليم 30 طائرة ميج 25 وميج 23 و 200 دبابة تي-62 و 100 دبابة تي-72.

غالب معدات وأسلحة الجيش الإيراني كانت أمريكية منذ زمن الشاه ،وخلال الحرب باعت سوريا وليبيا وكوريا الشمالية والصين لإيران الأسلحة.

زودت ليبيا إيران بدبابات سوفيتية وقد أنهت في صيف سنة 1981 أول مجموعة من طواقم الدبابات الإيرانيين تدريباتهم في الصحراء الليبية وبعد فترة قصيرة من رجوعهم شحنت ليبيا 190 دبابة سوفيتية لميناء بندر عباس في إيران، وبحلول ديسمبر 1981 كان قد وصل إيران من ليبيا 300 دبابة سوفيتية من طرازات T-54 وT-55 و T-62 وتلقى 250 جندي تدريباتهم في ليبيا.

إسرائيل باعت من مخزونها العسكري لإيران ذخائر وقطع غيار بقيمة تتراوح 50 إلى 70 مليون دولار عن طريق تجار سلاح خاصين خلال أعوام 1981 و 1982 ، شملت الأسلحة التي بيعت لإيران على 150 مدفع أمريكي مضاد للدروع نوع إم-40 مع 24,000 قذيفة لكل مدفع، وقذائف عيار 106 ملم 130 ملم 203 ملم 175 ملم، صواريخ مضادة للدروع بي جي إم-71 تاو وقطع غيار لطائرات ودبابات. كما أشترت إسرائيل ذخائر وقطع غيار بقيمة تتراوح من 50 إلى 100 مليون دولار من أوروبا الغربية لصالح وسطاء يعملون لإيران. الصين باعت 100 طائرة F-6 لطهران سلمت ما بين سنتيّ 1981 و 1982

في مارس 1982 زار وفد سوري العاصمة الإيرانية طهران برئاسة وزير الخارجية عبد الحليم خدام، وقعت خلال الزيارة عدة اتفاقيات لتصدير 9 ملايين طن سنوياً من النفط الإيراني إلى سوريا، 2,7 مليون طن تحت شروط مقايضة والباقي يدفع نقداً بينما ستستورد إيران من سوريا ما بين 300,000 إلى 400,000 طن من الفوسفات لمدة سنة واحدة، بعد عام كشفت مصادر غربية أن سوريا كانت تستورد 100.000 برميل نفط يوميا بسعر مخفض من إيران بقيمة 28 دولار أمريكي و 20.000 برميل تحت شروط مقايضة و 10.000 برميل نفط مجاناً في الوقت الذي كان سعر برميل نفط أوبك الرسمي هو 34 دولار أمريكي، تم خلال الزيارة أيضا إبرام عدة عقود سلاح لإيران تضمت بيع مدافع 130 ملم هاوتزر, وذخيرة ومحركات دبابات ومدافع مضادة للطائرات، كما أوقفت سوريا في 10 أبريل من نفس العام خط الأنابيب العراقي المار في أراضيها.، المملكة المتحدة أرسلت لإيران جواً قطع الغيار اللازمة لدبابات تشفتين وللمدرعات الأخرى سنة 1985.

الولايات المتحدة الأمريكية بالرغم من أنها قد فرضت حظراً على صادرات السلاح لإيران إلا أنها باعت السلاح سراً عن طريق إسرائيل وهو ما عرف لاحقاً باسم قضية إيران - كونترا وتضمنت الأسلحة التي بيعت من الولايات المتحدة لإيران عن طريق إسرائيل صواريخ تاو مضاد للدروع وقطع غيار لبطاريات إم آي إم-23 هوك وصواريخ هوك مضاد للطائرات، ليبيا باعت صواريخ دفاع جوي سام 6 لإيران كما أشترت إيران كتيبتي صواريخ أرض-جو من سوريا وأسلحة دفاع جوي من كوريا الشمالية والاتحاد السوفيتي.


المراجع العربية


</doc>
<doc id="37217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37217" title="بحر إيجة">
بحر إيجة

بحر إيجة (باليونانية: Αιγαίον Πέλαγος ، Aigaio Pelagos, [eˈʝeo ˈpelaɣos] ، بالتركية: Ege Denizi) ، هو أحد أفرع البحر المتوسط طوله 643.5 كم وعرضه 322 كم، يقع بين شبه الجزيرة اليونانية والأناضول، يتصل ببحر مرمرة عن طريق مضيق الدردنيل، وتطل عليه تركيا واليونان.

يقع بحر إيجة بين اليونان من ناحيتي الغرب والشمال، وتركيا من ناحية الشرق، وجزيرة كريت إلى الجنوب. ويسمَّى أقصى جزء جنوبي من بحر إيجة بحر كريت. ويغطي بحر إيجة مساحة تبلغ 179,000 كم². ويبلغ طوله حوالي 640كم، و عرضه أكثر من 320 كم في أعرض جزء له. ويربط مضيق الدردنيل الذي يقع في الشاطئ الشمالي الشرقي، بحر إيجة ببحر مرمرة.

تقع جُزُر عديدة ـ تسمَّى الأرخبيل اليوناني ـ في جميع أرجاء بحر إيجة. وتشكِّل تلك الجزر مجموعتين رئيسيتين هما السيكلادية، والسْبُورادية. وقد حققت جزر بحر إيجة الجميلة شهرة في التاريخ الإغريقي والأساطير الإغريقية. وبعض تلك الجزر براكين قديمة، مكوَّنة من الحمم، بينما يتكون بعضها الآخر من الرخام الأبيض النقي. وتتضمن الجزر الأكثر أهمية، دِلوس وإيوبوي وساموس ولِسبوس ولِمنوس وباتموس ورودس. وتشكِّل الجزر الدوديكانية جزءا من المجموعة السبورادية. وقد انتزعت إيطاليا الجزر الدوديكانية من تركيا عام 1912م إلاً أنها ضُمَّت لليونان بعد الحرب العالمية الثانية. وتشكِّل جزر الأرخبيل اليوناني مجتمعةً مساحة تبلغ حوالي 6,470 كم².




</doc>
<doc id="37224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37224" title="ميلان (توضيح)">
ميلان (توضيح)

ميلان قد تعني:


</doc>
<doc id="37231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37231" title="شرم الشيخ">
شرم الشيخ

شرم الشيخ هي مدينة سياحية مصرية، تقع عند ملتقى خليجي العقبة والسويس على ساحل البحر الأحمر. تبلغ مساحتها 480 كم، ويصل عدد سكانها إلى 35 ألف نسمة، وتعد أكبر مدن محافظة جنوب سيناء. تضم المدينة منتجعات سياحية يرتادها الزائرون من جميع أنحاء العالم، وتشتهر بأنها أحد مراكز الغوص العالمية التي تجتذب هواة ومحترفي هذه الرياضة، كما تشتمل على مطار دولي، وأمام ساحلها تقع جزيرتا تيران وصنافير، ومن أهم مناطقها رأس نصراني، رأس أم سيد، رأس جميلة، رأس كنيسة، شرم الميه، نخلة التبل إلي جانب محمية رأس محمد الواقعة جنوبها ومحمية نبق بينها وبين دهب، وخليج نعمة عند ملتقى قارتي أسيا وإفريقيا، وتحتوي علي أكثر من 200 فندق ومنتجع بخلاف المطاعم والمقاهي والأسواق التجارية والمدن الترفيهية والملاهي الليلية والكازينوهات.

شيدت مدينة شرم الشيخ عام 1968، وتشتهر باسم مدينة السلام. وتطورت المدينة منذ ذلك التاريخ بشكل سريع حتى أصبحت من أشهر المدن السياحية في سيناء والعالم، وتعد واحدة من أجمل أربع مدن في العالم طبقاً لتصنيف البي بي سي لعام 2005. كما أدى تحول المدينة إلى النظم الحديثة في المعمار والترفيه والأمان والخدمة الفندقية لتأهيلها للفوز بجائزة منظمة اليونسكو لاختيارها ضمن أفضل خمس مدن سلام على مستوى العالم من بين 400 مدينة عالمية.

عوفيرا هي مستعمرة عسكرية شيدتها القوات الإسرائيلية على أرض شرم الشيخ عام 1968 كمقر لقواتها الجوية أثناء احتلالها لسيناء. وعقب حرب أكتوبر وهزيمة العدو الإسرائيلي تسلمت مصر المستعمرة عام 1979 خلال مراحل التفاوض وسميت مساكن اليهود وتحولت إلى مساكن للموظفين الحكوميين في شرم الشيخ. تضم المستعمرة 500 وحدة سكنية بنيت على شكل مدرج، حتى يسهل القفز من دور لآخر، ومن مبنى إلى آخر، تفاديا للهجمات، وأسفلها بنى الكثير من الخنادق، التي تحولت إلى ثكنات للعمال الذين كانوا يعملون في بناء المنشآت الحكومية في شرم الشيخ، بعدما عادت شرم الشيخ وسيناء كاملة إلى الأيدي المصرية عام 1982.

هي مجموعة من العمليات الإرهابية المتزامنة التي وقعت يوم 23 يوليو 2005، وتمثلت في ثلاث انفجارات متتالية ضربت مدينة شرم الشيخ. بدأت العمليات الإرهابية بتفجير سيارة مفخخة استهدفت منطقة السوق التجاري القديم، تلاها الانفجار الثاني بعد نحو 5 دقائق، واستهدف أحد المنتجعات السياحية على خليج نعمة، ثم وقع الانفجار الثالث بعد ثلاث أو أربع دقائق، عن طريق عبوة ناسفة شديدة الانفجار داخل مرآب خاص بمنطقة خليج نعمة أمام المراكز التجارية. أسفرت الانفجارات الثلاث عن وقوع ضحايا تراوح عددهم ما بين 64 إلى 85 قتيل، و110 إلى 200 مصاب، وتحطم نحو 80 سيارة بين ملاكي وأجرة، وأكثر من 50 محل تجاري. وأتت هذه التفجيرات الإجرامية لتضرب أحد أهم المناطق السياحية في مصر، وذلك على غرار عدة تفجيرات عالمية ضربت كل من لندن، وبيروت، وتركيا.

في ديسمبر 2010 وقعت عدة هجمات لأسماك القرش داخل شواطئ مدينة شرم الشيخ، مما أسفر عن مقتل سائحة ألمانية وبتر أطراف لأربع سائحات روسيات وسائح أوكراني. أدت تلك الهجمات إلى حدوث حالة من الغموض والارتباك بقطاع السياحة على الشاطئ والغوص في المدينة، الأمر الذي أدى إلى اتخاذ عدة إجراءات احترازية، كان منها منع الغوص الشاطئي في مناطق التجمعات السياحية، باستثناء ست مناطق هي خليج نعمة وشرم المية ومحمية نبق ورأس أم السيد وخليج القرش ورأس جميلة، وهي التي سمح فيها فقط بدخول البحر عن طريق الشاطئ، مع إبقاء جميع مواقع الغوص التي يتم الوصول إليها باستخدام مراكب الغوص مفتوحة أمام الغواصين.

تكمن أهمية المدينة في موقعها الذي يربط بين قارتي آسيا وأفريقيا على رأس مثلث شبه جزيرة سيناء عند رأس البحر الأحمر بين خليجي السويس والعقبة مما أدى إلى وجود بيئة طبيعية ومناخية متميزة تعتبر العنصر الأساسي في الجذب السياحي.

يقع خليج نعمة عند ملتقى قارتي آسيا وأفريقيا في قلب مدينة شرم الشيخ، ويعد من المناطق الجاذبة للسائحين لتمتعه بمميزات بيئية وسياحية ممتازة، مثل مياه البحر الأحمر الغنية بالشعاب المرجانية، والرمال الناعمة والجو الدافئ طوال العام. كما يشتهر الخليج بممارسة السباحة مع الأسماك الملونة، ومشاهدة الشعاب المرجانية من خلال المراكب الزجاجية وممارسة الغوص والإبحار بالقوارب الشراعية والتزلج على الماء. ويتميز خليج نعمة بشوارعه التي تحمل أسماء الزعماء والملوك العرب، وتعدد المطاعم والمقاهي والأسواق التجارية، وسلاسل الفنادق والمنتجعات العالمية.

خليج القرش هو أحد المناطق الواقعة بمدينة شرم الشيخ والمعروف بمناظره الطبيعية الخلابة ومنتجعاته السياحية العالمية. وعن سبب تسميته بهذا الاسم انتشرت عدة روايات مختلفة، منها أن أسماك القرش كانت تعيش بالفعل في هذا الخليج حتى 12 عاماً سبقت، فيما روي أن التباس حصل لدى بعض السياح الذين اعتقدوا أن أسماك المانتا راي (شيطان البحر) هي من أسماك القرش، في حين تروي قصة أخرى أن الصيادين المحليين اعتادوا على تفريغ أسماك القرش التي اصطادوها في هذا الخليج تحديداً. إلا أنه من المعروف اليوم خلو هذا الخليج من أسماك القرش أياً كان نوعها.

تقع محمية شبه جزيرة رأس محمد عند التقاء خليج السويس وخليج العقبة في جنوب سيناء على بعد نحو 12 كم من مدينة شرم الشيخ. تعتبر المحمية من أشهر معالم سيناء على الإطلاق، وتم إعلانها محمية طبيعية في عام 1983 وهى مصنفة كمحمية تراث عالمي وتبلغ مساحتها 850 كم، وتضم جزيرتي تيران وصنافير، وتمثل الحافة الشرقية للمحمية حائطاً صخرياً مع مياه الخليج الذي توجد به الشعاب المرجانية، وتفصل قناة المانجروف بين شبه جزيرة رأس محمد وبين جزيرة البعيرة بطول حوالي 250 متر. تتميز منطقة رأس محمد بالشواطئ المرجانية الموجودة في أعماق المحيط المائي لرأس محمد والأسماك الملونة والسلاحف البحرية المهددة بالانقراض والأحياء المائية النادرة، وتحيط الشعاب المرجانية برأس محمد من جميع جوانبها البحرية، ويوجد أسفل شبه الجزيرة العديد من الكهوف المائية. وتعتبر المحمية موطناً للعديد من الطيور والحيوانات والحشرات، كما يوجد بها أنواع عديدة من الحيوانات البحرية فضلاً عن نحو 150 نوع من الشعاب المرجانية ويوجد في المحمية أيضاً العديد من الحفريات التي تتراوح أعمارها بين 75 ألف سنة و20 مليون سنة. وتعد المحمية من أجمل أماكن الغطس في العالم ومن أهم المزارات بها: منطقة البركة المسحورة والتي تعتمد على حركة المد والجزر، منطقة الزلازل القديمة، منطقة المانجروف، نقاط مشاهدة الشعاب المرجانية والطيور بالإضافة إلى المنطقة الشاطئية المخصصة للسباحة.

تقع جزيرة تيران على مساحة 61 كم عند قاعدة ساحل خليج العقبة تجاه منطقة رأس محمد، وتبعد حوالى 6 كم من ساحل سيناء الشرقي، وهى من الجزر والشعاب المرجانية العائمة، وتتكون من صخور القاعدة الجرانيتية القديمة، وتختفى تحت أغطية صخور رسوبية، وتنحصر مصادر الماء في الجزيرة من مياه الأمطار والسيول الشتوية التي تتجمع في الحفر الصخرية التي تكونت عن طريق نحت المياه المتساقطة لها. أطلق علي الجزيرة قديماً اسم (منطقة إيتاب)، حيث كانت محطة الجمرك الامبراطوري في العهد البيزنطي خلال القرن السادس الميلادي لتحصيل الضرائب من القوافل التجارية القادمة من الهند إلى الموانئ البيزنطية، كما كانت السفن البيزنطية الكبيرة والمراكب الصغيرة الحجم التي تتاجر في التوابل بكافة أنواعها تمر بها علي الشاطئ الشرقي للبحر الأحمر ومن جزيرة تيران تبحر السفن إلى ميناء العقبة (أيله قديماً) وإلى ميناء السويس البحري (القلزم قديماً) ومنه براً إلى الإسكندرية وإلى نهر النيل وهناك كان يتم توزيع منتجات الشرق لكل دول حوض البحر المتوسط.

تقع جزيرة صنافير على بعد حوالى 2,5 كم غرب جزيرة تيران. ويوجد بها خليج جنوبي مفتوح يصلح كملجأ للسفن عند الطوارئ. عقب احتلال إسرائيل لميناء إيلات، اتخذت مصر عدة إجراءات لتقوية موقفها في خليج العقبة، فقامت باحتلال جزيرتي تيران وصنافير في يناير 1950، اللتين تتحكمان في الخليج ونصبت المدافع الساحلية على مدخل الخليج، وأغلقت مضيق تيران في وجه الملاحة الإسرائيلية، وكانت جزيرة صنافير تقع في ذلك الوقت تحت سيادة المملكة العربية السعودية حتى عام 1952، حين تنازلت المملكة عن الجزيرة لمصر حتي يمكن لمصر إعلان سيادتها الكاملة والمنفردة علي خليج العقبة ومضيق تيران.

تقع محمية نبق على مساحة 600 كم في المنطقة ما بين شرم الشيخ ودهب ووادى أم عدوي في جنوب سيناء، وتبعد 500 كم عن القاهرة، ونحو 35 كم عن شرم الشيخ، وأعلنت كمحمية طبيعية عام 1992. تبلغ مساحة المحمية نحو 600 كم 440 كم في اليابسة إلى جانب 160 كم داخل النطاق المائي. تتميز المحمية باحتوائها على عدة أنظمة بيئية (الجبلية والصحراوية والبحرية)، ويوجد بها عدد كبير من الحيوانات والطيور إلى جانب العديد من أنواع اللافقاريات والقوارض والزواحف النادرة والأسماك الملونة والمحاريات. وتضم المحمية نظام نباتي متفرد، حيث تضم أرضها نحو 134 نوع من النباتات، منها نحو 86 نوع على الأقل اندثرت تماماً في الأماكن الأخرى. تعتبر المحمية إحدى وجهات الجذب السياحي المميّزة في سيناء، حيث تستقطب هواة الغوص والتخييم في الصحراء ومراقبة الحيوانات والطيور وتتميز بقربها من العديد من المقاصد والأماكن السياحية مثل طابا ودهب بالإضافة إلى اثنان من أكثر الأماكن السياحية شهرة حول العالم وهما دير وجبل سانت كاترين.

الغرقانة هي منطقة سياحية تقع أمام جزيرة تيران علي بعد 30 كم من مدينة شرم الشيخ داخل نطاق محمية نبق، والتي يفد إليها أكثر من 3 ملايين سائح لممارسة رياضة الغوص ومشاهدة الشعاب المرجانية والأسماك الملونة نادرة الوجود حول مستوي العالم. سميت المنطقة بهذا الاسم نتيجة لاصطدام سفينة تجارية ألمانية اسمها ماريا شرودر بالشعاب المرجانية المتحجرة عام 1956، مما أدي لغرقها علي الفور أمام غابات نبق لينقسم جسمها إلى جزأين، جزء أعلى البحر وجزء كبير منها تحت البحر على عمق 24 متر دخل المياه، ولا تزال السفينة في قاع البحر محتفظة بكل ما فيها من الأدوات التي كان يستعملها البحارة، وتعتبر هذه السفينة مقصداً هاماً لهواة الغوص ومزار للسائحين.

مسجد السلام هو أكبر مساجد مدينة شرم الشيخ، وتم افتتاحه تحت اسم جامع شرم الشيخ الكبير يوم الأربعاء الموافق 12 ديسمبر 2001. شيد المسجد بتبرع من رجل الأعمال المصري حسين سالم، وتغير اسمه فيما بعد ليصبح مسجد السلام.

كنيسة السمائيين هي أكبر كنائس سيناء، ويقع مقرها في منطقة حي النور بمدينة شرم الشيخ. وضع أساس الكنيسة البابا شنودة الثالث بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية في 22 مارس 2002، وقام بافتتاحها في 5 ديسمبر 2010 بتكلفة إجمالية بلغت 100 مليون جنيه مصري، لتقوم بخدمة أكثر من 12 ألف مسيحي بالمدينة.

متحف شرم الشيخ الدولي هو متحف قيد الإنشاء مقام على مساحة 52 فدان تمثل نسبة البناء فيها 14%، والباقي مساحات خضراء، وأماكن لانتظار السيارات، وساحات عرض مفتوحة. يلقي المتحف الضوء على المدينة السيناوية، ويبرز دورها من الناحية الأثرية والتاريخية ويعرض 7000 قطعة أثرية تبدأ من العصر الفرعوني وحتى العصر الحديث، كما يضم 7 قاعات عرض ومسرح وسينما، بالإضافة إلى قاعة مؤتمرات تتسع لـ 1000 فرد، واستراحات ومحلات تجارية وبازارات، بالإضافة لمكتبة الطفل والأسرة، ومزود بمحطة تحلية مياه بطاقة 800 متر مكعب، ومحطة أخرى لمعالجة مياه البحر لاستخدامها في ري الزراعات التي ستقام بالمتحف، فضلاً عن غرف لمولدات الكهرباء، ومخازن للقطع الأثرية. ويأتي إنشاء المتحف بهدف تنويع المنتج السياحي لرواد مدينة شرم الشيخ، وتوفير عناء سفرهم لزيارة المتاحف بالقاهرة، خاصة وأن معظم رواد المدينة يعودون إلى بلادهم فور انتهاء رحلاتهم دون زيارة المناطق الأثرية.

تقع حديقة السلام أو حديقة النباتات الدولية بمدينة شرم الشيخ علي مساحة 33 فدان، وتحتوي على 37 نوع من النباتات الطبية النادرة وتضم 3 مواقع رئيسية هي:

أيقونة السلام هي عبارة عن نصب تذكاري يتوسط ساحة ميدان السلام البالغة 36 ألف متر في مدخل مطار شرم الشيخ الدولي وطريق دهب والطريق الدائري لمدينة شرم الشيخ. صممت الأيقونة على شكل عناقيد من الجرانيت الأسود تحمل أوراق اللوتس يعلوها ثمانية أجنحة مستوحاة من أجنحة رع تحمل الكرة الأرضية بقطر 10 أمتار عليها خريطة العالم من الصلب الذي لا يصدأ، محدد عليها موقع مصر باللون الذهبي ويطير فوقها الحمام الذي يحمل غصن الزيتون رمزاً للسلام، وتشير الأجنحة الثمانية إلى الاتجاهات الرئيسية، الشمال والجنوب والشرق والغرب والشمال الشرقي والشمال الغربي والجنوب الشرقي والجنوب الغربي. 

يبلغ ارتفاع الأيقونة نحو 34,5 متر، والارتفاع الصافي 26,5 متر، وعرض الأجنحة 24 متر، ويحيط بالأيقونة نافورة بقطر 35 متر، بها نحو 47 فوهة خروج مياه بارتفاعات مختلفة يصل ارتفاعها إلى 16 متر بشكل حلزوني، كما تم تنسيق موقع الأيقونة باستخدام خليط من الدوائر حول النافورة، عبارة عن مزيج من الزراعات والأزهار الملونة وكذلك الحجارة والتبليطات، وتم مراعاة عمل منطقة انتظار للسيارات يتوسطها مدخل للساحة أمام الأيقونة محاط بالنخيل وصمم بانحناء خفيف يوجه الزائرين إلى الممشى حول النافورة. أنشأت الأيقونة وصممت بأيدي مصرية كرمز للسلام وتم تسجيلها في موسوعة جينيس كأكبر وأطول عمل معدني فني في العالم.

في 3 يناير 2004 وقعت كارثة جوية للرحلة رقم 604 على الطائرة بوينغ 737 التابعة لشركة خطوط فلاش الجوية احدي شركات الطيران المصرية لقي على إثرها 148 شخصا مصرعهم بينهم 133 سائح فرنسي، ومغربي، وياباني، و13 من أفراد الطاقم. وتحطمت الطائرة فوق مياه خليج العقبة علي بعد 10 كم من شاطئ خليج نعمة، وذلك بعد عشر دقائق فقط من إقلاعها من مطار شرم الشيخ الدولي في طريقها إلي القاهرة ومنها إلي باريس. عقب الحادث شيدت الحكومة المصرية نصب تذكاري في شرم الشيخ لضحايا الطائرة المنكوبة، وتم افتتاحه في مايو 2006. صمم النصب التذكاري كرمز لحادث سقوط الطائرة، وتمت معالجته فنياً علي أن يتحرك كلما عصفت به الريح ويهدأ بهدوئها، تعبيرا عن فكرة السكون والحركة بين الحياة والموت.

تشتمل مدينة شرم الشيخ على العديد من أماكن الجذب السياحي مثل منطقة السوق القديمة التي تقع على أطراف المدينة وتتميز بأسعار البضائع المنخفضة بعيداً عن الأسعار السياحية، وبجد بها السائحون كل متطلباتهم. وقرية التراث البدوي التي تقع علي مساحة 20 ألف متر، وأقيمت بهدف الحفاظ على الموروث الثقافي البدوي وتضم 100 محل ومسرح مكشوف وبرجولات وأماكن أسرية وعائلية. وميدان سوهو أو سوهو سكوير المضاء بأحدث وسائل تكنولوجيا الإضاءة الجمالية والترفيهية علي غرار إضاءة الميادين والشوارع العالمية السياحية مثل الشانزليزيه في باريس وأكسفورد في لندن وهو ما يشكل نقطة جذب سياحية كبيرة. كما تعتبر المدينة موطن لشتى أنواع النشاطات السياحية ومنها عروض الدلفين التي تعد واحدة من أكثر النشاطات السياحية جذباً للزائرين، بالإضافة إلى ركوب الخيل والجمال، الدراجات الهوائية، التزلج على الماء، الغطس، الغوص، رحلات السفاري بالصحراء، الألعاب المائية المختلفة، التزلج الهوائي باستخدام المظلات، الملاحة بالقوارب الشراعية، التزلج على الرمال، وبسبب رياحها المعتدلة يفضلها هواة الطائرات الورقية، فضلاً عن أنها تحتوي ما يربو على مائتي فندق ومنتجع، بالإضافة إلى المطاعم المختلفة، والمقاهي والمدن الترفيهية، والأسواق التجارية، والملاهي الليلية، والكازينوهات.

استضافت مصر يوم 13 مارس 1996 القمة الدولية لصانعي السلام في الشرق الأوسط، والتي عقدت بمدينة شرم الشيخ تحت الرئاسة المشتركة لكل من الرئيسين المصري حسنى مبارك، والأمريكي بيل كلينتون. ناقشت القمة ثلاث قضايا رئيسية هي إنقاذ عملية السلام وتوفير الأمن في المنطقة، ومكافحة العنف والإرهاب. وجاء انعقاد القمة في ظرف بالغ الأهمية بالنسبة لمسارات المفاوضات بين العرب وإسرائيل، حيث ربطت القمة بين استمرار مفاوضات السلام وضرورة توقف أعمال العنف، كما أنها عكست تزايد الاهتمام الدولي بوضع أساس لتحرك عالمي في مواجهة الإرهاب واعتباره خطرا على السلام في العالم. ضمت القمة عدداً كبيراً من المشاركين بلغ 29 دولة بجانب الدولتين الراعيتين لعملية السلام بالمنطقة وهما الولايات المتحدة، وروسيا، وشاركت في القمة أطراف مباشرة في الصراع هي إسرائيل، والسلطة الفلسطينية، والأردن، و12 دولة عربية أخرى هي مصر، والمغرب، وموريتانيا، وتونس، والجزائر، واليمن ودول مجلس التعاون الخليجي الست، فيما رفضت كل من سوريا، ولبنان المشاركة في هذه القمة.

عقب عقد اتفاقية واي ريفر 1 نفذ رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتانياهو بعض ما في الاتفاق ولم ينفذه بالكامل، وفيما بعد خسر انتخابات مايو 1999، واستلم الحكم حزب الليكود بزعامة إيهود باراك، الذي استأنف عملية السلام على الأساس نفسه الذي عقدت عليه اتفاقية واي ريفر 1، فكانت مفاوضات شرم الشيخ يوم 4 سبتمبر 1999، وسميت واي ريفر 2. وكان من ضمن الممثلين لأطراف الاتفاقية، حكومة إسرائيل، ومنظمة التحرير الفلسطينية، وبصفة شاهد الولايات المتحدة الأميركية، والمملكة الأردنية الهاشمية. جاء الاتفاق على توضيح لبعض النقاط في واي ريفر 1، خاصة فيما يخص إعادة الانتشار، وإطلاق السجناء والممر الآمن وميناء غزة والترتيبات الأمنية وسواها.

انطلقت فعاليات القمة العربية العاجلة العادية في دورتها الخامسة عشرة يوم 1 مارس 2003 في شرم الشيخ بحضور 14 من الملوك والرؤساء العرب، حيث انتقلت رئاسة القمة من لبنان إلى البحرين، وألقي الرئيس اللبناني إميل لحود كلمة بداية الجلسة الافتتاحية، ثم ألقى ملك البحرين الشيخ حمد بن عيسى آل خليفة رئيس الدورة الجديدة كلمته، ثم قام الرئيس حسني مبارك بإلقاء كلمته باعتبار مصر الدولة المضيفة، وبعد ذلك قدم الأمين العام لجامعة الدول العربية عمرو موسى تقريره إلى القمة. ناقشت القمة التهديدات ضد العراق واحتمالات تطور الموقف لمواجهة عسكرية وتداعياتها، والحالة بين العراق والكويت في ضوء ما صدر عن قمة بيروت في هذا الشأن، كما ناقشت القضية الفلسطينية والنزاع العربي الإسرائيلي.

هي قمة رباعية عقدت في فبراير 2005 بمدينة شرم الشيخ ضمت كل من الرئيس حسني مبارك، والعاهل الأردني الملك عبد الله الثاني، والرئيس الفلسطيني محمود عباس، ورئيس الوزراء الإسرائيلي أرئيل شارون. جاءت هذه القمة بعد أربع سنوات ونصف من العنف المتبادل والتدمير والتخريب، وإقدام قوات الاحتلال الإسرائيلي علي اجتياح الأراضي الفلسطينية. وشهدت هذه القمة اهتماماً إقليمياً ودولياً ورغبة من الجانبين الفلسطيني والإسرائيلي في الخروج من دوامة العنف، وإعطاء المفاوضات فرصة جديدة. استهدفت القمة إعلان فلسطيني إسرائيلي متبادل بوقف العنف، وتخفيف معاناة الشعب الفلسطيني، بالإفراج عن الأسري والمعتقلين، وإعادة المبعدين، وفتح المعابر وبدء عملية حقيقية لإعادة بناء البنية التحتية الفلسطينية لإرساء أساس قوي للدولة المستقلة، والإقرار بإجراء تنفيذ الانسحاب من قطاع غزة، وتفكيك مستعمرات يهودية من شمال الضفة الغربية، بالتنسيق مع السلطة الفلسطينية، وأن يكون هذا الانسحاب جزء من خطة خارطة الطريق وليس بديلاً عنها، وتأكيد شمولية عملية التسوية السياسية للمسارين السوري واللبناني، وأن مرجعية التسوية هي قرارات الشرعية الدولية، ومبدأ الأرض مقابل السلام.

بدأت فعاليات القمة الخامسة عشر لحركة عدم الانحياز يوم السبت الموافق 11 يوليو 2009 في مدينة شرم الشيخ بمشاركة 118 دولة السواد الأعظم منها علي مستوي الرؤساء، ويضم وفد كل دولة ما بين عشرة أعضاء ومائتي عضو، بالإضافة إلى وفود بعض الدول التي طلبت الانضمام إلى الحركة في هذا العام ومنها الأرجنتين. ووصل عدد أعضاء الوفود الرسمية والإعلامية إلى أكثر من 1500 شخص، مما يمثل أكبر تجمع في مؤتمر دولي شهدته مصر في ذلك الوقت. وترجع أهمية هذه القمة إلى أهمية وحساسية القضايا التي أدرجت على أجندتها، ومنها الأزمة المالية العالمية بأسبابها وجذورها وكيفية التعامل معها، والإجراءات الواجبة لضمان عدم تكرارها مرة أخري، ومناقشة دور الأمم المتحدة، وتوسيع مجلس الأمن، ودور المنظمات الدولية المالية. كما بحثت القمة عدة قضايا تتصل بدولها ومنها قضية فلسطين، وأزمة دارفور، ومشكلة السودان مع المحكمة الجنائية الدولية، وغير ذلك من مشكلات آسيا وإفريقيا، فيما أثارت الدول الأعضاء من أمريكا اللاتينية القضايا الخاصة بها وفي مقدمتها الانقلاب العسكري في هندوراس، والمطالبة بعدم التدخل الخارجي في شئونها. فيما ناقشت القمة اتخاذ خطوات إيجابية فعالة وتنفيذية لتعميق وتنمية التبادل التجاري بين الدول الأعضاء وتأسيس مشروعات مشتركة بينها والتعاون في مجالات التعليم والبحث العلمي والتكنولوجيا.

مؤتمر دعم وتنمية الاقتصاد المصري هو مؤتمر عالمي دعا إليه الملك السعودي عبد الله بن عبد العزيز، لمساعدة مصر في تجاوز أزمتها الاقتصادية عقب الأحداث السياسية المتعاقبة التي مرت بها جرت فعاليات المؤتمر على أرض مدينة شرم الشيخ، خلال الفترة من 13 إلى 15 مارس 2015، وشارك فيه أكثر من 2000 مندوب من 112 دولة مختلفة. أُعلن في المؤتمر عن عدة مشروعات ضخمة مستقبلية منها ما دخل بالفعل حيز التنفيذ ومنها ما جرى الاتفاق على التخطيط له وتنفيذه، كما وقعت الحكومة المصرية مذكرات تفاهم مع شركات ومستثمرين بشأن مشروعات سيتم الاتفاق عليها لاحقاً، وذلك بهدف دعم اقتصاد مصر من خلال طرح فرص استثمارية متنوعة في مجالات الطاقة والنقل والشحن والنفط والعقارات. فيما قدمت بعض الدول مثل الكويت والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة مساعدة مالية مباشرة لمصر تمثلت في مبلغ 4 مليار دولار لكل منهم، في حين صرحت عمان بأنها ستقدم 500 مليون دولار.

انطلقت فعاليات القمة العربية العادية في دورتها السادسة والعشرين بمدينة شرم الشيخ بحضور الملوك والرؤساء العرب. قرر القادة العرب خلال القمة اعتماد مبدأ إنشاء قوة عسكرية مشتركة تشارك فيها الدول اختيارياً، على أن يتم تشكيل فريق رفيع المستوى تحت إشراف رؤساء أركان القوات المسلحة بالدول الأعضاء، لدراسة الجوانب المتعلقة بإنشائها وتشكيلها. وفيما يتعلق بالأوضاع في اليمن أعلن الزعماء العرب تأييدهم الإجراءات العسكرية التي يقوم بها التحالف الذي تقوده السعودية ضمن عملية عاصفة الحزم، وطالبوا الحوثيين بالانسحاب الفوري من العاصمة صنعاء والمؤسسات الحكومية وتسليم سلاحهم للسلطات الشرعية. وبخصوص ليبيا طالبوا بتقديم الدعم السياسي والمادي الكامل للحكومة الشرعية والجيش الوطني. ودعوا مجلس الأمن للإسراع برفع الحظر عن واردات السلاح إلى الحكومة الليبية باعتبارها الجهة الشرعية، وتحمل مسئولياته في منع تدفق السلاح إلى الجماعات الإرهابية. وفي الشأن السوري أكدت القمة ضرورة تحمل مجلس الأمن مسئولياته الكاملة إزاء التعامل مع مجريات الأزمة السورية.

تأسس مطار شرم الشيخ في عام 1982 تحت اسم مطار رأس نصراني، وكان يستقبل طائرتين فقط أسبوعياً، ثم توالت مراحل تطويره وتغير اسمه عام 1993 إلى ميناء شرم الشيخ الجوي، وزادت طاقته الاستيعابية إلى 5164 حركة إقلاع وهبوط، وفي عام 2006 ارتفعت إلي 40 ألف حركة، كما ارتفعت حركة الركاب من 250 ألف راكب إلي 5 ملايين راكب، وزاد عدد مواقف الطائرات من 3 أماكن انتظار إلي 39 موقف، ومثلت حركة الطيران في مطار شرم الشيخ 20% من حركة المطارات المصرية مقابل 2,5% عام 1993، وتمثل نسبة الرحلات الدولية في مطار شرم الشيخ 88% من حركة الطائرات بالمطار. في عام 2007 تم افتتاح مبني الركاب الجديد بالمطار والذي أقيم علي مساحة 44 ألف متر بتكلف‌ة 494 مليون جنيه، واستغرق إنشاؤه 28 شهر ليسهم في رفع الطاقة الاستيعابية للمطار إلي 8 ملايين راكب سنوياً بما يخدم حركة السياحة المتزايدة لشرم الشيخ داخلياً وخارجياً، وروعي في إنشاء المبني الجديد أن يكون مجهزاً بأحدث صالات الوصول والمغادرة ووسائل التكنولوجية الحديثة وتم ربطه إلكترونيا مع المبني الأول بالمطار، بالإضافة إلى نظم خدمة الركاب وتأمين الحقائب وتسيير وصول ومغادرة الركاب والأسواق الحرة. وبدأت دراسات إنشاء المبني الجديد مع البنك الدولي في يونيو 2003، وتم توقيع عقود الإنشاء في مارس 2004، وصمم المبنى علي شكل قارب له جناحان أحدهما مخصص لصالات الوصول والآخر لصالات السفر، والجزء الأوسط للمبني خصص لأماكن الكافتيريات والمطاعم وصالونات لكبار الزوار وغرفة عمليات لإدارة المبني، كما سقف بخيمة ضخمة مصنوعة من نسيج مكون من 7 طبقات، يتميز بالمرونة والقوة ومقاوم للحرارة حتي 220 درجة مئوية، ويبلغ عمره الافتراضي 30 عاماً علي الأقل.

ميناء شرم الشيخ هو أحد الموانئ المصرية التابعة للهيئة العامة لموانئ البحر الأحمر، ويقع على ساحل البحر الأحمر في أقصى جنوب شبه جزيرة سيناء عند ملتقى خليجي السويس والعقبة عند رأس المثلث الجنوبي الذي تمثله شبه جزيرة سيناء على مسافة 156 ميل بحري من ميناء السويس، 380 كم جنوب مدينة السويس، 490 كم من القاهرة.

يصل مدينة شرم الشيخ بباقي مدن مصر غرباً طريق السويس - شرم الشيخ، وصولا إلى القاهرة بطول أكثر من 500 كم، عن طريق المرور بنفق الشهيد أحمد حمدي أسفل قناة السويس، وبسبب عدم ازدواج هذا الطريق بدءاً من النفق وحتى شرم الشيخ بطول 360 كم، وقعت العديد من الحوادث المرورية، مما دعا الحكومة المصرية لإطلاق مشروع ازدواج الطريق على عدة مراحل، تتمثل المرحلة الأولى منه في المسافة بين النفق ومدينة رأس سدر بطول نحو 60 كم، وبتكلفة تصل إلى أكثر من 100 مليون جنيه. في حين يربط المدينة شرقاً طريق شرم الشيخ - طابا بطول 240 كم، وهو أيضاً طريق من حارة واحدة، وأطلق مشروع ازدواجه في المسافة بين شرم الشيخ ودهب بطول 80 كم، بتكلفة 50 مليون جنيه.





</doc>
<doc id="37233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37233" title="أحياء القاهرة">
أحياء القاهرة





القاهرة الكبري
القاهرة والجيزة والقليوبية



</doc>
<doc id="37234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37234" title="مقاطعة خراسان">
مقاطعة خراسان

خراسان إقليم في شرق إيران اليوم. وهو يختلف عن اقليم خراسان القديم الذي كان يشمل مناطق أوسع.
يطلق هذا الاسم اليوم على محافظة في شمال شرق إيران، تم تقسيمها مؤخراً إلى ثلاثة محافظات تدعى:
"(انظر محافظات إيران)".


</doc>
<doc id="37235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37235" title="محمد الأحمدي الظواهري">
محمد الأحمدي الظواهري

محمد بن إبراهيم الأحمدي الظواهري الشافعي (1878م - 1944م) أول شيخ قبيلة عربية يلي مشيخة الأزهر، ولي المشيخة فيه سنة 1930م، وفي أيامه أنشئت الجامعة الأزهرية الحديثة ومجلة الأزهر ومطبعته. وفي عهده أرسلت بعوث الدعوة إلى الصين واليابان والحبشة والسودان للدعوة إلى الإسلام. كان شيخ الظواهرية، وهي فخذ من قبيلة النفيعات التي تنتسب إلى نافع بن ثوران بن عوف بن ثعلبة، من طيء. من كتبه كتاب "العلم والعلماء" صودرت نسخه وقت صدوره وأحرقت. وكتاب "براءة الإسلام من أوهام العوام" لا يزال مخطوطا. (الأعلام الشرقية 1/ 359)

ولد بقرية كفر الظواهرى بمحافظة الشرقية سنة 1295 ه 1887. كان أبوه من خيرة علماء الأزهر، فعُنِيَ بتعليم ابنه، وتعهده بنفسه، وفي الوقت نفسه كان يتردد على حلقات العلم بالجامع الأزهر، ولم يكن يلتزم بدراسة كتاب محدد، أو يتقيد بحضور درس شيخ معين، باستثناء حلقات الإمام محمد عبده. وعندما اطمأن الشيخ إلى ما حصّل، وأنه قادر على الوقوف أمام لجنة الامتحان قرر التقدم للامتحان وكان الامتحان شاقًا، لا يجتازه إلا من بذل غاية جهده في القراءة والبحث ومعرفة دقائق العلم- وتتألف لجنة الممتحنين عادة من كبار علماء الأزهر، وهي تمطر الطالب بأسئلة تكشف عن حقيقة ما حصّل، وتنتقل من علم إلى آخر، وعلى الطالب النابه أن يجيب على ذلك.

شاء الله أن يمتحن الأحمدي الظواهري أمام الشيخ محمد عبده، الذي تقرر أن يرأس اللجنة بدلاً من الشيخ "سليم البشري" شيخ الجامع الأزهر، فتطرّق الخوف إلى قلب الطالب؛ لأنه يعلم ما بين الشيخ وأبيه من النفور والجفاء، وفتح الله على الطالب المجتهد وأحسن في العرض، وهو ما جعل الإمام يُثني عليه ويقول له: والله إنك لأعلم من أبيك، ولو كان عندي أرقى من الدرجة الأولى لأعطيتك إياها.

ما كاد الشيخ الأحمدي ينال العالمية من الدرجة الأولى حتى رشحته مواهبه للتدريس بالقسم العالي بمعهد طنطا، وانتدبه شيخ الأزهر لهذه المهمة على الرغم من حداثة سنه، وجلال المعهد الذي كان يُعد أقدم المعاهد الأزهرية بالأقاليم، ويلي الأزهر في المكانة والمنزلة، ويمنح شهادة العالمية لطلبته مثل الأزهر. كان المعلم الشاب موهوبًا، فلفت الأنظار إليه، واتسعت حلقته العلمية، وأقبل الطلاب عليه لغزارة علمه، وجمال عرضه، وقدرته على الإقناع والإفهام، وألّف في هذه الفترة كتابًا بعنوان "العلم والعلماء" دعا فيه إلى الإصلاح، وانتقد طريقة التدريس بالأزهر، وكان ينحو في دعوته منحى شيخه محمد عبده، وأثار الكتاب ضجة كبيرة، وامتعض منه الخديوي عباس حلمي، وأصدر الشيخ الشربيني شيخ الجامع الأزهر- وكان له موقف متعنت من حركة الإصلاح في الأزهر- أمرا بإحراق الكتاب.

في (رجب 1325ه = أغسطس 1907م) توفي إبراهيم الظواهري والد الأحمدي، وكان يشغل مشيخة معهد طنطا، التي تلي من الناحية الرسمية مشيخة الأزهر، وسمت نفس الأحمدي إلى أن يخلف والده في هذا المنصب، وأيده أعيان طنطا وكبراؤها، فكاتبوا الخديوي عباس حلمي يرجونه تنفيذ هذه الرغبة، لكن صغر سن الشيخ الذي لم يتجاوز الثلاثين وقف حائلاً دون تحقيق هذا الأمل، وحين عرض عليه منصب وكالة المعهد تمهيدًا للمشيخة في الوقت المناسب، رفض الأحمدي وقال لأحمد شفيق باشا الذي نقل إليه هذا العرض: "إنني أشكر جناب الخديويي وأشكر سعادتكم، ولكني لا أزال على موقفي، فإما شيخًا فأقوم بالإصلاح، وإلا فسأبقى مدرسًا كما أنا".

وعاد الأحمدي الظواهري إلى القسم العالي بمعهد طنطا يدرس لطلبته المصادر الكبرى التي لا تُدرس إلا لطلبة العالمية في الأزهر، فقرأ على طلبته مختصر ابن الحاجب في أصول الفقه، والعقائد النسفية في التوحيد ودلائل الإعجاز لعبد القاهر في البلاغة، وصحيح البخاري، فانظر إلى صاحب هذا العقل الذي كان يتقن هذه العلوم، ويقوم بتدريسها من مصادرها وأمهاتها الكبيرة وهو في هذا العمر المبكر.

ولما خلا مكان شيخ معهد طنطا شغله الظواهري على الرغم من معارضة كثيرين من شيوخ الأزهر في (صفر 1332ه = يناير 1914م)، وفي عهده افتتح المبنى الجديد للمعهد، وحضر الخديوي حفل الافتتاح، وحاول الشيخ أن يجري إصلاحات عديدة في المناهج الدراسية ووسائل التدريس، لكنه كان مقيدًا بالحصول على موافقة المجلس الأعلى للأزهر، ولما كان معظم أعضائه من "المحافظين" فإن جهوده لم تلق دعمًا منهم، واضطر الشيخ إلى الاعتماد على نفسه في تطوير الدراسة في حدود اختصاصاته، وأنشأ عدة جمعيات للطلاب في الخطابة واللغة والتوحيد، يبث من خلالها أفكاره الإصلاحية، وأنشأ مجلة للمعهد وأسهم بماله في تكوينها، فكانت لسان المعهد وتعبيرًا عن أنشطته الثقافية.

ولما تولّى الملك فؤاد عرش البلاد توقفت صلته بالأحمدي الظواهري، لكن الوشاة أوغروا صدره عليه، فتغير من ناحيته، واستحكم العداء بينهما، وتوالت الدسائس، وكان من نتيجتها إلغاء القسم العالي بمعهد طنطا؛ إنقاصًا لأهميته، وبالتالي أهمية شيخه، ثم صدر قرار بنقل الظواهري شيخًا لمعهد أسيوط، وكان معهدًا ابتدائيًا صغيرًا، ليحولوا بينه وبين المناصب العليا.

تجددت الدعوة إلى إصلاح الأزهر والنهوض به في عام (1344ه = 1925م)، وكان من بين الصيحات دعوة غريبة إلى جعل الأزهر تابعًا لوزارة المعارف وتكون لها السيطرة عليه، على أن يبقى لشيخه مظهره الديني ووضعه اللائق في الرسميات، وكان رأيًا خطيرًا هدامًا، يبغي إلغاء الأزهر وهدم مكانته التاريخية ومنزلته في العالم الإسلامي، وكان للشيخ الظواهري موقف كريم؛ حيث ثار على هذا الرأي، ورأى فيه خطرًا داهمًا على الأزهر، فصدع برأيه قائلاً: كيف نقر ضم الأزهر للمعارف.. في الوقت الذي ننادي فيه باستقلال الجامعة المصرية وبعدها عن نفوذ المعارف، اللهم إلا إذا كان وراء هذا الضم غرض خاف هو القضاء على الأزهر ونفوذ الأزهر، وبالتالي على النفوذ الديني في البلاد.؟!

تولى الشيخ الأحمدي الظواهري مشيخة الجامع الأزهر في (7 من جمادى الأولى 1348 هـ / 10 من أكتوبر 1929م) وتعلقت الآمال بالشيخ الجديد، الذي سبق وأعلن عن منهجه الإصلاحي من قديم في كتابه "العلم والعلماء"، وكان الإمام عند حسن الظن، فخطا خطوة موفقة في مجال إصلاح الأزهر، ولعلها أبرز هذه الخطوات لما ترتب عليها من نتائج، كان أبرزها ظهور الكليات الأزهرية التي صارت نواة الجامعة الأزهرية.

تضمن "قانون إصلاح الأزهر" الذي صدر في عهده سنة (1349ه = 1930م) جعل الدراسة بالأزهر أربع سنوات للمرحلة الابتدائية، وخمس سنوات للمرحلة الثانوية، وألغى القسم العالي واستبدل به ثلاث كليات هي: كلية أصول الدين، وكلية الشريعة، وكلية اللغة العربية، ومدة الدراسة بها أربع سنوات، يمنح الطالب بعدها شهادة العالمية.
وأنشأ القانون نظامًا للتخصص بعد مرحلة الدراسة بالكليات الثلاثة، على نوعين:

تخصص في المهنة، ومدته عامان، ويشمل تخصص التدريس ويتبع كلية اللغة العربية، وتخصص للقضاء ويتبع كلية الشريعة، وتخصص الوعظ والإرشاد ويتبع كلية أصول الدين، ويمنح المتخرج شهادة العالمية مع إجازة التدريس أو القضاء أو الدعوة والإرشاد. وتخصص في المادة ومدته خمس سنوات، يتخصص الطالب في أي فرع من الفروع الآتية: الفقه والأصول، والتفسير والحديث، والتوحيد والمنطق، والتاريخ، والبلاغة والأدب، والنحو والصرف، ويمنح المتخرج في تخصص المادة شهادة العالمية من درجة أستاذ.

نقل هذا القانون الطلاب من الدراسة بالمساجد إلى مبان متخصصة للتعليم، وتحول بنظام الحلقات الدراسية التي كانت تعقد بالأزهر إلى نظام الفصول والمحاضرات، وأصبحت كل كلية مسؤولة عن التعليم، وتتولى الإشراف على البحوث التي تتصل بعلومها، وأطلق على القسمين الابتدائي والثانوي اسم "المعاهد الدينية"، وكان هذا القانون خطوة حاسمة في سبيل القضاء على نظام الدراسة القديمة، وبداية ميلاد جامعة الأزهر.

لم يكن إصلاح الإمام مقصورًا على تنظيم الكليات وتعديل المناهج العلمية، بل كانت له أياد بيضاء، فسعى إلى إصدار مجلة ثقافية تتحدث باسم الأزهر، أطلق عليها في أول الأمر "نور الإسلام" ثم تغير اسمها إلى مجلة الأزهر، وصدرت في (غرة المحرم 1349ه =29 من مايو 1930م)، وأسند رئاسة تحريرها إلى الشيخ محمد الخضر حسين، الذي تولى مشيخة الأزهر فيما بعد. ومن مآثره أنه أوفد بعثات من العلماء للدعوة إلى الإسلام ونشر مبادئه في الخارج، فبعث بوفد إلى الصين والحبشة لهذا الغرض.

لم يستطع الإمام أن يحقق كل ما يطمح إليه من وجوه الإصلاح التي دعا إليها في كتابه "العلم والعلماء" لاعتبارات سياسية، فاشتدت معارضة العلماء والطلاب له، وجابهوه بالعداء، وزاد من أوارها الأزمة الاقتصادية الخانقة التي كانت تمر بها البلاد، ولم يجد خريجو الأزهر عملاً لائقًا، وعمل بعضهم دون أجر حتى يحفظ لنفسه حق التعيين حينما تواتيه الظروف، وزاد الأمور سوءًا أن السلطات طلبت من الظواهري فصل مائتين من العلماء في ظل هذه الظروف، فاستجاب لهم وفصل بعضهم، وبلغت الأزمة مداها بفصل عدد من طلاب الأزهر الغاضبين من سياسته والثائرين عليه، فلم يراعوا حرمة الشيخ وجلال منصبه، فجابهوه بالعداء السافر، وكانت التيارات الحزبية وراء اشتعال الموقف، ولم يستطع الشيخ أن يعمل في ظل هذه الظروف العدائية، فقدم استقالته في (23 من المحرم 1354ه = 26 من إبريل 1935م).

كان الظواهري من تلاميذ الإمام محمد عبده، وممن ينتهج نهجه في التعليم، وكان له أثر في أكثر ما استحدث في الأزهر من منشآت وما تم فيه من إصلاح، وكان صُلبًا فيما يعتقد أنه الحق، حريصًا على إقرار النظام وسيادة القانون، يرى بأن الهدوء والسكينة والنظام سبيل الأزهر إلى التقدم، وجمع إلى شدته تواضعًا وزهدًا في الدنيا، ناداه أحد العلماء بلقب الإمام الأكبر، فقال له: ما أنا إلا واحد من المشايخ، وما أنا إلا عبد الله محمد الظواهري، ولست أعتقد أن في مركزي هذا أكبر شيخ في الأزهر، بل أعتقد أن الأكبر هو من كان عند الله أكرم، مصداقًا لقوله تعالى: "إن أكرمكم عند الله أتقاكم"، ولست أعد نفسي إلا خادمًا للأزهر وأبنائه، لا رئيسًا له كبيرًا عليه.

د. محمد الجوادي : الظواهري والإصلاح الأزهري. مكتبة الشروق الدولية، القاهرة 2008


</doc>
<doc id="37237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37237" title="جمعية العروة الوثقى">
جمعية العروة الوثقى

جمعية العروة الوثقى جمعية سرية أسسها الشيخ جمال الدين الأفغاني بالتنسيق مع محمد عبده سنة 1885 في باريس وبيروت.

كانت مجلة العروة الوثقى - التي أصدرها جمال الدين الأفغاني ومحمد عبده في باريس - لسان حال جمعية سرية عرفت أيضاً بهذا الاسم جمعية العروة الوثقى ولم يكن يتاح لأعضاء الجمعية البوح بواحد من أسرارها حسب المادة 26 من دستور الجمعية: ولم يُقدم محمد رشيد رضا على فتح ملف هذه الجمعية حتى أصبحت كما يقول من الحوادث التاريخية، حيث نشر دستور هذه الجمعية عام 1931 وذيله بذكر اليمين الذي كان يحلفه المنتسب إليها، وهو من وضع الأستاذ الإمام محمد عبده، ونصه:


</doc>
<doc id="37264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37264" title="مرزق">
مرزق

مرزق هي مدينة ليبية تقع في أقصى جنوب ليبيا تقع على خط العرض: 25.9044، خط الطول: 13.8972، ارتفاع من مستوى سطح البحر : 0 متر،

تعتمد اقتصاديا على الزراعة وتشتهر بالتمور.والفتات "خبز تنور".والاعمال اليدوية من النخيل، تتبع مدينة مرزق لشعبية مرزق.

تعد مرزق من أقدم المدن في ليبيا ولقد نشات منذ زمن الفراعنة ولقد قامت بجوانبها الكثير من الحضارات التي بقت اثارارها شاهدة لوجوده حتى اليوم ولقد ساهم في بقاء مدينة مرزق إلى هذا اليوم هو انها تحمل موقع جغرافي هام جدا مما جعلها موطن التقاء القوافل التجارية القادمة من أفريقيا حتى سواحل البحر المتوسط وأيضا نقطة وصل بين الغرب والشرق في شمال أفريقيا وأيضا ازدهرت الحضارة في مرزق بسبب كثرة مياهها الجوفية التي توجد في ارضها منذ آلاف السنين
و مرزق هي اصل فن المرسكاوي الذي ينتشر في مدينة بنغازي ومدينة البيضاء.


</doc>
<doc id="37275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37275" title="بالميرو تولياتي">
بالميرو تولياتي

بالميرو تولياتـّي (ولد 1893 - توفي 1964) زعيم شيوعي إيطالي قاوم فاشية موسوليني ثم هرب إلى موسكو، ثم عاد عام 1944.
تخليدا لذكراه أطلق الإتحاد السوفييتي اسمه على مدينة حديثة لصناعة السيارات في جمهورية تتارستان. وأهم شركات تلك المدينة شركة لادا لتجميع سيارات فيات الإيطالية.


</doc>
<doc id="37299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37299" title="الشريف المرتضى">
الشريف المرتضى

الشريف المرتضى (355 هـ - 436 هـ / 966 - 1044 م) الملقب ذي المجدين علم الهدي، عالم إمامي من أهل القرن الرابع الهجري.


ولد في رجب سنة 355 هـ - 966م في بغداد. عاش في أواخر القرن الرابع وأوائل القرن الخامس الهجريين وهي فترة انكماش الدولة العباسية وضعفها ووهنها أيام سيطرة أمراء الإقليم على حكم أقاليمهم وتولي بني بويه شؤون السلطة في بغداد.




بلغت تصانيفه ورسائله ومؤلفاته مئة وسبعة عشر مصنفا.
منها:

توفي ببغداد في الخامس والعشرين من ربيع الأول من سنة 436 هـ- 1044م، وسنه يومئذ ثمانون سنة وثمانية أشهر، ودفن في داره أولا ثم نقل إلى مدينه الكاظميه المقدسه بجوار الشيخ المفيد




</doc>
<doc id="37301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37301" title="دعبل الخزاعي">
دعبل الخزاعي

دعبل الخزاعي اسمه محمد بن علي بن رزين، من مشاهير شعراء العصر العباسي. اشتهر بتشيعه لآل علي بن أبي طالب وهجائه اللاذع للخلفاء العباسيين.

عاش دعبل الخزاعي في بيت علم وفضل وأدب، برز فيه محدثون وشعراء (وفيهم السؤدد والشرف وكل الفضل والفضيلة) وقد كلل الله عزّ وجلّ هذا البيت بالشرف العظيم حين كرمه بخمسة شهداء.. على رأسهم بطل الإسلام العظيم عبد الله بن بديل بن ورقاء الذي كان هو وأخواه (عبد الرحمن ومحمد) رسل النبي (صلى الله عليه واله وسلم) إلى اليمن.. (وكان الثلاثة وأخوهم الرابع (عثمان) من فرسان أمير المؤمنين الشهداء في صفين) وأخوهم الخامس نافع بن بديل استشهد على عهد النبي (صلى الله عليه واله وسلم) ورثاه ابن رواحه بقوله:

ورثى عدي بن حاتم البطل الشهيد (عبد الله بن بديل) بقوله:

ولد أبو علي محمد بن علي بن رزين بن ربيعة الخزاعي في الكوفة سنة 148 هـ. ولقبته (الداية) بدعبل، لدعابة كانت فيه. فهي أرادت (ذعبلاً) فقلبت الذال دالاً..

شبّ في بيت اختص بالشعر فجده (رزين) شاعر كما ذكره ابن قتيبة في (الشعر والشعراء) وأبوه (علي) كان من شعراء عصره وعمه عبد الله بن رزين أحد الشعراء، وابن عمه (محمد بن عبد الله) شاعر له ديوان ويلقب بـ (أبي الشيص) وابن هذا عبد الله بن محمد أبي الشيص شاعر له ديوان أيضاً وأخواه (علي أبو الحسن ورزين) من الشعراء المشهورين...

وعن هؤلاء جميعاً أخذ دعبل ومنهم استقى وتعلم؛ فتلقف أبجدية الشعر وأصوله، وفهم معانيه وغاص في بحوره، وحفظ الكثير الكثير من الأبيات والقصائد.. إلا أنه لم يشرع في النظم، وعاهد نفسه ألا يفعل ذلك إلا بعد أن ينهل المزيد من منابع الشعر الأصيلة، ويتقن صناعته اتقاناً جيداً.. وهكذا خرج من الكوفة وسافر إلى الحجاز مع أخيه رزين، وإلى الري وخراسان مع أخيه علي.. (كان دعبل يخرج فيغيب سنيناً يدور خلالها الدنيا كلها ويرجع، وقد أفاد وأثرى، وكانت الشراة والصعاليك يلقونه ولا يؤذونه ويواكلونه ويشاربونه ويبرّونه، وكان إذا لقيهم وضع طعامه وشرابه ودعاهم إليه فكانوا يواصلونه ويصلونه، وأنشد دعبل لنفسه في بعض أسفاره يقول:

وهكذا رافق مسلم بن الوليد (وكان شاعراً متصرفاً في فنون القول حسن الأسلوب أستاذ الفن ويقال أنه أول من قال الشعر المعروف بالبديع ووسمه وتبعه فيه أبو تمام وغيره توفي بجرجان سنة 208 هـ) .

رافقه دعبل ليأخذ الأدب عنه ويستقي من فنونه، وعبر دعبل عن تلك الفترة بقوله: ما زلت أقول الشعر وأعرضه على مسلم فيقول لي: أكتم هذا.. حتى قلت:

فلما أنشدته هذه القصيدة قال: اذهب الآن فاظهر شعرك كيف شئت ولمن شئت!

سرّ دعبل لهذه النتيجة وانطلق مارده الشعري من عقاله وراح ينشد أحلى القصائد وأعذبها.. ولأنه تربى على محبة أهل البيت(ع) والولاء لهم، فقد كرس شعره من أجل الدفاع عن البيت النبوي الطاهر والتجاهر بأحقيتهم دون مبالاة بالموت الذي كان يترصده.

وله من قصيدة طويلة في رثاء الإمام الحسين قوله:

سافر دعبل الخزاعي إلى بغداد وأقام فيها زمن المأمون فاختلط بأدبائها وشعرائها فاكتسب منهم ما أغنى تجربته، فبلغ الذروة في نشاطه الشعري واتقان صناعته؛ فنظم في بغداد أقوى وأشهر قصائده (فتوغل لا يقرّ به قرار ولا يهاب في الهجاء والسباب المقذع فيمن حسبهم أعداء العترة الطاهرة وغاصبي مناصبهم، فكان يتقرب بشعره إلى الله وهو من المقربات إليه سبحانه زلفى، وأن الولاية لا تكون خالصة إلا بالبراءة ممن يضادها ويعاندها كما تبرأ الله ورسوله من المشركين) .

وبسبب الجرأة والهجاء كثر أعداء الشاعر ومناوئوه، فتربصوا للوقيعة به وقتله، لكنه لم يبال ورد عليهم بقصائد أشد وأقوى. واشتهر بقوله: (أنا أحمل خشبتي على كتفي منذ خمسين سنة لست أجد أحداً يصلبني عليها)!! وبسبب بأسه الشديد وقوة حجته تجنب الكثير لسانه (قيل للوزير محمد بن عبد الملك الزيات: لم لا تجيب دعبلاً عن قصيدته التي هجاك فيها؟! قال: إن دعبلاً جعل خشبته على عنقه يدور بها يطلب من يصلبه بها دون أن يبالي) .

وكان الوزير الزيات على حق، فدعبل لم يعرف الخوف ولم يتردد في هجاء الخليفة المأمون قائلاً:

محمد - الوارد اسمه في هذه الأبيات - هو (الأمين بن الرشيد) الذي قتله طاهر الخزاعي وبذلك ولي المأمون الخلافة. وهجا إبراهيم بن المهدي بقوله:

فدخل إبراهيم على المأمون فشكى إليه حاله وقال: يا أمير المؤمنين إن الله سبحانه وتعالى فضلك في نفسك عليّ وألهمك الرأفة والعفو عني، والنسب واحد، وقد هجاني دعبل فانتقم لي منه.. وأنشده الأبيات السابقة، فقال المأمون: لك أسوة بي فقد هجاني بما هو أقبح من ذلك واحتملته. وقال دعبل بحق الفضل بن مروان موبخاً وساخراً:

فبعث إليه الفضل بن مروان بدنانير وقال له: قد قبلت نصحك فأكفني خيرك وشرك..

لم يكتف دعبل الخزاعي بنبوغه في الشعر الذي صار يُستشهد به في إثبات معاني الألفاظ ومواد اللغة ويهتف به في مجتمعات الشيعة في آناء الليل وأطراف النهار، ويردده الأعداء قبل الأصدقاء؛ فقد نبغ في الأدب والتاريخ وألف فيهما، كما اشتهر بروايته للحديث وبسيرته مع الخلفاء والوزراء.. وانتشر خبر كتابه (الواحدة) في مناقب العرب ومثالبها انتشاراً عجيباً وانهمك النساخ لسنوات طويلة في نسخه وبيعه للراغبين في اقتنائه وهم كثر.. ونجح كتابه القيّم (طبقات الشعراء) نجاحاً كبيراً واعتبر المرجع الكبير ومن الأصول المعوّل عليها في الأدب والتراجم ونقل عنه جميع المؤلفين الذين جاءوا بعده.. لما تضمنه من معلومات نادرة وموثقة عن شعراء البصرة - وشعراء الحجاز - وشعراء بغداد وأخبارهم...

وديوان دعبل الخزاعي خير شاهد على نبوغه ومقدرته الفذة على سبك القصائد المتينة وحسن اختياره للمواضيع.

قالها في مدح الإمام علي يذكر تصدّقه بخاتمه في الصلاة ونزول الآية الكريمة: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون). وله قصيدة أخرى في مدح الإمام علي منها:

عرف عن دعبل الخزاعي شدة ولائه لآل البيت والجهر بحبهم لذا أنشد بحقهم أجمل القصائد العربية وأحسنها على الإطلاق ولم تزل الألسن ترددها على مر السنين..

وهذه الأبيات أنشدها عبد الله بن طاهر عن دعبل على المأمون بناءً على طلبه، وعلق عليها بعد سماعها: إن دعبل قد وجد والله مقالاً ونال ببعيد ذكرهم ما لا يناله في وصف غيرهم!

اعتبرت قصيدة دعبل الخزاعي (مدارس آيات) إحدى قمم البلاغة العربية و(أحسن الشعر وفاخر المدايح المقولة في أهل البيت) <ref name="الأغاني: 18/ 29">الأغاني: 18/ 29</ref>، وامتازت بقوة التعبير وروعة الأداء، عدد أبياتها (121) بيتاً..

و(قصيدة دعبل التائية في أهل البيت من أحسن الشعر وأسنى المدايح) 

قال دعبل: في سنة 198 هـدخلت على سيدي الإمام أبي الحسن علي بن موسى الرضا بخراسان، فقلت له: يا بن رسول الله، إني قلت فيكم أهل البيت قصيدة، وآليت على نفسي أن لا أنشدها أحداً قبلك وأحب أن تسمعها مني.

فقال لي: هاتها... فأنشدته:

ولما بلغت قولي:

بكى أبو الحسن وقال لي: صدقت يا خزاعي، فواصلت إنشادي.. حتى انتهيت إلى قولي:

فبكى الإمام الرضا حتى أغمي عليه.. فأومأ إليّ خادم كان على رأسه: أن أسكت.. فسكتّ!!. فمكث ساعة ثم قال لي: أعد.. فأعدت القصيدة ثانية. حتى انتهيت إلى هذا البيت أيضاً فأصابه مثل الذي أصابه في المرة الأولى. وأومأ الخادم إليّ مجدداً: أن أسكت.. فسكت!! فمكث الإمام الرضا ساعة أخرى ثم قال لي: أعد.. فأعدت القصيدة.. فجعل يقلب كفيه ويقول: أجل والله (منقبضات). فتابعت إنشادي:

وحين ذكرت الحجة القائم عجل الله فرجه بقولي:

فوضع الرضا يده على رأسه وتواضع قائماً ودعى له بالفرج . ثم رفع رأسه إليّ وقال: يا خزاعي، نطق روح القدس على لسانك بهذين البيتين فهل تدري من هذا الإمام؟! أو متى يقوم؟ فقلت: لا يا سيدي؟ إلا أني سمعت عن آبائي بخروج إمام منكم، يملأ الأرض قسطاً وعدلاً.

فقال: إن الإمام بعدي ابني محمد وبعد محمد ابنه علي وبعد علي ابنه الحسن وبعد الحسن ابنه الحجة القائم، وهو المنتظر في غيبته، المطاع في ظهوره، فيملأ الأرض قسطاً وعدلاً كما ملأت جوراً وظلما، وأما متى يقوم فإخبار عن الوقت، لقد حدّثني أبي عن آبائه عن رسول الله (ص) قال: مثله كمثل الساعة لا تأتيكم إلا بغتة !!

وتابعت الإنشاد.. ولما بلغت إلي قولي:

قال الرضا: آمنك الله يوم الفزع الأكبر..ولما انتهيت إلى قولي:

قال لي الرضا: أفلا ألحق بهذا الموضع بيتين بهما تمام قصيدتك؟.

فقلت: بلى يا بن رسول الله... فقال:

فقلت: يا بن رسول الله، هذا القبر الذي بطوس قبر من هو؟! فقال: قبري ولا تنقضي الأيام والليالي حتى تصير طوس مختلف شيعتي وزواري، ألا فمن زارني في غربتي كان معي في درجتي يوم القيامة مغفوراً له. ولما فرغت من إنشاد قصيدتي كاملة قال لي: أحسنت - ثلاث مرات - ثم نهض وأمرني: لا تبرح.. وبعد حين أنفذ إليّ بيد الخادم صرة فيها عشرة آلاف درهم رضوي مما ضرب باسمه واعتذر إليّ!! فرددتها وقلت للخادم: والله ما لهذا جئت وإنما جئت للسلام على ابن رسول الله(ص) والتبرك بالنظر إلى وجهه الميمون وإني لفي غنى.. فإن رأى أن يستوهبني ثوباً من ثيابه للتبرك به وليكون كفني في آخرتي فهو أحبّ إليّ..

فأعطاني الإمام الرضا قميصاً خزاً أخضر وخاتماً فصه عقيق مع الصرة.. وقال للخادم: قل لدعبل خذها ولا تردها فإنك ستصرفها، وأنت أحوج ما تكون إليها.. (واحتفظ بهذا القميص فقد صليت فيه ألف ركعة وختمت فيه القرآن ألف ختمة) ، فأخذتها فرحاً.. وأمر لي من في منزل الإمام الرضا بحليّ كثيرة أخرجها إليّ الخادم، (فقدمت العراق فبعت كل درهم رضوي منها بعشرة دراهم اشتراها مني الشيعة فحصل لي مائة ألف درهم فكان أول مال اعتقدته) .

وبلغ خبر القميص - وقيل (الجبة) - أهل (قم) فاعترضوا طريق دعبل وسعوا للحصول عليها.. وسألوه أن يبيعهم إياها بثلاثين ألف درهم فلم يفعل.. فخرجوا عليه في طريقه فأخذوها منه غصباً فهددهم بالشكوى إلى الإمام الرضا.. فصالحوه.. وأعطوه الثلاثين ألف درهم وأحد أكمامها..

قيل لدعبل: لم بدأت عند إنشادك للرضا بمدارس آيات؟! ولم تبدأ بأول القصيدة ومطلعها:

فرد دعبل: استحييت من الإمام أن أنشده التشبيب فأنشدته المناقب ورأس القصيدة:

اشتهرت القصيدة وذاع صيت دعبل الخزاعي (ثم إن المأمون لما ثبّتت قدمه في الخلافة وضرب الدنانير باسمه أقبل يجمع الآثار في فضائل آل الرسول فتناهى إليه فيما تناهى من فضائلهم قصيدة دعبل (مدارس آيات) فما زالت تردد في صدر المأمون حتى قدم عليه دعبل فقال له: أنشدني قصيدتك التائية ولا بأس عليك ولك الأمان من كل شيء فيها فإني أعرفها وقد رويتها إلا أني أحب أن أسمعها من فيك.. فأنشده إياها فبكى المأمون حتى اخضلّت لحيته وجرت دموعه على نحره.. وكان دعبل أول داخل عليه وآخر خارج من عنده) .

وروى الشيخ الصدوق في أماليه بإسناده عن دعبل الخزاعي أنه قال: جاءني خبر موت الرضا(ع) وأنا مقيم بـ (قم) فقلت القصيدة الرائية التي طلب المأمون الاستماع إليها، ومنها:

قال: فضرب المأمون عمامته الأرض وقال: صدقت والله يا دعبل.

بعد موت المأمون جاء المعتصم الذي كان يبغض دعبلاً لجرأته وقرر قتله فهرب إلى الجبل وقال يهجوه:
كما هجاه أيضاً بقولهِ:

وحين مات المعتصم وخلفه الواثق قال دعبل:

بعد هروبه من بغداد جال دعبل في الآفاق فدخل البصرة ودمشق ومصر على عهد المطلب بن عبد الله بن مالك المصري وولاه أسوان، فلما بلغ هجاؤه إياه عزله، فأنفذ إليه كتاب العزل مع مولى له وقال: انتظره حتى يصعد المنبر يوم الجمعة فإذا علاه فأوصل الكتاب إليه وأمنعه من الخطبة وأنزله عن المنبر واصعد مكانه. (فلما علا دعبل المنبر وتنحنح ليخطب ناوله المولى الكتاب فقال له دعبل: دعني أخطب فإذا نزلت قرأته. قال: لا، قد أمرني أن أمنعك من الخطبة حتى تقرأه.. فقرأه وأنزله عن المنبر معزولاً وخرج إلى المغرب إلى بني الأغلب) .

لقد اسرف دعبل الخزاعي في هجاء الناس فكان حتفه على يد أحد مهجويه, ومن الملفت للنظر أنه قد تعرض في شعره لخلفاء كثيرين, كما سبق الا انه نهايته كانت على يد من كان اقل منهم مكانة وسلطانا. فقد قصد دعبل يوما ما مالك بن طوق ومدحه, فلم يرض ثوابه, فخرج عنه وقال فيه:

فبعث مالك بن طوق رجلا حصيفا مقداما أعطاه سما وأمره أن يغتاله كيف شاء, وأعطاه على ذلك عشرة آلاف درهم, فلم يزل الرجل يطلبه حتى وجده في قرية من نواحي (السوس) طوس, فأغتاله في وقت من الأوقات بعد الصلاة العتمة, إذ ضرب ظهر قدمه بعكاز مسموم فمات من الغد, ودفن بتلك القرية في سنة 220 هـ.
وفي رواية أخرى قال ياقوت الحموي: إن قبر دعبل الخُزاعي بزويلة (قرية على حدود السودان) وهذا مذكور في كتاب معجم البلدان المجلد الرابع مستشهداً بقول بكر بن حمّاد: 


دراسات عنه:
الجملة الطلبية في ديوان دعبل الخزاعي للباحث أسامة أبوعون -جامعة النجاح الوطنية


</doc>
<doc id="37306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37306" title="العلالقة">
العلالقة

العلالقة قرية ليبية تتبع إداريا شعبية النقاط الخمس في شمال غرب ليبيا. يوجد بها «مرسى الكابوط» التاريخي أمام المدينة الأثرية، والذي نزلت به قوات جستنيان البيزنطية لتأديب المتمردين البرابرة، وقد تم تخريبه إثر الفتح الإسلامي لقطع خط الرجعة على فلول الصليبيين. ويوجد بها مرسى زواغة غرب المدينة الأثرية، ويستخدم الآن كمرفأ للصيادين. ويوجد مرافأ آخر شرق المدينة الأثرية، يسمى مرسى الوادي، ويوجد به مجموعة من الصيادين، وهو أكبر مراسي صبراتة وأقدمها.

كانت تعرف منطقة العلالقة وصبراته بوجه عام قبل وقت ليس ببعيد جدا باسم (زواغة) على اسم القبيلة البربرية المعروفة، والتي يبدو أن إحدى فروعها قد سكنت هذه المنطقة منذ القدم قبل هجرة قبائل بني سليم العربية إليها والذين تتحدر منهم القبيلة التي أخذت هذه المنطقة اسمها الحالي منها (قبيلة العلالقة). ويذكر التيجاني في رحلته أن زواغة كانت مدينة قائمة بذاتها بجانب مدينة صبره (صبراته)، غير أنه لم يدرك إلا أطلالها؛ حيث كانت قد خربت في ذلك الوقت (القرن الرابع عشر الميلادي).

الاسم الذي تعرف به منطقة العلالقة اليوم هو (سوق العلالقة) أو (سوق الجمعة)؛ ذلك أنه تقام بها يوم الجمعة سوق شعبية كبيرة رائجة، يقال إنها الأكبر في غرب ليبيا عموما، تباع بها الملابس، والخضروات، والفواكه، والأسماك، والحبوب، والمواشي، والطيور، وقطع الغيار المستعملة والجديدة، والإلكترونيات، وغيرها. أما من الناحية الرسمية فإن اسم هذه الوحدة الإدارية المحلية هو (العلالقة)، وليس (سوق العلالقة)، هذا مع أن سكان هذه الوحدة الإدارية (المؤتمر الشعبي الأساسي بحسب التسمية الرسمية في ليبيا) من قبيلة العلالقة بالإضافة إلى المناطق المجاورة لها أيضا: مدينة صبراته، وضواحيها، والقرى المجاورة لها.

كانت منطقة سوق العلالقة في السابق مجموعة من المزارع والبساتين كسائر المناطق المجاورة، غير أن التطور العمراني أحدث بها تغييرا كبيرا؛ حيث خططتها الدولة وأنشأت بها مجموعة من المساكن في تسعينيات القرن العشرين تقريبا؛ لمواجهة أزمة السكن المتفاقمة في البلاد، ومع زيادة التطور أخذت المنطقة شكل البلدة شيئا فشيئا.
تشكل قبيلة العلالقة الغالبية الكبرى من السكان في الموقع المعروف بالعلالقة، وفي صبراته والمناطق التابعة لها بوجه عام. وتتحدر هذه القبيلة بحسب ما ذكره بعض المؤرخين الليبيين مثل أحمد بك النائب الأنصاري الذي عاش في القرن التاسع عشر في كتابه (المنهل العذب في تاريخ طرابلس الغرب)، وبحسب ما ذكره الإيطالي أغسطيني في كتابه (سكان ليبيا) الذي ترجمه إلى العربية خليفة التليسي، وبحسب ما ذكرته بعض موسوعات القبائل العربية كموسوعة القبائل العربية لمحمد سليمان الطيّب، وموسوعه قبائل العرب لعبد الحكيم الوائلي- من بني علاق بن عوف من قبائل بني سليم الذين هاجروا من الجزيرة العربية إلى شمال إفريقيا في الهجرة الهلالية السليمية المشهورة.

ونشر دار الفرجاني بطرابلس. وقد أخذت هذه المدينة وضواحيها الطابع العربي بعد هجرة قبائل بني سليم الذين يتحدر سكانها الحاليون منهم؛ حيث استوتطنتها قبيلة العلالقة، وهي بطن من بني علاق بن عوف من بني سليم كما ورد في كتاب (المنهل العذب في تاريخ طرابلس الغرب) لمؤلفه المذكور (ص 109)، وكما أثبت الإيطالي أغسطيني في كتابه (سكان ليبيا) الذي ترجمه إلى العربية خليفة محمد التليسي (توزيع الدار العربية للكتاب بطرابلس)، وكما ورد في بعض موسوعات القبائل كموسوعة القبائل العربية لمحمد سليمان الطيّب، وموسوعه قبائل العرب لعبد الحكيم الوائلي، إضافة إلى مصادر أخرى. ويبدو من قرائن مختلفة أن استيطان العرب العلالقة للمنطقة كان في وقت لاحق على رحلة التيجاني. واسم صبراته اليوم لا يشمل المدينة الأثرية القديمة فحسب؛ بل إنه يشمل المدينة الحديثة أيضا إضافة إلى كل المنطقة الممتدة من زوارة غربا، وصرمان شرقا، والجبل الغربي جنوبا، وتحدها منطقة العجيلات من الجنوب الغربي؛ أي أنها تضم كل الأراضي المملوكة لأفراد قبيلة العلالقة؛ وتشمل هذه الأراضي بعض القرى والمناطق المعروفة كدحمان، والوادي، وقاليل، وسوق العلالقة، وخرسان، والنهضة، والطنيبات، والدبابشية، وزواغة (يبدو أن هذا الاسم اقتصر في الوقت الحالي على هذه الجهة وساكنيها فقط)، وقصر العلالقة، وتليل، ومليتة، والطويلة، وغيرها

وقد لعبت قبيلة العلالقة دورا بارزا في التاريخ الليبي؛ فقد كانت تشكل في العهد العثماني بالإضافة إلى بعض القبائل السليمية الأخرى كالبلاعزة والمحاميد والنوائل ما كان يعرف بصف (شداد)؛ أي صف القبائل المعارضة للحكم العثماني للبلاد والثائرة عليه، في مقابل صف (يوسف) الذي يتألف من القبائل الموالية للحكم العثماني والداعمة له كقبائل ورشفانة والعجيلات. ولعبت قبيلة العلالقة دورا بارزا أيضا في الجهاد ضد الغزو الإيطالي للبلاد؛ وكانت من أشد المعارضين له، حتى أن رجالها رفضوا اتفاقيات الصلح التي أبرمها بعض قادة المجاهدين مع الإيطاليين في بعض المراحل. وتذكر الروايات المحلية المتواترة أن العلالقة كانوا آخر من ألقى السلاح في الحرب على الإيطاليين بغرب ليبيا، في سنة 1925م تحديدا؛ أي بعد غيرهم من المجاهدين بسنوات.

وتتألف قبيلة العلالقة من مجموعة من الفروع؛ منها زواغة, الزرارقة، وأولاد العيسي، وأولاد شرف الدين، وعلالقة القصر، والمداهين، وأولاد سلطان، والفتاحلية, والغرابلية، والدبابشية، وغيرها. وتنقسم هذه الفروع بدورها بين مجموعة من اللحمات التي تنقسم بدورها بين مجموعات من العائلات التي لا تحصى كثرةً. هذا وتقطن مناطق العلالقة وصبراته أيضا مجموعة من العائلات الوافدة من أماكن أخرى مجاورة وغير مجاورة.

تاريخ المدينة كانت تعرف منطقة العلالقة وصبراته بوجه عام قبل وقت ليس ببعيد جدا باسم (زواغة) على اسم القبيلة البربرية المعروفة، والتي يبدو أن إحدى فروعها قد سكنت هذه المنطقة منذ القدم قبل هجرة قبائل بني سليم العربية إليها والذين تتحدر منهم القبيلة التي أخذت هذه المنطقة اسمها الحالي منها (قبيلة العلالقة). ويذكر التيجاني في رحلته أن زواغة كانت مدينة قائمة بذاتها بجانب مدينة صبره (صبراته)، غير أنه لم يدرك إلا أطلالها؛ حيث كانت قد خربت في ذلك الوقت (القرن الرابع عشر الميلادي).

والاسم الذي تعرف به منطقة العلالقة اليوم هو (سوق العلالقة) أو (سوق الجمعة)؛ ذلك أنه تقام بها يوم الجمعة سوق شعبية كبيرة رائجة، يقال إنها الأكبر في غرب ليبيا عموما، تباع بها الملابس، والخضروات، والفواكه، والأسماك، والحبوب، والمواشي، والطيور، وقطع الغيار المستعملة والجديدة، والإلكترونيات، وغيرها. أما من الناحية الرسمية فإن اسم هذه الوحدة الإدارية المحلية هو (العلالقة)، وليس (سوق العلالقة)، هذا مع أن سكان هذه الوحدة الإدارية (المؤتمر الشعبي الأساسي بحسب التسمية الرسمية في ليبيا) من قبيلة العلالقة بالإضافة إلى المناطق المجاورة لها أيضا: مدينة صبراته، وضواحيها، والقرى المجاورة لها.

وقد كانت منطقة سوق العلالقة في السابق مجموعة من المزارع والبساتين كسائر المناطق المجاورة، غير أن التطور العمراني أحدث بها تغييرا كبيرا؛ حيث خططتها الدولة وأنشأت بها مجموعة من المساكن في تسعينيات القرن العشرين تقريبا؛ لمواجهة أزمة السكن المتفاقمة في البلاد، ومع زيادة التطور أخذت المنطقة شكل المدينة شيئا فشيئا

معركة الهاني (شارع الشط): الاثنين 29 من شوال 1329 هـ الموافق 23 أكتوبر 1911م. معركة من معارك الجهاد الليبي ضد الغزو الإيطالي.

تعتبر أول معركة كبرى حدثت حول مدينة طرابلس، وقد شملت أحداث المعركة كافة أجزاء المدينة من قرقارش غربا حتى بو ستة شرقا مرورا بجنوب المدينة حيث المنشية التي كانت تضم منطقة فشلوم الظهرة وتمتد حتى ميدان التحرير حاليا. وكانت بها مزارع غناء ومسورة بحواجز طوابي بها التين الشوكي الذي ساعد على تخفي المجاهدين عندما بدأت المعركة، وعندما قررت قيادة المجاهدين شن هجوم على القوات الإيطالية بطرابلس رأى الضباط الشباب الليبيون المنخرطون في الجيش التركي أن منطقة المنشية لا زالت عامرة بسكانها ولديهم أسلحة وعتاد حربي أخذوها عندما فتحت مخازن أسلحة الأتراك في الأيام الأولى لضعف المدينة وخروج الحامية التركية منها، وأن القوات الإيطالية لم تقم بالاستيلاء عليها منهم حتى التاريخ المذكور أعلاه). ويمكن الاستفادة منهم لوجودهم خلف مراكز دفاع الإيطاليين التي أسسوها عند احتلالهم لمدينة مثل بو مليانة والهاني وقرقارش، لتحريضهم على القيام بهجوم على مؤخرة جنودهم، لذلك تسلل بعض منهم لإقناعهم على ذلك وكان على رأسهم إبراهيم محمد الزواوي وغيره اتفقوا معهم على الثورة وذلك في اليومين السابقين للمعركة، عندما دخلوا المنطقة من بين التحصينات الإيطالية وقد اتفقوا معهم أيضا على أنه عندما يهاجم المجاهدين مراكز دفاع الإيطاليين المتقدمة من قرقارش وبو مليانة يقوم أهالي المنشية باجتياح المدينة بما لديهم من قوة لكي يركبوا تحركات القوات الإيطالية.

المشاركة:

المجاهدون الليبيون وعددهم 4332 مقاتل موزعة على النحو التالي:

القلب : الكتيبة الثالثة من اللواء 126 بقيادة محمد فائق بو شويرب. كتيبة مجاهدي الزاوية الغربية بقيادة اليوزباش محسن.

كتيبة مجاهدي زوارة والنوائل بقيادة الملازم زكي مقين.

كتيبة مجاهدي العلالقة والعجيلات بقيادة اليوزباش حكمت وكلفت بالهجوم على بو مليانة.

الجناح الأيمن فيضم: كتيبتين من اللواء 127 بقيادة اليوزباش رشدي كتيبة مجاهدي ترهونة.

كتيبة مجاهدي مصراته.

كتيبة مجاهدي الجبل الغربي. كتيبة مجاهدي غريان.

الجناح الأيسر يضم كتيبة من اللواء 125 بقيادة النقيب محمود أفندي، أما قوات المجاهدين فتكون من: كتيبة الزاوية بقيادة الملازم عبد الله.

كتيبة مجاهدي جنزور والماية وصياد بقيادة الملازم محسن علي

لإيطاليون : 20 ألف جندي بقيادة الجنرال كانيفا.

نتائج المعركة

الإيطاليون: 374 قتيلا منهم 12 ضابطا و158 جريحا بينهم 16 ضابطا

المجاهدون: عدد الشهداء 170 شهيدا والجرحى 250 جريحا

التقسيم الإداري كانت العلالقة تابعة لشعبية صبراتة وصرمان، والآن لشعبية النقاط الخمس.

المراسي البحرية يوجد بها مرسى الكابوط التاريخي أمام المدينة الأثرية نزلت به قوات جستنيان البيزنطية لتأديب المتمردين البرابرة، وقد تم تخريبه إثر الفتح الإسلامي لقطع خط الرجعة على فلول الصليبيين

ويوجد بها مرسى زواغة غرب المدينة الأثرية، ويستخدم الآن كمرفأ للصيادين. ويوجد مرافأ آخر شرق المدينة الأثرية، يسمى مرسى الوادي، ويوجد به مجموعة من الصيادين، وهو أكبر مراسي صبراته وأقدمها
كما تعتبر هذه المدينة من المدن الزراعية إلى جانب كونها مدينة تاريخية حيث تنتشر بها بساتين الزيتون والنخيل والأشجار المثمرة وأيضا المحاصيل الزراعية الفصلية كالحبوب والخضار يحيث تتركز في ضاحية الخطاطبة وسوق العلالقة والنهضة والطنيبات وزواغة

شخصيات تاريخية :
ابوالقاسم العلاقي
مفتاح بن عامر
محمد غالب الكيب
الصغير الخطابي
عبدالحفيظ الكيب

كتاب وادباء :
نجم الدين غالب الكيب
عمر إبراهيم الفتحلي
فريدة ابوالقاسم العلاقي

رجال تربية وتعليم :
المبروك الناجح
ابوبكر ابوبكر الخطابي
عمر دقروم
سالم زايد الحفيان

[عدل] مصادر
الموقع الرسمي للمنطقة : http://web.archive.org/web/20091105134246/http://alaghi.webs.com/index.htm

يرجع اسم العلالقة إلى قبيلة سكنت المنطقة تعرف بالعلالقة، وتتحدر هذه القبيلة بحسب ما ذكره بعض المؤرخين الليبيين مثل أحمد بك النائب الأنصاري الذي عاش في القرن التاسع عشر في كتابه (المنهل العذب في تاريخ طرابلس الغرب)، وبحسب ما ذكره الإيطالي أغسطيني في كتابه (سكان ليبيا) الذي ترجمه إلى العربية خليفة التليسي، وبحسب ما ذكرته بعض موسوعات القبائل العربية كموسوعة القبائل العربية لمحمد سليمان الطيّب، وموسوعه قبائل العرب لعبد الحكيم الوائلي - من بني علاق بن عوف من قبائل بني سليم الذين هاجروا من الجزيرة العربية إلى شمال إفريقيا.

الموقع الرسمي للمنطقة : http://web.archive.org/web/20091105134246/http://alaghi.webs.com/index.htm 


</doc>
<doc id="37330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37330" title="أوسيتيا الشمالية-ألانيا">
أوسيتيا الشمالية-ألانيا

جمهورية أوستيا الشمالية - ألانيا هي جمهورية ذات حكم ذاتي في روسيا الإتحادية عاصمتها فلاديقوقاز، توجد في النطاق الشمالى من جبال القوقاز، تحدها الشيشان وإنجوشيا من الشرق، وقبردينو - بلقاريا من الغرب، وجمهورية جورجيا من الجنوب، وباقي روسيا الاتحادية من الشمال وتبلغ مساحتها 8 ألف كيلومتر، وسكانها 700.000 نسمة، وأرض أوستيا الشمالية جبلية، وتنبع منها روافد عديدة تتجة إلى نهر ترك والدون وغيرهما وغنية بالموارد النفطية، وسكان الإقليم من الأوستيين والروس كأغلبية، وينفسم الاوسيتيون إلى ايرون وكودار وديجور،، وهم ينتمون إلى العرق الاّري (شديد البياض)، إلى جانب الأوستيين الشماليين توجد جماعات أخرى مسلمة تعيش في اوستيا الشمالية ويشكل الأوستيون الشماليين حوالي 700 ألف نسمة و27% منهم مسلمون، فإذا أضيفت الجماعات المسلمة الأخرى إليهم يصبح المسلمون حوالي 33% من جملة السكان، وصلهم الإسلام من فبردينو بلقاريا، ودخلت في حلف مع قياصرة الروس في سنة784 م واستمر حكمهم للبلاد حتي انتقلت السلطة في روسيا إلى أيدي السوفيات فأسسوا جمهوريتهم في عام 1936.
ألاغير،
أردون،
ديغورا،
أركونسكايا
موزدوك، وبسلان (التي حدثت فيها مذبحة بسلان عام 2004)


</doc>
<doc id="37332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37332" title="تاورغاء">
تاورغاء

مدينة تاورغاء هي مدينة ليبية عمر وتاريخ منطقة تاورغاء يرجع الى اكثر من 5000 سنة قبل وبعد الميلاد و مند اكثر من 500 سنة عمرت بلدة تاورغاء شعوباً مختلفة من رومان وبربر(هوارة ولواتة) وعرب سمالوس والأعراب الفاتحين والمرابطين والمتشوشنين وعرب مهاجرة وقد وجدت آثار هذه الأقوام من قصور مثل قصر قداس وقصر زرزر وقصور غواط وقصير أبو الطوب وقصر الحاجة وغيرها ، وفصاكي حفظ المياه وآبار مثل سانية غواط وتاجموت والباصالية والخرجة ، وقد كانت مأوى لكثير من الأشراف والمرابطين الذين استقروا بها ابتداءاً من سنة 1510م تاريخ وصول الفرنجة إلى طرابلس أمثال سيدي جبران وهو من أحفاد مولاي عبد الله دفين منطقة بن قرير بالمغرب وسيدي علي بن عمران الوافي والأول جد وأولاد جبران المعروفين بالمنطقة حتى الآن والثاني هو جد أولاد قبيلة أولاد وافي المعروفة على مستوى ليبيا والمنتشرين في مناطق مختلفة ابتداءاً من تاورغاء حيث ضريح جديهم والشاطي وفزان وبن جواد وأبو سعدة وبنغازي ويفرن والخمس وسبها وغيرها 
سيدي بن جدوع وهو جد أولاد بن جدوع الأشراف المعروفين بتاورغاء وسيدي إخليف وهو جد الخليفات المعروفين ، وقد اشتهرت المنطقة بأنهم أبناء السيدة عائشة وهي ولية صالحة يطالها الشرف من ناحية عبد السلام بن سليم الفيتوري (الأسمر) وقد توفيت السيدة عائشة عند إقامتها مع سيدي عبد السلام الأسمر بمنطقة القلعة بوادي سوف الجين عندما نفاها الأتراك من جامع الناقة بطرابلس نتيجة دوره الديني والسياسي والجهادي إبان الحكم التركي لطرابلس ، وينقسم سكان تاورغاء إلى قبائل عدة ويرجعون بالنسب إلى الأصول الأتية : قبال لواتة وهوارة والسمالوس والشواشنة وبني سليم وبني هلال والأشراف والأشراف المرابطين. والجدير بالذكر أن هؤلاء السكان ينتمون إلى القبائل المعروفة الآن على مستوى ليبيا بكاملها مما يؤكد أصالة هؤلاء السكان وارتباطهم الوثيق ببقية القبائل الليبية أمثال قبائل أولاد سليمان وأولاد وافي والقواليش والفرجان والهماملة والمحاميد والزاوية والعمامرة وغيرها من القبائل الأخرى المنتشرة.
ينتمى افراد قبيلة السمالوس الى جدهم الاكبر الولى الصالح نصر الملقب بجبار الكسر ويوجد مقامة شرقى مدينة طرابلس (نصر بن زارع بن غانم بن على المقاني بن عبد القادر الجيلاني الحسني العلوي الهاشمي المتوفي سنة 651 هـ وهو نسبه معروف ولقب سيدي نصر جبار الكسر و هو معناه اسم _ ألوس باللهجة الأمازيغية و الذي خفف ونطق فيما بعد السمالوس) وقد عقب ستة أولاد منهم عشائر القاضى-وسلطان وامهم من اولاد سليمان , وسليم ومحيريز وسيدي عزيز وابو حريرة وعبد الله وكان اخلاف محيريز المحاريز واخلاف القاضى هم القواضى واخلاف سلطان هم السلاطنة ؛ ؛ ولم يعقب كل من سيدى عزيز وابو حريرة ؛ اما عبد الله فقد تزوج من امرأة من اولاد بوسيف وخلف منها تسعة ابناء وهو جد السمالوس في مصر.

بعد إرساء سفينة سيدنا نوح عليه السلام على جبل الجودي بالموصل شمال غرب العراق جنوب تركيا، انتشرت البشرية الثانية فهناك بشرية أولى قبل الطوفان من سيدنا ادم إلى شيت إلى إدريس وهناك بشرية ثانية تبدأ من سلسلة سيدنا نوح وذريته سام وحام ويافت عليهم السلام أجمعين، انتشرت في ربوع الجزيرة وأخذت في التوسع حتى وصلوا إلى قارة إفريقيا، فملك منهم إخوة في مصر وهم البربر والأفارقة أحفاد فارق بن بيصر بن حام بن نوح عليهم السلام ،أجاز منهم قوم نحو الشمال والغرب الإفريقي ووصلت منهم ثلاث قبائل إلى ليبيا وهم ]لواته– هوارة–موزاته[فاستقرت لواته في منطقة اجدابيا في ارض برقة، واستقرت هوارة في تاورغاء واستقرت موزاته في ودان، حيث ملكت هذه المناطق الثلاثة أولا وساروا نحو الغرب إلى بلاد أرميك وطرابلس وزواره ونفوسة والقيروان وبقية مناطق القارة الإفريقية، بهذا يعتبر أول من استوطن وملك في تاورغاء قبيلة هوارة وتغلب عليهم البشرة السمراء وبقى التنقل بينهم وبين إخوانهم سالفي الذكر ببرقه و ودان ،بالإضافة إلى القبائل المصرية من قبل تاريخ ميلاد سيدنا المسيح عليه السلام بما يقارب ثلاثة آلاف سنة تقريباً، ويعتبر عمر تاريخ منطقة تاورغاء إلى خمسة آلاف سنة قبل وبعد الميلاد وخاصة في الفترة ما قبل الميلاد، كونت تاورغاء مملكة وحدودها من برقة حتى طرابلس وحكمت لمدة أكثر من 750سنة بعدة ملوك ومن ضمنهم ملكة التي أهدت عدة هدايا لملوك بلاد النوبة الموجودة بمتاحف الخرطوم الآن، وقد تعرضت مملكة تاورغاء في تلك الفترة إلى الغزو الروماني والإغريقي ثم تقزمت واختفت واندثرت على مر العصور، وعندما استقر فيها الرومان خاصة انشئوا فيها ميناء الملفى (ميناء مرزوقة) الذي باقي أثره إلى هذا اليوم، وكذلك يعتر أول ميناء في الشمال الإفريقي وانشأوا قصر الدرمان مركز المملكة الموجود في تاورغاء،وكذلك انشأوا قصر الوسيع وقصر قداس وقصور غواط والتي كانت تسمى بأسماء رومانية،وأنشأوا السدود المائية في سوف الجين وميمون وزرزر وقداس واوحيدة والخرجة وغرغور للزراعة في هذه الأودية.

وبدأت التجارة فيها عبر الميناء وكان من أهمها تصدير الملح وجلب المواد الأخرى لمتطلبات الحياة اليومية ويعتبر الميناء للتجارة في الشمال الإفريقي كحلقة وصل بين الدول الأوروبية وإفريقيا، وبعد حقبة من الزمن تعامل أهالي تاورغاء مع إخوانهم في مصر في عهد الملك شيشنق الأول وهو احد ملك مصر القدماء واصله من القبائل البربرية، والقائد ماريبي السامالوسي الذي ترجع أصوله أيضا إلى القبائل العربية وهم أول من جلب الأبقارإلى منطقة تاورغاء، وكذلك محصول زراعة البردي التي تستخرج منه حبوب للغذاء ويستعمل في صناعة الورق، ونذكر حادثة انه والي صبراته تديَن من والي تاورغاء 3000 قنطار من هذه الحبوب حسب رواية الإسكندر المقدوني، وبعد هذه الآونة مر بها عدد من الرحالة من بينهم الرحالة العلامة ابن بطوطة الذي تحدث عن طيبة أهلها وثمرها كما تعاملوا أيضا مع لبدة وصبراته وشحات وسوسة والقيروان وطرابلس وأخوتهم الأمازيغ ونفوسة،وفي استقلال ليبيا سنة 1952م دخلت البرلمان السياسي وأصبحت مديرية في المملكة الليبية، نذكر من الشيوخ الذين دخلوا في البرلمان السياسي وشاركوا مع المملكة الليبية وهم ]الشيخ مفتاح الشريع – الشيخ سالم عكش[ وبعدها تقلدت عدة مناصب كالبلدية والإتحاد الاشتراكي ومؤتمر شعبي في النظام السابق يتبع شعبية مصراته.

كثير من المدن الليبية ما زالت تحتفظ بأسماءها الامازيغية القديمة نسبة إلى أسماء قبائل أو صفات للمكان..تاورغا هي لفظة أمازيغية مشتقه من الجدر (أورغ) بمعنى اللون الأصفر الذهبي ، ومنها اشتق اسم بني تاوغا أحد بطون هوارة، تاورغا تعني عشب رعويّ مصفر نزح أغلب سكانها الاصليين إلى مناطق أخرى تاركين مواليهم من الرقيق الذين يرجعون باصولهم إلى الرقيق السوداني الذي جاء إلى طرابلس الغرب أو جلب إليها عن طريق تجار مسراتة منذ القرن الـخامس عشر واصبح هو الغالب على هذه المنطقة الآن، فتاورغي تعني شحوب في اللون فيقال فلان وجهة شاحب أي وجهة مصفر، كما تطلق ورغا على احد بطون هوارة توجد بقايا منهم في جنوب تونس حتى يومنا الحاضر.

اشتهرت هده المنطقة بأشجار النخيل والدي يعتبر الثروة الحقيقية بها والداخل إلى المنطقة يشعر في اللحظة الأولى بأنه في منطقة استوائية نظرا لكثافة أشجار النخيل ونبات الديس وسواقي الماء.

فأما منتجاتها نجد في مقدمتها الثمور وأبرزها تمر (البرسيل) وهي سلة من الجريد يوضع فيها التمر بعد عجنه كما تنتج من نبات الديس الحصائر والحبال.

كذلك يوجد بها مجمع الأبقار والدواجن للإنتاج الحيواني ففي عامي (1981_1982)تضمن المشروع حظائر سعتها(600)رأس من الأبقار الحلوب ومصنع لإنتاج الحليب ومشتقاته ومجمع لإنتاج لحوم الدواجن طاقته 6 ملايين رأس سنويا وتربية جدود وأمهات دجاج اللحم وبهي معمل ذبح وحفظ اللحوم ومصنع الأعلاف المركز وزارعة الأعلاف لاستهلاك المجمع. كما يوجد بها مشروع زراعي ثم تخصيصه للمواطنين وترتكز هده المشاريع على أبرز معلم من المعالم الطبيعية في ليبيا وهي عين تاورغاء والتي دكرة في بعض الكتب إبان الفتح الإسلامي وهذه العين تمتد إلى قرابة عشرة كيلومتر من منبعها في وسط المنطقة تقريبا باتجاه الشمال وتتفرع منها سواقي في مختلف الاتجاهات لتغدي أغلب المزروعات وتصل مياهها إلي الطريق الساحلي والمار على الطريق يلاحظ الساقية الممتدة بمحادثاتها على اليمين في اتجاه الغرب إلى العاصمة طرابلس.ويوجد بها عديد من أبار المياه الكبريتية الساخنة وتعتبر هده المنطقة منطقة جذب سياحي في حالة استغلالها على الوجه الأمثل نظرا لوجود غابات النخيل والسواقي والمباني القديمة.

قد ذكروا فيما ذكروه من أسباب الهزيمة أن محمد بن العباس الأشعث قائد الحملة العباسية بعد أن هزمه أبو الخطاب تظاهر بأن الهزيمة كانت ساحقة وأنه من العبث أن يعيد الكرة على أبي الخطاب وأنصاره فابتعد عن مكان الواقعة بمراحل عديدة، وفي الوقت نفسه خلف عيونا ترعى حركات جيوش أبي الخطاب التي يقال أنها تفرقت لحصاد الزرع واستبعادا لرجوع أبي الأشعث وجنوده، وقد حذر أبو الخطاب أصحابه من سوء عاقبة التخاذل والأمن من مكر أبي الأشعث ولكنهم أبوا من قبول رأيه حرصا على جمع حبوبهم. فصح ما تنبأ به إذ عاد حالا ابن الأشعث بجيوشه مغتنما فرصة تفرق أتباع أبي الخطاب طاويا مراحل كثيرة في يوم أو يومين ففاجأ الخطابيين على غير استعداد منهم واشتبك معهم في تاورغا. واقتتلوا قتالا شديدا دام أياما عديدة انتهى بهزيمة أبي الخطاب وحضور أجله وأجل اثني عشر ألفا من أصحابه في هذه الواقعة السيئة العواقب عليه وعلى غيره إذ انتشر الذعر في الولايات التي يحكمها واضطرب جبل الأمن فيها جميعا، وواصل محمد بن الأشعث الزحف على البلاد طولا وعرضا حتى وصل العاصمة الكبرى (القيروان) فتنحى عنها عامل أبي الخطاب عبد الرحمن بن رستم عليها وعلى ما حولها إلى الحدود الطرابلسية فارا بنفسه إلى المغرب الأوسط حيث أسس به الدولة الرستمية الأباضية واتخذ تيهرت قاعدة لها ومن بعده تولاها أبناؤه بالنتخاب الشرعي واستبحرت في العمران والمدنية إلى حد كبير كما سيأتي الحديث عنها.

ومما يذكر أن واقعة تاورغا التي انتصر فيها العباسيون كان بعض أتباعهم يفاخرون بها الخطابيين: فيقولون لهم ما تفسير "تاورغا" فيجيبونهم بأن تفسيرها "مغمداس الذي قتل فيها منكم أربعة أكداس كل كدس فيه أربعة آلاف رأس"، وعرفت تاورغاء ابان فترة الاحتلال التركي لليبيا ثورة عارمة قادها الشيخ جبر بن موسى عام 1634 م ضد ظلم الوالي الساقزلي ولكن لم يكتب الله لهذه الثورة النجاح وعادت تاورغاء للاحتلال التركي من جديد.

وعرفة في فترة الاحتلال الإيطالي لليبيا ،حين تلقى فيلق العقيد بينكو المؤلف من 2300 جندي على أثر اصطدامه بالمجاهدين في تاورغاء، هزيمة نكرى مما اضطر اللواء تساوني في هذه المعركة من خلال برقيته إلى إبلاغ وزارة المستعمرات والحربية والأركان عن شجاعة المجاهدين وتشوقهم إلى الاستشهاد تعبيرا حيا عندما أشار إلى مهاجمة المجاهدين للجنود الإيطاليين حتى بدون سلاح. كما كان يتوافد إليها أغلب سكان المناطق المجاورة في موسم جني الثمور الآمر الذي جعل من بعض الوافدين إليها يستقر بها وكذلك من أغلب مناطق ليبيا حتى منطقة العجيلات غربا للمشاركة في مزار (السيدة عائشة).

تاريخيا كانت منطقة تاورغاء موطنا لقبائل لواتة البربرية..ومن المرجح ان تكون قبيلة السمالوس فرعا من فروعها..ثم توالت عليها فروع من قبائل بني سليم من أهمها أولاد سليمان (دباب جذم بني سليم) وكانوا أقوياء بهذه المنطقة من طرابلس ومنهم القبيلة المعروفة بالميايسة وكذلك من زغبة (جذم بني هلال) ومجموعات تمثل فروعا عربية أخرى ومهاجرين من المرابطين والإشراف من شتى الأماكن والبلدان..استوطنت هذه المنطقة التي اشتهرت بأشجار النخيل وبكثرت السواقي والمستنقعات..

موقع تاورغاء - www.tawergha.com
اعلام ليبيا - الطاهر الزاوي 1964


</doc>
<doc id="37340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37340" title="الشيخ المفيد">
الشيخ المفيد

محمَّد بن محمَّد بن النعمان بن عبد السَّلام الحارثي المذحجي العكبري، المعروف بابن المعلم، والمفيد، كنيته أبو عبد اللّه، (336 هـ / 948م - 413 هـ / 1022م) ولد في قرية عكبرا على بُعد عشرة فراسخ من بغداد سنة 336هـ، وقيل سنة 338هـ. يعتبر أحد أبرز علماء الإمامية وبالأخص الإثنا عشرية ومحدثيها. صاحب كتاب الإرشاد في معرفة حجج الله على العباد الذي يعتبر أحد كتب التاريخية لدى الشيعة.


إن الشيخ المفيد كانت له كتب معروفة في الأوساط، مشتهرة عند العلماء، منتشرة بين الناس، فتراهم يعرفونه بها لاشتهارها و تداولها فقالوا عنه: ( ...صاحب التصانيف الكثيرة)،و لكثرتها عُمل لها فهرس.

توفي في بغداد سنة 413 هـ.
= المصادر =


</doc>
<doc id="37341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37341" title="ياقوتيا">
ياقوتيا

جمهورية ساخا (ياقوتيا) (بالياقوتية: Саха Өрөспүүбүлүкэтэ، بالروسية:Республика Саха)هي إحدى الكيانات الفدرالية في روسيا، تدخل في منطقة الشرق الأقصى الفيدرالية. مركزها الإداري هو مدينة ياكوتسك.

تعتبر جمهورية ساخا أكبر منطقة حكم ذاتي في العالم.
تقع جمهورية ساخا في الجزء الشمالي الشرقي من سيبيريا.

تحدها أوكروغ تشوكوتكا الذاتية وماغادان أوبلاست من الشرق، وخاباروفسك كراي من الجنوب الشرقي٬ وإركوتسك أوبلاست من الجنوب الغربي٬ وكراسنويارسك كراي من الغرب. كما تحدها من الشمال مياه بحر لابتيف وبحر سيبيريا الشرقي.

أكثر من %40 من أراضي ياقوتيا تقع وراء الدائرة القطبية الشمالية. 
التعدين وخصوصا الماس والذهب والقصدير.

يبلغ عدد سكان ياقوتيا 955,580 نسمة (حسب تقدير عام 2013).

معدل كثافة السكان 0.31 شخص لكيلومتر مربع. وتبلغ حصة سكان المدن 64.94 % (عام 2013).

وفق إحصائيات عام 2010, التركيب السكاني العرقي لياقوتيا كان:

تتكون جمهورية ساخا من 36 وحدة إدارية.

ألدان، 
لينسك، 
ميرني، 
نريونغري، 
نيروبا، 
اولومنسك، 
بوكروفسك، 
سريدنكوليمسك، 
توموت، 
أوداتشني، 
فيرخويانسك، 
فيليويسك.
بيرديجستياك

علم ياقوتيا
الموقع الإعلامي الرسمي لجمهورية ساخا 

جمهورية ياقوتيا: صوت روسيا

ياقوتيا (جولة افتراضية)


</doc>
<doc id="37345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37345" title="قلالي">
قلالي

قرية قلالي هي إحدى قرى محافظة المحرق في مملكة البحرين. تقع في الشمال إلى الشمال الشرقي من مدينة المحرق بالقرب من سماهيج وقد كانت حتى وقت قريب أعلى نقطة يابسة بالبحرين، وقلالي مفردها قلة أو (الكَلّة) بالعامية وهي المكان المرتفع كالهضبة ويقدر عدد سكان قلالي حتى نهاية 1991 م بنحو 2005 نسمة. في القديم كان يقطن القرية البحارة الأصليين وكانت في الماضي حيث كانت معروفة ببحرها الجميل الذي هو مصدر رزق لكثير من أهالي المنطقة ولكن مهنة البحارة في قرية قلالي أندثرت.

و يقال ان في أحد السنوات بين 1920-1925م اصاب سكانها مرض الطاعون السبب الذي أدى إلى هجرة سكانها وجعلها خاوية وبعد عدة سنوات تم الرجوع إليها.

وقد تقاسم سكنها في بادئ الأمر أفراد من عائلتي المناعي والجودر وبعد ذلك سكنها العديد من العوائل مثل الشروقي والمالود والخزامي والعلان والرميثي والماجد والكوهجي والفايز وغيرهم. وفي الآونه الأخيرة، بعد النهضة العمرانية التي شهدتها البحرين، أصبح يسكنها الكثير من العوائل من شتى أنحاء البلاد. وقد أفرد هذه القرية الباحث بشار الحادي بكتاب مستقل في 70 صفحة أسماه قرية قلالي بين الأمس واليوم أورد فيه تاريخ القرية منذ عصور ما قبل الإسلام إلى اليوم.

ليس صحيح ان من سكن قلالي افراد من المناعي والجودر بل اول من سكن قلالي هم عائلات من الجودر والمناعي وليس افراد وهم رجال ذا جاه معروفين في المجتمع البحرين ومنهم الشيخ احمد بن جاسم آل جودر شيخ قبيلة آل جودر رحمه الله وصاحب أكبر مزرعة (نخل) في قلالي والتي تحتضنها قلالي فقلالي شكلها هلالي وفي وسطها هذه المزرعة والتي صدر امر من المستشار البريطاني بقطع نخيلها بعد دعوي المقرضين بأنها سبب الطاعون وهذه كذب بل من تسبب في قطعها احتمل اثما عظيما لانها كانت مصدر رزق للفقراء الذين يقتاتون عليها فقد كان الشيخ احمد يطعمهم منها مجانا حتى السارق كان يعفو عنه اذا امسكه رجال المزرعة...
وكذلك مزرعة المناعي غربي قلالي وكذلك مزرعة الشيخ احمد بن جاسم آل جودر الثانية كذلك غربي قلالي بجنب المقبرة وجنبها مزرعة ابنته

واما الخزامي منهم رجل وعائلته وقد جاؤو في اوائل الثمانينات وكذلك المالود بعدهم بقليل وهم عائلة واحدة و هناك دجة الكبارية


وهو ممتد من اسواق المنتزه إلى مدرسة رقيه الابتدائية للبنات وهذا الفريج كان في بداية سنة 2000 ميلادي اظهر قانون من شبابه الصغار ان على كل فتى يمتلك دراجه هوائية (سيكل) ان يمتلك رخصة سواقة وهي عبارة عن بطاقة الاتصال من شركة بتلكو وياخذها احدهم ويسجل اسم الفتى ورقم البطاقة وعلى الفتى ان يحتفظ بالبطاقه في حال ظهور شخص من هذه المجموعة واذا لم يظهرها ستتم معاقبته بالضرب ولكن لم ياتي خبر بضرب أحد لانه لم يحمل البطاقه وشاع الخبر في كل انحاء قلالي وسجل اولاد كُثُر ولكن بعد عدة اسابيع اهملت المجموعة الموضوع وعادت الامور إلى طبيعتها.

وهذا الفريج اغلبية سكانه يهوون الموسيقى والتراث وفي اواخر شهر رمضان الكريم يحيي في هذا الفريج الوداع وتقليد قديم لاهالي البحرين يودعون فيه شهر رمضان ومن أشهر الناس التي تحيي هذا التراث هم سالم بن ربيعه ويعقوب بوجفال وآخرون غيرهم.


وهو ممتد من حديقة قلالي القديمة التي يتواجد عليها مجلس المقهوي إلى محل نوح لصناعة السفن الصغيرة.


وهي تمتد من اسواق المنتزه إلى حديقة قلالي القديمة وهي ذات الكثافة السكانية في المنطقة.


ويمتد من مدرسة قلالي الابتدائية للبنين إلى المزرعة القديمة.


وهي مدينة مدفونة بالكامل في التسعينيات.



</doc>
<doc id="37347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37347" title="عفة">
عفة

هناك الكثير من الناس المؤيدين لقصر الجنس في الزواج فقط لأسباب دينية أو أخلاقية،أو مجتمعية ومن أشيع الأسباب هو أن العفة قبل الزواج يجاز بالحسنات. ويتم تربية الأطفال والمراهقين والمُحْتَلِمين العزاب وغير المتزوجين على الامتناع عن الجنس حتى يتزوجون والتجهز للزواج وحياة مخلصة للزوج أو الزوجة. في الكثير من الثقافات الحالية والقديمة، القاصرون (وخاصةً القاصرات) يتوقع منهم العفة حتى الزواج والاخلاص للزوج أو الزوجة فيما بعد. ولذلك معنى العفة في تلك الثقافات هي الامتناع عن الجنس قبل الزواج.

وبالنسبة للبعض، فإن العفة تدل على الصفاء في الشخصية، بل قد تصل إلى طلب ترك الجنس كممارسة شخصية بين الزوجان! وفي بعض الثقافات يرون أن السبب الوحيد للجنس هو التكاثر.

ذلك الرأي ليس دائما مستخدم بنفس المعنى للرجال والنساء: فقد يركز الرأي على النساء كثيراً لأسباب تشريحية، فأحياناً تخضع المرأة لفحص طبي (وأحياناً يكون الفحص علني) قبل الزواج كي يؤكد أن المرأة عذراء. بعض الناس يرون أن العفة الجنسية مركزة لدى النساء لوجود مخاطرة الحمل. بعض الثقافات، دليل عذرية المرأة يكون بالفراش الملطخ بالدم المأخوذة من بكارة المرأة، ويكون ذلك مطلوب في عقد الزواج. بعض الثقافات تعتبر الجنس بدون زواج معاقب بالنبذ من المجتمع أو الإعدام، وأحياناً يعاقب الشخص ولو كان مغتصب أو مغتصبة.

= العفة في الغرب =

بعد الحرب العالمية الأولى بدأ ما يسمى بالحرية الجنسية يظهر في المجتمع الغربي، ولكن كانت فكرة العفة قبل الزواج موجودة في الفكر الغربي العام. بنهاية الحرب العالمية الثانية، تراجعت أهمية العفة بسرعة، وخاصةً بعد ظهور القرص الطبي الشفوي المانع للحمل وكذلك العازل الذكري وانتشار وجود المضادات الحيوية ضد الأمراض الجنسية. وبذلك زالت متطلبات العفة من أغلبية المجتمعات الغربية، وفي بعض الأحيان يُتوقع أن يُجرِب الشخص من أي الجنسين ممارسة الجنس قبل الزواج. ولكن بعض المجمعات الثقافية في المجتمع تركز الأهمية في العفة الجنسية في الصفاء الأخلاقي، ولكن العفة والجنس قد دخل في إعادة التفكير الأخلاقي في القرن العشرين.

بعض الخبراء في الاجتماعيات التاريخية وعلم الإنسان قد لاحظوا أن الكثير من الثقافات، مثل بريطانيا الفيكتورية والمناطق القروية في الولايات المتحدة الحديثة، حيث كان المجتمع يهتم بالعفة قبل الزواج قد يكثر فيها الجنس قبل الزواج حيث يكون الجنس بدون جماع ويحفظ العذرية للمرأة.

في بعض الثقافات، ينبذوا المعتدين على عفتهم من المجتمع، ولكن قد يعيد تقبل الشخصين في المجتمع إذا تزوجا. في الغرب، حتى وسط القرن العشرين، كان هناك عار يلحق بالعائلة التي بها طفل من خارج الزواج.

العفة تعد من مكارم الأخلاق التي يلتزم بها المتدينين في الكثير من الديانات، مثل الإسلام والمسيحية. وعادةً يُقصد بها تحريم الجنس لغير المتزوجين والوفاء للزوج والزوجة. وفي بعض الديانات يكون هناك جماعة تمارس العفة بمعنى الامتناع عن الجنس تماماً أوالامتناع عن التزوج، مثل الرهبان والراهبات في المسيحية والقسيس في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.

يمنع الإسلام العلاقات الجنسية قبل الزواج بل ويُحرمها سواء للرجال أو النساء، كما يمنع ترك الزواج، بل ويشجع على الزواج، لأن فيه وقاية للزوجين من المعاصي، وذلك من خلال أكثر من نص، منها قول النبي -صلى الله عليه وسلم- : "لارهبانية في الإسلام"، وهناك حادثة مشهورة في عصر النبوة أن بعض أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم - قرروا ترك الزواج للاشتغال بالعبادة تماماً، وأن يصوموا طوال حياتهم (كل يوم)، وأن يصلوا كل الليل ولا يناموا، فغضب النبي - صلى الله عليه وسلم- وقال : " أما أنا فإني أصوم وأفطر، وأصلي وأرقد (أي أنام)، وأتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني ".

كما أن الإسلام قد نهى أن ترفض الزوجة طلب زوجها مجامعتها، وأعطى المرأة الحق في طلب الطلاق إن ترك زوجها جماعها مدة معينة. بل وجعل على الجماع بينهما أجراً وثواباً إن كان لنية حسنة، وذلك من خلال قوله - صلى الله عليه وسلم- : "وفي بضع أحدكم صدقة" أي أن الإنسان يكتب له ثواب على جماعه زوجته بنية إعفافها وإعفاف نفسه.

1. العفة عن المحارم وتشمل : ضبط الفرج عن الحرام وكف اللسان عن الأعراض.

2. العفة عن المآثم وتشمل : الكف عن المجاهرة بالظلم وزجر النفس عن الإسرار بالخيانة.



</doc>
<doc id="37350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37350" title="خقاسيا">
خقاسيا

جمهورية خقاسيا (بالروسية: Респу́блика Хака́сия) هي إحدى الكيانات الفدرالية الروسية، تدخل في المنطقة الفيدرالية السيبيرية. تحدها كيميروفو أوبلاست وكراسنويارسك كراي وجمهوريتي تيفا وألطاي.
أباكان، أبازا، تشيرنوغورسك، سايانوغورسك.أسكيز، بوغراد، بيا ،بيسكامجا، بلتيرسكيه، بيليي يار، هاكاسيجا، جمتشوجنيي، فرشينا تي



</doc>
<doc id="37360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37360" title="بريد سريع">
بريد سريع

البريد السريع هو خدمة بريدية خاصة لنقل وتسليم الطرود والرسائل البريدية والشرائط الصوتية والاسطوانات والعينات الطبية والصناعية وكل ما يمكن نقله بشكل قانوني، بشكل أسرع من البريد العادي الذي تقوم به الحكومات. كما أن تعرفته أعلى من البريد العادي، وتعمل شركات البريد السريع على توفير خدمة البريد السريع على كل من المستويين المحلي والدولي. كما قد تقوم معظم شركات النقل البريدي السريع بشحن البضائع العالية الأوزان بين دول وأخرى وقد تختلف التعرفة المالية بين كل دولة وأخرى، وهنا يؤخذ في الاعتبار كل زيادة في الوزن ومصاريف الجهات المختصة بتحليل المواد الطبية والغذائية، ونوع خدمة التوصيل والرسوم الجمركية..إلخ.

وقد تميزت خدمة البريد السريع وأشتهرت بعض شركاتها العالمية حتى أصبح اسمها مرادفاً للخدمة التي يقدمونها، فبدلاً من ذكر كلمة البريد السريع في الحوار العادي يذكر اسم (دي إتش إل) على سبيل المثال، كما تبنت هيئات البريد الحكومية خدمة البريد السريع نظراً لما يتميز به من السرعة التي هي من أهم مميزات العصر الحديث.



تحتسب قيمة الرسالة بنظام الشرائح فيما يختص بالوزن، أي أن وزن الرسالة بوزن 500 غرام فأقل تحتسب بالقيمة العادية، أما ما هو فوق ذلك يدخل في شريحة أخرى. كما أن المعتاد أن يتم توصيل الرسائل خلال 24 ساعة، إلا أنه في بعض الأحيان على المستوى المحلي، يطلب توصيل الرسالة في نفس اليوم، فيكون لذلك رسوم خاصة، ذلك لأن الشركة في هذه الحال ترسل مندوباً خاصاً لتلك الرسالة فقط، ولذلك فهي خدمة خاصة.

يقوم البريد السريع على المستوى المحلي بنقل الوثائق الهامة والطرود من الأفراد والهيئات. كما تستخدمه الشركات في توزيع بطاقات الدعوة للحفلات الرسمية والمراسلات اليومية بين عدة أماكن.

تقوم الشركات التي يتطلب عملها المراسلات اليومية توقيع عقود مع شركات البريد السريع تشتري بمقتضاها الشركات عدد من البوالص المدفوعة مسبقاً قيمة كل منها نصف كيلو غرام مدفوعة، وتدخل في نطاق هذا الوزن حتى الورقة العادية مادامت داخل الظرف المميز الخاص بالشركة، وما زاد عن ذلك يرفق بالرسالة بوليصتين أو أكثر حسب الوزن المرسل، ثم يتم الاتصال بمندوب الشركة الذي يحضر في مواعيد منتظمة لجمع الرسالة وتسليمها ان كان عنوان المرسل اليه ضمن منطقة خدمته.
وفى حال

بالنسبة لشركات البريد السريع التي يوجد لديها قسم للعمليات، تقوم بعض الشركات بالخدمات البريدية اللوجستية حسب طلب العملاء، ومنها:
هناك العديد من الشركات الكبرى ومنها 
- (بلينك اكسبريس) خدمات البريد السريع في الإمارات العربية المتحدة (دبي) Blink Express - Courier Serveces


</doc>
<doc id="37379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37379" title="ترتيب بالإدراج">
ترتيب بالإدراج

الترتيب بالإدراج هو الترتيب الأفضل بالنسبة للقوائم الصغيرة ولكنه ليس الأمثل للاستخدام في القوائم الكبيرة حيث من المفضل استخدام خوارزمات متطورة اكثر مثل الترتيب السريع أو الترتيب الدمجي, ولكن للترتيب بالادراج عدة حسنات:


مبدأ عمل الخوارزم بسيط جداً, فهو الخوارزم الذي يستعمله اغلب الناس عند ترتيب اوراقهم أو ملفاتهم: خذ الورقة الاولى الغير مرتبة وضعها في مكانها الصحيح ضمن الاوراق التي سبق ورتبتها, ثم استمر الى الورقة التالية.


مثال بسيط لترتيب قائمة متصلة بالإدراج بلغة C


</doc>
<doc id="37382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37382" title="يوسف بن الماجشون">
يوسف بن الماجشون

يوسف ابن الماجشون هو يوسف بن يعقوب ابن أبي سلمة الماجشون، الإمام المحدث المعمر أبو سلمة التيمي المنكدري مولاهم المدني، كنيته أبو سلمة، إمام محدث من المعمرين، وثقه يحيى بن معين وأبو داود. ولد في عهد سليمان بن عبد الملك، وتوفي عام 185 هـ، وعاش ثمانيا وثمانين عاما.

والده أبو يوسف يعقوب بن أبي سلمة الماجشون، ووالده (أي: والد يوسف الماجشون) هو عم فقيه المدينة ومفتيها: عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون -والد: عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون-. وليوسف بن يعقوب الماجشون أخ اسمه عبد العزيز بن يعقوب الماجشون وهو أيضا من المحدثين.

حدث عن أبيه يعقوب بن أبي سلمة الماجشون وعن الزهري ومحمد بن المنكدر وصالح بن إبراهيم العوفي وطائفة.

حدث عنه علي بن المديني وأبو مصعب وأحمد بن حنبل ومحمد ابن أبي بكر المقدمي وسريج بن يونس وعلي بن مسلم الطوسي وعدد كثير.

توفي يوسف بن الماجشون في سنة خمس وثمانين ومائة، وعاش ثمانيا وثمانين عاما.



</doc>
<doc id="37402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37402" title="شعبية صبراتة وصرمان">
شعبية صبراتة وصرمان

شعبية صبراتة وصرمان هي واحدة من شعبيات ليبيا السابقة



</doc>
<doc id="37413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37413" title="جغرافيا فرنسا">
جغرافيا فرنسا

أوروبا الغربية

674,843 

من الشمال ألمانيا ،بلجيكا ،الكسبورنغ.
من الجنوب أسبانيا ،البحر المتوسط.
من الشرق ألمانيا، سويسرا، إيطاليا.
من الغرب المحيط الأطلسي.

تنقسم فرنسا القارية (أي الأوروبية) إلى 22 إقليم régions، ينقسموا بدورهم إلى 96 قسم départements، وهؤلاء بدورهم ينقسموا إلى 329 نقطة arrondissements، ينقسموا إلى 3,879 كانتون cantons يتألفون من 36,568 كوميون communes (حتى 1/1/2004).

و تضم أراضي الجمهورية الفرنسية فيما وراء البحار:



</doc>
<doc id="37415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37415" title="مناطق فرنسا">
مناطق فرنسا

مناطق فرنسا هي أعلى تقسيم إداري في فرنسا، وكذلك هي سلطة محلية لامركزية، تتمتع بالشخصية القانونية وحرية الإدارة، وكذلك هي دائرة انتخابية وأخيرا هي منطقة إدارية للخدمات اللامركزية للدولة.
حتى 31 ديسمبر 2015، تتكون فرنسا من 27 منطقة: 22 في فرنسا الوطن الأم (بما فيها كورسيكا التي لا يطلق عيليها لفظ منطقة، ولكن سلطة محلية وبنفس الصلاحيات والمهام) و5 مقاطعات وأقاليم ما وراء البحار (المايوت ليس لديها مجلس جهوي بخلاف السلط الأربعة الأخرى، ولكن فقط مجلس تداولي واحد يجمع بين المجلس العام والمجلس الجهوي).
في 17 ديسمبر 2014 صوتت الجمعية الوطنية الفرنسية لصالح المرور من 22 منطقة في فرنسا الوطن الأم إلى 13.
في 1 يناير 2016، سيتم رسميا البدأ بالعمل بالتقسيم الجديد ب13 منطقة في فرنسا، ليصبح العدد الجملي 18 بإضافة 5 مقاطعات وأقاليم ما وراء البحار. تم الانتهاء بالعمل بالتقسيم القديم قبل يوم أي في 31 ديسمبر 2015.
المناطق الفرنسية، كسلطة محلية، تتكون من مجلسين: المجلس الجهوي، وهو مجلس تداولي، ثم المجلس الاقتصادي والاجتماعي والبيئي الجهوي، وهو مجلس استشاري يمثل القوى الحية في المنطقة، وهو مكلف بتقديم رأيه حول عدة مسائل تخص المنطقة، وذلك قبل أن يتم تمريرها على المجلس الجهوي. رئيس المجلس الجهوي لديه السلطة التنفيدية في المنطقة.
مجالات تدخل المنطقة واسعة جدا في الصالح العام، بدأ من التصرف وإدارة المدارس الثانوية وكذلك النقل، مرورا بالتنمية الاقتصادية، ووصولا لفرض الضرائب.
ينظم المناطق المادة 12 من دستور 1958 والجزء الرابع من القانون العام للسلطات المحلية.




</doc>
