<doc id="18094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18094" title="كربلاء (محافظة)">
كربلاء (محافظة)

كربلاء محافظة مقدسة عند الشيعة في العراق، تحتضن مرقد الإمام الحسين بن علي سبط رسول الله محمد. ورد أنّ اسمها يعني (كور بابل) وهو يعنى مجموعة من القرى البابلية وقد خالف بعض الأخباريين المتأخرين ذلك وقالوا ان الاسم اتى من الكرب والبلاء للفاجعة التي حدثت فيها بمقتل الإمام الحسين بن علي سنة 61 هجرية. ويقدر عدد سكان المحافظة بحوالي 1,378,000 نسمة عام 2013. وتبعد كربلاء عن العاصمة بغداد بمسافة 97 كم من الجنوب الغربي ومن الاقضية التابعة لها قضاء الهندية وقضاء عين تمر اما النواحى فيتبع لها ناحية الخيرات وناحية الحر التي تحتضن قبر الحر الرياحي وناحية الجدول الغربي وناحية عون والتي تحتضن قبر عون بن عبد الله وناحية الحسينية.

ذكر السيد هبة الدين الشهرستاني ان (كربلاء) منحوتة من كلمتي (كور بابل) بمعنى مجموعة قرى بابلية.

وقال الأديب اللغوي (انستاس الكرملي): (والذي نتذكره فيما قرأناه في بعض كتب الباحثين ان كربلاء منحوتة من كلمتين من (كرب) و(إل) أي حرم اللـه أو مقدس اللـه) .
وجاء في كتاب كربلاء في الذاكرة لسلمان هادي الطعمة ما نصه:

تعتبر كربلاء من المدن العراقية القديمة التي يعود تاريخها إلى العهد البابلي. ويذكر ان اسمها يعني (قرب الآلهة) وذهب بعضهم إلى إن اسمها مشتق من كلمة (كور بابل) التي هي عبارة عن مجموعة من قرى بابلية قديمة منها نينوى والغاضرية وكربله بتفخيم اللام ثم كربلاء وعقر بابل والنوايس والحائر، وذهب آخرون ان اسمها مشتق من الكرب والبلاء.

وتشتهر كربلاء بقدسيتها لدى الشيعة، فقد أُريق على تربتها دم سبط الرسول الكريم الحسين بن علي وأهل بيتـه في واقعـة الطف المشهـورة سنة 61 هـ (680م).

وكربلاء بالمد، ذكر ياقوت الحموي في المعجم انها لفظ مشتق (كربله) وتعني الرخاوة في القدمين، عللها لرخاوة أرضها وتربتها. ويرجع بعض المؤرخين ان العرب خففوا من لفظة كربلاء من (كور بابل). ويقول الأب انستاس ماري الكرملي ان كربلاء منحوتة من (كورب) و(الـ) وهو أمر وارد لأن هذه البقاع سكنها الساميون قديما. واذا فسرنا (كرب) بالعربية أيضا دلت معنى (القرب) فقد قال العرب كرب يكرب مكروباً، أي دنا وهو يعطي المعنى نفسه لدى الساميين. أما (الـ) فقد كان يعني (الال) في اللغة السامية. وعلى حسبان كربلاء من الأسماء السامية تكون القرية من القرى القديمة التابعة لبابل. وهي كما قال ياقوت الحموي ناحية من نواحي نينوى الجنوبية. ومما يدل على قدم كربلاء وجودها قبل الفتح الإسلامي ما ذكره الخطيب البغدادي بسنده إلى ابي سعيد التميمي : (اقبلنا مع علي (ع) من صفين فنزلنا كربلاء، فلما انتصف النهار عطش القوم) والمهم في هذا الحديث دلالته التوثيقية حيث يعتبر كربلاء موجودة قبل سنة 40 هـ وهو التاريخ الذي مرّ به الامام علي فيها.
وذكر ياقوت الحموي لفظة (كربلاء) واوعزها إلى ثلاثة أوجه، فقال ما نصه : «كربلاء بالمد وهو الموضع الذي قتل فيه الحسين بن علي () في طرف البرية عند الكوفة. فأما اشتقاقه فالكربلة رخاوة في القدمين، يقال جاء يمشي مكربلاً فيجوز على هذا ان تكون أرض هذا الموضع رخوة فسميت بذلك ويقال كربلتُ الحنطة إذا اهززتها ونقيتها وينشد في صفة الحنطة :

فيجوز على هذا ان تكون هذه الأرض منقاة من الحصى والدغل فسميت بذلك، والكربل اسم نبت الحماض. وقال أبو وجره يصف عهون الهودج :

فيجوز ان يكون هذا الصنف من النبت يكثر نبته هناك فسمي به، وقد روي ان الحسين لما انتهى إلى هذه الأرض قال لبعض اصحابه ما تسمى هذه القرية وأشار إلى العقر فقال اسمها العقر فقال الحسين نعوذ بالله من العقر ثم قال فما اسم هذه الأرض التي نحن فيها قالوا كربلاء فقال أرض كرب وبلاء وأراد الخروج منها فمنع كما هو مذكور في مقتله حتى كان منه ما كان. ورثته زوجته عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل فقالت :

ونزل خالد عند فتحة الحيرة كربلاء فشكى اليه عبد الله بن وثيمة البصري الذبّان فقال رجل من أشجع في ذلك :

تقع المدينةُ مركز المحافظة على بعد 108 كم إلى الجنوب الغربي من العاصمة العراقية بغداد، على حافة الصحراء في غربي الفرات وعلى الجهة اليسرى لجدول الحسينية. وتقع المدينة على خط طول 44 درجة و1 دقيقة وعلى خط عرض 32 درجة و36 دقيقة، ويحدها من الشمال محافظة الأنبار ومن الجنوب محافظة النجف ومن الشرق محافظة الحلة وقسم من محافظة بغداد ومن الغرب بادية الشام واراضي المملكة العربية السعودية.

في 12 محرم عام 61 هـ بدا تاريخ عمران مدينة كربلاء بعد واقعة الطف بيومين حيث دفن الإمام علي بن الحسين زين العابدين بمساعدة بنو أسد رفات أبيه الحسين واخيه العباس وصحبه. ـ سنة 247 هـ اعاد المنتصر العباسي بناء المشاهد في كربلاء وبنى الدور حولها بعد قتل ابيه المتوكل الذي عبث بالمدينة وهدم مافيها، ثم استوطنها أول علوي مع ولده وهو السيد إبراهيم المجاب الضرير الكوفي بن محمد العابد بن الامام موسى الكاظم. ـ سنة 372 هـ شيد أول سور للحائر وقد قدرت مساحته 2400 م2. ـ سنة 412 هـ اقام الوزير (الحسن بن الفضل بن سهلان الرامهرمزي) السور الثاني للمدينة، ونصب في جوانبه أربعة أبواب من الحديد. ـ سنة 941 هـ زار الشاه إسماعيل الصفوي كربلاء وحفر نهراً دارساً وجدد وعمر المشهد الحسيني. ـ سنة 953 هـ أصلح سليمان القانوني الضريحين فاحال الحقول التي غطتها الرمال إلى جنائن. ـ في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي زار أحد ملوك الهند كربلاء (بعد حادثة سنة 1216 هـ) وبنى فيها اسواقاً جميلة وبيوت اً،اسكنها بعض من نكبوا، وبنى سوراً منيعاً للبلدة. ـ سنة 1217 هـ تصدى السيد علي الطباطبائي (صاحب الرياض) لبناء سور المدينة الثالث بعد الغارة وجعل له ستة أبواب عرف كل باب باسم خاص. ـ سنة 1860 م تم ايصال خطوط التلغراف واتصال كربلاء بالعالم الخارجي. ـ في سنة 1285 هـ 1868 م وفي عهد المصلح (مدحت باشا) بنيت الدوائر الحكومية، وتم توسيع وإضافة العديد من الأسواق والمباني، وهدم قسماً من سور المدينة من جهة باب النجف، واضاف طرفاً اخر إلى البلدة سميت بمحلة (العباسية). ـ سنة 1914 م وبعد الحرب العالمية الأولى انشئت المباني العصرية والشوارع العريضة وجففت اراضيها وذلك بإنشاء مبزل لسحب المياه المحيطة بها.

بنو أسد بن خزيمة هم أنصار الحسين وهم من دفنوا الامام الحسين وهي أول قبيلة بايعت علي بن أبي طالب وأصبحت من شيعتة بنو أسد بن خزيمة قبيلة عربية قديمة من قبائل مضر من العدنانية، سكنت وسط الجزيرة العربية في نجد قبل الإسلام، وشاركت في حروب الردة، قبل أن تنزح إلى العراق زمن الفتوحات. وقد صار لبني أسد دور مهم في تاريخ العراق وما زال لهم بقية في جنوب العراق اليوم ويشكلون نسبة كبيرة من سكان مدينة كربلاء ويتواجدون غرب مدينة كربلاء في عين التمر.

محافظة كربلاء ذات أرض رخوة نقية (منقاة من الحصى والدغل) تحيط بها البساتين الكثيفة من الشرق ومن الشمال بحيرة الرزازة ويسقيها ماء الفرات، وثمة طريقان يؤديان إلى المدينة المقدسة، طريق تربطها بالعاصمة بغداد مرورا بمدينة المسيب وطولها 97 كم وطريق آخر تصلها بمدينة النجف وأيا كان السبيل الذي يسلكه المسافر فإنه سيتجه إلى مرقد الامام الحسين ومثوى قتلى الطف، فلابد له في كلتا الحالتين من المرور بطريق مخضرة تحفها بساتين الفاكهة ومزارع النخيل الكثيفة. وتقسم المدينة من حيث العمران إلى قسمين يسمى الأول « كربلاء القديمة » وهو الذي أقيم على أنقاض كربلاء القديمة، ويدعى القسم الثاني « كربلاء الجديدة » والبلدة الجديدة واسعة البناء ذات شوارع فسيحة وشيدت فيها المؤسسات والأسواق والمباني العامرة والمدارس الدينية والحكومية الكثيرة، ويصل المدينة الخط الحديدي الممتد بين بغداد والبصرة بفرع منه ينتهي بسدة الهندية طوله 36 كم وتربطها بالعاصمة وبسائر الأطراف طرق مبلطة حديثة.

أهم معالم محافظة كربلاء هي وجود مرقد الامام الحسين بن علي ومرقد العباس وكثير من قبور الصحابة الذين استشهدوا بواقعة الطف الشهيرة بين انصار الامام الحسين وبين جيش الدولة الأموية في عهد يزيد بن معاوية. ويوجد بها المخيم الحسيني ومقام محمد المهدي ومقام الكف الأيمن والأيسر ويقع بها حصن الاخيضر والذي يقع جنوب كربلاء بمسافة 48 كم وكذلك وقصر شمعون في عين تمر وموقع الاقيصر الاثرى ومنطقة كهوف الطار الأثرية وتعد مدينة كربلاء من أهم المدن التي تحتضن السياحة الدينية حيث يوجد بكربلاء أكثر من 130 فندق سياحى ويوجد بها بحيرة الرزازة التي تقع غرب كربلاء ب 15 كم، ويعد مناخ مدينة كربلاء حار صيفا وبارد نسبيا بالشتاء وهي تشتهر بالزراعة.
وتعتبر مدينة كربلاء معقل للعلوم الدينية, وقد انجبت الكثير من المفكرين الإسلاميين, مثل المرجع الديني محمد الحسيني الشيرازي، وأخوه صادق الحسيني الشيرازي, والمرجع الديني السيد محمد تقي المدرسي ويأتي إليها ملايين الزوار من محافظات ودول أخرى


فيما يلي قائمة بأسماء متصرفي كربلاء منذ سنة 1052 هـ إلى سنة 1301 هـ:

عدد السكان قدرة عدد سكان محافظة كربلاء في عام 2003 حوالي 931,600 نسمة وقدر لمحافظة كربلاء والاقضية والنواحي التابعة لها اداريا حسب منظمة الأمم المتحدة عام 2011 بلغ 1,067,000 نسمة وقدر مجلس محافظة كربلاء عدد سكان المحافظة عام 2013 بحوالي 1,378,000 نسمة يسكن منهم حوالي 73% يعيشون في مركز المحافظة مدينة كربلاء التي يقدر عدد سكانها بحوالي 974 الف نسمة 

يوجد في كربلاء معالم حضارية كثير وتاريخية تعود الى العصر الاسلامي وماقبل الاسلام ومن اهم المعالم الدينية والسياحية هي:


وغيرها من المناطق الحضارية في المحافظة كما يوجد عدد كبير من الفنادق الفاخرة والفنادق الكبيرة.




</doc>
<doc id="18096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18096" title="ناعور">
ناعور

الناعور أو الناعورة (ج نواعير) كما تسمى (في سوريا والعراق)، أو الساقية (ج سواقي) كما تسمى (في مصر) هي أداة لنقل ماء النهر إلى اليابسة على ضفاف النهر.

الناعور تكون على شكل تركيب دائري يركب عموديا على مسار تيار الماء في النهر، ويثبت على محيط الدائرة عدد من الأوعية (الدلوات) أو (القلل) لتجمع الماء فيها وترفعه إلى الأعلى لتفرغه في مجرى عند نزولها من قمة محيط الدائرة، حيث ينقل بهذا المجرى إلى ضفة النهر. تصنع النواعير في حماة في سورية من الأخشاب الصلبة وهي الموطن الأول لصناعة النواعير وفي العراق تصنع من خشب شجر التوت بينما تصنع معظم النواعير في حلب من حديد الصب. يركب على كل ناعور 24 قلة أو دلو. ويصدر الناعور عند دورانها صوت حزين خاص بها والذي اعطاه التسمية.

تعتبر سوريا هي موطن النواعير الأول. وتشتهر سوريا بالنواعير التي وجدت اثارها منذ آلاف السنين في مصورات ولوحات فسيفساء في افاميا تصور النواعير على نهر العاصي. هناك نواعير قديمة ما زالت تعمل حتى يومنا هذا. أقدمها موجوده في منطقة شيزر في محافظة حماه السورية. وتعد مدينة حماه مدينة النواعير بحق إذ يوجد بها أشهر نواعير العالم وأكبرها حجما على الإطلاق. يصل قطر بعضها إلى أكثر من 25 مترا. وتنتشر على ضفاف نهر العاصي. وكانت في السابق تنقل الماء من نهر العاصي إلى البساتين على جانبي النهر عبر قناطر تسير فوقها المياه. من النواعير القادرية والجابرية وغيرها بطول النهر داخل مدينة حماة وخارجها، تتميز النواعير بصوتها المميز أثناء دوارنها والتي اخذت اسمها منه. وللنواعير في مدينة حماه ذكريات تغنى بها المطربين والشعراء وكتب عنها الكتاب ورويت عنها الاحاديث والقصص. وما زالت النواعير تدور وتزين وسط مدينة حماه وفي أماكن ومناطق مختلفة من المحافظة وعلى طول نهر العاصي وأماكن أخرى من سوريا. وتقوم حاليا صناعة النواعير لتزيين الفيلات والمساكن والمنتزهات والحدائق في سوريا.

انتشرت سابقآ على ضفاف الفرات النواعير وتتمركز في عدة مناطق هيت وعانة والقائم وحديثة لكن أغلب النواعير اندثرت اليوم ولم يبقى منها سوى اقل من عشرون وذلك بسبب قلة المياه في نهر الفرات واقامة السدود عليه.
والنواعير في العراق وخاصة في هذه الاماكن تختلف عن نواعير سوريا لان النواعير في العراق مصنوعة من الخشب وأغصان الاشجار
أما التي في سوريا فهي مصنوعة من الحديد

تنفرد محافظة الفيوم المصرية باحتضانها سواقي عريقة أنشئت في عهد المصريين القدماء. ولذلك استخدمت شعارا للمحافظة. والسبب انها المحافظة الوحيدة التي عرفت باختلاف المناسيب في أرضها فتصل من مستوى -26 متر تحت سطح البحر في جنوبها حتى -42 متر تحت سطح البحر في شمالها, وبذلك تدور عليها سواقى الهدير وطواحين المياه بقوة دفع المياه ولا يوجد مثيل لها في مصر كلها.

بالإضافة لنقل المياه، استعملت النواعير في آوروبا لتشغيل الالات، فيما سمي ب، بتسخير قوة جريان الأنهار أو قوة انهمار المياه من آعلى. ومن آهم استخداماته طحن البذور وخاصة القمح.


</doc>
<doc id="18100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18100" title="صيغة كيميائية">
صيغة كيميائية

الصيغة الكيميائية هي طريقة موجزة للتعبير عن عدد الذرات ونوعها التي يتكون منها مركب كيميائي معين. وهي تعبر عن كل عنصر برمزه الكيميائي ، وتكتب بجواره مباشرة عدد الذرات في جزيئ هذا المركب . وفى حالة وجود أكثر من ذرة لنفس العنصر في الجزيء فإن عدد الذرات يكتب أسفل يمين العنصر. وللمواد غير الجزيئية يعبر الرقم السفلي عن الصيغة الوصفية. والصيغة الكيميائية التي تستخدم لسلسلة المركبات التي تختلف عن بعضها البعض بوحدات ثابتة تسمى "الصيغة العامة". وتسمي هذه السلسلة سلسلة متجانسة, ويسمي رقمها رمز التجانس.

بالنسبة للبوليمر, يتم وضع أقواس حول الوحدات المتكررة. فمثلا, الهيدروكربون الذي يوصف كالتالى: CH(CH)CH, هو جزيء له 50 وحدة متكررة.

ولو أن عدد الوحدات المتكررة غير معروف أو متغير, يتم استخدام الحرف ("ن" "n") للتعبير عن ذلك:

للأيونات, يمكن التعبير عن الشحنة الموجودة على ذرة معينة برمز يوضع أعلى يمين رمز العنصر. فمثلا Na أو Cu. وإجمالي الشحنة على جزيء مشحون أو أيون متعدد الذرات يمكن أيضا أن يتم التعبير عنها بنفس الطريقة. فمثلا أيون أوكسونيوم (أو الهيدرونيوم ) HO أو أيون الكبريتات SO.

بالرغم من أن النظائر تنتمى للكيمياء النووية أو كيمياء النظائر الثابتة أكثر في الكيمياء التقليدية, فإن النظائر المختلفة يمكن أن يُعبر عنها بالكتابة أعلى يسار رمز العنصر. فمثلا أيون الفوسفات له نظير مشع هو الفوسفور-32 ونكتب جزيئه PO. كما أنه يمكن دراسة نسبة النظائر المستقرة O:O.

الصيغة الوصفية تستخدم نادرا لوصف مركب كيميائي . و على وجه العموم فالصيغة الوصفية لأى مادة كيميائية هي تعبير بسيط لنسبة كل نوع من الذرات أو العناصر الموجودة فيها وتتابعها . وتعادل الصيغة الملكية الصيغة الكيميائية في المركبات الأيونية, مثل كلوريد الكالسيوم CaCl , وللجزيئات الكبيرة مثل ثاني أكسيد السيليكون SiO. ولا يوضح الصيغة الملكية إذا كان للمركب مزامر (isomerism), أو بناء . ويرجع المصطلح ملكي يرجع لعملية التحليل العنصري, وهي تقنية من تقنيات الكيمياء التحليلية تستخدم لتحديد نسبة العناصر الموجودة في تركيب المادة النقية.

فمثلا الهكسان يمكن أن يكون له الصيغة الوصفية CHCHCHCHCHCH ، وتكتب صيغته الكيميائية CH(CH)CH ، وهي تعتبر أوضح وأكثر اختصارا حيث أن بنائه عبارة عن سلسلة مستقيمة من 6 ذرات كربون , و14 ذرة هيدروجين . ويمكن كتابتة صيغته الكيميائية أيضا CH.



</doc>
<doc id="18104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18104" title="عصا">
عصا

العصا عود من الخشب يتوكأ عليها ويهش بها على الغنم، تلعب العصا دورا كبيرة في حياة الناس ففي صغرهم يكون دورها للتباهي أو لإظهار القوة وللدفاع عن النفس, وفي الكبر تستخدم للتوكأ عليها. عتبر العصا أداة مهمة لفاقدي البصر حيث تساعدهم في التعرف والكشف على طريقهم, حيث هناك العصا البيضاء المستحدثة التي يمكن طيها والتي يستخدمها المكفوفون.
هناك أنواع من العصي تحوي في داخلها على أسلحة خفية, كان تحوي على سيخ حديدي مدبب يمكن استخدامه كسلاح عند الحاجة, أو أن تحوي العصا على فوهة بندقية مخفية, أو أن تكون على شكل نبوت تلك العصا الغليظة ذات النتوءات للفتوات, أو تلك العصا المميزة التي يحملها دوما الشرطي البريطاني, أو الصولجان الذي يحمله الملوك والأمراء في الاحتفالات أو عصا التبختر التي لا ينساها الضباط والقادة.

استخدمت العصي لتهريب أشياء أو مواد ثمينة في جوفها, والعصي عموما مسموح الصعود بها على متن الطائرات المدنية بعد فحصها والتأكد من خلوها من مفاجئات.
صناعة العصي في البلدان العربية تعتبر حرفة يتوارثها الأبناء عن الأجداد وتستخدم في صناعتها المواد المحلية كالحناء والسمن المحلي لإضفاء الرونق والجمال على العصي وأقوى أنواع العصي يتم استخراجها من أشجار العتم, كما قد تكون من القصب أو الخيزران أو خشب الأبنوس حيث تحفر وتنقش بأشكال وطرق فنية مختلفة وفي أغلب الأحيان تجهز بمقايض فضية أو من العاج والتي تشكل بذاتها تحفا فنية.

إن صناعة العصا بأنواعها تمر بعدة خطوات فمثلا عود القرط والذي يستخرج من باطن الأرض يتم كيه بالنار ومن ثم يتم استخراج القشرة وتسوية العود بقطعة من الزجاج على حسب المطلوب وتوضع عليه بعض الشحوم ويصهر بالنار ويتم تعديل التعرجات فيه ويصبح ذاشكل سويّ ويتم سقيه بالسمن المحلي أما النوع الآخر من العصي فهو المعروف باسم العتم أو البوت ويعتبر العتم من أقوى أنواع العصي ويتم استخراجه من أشجار العتم, وأما العصي المصنوعة من الخيزران فتستورد من نيوزلاندا والهند وشكلها جميل ووزنها جيد وتعتبر من أفضل الأنواع.

وقد سمى العرب أولادهم ذكوراً وإناثاً بأسماء العصا وشجرها ومنها ( طرفة - طريف - طرفا ) نسبة لشجر الطرفاء الفراتية و ( غرب - غربة ) نسبة لشجرة الغرب وكذلك تسموا ب ( محجن - طلحة - الخيزران - عويد - عيدان - دبوس - خشبة - خشاب - حطاب )



</doc>
<doc id="18109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18109" title="صبري البنا">
صبري البنا

صبري خليل البنا (16 مايو 1937 - 16 أغسطس 2002)، وشهرته أبو نضال، مؤسس مجلس فتح الثوري، جماعة مسلحة فلسطينية منشقة، عرفت أيضًا باسم منظمة أبي نضال( ANO). وإبان فترة السبعينات والثمانينات من القرن العشرين، كان البنا في أوج قوته، وحينها عرف على نحو واسع بكونه أقسى قادة فلسطين السياسيين وأشدهم وحشية. وفي مقابلة نادرة أجراها عام 1985، صرح لمجلة دير شبيجل:" أنا روح الشر التي تتحرك في ظلمات الليل مسببة.. للكوابيس".

شكل أبو نضال منظمته في عام 1974 عقب انفصاله عن حركة فتح التي كان يتزعمها ياسر عرفات في إطار مهام منظمة التحرير الفلسطينية( PLO)، وذلك لتبنيه موقف الرفض لهذه الحركة. وبسبب عمل البنا كجندي مرتزق حر يعمل لحسابه الخاص، اعتبرته وزارة خارجية الولايات المتحدة مسؤولًا عن هجمات وقعت فيما لا يقل عن عشرين دولة مختلفة، مما أسفر عن مقتل وإصابة ما لا يقل عن 900 شخص. وتعد التفجيرات المتزامنة بمطار روما وفيينا في السابع والعشرين من ديسمبر عام 1985، من أشهر عمليات منظمة أبو نضال، وفيها أطلق مسلحون النار على عدادات تذاكر شركة العال في الموقعين كليهما، مما أدى إلى مقتل ثمانية عشر شخصًا وإصابة مئة و عشرين آخرين. ووصف باتريك سيل، كاتب سيرة أبو نضال، هذه الهجمات بأنها" تميزت بالقسوة العشوائية كنموذج لعمليات أبو نضال" وقدمت بعض التقارير التي تصف عمليات التطهير التي نفذها البنا والمقربين له، مزيدًا من الأدلة والاستنتاجات التي تدور حول طبيعة شخصيته ونوعية منظمته.

توفي البنا إثر إصابته بعدد من الطلقات النارية تراوحت بين واحدة إلى أربع وذلك في بغداد في أغسطس 2002. وافترضت مصادر فلسطينية أنه قتل بناءً على أوامر صدام حسين، ولكن الحكومة العراقية أصرت على أنه انتحر. وكتبت صحيفة الغارديان بشأن خبر وفاته:" أنه المواطن الذي تحول إلى مختل عقليًا، خدم نفسه فقط، وأن دوافعه الشخصية الملتوية هي التي أودت به إلى هذه الجريمة الشنعاء، وهو العميل المأجور صاحب السلطة العليا".

ولد أبو نضال في مايو 1937 ، في مدينة يافا، التي أصبحت الآن جزءًا من مدينة تل أبيب، وتقع يافا على ساحل البحر الأبيض المتوسط وكانت تحت ما سمي بالانتداب البريطاني لفلسطين، في ذلك الحين. كان والده الحاج خليل البنا تاجرًا ثريًا، جمع ثروته من خلال امتلاكه 6000 فدان من بساتين البرتقال والتي امتدت من جنوب يافا إلى مجدل، المعروفة حاليًا باسم عسقلان، والتي تقع في إسرائيل. عاشت عائلته الكبيرة حياة مترفة في منزل مكون من ثلاثة طوابق بالقرب من شاطىء البحر، وأصبح هذا المنزل حاليًا محكمة عسكرية إسرائيلية.

ووفقًا لما ذكره أخو البنا، محمد خليل، كان أباهما أغنى رجل في فلسطين،وذلك بامتلاكه عدة بساتين في مجدل، ويبنا وأبوكبير بالقرب من بلدة تيراه. وفي كل عام كان الأب يشرف على تعبئة محاصيله في صناديق خشبية لشحنها إلى أوروبا على خط الشحن الممتد من يافا إلى ليفربول. وذكر محمد للصحافي يوسي ميلمان أن:
والده سوق عشرة في المئة من مجموع الموالح التي صدرتها فلسطين إلى أوروبا وبصفة خاصة إلى إنجلترا وألمانيا. وكان يمتلك مصيفًا في مرسيليا، وفرنسا، ومنزلًا آخر في أسكندرون، وبعد ذلك اشترى واحدًا في تركيا، والعديد في فلسطين نفسها. وذكر له أنهم قضوا الوقت معظمه في يافا. تكون منزلهم من حوالي عشرين غرفة، وعندما كانوا أطفالًا توفرت لهم إمكانية الغطس في البحر الأبيض المتوسط. وأضاف أن والده كان يمتلك عدد من اسطبلات الخيول العربية، كما اشتمل منزلهم في عسقلان على حمام سباحة كبير. ويظن محمد أن أسرته كانت الوحيدة من بين الأسر الفلسطينية كلها، التي امتلكت حمام سباحة خاص بها في ذلك الوقت.

وكانت ثروة خليل الطائلة تشير إلى إمكانية تحمله تكاليف الزواج من عدة. واستنادًا إلى ما ذكره أبو نضال في مقابلة نادرة أجراها مع دير شبيجل في عام 1958، تزوج والده من 13 سيدة، في فيلا نائية بالقرب من طرابلس (لبنان)، ونتج عن هذه الزيجات 17 ولدًا، و 8 فتيات. كانت والدة أبو نضال الزوجة الثامنة وذلك وفقًا لما ذكره ميلمان. كانت إحدى خادمات العائلة، وكانت فتاة علوية، تزوجها خليل وهي في السادسة عشرة من عمرها، دون موافقة عائلته. وأنجبت صبري، الولد الثاني عشر. وبسبب رفض الأسرة لهذا الزواج، قيل إن أخوة خليل غير الأشقاء احتقروه وكرهوا وجوده معهم واستهانوا به.

في يوم 29 نوفمبر 1947 اعتزمت الأمم المتحدة تقسيم فلسطين إلى دولتين، واحدة يهودية، وأخرى عربية. وعلى الفور اندلع القتال بين الميليشيات العربية واليهودية، وباتت يافا تحت الحصار، وأصبحت الحياة لا تحتمل. وذكر ميلمان أن تعطيل تصدير الموالح أدى إلى ضرب اقتصاد العائلة. وكانت السيارات المفخخة تنفجر في وسط المدينة مما أدى إلى حدوث نقص في المواد الغذائية. كانت عائلة البنا على علاقة طيبة مع المجتمع اليهودي. وقال محمد لميلمان:" كان أبي صديق مقرب إلى افراهام شابيرا، أحد مؤسسي منظمة الدفاع عن الذات اليهودية، هشومير. وكان شابيرا يزور أبي في بيته بيافا على حصانه. وأتذكر أيضًا كيف تمكنا من زيارة الدكتور وايزمان الذي أصبح رئيس دولة إسرائيل فيما بعد في بيته في رحوفوت،" ولكن الحرب أدت إلى تباعد العلاقات"".

وفي نيسان 1948 وقبل أن تغزو القوات الإسرائيلية يافا، قررت الأسرة الفرار إلى منزلهم قرب مجدل. وقالت والدة البنا" سنعود في غضون بضعة أيام"، ولكن الميليشيات الإسرائيلية وصلت أيضًا إلى مجدل، وكان لزامًا عليهم الفرار. وفي هذه المرة ذهبت الأسرة إلى مخيم البريج للاجئين في قطاع غزة، تحت إشراف القيادة المصرية.وفي ذلك المخيم، قضت العائلة تسعة أشهر في الخيام، معتمدين على الأنروا لسد حاجتهم الأسبوعية من النفط، وكانوا يعتمدون أيضًا على الأرز والبطاطا. كانت لهذه التجربة بالغ الأثر في شخصية أبي نضال. فقد اعتاد على الحياة المترفة ووجود الخادمين، ولكنه أصبح يعيش في فقر مدقع.

ساهمت المهارة التي اكتسبتها العائلة في مجال التجارة، والمبلغ المالي الصغير الذي تمكنت من أخذه معها في مساعدتهم على البدء في العمل كتجار مرة أخرى. وفقدت العائلة بساتين البرتقال التي كانت تمتلكها، حتي أصبحت جزءًا من دولة إسرائيل الجديدة التي أعلنت استقلالها.وفي الرابع عشر من مايو 1948، قررت العائلة التوجه إلى نابلس في الضفة الغربية، وأصبحوا تحت حكم دولة الأردن، وأمضى أبو نضال مرحلة المراهقة هناك، وأتم تعليمه الأساسي وتخرج في المدرسة الثانوية في 1955.

كتب ميلمان أن أبا نضال أحب القراءة وبخاصة قراءة القصص العلمية، وكان مجتهدًا ولكنه لم يكن متميزًا. تلقى تعليمه الأساسي، وظل خط يديه مصدرًا للخجل بقية حياته. قدم طلبًا لدراسة الهندسة في جامعة القاهرة، ولكنه عاد إلى نابلس بعد عامين دون الحصول على درجة علمية، غير أنه ذكر فيما بعد أنه حصل عيها كمحاولة منه لتجميل ماضيه.

يقول باتريك سيل ان ابو نضال ، انضم إلى حزب البعث العربي الاشتراكي عندما بلغ الثامنة عشر، وكان يقود الحزب المفكر عبد الله الريماوي ، ولكن الملك حسين حل هذا الحزب بعد انقلاب حركة الضباط الأحرار الأردنيين عام 1957 بقيادة علي أبو نوار. ثم انتقل البنا إلى المملكة العربية السعودية، حيث عمل في عام 1960 نقاش وكهربائي في الرياض وذلك وفقًا لما ذكره سيل أو في جدة استنادًا إلى ما ذكره ميلمان. وبعد ذلك عمل بالأجر في شركة أرامكو وظل بالقرب من والدته، وكان يذهب من السعودية إلى نابلس كل عام لزيارتها. وأثناء إحدى الزيارات، التقى بزوجته المستقبلية، هيام البيطار، وكانت عائلتها هي الأخرى قد فرت من يافا. وأنجبا ولدًا وهو نضال، وابنتين، بيسان ونيفاء. وفي الثمانينات كان يتفاخر بأن ابنته بيسان لا تعرف أن أباها هو أبو نضال.

كتب سيل أن أبا نضال شخصية يصعب وصفها. كان في أغلى الأحيان في حالة صحية سيئة ومزرية، وكان يرتدي سترة وبعض السراويل القديمة. وفي سنواته الأخيرة، كان يلتهم الويسكي كل ليلة، ويبدو أنه فضل أن يكون بمفرده، فقد عاش مثل الخلد، وحيدًا منعزلا. أصبح بارعًا في التنكر والخدع والحيل والتكتم وكان شديد الاهتمام بكل ما يخص السلطة. ووجده الذين عرفوه قادرًا على العمل الجاد والتفكير الواعي، وإلهام مزيج من التفاني والخوف في نفوس أتباعه. وتعرف عليه النائب الأخير لمجلس فتح وهو أبو إياد، في أواخر الستينات، وأخذ أبا نضال تحت قيادته على نحو ما، ودفع أبو إياد حياته في مقابل علاقته بأبي نضال. وأضاف أنه انجذب إليه لكونه رجلًا مفعم بالحيوية والحماس ولكنه كان يبدو خجولا عندما التقى به، ولم يكتشف صفاته الأخرى إلا بعد معرفته جيدًا. وذكر أن أبا نضال كان صديقا طيبا، ولكن كان لسانه حاد، وكان يميل إلى الانعزال عن معظم البشر باعتبارهم جواسيس وخونة. وكان أبو إياد يفضل ذلك.واكتشف فيما بعد أنه طموح للغاية، ربما لدرجة تفوق القدرات التي يمتلكها، وكان أيضًا شديد الانفعال، وهيمنت فكرة الشك فيمن حوله والانعزال عنهم عليه حتى وصل لحالة فقدان كافة قوى تفكيره.

ويظن سيل أن الطفولة التعيسة التي عاشها أبو نضال، هي سبب شخصيته المعقدة، وتبرر أيضًا وصف أبو أياد له بأنه شخصية يصعب فهمها، وكذلك وصف جراح القلب الفلسطيني، المرحوم عصام السرطاوي لأبي نضال بأنه شخصية سيكوباتية. فقد خلق ازدراء أخوته غير الأشقاء، فقدان والده، وطرد أمه من منزل العائلة عندما كان في السابعة من عمره، ثم ضياع بيته ووضعه الاجتماعي في إطار النزاع مع إسرائيل، عالمًا مليئًا بالمؤامرات ومضادتها في ذهنه، ثم انعكس كل ذلك في قيادته المستبدة للمنظمة، فكان لا يثق في أحد قط، وفي بعض الأحيان كان يشك أن زوجته تعمل لصالح وكالة المخابرات المركزية. وكان جليًا أنه كبر وهو يحتقر النساء، وأجبر زوجته على العيش بمنأى عن صديقاتها، ومنع أعضاء المنظمة من التحدث إلى زوجاتهم عن أعمالهم وأمرهم بمنع النساء من تكوين صداقات مع بعضهن.

وفي المملكة السعودية العربية، ساهم أبو نضال في تشكيل جماعة صغيرة من الشبان الفلسطينيين الذين أطلقوا على أنفسهم المنظمة الفلسطينية السرية. وجذب نشاطه السياسي وإدانته الصاخبة لإسرائيل انتباه شركة أرامكو، التي عينته فيما بعد، ثم الحكومة السعودية التي سجنته وعذبته وطردته باعتباره شخصية غير مرغوب تواجدها في المملكة. وعاد إلى نابلس مع زوجته وعائلته الصغيرة، وفي هذا الوقت، انضم إلى حركة فتح التي كان يتزعمها ياسر عرفات في إطار مهام منظمة التحرير الفلسطينية، ولكن التوقيت والظروف الدقيقة المحيطة بانضمامه ليست معروفة. وعمل أبو نضال كفني إصلاح حتى يونيو 1967، وتدخل في شؤون السياسة الفلسطينية ولكن دون وجود نشاط معين حتى فازت إسرائيل بحرب الستة أيام عام 1967، واستولت على هضبة الجولان والضفة الغربية، وقطاع غزة. وكان مشهد وصول الدبابات الإسرائيلية إلى نابلس، بعد إجباره على الهروب من يافا بسبب الحرب، وهروبه من المملكة العربية السعودية بسبب نشاطه، يمثل تجربة مؤلمة ومؤثرة بالنسبة له، وذلك وفقًا لما ذكره ميلمان. وتحول تورط أبي نضال السلبي في السياسية الفلسطينية إلى كراهية إسرائيل القاتلة له.

انتقل أبو نضال إلى عمان بالأردن، وأنشأ شركة تجارية سماها إمبكس، وبانضمامه إلى منظمة فتح السرية، طلب منه اختيار الاسم الحركي للمنظمة، فاختار" أبو نضال"، فمن المعتاد في العالم العربي أن الرجال يطلقوا على أنفسهم" أب" أو" أبو" متبوعًا باسم ولدهم الأول، واختار أيضًا هذا الاسم لأنه يعني" الأب الروحي للكفاح". ووصفه الذين عرفوه في هذا التوقيت، بأنه قائد شديد التنظيم وليس عدوانيا. وخلال المناوشات التي وقعت في الأردن بين الفدائيين الفلسطينيين وقوات الملك حسين، ظل هو بالداخل ولم يفارق مكتبه.

وسرعان ما أصبحت إمبكس واجهة لأنشطة حركة فتح، حيث كانت مكانا لاجتماع الأعضاء، وقناة لتمويل الحركة ودفع مبالغ لأعضائها. كما أصبحت العلامة المميزة في حياة أبي نضال المهنية. وجعلت الشركات التي كانت تديرها منظمة أبو نضال منه رجلا ثريا وذلك من خلال الانخراط في صفقات تجارية مشروعة، في حين كانت تعمل كغطاء أو كساتر لعنفه السياسي وصفقات الأسلحة التي تجاوزت ملايين الدولارات، وأنشطة المرتزقة، والحماية الجمركية. وعندما تولى ياسر عرفات رئاسة منظمة التحرير الفلسطينية فى بداية 1969 ، عينه ممثلا لحركة فتح في الخرطوم خلفا لسعيد السبع الذي ترك مكتب منظمة التحرير الفلسطينية فى السودان فى اواخر 1968 ، وفي بغداد للمنصب نفسه في يوليو 1970 . وكان ذلك قبل شهرين من أيلول الأسود، عندما طرد جيش الملك حسين الفدائيين الفلسطينين من الأردن، مما أدى إلى موت ما بين 5000 إلى 7000 فردًا في عشرة أيام فقط. وأدى غياب أبي نضال من الأردن خلال هذه الفترة، التي أوشك الملك حسين فيها على اتخاذ إجراءات ضد الفلسطينيين إلى إثارة الشكوك داخل الحركة بأن أبا نضال مهتم بمصلحته الشخصية فقط وبإنقاذ حياته فقط.
وقبل إقصاء منظمة التحرير الفلسطينية عن الأردن، وخلال السنوات الثلاث التي تلت ذلك، انفصلت العديد من الفصائل الفلسطينية والعربية الأخرى عن المنظمة. وبدأت في شن الهجوم على أهداف إسرائيلية، وأهداف مدنية في الخارج، وشملت هذه الفصائل، جورج حبش؛ الجبهة الديمقراطية؛ جبهة التحرير العربية؛ مل الصاعقة؛ جبهة التحرير الفلسطيني، برئاسة أحمد جبريل في هذا الوقت، والذي بدأ في إعداد الجبهة الراديكالية؛ وأيلول الأسود، الاسم الحركي لمجموعة فدائية متطرفة مقترنة بحركة فتح التي تزعمها عرفات.

وبعد فترة وجيزة من طرد الملك حسين للفلسطينين، بدأ أبو نضال إذاعة انتقاده لمنظمة التحرير الفلسطينية على صوت فلسطين، ومحطة إذاعة منظمة التحرير الفلسطينية بالعراق، متهمًا إياها بالجبن لموافقتها على وقف إطلاق النار على جيش الملك حسين. وخلال المؤتمر الثالث لحركة فتح في دمشق 1971،ظهر أبو نضال كزعيمًا للتحالف اليساري ضد عرفات. وبالتحالف مع المفكر الإسلامي ناجي علوش ومع محمد داود عودة واحد من قادة ولاية يوتا الأكثر وحشية، والذي شارك في وقت لاحق في عملية 1972 والتي تم فيها خطف وقتل 11 رياضيًا إسرائيليًا في القرية الأوليميبية في ميونيخ نادى أبو نضال بالإطاحة بياسر عرفات باعتباره عدوًا للشعب الفلسطيني، رافعا شعار الثار لمقتل أبو علي إياد وطالب بتطبيق المزيد من الديمقراطية داخل حركة فتح، وطالب أيضًا بالانتقام العنيف من الملك حسين. وكتب سيل أن ذلك كان آخر مؤتمر لحركة فتح حضره أبو نضال، ولكنه تمكن من ترك بصمته.

وقعت العملية الأولى لأبي نضال في الخامس من سبتمبر 1973، عندما هجم خمسة مسلحون على السفارة السعودية في باريس، باسم آل عقاب، وأخذوا 11 رهينة، وهددوا بنسف المبنى إذا لم يفرج عن أبي داود من سجنه في الأردن، حيث قبض عليه في فبراير 1973، في محاولة لقتل المللك حسين. وبعد مفاوضات مطولة، غادر المسلحون وبعض الرهائن على متن طائرة الخطوط الجوية السورية إلى الكويت، ومن هناك هربوا إلى الرياض، وهددوا بإلقاء بعض الرهائن من الطائرة. واستمرت المفاوضات لمدة ثلاثة أيام، بمساعدة علي ياسين، ممثل منظمة التحرير الفلسطينية، وفي نهاية الأمر نجحت السعودية في إقناع المسلحين بأنها ليست لديها أيه سيطرة على السلطات الأردنية. واستسلم المسلحون وأطلقوا سراح الرهائن في 8 سبتمبر. وتم الإفراج عن أبي داود بعد مرور أسبوعين. وكتب سيل أن الحكومة الكويتية قد وافقت على دفع 12 مليون دولار للملك حسين للإفراج عن أبي داود.

واستنادًا إلى ما أورده سيل، فإن الهجوم على السفارة كان قد تم بتكليف من الرئيس العراقي أحمد حسن البكر. وفي ذلك اليوم، اجتمع 56 من رؤساء الدول في الجزائر لعقد المؤتمر الرابع لحركة عدم الانحياز. وذكر سيل أن البكر نفذ هذا الهجوم بسبب غيرته من الجزائر التي استضافت المؤتمر؛ ولذلك تم الترتيب لأخذ رهائن لها مناصب هامة في المجتمع، لإحداث نوعًا من الاضطراب والارتباك. واعترف واحد من محتجزي الرهائن في وقت لاحق أن الأوامر التي تلقاها كانت بالطيران بالرهائن ذهابًا وإيابًا حتى انتهاء مؤتمر عدم الانحياز.

وعلى الرغم أن وسائل الإعلام ألقت باللوم على جماعة أيلول الأسود بشأن هذا الهجوم، وهي جبهة من جبهات فتح، كتب ميلمان أن أبا نضال قد نفذ هذه العملية دون الحصول على إذن من أبي إياد، نائب عرفات، الذي عمل كهمزة وصل بين فتح وأيلول الأسود. وبعيدًا عن إعطاء الضوء الأخضر لتنفيذ هذه العملية، توجه أبو إياد ومحمود عباس_ الذي أصبح مؤخرًا رئيس السلطة الفلسطينية_ إلى العراق للجدال مع أبي نضال بشأن هذه العملية التي ألحقت الضرر بالحركة، وشجب أبو إياد ما حدث ووصفه بأنه" مغامرة غير منطقية". ووفقًا لسيل، أوضحت الحكومة العراقية أن فكرة العملية كانت فكرتهم. وذكر أبو إياد إلى سيل أن مسؤولًا عراقيًا قال في اجتماع:" لماذا تهاجمون أبا نضال؟ فالعملية خاصة بنا! وطلبنا منه أن ينفذها لنا!". وكتب سيل أن عباس كان غاضبًا لدرجة أنه انسحب من الاجتماع، وتلاه مندوبو منظمة التحرير الفلسطينية، ومنذ ذلك الحين، اعتبرته المنظمة أبا نضال من المرتزقة. وبعد مرور شهرين، تحديًا بعد حرب يوم الغفران 1973، وأثناء المناقشات حول عقد مؤتمر السلام في جينيف، خطفت منظمة أبو نضال طائرة KLM، مستخدمة اسم منظمة الشباب القومي العربي. وكان الهدف من وراء هذه العملية، هو البعث بإشارة إلى حركة فتح بعدم إرسال ممثلين إلى أي مؤتمر للسلام. وردًا على ذلك، قام عرفات بفصل أبي نضال من حركة فتح في مارس 1974، وأصبح الخلاف بين الحركتين، وبين الشخصيتين، خلافًا تامًا.

وبعد ستة أشهر، حكمت حركة فتح بإعدام أبي نضال غيابيًا بسبب محاولته اغتيال محمود عباس. ومن غير المرجح أن أبا نضال كان ينوي اغتيال عباس، كما أن محاولة فتح قتل أبي نضال، أمرًا بعيد الاحتمال_ فقد دعي أبو نضال إلى بيروت للبحث في عقوبة الإعدام، وقد حضر بالفعل، رافضًا أن يخضع لهذا الحكم وسمح له بالمغادرة_ ولكن الهدف من هذا الحكم كان الإشارة إلى أن أبا نضال شخصًا غير مرغوب فيه، وكان الهدف من ذلك أيضًا دفعه إلى أحضان الحكومة العراقية. وأصبح أبو نضال "سيد فلسطين" في العراق، فأصبح تحت يديه معسكر تدريب، مزرعة، صحيفة، محطة راديو ، جوازات سفر، منح للدراسة في الخارج، وأسلحة صينية بقيمة 5 مليون دولار أمريكي كان سعيد السبع قد طلبها من الرئيس تشو ان لاى خلال زيارته الصين الشعبية فى اواخر عام 1971 بعد معارك جرش وعجلون، وأصبح أيضًا المسؤول عن تلقي المعونات العراقية التي تصرف بشكل منتظم لمنظمة التحرير الفلسطينية؛ وكانت قيمتها 50,000 دينار عراقي في الشهر، حوالي 150,000 دولار أمريكي في ذلك الحين، وأيضًا كان مسؤولًا عن تلقي مبلغ مقطوع من إجمالي 3,5 مليون دولار.
وفى بداية عام 1974 ترك سعيد السبع منظمة التحرير الفلسطينية بعد خلافات عميقة مع ياسر عرفات على خلفية استشهاد أبو علي إياد فى الأردن اضافة للتوجه الجديد الذي بدأ يتبلور ببرنامج النقاط العشر ، وتم توجه دعوة له لزيارة العراق من قبل صديقه القديم فى حركة الضباط الأحرار الأردنيين شاهر أبو شحوت الذي عين مسوؤل الكفاح المسلح فى القيادة القومية لحزب البعث العربي الاشتراكي ، وهناك فى منتصف الليل عند الساعة الرابعة فجرا اتصل به عامل المقسم فى فندق فلسطين (بغداد) ليخبره بوجود شخص اسمه صبري البنا 
ويريد مقابلته ، جاءه ابو نضال الى الفندق عارضا عليه العمل ضد ياسر عرفات قائلا له انت تعرف انني الابن المدلل لياسر عرفات وما خلافي معه الا بسبب مقتل ابن خالك فى الأردن أبو علي إياد استمر الحوار حتى شروق الشمس ، فى تلك الفترة اقام ابو نضال معسكر لمنظمته واطلق عليه اسم معسكر الشهيد أبو علي إياد لم يقتنع سعيد السبع بطرح ابو نضال وغادر العراق من دون الاتفاق مع صبري البنا ، بعد عامين من هذا اللقاء توجه الحاج نصر النصر شقيق أبو علي إياد الى العراق فتم اغتياله على يد ابو نضال بظروف غامضة.

وبكل المقاييس، كانت منظمة" أبو نضال" مرآة عاكسة لهذه الشخصية المصابة بجنون العظمة، أكثر من تمثيلها لمجموعة مرتزقة على أتم الاستعداد للتصرف نيابة عمن لهم مصالح متباينة، وأكثر من كونها منظمة يحكمها مبدأ سياسي واحد. واستخدمت مجموعة متنوعة من الأسماء كغظاء لإجراء عمليات مختلفة:" حركة فتح_ المجلس الثوري"؛ " حركة التحرير الوطني الفلسطيني"، " بلاك يونيو"، "أيلول الأسود"؛ " الكتائب العربية الثورية"؛ " المنظمة الورية للمسلمين الاشتراكيين"؛ " الثورة المصرية"؛ " مصر الثائرة"؛ " العاصفة" وهو الاسم الذي تستخدمه حركة فتح؛ آل عقاب(" العقوبة")؛ و" منظمة الشباب القومي العربي". واختار أبو نضال" بلاك يونيو" اسمًا أساسيًا للمجموعة وذلك للتعبير عن استيائه من التدخل السوري في لبنان 1976، لمساندة المسيحين، ولكنه غيره إلى" فتح_ المجلس الثوري" عندما نقل القواعد من العراق إلى سوريا في عام 1998. والآن أصبح الاسم الأكثر شيوعًا للمنظمة هو" منظمة أبو نضال" أو" مجموعة أبو نضال".

وكان أبو نضال يستهدف استقطاب الطلاب الأذكياء والذين تميزوا بالنشاط،إلى المنظمة، وكان يفضل الشباب الصغار المقيمين بمخيمات اللاجئين والذين يريدون المضي قدمًا، وكان يعدهم بإعطائهم مبالغ مالية جيدة، وبمساعدتهم في التعليم وفي البحث عن عائلاتهم. وفي حالة الانضمام إلى منظمته، كان يستخدمهم في توجيه ضربة نيابة عن الأمة العربية، من خلال استرداد الأراضي الفلسطينية مرة أخرى عن طريق الكفاح المسلح. وكتب أسعد أبو خليل أنه بمجرد تجنيد هؤلاء، لا يسمح لهم بالمغادرة، وإذا فكروا في ذلك، عاشوا تحت ضغط شك مستمر باعتبارهم عملاء مزدوجين. وكانت الصحيفة الرسمية للمنظمة تنشر بانتظام قصص الإعلان عن إعدام الخونة داخل الحركة. وكان يعطى لكل مجند جديد عدة أيام لكتابة قصة حياته كاملة بخط اليد_ بما في ذلك أسماء وعناوين أفراد العائلة، والأصدقاء، والمقربين_ ومن ثم كان يتعين عليه التوقيع على ورقة قائلًا إنه يوافق على إعدامه إذا ما وجد أن أي من هذه المعلومات غير حقيقي. وفي كثير من الأحيان، كان يطلب من المجند إعادة كتابة القصة كاملة وكانت تؤخذ أية اختلافات كدليل أن هذا المجند كان جاسوسًا ويطلب منه كتابتها مرة أخرى، ويكون ذلك بعد أيام من تعرضه للضرب وقضاء ليال يجبر فيها على النوم واقفًا.

وفرضت المنظمة سيطرة تامة على أعضائها. فالمخدرات، والكحول، والقمار، ومعاشرة النساء، والصداقة، جميعها أشياء يتم التخلي عنها إلى أن تذكر المنظمة خلاف ذلك. وذكر" جورد" وهو أردني وأحد أعضاء المنظمة، الذي تحدث إلى باتريك أنهم تلقوا تعليمات كان نصها" إذا قلنا،" اشرب الكحول"، افعل ذلك، وإذا قلنا" تزوج" ابحث عن امرأة وتزوجها، وإذا قلنا" لا تنجب" يجب أن تطيعنا، وإذا قلنا" اذهب واقتل الملك حسين" لابد أن تكون على استعداد للتضحية بنفسك".

وبحلول عام 1987، وجه أبو نضال قوة جنون العظمة الكاملة والتكتيكات الإرهابية إلى داخل المنظمة نفسها. وكانت" لجنة العدالة الثورية" تعرض الأعضاء للتعذيب بشكل روتيني حتى يعترفوا بالخيانة وعدم الولاء. وكانت هناك عدة عمليات تطهير شاملة. وقتل العشرات في سبعينات القرن العشرين. وتم ترحيل أكثر من 40 شخصًا، بما فيهم النساء، وطلاب الجامعات من سوريا إلى لبنان حتى يتم قتلهم في مخيم البداوي للاجئين، وكان ذلك خلال الثمانينات. وفي ليل من ليال شهر نوفمبر/ تشرين الثاني عام 1987، قتل 70 عضوًا وتم دفنهم في مقبرة جماعية. وأحضرت جرافة لحفر الخندق؛ وكانت أيدي الرجال مكبلة وراء ظهورهم، وتم إلقاؤهم في القبر، وإطلاق نيران الرشاشات عليهم، وكان لا يزال عدد منهم في قيد الحياة ويقاوم ما يحدث له. وبعد ذلك بفترة قصيرة، واجه 160 آخرون المصير نفسه في ليبيا.

وفي عام واحد من 1987 إلى 1988، قتل حوالي 600، ومثل ذلك ما بين ثلث إلى نصف الأعضاء. وكان الرجال يعلقون عراة لعدة ساعات ويجلدون حتى يفقدوا وعيهم، ثم يفيقون عندما يلقى على جروحهم الملح أو مسحوق الفلفل الحار. وكان يربط السجين العاري في إطار سيارة وقدميه متروكتين وراءه، ثم يجلد، ويصاب، ويلقى الملح على جروحه. وكان البلاستيك المنصهر يسكب على جلد السجناء. ووفقًا للمجندين الذين تمكنوا من الهروب، كانت الأعضاء التناسلية للسجناء توضع في زيت مغلي وتقلى وهم معلقين. وبين الاستجوابات، يترك السجناء وحدهم في زنازين صغيرة، وأيديهم وأقدامهم مقيدة. وإذا امتلئت الزنازين، كان من الممكن أن يدفن السجين حيًا، وفي فمه أنبوب صلب يتنفس من خلاله. ويتم سكب الماء فيه في بعض الأحيان. وعندما يأمر أبو نضال بإعدام السجين، يتم إطلاق رصاصة أسفل الأنبوب، ثم تردم الحفرة.

الجناة

وفي خلال عام 1987-988، قتل حوالي 600، ومثل ذلك ما بين ثلث إلى نصف الأعضاء. وألقى أبو نضال بزوجة العضو المخضرم، الحاج حسن أبو موسى، والتي كانت مسنة،طاعنه في السن، وقتلها بتهمة السحاق. وكانت عمليات القتل من اختصاص أربعة رجال: مصطفى إبراهيم صندوقة وهو عضو في لجنة العدالة؛ عصام مرقة، وهو نائب أبو نضال، الذي تزوج من ابنة أخت زوجته؛ سليمان سامين، والمعروف أيضًا باسم دكتور غسان العلي، السكرتير الأول لمنظمة" أبو نضال"؛ ومصطفى عوض، المعروف أيضًا باسم علاء، رئيس مديرية المخابرات. وذكر أبو داود، وهو عضو قديم في المنظمة،" أن معظم قرارات القتل، أخذها أبو نضال في منتصف الليل، بعد أن يكون قد نكس زجاجة الويسكي".

وقع اختيار لجنة المهام الخاصة على أهداف أكثر إثارة لمنظمة أبو نضال. فبدأت هذه اللجنة بوصفها اللجنة العسكرية، التي رأسها ناجي أبو الفوارس، وهو متخصص في السيارات المفخخة، وفقد عينه وذراعه في حاثة وقعت له في 1973، وهو الذي قاد العملية التي استهدفت قتل هايز نيتل، رئيس رابطة الصداقة بين إسرائيل والنمسا، في فيينا مايو 1981. وفي عام 1982، غيرت اللجنة اسمها إلى لجنة البعثات الخاصة. وكان ذلك نسبة إلى الدكتور غسان العلي، الذي ولد في الضفة الغربية وتعلم في انجلترا، حيث حصل على البكالوريوس والماجستير في الكيمياء. وتزوج العلي من امرأة بريطانية وأنجب ولدين توأم. وتوفي أحد الولدين في نيسان 1990_ حيث وقع في حب فتاة ولكنها رفضته، فأطلق الرصاص عليها، ثم قتل نفسه. ولكن المنظمة ذكرت أنه استشهد.

وكانت اللجنة تنظم قائمة بالأهداف الممكنة، وكان أبو نضال والعلي يسيران وفقًا لهذه الأهداف. وأخبر أحد المنشقين عن المنظمة، باتريك سيل أن" دكتور غسان كان دائمًا يفضل العمليات الأكر تطرفًا وتهورًا. واعتاد أن يتحدث بإعجاب شديد عن جماعة الخمير الحمر، الجيش اليهودي الإيرلندي. فكانت هذه هي النماذج التي يقتدي بها. وكان يبغض أي شكل من أشكال الاعتدال أو التوسط".

شكلت مديرية المخابرات في عام 1985، وكان بها أربع لجان فرعية: لجنة البعثات الخاصة، لجنة الاستخبارات الخارجية، لجنة مكافحة التجسس، ولجنة لبنان. وبقيادة عبدالرحمن عيسى، عضو المنظمة صاحب أطول مدة خدمة بها، أبقت المديرية ما بين 30 إلى 40 عضوًا في الخارج. فأعدوا الأسلحة للمجموعة وحافظوا على كيانها. وقاموا بتدريب أفرادها، وترتيب الأمور الخاصة بجوازات السفر والتأشيرات، واستعرضوا الترتيبات الأمنية في المطارات والموانىء. ولم يسمح للأعضاء بالمقابلات في منازل بعضهم، ولم يكن من المفترض أن يكتشف أحد خارج المديرية أن فلانًا عضو من أعضائها.

وكان عيسى مثل أبي نضال، صاحب عقلية تشغلها نظرية المؤامرة، فكان يرى أن العالم سلسلة من المؤامرات ومضادتها. وكان من عانين، التي تقع بالقرب من جنين، وكان لاجئًا يعتقد أن الوسيلة الوحيدة لإجبار إسرائيل على السماح له بالعودة إلى وطنه، هي الكفاح المسلح. وكتب سيل أنه كان قبيح الهيئة، كانت لحيته غير مهذبة وكان متهالكًا، ومع ذلك تمكن من أن يكون شخصية جذابة قادرة على إقناع من حولها. وتم إيقافه مرة في مطار جينيف وسئل عما إذا كان يريد أن يقول شيئًا، فذكر أنه يحمل 5 مليون دولار نقدًا، فوجد نفسه يعامل باحترام وطلبوا منه اختيار البنك الذي يفضل التعامل معه. تم تقليل رتبته في عام 1987، وذلك لأن أبا نضال ظن أنه أصبح مقربا بدرجة كبيرة من شخصيات أخرى داخل المنظمة. ومن منطلق حرص أبي نضال على معاقبة الأعضاء عن طريق إهانتهم وإذلالهم، أصر أن يبقى عيسى في مديرية المخابرات، فاضطره ذلك إلى العمل لحساب مرؤوسيه السابقين، الذين أمروا بمعاملته بازدراء، لدرجة أن الأعضاء الجدد رأوا أن ترقيتهم أمر غير سار بالنسبة لعيسى.

لمزيد من المعلومات : انظر شلومو أرجوف وحرب لبنان 1982

وفي الثالث من يونيو/ حزيران 1982، راقب ثلاثة أضاء في منظمة أبو نضال، وهم حسين غسان سعيد، نواف روسان، ومروان البنا، ابن عم صبري البنا، السفير الإسرائيلي في المملكة المتحدة، شلومو أرجوف، وبمجرد مغادرته فندق دور شيستر في بارك لين ، في لندن، وجه سعيد رصاصة إلى رأس شلومو ، ولكنه نجا من الموت، وقضى ثلاثة أشهر بعد ذلك الحادث في غيبوبة، ثم أصيب بإعاقة دائمة حتى وفاته في فبراير 2003.

وفي وقت لاحق، تم تشبيه هذا الاعتداء بحادث إطلاق النار على الأرشيدوق فرانز فرديناند في سراسيفوم عام 1914م. وكان رد فعل وزير الدفاع الإسرائيلي آن ذاك، ارييل شارون، تجاه الاعتداء على أرجوف، هو غزو لبنان، واصفًا ما حدث ب " الشرارة التي أشعلت الفتيل". وكان ذلك هو رد الفعل الذي قصده أبو نضال من هذا الحادث. وكانت الحكومة الإسرائيلية على علم بأن أبا نضال لا يستطيع التدخل في شؤون منظمة التحرير الفلسطينية والتأثير عليها، ولكن الإسرائيليون كانوا يبحثون عن ذريعة أو التماس للغزو، وكان أبو نضال خير عون لهم في ذلك. وأطلق عليه قائد الجيش الإسرائيلي، رافائيل اتيان" أبو سام نضال" وكان ذلك لقبًا مشهورًا. وفي اليوم التالي قصفت القوات الإسرائيلية واعد منظمة التحرير الفلسطينية، وبعد مرور 48 ساعة، شنت عملية سلامة الجليل، وعبرت الحدود اللبنانية. وكان ذلك قبل 18 عامًا من مغادرتهم البلاد. وكتبت مجلة دير شبيجل الألمانية في أكتوبر 1985، أن الهجوم الذي دبره أبو نضال على أرجوف، وهو على علم بأن إسرائيل كانت تستعد لمهاجمة منظمة التحرير الفلسطينية، جعله يبدو في نظر ياسر عرفات عميلًا للإسرائيلين.

وصرح أبو نضال للصحافي الذي قام بإجراء المقابلة معه:
ما قاله ياسر عرفات عني لا يزعجبني، فليس وحده، ولكن هناك قائمة كاملة من ساسة العرب والعالم يدعون أنني عميل للصهاينة أو وكالة المخابرات المركزية. ويذكر البعض أيضًا أنني أحد المرتزقة التي تعمل لصالح المخابرات الفرنسية والمخابرات السوفياتية. وآخر الشائعات هي أنني عميل للخميني. وخلال فترة ما قالوا إننا جواسيس للنظام العراقي. والآن يقولون إننا عملاء لسوريا... وسأخبرك شيئًا، حاول العديد من علماء النفس وعلماء الاجتماع الذين يعملون في الكتلة السوفياتية أن يجروا تحقيقات حول شخصية" أبو نضال" وأرادوا أن يحددوا نقطة ضعف هذه الشخصية، وكانت النتيجة صفرًا. والآن يئسوا تمامًا من تحقيق ذلك.

وبمساعدة الاستخبارات الليبية، في حين أن أبا نضال كان لا يزال يعيش في سوريا، نفذ عمليته الشائنة، بزعم أنها تمت دون علم الحكومة السورية. وفي الساعة 8:15 بتوقيت جرينتش يوم 27 ديسمبر 1985، قصد أربعة مسلحين شركة العال الإسرائيلية للتذاكر بمطار ليوناردو دافنشي الدولي في روما، وأطلقوا النار، مما أسفر عن مقتل 16 شخصًا وإصابة 99 آخرين. وبعد بضع دقائق، وفي مطار فيينا الدولي، ألقى ثلاثة رجال قنابل يدوية على الركاب الذين كانوا في انتظار الرحلة المتجهة إلى تل أبيب، مما أدى إلى مقتل اثنين وإصابة 39 آخرين. وكانت النمسا وإيطاليا الدولتين الأوروبيتين اللتين تجمعهما علاقات وثيقة بمنظمة التحرير الفلسطينية، وكانتا حكومتا الدولتين يحاولان بشكل جاد إجراء محادات سلام بين الفلسطينين والإسرائيلين أثناء وقوع الهجمات. ورأت منظمة التحرير الفلسطينية أن الهدف من هذه الهجمات هو إجبار النسما وإيطاليا على قطع العلاقات مع الفلسطينين.

وكتب سيل أن المسلحين كانوا" شباب فلسطينيين، كانوا الإنتاج المرير لمخيمات اللاجئين... الذين تم غسل أدمغتهم ليهدروا حياتهم...". تم أمر المسلحين بإلقاء قنابلهم اليدوية وفتح النار على نحو اعمى عند عداد الفحص، وأن الأشخاص الذين سيروهم هناك في ملابسهم المدنية، هم طيارون إسرائيليون عائدين من مهمة تدريبية. وأخبر مساعد ساب مقرب من أبي نضال الصحفي سيل، أن فرانكفورت كانت في الأصل جزءًا من العملية أيضًا. وكان دكتور غسان العلي، رئيس لجنة مديرية المخابرات للبعثات الخاصة، هو من نظم الهجمات. وذكرت مصادر قريبة من أبي نضال أن الاستخبارات الليبية قد زودتهم بالأسلحة. وأشادت وكالة الأنباء الليبية بالهجمات ووصفتها بأنها" عمليات بطولية نفذها أبناء شهداء صبرا وشاتيلا". وكان الضرر الذي وقع على منظمة التحرير الفلسطينية ضررًا هائلًا، وذلك وفقًا لما ذكره نائب عرفات، أبو إياد، الذي قال أن معظم الناس في الغرب وحتى الكثير من العرب لم يستطيعوا التفرقة بين منظمة أبو نضال وبين فتح، " وترسخ في أذهانهم أن كل الفلسطينين مذنبون".

المقال الرئيسي: عميلة الدورادو كانيون
أقلعت طائرة القتال التكتيكية F-111F الثامنة والأربعون من مخزن السلاح الجوي الملكي البريطاني لقصف ليبيا ليلة 15 أبريل 1986م، وشنت الطائرات الحربية الأمريكية سلسلة من الغارات على طرابلس وبنغازي من القواعد البريطانية، مما أسفر عن مقتل 45 جنديًا ليبيًا و15 مدنيًا وكان ذلك ردًا على تفجير ملهى ليلي في برلين كان يقدم خدمات لأفراد الولايات المتحدة يوم 5 أبريل من ذلك العام. وكانت هنا القذافي، حفيدة القائد معمر القذافي من بين القتلى، وذلك بحسب ما أقرته زوجته، ولكن كتب ميلمان أن ذلك دعاية صنعها بعض الصحفيين. وأصيب اثنان من أطفال القذافي البيولوجيين. وأفيد أن القذافي نفسع أصيب بصدمة جعلته غير قادر على الظهور لمدة يومين، ولكنه استطاع أن يتغلب على ذلك، رغم فزعه من حكومة الولايات المتحدة.

ووفقًا لما ذكره عاطف أبو بكر، مدير الدائرة السياسية في حركة فتح تنظيم المجلس الثوري ، رد القذافي على الغارات الأمريكية عندما طلب من أبي نضال أن ينظم سلسلة من الهجمات الانتقامية ضد الولايات المتحدة وبريطانيا، وذلك بالتعاون مع رئيس الاستخبارات الليبية عبدالله السنوسي، ورتب أبو نضال في بادىء الأمر لخطف معلمين بالمدراس البريطانية وهما، لي دوغلاس وفيليب بادفيلد، وأمريكي وهو بيتر كيلبورن، ونقلهم إلى لبنان. وتم العثور على جثثهم في قرية شرق بيروت في السابع عشر من أبريل 1986، وكانت الجثث ملفوفة بقطع قماش بيضاء ومصابة بعدة أعيرة نارية في الرأس، وتركت ملاحظة هامة بالقرب من الجثث، مكتوب عليها:" ستنفذ قوات الكوماندو العربية أحكام الإعدام على مسؤول وكالة المخابرات المركزية واثنين من ضباط المخابرات البريطانية"، وفي اليوم نفسه اختطف الصحفي البريطاني جون مكارثي. وقد تم خطف صحفي بريطاني آخر أثناء عمله في بيروت في 25 من مارس 1986، وهو إليك كوليت، البالغ من العمر 64 عامًا، حيث كان يعد مقال عن الأمم المتحدة، وأعدمه نشطاء منظمة أبو نضال ردًا على القصف. وتم العثور على رفات كوليت في وادي البقاع في نوفمبر 2009.

"قضية هنداوي" : نزار هنداوي وقضيته

وفي اليوم نفسه، ثم العثور على الجثتين، واختفى مكارثي، وأوقف حارس أمن شركة العال، آن ماري مورفي، القهرمانة الإيرلندية التي كانت حاملًا، في مطار هيترو، ووجد أنها كانت تحمل قنبلة سيمتكس أسفل واحدة من حقائبها على متن رحلة شركة العال من لندن إلى تل أبيب. قام خطيبها الأردني نزار هنداوي بتعبئة الحقيبة وكان من المفترض أن يلحق بها في إسرائيل ليتزوجا هناك. وفيما بعد تأكدت الحكومة البريطانية أن حكومة سوريا كانت وراء ذلك.

كان هنداوي أحد المرتزقة، وكان يخدم مجموعات فلسطينية، بما فيها منظمة أبو نضال، ووفقًا لميلمان، فإن أبا نضال نفسه رشح هنداوي للسوريين. وكتب سيل أن لجنة أبو نضال الفنية قامت بتصنيع القنبلة، التي سلمتها إلى مخابرات القوات السورية، التي كانت تمثل الراعي لأبي نضال في سوريا. وأرسل سلاح الاستخبارات الجوية بالقنبلة إلى لندن في حقيبة دبلوماسية، وهناك تم تسليمها إلى هنداوي. وكان يفترض إلى حد كبير في ذلك الوقت أن الهجوم كان ردًا على الحادث الذي وقع قبل شهرين، حيث أجبرت القوات الإسرائيلية طائرة نفاثة كانت تحلق بالمسؤولين إلى دمشق، على الهبوط، ولكن سيل كتب أن تدخل أبي نضال أضاف بعدًا آخرًا إلى القضية.

المقال الرئيسي: بان أمريكان 73.

أفيد بأن أبا نضال قد اقترح على رئيس المخابرات الليبية، عبد الله السنوسي، خطف أو تفجير طائرة أمريكية انتقامًا من الهجوم على ليبيا. وفي الخامس من سبتمبر 1986، قام فريق تابع لمنظمة أبي نضال بخطف طائرة بان أمريكان القائمة بالرحلة رقم73 في مطار مدينة كراتشي في طريقها من بومباي إلى نيويورك.احتجز المسلحون الرهائن وكان عددهم 389 راكبًا بالإضافة إلى طاقم الطائرة، لمدة 16 ساعة في الطائرة على مدرج المطار، قبل تفجير القنابل داخل المقصورة. وتمكن الضابط المسؤول عن الرحلة 73، نيرجا باهانوت، من فتح باب الطوارىء، الذي هبط منه الركاب، والدماء تغطي أجسامهم، إلى أسفل شلال الفينيل. وأسفر ذلك عن 16 قتيلًا و100 جريح. وأفادت الصحافة البريطانية في مارس 2004- بعد أيام من زيارة رئيس الوزراء، توني بلير، لطرابلس في ذلك الوقت- أن ليبيا كانت وراء عملية خطف الطائرة.

وقد قام رئيس العمليات الخارجية لأبي نضال، وهوسميح محمد خضر، بتنظيم الهجوم. وكان خضر قد قاد قبل ثماني سنوات، في 1978، الفريق الذي اغتيال الصحفي المصري، يوسف السباعي. تم التدريب على عملية الخطف في معسكر مخصص بذلك في وادي البقاع في لبنان، وكانت مديرية المخابرات الخاصة بأبي نضال تتولى إدارة ذلك المعسكر. وتم إبلاغ القائمين بخطف الطائرة أنها ستحلق إلى إسرائيل ليتم تفجيرها فوق منشأ عسكري هام، على الرغم أن نيتهم في واقع الأمر كانت تفجير الطائرة جوًا في أقرب وقت. وبعد محاولة التفجير الفاشلة، أدرك بعض أعضاء منظمة أبي نضال أن العملية كانت تابعة لمنظمتهم بعد أن ظهرت صور المسلحين في الصحف.

نتيجة لعملياته، وبصفة خاصة نتيجة لتورطه في قضية هنداوي التي تسببت للحكومة السورية في الحرج ولفتت الانتباه إليها بشكل زائد، أصبح أبو نضال شخصية غير مرغوب تواجدها في سوريا، فبدأ الانتقال إلى ليبيا في صيف 1986. وكان أبو نضال يرجع الفضل إلى نفسه، مرارًا وتكرارًا، في عمليات لم يشترك فيها، مما أدى إلى زيادة قلق سوريا، وخاصة بعد أن نسب أبو نضال لنفسه الاشتراك في محاولة الجيش الجمهوري الإيرلندي اغتيال مارغريت ثاتشر في أكتوبر، 1984، عن طريق تفجير فندق برايتون. وفعل ذلك أيضًا في مارس 1986 عندما اغتالت الجبهة الشعبية ظافر المصري، رئيس بلدية نابلس. وعندما انفجر مكوك الفضاء تشالنجر في عام 1986، نشر تهنئة في مجلته وأمر بتوزيع الحلوى على أعضاء المنظمة، مما جعل المجندين يفترضون أن أبا نضال له يد في ذلك.

وبحلول مارس 1987، استقر أبو نضال بشكل كامل في ليبيا، وسكن في طرابلس، وقيل إن علاقة صداقة قوية قد جمعت بينه وبين القذافي. وتقاسما ما أطلقت عليه صحيفة صنداي تايمز" مزيجًا خطيرًا من عقدة الدونية التي ارتبطت بالاعتقاد في أنهما رجال المصير". وبدا أن الاثنين قد استفادا من هذه العلاقة: فأصبح لأبي نضال راع دائم يسانده، وحصل القذافي على عميل مأجور يمكن أن ينفذ أية عملية لا تستطيع المخابرات الليبية تنفيذها بصورة مباشرة.

وذكر سيل أن ليبيا أخرجت أسوأ ما في شخصية أبي نضال. فقد كان سابقًا ديكتاتوريًا، ولكنه في ليبيا، أصبح طاغية. فلم يسمح للأعضاء بالتعرف على بعضهم البعض، وكانت الاجتماعات التي تعقد بين الأعضاء تنقل إليه، واكن الحظر يطبق على كبار الأعضاء أيضًا. فالمقابلة التي لم تنقل تفاصيلها إليه، تكون نتيجتها الموت. وطلب أبو نضال بتسليم كل جوازات السفر له ولم يسمح لأحفد بالسفر دون إذنه. ولم يسمح للأعضاء العاديين أن يكون معهم تليفون؛ وسمح للقادة بإجراء المكالمات المحلية فط. وإذا سافر أحد للخارج لابد أن يبتعد عن المتاجر المعفاة من الرسوم الجمركية. فشراء بار شيكولاتة في مطار قد يتسبب في مشكلات كثيرة. وكتب سيل أن التفاهة كانت تتجسد في طريقة أبي نضال في تعزيز سلطته من خلال إذلال البشر. ولم يعرف أعضاء منظمته مكان إقامته، ولم يعرفوا شيءًا عن حياته اليومية. وإذا أراد استضافة سخصًا ما، استولى على منزل عضو آخر، وكان على زوجة هذا العضو طهي الطعام وتقديم الخدمات في وقت قصير.

وأثناء إقامته في ليبيا، ووفقًا لما ذكره أبو بكر، فقد طلب منه عبدالله السنوسي تزويده بقنبلة. وكانت الاستخبارات الليبية ترتب لوضع هذه القنبلة على متن رحلة جوية، ردًا على الغارات الأمريكية 1986. وذكر أبو بكر لصحيفة الحياة أن الطائرة التي وقع عليها الاختيار هي الطائرة بان أميركان القائمة بالرحلة 103، والتي انفجرت فوق لوكربي في اسكتلندا، يوم 21 ديسمبر، 1988، وهو التفجير الذي أدين فيه الرئيس السابق لأمن شركة الخطوط الجوية العربية الليبية فيما بعد. وقال أبو نضال نفسه بشأن لوكربي،" لقد اشتركنا في هذه العملية، ولكن إذا تجرأ أي شخص وذكر ذلك، سوف أقتله بيدي!". وكتب سيل أن هذا كان هرًا، وأن أحد المربين من أبي نضال قال:" إذا سقط أي جندي أمريكي في بقعة من بقاع العالم، كان أبو نضال يدعي على الفور أن ذلك ضمن عملياته الخاصة".

"المقال الرئيسي": بنك الاعتماد والتجارة الدولي 

أغلق بنك إنجلترا بنك الاعتماد والتجارة الدولي بعد العلم بتورطه في أعمال الاحتيال وسماحه للجماعات الإرهابية، بما فيها منظمة أبو نضال، بفتح حسابات لها. وفي أواخر الثمانينات، اكتشفت منظمات الاستخبارات البريطانية MI6 و MI5، أن لمنظمة أبي نضال عدة حسابات في بنك الاعتماد والتجارة الدولي(BCCI). وفي يوليو 1991، اقتحمت فروع البنك في عدة دول بسبب المخاوف بشأن أعمال الاحتيال التي يقوم بها البنك واستعداده لفتح حسابات لعملاء مشكوك فيهم. وطالب بنك إنجلترا المستشارين الماليين برايس ووترهاوس بإجراء تحقيق بشأن ذلك، وفي 4 يونيو 1991، قدمت الشركة تقريرًا كان أشبه بالعاصفة الرملية، ظهر في هذا التقرير أن البنك قد تورط في أعمال الاحتيال على نطاق واسع، وأنه قد سمح لبعض المظمات، مثل الجماعات الإرهابية، بما فيها منظمة أبو نضال، بفتح حساب في لندن. وأوضح التقرير أن مدير فرع بنك الاعتماد والتجارة بشارع سلون بالقرب من محلات هارودنر، قد سرب معلومات عن حسابات أبي نضال لمنظمة الاستخبارت البريطانية MI5، وأخبرهم بأن أبا نضال نفسه قد زار لندن تحت اسم شاكر فرحان؛ ولم يعرف المدير أنه كان يتعامل مع هذه الشخصية حتى رأى صورها فيما بعد. وأفيد بأن المدير كان قد خرج مع أبي نضال في جول حول معظم متاجر لندن، بما فيها سيلفر بدجر، وهو مخزن حياكة في شارع أكسفورد، ومتجر سيجار في شارع جيرمين.

وعندما انتهى كبير قضاة بينغهام من تحقيقه العام بشأن قرار إغلاق بنك الاعتماد والتجارة الدولي، كتب ملحقًا سريًا مكونًا من ثلاثين صفحة، بعنوان الملحق 8، وكان عن دور أجهزة الاستخبارات. وأظهر الملحق أن منظمة الاستخبارات MI5 كانت قد علمت في عام 1987 أن أبا نضال كان يستخدم شركة أسماها SAS للتجارة والاستثمار في وارسو كغطاء لأعمال منظمته وصفقاتها، وذلك بالتعاون مع مدير الشركة، سمير نجم الدين، وكان مقر هذه الشركة في بغداد. وكانت جميع صفقاتها تتم من خلال فرع بنك الاعتماد والتجارة في شارع سلون، حيث كان رصيدها يصل دائمًا إلى حوالي 50 مليون يورو. واشتملت معظم الصفقات على بيع البنادق، ومناظير الرؤية الليلية، وسيارات مرسيدس بنز مصفحة أخفيت بها القنابل. وكانت قيمة كثير من هذه الصفقات تقدر بعشرات ملايين الدولارات.

وأظهرت سجلات البنك المصرفية صفقات الأسلحة التي عقدتها منظمة أبو نضال مع العديد من دول الشرق الأوسط وكذلك ألمانيا الشرقية. ولم يكن هناك نقص في العملاء الأوروبيين والأمريكيين الذين كانوا على استعداد لبيع المعدات، بما في ذلك الشركات البريطانية، التي كانت من ضمن الشركات التي تبيع المدافع لمنظمة أبي نضال دون قصد، معتقدة أنه يفعل ذلك من أجل إقامة دولة إفريقية. وعلى الرغم من ذلك أظهرت الوثائق أن نصف الشحنة كان لحساب ألمانيا الشرقية، ونصفها الثاني كان لحساب أبي نضال. ومنذ عام 1987 وحتى إغلاق البنك في 1991، راقبت وكالة الاستخبارات المركزية هذه الصفقات، بدلًا من تجميدها واعتقال نشطاء منظمة أبي نضال والممولين.

في يوم 4 يناير، عام 1991، كتب سيل أن أبا نضال حقق انقلابًا في مسيرته، باغتيال أبي الهول وأبي إياد، قادة أمن ومخابرات حركة فتح، في تونس، وكان ذلك في الليلة التي سبقت دخول الوات الأمريكية إلى الكويت. وكانت وفاة الشخصيتين ضربة خطيرة لعرفات. فقد ترك مسؤولياته الدبلوماسية وألقاها على عاتق صدام حسين، وهرع إلى تونس.

واعترف القاتل، حمزة أبو زيد، أن نشطاء منظمة أبو نضال كانوا قد استأجروه. وفي لحظة إطلاقه النار على أبي إياد صاح قائلًا:" ادع عاطف أبو بكر لينقذك الآن!"، مشيرًا إلى العضو البارز يمنظمة أبي نضال الذي قد زرع كجاسوس داخل حركة فتح. كان أبو إياد على علم بأن أبا نضال يحمل بداخله كراهية له وذلك لأنه قام بإبعاده عن منظمة التحرير الفلسطينية، وحاول فيما بعد أن يحدث انشقاقات داخل منظمة أبي نضال، وكذلك بسبب محاولاتهم العديدة للتخلص من بعضهم البعض. ولكن أبا إياد كان قد أخبر سيل أن السبب الرئيسي وراء كراهية أبي نضال له، هو أنه قد ساعده في سنواته الأولى داخل الحركة. ونظرًا لطبيعة شخصية أبي نضال، فإنه لم يستطع أن يعترف بأنه مدين لعدوه، وكان لابد أن يسوي هذا الأمر.

بعد اتهام عملاء المخابرات الليبية بتفجير لوكربي، حاول القذافي أن ينأى بنفسه عن الإرهاب، فطرد أبا نضال، الذي عاد إلى العراق حيث خطط لهجومه الإرهابي الأول منذ 26 عامًا. وذكرت الحكومة العراقية في وقت لاحق أن أبا نضال قد دخل البلاد مستخدمًا جواز سفر يمني مزيف، ولم يكن لديهم علم بذلك، حتى عام 2001 حيث عاش أبو نضال بحرية كاملة_ وذلك في تحد واضح للحكومة الأردنية التي كانت محكمة أمن دولتها قد أصدرت حكمًا عليه بالإعدام غيابيًا لتورطه في اغتيال أحد الدبلوماسيين الأردنيين في بيروت عام 1994.

وفي 19 أغسطس، 2002، نشرت الصحيفة الرسمية للسلطة الفلسطينية، الأيام، أن أبا نضال قد توفي قبل ثلاثة أيام بأعيرة نارية متعددة في منزله في حي المسبح- للأثرياء في آل الجادرية، بغداد، حيث عاش في فيلا تملكها المخابرات العراقية.

وعقد رئيس مخابرات العراق، طاهر جليل حبوش، مؤتمرًا صحفيًا يوم 21 أغسطس، 2002، وزع فيه صورًا لجث أبي نضال ملطخة بالدماء بالإضافة إلى تقرير طبي يبين زعمًا أنه مات بعد إصابته برصاصة دخلت فمه وخرجت من جمجمته. وذكر حبوش أن قوات الأمن الدخلي في العراق كانت قد وصلت إلى منزل أبي نضال للبض عليه بسبب الاشتباه في تآمره مع حكومتي الكويت والسعودية لإسقاط صدام حسين. ووفقًا لحبوش فإن أبا نضال طلب أن يذهب ويغير ملابسه، وعند وصوله لغرفته أطلق رصاصة في فمه. وتوفي بعد ثماني ساعات قضاها في العناية المركزة. وبتعامله مع المخابرات العراقية على حدة، كان يفترض أنه يعاني من سرطان الدم.

واختلفت مصادر أخرى حول سبب وفاته. فذكرت مصادر الصحافة الفلسطينية أن أبا نضال مات بعدة أعيرة نارية. وذكرت ماري كولفين وسونيا مراد اللتان تعملان في جريدة صنداي تايمز، أن فريق اغتيال مكون من ثلاثين فردًا قتلوه رميًا بالرصاص من مكتب 8، بوحدة اغتيال المخابرات العراقية. وأفادت جين أن المخابرات العراقية كانت تتعقبه منذ عدة شهور وقد وجدت وثائق سرية في منزله بشأن هجوم الولايات المتحدة على العراق. وعندما وصلوا لمداهمة منزله يوم 14 أغسطس، وليس يوم 16 أغسطس، كما ذكرت جين_ اندلع القتال بين رجال أبي نضال ورجال المخابرات العراقية. وفي غمرة ذلك، هرع أبو نضال أي غرفة نومه وقتل، على الرغم من ذلك كتبت جين أن الأمر غير واضح ما إذا كان أبو نضال قتل نفسه أم قتله شخص آخر. وتؤكد المصادر التي أوردتها جين أن جثة البنا كان بها عدة أعيرة نارية. وتشير جين إلى أن صدام حسين قتله لأنه كان يخشى أن يعمل ضده في حالة وقوع الغزو الأمريكي.

وفي أكتوبر 2008، حصل روبرت فيسك على تقرير من وحدة الاستخبارات الخاصة M4 السابقة، وأشار هذا التقرير إلى أن العراقيين قد قاموا باستجواب أبي نضال لاشتباههم في كونه جاسوسًا يعمل لصالح مصر والكويت مباشرة، ولصالح الولايات المتحدة بشكل غير مباشر؛ وتنص الوثائق على أن الكويتيين طلبوا منه أن يتعرف على الصلات التي تربط بين صدام حسين والقاعدة. وبعد فترة قصيرة من أولى الاستجوابات، وقبل انتقال أبي نضال إلى مكان أكثر أمنًا، كان د أطلق على نفسه النار، وذلك ما جاء في التقرير. وتم دفنه في 29 أغسطس، 2002 في مقبرة الكرخ الإسلامية في بغداد، في ضريح وضعت عليه" M7" فقط.


</doc>
<doc id="18113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18113" title="المخا">
المخا

المخاء إحدى مدن محافظة تعز وهي مركز مديرية المخاء. تقع مدينة المخاء على ساحل البحر الأحمر اشتهرت المخا لأنها كانت السوق الرئيسية لتصدير القهوة بين القرنين الخامس عشر والسابع عشر. وقد اشتهرت قهوة المخاء التي تأخذ اسمها من هذا الميناء.

طبقا لرواية الرحالة جيرونيمو لوبو الذي أبحر في البحر الأحمر عام 1625 م كانت المخاء مدينة صغيرة وذات شهرة ضيقة لكن منذ أن سيطر العثمانيون على معظم أجزاء الجزيرة العربية أصبحت المخاء مدينة هامة بالرغم من أنها لم تكن مكان إقامة الباشا الذي يبعد عن المخاء مسيرة يومين وتحديدا في صنعاء وقد اكتسبت أهميتها تلك من القانون العثماني الذي يطالب جميع السفن بأن ترسو فيها وتدفع ضريبة للمرور إلى البحر الأحمر.

وهي مدينة وميناء قديم مشهور، وهي من الموانئ القديمة التي ذكرتها النقوش الحميرية باسم (مخن) فقد قامت مدينة المَخا بأدوار تاريخية هامة قبل وبعد الإسلام، وقد سجل اسم المَخا في نقوش يمنية قديمة بخط المسند، مثل نقش للملك " يوسف أسار " المشهور " بذي نواس " يذكر النقش أن الملك " يوسف أسار ". 
تعرضت مدينة المَخَا لعدة حملات عسكرية من قبل الطامعين في اليمن أهمها حملات البرتغاليين التي انتشرت في (أوائل القرن العاشر الهجري) على سواحل اليمن، وكانت هذه الحملات سبباً رئيسياً في تنافس الدولة العثمانية، والحكومة البريطانية على المنطقة.

أخذت مدينة المَخا تستعيد حياتها كمركز تجاري حتى بلغت في (القرن السابع عشر الميلادي) في أوج ازدهارها، ويقول المؤرخ " الواسعي " (وباسم المَخا يسمي الإفرنج أفخر البن عندهم أي (( MOCKA COFFEE، وتعني بن المَخا) .
وقد كان البن أهم سلعة يمنية تصدر إلى الخارج عبر ميناء المَخا في العصور الحديث، إضافة إلى الصبر، والبخور، وأعواد الأراك، في العصور القديمة، كما تصدر كميات كبيرة من الزبيب.
و بدأ ميناء المخا يفقد أهميته في أواخر (القرن التاسع عشر الميلادي) مع ازدهار ميناء عدن الذي أهتم به البريطانيون، وميناء الحديدة الذي أنشأه العثمانيون آنذاك، كما زاد من تراجع مدينة المَخا ما عانته خلال حربين دمرت قلاعها وهدمت منازلها وقصورها الفخمة ومتاجرها الكبيرة، الأولى: أثناء الحرب العثمانية الإيطالية عام (1911 ميلادية)، والثانية: أثناء الحرب العالمية الأولى حين دمرها البريطانيين في قتالهم ضد العثمانيين عام (1915 ميلادية)، إضافة إلى ذلك تراجع إنتاج البن في اليمن بسبب ظهور منتجين جدد للبن في العالم مثل البرازيل والمكسيك .

تقع غرب مدينة تعز على بعد حوالي (94 كيلومتراً) على ساحل البحر الأحمر
مدينة المَخا القديمة: تعتبر مدينة المَخا القديمة إحدى المدن التاريخية الهامة، وكانت تحتوى على العديد من المواقع الأثرية حيث أتى على ذكرها الرحالة " نيبور " في يومياته التي سجلها عند زيارته للمدينة ما بين عامي (1762 - 1763 ميلادية) بقوله: (أن المَخا مدينة مأهولة بالسكان ومسورة، بالإضافة إلى السور توجد أبراج للحراسة على طريق مَوْزع منتشرة بين المدينة وبير البليلي، وعلى البحر تطل قلعتان مزودتان بمدافع، وهما قلعة طيار، وقلعة " عبد الرب بن الشيخ الشاذلي "، وبعض البيوت داخل سور المدينة مبنية بالحجارة بطريقة جميلة مشابهة لطريقة بناء بيوت بير العزب في العاصمة صنعاء، أمَّا أكثر البيوت سواءً داخل السور أو خارجه فإنها فأنها عن أكواخ مخروطية من العشش المبنية بالقش، وفي خارج المدينة تنتشر أشجار النخيل بكثرة وبين هذه الأشجار توجد حدائق جميلة وكان يضم سور المدينة خمسة أبواب هي :

1- باب العمودي، 2- باب الشاذلي، 3- باب فجير، 4- باب صندل، 5 - باب الساحل

الميناء القديم: يقع على الساحل الغربي من مدينة المَخا، ولم يتبق من معالمه سوى بقايا أساسات من الحجارة مطمورة بالرمل، وتمتد على مسافة حوالي (30 - 50 متراً) إلى البحر، ويستدل من تلك الأساسات وجود آثار مبنى لمسجد وأحجار دائرية الشكل كانت تستخدم لطحن الحبوب، أمَّا فناء الميناء الذي تصل مساحته حوالي (40 × 12 متراً)، بُني على أساس خرساني، ويوجد في قمته صحن دائري من معدن النحاس يرتبط بسلم حديد إلى أسفل، وموقع الميناء بصورة عامة يعاني من الإهمال ويتزايد سوء الموقع نتيجة للعوامل البيئية والرطوبة العالية التي تؤدي إلى زيادة مظاهر الصدأ والتآكل الذي ينخره يوماً بعد يوم .

جامع الشيخ " الشاذلي " وضريحه: يعد من أهم المعالم الأثرية في مدينة المَخا، وينسب إلى الشيخ أبو الحسن " علي بن عمر بن إبراهيم بن أبي بكر بن محمد دعسين القرشي الصوفي الشاذلي " وهو أحد مشائخ الطريقة الشاذلية في اليمن خلال القرنيين (الثامن والتاسع من الهجرة)، وقد ترجم له المؤرخ " الشرجي " في كتابه " طبقات الخواص " ص 233 بقوله: (وقد كان له مكارم وفضائل يعين الفقراء والوافدين بماله وجاهه، وكان له زاوية يشتغل بالعلم ويتوافدون إليه طلابه وأصحابه توفى عام (821 هجرية)، قبره في مدينة المَخا مقصود للزيارة) وفي عام (1399 هجرية) تم إعادة ترميمه وتوسيعه مع رفع الأسقف بواسطة أعمدة خشبية، ويحتوي المسجد على عدد تسعة قباب متراصة على هيئة ثلاثة صفوف، ولم يبق من المعالم الأثرية للمسجد سوى بعض الزخارف النباتية والهندسية بطريقة الحفر البارز على السقف الخشبي في بيت الصلاة، وكذلك بقايا المأذنة في الناحية الجنوبية الغربية من المسجد ويلاصق المسجد في الناحية الجنوبية "ضريح الشيخ الشاذلي" وهو عبارة عن بناء مربع الشكل من الحجارة والطوب المحروق وتغطي السقف قبة ذات مقرنصات ترتكز على حنايا ركنية مصمتة وتضم القبة إلى جانب قبر " الشاذلي " عدداً من القبور ترتفع عن مستوى الأرض بمقدار( 80 سم) على هيئة مصاطب مبنية بالحجارة والقضاض .

تقسم المدينة إلى حي واحد يشمل عدة حارات كالتالي:
قصف مخا 2015


</doc>
<doc id="18116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18116" title="الموحدون">
الموحدون

الدولة الموحدية إمبراطورية إسلامية أسسها الموحدون وهم من سلالة أمازيغية حكمت بلاد المغرب (المغرب، الجزائر، تونس، ليبيا) والأندلس سنوات 1121م - 1269م أسسها أتباع حركة محمد بن تومرت واستطاع عبد المؤمن بن علي الكومي (1130م / 1133م - 1163م) أن يستحوذ على المغرب الأقصى (سقوط مراكش عام 1147م) والمغرب الأوسط ومن ثم على كامل إفريقية (حتى تونس وليبيا عام 1160م) والأندلس (1146م - 1154م). عاصمتها مراكش. وكانت إشبيلية مقر الوالي الموحدي على الأندلس.

تأسست على يد قبيلتي مصمودة من المغرب وزناتة من الجزائر الأمازيغيتين، وأطلق عليهم تسمية "الموحدين" لكون أتباع هذه المدرسة كانوا يدعون إلى توحيد الله توحيدا قاطعا مما جعلهم ينكرون أسماء الله الحسنى باعتبارها أسماء لصفات مادية وهو الحق سبحانه ليس كمثله شيء فكانوا يذكرون الله باسمه المفرد الله. قاد محمد بن تومرت (1080م - 1130م)، وبعده عبد المؤمن بن علي الكومي الذي ينحدر من صلبه أمراء الموحدين، أتباع حركة دينية متشددة، وكان يدعوا إلى تنقية العقيدة من الشوائب. أطلق ابن تومرت عام 1118م الدعوة لمحاربة المرابطين واتخذ من قلعة تنمل على جبال الأطلس الكبير مقرا له. استطاع خليفته عبد المؤمن الكومي (1130م / 1133م - 1163م) (سمي بالكومي لأنه ينحدر من قبيلة الكومة في تلمسان) أن يستحوذ على المغرب الأقصى والأوسط حيث دخل مراكش عام 1146م) وقضى على المرابطين ، ومن ثم على كامل إفريقية (حتى تونس وليبيا عام 1160م) والأندلس (1146م - 1154م). وبعد نجاح عبد المومن بن علي الكومي في اقامة دولته بأفريقية إتجه إلى الأندلس وعمل على تقويتها وصد هجمات القشتاليين عنها. لكنه توفي عام 1163م ليتولى ابنه يوسف مكانه فاستكمل سياسة أبيه، ووطّد نفوذه في الأندلس، وبعث إليها بالجيوش وتقوية إماراتها. أقام الخليفة "يوسف بن عبد المؤمن" المشروعات في إشبيلية، مثل بناء القنطرة على نهر الوادي الكبير، وجامع إشبيلية الأعظم عام (567 هـ / 1172م)، ثم أتمّ ابنه المنصور مئذنته الكبيرة سنة 1188م، ولا تزال هذه المئذنة قائمة وتعرف باسم "الخيرالدة" ويبلغ ارتفاعها 96 مترًا.
وفي إحدى غزواته في الأندلس سنة (579 هـ / 1183م) أصيب بسهم عند أسوار شنترين، فرجع إلى مراكش مصابًا، وبها مات.

بلغت الدولة أوجها في عهد أبو يعقوب يوسف ابن عبد المؤمن بن علي الكومي (1163 - 1184 م) ثم أبو يوسف يعقوب المنصور (1184م - 1199م) والذي تلقب بالمنصور وعمل على النهوض بالدولة الموحدية والأندلس علميا وثقافيا . وكان قائدا ماهرا وسياسيا قديرا استطاع عقد الصلح مع مملكة قشتالة. ولكن نقضهم للصلح اضطرته لقتالهم في معركة الأرك، مع بناء العديد من المدن الجديدة وتشجيع الثقافة والحياة الفكرية (ابن رشد، ابن طفيل). وقعت بعد ذلك معركة الأرك عام 1195م والتي انتصر فيها الموحدون على الملوك النصرانيين . في عهد الناصر (1199م - 1213م) تم القضاء على العديد من الثورات في إفريقية . وبعد موقعة الأرك عقدت هدنة بين ملك قشتالة ألفونسو الثامن والمسلمين. ولكن الفونسو استغل الهدنة في تقوية بلاده ومحالفة أمراء النصارى. وحين وجد نفسه مستعدا أغار على بلاد جيان وبياسة وأجزاء من مرسية . فاضطر الملك "محمد الناصر" الذي خلف والده المنصور في إفريقيا إلى الذهاب إلى الأندلس لغزو قشتالة. فعبر البحر بجيشه وذهب إلى إشبيلية لتنظيم الجيش. ومنها اتجه إلى قلعة "شلطبرة" إحدى قلاع مملكة قشتالة واستولى عليها بعد حصار دام 8 شهور. ولكن الفونسو دعا البابا أنوسنت الثالث بروما إلى اعلان الحرب الصليبية ضد الأندلس . وكان من نتاج ذلك ان اجتمع للإسبان 124.553 مقاتل انطلقوا ليستولوا على حصن رباح والأرك وغيرها. وقام المسلمون بجمع جيش مماثل والتقى الجيشان عند حصن العقاب إلا أن الموحدين تلقوا هزيمة قاسية على يد النصرانيين في معركة حصن العقاب سنة 1212م ولم تقم للمسلمين بالأندلس بعد هذه المعركة قائمة. وبعد سنة 1213م بدأت الدولة تتهاوى بسرعة مع سقوط الأندلس في أيدي النصرانيين بعد عام 1228م ، وفي إفريقية سقوط (تونس) في أيدي الحفصيين ، والمغرب الأوسط (الجزائر) في أيدي بني عبد الواد - الزيانيون - (1229م - 1236م). حكم بين السنوات 1224م إلى 1236م فرعين أحدهما في المغرب الأقصى (المغرب) والثاني في الأندلس. ومنذ 1244م تعرضوا لحملات المرينيين ، ثم فقدوا السيطرة على المغرب الأقصى وانتهى أمرهم سنة 1269م بعد أن قضى عليهم المرينيون نهائياً.

ضم تلمسان ووهران بالمغرب الأوسط للدولة الموحدية، وقد تمت هذه المرحلة سنة 539 هـ - 1144م.

ضم كافة مناطق المغرب الأقصى بما في ذلك مراكش وفاس وبقية المغرب إلى الزقاق وهو مضيق جبل طارق وقد تمت سنة 542 هـ.

فتح بقية المغرب الأوسط وقد تمت بدخول الموحدين مدينة الجزائر سنة 548 هـ - 1153م.

بسط فيها الموحدون سلطانهم على إفريقية بما في ذلك شرق إقليم طرابلس ليبيا وقاموا باستعادة المهدية وجزيرة جربة (تونس) وبقية سواحل إفريقية من النورمان، وقد تمت سنة 555 هـ - 1160م التي تسمى سنة الأخماس، وبذلك يكون الموحدون أول من وحد بلاد المغرب (المغرب العربي) كله عدا برقة وما يليها شرقا إلى حدود مصر. وقد تحسن وضع الموحدين بعد الانتهاء من حروبهم بإفريقية، وتمكنوا من الاستيلاء على بلاد المغرب.




</doc>
<doc id="18117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18117" title="المرابطون">
المرابطون

المرابطون هي حركة دعوية إصلاحية إسلامية ظهرت في القرن الخامس الهجري، أسست أول دولة في منطقة المغرب الإسلامي بكامل المعنى، فقد كان المغرب الكبير قبل ظهور هذه الحركة مجرد إمارات صغيرة مبعثرة مبنية على أساس قبلي. اعتمدت هذه الدولة في بدايتها على العصبية الصنهاجية بعد التحام عدد من قبائلها الكبيرة. تحول هذا الالتحام إلى سند شعبي لم يلبث بدوره أن تحول إلى سند عسكري أفضى في النهاية إلى نشوء قوة إقليمية اقتصادية لسيطرة تلك القبائل على عدد من الطرق التجارية، إضافة إلى الروح الإسلامية الإصلاحية المبنية على اعتقاد مالكي سني، فسمت نفسها تسمية معبرة عن ذلك وهي «دولة الرباط والإصلاح». كان أول تحرّك عسكري للملثمين صوب قبيلة جدالة، وبعد إتمام ضم بقية القبائل الصنهاجية البدوية إلى دعوتهم تقدموا نحو الشمال لمواجهة الزناتيين المسيطرين على الخط التجاري الواصل بين الصحراء والأندلس، وكان دخول وسيطرت المرابطين على سجلماسة سنة 447هـ باكورة عملياتهم العسكرية الكبرى لتوحيد المغرب الإسلامي.

سيطرت الدولة الجديدة على رقعة جغرافية تمتد من المحيط الأطلسي غربًا وبلاد شنقيط وحوض نهر السنغال جنوبًا وهو مكان مخاض ميلاد الحركة، وامتدّت شرقًا لتحاذي إمبراطورية كانم وتزاحمها على بحيرة تشاد في الصحراء الكبرى. وامتد هذا المجال في الشمال مخترقا جبال الأطلس بتلالها وكبيرها ومتوسطها وصغيرها، وتجاوزت البحر المتوسط فشملت أجزاء من شبه الجزيرة الأيبيرية، وسيطرت على الأندلس. كانت تحدّ دولة المرابطين من الشمال ممالك قشتالة ونبرّة وأراغون، ومن الشرق إمارات بني زيري وبني حماد، وفي جنوب الصحراء بحكم الأمر الواقع، كل من ممالك بامبوك وبوري ولوبي وإمبراطوريتي مالي وغانا.

وأبرز وجوه هذه الحركة هو أمير المسلمين يوسف بن تاشفين الذي أسس مراكش واتخذها عاصمة للدولة، ودخل الأندلس وأخضعها لسلطته بعد معركة الزلاقة، بعد أن استنجده ملوك الطوائف من زحف الممالك المسيحية القشتالية. 
وعايش ابنه الأمير علي بن يوسف أبرز فترات الدولة المرابطية، ففي حكمه الذي استمر قرابة 37 سنة، وصل سلطان المرابطين بالأندلس إلى الذروة في السنوات العشر الأولى، حيث توطدت دولتهم حتى أوشكوا على استرداد كل ما غنمه ألفونسو السادس، ثم تلتها فترة ركود تأرجح فيها مصيرهم بتوالي الانتصارات والنكسات، تلتها فترة النكبات وقيام الثورات في الأندلس وفي المغرب حيث قامت حركة الموحدين التي قضت على دولة المرابطين بدخولها العاصمة مراكش سنة 541هـ.

عند ظهور المرابطين، كان المغرب الأقصى يخضع لحكم عدة دويلات أو تجمعات قبلية، أبرزها أربع شوكات قوية لها وزنها: برغواطة وغمارة ومغراوة في الوسط والشمال وطوائف من الشيعة البجلية والوثنيين في الجنوب.
تأسست في برغواطة دولة في القرن الثاني الهجري في تامسنا (الشاوية حاليًا)، تمتدُّ من الرِّبَاط الحالية إلى بلدة أزمور مصب أم الربيع. أشهر حكامها صالح بن طريف البرباطي، نسبة إلى نهر برباط بالأَنْدَلُس؛ فصارت كلمة برباطي تُطلق على كل من اعتنق ديانته، ثم حُرِّفَت مع الوقت إلى برغواطي. ادعى ابن طريف النبوة، فأخرج لهم قرآنًا بلغة بربرية محلية يتكون من ثمانين سورة، ومن شرائعه صوم رجب بدل رمضان، وأضاف في الوضوء غسل السرة والخاصرتين، وأباح الزواج بأكثر من أربع وغيرها من الشرائع. وكانت المالكية تُكّنُ عداء كبيراً للبرغواطيين، خاصة وقد أجمع فقهائها على خروج البرغواطيين عن الإسلام، فأوجبوا حربهم بعد أن دخل تحت حكم البرغواطيين الكثير من القبائل، فأطلقوا حملة لقتال المرتدّين، فقاتلهم الأدارسة في بداية الأمر، ومن بعدهم الأمويين والمغراويين.

أما غمارة، فكانت قبائل تسكن جبال الريف الممتدة من سبتة وطنجة غربًا، إلى وادي نكور (الذي كانت تحمل اسمه مملكة نكور) بالقرب من الحُسَيْمة الحالية، وتمتد جنوبًا إلى قرب مدينة فاس، وغمارة أحد قبائل مصمودة، وقد اشتهرت بالمشعوذين وكان يقصدهم الخوارج للاحتماء في جبالهم. ظهر فيهم حاميم الغماري وهو رجل ادعى النبوة ووضع لهم قرآنًا بلغتهم المحلية، ومن تعاليمه تحليل أكل أنثى الخنزير، وأسقط عنهم الحج والطهر والوضوء، وحرَّم بيض الطيور.

استقل بنو مغراوة الزناتيين عن الدولة الأموية في الأندلس سنة 390 هـ / 1000 م وبسطوا سيطرتهم تدريجياً بدءاً من فاس حتى سجلماسة وأغمات وتامدولت، بعدما خاضوا صراعات مستمرة وفوضى سائدة جعلت الحياة اليومية لا تطاق وحالت دون أي نشاط اقتصادي طبيعي في عهد الزناتيين. يبدو أن شيئاً ما في هذه الوضعية العامة قد استفز فقهاء المالكية ودفعهم إلى التنديد بها ومعارضتها علنياً، خصوصاً وأن الزناتيين لم يكونوا خصوماً من الوجهة الدينية بحكم كونهم من أهل السنة في ذلك الوقت، بل أن منهم من كان مولع بجهاد برغواطة. لكن سلسلة من المجاعات التي استمرت من سنة 380 هـ إلى 462 هـ، جعلت الزناتيون يثقلون بالضرائب على الرعية بشكل دفع الفقهاء، وبالخصوص أبي عمران الفاسي، إلى إعلان الثورة ضدهم بدعوتهم إلى تغيير منكر "المظالم" وأمرهم بمعروف "رد الحقوق" إلى أصحابها. الأمر الذي يؤكد الروابط الوثيقة بين آراء الفقهاء المعنيين بالحركة المرابطية منذ أن كانت مشروعاً.

كان اسم المُلَثَّمين يطلق على قبيلة لمتونة ثم توسع وأصبح شعارًا لكل من حالف لمتونة ودخل تحت سيادتها بحرصهم على نشر الإسلام ومواجهة شوكة من يعاديه. يعود تاريخهم إلى أيام تيولوثان بن تيكلان اللمتوني، الذي حارب القبائل الوثنية ونشر بينها الإسلام. سكنوا منطقة تمتد من غدامس شرقًا إلى المحيط الأطلسي غربًا، ومِن جبال درن شمالاً إلى وسط الصحراء الكبرى جنوبًا. افترق بعد تلك الحقبة المُلَثَّمون، واستمرَّ شتاتهم مدة مائة وعشرين سنة، وأصبحت قبائلهم تفتقر إلى دعم ديني وروحي. بعدها تحالفت قبائل صنهاجة الكبرى، بمثابة ردة فعل، من طرف تلك القبائل على ما عانته من تهميش وإبعاد عن المنافع والأرباح التي كانت توفرها التجارة عبر الصحراء وذلك بعد أن سلبت منها مدنها التجارية وعلى رأسها أودغشت، بعد تمكن التحالف بين زناتة ومملكة غانا من إسقاط مملكة أودغست الصنهاجية في أواخر القرن الرابع الهجري، وطرد الملثمين من عاصمتهم، وحل محلهم الزناتيون والعرب في سكناها واستغلال مكانتها التجارية. أدت هذه الوضعية إلى انزواء الملثمين في أعماق الصحراء وابتعادهم عن واحاتها ومراكزها التجارية. كان للجفاف الذي عرفته صحراء الملثمين في بداية القرن الخامس الهجري أثر كبير على ثروتهم الحيوانية ودور في الضغط عليهم من أجل البحث بشكل جدي أكثر من أي وقت مضى عن مصدر آخر للعيش، مما دفعهم إلى التفكير في استعادة دورهم التجاري في المنطقة. فتوحدوا في ظل قيادة واحدة، بزعامة أبي عبد الله محمد بن تيفاوت اللمتوني الذي اشتهر "بالصلاح والجهاد". وكان شعاره "الجهاد في سبيل الله" من أجل نشر الإسلام على نهج أهل السنة والجماعة في ربوع الصحراء والسودان الغرب. إلا أنه توفي بعد ثلاث سنوات من توليه زعامة الحلف الصنهاجي، وكان مقتله على يد جيوش مملكة غانة، فخلفه صهره يحيى بن إبراهيم.

لما انتقلت الرئاسة إلى يحيى بن إبراهيم، خرج من دياره قاصدًا الجزيرة العربية لأداء فريضة الحج تاركًا ابنه إبراهيم على رأس السلطة عام 427 هـ/1035م. وبعد أداء الفريضة، انطلق بين المدارس الفقهية طالبًا العلم، فكان لقائه في القيروان بالإمام أبي عمران الفاسي. شرح يحيى لأبي عمران جهل قومه بأصول الدين، وطلب منه أن يبعث معه أحد طلبته ليعلم قَومه، وكانت تلك هي اللبنة الأولى التي قامت عليها الدولة الصحراوية على أسس دينية حسب مفهوم أهل السنة والجماعة، للقضاء على الفوضى السياسية والدينية التي كانت تعيشها بلاد المغرب.
كان أبو عمران الفاسي قد نشأ في فاس التي كانت تحت سلطة مغراوة. حاول أبو عمران مواجهة هذه القوى السياسية في مسقط رأسه؛ إلا أنه فشل في ذلك، واضطر للخروج من المغرب إلى القيروان، ليرسم فيها أطر دعوة إصلاحية بمشاركة عناصر أخرى مشرقية، بعد أن رحل أبو عمران قبل ذلك إلى بغداد، وقيل جالس الفقيه الأشعري الماوردي، وربما اطّلع على مؤلفاته التي اشتهرت بعمقها في الفكر السياسي، والتي أبرزت تفهم كاتبها لمعطيات عصره السياسي، فاشترط تحالف الدين والقوة والمال من اجل إقامة الدولة. ويبدو أن أبا عمران كان شديد التأثر بتلك الرؤية، حين سعى إلى تطبيقها بالمغرب، عن طريق الاستعانة بعصبية صنهاجة، والتحكم في تجارة السودان لإقامة دولة المرابطين. كان خطاب أبي عمران ليحيى بن إبراهيم ذا مدلول ينبئ عن مشروع جهادي إصلاحي كان يسعى إلى تحقيقه لمواجهة التفكك المذهبي في المنطقة وتصحيح الأوضاع التي بسببها خَرج من موطنه مُكرهًا. 

عرض أبو عمران المسألة على طلابه، الذين اعتذروا متذرعين ببُعد الصحراء وبداوة سكانها وغلظة طباعهم، وعدم تعودهم على الانصياع لأوامر الدين، ورأوا أن انتقاد عاداتهم المخالفة للإسلام، سيعرضهم للخطر. فوجه الفقيه رسالة مع الأمير يحيى ابن إبراهيم إلى تلميذ له كان يعيش على الحدود الشمالية للصحراء بالمغرب الأقصى، يعرف بوجّاج بن زلّو اللمطي الذي ينتمي إلى الشرفاء الأدارسة، يطلب فيها منه أن يوفد مع يحيى من يثق به.

كان رباط وجاج يقع بقرية أكلو والتي اشتهرت لاحقًا بكونها مهد انطلاق الدعوة المرابطية. ولقد أثرت مسألة هل رباط أكلو هو المنطلق الفعلي لدولة المرابطين أم رباطًا آخر أسسه وجاج ودرس فيه عليه عبد الله بن ياسين قبل تأسيس مدرسة أكلو، تتضارب آراء الباحثين حول هذه المسألة. وقع اختيار وجاج على عبد الله بن ياسين الذي اصطحبه الأمير يحيى إلى الصحراء. وأثناء عبورهما لها، حرص يحيى على أن يظهر ابن ياسين في أعين الملثمين كأنه شخص مقدس، فكان كلما اقتربا من حي من أحياء صنهاجة ينزل عن دابته، ويقود بالفقيه دابته إعلاء لشأنه وتكريمًا له، ويصفه لهم بأنه "حامل سنة رسول الله، قد جاء يعلم أهل الصحراء ما يلزمهم في دين الإسلام". وأقاما هناك رباطاً، بلغ عدد دارسيه سبعين رجلاً يتعلمون ويتفقهون في الدين بواسطته، ثم زاد عددهم حتى أمرهم ببناء مدينة في موضع يقال له «أرتنني» ففعلوا طائعين، إلى أن نشأ خلاف بينهم، فثاروا ضده وهدموا داره وأخذوا منه بيت مالهم، فخرج متسترًا، وأراد العودة إلى شيخه وگاگ. لكن اعترض عليه من بقي معه وطالبوه بالانزواء مع من يرغب في صحبته والتعلم عليه في جزيرة منعزلة، فاقتنع بذلك، وكانوا سبعة من جدالة وإثنين فقط لمتونة، هما يحيى بن عمر وأخوه أبي بكر. وظلت جماعات التائبين تتوارد عليه إلى أن اجتمع حوله ألف رجل فحولوا ملجأهم إلى رباط انطلق منه المجاهدون لإخضاع قبائل الصحراء. أفلح عبد الله بن ياسين في تحريك القبائل الصحراوية من لمتونة وكدالة ومسوفة وغيرهم. وكان ابن ياسين يستشير شيخه وجاج بن زلو ويرجع إليه في تدبير أموره، وكان يتم التواصل بينهما بالمراسلات. وقد احتفظت المصادر التاريخية بواحدة منها تتضمن توضيح ابن باسين موقفه من شن الحروب على القبائل الخارجة عليه وتشدده في الحدود، بعد أن أنكر عليه شيخه وجاج ذلك.

كان الرباط الذي أقامه ابن ياسين بنهر السنغال يقع قريبًا من مملكة غانا، متعمدًا الاقتراب لتدريب جماعته في "بيئة جهادية"، والعيش في الرباط في حالة استنفار وحرب مستمرة، لكنه غير بعيد عن ديار المُلَثَّمين، كي يستند إليهم في حالات الخطر. وعمل على تحكيم الشريعة الإسلامية في مُجْتَمَعه الجديد، واهتمامه البالغ بالفقهاء والعلماء جعلهم يلتفون حوله ويسعادونه على تربية المرابطين بالرباط وتعليمهم وتأهيلهم للمرحلة القادمة، وكان لا يمنعه الحياء من طرد مَن لا يراه مناسبًا لهدفه المنشود. فتحول رباط السنغال إلى منارة في تلك الصحاري، وأصبح يستقطب أبناء قبائل صنهاجة إليه، كما وفر بعض الأمن والاستقرار في تلك المنطقة، مما شجع القوافل على المرور بها، فأدَّى ذلك إلى ازدهار التجارة. وتميَّز الرِّبَاط بإدارة وتنظيم جيد ساعد على تشكيل مجلس للشورى، وجماعة للحلِّ والعقد تطورت مع مرور الأيام، وأصبحت مرجعية عليا لِلْمُلَثَّمِين. وبتقدم مرحلة تكوين المرابطين الفقهية والحركية والتنظيمية، أصبح لعبد الله بن ياسين رجال يعتمد عليهم في تبليغ الدعوة لترغيب النَّاس في الإسلام، بدأ بإرسالهم إلي القبائل، فلبت مجموعة منها. ثم أمر تلاميذه أن يذهب كل منهم إلى قبيلته ليدعوهم إلى العمل بما أنزل الله لنبيه، فلم يجدوا استجابة كبيرة من أقوامهم، فخرج إليهم بنفسه، فجمع شيوخ القبائل ووعظهم خلال سبعة أيام، فلم يستجيبوا، فلمَّا يئس منهم أعلن الجهاد عليهم.

حين باشر يحيى بن إبراهيم للقتال ومضى للحرب بنفسه، فقام ابن ياسين فأدَّبه، لأنه اعتبَرَها خطوة متهورة وعدم ضبط للنفس، خصوصًا وأن الرجال المرابطين كانوا غير مستعدين للمنازلة. لكن بعدما رأى ابن ياسين أنه استكمل التدريب وجهز العدة، تحرّك بالمرابطون أولاً صوب قبيلة جدالة، حيث اشتبكوا معهم وهزموهم وانقاد من تبقى منهم لدعوة بن ياسين، ثم ساروا إلي قبيلة لمتونة فقاتلوهم وانتصروا عليهم، ودخلوا في طاعة المرابطين، ثم مضوا إلى قبيلة مسوفة فدخلت تحت لوائه وبايعوه، فلما شهدت باقي قبائل صنهاجة هذه الأحداث بادرت إلى مبايعة عبد الله بن ياسين، وقلدتها كثير من قبائل الصحراء في ذلك. فترك في كل من تلك المنازل أحد من تلامذته يعلمهم القرآن وشرائع الإسلام. تُوفي الأمير يحيي بن إبراهيم في إحدى الغزوات المرابطية، فقدَّم ابن ياسين مكانه يحيى بن عمر اللمتوني، بعد أن اعتذر جوهر الجدالي زعيم جدالة بعد ابن إبراهيم، ورفضه المنصب. يُعد قرار ابن ياسين وجوهر قرارًا سياسيًا بعيد النظر، فصرفهم الزعامة إلى رجل لمتوني لرئاسة قوم غالبيتهم من جدالة فيه معانٍ تربوية تقاوم تقاليد العصبيات القديمة، وكذلك تجذب اللمتونيين لدخول الدعوة المرابطية. وبذلك أصبح للحركة قيادة دينية وسياسية ومجالس شورى. وتحت زعامة يحيى بن عمر دخل الآلاف من قبيلة لَمْتُونة في جماعة المرابطين.

صوب المرابطين أعينهم نحو إمبراطورية غانا لإسترجاع أوداغست التي كان يسيطر عليها صنهاجة في حلفهم السابق، فتوجهوا إلى الشرق نحو منحنى النيجر سنة 447 هـ 1056م، وخاضوا معركة قاسية توفي خلالها يحيى بن عمر، وانتصر المرابطون في الأخير، واستولوا على أوداغست وتوسعوا جنوبًا في بلاد غانا حتى وصلوا ديار التكرور، الذين تحالفوا معهم وفتحوا الكثير من بلاد السودان الغربية. فذاعت شهرة المرابطين في أرجاء الصحراء بسبب صدهم للفساد والنهب بحد السيف، ونشر تعاليم الإسلام على منهج المذهب المالكي، فتضاعف عدد المرابطين بذلك، كما زاد رصيد بيت المال بأموال الأعشار والزكاة، الأمر الذي مكنهم من مواصلة حملتهم لنشر الدعوة مدة أربعة عشر عاماً حتى خضوع عاصمة غانا سنة 454 هـ 1062م.

في سنة 447 هـ/1055م، كتب فقهاء سجلماسة ودرعة إلى ابن ياسين يُرغِّبونَه في مساعدتهم للتخلص من حكامهم زناتة المغراويين وأميرهم مسعود بن واندين، فاستشار ابن ياسين مجلسه، فكان القرار بالإجماع على مد يد المعونة لهم، وقالوا له: فخرجت جموع المرابطين في شهر صفر سنة 447 هـ إلى بلاد درعة، وعدتهم ثلاثون ألف جمل. تصدى لهم المغراويين، وانتهت المعركة بهزيمة المغراويين ومصرع مسعود وتشتت جيشه، فدخل ابن ياسين سجلماسة وعين عليها عاملاً من لمتونة وحامية مرابطية وهي قاعدة أنشئوها قرب سجلماسة تعرف باسم مدينة تبلبالة، ثم عاد إلى الصحراء.

تُوفى الأمير يحيى بن عمر، فَعيَّن عبد الله بن ياسين أخاه أبي بكر مكانه، فتأهَّب أبو بكر لغزو بلاد السوس. وفي ربيع الثَّانِى سنة 448 هـ/يونيو سنة 1056م، سار المرابطون صَوْبَ بلاد السوس، وفي معركة الواحات بزغ نجم يوسف بن تاشفين التي لعب فيها دور قائد مقدمة جيش المرابطين المهاجم، وبعد فتح مدينة سجلماسة عيَّنه الأمير أبو بكر واليًا عليها، فأظهر مهارة إدارية في تنظيمها، ثم غزا بلاد جزولة وفتح ماسة ثم سار إلى تارودانت قاعدة بلاد السوس وفتحها، وكان بها طائفة من الشيعة، فحل مذهب أهل السنة والجماعة في مكانها.

سار المرابطون بعدها إلى مدينة أغمات وحاصروها، فاضطر أميرها لقوط المغراوي إلى الفرار، فدخلها المرابطون عام 449 هـ/1057م وأقاموا فيها شهرين، وتتبعوا فلول المُغراويين، واستطاعوا قتل أميرهم الفار، وتزوج أبو بكر بن عمر من زينب النفزاوية زوجة لقوط المغراوي. ثم سارت جموع المرابطين إلى أرض برغواطة، ونشبت بينهم معارك متتالية أصيب فيها موجِّه الحركة المرابطية ابن ياسين بجراح فحُمل إلى مقرِّ القيادة في معسكر المرابطين، وجمع شيوخ المرابطين وحثَّهم على القتال وحذَّرهم من التفرقة والتحاسد، وفارق الحياة بعدها. واتفق المرابطون على اختيار أبي بكر مكان ابن ياسين، وبايعوه، فجمع بذلك بين الزعامة الدينية والسياسية، إلا أن القاضي عياض وابن خلدون يؤكدان على أنه وقع الاختيار للزعامة الدينية على سليمان بن حدو. تولَّى القائد الجديد الزعامة وخرج لقتال جنود الدولة البرغواطية، فهزمهم، وأعلنوا له الطاعة والولاء، ثم قصد أبو بكر مدينة أغمات، فمكث بها.

تابع أبو بكر سيره في شهر صفر سنة 452 هـ/مارس 1060م، ففتح كل بلاد زناتة ومكناسة ولواتة بعد حصارها. وعاد إلى أغمات، قاعدة المرابطين العسكرية، وبعض اكتظاظها قرر أبو بكر اختيار عاصمة له. فوقع اختياره على موقع مراكش الحالية. وبعد التخطيط شرعوا في بنائها، لكن خبر إغارة قبيلة جدالة على لمتونة، جعلت من الأمير يسير إلى الصحراء لأجل الإصلاح بين القبائل المتنازعة، فقسَّم جيشه إلى فريقين، أبقى نصفه مع ابن عمه يوسف وكُلّفه بتأديب القبائل المغربية المتمردة كمغراوة وزناتة وبنى يفرن. وسار أبو بكر للتوسط بين لمتونة وجدالة، وتمكّن من ذلك، ثم توسع في جهاد قبائل الصحراء من السود الوثنيين لتدخل في الإسلام؛ وبعد تعمقه في الصحراء وتحقيق نجاحات كبيرة في مهمته الدعوية؛ رجع إلى المغرب الأقصى بجيوشه؛ فاستقبلهم يوسف بن تاشفين بحفاوة عظيمة، ووقع اختيار أبو بكر بن عمر على يوسف بن تاشفين ينوب عنه على حُكم المغرب، بعد أن جمع شيوخ المرابطين والكُتَّاب والشهود، وأشهدهم على نفسه بالتخلي ليوسف عن الإمارة، معللاً اختياره لتدين وشجاعة وعدل يوسف، وأوصاه: . فزوده يوسف بالمال والخيل والمؤن، وعندها استأنف أبو بكر الجهاد والغزو. وطلق أبو بكر زينب النفزاوية عندما عزم على السفر مبررًا ذلك بكونها لا طاقة لها على العيش والترحال المستمر مع الجيش تحت حرارة الصحراء، ونصحها بالزواج بابن عمه، فتزوَّجها يوسف بعد تمام عدَّتِها.

توجه يوسف بن تاشفين شمالا لمواجهة الزناتيين، واستفاد من الخلافات القائمة بين قادة تلك البلاد، فتحالف مع بعضها من أجل قتال الباقي، واستطاع أن يدخُلَ فاس من دون قتال سنة 455 هـ، إلى أن تمرَّد أهلها، وفي سنة 1067م تمكن من فتح كل البلاد الواقعة بين الريف وطنجة. وأعاد فتح فاس بالقوة بعد حصاره لها، فقضى بذلك على شوكة زناتة: مغراوة وبني يفرن، ونظم مساجدها وفنادقها وأسواقها، وخرج منها سنة 463 هـ متوجها إلى منطقة واد ملوية الشرقية. احتاج المرابطون بين فتح فاس ومنطقة تازة إلى ست سنوات من الصراع، صعب الأمر تحالف تازة مع الفاطميين، انتهت تلك المنطقة بوضع يدها في يد المرابطين. فأصبحت منطقة تازة ثغرًا منيعًا بينه وبين زناتة؛ يعتبر عام 467 هـ 1074 فاصلًا في تاريخ الدولة المرابطية؛ إذ بسط يوسف نفوذه على سائر المغرب الأقصى الشَّمَالي باستثناء طنجة وسبتة. وفي شبه الجزيرة الإيبيرية اضطر المعتمد بن عباد ملك طائفة إشبيلية أن يكتب إلى يوسف بن تاشفين "يستدعيه للحوز برسم الجهاد ونصر البلاد. فأجابه يوسف بن تاشفين بقوله لا يمكنني ذلك إلا إذا ملكت طنجة وسبتة". وفي حملته بين 1071 و1075 فتح فيها كرسيف ومليلية وسائر بلاد الريف وقضى على إمارة نكور وخرب مدينتها، تم توجه إلى بلاد المغرب الأوسط فافتتح مدينة وجدة وبلاد بني يزناسن‏.‏ ثم افتتح مدينة تلمسان وقتل أميرها ورجع إلى عاصمته مراكش سنة 1075. وسار المرابطون إلى طنجة بجيش من اثني عشر ألف فارس مرابطي وعشرين ألفًا من سائر القبائل، وانتصروا وفتحوها سنة 1077. عاد بن تاشفين إلى المغرب الأوسط وافتتح وهران حتى وصل مدينة الجزائر ودخلها، وتوقف عند حدود مملكة بجاية التي حكمها بنو حمَّاد، فأقام يوسف في مدينة الجزائر الجامع الكبير. وعاد إلى مراكش عام 475 هـ 1081م، وتوحَّد بذلك المغرب الأقصى بعد ثلاثين عامًا من القتال.
عندما استقر جيش المرابطين الضخم بمدن أغمات وأوريكة، اشتكى شيوخ تلك المدن إلى الأمير أبو بكر بن عمر من ضيق المكان وكثرة الخلق وصعوبة العيش على تلك الحال، فطلب منهم الأمير أن يعينوا له موضعاً لبناء مدينة جديدة، فكان الاختيار على موقع بين بلاد هيلانة وهزميرة، كونها أرضا رحبة واسعة، غير مأهولة يمر بها وادي نفيس، قريبة من جبل درن، وكونها مسرحاً خصيباً للجمال والدواب يليق بمقصد الأمير. تم وضع أساس مراكش سنة 462 هـ 1069م، وشرعوا في بناء الدور من غير تسوير عليها، وفي عام 463 هـ 1070م، استخلف الأمير أبو بكر ابن عمه يوسف بن تاشفين مكانه على المغرب، فأكمل يوسف بناء مراكش وحصنها وأعانته القبائل في ذلك.

بقيت سبتة المدينة الوحيدة التي لم تخضع له، فقام يوسف بن تاشفين سنة 476 هـ 1083م بتوجيه ابنه المُعزَّ بجيش إلى سبتة لفتحها، فحاصرها برًّا وبحرًا، ودارت معركة بحرية واستطاع المرابطون فتحها سنة 1084م. كان حال الأندلس على نفس حال المغرب حين وصل يوسف بن تاشفين إلى سدة الحكم، حيث كان الحكم مبعثرًا بين ملوك الطوائف التي كانت متناحرة فيما بينها، واستغل ألفونسو السادس ملك قشتالة تلك الأوضاع المتدهورة للأندلس وأقدم على احتلالها، فضم طائفة طليطلة، وما بعدها حتى بلغ جزيرة طريف. فاستنجد أهل الأندلس بالمرابطين، وكان أبرزها الوفد المكون من قضاة إشبيلية وبطليوس وغرناطة. وعندما اطمئن الأمير المرابطي من أمر بلاد المغرب بعد توحيدها وتحسن أوضاعها؛ قرر العبور إلى الأندلس بعد أن اقترح عليه وزيره ومستشاره ابن أسبط الأندلسي الأصل، أن يطلب من المُعْتَمِد أن يتنازل عن مدينة الجزيرة الخضراء كي يتصرف بها جيشه بحرية ويتمكن من عبور البحر متى شاء، فوافق المعتمد وجمع القضاة والفقهاء، وكتب عقد هبة الجزيرة الخضراء للأمير يوسف، وتسليمها له بحضورهم، وكان يحكمها يزيد الراضى بن المُعْتَمِد، فأرسله إليه أمره بإخلائها وتسليمها للمرابطين. 
وبعدها أعلن الأمير يوسف حالة النفير العام من أجل الجهاد في الأندلس، فجائته قوات من مراكش ومن الصحراء وبلاد الزاب ومن مختلف نواحي المغرب، وبعد تجهيز السفن، كان أول من نفَّذ أمر العبور القائد العسكري المرابطي داود بن عائشة، وتمركز في الجزيرة الخضراء، وتتابعت كتائب المرابطين، وكانت معهم إبلٌ كثيرة، الأمر الذي أثار دهشة ساكنة الأندلس. كان ركب الأمير يوسف وكبار قادة الجيش والفقهاء آخر من عبر البحر، وكان ذلك يوم الخميس بعد الزوال منتصف ربيع الأول 479 هـ 1086م، وبدأوا في تحصين الجزيرة الخضراء، وترميم أسوارها وأبراجها، ثم سار متوجهًا إلى بطليوس واستراح بإشبيلية ثلاثة أيام، وجه خلالها رسائل إلى ملوك الطوائف يستنفرهم للجهاد­، فكان أول من لبى الدعوة عبد الله بن بلقين صاحب غرناطة، وأخوه تميم صاحب مالقة، وأرسل ابن صمادح صاحب ألمرية ابنه المعز، فاستقبلهم صاحب بطليوس المتوكل بن الأفطس بالقرب من مدينته، فتابعوا سيرهم حتى حطَّ رحاله عند سهل الزلاقة­، وكان يبعد عن بطليوس ثمانية أميال. كان ألفونسو السادس مشغولاً بمحاصرة سرقسطة، فاضطر إلى رفع الحصار عنها، وعاد إلى طليطلة ولملم جيشه، فالتحم الجيش القشتالي بالمرابطي والأندلسي في معركة الزلاقة عام 479 هـ 1086م، التي انتهت لصالح المسلمين بنصر كبير. وقبل رجوع الأمير يوسف إلى المغرب، جمع رؤساء الأندلس ونصحهم بالاتفاق والائتلاف، وأن تكون كلمتهم واحدة، ولقب يوسف بن تاشفين " أمير المسلمين ". (راجع #لقب الإمارة)

لكن سرعان ما تدهورت الأوضاع لأن الخلافات بين ملوك الطوائف عادت إلى سابق عهدهم، فاضطر يوسف ابن تاشفين إلى أن يعود ثانية إلى الأندلس سنة 481 هـ، حيث رأى ابن تاشفين أن الحل يكمن في عزل ملوك الطوائف وتوحيد الأندلس مع المغرب، خاصة بعدما بلغه مصالحة بعض ملوك الطوائف كالمعتمد بن عباد وعبد الله بن بلقين لألفونسو السادس على أداء الجزية، التي كانت الجزية ثقيلة، فأكثر ملوك الأندلس الضرائب على رعيتهم، حتى وصفهم ابن حزم بقوله: «"لو وجدوا في اعتناق النصرانية وسيلة لتحقيق أهوائهم ومصالحهم لما ترددوا" »، فاشتكى فقهاء الأندلس إلى يوسف بن تاشفين وأجازوا له خلع ملوك الطوائف وتفكيك دولهم، بل جاءته فتاوى أعلام أهل المشرق كالإمام الغزالي والطرطوشي تؤيد هذا الرأي.

استجاب يوسف وجهز جيشًا وعبر الأندلس للمرة الثالثة في أوائل سنة 483 هـ 1090م، واتجه مباشرة إلى طليطلة التي تبين له مناعتها، فتركها عائدًا إلى جنوب الأندلس متوجها صوب طائفة غرناطة، التي استلم له أميرها عبد الله بن بلقين. وتذكر المصادر الأندلسية أن ابن بلقين قد بعث، قاضيه عيسى بن سهل مرتين أو أكثر إلى المغرب سفيراً لدى المرابطين، لكن القاضي - كما زعم ابن بلقين - قد وشى لابن تاشفين على نقط ضعف أميره عبد الله بن بلقين، وأعلمه أن أهل غرناطة مجمعين وغير مختلفين على طاعة ابن تاشفين، وأن قلوب الجند والعامة مع المرابطين، وبهذا شجع ابن سهل المرابطين على الاستيلاء على غرناطة، وتم ونفي ابن بلقين إلى المغرب سنة 484 هـ. لكن المرابطين صرفوا عيسى بن سهل عن قضاء غرناطة بعد سيطرتهم عليها، بسبب شدته في القضاء. ثم عاد أمير المسلمين إلى المغرب، وترك قادته يتموا خلع باقي ملوك الطوائف. فتلتها قرطبة التابعة لبني عباد سنة 484 هـ/1091م، وقتلوا حاكمها الفتح بن المعتمد، وبسقوط قرطبة المنيعة تبددت آمال المعتمد في نجاح مقاومة إشبيلية. أرسل الملك ألفونسو السادس جيشه بقيادة ألبار هانس باتجاه الجيش المرابطي المتوجه صوب إشبيلية بقيادة سير بن أبي بكر، فدارت بالقرب من إشبيلية معركة عنيفة انتهت بانتصار المرابطين. أما إشبيلية، فقد شهدت مقاومة شديدة للمرابطين بعد مساندة أنصار المعتمد من الإشبيليين، لكن ميل جزء من سكانها للمرابطين، خصوصًا الفقهاء، ساعد في سقوط دفاعاتها واستسلامها، فأسر ونفي ملكها إلى أغمات في المغرب. ثم انتزع المرابطون طائفة ألمرية من حاكمها معز الدولة أحمد بن المعتصم بن صمادح في رمضان من نفس السنة، ومرسية في شوال، وكذلك شاطبة ومدن أخرى سنة 485 هـ/1092م، وأبقى يوسف بن تاشفين على بني هود في سرقسطة ليقوموا بواجب الدفاع، لما أظهروه من كفاءة قتالية في صد العديد من هجمات المسيحيين ولكونهم حائط يصد عن باقي الأندلس.
كانت طائفة بلنسية أهم قواعد شرق الأندلس، واستقر بها القادر بن ذي النون بعد أن جرده القشتاليون من عرشه في طليطلة. كان القادر صنيعة ودمية للقشتاليين في بلنسية، فخضع لهم وكرهه سكان المدينة لذلك بشدة. سرى الاضطراب في بلنسية، وبدأت بوادر ثورة شعبية ضد يحيى القادر، فاستنجد بألفونسو السادس، بينما استعان أهل بلنسية بالمرابطين الذين هبوا لذلك، وأرسلوا جيشًا لنجدة أهلها، ولما اقتربت الجيوش المرابطية من بلنسية، ثار أهلها ثورة عارمة بقيادة قاضي المدينة ابن جحاف، واقتحموا القصر وقتلوا يحيى ومثلوا بجثته في شوارع بلنسية في 23 رمضان سنة 485 هـ 28 أكتوبر 1092م. غضب إل سيد القمبيطور لذلك، وهو فارس إسباني كان منفي من قشتالة، تزعم فريق من المرتزقة الإسبان وكانت سلطته على نواحي بلنسية كبيرة، وبسببه فتحت صفحة أخرى من جهاد المرابطين في الأندلس، حيث أنفقوا جهودا كبيرة لإنقاذ بلنسية من إل سيد الذي دوخهم، والذي كانت تأتيه المؤنة من قشتالة.

في سنة 490 هـ 1096م عبر يوسف بن تاشفين إلى الأندلس للمرة الرابعة، لترتيب الأمور والدخول هذه المرة في قتال داخل أرض قشتالية، فوجه جيشا بقيادة محمد بن الحاج صوب طليطلة التي احتلتها قشتالة، والتقى بالقشتاليين وهم تحت قيادة ألفونسو السادس بالقرب من كونسويجرا، فهزم المرابطون الجيش القشتالي سنة 491 هـ/1097م. أخيرًا، دخل المرابطون بلنسية، معيدين فتحها، في شهر رجب سنة 495 هـ. توجه يوسف في نفس السنة إلى قرطبة ليبايع أهلها ابنه علي، وترك معه ابنه الآخر أبو الطاهر تميم بن يوسف، وهو أكبر سنًا من علي، فأمر يوسف ابنه علي بإنشاء جيشًا مرابطيًا ثابتًا، يوزعه على سائر القواعد والثغور الأندلسية. وعاد الأمير يوسف إلى مراكش، وأوصى ابن تاشفين ولي عهده، وهو معه في بمراكش، بحسن السياسة والرفق بالأندلس قبل أن يتوفى هناك في 1 محرم 500 هـ/2 سبتمبر 1106م. ترك الأمير يوسف أثرًا كبيرًا عند الأندلسيين، خصوصًا موقفه الداعي لاستمرار السيادة الإسلامية على هذه البلاد وتفادي وقوعها في يد الممالك المسيحية، ووصيته لابنه بالإحسان إلى أهلها: 

خلف علي أباه وأخذت له البيعة، وعبر في سنة حكمه الأولى إلى الأندلس للقتال، وأجرى بعض التغييرات الإدارية، وعين أخاه أبي الطاهر تميم بن يوسف قائدا أعلى لكل جيوش الأندلس، ثم عاد إلى المغرب. وكانت سرقسطة آخر دولة من ممالك الطوائف تدخل في طاعة المرابطين، وكان ذلك أواخر سنة 503 هـ 1110م. بعد أن علمت القيادة المرابطية خطورة موقع سرقسطة. قام الأمير سير بن أبي بكر بشن حملة على الغرب الأندلسي فاسترجع بطليوس في مايو 1111م، بعد تمردها، كما استرجع لشبونة ويابرة وشنترة ودخل شنترين بين 26 و25 مايو من نفس السنة، وكلف الأمير سير الوزير ابن عبدون بتحرير رسالة إلى أمير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين يبشره بفتح مدينة شنترين، وكان نصا أدبيا:
سنة 511 هـ 1117م شن الأمير علي بن يوسف حصارا على قلمرية، وحسب قول ابن عذاري في البيان المغرب في أخبار الأندلس والمغرب، قام الأمير بفك الحصار بعد عشرين يوما وتركها. لكن صاحب الحلل الموشية يذكر أن عليَّ بن يوسف افتتح هذه المدينة بجيش كبير، وكان أثره بها عظيما، حسب قوله. 

بعد موت المستعين بن هود خلفه ابنه ِعبد الملك، وبايعه أهل سرقسطة شريطة ألاَّ يُحَالِف النصارى وألاَّ يستعين بهم، لكن عبد الملك استعان بالنصارى، فتحرك أهلها مستنجدين بالمرابطين الذين استجابوا لندائهم بعد أن أفتى الفقهاء بذلك، فدخلوها سنة 503 هـ، وانتهى بذلك حكم بني هود في سرقسطة، شن ألفونسو المحارب بعدها حربًا خاطفة عليها ولكن القوات المرابطية ردته بشدة، وظلت سرقسطة آمنة من سنة 504هـ حتى سنة 511 هـ، حيث انشغل ألفونسو المحارب وقتها بحرب داخلية مع جيرانه القشتاليين.

بين محرم وربيع الأول 508م (يونيو وسبتمبر 1114م) خطط قادة الجيش المرابطي بالشرق الأندلسي لشن حملة لتدمير الكونتيات الكاتالونية الممتدة بين برشلونة إلى جبال البرانس. وكانت حملة مخططة بعناية : يصعد جيشٌ قوي كعمود فقري تحت قيادة محمد بن الحاج مخترقا مدينتي سيرفيرا ولاردة ، يدمر كل شيء في طريقه، كانت المهمة استدراج وجدب القوات المسيحية خارج برشلونة وتركها غير محصنة. وعندما تأكل القوات المسيحيين "الطعم" ينسحب هذا الجيش دون قتال من خلال مونيغروس إلى سرقسطة. في حين ينطلق العمود الثاني من الجنوب، تحت قيادة ابن عائشة، من فالنسيا عبر طريق أوغوستا الروماني متجها إلى برشلونة الغير محمية. الخطة كانت جيدة، جلب المرابطون من خلالها غنائم كبيرة، لكنها فشلت لأسباب غير معروفة، على الأرجح في طريق العودة فضل ابن الحاج تقسيم الجيش والمرور بطريق مختصر لكنه وعر، وكان حملهم من الغنائم ثقيل جدا، فاستغل هذا الأمر جيلبيرت الثاني فيكونت برشلونة ، فألحق بالمرابطين أضرار كبيرة وهم يعبرون طريق جبلي ضيق. تم لا توجد مصادر كثيرة عن هذه الموقعة، فلا يعرف على وجه الدقة تفاصليها، حيث لم تذكرها أي رواية عربية.

بعد أن انتهى ألفونسو من حروبه الداخلية أرسل بسفارة إلى بابا روما يطلب منه إعلان حرب صليبية على المسلمين وإرسال قوات فرنجية أغلبها من فرنسا للاشتراك معه في الاستيلاء على سرقسطة. حاول أهل سرقسطة بقيادة عبد الله بن مزدلي فك الحصار المضروب عليهم، ودخلوا في معارك دفاعية شرسة، انتصر فيها أهلها عدة مرات، وأرسل علي بن يوسف أخاه الأمير أبو الطاهر تميم على رأس قوات مرابطية كبيرة تجاه سرقسطة، ولكن تسارعت الأحداث وتوفي واليها ورجلها القوي عبد الله بن مزدلي بعد مرض سريع، وأصبحت المدينة بلا والٍ، وشدد المسيحيون من حصارهم للمدينة، ثم تردد الأمير تميم وأحجم عن نجدة المدينة لما رآه من ضخامة جيش ألفونسو المحارب، فانسحب تميم إلى بلنسية تاركًا سرقسطة تواجه مصيرها وحدها، وفي يوم الأربعاء 3 رمضان 512 هـ ـ 18 ديسمبر 1118م، وبعد حصار شديد، دخل جيش أراغون إلى سرقسطة.. وبعد سنتين نشب قتال في 24 ربيع الأول 514 هـ يونيو 1120م بالقرب من قرية كتندة بأراغون في شمال الأندلس بين جيش ألفونسو المحارب والمرابطين، بقيادة والي إشبيلية إبراهيم بن يوسف، وعرفت النازلة بمعركة كتندة. انتهت بهزيمة المسلمين رغم بسالة قتالهم وعنفه، وكان ذلك بسبب تخاذل الجيش النظامي وتحمل المتطوعين وحدهم عبء القتال، سقط في هذه المعركة من كبار فقهاء الأندلس: العلامة أبو علي الصدفي وابن الفراء، وكانت هذه الهزيمة نكبة لهيبة الدولة المرابطية.

في 2 سبتمبر 1125م شن ألفونسو المحارب هجوم داخل العمق الأندلسي، بدأه باكتساح مزارع فالنسيا وتخريبها، ومر عبر شاطبة إلى مرسية حتى وصل بُرْشَانَة بالميرية، وخلال هذا الاقتحام المفاجئ انظم في صفوفه النصارى المستعربين، وانتقل غربا باتجاه قرطبة التي خرب محاصل مزارعها، وخلد هذه الحملة الخاطفة بموتريل الغرناطية، بركوبه سفينة وأكله السمك على متنها، كدليل رمزي على وصوله البحر. كل هذا مر وجيش أبو الطاهر تميم يتتبع خطوات المغامر ألفونسو دون أن يلتقي الجيشان. وفي يونيو 1126 انسحب جيش ملك أراغون بعد أن تفشى الطاعون في صفوفه وقدوم قوات دعم فاسية ومكناسية، والتي هزمته في وادي آش خسر على إثرها أحد كبار قادة جيشه. صدرت في تلك السنة فتوى القاضي ابن رشد الجد استخلص فيها حكما للأمير علي بن يوسف بإبعاد النصارى المستعربين المعاهدين بغرناطة إلى المغرب "لغدرهم بالمسلمين" ومساندتهم لملك أراغون، فتم ترحيلهم إلى المغرب وبالضبط إلى مدينتي مكناس وسلا. 
سنة 528 هـ - 1134م استأنف ألفوسنو المحارب حملته على الأندلس وكان هدفه مدينة طرطوشة على الساحل الشرقي للأندلس ليضمن السيطرة على نهر أبرة، وكان عليه أن يستولي على مدينة إفراغة قبل ذلك، وضم جيشه إسبان وإيطاليين وفرنسيين وهولنديين، فأبدى أهل أفراغة مقاومة شديدة، فأمر ألفونسو بإحضار رفات القديسين إلى المعسكر لإذكاء حماس جنوده، وجعل قيادة الصفوف للأساقفة والرهبان. كانت الجيوش المرابطية قادمة وهي منقسمة في عدة سرايا نظرًا لأنها قدمت من عدة أماكن متفرقة، فوصلت إحداها مبكرًا من لاردة بمئتي جندي وأسرعت في الاشتباك مع الصليبيين، فهُزمت بسبب الفارق العددي، فعرض أهل المدينة التسليم مقابل أمانهم، فرفض ألفونسو المحارب وأصر على اقتحام المدينة بالقوة. في 23 رمضان 528 هـ 16 يوليو - 1134م وصل الجيش المرابطي بقيادة يحيى بن غانيه فوضع خطة لاستدراج جيش ألفونسو خارج أسوار المدينة، بواسطة قافلة من المؤن، فتحرك الصليبيون وانقض المرابطون عليهم، وخرج أهل إفراغة من أبواب المدينة وانقضوا على معسكر جيش ألفونسو فسلبوه ، وتمزق الجيش الصليبي ووقعت عليه هزيمة كبيرة، تركت بالغ الأثر في ملك أراغون، جعلته ينسحب من القتال مجروحا ويلجأ إلى دير خوان دي لابتيا في سرقسطة، وبه توفي بعد أشهر من المعركة.

النظام الإداري الذي اعتمده المرابطين هو إمارة المسلمين، الذي يعتمد على اختيار الأمير وفق فقه الشورى، وكان أمير المسلمين هو القائد الأعلى، وللمدن ولاة خاضعون للأمير، يقومون بالمهام العسكرية والإدارية، ويتم اختيارهم على أساس مكانتهم وتقواهم وعدالتهم وعلمهم وفهمهم لمهمتهم،. وكان أمير المسلمين يختارهم من صنهاجة وبشكل خاص من لمتونة، ويتم مراقبتهم من قبل الأمير ونوابه، ويعاقب بالنقل أو العزل إذا قصر أو أهمل أو أساء السيرة أو ظهرت عدم كفايته، ويخضعون بشكل مباشر لنائب الأمير. وأحيانًا ينوبون عن أمير المسلمين في الجوانب السياسية أكثر من الجوانب الإدارية، كما ينبغي أن تتوافر فيهم حسن الادارة في الدولة طبقاً للتعاليم الإسلامية، مع الكفاءة الحربية العالية، وكثيراً ما كان ولي العهد يمثل منصب نائب الأمير. وللنائب مهام عسكرية، إذا كان عليه مواجهة حركات التمرد وخوض الحروب، يعاونه في ذلك كبار قادة لمتونة ومجموعة من الكتاب، وبذلك يمنح النائب صلاحيات واسعة منها، مراقبة أعمال الولاة، حق التصرف في عزل وتعين من دونه من الولاة المحليين، ومن يليهم من رجال السلطة، والقضاة، والقيام بتحركات عسكرية داخل مناطق نفوذهم. ومن الذين تولوا منصب نائب الأمير في دولة المرابطين، شخصيات هامة يمثلون أعظم شخصيات الدولة بعد أمير المسلمين وهم: سير بن أبي بكر، وعلي بن يوسف بن تاشفين، وتميم بن يوسف بن تاشفين، ومحمد بن عائشة، وعبد الله بن فاطمة، ويحيى بن غانية ولي بلنسية ثم قرطبة، وأبو عبد الله بن الحاج شيخ الأندلس ومفتيها وقاضي الجماعة، وكان أغلب من يتولى نيابة الأندلس يستقر في غرناطة، أو إشبيلية، أو قرطبة، ومن يتولى نيابة فاس يستقر فيها، عندما يكون الأمير في مراكش تجنبا للازدواجية السلطة، ويلقب ب"سلطان المغرب".

في بداية أمرهم اكتفى أمراء المرابطين بطائفة من الكتاب لتصريف أعمالهم، وبعد ذلك تأثروا بالنظم السائدة في باقي الدول، فاتخذوا وزراء لهم، وهو منصب ارفع رتبة من الكاتب، وأدنى منزلة من أمير المسلمين، يجالسونهم ويشاورونهم في الأمور التي تعرض أمامهم، ويثقون بهم ثقة مطلقة، كما يشرفون على الشؤون المالية والإدارية. وكانت وظيفة سياسية، فاغلب وزراء المرابطين من قبيلة لمتونة، ومع ذلك تم تعيين وزراء عسكريين، كسير بن أبي بكر، ووزراء كتاب وهم من الفقهاء ومنهم أبو القاسم بن الجد، وهناك من جمع بين الوزارة والكتابة كأبو محمد بن عبد الغفور، وكان الوزير المكلف بمهمة إدارية يدعى بالمشرف، يتمتع بسلطات مطلقة واستثنائية لمباشرة مهمته دون أن يضايقه العمال.

اهتمت الإدارة المرابطية بديوان الإنشاء، وكان يتولاه أشهر أدباء الأندلس، منهم من عملوا الى جانب ملوك الطوائف، كابن عبدون الفهري، الذي كان يتولى الوزارة في عهد المتوكل بن الأفطس، وانتقل للكتابة عند سير بن أبي بكر، وأخيرا لعلي بن يوسف، وعبد العزيز الأنصاري الذي كتب لأبي الطاهر تميم ثم لعلي بن يوسف. كان اغلب كتاب يوسف بن تاشفين من الأندلسيين حتى قبل أن يعبر الى الأندلس، مثل الكاتب عبد الرحمن بن أسباط الذي كان أندلسياً من أهل المرية، ولما توفى خلفه في منصبه أبو بكر بن القصيرة، الذي شغل سابقا وزيراً عند المعتمد بن عباد.

لما قتل أبو بكر بن عمر في إحدى غزواته في الصحراء سنة 480 هـ - 1087م. جمع يوسف بن تاشفين الفقهاء، واقتراحوا عليه لقب أمير المؤمنين، إلا أنه رآه لقب يخص شجرة آل البيت التي ينحدر منها بنو العباس حاكمي مكة والمدينة، وما هو إلا قائم بدعوتهم في الغرب الإسلامي. معترفا بالخليفة العباسي كممثل شرعي ووحيد للخلافة الإسلامية، واقتصر على استعمال ألقاب "أمير المسلمين" "وناصر الدين" من أجل تثبيت سلطته السياسية على بلاد المغرب والأندلس. تُعد النقود المرابطية الأولى، كالدنانير السجلماسية، دليلا تاريخيا باعتراف ضمني ومبهم بالخليفة العباسي إلى غاية فترة الأمير أبو بكر بن عمر المرابطي، التي نجد فيها بين سنوات 440 هـ - 480 هـ / 1058 – 1087م اسم "عبد الله أمير المؤمنين"، وغياب لقب العباسي يطرح شكوك حول من المقصود خصوصا وأن مؤسس الحركة المرابطية يدعى عبد الله، إلا أنه يبدو بداية الاعتراف بالخليفة العباسي، خاصة وأن يوسف بن تاشفين لم يكن يحمل في هذه الفترة سوى لقب أمير المغرب الأقصى، ولم يلقب بأمير المسلمين إلا بعد أن أصبحت سلطته واضحة المعالم على المستوى الصحراوي والمغربي والأندلسي. وشرح فقهاء المالكية ليوسف بن تاشفين أن شرعية لقبه لن يكون تامًا إلا بموافقة الخليفة العباسي، فأرسل سفارة إلى الخليفة طالبا منه إمارة الغرب الإسلامي، ترأس البعثة شخصيتين بارزتين: أبو بكر بن العربي والقاضي المغربي ابن القاسم. كان جواب الخليفة مختوم بتوقيع "المستظهر بالله"، مؤكدا على ضرورة استمرار التقليد الخليفي، وبقاء السلطة السياسية في يد أسرة "بني ورتنطيق" الصنهاجية التي ينحدر منها يوسف بن تاشفين. وعلى أمير المسلمين أن يستمر في سياسة حماية الثغور الغربية لدار الإسلام والاعتناء بالمذهب المالكي. ويعتبر هذا الاعتراف بالخليفة العباسي موقفا تحالفيا من الوجهة السياسية والمذهبية، للحفاظ على الاستقلال السياسي والمذهبي من خطر الخلافة الفاطمية القريبة من الحدود المرابطية.

منح المرابطين للقضاة صلاحيات موسعة واستقلالية وتسخير السلطة التنفيذية لهم وإغداق الأموال عليهم لأداء عملهم. حسب الباحث علي الصلابي فإن المرابطون "قطعوا أشواطا بعيدة في تنظيم القضاء واعتماد التراتبية الوظيفية في المؤسسة القضائية بدء بالرئيس العام للمؤسسة القضائية الذي يكون غالبا في مراكش ثم رئيس القضاء الإقليمي وهو " قاضي الجماعة " بالمغرب و" قاضي الجماعة " بالأندلس والذي تسند إليه إدارة المحاكم التابعة لإقليمه". ومن كبار القضاة في دولة المرابطين، ابن حمدين، وابن رشد الجد، وشيخ الأندلس ومفتيها ابن الحاج القرطبي، ويذكر المؤرخون رسالة وجَّهها الأمير يوسف بن تاشفين إلى أحد القضاة : 

كان للقاضي مجلس شورى من أعيان الفقهاء يستشيرهم في احكامه ويسترشد بآرائهم ومقترحاتهم وخبرتهم. وكان القضاة يشرفون على صرف الولاة لأموال الدولة خصوصا تلك المرصودة للأوقاف والمصالح العامة فكانوا يطلعون بمهمتي "الآمر بالصرف" و" مفتش الدولة " في النظام الإداري الحديث.

وفضل الأمراء المرابطين تعيين العنصر المغربي في مهمة القضاء، منهم عبد الملك المصمودي قاضي الجماعة بمراكش، وعبد الله ابن سعيد الوجدي الذي ترأس القضاء في بلنسية، وعبد الله اللخمي قاضي الجماعة بمراكش وكان بارعا في الحديث والاصول، وعبد المنعم بن علوش الطنجي الذي تولى القضاء في عدة مدن بالأندلس، وإبراهيم البصري قاضي سبتة، والعالم المناظر عبد الرحمن الكتامي الاصيلي المعروف بابن العجوز عظمه ابن تاشفين وولاه قضاء فاس بعد محنته في القيروان، وعبد الله الازدي القاضي المفتي الذي كان مشهورا بصلابته وعدم مصانعته وكان ابن يوسف يقدر فيه ذلك.

وتمتعت الطائفة اليهودية بمحاكمها الخاصة فيما يخص نزاعاتهم وقضاياهم التي ليس فيها طرف غير يهودي دون تدخل الإدارة المرابطية في شؤونها، وكان لقضائهم كامل الصلاحيات في تقدير وتطبيق ما يصدرونه من أحكام وعقوبات على بني ملتهم. أما إذا كان الخلاف بين مسلم ويهودي فإن التراع يرجع إلى المحاكم الخاضعة لسلطة الدولة المرابطية وأمام قاضي مسلم. لكن يبدو أن هذا الأمر لم يكن معمولا به في جميع الحالات إذ وردت حالات عديدة رفع فيها التراع إلى المحاكم اليهودية، وعند عجز قضاء اليهود في الفصل في هذه الاشكالات يعيد النظر في التراع من جديد أمام المحاكم الإسلامية لإصدار الحكم النهائي.

أول اتصال رسمي بين المرابطين والعبَّاسيين حدث عقب معركة الزِّلاقَة، واستيلاء بن تاشفين على الأَنْدَلُس. لكن الاتصال خارج الإطار الرسمي حدث قبل ذلك بكثير حيث كان أبو عمران الفاسي وكلُّ فقهاء مدرسته، السُنيُّون المالكيُّون، مِن أتباع العباسية. ونقش على نقود المرابطين أسماء الخلفاء العبَّاسيين، وظلَّ اسم الخليفة العبَّاسي يذكر مقرونًا باسم أبي بكر بن عمران إلى أن توفى في عام 480هـ، وخلفه يوسف بن تاشفين فذكر اسمه على السكة مع اسم الخليفة العبَّاسي. (راجع فقرة لقب الإمارة)

بعد نجاح المرابطين في فرض سيطرتهم على السوس الأقصى، توجه بلكين بن محمد بن حماد بقواته لنصرة أبناء عمومته الملثمين أبناء صنهاجة الجنوب ودخل مدينة فاس وضرب الزناتيين من الخلف، ثم رجع إلى المغرب الأوسط مرة أخرى،. مما يدل على رابطة العصبية القبلية القوية بين صنهاجة الجنوب وصنهاجة الشمال عند مقاتلتهم عدواً مشتركاً.. لكن ما إن سيطر المرابطون على تلمسان حتى ساءت العلاقات بينهم، رغم توقف المرابطين في فتوحاتهم عند حدود دولة بني حماد، حفاظاً على حسن العلاقات بينهم، إلا أن بني حماد خلقوا جو عدواني متمثلا في استغلال أي فرصة لمهاجمة أطراف دولة المرابطين، وكان أهمها عندما عبر المرابطون إلى الأندلس عام 479 هـ 1086م، فتحالف بنو حماد مع عرب هلال، فغزو أطراف عديدة من الأراضي المرابطية في المغرب الأوسط، وانسحبوا إلى ديارهم بالغنائم، الأمر الذي دفع الأمير يوسف بن تاشفين إلى الإسراع بالعودة إلى المغرب مباشرة بعد انتصاره بمعركة الزلاقة.. وتجنب يوسف بن تاشفين الدخول في الحرب معهم، كونهم أقاربه ويشكلون حداً منيعاً بينه وبين عرب هلال، الذين يفوق خطرهم خطر بني حماد، على استقرار دولة المرابطين. وأرسل يوسف كتاباً إلى أمير بني حماد يعاتبه فيه على استعانته بالهلاليين لغزو أراضيه في الوقت الذي يجب فيه ان يتحدوا لمواجهة النصارى في الأندلس. فصالحهم ونشر قواته في المغرب الأقصى والأوسط، لقطع الطريق أمام أي زحف محتمل. استمرت حالة السلم بين الطرفين أكثر من عشر سنوات، إلى أن نشب الخلاف عندما هاجم والي تلمسان المرابطي مملكة بني حماد، دون إذن يوسف بن تاشفين، فزحف الناصر بن علناس بن حماد إلى تلمسان سنة 497 هـ 1103م، فتراجعت جيوش المرابطين أمامه، إلا أن يوسف بن تاشفين طلب منه التوقف، وصالحه واسترضاه بعزل والي تلمسان، وتولية أمير آخر مكانه. وبضم المرابطون الأندلس إلى دولتهم، أصبحت دولة بني حماد ملاذاً للفارين من الأندلس، ومع ذلك لم يحتج الأمير يوسف، وبقي على هذا الأمر حتى وفاته. كما حاول بنو حماد تهدئة الصراع، كمصاهرة المنصور بن الناصر‏ مع المرابطين، وتحسنت العلاقات بينهم في المدة الأخيرة بعد وفاة أمير المسلمين يوسف بن تاشفين وكذلك عند ظهور خطر الموحدين.

في فترات تدهور العلاقات بين المرابطين وبني حماد كانت العلاقات بين المرابطين والزيريون تتوطد، خاصةً في عهد الأمير تميم بن المعز، الذي كان على تواصل بين الأمير يوسف بن تاشفين. وقف الجيش المرابطي مع الزيريين في وجه النورمان الذين حاولوا مدّ نفوذهم إلى مدن شمال إفريقية التابعة للزيريين، بعد استيلاء السفن النورماندية على بلرم وسرقوسة وأكتمال احتلال جزيرة صقلية بعد ثلاثين سنة من الغزوات المتواصلة أعقبها عام 483 هـ / 1090م الاستيلاء على مالطة فتفاعل كل ذلك لخلق ما سمي بالحرب الصليبية الأولى حيث خرجت 490 هـ/ 1096م من غرب أوربا أشتات من البشر يقودها بطرس الناسك ووالتر المفلس مستهدفةً يافا دون أن يستطيع أسطول الفاطميين الوصول إلى المياه السورية لصدهم، فسارع أسطول المرابطين بشن هجوم وقائي على سواحل صقلية وجليقية وقطلونية، وبادر المرابطون إلى مطاردتهم شرقي البحر المتوسط إلى سواحل الشام وسواحل الإمبراطورية البيزنطية. لكن توالي سنين القحط والجفاف في تونس، وانشغال المرابطين بالموحدين جعل النورمان يعاودون الكرة على أفريقية.

كان الجيش المرابطي جيشًا نظاميًا جديدًا ومدربا على الحياة العسكرية ومنقطعا لها. في بداية تكوين الجيش المرابطي، كان يحيى بن عمر كثير الولاء لعبد الله بن ياسين، ويطيعه فيما يأمره به وينهاه عنه، لذلك عقد عبد الله بن ياسين مجلساً للمرابطين، اخذ منه البيعة ليحيى بن عمر، وجعله أميرا على المرابطين، وسماه "أمير الحق"، وكلفه بنشر الدعوة، واستعان بلمتونة، أقوى قبائل الملثمين، وجعلها تتزعم حركة الجهاد، فأعد جيشاً لذلك وزوده بالمال والسلاح والخيل، بعد تأسيس بيت المال، واقتنع عبد الله بن ياسين بالإشراف من بعد، وابتعد عن الإمارة، وكان يقول: ""إنما أنا معلم دينكم""، يأمرهم ويحثهم على الخروج إلى الجهاد. تكوَّن الجيش المرابطي في نواته الأولى من الملثمين، وقد اشتهروا بقوة بأسهم في الحرب، وحققوا انتصارات كبيرة في معاركهم في المغرب الأقصى وفي الأَنْدَلُس، كما ضم "فرقة الحشم" والتي كانت تتكون من عناصر من زناتة والمصامدة، وكانت هذه الفرقة تتقدم عادةً الجيوش المرابطية في القتال. وبتوسع الرقعة الجغرافية للدولة انضمت عناصر جديدة إلى الجيش، منهم عرب الأَنْدَلُس الذين شكَّلوا فرقة أصبحت مِن أهم فرق الجيش، وعناصر عربية أندلسية استقرت في المغرب في عصر الأدارسة، وفريق قتالي مكون من عرب بني هلال التي انخرطت في سلك جيش المرابطين، وشاركت في معارك الجهاد، أشهرها معركة كنسويجرة. 

ومن مكونات الجيش المرابطي قوة "الحرس الخاص" التي تألفت مِن جنود شجعان من مختلف الولايات، وكان يشترط في قبولهم أن يكونوا من ذوي القوام الحسن والشجاعة الفائقة والقوة والبراعة، وضمَّ فيه علي بن يوسف الكثير من أسرى الحروب، والجنود النصارى كمتطوعين ومرتزقة، أمثال ريفيرتر الأول، واعتنق بعضهم الإسلام، كما فعل علي بن ريفيرتير. وأصبح الحرس الخاص ركنًا أساسيًا من أركان الجيش، حيث شارك في حراسة معاقل المغرب. 

من أجل حماية وتأمين السواحل البحرية والموانئ الساحلية الواقعة على المحيط الأطلسي، والثغور الشمالية في المغرب كسبتة وطنجة، كان على المرابطين ركوب البحر والاهتمام بالصناعة البحرية، فدفعهم الأمر لإنشاء أسطول، خصوصا عندما تحولت الأندلس إلى ولاية مرابطية، وسرعان ما بلغ عدد قطع الأسطول المرابطي مائة قطعة موزعة على الموانئ الرئيسة من المغرب والأندلس، فكانت لهم في سبتة وقادس والمرية أساطيل دائمة.. وتطورت صناعة السفن وأصبحت ذات شهرة عالمية، واكتسبت دار الصناعة في المرية أهمية كبيرة، وكانت تصلها السفن التجارية من الشام والإسكندرية. تألف أسطول المرابطين من سفن النقل، والسفن المقاتلة، واشترك الأسطول الناشئ في حصار سبتة عام 476 هـ 1083م، ومد العون للقوات البرية التي كانت تقاتل برغواطة. كما استطاع الأسطول الجديد أن يمد يد العون لقوات المرابطين وهي تجتاز البحر لأول مرة، وقد ظهر الأسطول المرابطي كعنصر فاعل في عدة معارك جهادية استطاع من خلالها استرجاع جزر البليار ومناطق عديدة أخرى، وشهد الأسطول المرابطي ازدهارا آخر في عهد الأمير علي بن يوسف بن تاشفين، حتى وصل إلى عشرة أساطيل في عهد ابنه تاشفين عام 539 هـ 1144م. وكانت أسرة بني ميمون هي التي تسير أغلب هذه الأساطيل، وانتقلت على يدهم إلى خدمة دولة الموحدين بعد غروب شمس المرابطين.

لعبت الرايات والأعلام دوراً بارزاً عند المرابطين، حيث شكلت عنصراً متميزاً في نظمها الحربية وأساليبها القتالية، وهي تكشف عن جوانب هامة من تطور النظام البدوي في فن القتال. تميزت تقاليد المرابطين في خوض غمار الحرب بطقوس خاصة أدهشت وأرعبت خصومهم. قبل ظهور يوسف بن تاشفين كانوا في إعداد الجند للقتال يعتمدون أساساً على الرجالة والأبالة الذين يقاتلون على النجب التي تقوم في القتال مقام الخيل.
يصف الجغرافي أبا عبيد البكري الروح المعنوية العالية عند الملثمين المرابطين، ومميزات أسلوبهم القتالي والتاكتيكي، كالدقة في التنظيم والثبات في القتال؛ والغاية من رفع الراية هي البدء والانطلاق في المعركة: "فإذا نصبت وقفوا وإن مالت جلسوا؛" واستماتوا في القتال:
ويرى ابن الخطيب أن راية المرابطين سوداء مثل راية العباسيين، وكانت مستطيلة الشكل متعددة الألوان موشاة بالذهب. وصنعوها من الحرير الخالص ولونوها، واستمروا على الإذن فيها لعمالهم. أشار ابن عذاري إلى كثرة الرايات التي استعمل المربطون في حروبهم وجهادهم ضد نصارى الأندلس أيام تاشفين بن علي:

اختلفت أشكال الرايات وألوانها تبعاً لاختلاف القبائل المشاركة في حروب المرابطين بالأندلس، نتيجة لتطعيم الجيش المرابطي بعناصر جديدة من البربر والأندلسيين والأعراب وغيرهم. وحملت الراية المرابطية الآيات والعبارات التالية في شكل أشرطة كتابة بالخط الكوفي المورق على هذا النحو: الشريط الأول: "لا إله إلا الله محمد رسول الله." الشريط الثاني: "وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم". "ومن يتبعَ غير الإسلام ديناً فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين".

بعض المصادر أوردت خبر لقاء الإمام الغزالي بالمهدي بن تومرت في المشرق، ودعاءه على أمراء المرابطين بقوله: "اللهم مزق ملكهم كما مزقوه وأذهب دولتهم كما حرَّقُوه"، في إشارة إلى كتابه إحياء علوم الدين، لكن المؤرخين اختلفوا حول لقاء ابن تومرت بالإمام، فمنهم من يؤكد ذلك مثل ابن القطان؛ وصاحب الحلل الموشية؛ وابن أبي زرع؛؛ والناصري، ؛ وابن خلكان. ومنهم من تحفظ على هذه الرواية كعبد الواحد المراكشي؛ وابن خلدون . ومنهم من أنكر اللقاء من الأصل مثل ابن الأثير .

ورجع ابن تومرت إلى المغرب "وقد أصبح بحرا متفجرا من العلم وشهابا في الدين"، حسب تعبير ابن خلدون، فأخذ عليه العلم عبد المؤمن بن علي وبدأوا في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على طريقتهم الخاصة في أرجاء بلاد المغرب الأقصى، وقد انضمَّ إليهما خمسة آخرون، وأصبحوا بذلك سبعة أفراد إضافة إلى بن تومرت،. فوجدوا حسب رؤيتهم أن المنكرات قد كثُرت في بلاد المرابطين، كالخمور التي تفشَّت حتى في مراكش، وعودة الضرائب، والاختلاط صار شيئًا مألوفًا بين الناس؛ ويروي المؤرخون أن ابن تومرت رأى بنفسه امرأة تكشف وجهها ورأسها وقد خرجت وعليها حراسة كبيرة، وحينما استفسر عن صاحبة هذا الفوجة، علم أنها أخت أمير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين، فأنكر ذلك عليها إنكارًا شديدًا؛ حتى إن بعض المصادر تثبت أنه وأصحابه اعتدوا على ذلك الموكب. استمر المرابطين في مشروعهم الجهادي بالأندلس، رغم مواجهتهم قيام ثورة المريدين التي قادها ابن قسي في ميرتلة بالبرتغال وثورات أخرى في يابرة وشلب وباجة وغيرها من مدن الأندلس، وبالأخص لخطر الموحدين بالمغرب في نفس الوقت، فاشتدت المعارك في غرب الأندلس الذي تكاثرت عليه ضربات القشتاليين، لكن انشغالهم في حرب الموحدين على أرض المغرب، أدى إلى ضعف قوتهم، حيث قام ابن تومرت بمنازلة المرابطين في مواقع عديدة، ابرزها وأضخمها تسع معارك ، انتهت سبع منها بانتصارهم على المرابطين، وهُزموا في اثنتين. وبعد وفاة ابن تومرت تولى قيادة الموحدين عبد المؤمن بن علي الذي استطاع تجميع الموحدين، وبعد ذلك اتجه لقتال المرابطين.

حدثت أزمة اقتصادية حادة في ربوع الدولة المرابطية؛ ففي سنة 532 هـ وقع فيضان كبير بطنجة، حمل الديار والجدر، وسقط فيه عدد كبير من الناس والدواب. كما فتك الجراد بحقول الأندلس بين 526 هـ - 531 هـ، فاشتدت المجاعة وانتشر الوباء في سنة 526 هـ بأهل قرطبة، فكثر الموتى وغلاء الأسعار حيث بلغ مُدُّ القمح 15 دينارًا مرابطيا، وكان قد وقع قبل ذلك بسنة 525هـ، حريق ضخم في سوق الكتانين بقرطبة، واتصالها بسوق البز، كذلك حدث في سنة 535 هـ حريق ضخم آخر في سوق مدينة فاس، فاحترقت سوق الثياب والقراقين وغير ذلك من الأسواق إلا البقالون، وحدث ذلك ليلا فتلفت أموال كبيرة، افتقر بسببها خلق كثير. وبعض المصادر تتحدث عن القحط الذي حلَّ بالبلاد، فيبست كثير من الأراضي وجفَّ الزرع وهلكت الدواب. وحصلت هجرة ضخمة للبربر نحو الأندلس سنة 535 هـ/ 1140م وصفها ابن عذارى "بالانجلاء العظيم إلى الأندلس"، سببها جملة من العوامل كانعدام الأمن وغلاء المعيشة والمجاعات بسبب كثرت الحصارات عند زحف الموحدين إلى المنطقة الشمالية للمغرب الأقصى.

انتقلت ولاية العهد إلى تاشفين بن علي، وجاءت ولايته في زمن غير مناسب وفي فترة انتشرت فيها دعوة الموحدين في بلاد المغرب وأخذت تحرض القبائل على التمرد مستفيدة من ضعف رقابة المرابطين وانشغال قواتهم في التصدي لهجمات متكررة من النصارى في الأندلس. فشن ألفونسو السابع على حصن مدينة قورية حصارا عام 1138 م، وفشل في مبتغاه، وكرر الحصار عليها سنة 1142، فنجح في الاستلاء عليها. وتم استرجاعها بعد وفاته.

حاول تاشفين تنظيم الدولة وإعادة جدولة أولوياته السياسية، فوجد أن ضغظ الموحدين في المغرب أكثر شدة من ضغط الممالك المسيحية في الأندلس. فالحروب التي شنها الموحدون أحدثت حالات خوف في بلاد المغرب، فاضطرب الأمن وازدادت الانقسامات، فحصلت موجة نزوح معاكسة من المغرب إلى الأندلس هربا من مخاطر غير محسوبة، خصوصا بعد أن تحرك عبدالمؤمن من بلاد المصامدة إلى الغرب، وبدأ الموحدون يقتربون إلى ريف سبتة وتطوان في سنة 536 هـ 1141م.

استخدم تاشفين كل الوسائل للقضاء على الموحدين ففشل، الأمر الذي خيب أمل والده علي بن يوسف، فعزم على خلعه، وتسمية ولده الأصغر إسحاق وليا للعهد، خصوصا بعد أن نجح جيش عبدالمؤمن الموحدي في غزو مدينة المزمة والواط ومليلة ووهران، وأخذت القبائل المتحالفة مع المرابطين تفك الطاعة وبدأت تميل إلى المصامدة.

تولى إبراهيم بن تاشفين سنة 539 هـ الحكم بعد مصرع أبيه تاشفين، وكان وقتها في سن الرابعة عشرة ، وقد رفض عمه الأمير إسحاق هذه الولاية، وانقسم المرابطون فيما بينهم، فاقتتلوا داخل مراكش والموحدون على أبوابها، ولم يكن لإبراهيم شيء من الأمر لأنه كان صغيرًا، وظل الموحدون محاصرين لمراكش عدة شهور، وفي النهاية في 18 شوال سنة 541هـ دخل الموحدون مراكش عاصمة المرابطين وقتلوا أهلها جميعًا في مذبحة مروعة كانت سمة عامة وغالبة في الموحدين، وأول من راح في هذه المذبحة الأمير إبراهيم وهو فتى في السادسة عشرة من عمره، وقتل كل من انتمى لقبيلة لمتونة، أساس دولة المرابطين.

حظي علي بن يحيى المسوفي بمكانة رفيعة عند المرابطين، الأمر الذي مهد لإبنيه، يحيى ومحمد، الطريق لتسلق مناصب كبيرة بخطى سريعة وثابتة، واشتهارهم "بابني غانية" نسبة إلى أمهما غانية. عُيِّن يحيى والياً على غرب الأندلس سنة 520 هـ/ 1126م من قبل علي بن يوسف، وظل في منصبه حتى وفاته بمدينة غرناطة، وتميزت فترة يحيى باستتباب الأمن والاهتمام بإصلاح حال الرعية، وكان يعاونه أخوه محمد، الذي كان والياً على قرطبة. بدأت أحوال الأندلس تضطرب بعد وفاته، ولم يخلف يحيى ذرية تحل مكانه، وبدأت تسير الأمور في غير صالح المرابطين. في هذه الأجواء المضطربة لجأ أخوه محمد إلى جزر ميورقة ومنورقة ويابسة فإترحل إليها وملكها. واستدعى محمد ابنيه، الذين عيِّنهم عمهم قبل وفاته على غرناطة وقرمونة، للالتحاق به بميورقة. واستمر بنو غانية من تلك الجزر في الدعوة للعباسيين جرياً على عادة أسلافهم المرابطين. وأصبحت ميورقة قبلة للمتونيين الفارين من بطش الموحدين، والرافضين للخضوع لسلطتهم. وخلف إسحاق والده محمد، واهتم بالجهاد، وكان يشن غزوة على بلاد الروم مرتين في السنة. فعاد علي علي الأمر بغنائم كثيرة وكثر ماله وتشبه بالملوك. كان الاختلاف في الانتماء القبلي بين الموحدين والمرابطين، حيث ينتمي مؤسس الدولة الموحدية إلى قبيلة هرغة المصمودية وخليفته عبد المؤمن بن علي إلى قبيلة كومية الزناتية؛ بينما ينتمي بنو غانية والمرابطون إلى قبيلة لمتونة، والاختلاف في المذهب، حيث يتبنى الموحدون مذهباً يعتمد على الكتاب والسنة ويرفض غير ذلك، بينما يتبنى المرابطون وبنو غانية المذهب المالكي، كل ذلك شجع بني غانية على الثأر لبني عمومتهم حكام الدولة المرابطية، ولأنفسهم، واستعادة مجدهم.

تعود الجذور التاريخية والاصطلاحية لمصطلح "الرِّباط" جمع "الأربطة" لاسم مشتق من الجذر "ر ب ط". ويقصد بها ملازمة المكان والثبات فيه، أي المواظبة على لزوم الثغر في المفهوم الجهادي. برزت المصطلحات المتعلقة "بالمرابطة" في تاريخ مبكر مع انطلاق موجة الفتوحات الأولى. إذ تكررت عبارات: رابطات الشام ورباط الإسكندرية. فذلك لأن استعمال مصطلح الرباط خلال هذه الفترة المبكرة إنما كان المقصود به صفة ملازمة الثغر والحصن والتأهب لملاقاة العدو في أماكن معينة عرفت بالمرابطة. وكانت المالكية من أول من استعمل مصطلح "الرباط"، كما عرفها ابن أبي زيد القيرواني: "الرّباط هو المقام حيث يخشى العدو بأرض الإسلام لدفعه". 

جذور ظاهرة المرابطة تعود إلى عصر مبكِّر مع انطلاق عمليات الفتح نحو الشام وفي مصر. ونقل البلاذري عن عناية عمر بن الخطاب وعثمان "بتحصين السواحل وترتيب المقاتلة فيها وإقامة الأربطة والمناظر والمسالح". كان الرباط يمثل نشاطاً أو عملاً عسكرياً ذا صبغة دينية بمنزلة الجهاد نفسها. وكانت الأربطة مركزاً للنساك وأهل العلم من دعاة المالكية، خاصة خلال المناسبات الدينية. والدولة كانت هي المسؤول الأول عن إقامة التحصينات وترميمها وأعمال الصيانة فيها. وإدارة كل منها كانت مستقلة عن باقي الأربطة في التصرف في التسيير والعتاد. تحولت هذه الرباطات إلى زوايا في العصر الحفصي.

انطلق انتشار الأربطة في الأندلس بالتدرج، فأدرك الأندلسيون أهميتها، وشكل عصر الأمير عبد الرحمن الأوسط البدايات الأولى للأربطة في الأندلس، إذ بعد أن عاني الأندلسيون من شدة وطأة الغزوة الأولى للنورمانديين، أخذت الأربطة تظهر تباعاً على طول السواحل الشرقية والجنوبية الشرقية الأندلس، فعرفت في تلك المنطقة الشاسعة أربطة عدة، من أشهرها: "رباط المرية" وهو من أشهر وأهم الأربطة. في بلاد المغرب، ركزت "دار المرابطين"، كالتي أسسها وجاج بن زلو اللمطي، على نفس البرنامج الذي اتخذته نظيرتها المشرقية، الذي يركز زعيمها الروحي على التهيئة الروحية بإخضاع المرابطين فيها لنظام خاص قوامه اعتياد التقشف وشظف العيش والصرامة في السلوك والدقة في التعلم وهو أسلوب مكن خريجي دار المرابطين من التعامل، خلال خروجهم للدعوة، مع مجتمعات بدو الصحراء، الذين يتأثرون بالسلوك والعمل لا باللسان والجدل. توسعت وظيفة الرباط فتحول مكاناً يخلو به الزهاد والعباد ويجتمع فيه طلبة العلم ويقصده عامة الناس للاستفتاء والمشورة الفقهية ولطلب المساعدة الاجتماعية وللتظلم وطلب الحقوق، ويقوم فيه الشيخ العالم بدور الناصح والمعلم والمربي والساعي في الخير بين الناس.

طغى طابع المذهب المالكي منذ البداية على مشروع الحركة المرابطية، وتقبل أهل الصحراء لهذا المذهب وبسهولة يفسر نجاح دعوة المرابطين واستمرارها في المنطقة. اندرج أبي عمران الفاسي وتلاميذه ومن تخرجوا عليهم ضمن طبقة من الفقهاء متوزعين على مجالات مدينية قبلية مساهمين بدرجة أو بأخرى في التهيئة للمشروع المرابطي. رغم موقف المالكية المتشدد برفض علم الكلام أسوة بالإمام مالك، إلا أن الأشعرية تسربت من بغداد إلى فقهاء المالكية بالقيروان عن طريق أبي بكر الباقلاني وكان المتصل به المنظر الأول للمشروع المرابطي الفقيه أبو عمران الفاسي. لكن يلاحظ غياب دور واضح فيها للأشعرية، رغم أن هذه الأخيرة كانت من مشمولات الخطاب الفكري المرابطي، ومن أسباب غياب الأشعرية من الفضاء المرابطي هو عدم تقبل البدو الرحل للنّزعات الباطنية التي تميل إلى التعقيد. لأن الصنهاجيون كانوا يميلون إلى الأفكار التي تلائم حياتهم المتمثلة في الزهد والبساطة وصرامة الأحكام وسد الذرائع. يربط الباحثين بين المشروع المرابطي وعملية المد السني التي بدأها الأشاعرة على مستوى المشرق، أي أنهم يعتبرون الحركة المرابطية عملية تطويق للمذهب الإسماعيلي من الغرب استكمالاً للدور الذي قام به السلاجقة شرقاً. وكان الاهتمام بالفقهاء من أهم صفات مجالس أمراء المرابطين، فكان يقصدهم العلماء من كل أرجاء البلاد. في كتاب "الفتاوى" للغزالي توجد فتوى متعلقة بما طلبه يوسف بن تاشفين من قضاة الأندلس في الإفتاء بأحقيته في عزل الرؤساء العصاة من ملوك الطوائف. ووردت تآليف الغزالي على المغرب وهو ما يزال على قيد الحياة، وقد تتلمذ على يده العديد من المغاربة، منهم أبا بكر بن العربي، وجرت مكاتبات بين يوسف بن تاشفين وبين أبي حامد الغزالي وكان من المفارقات الغربية أن دولة المرابطين كانت لها مكانة خاصة ومحمودة عند أبي حامد، تحولت لاحقا بإصدار فقهاء المرابطين فتاوي ضد مؤلفاته. بل يروى أن أبي حامد الغزالي عزم على المضي إلى زيارة يوسف بن تاشفين، لكن بلغه خبر موت السلطان المغربي في طريقه، فعاد إلى خراسان. وكان إمام جامع قرطبة الحافظ والمقرئ والمجود ابن خير الإشبيلي.

وتمتع المسيحيون (راجع المرابطون#المسيحيين والمولدين) واليهود (راجع المرابطون#اليهود) بحرية ممارسة شعائرهم، حيث كانت مساكنهم في أحياء خاصة بهم وعادة ما تكون مزودة بكل المرافق الاجتماعية التي تخصهم ففي مراكش مثلا خصص لهم حي به حانات وأسواق لبيع الخمور ولحم الخنزير.

وجاء في فتوى لابن تاشفين أن الذين أسلموا خوفا يقبل إسلامهم، وإذا رجعوا عن الإسلام لهذا السبب يعذرون " إذ لا ملامة عليه (من رجع إلى النصرانية) في أن يفر من الظلم بالخديعة والتلاعب. 
من أقطاب التصوف في تلك الفترة تبرز أسماء ابن بَرَّجان وابن العريف وابن قسي وابن حرزهم. وكان الأمير علي بن يوسف متسامحا وكريما مع المتصوفة، خصوصا مع من انقطع منهم للعبادة والزهد، لكنه كان متعقبا لمن يمارسون السياسة، حيث دخل الأمير في صراع علني ومواجهة محتدمة بين أحد الوجوه الصوفية التي كان لها حينئذ ثقل بارز في الأندلس وهو ابن برجان، وسعت السلطات إلى وضعه وأتباعه خارج سياج الشرع عن طريق اتهامهم بتأويل النصوص القرآنية والخروج عن السنة. على رغم ذلك تمكن ابن برجان بذكائه من دفع التهمة عنه بتوضيح ما كان غامضا من تأويلاته. وكان لحادث إحراق كتاب إحياء علوم الدين في قرطبة، أثر كبير ولا زال، بين الفقهاء وأهل الكلام، حيث يعد أحد أهم مؤلفات أبي حامد الغزالي. لكنه حدثٌ وقع بعد ثلاث سنوات من وفاة يوسف بن تاشفين، فقد توفي يوسف سنة 500 هـ، وأحرق الكتاب عام 503 هـ، وتوفي الإمام الغزالي عام 505 هـ، فأغلب ما قيل كان من مصادر الموحديين، حيث أن مؤرخي هذه الدولة عملوا على تهويل عملية إحراق الكتاب من طرف المرابطين، لكن ظاهرة إحراق الكتب كانت عادية ومألوفة في بلاد المغرب والأندلس قبل العهد المرابطي وحتى العهد الموحدي. وعملية إحراق الكتاب تعود، حسب بعض الروايات، إلى المبالغة في الدعوة الروحية وإلى أللانسياق وراء الغيبوبة الصوفية في الوقت الذي كانت تحتاج فيه الدولة المرابطية إلى من يحث الناس على الجهاد ضد الممالك الإسبانية في الأندلس كما تخفي كذلك اضطراب العلاقة بين السلطة السياسية والسلطة العلمية، كما أن التقاء المصالح بين توجه الدولة وتوجه الفقهاء الذين رأوا من كتاب الغزالي تحاملا كبيرا ضدهم جعلت التصدي للكتاب يكون مشتركا بين الطرفين: الفقهاء في إصدار الفتوى معززة بالحجة والدليل، والدولة باستصدار تلك الفتوى والإشراف على تنفيذها. فواجه المتصوفة هذه الفتوى وتحدوا الأمر الأميري، وظلوا على تشبتهم بكتاب «الإحياء»، وتزعمهم في ذلك ابن النحوي. حتى تكرر لفظ «الغزالية» في الكتابات الصوفية المغربية لوصف جماعة الصوفية المقبلة على مؤلفات أبي حامد الغزالي وعلى كتابه "إحياء علوم الدين" بشكل خاص، وتتعصب لأفكاره، وتدافع عنه.

ولكبح غضب المتصوفة اعتمدت السلطة المرابطية سياسة التقارب وتبنتها، ومن مظاهرها ظهائر التوقير والاحترام التي كان يبعثها الأمير علي بن يوسف إلى شيوخ بعض الزوايا يلتمس فيه دعاءهم ويتوق للحصول على بركتهم ورضاهم. حيث عارضت العديد من الزوايا بشدة إحراق كتاب إحياء علوم الدين، وانعكست هذه المعارضة في عدم حضور شيوخ بعض الطرق، كالطريقة الأمغارية، لاجتماع موسع دعا إليه الأمير علي بن يوسف كافة علماء المغرب قصد مناقشة مسألة إحراق كتاب الإمام الغزالي، وكان اجتماعاً أشبه "بمؤتمر" كبير ضم عددا من أقطاب التصوف بالمغرب، من أجل التصالح والتقارب بين السلطة والمتصوفة.
ألف أبي العباس الإقليشي منظومة في حادثة إحراق الإحياء، وهي المادة الأدبية الوحيدة المعروفة حاليا التي تؤرخ للحادثة، وكان لها صدى، خصوصا كون المؤلف مفسر للقرآن، وراوي للحديث، ومنظم للمعشرات الزهدية، وتصانيفه في النبي كثيرة، كل هذا ساعده على أن يكون ولياً زاهداً لدى الصوفية، وصوته مسموعاً. ورد الأقليشي أسباب نقمة هؤلاء الفقهاء على كتاب "الإحياء" إلى إيثارهم مباهج الحياة الدنيا من خلال توظيف الفقه لتحقيق ذلك، حسب اعتقاده:

وشاعر آخر كان معاصراً للأقليشي، وهو ابن البَنِّي، كان قد عرَّضَ بالقاضي ابن حمدين في أبيات فجَّر فيها موقفه من سطوة الفقهاء، وتملكهم زِمَامَ أمور الدولة في عهد علي بن يوسف في أبيات منها:

وظهر أن بعض هؤلاء المتصوفة، وخاصة متصوفي الأندلس، لديهم أطماع سياسية، كما وقع عند تمرد أحمد بن قسي الأندلسي ومريديه.

اتخذ المرابطون من العربية اللغة الرسمية للإدارة والدولة في جميع المناطق التابعة لهم واعتنوا باستجلاب المؤلفين من أهل الأدب والفصاحة من الأندلس إلى المغرب وكان لذلك تأثير في تعريب منطقة المغرب الأقصى التي تأخر تعريبها كثيرا بسبب غلبة العنصر الأمازيغي عليها وطابعها العمراني القروي والفلاحي الذي يكرس العزلة ويعوق التواصل الاجتماعي بين السكان ولم تكن اللغة العربية في المغرب لغة رسمية قبل عصر المرابطين. واستكمل عملية تعريب المغرب هجرة القبائل الهلالية للمغرب في عصر الموحدين.
كان لجهود المرابطين في توحيد المغرب والأندلس وما نتج عن ذلك من هجرات متبادلة كلها أمور أسرعت بتعريب المغرب وهيأته لأن يصبح مركزا هاما للعلوم والحضارة خلال القرون التي تلت ذلك العصر. كما اعتنى الأمير يوسف بن تاشفين بوظيفة "الكتابة" فاستجلب الكتاب من الأندلس إلى المغرب، وقام ابنه علي بتطوير ديوان الرسائل وجلب خيرة الكتاب في ذلك العصر. كما تتكلم بعض الروايات عن عملية ترجمة القرآن إلى اللغة الأمازيغية، وخطبة الجمعة كانت تلقى باللغات الآمازيغية المتعددة في بعض الاماكن. كان عدد المؤلفات الفقهية في مختلف فروع الفقه المالكي كبيرا، وكان الذي يحظى بحظوة عند الخليفة هو من كان يشتغل بعلم الفروع، ويذكر عبد الواحد المراكشي في ذلك: 

أفرز العصر المرابطي العديد من الأدباء، من بينهم القاضي عياض السبتي، "مفخرة المغرب" ورائد الحركة الفقهية، كانت له مشاركات علمية فعالة في علوم كثيرة كالحديث والسيرة والتفسير والأدب واللغة، من بينها كتاب "التنبيهات المستنبطة على المدونة" وكتاب "مذاهب الحكام في نوازل الأحكام" و"الشفا بتعريف حقوق المصطفى". كما برز أبو بكر بن العربي القاضي الفقيه والرحالة الأديب الإشبيلي، الذي ألف في الفقه والأصول وبرع في الأدب والشعر‏.‏ والتاريخ، من مؤلفاته "العواصم من القواصم"، ويعتبر رائد من روَّاد أدب الرحلات، عندما قام بتجريد جانب من رحلتِه: ""ترتيب الرحلة للتَّرغيب في الملة""، أسماه: ""شواهد الجلَّة والأعيان في مشاهد الإسلام والبلدان"". وألف ابن بسام كتاب "الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة" الذي عرض فيه جانباً من الحياة الأدبية الأندلسية، وتضمن الكثير من تراجم الشعراء والكتاب والأدباء الأندلسيين. وألف محمد بن الحسن الحضرمي المعروف بالمرادي كتاب "الإشارة في تدبير الإمارة" إلى زعيم المرابطين الأمير أبي بكر بن عمر وجعله منهاجا فكريا في مجال السلوك السياسي وفي مجال السلوك الأخلاقي، وهو من أهم كتب قواعد البروتوكول التي تداولها سلاطين المغرب على مر العصور، وكان المرادي يتمتع بثقافة كلامية أصولية، ولم يكن ذلك معروفا ولا معهودا بين مالكية المغرب، حيث كان من أوائل الأشاعرة الذين حاولوا نشر المذهب بالمغرب بين المالكية. وبعد تخلي الأمير أبي بكر بن عمر عن الملك لصالح يوسف بن تاشفين وعودته إلى الصحراء نهائيا اصطحب معه مجموعة من العلماء من أجل نشر الثقافة الإسلامية وكان الإمام المرادي في طليعتهم.

ومن الأدباء المتقدمين، ابن الصيرفي، الذي كان من شعراء المرابطين، من مؤلفاته «تقصي الأنباء وسياسة الرؤساء» وكتاب "«الأنوار الجلية في أخبار الدولة المرابطية»". واشتهر من العلماء "الملثمين"، أي المرابطين، ابن تقسوط الصنهاجي الذي كان من أعلام مدرسة دانية. وخلوف بن خلف الله الصنهاجي الذي ولي قضاء غرناطة،. واشتهرت بعض النساء كتاج النساء بنت رستم، وأم الفتح فاطمة بنت أبي القاسم الشراط، وأم العفاف نزهة بنت أبي الحسين سليمان اللخمي، وفاطمة بنت ابي القاسم عبد الرحمان اللواتي سمع عنهن الكثير، وتخرج على أيديهم الكثير من العلماء.
ازدهر الشعر العربي في عصر الطوائف واتصلت ظاهرته ونتاجها الضخم بعصر المرابطين، فكان لهذين العصرين ازدهارا لم يكن له نظير في العصور التي سبقته، ومن الذين عاصروا المرابطين يحيى بن بقي وابن حمديس الصقلي وابن الزقاق البلنسي وابن عبدون الفهري وابن خفاجة والأعمى التطيلي كبير شعراء الموشحات، وابن قزمان زعيم الزجل الأندلسي، الذي اهتم به المستشرقون حيث يعتبر زجله تمازج الحضارة العربية بالحضارة الأيبيرية. وازدهر فن الزجل بسبب تذوق المرابطين لهذا النوع من الشعر وليس لنفورهم من اللغة الفصحى كما يزعم بعض الباحثين. لأنه رغم انتشار الشعر الشعبي إلا أنه لم يحد من انتشار العلم والمعرفة في أوساط المفكرين، بل إن هذا العصر عرف تجدد الفكر العربي الإسلامي على يد فلاسفة كبار أمثال ابن رشد وابن طفيل، الذين عاصرا المرابطين والموحدين.

كما برز ابن زهر، وشاح الأندلس، الذي تمتع بمكانة رفيعة عند المرابطين، من مؤلفاته كتاب ""الاقتصاد في إصلاح الأنفس والأجساد"" ويسمى أيضاً "الزينة" بطلب من أمير مرابطي. ومن أشهر الدواوين الشعرية، ديوان ابن خفاجة الذي ضم قصائد متنوعة منها في مدح استرداد مدينة بلنسية من قبضة القشتالين، وأخرى يرثي فيها قريبا له "بأغمات". وديوان أحمد بن أبي هريرة يمدح انتصارات المرابطون ضد النصارى.

وكان للمرأة الأندلسية في عهد المرابطين دور كبير في الحياة الاجتماعية والأدبية بسبب تدخلها في شؤون الحكم. حيث كانت لهن مجالس أدب، وقد لمعت في هذا المجال حواء بنت إبراهيم بن تافلويت واختها زينب وكذلك تميمة بنت يوسف بن تاشفين. فتوجه إليهن الشعراء مادحين، طالبين للعطاء أو الشفاعة كالأعمى التطيلي وابن خفاجة، وقد التزما بالصدق الاجتماعي في مدحهن فلم ينسبا إليهن ما ليس فيهن. وكان
لتصوير الأسرة دور أساسي في هذا الخطاب المدحي، أبرزه مدح التطيلي للأميرة حواء بنت تاشفين، والتي كانت تُعِين الفقراء، بل ساعدت في إصلاح مسجد بلنسية. وهذه ابيات مدح له في سائر الأسرة المرابطية: ويتضح من هذه الأبيات حرصه على إبراز أثر المرابطين في توحيد الأندلسيين، بعد زمن كثرت فيه المنازعات والانفصالات والتواطؤات، وكثرت فيه المذاهب الدينية. فما إن قامت دولتهم في هذه البلاد حتى ألَّفت بين القلوب ووحدت المتخاصمين تحت شعار واحد وراية واحدة وهدف واحد. وكون الدولة المرابطية دولة قائمة أساسا على دعوة دينية إصلاحية، كان لابد من ذكر أثر الدين على أفرادها. وقد عرف الشعراء توظيف هذا الأمر في قصائدهم. ويقول ابن خفاجة في تصويره لأسرة الأميرة مريم بنت تفلويت:
كما نبغ في هذا العصر أدباء من أبناء المغرب. منهم ابن زنباع وابن الزيتوني وابن القابلة السبتي وعبد الله التادلي. وإن عد الشاعر محمد بن حبوس من حيث التصنيف التأريخي الأدبي موحديا إلا أنه رأى النور بفاس سنة 500هـ، فهو إذن من حيث الواقع الميلادي، مرابطي النشأة والتكوين، حيث كان في عصر المرابطون مقدما في الشعراء، حتى نقلت إلى أمراءها عنه بعض "الحماقات"، على حد وصف المراكشي في معجبه، فهرب إلى الأندلس. وعند ظهور الموحدين أبدى حماس لدعوتهم، وناصر قضيتم، وأيد مذهبهم في العقائد والكلام، واعتنق مواقفهم العدائية تجاه جمود فقهاء المرابطين.

اهتم المرابطون بالتعليم ونشره منذ الأيام الأولى التي ارتبطوا بها بدعوة عبد الله بن ياسين، واعتنوا بنشره في أنحاء المغرب، وصلت حتى القرى النائية في جبال الأطلس. وبدخول الأندلس، تفتحت أمامهم حضارتها التي وجدوا فيها آفاق جديدة في العلم، وبدأوا يتعلمون من الأندلسيين، فاهتموا بتربية وتعليم الأبناء منذ الصغر، وشمل التعليم الأولاد والبنات أيضا، ولم يطرأ أي تغيير على النظام الذي كان معمولا به قبل، إذ كانوا يرسلون أبناءهم إلى المادرس القرآنية الذي يسمونه ب"المحضرة" أو "المسيد"، وظل المسجد هو موقعها، وإن لم يكن المسجد فبيت المعلم نفسه، وكان التلميذ هو الذي ينفق على نفسه، وربما ترك عمله الذي يعيش منه من أجل تلقي العلم. وكان يشترط في المعلم ألا يكون عزبا ولا شابا، بل يكون شيخا متدينا، وألا يحضر الجنائز البعيدة كي لا يكثر من البطالة ولا يهمل الصبيان، ويشترط عليه ألا يكثر من عدد الطلاب، حتى يستطيع أن يؤدبهم ويعلمهم، إلا أن الكثير لم يلتزموا بهذا الشرط. والمواد التي كانت تدرس للصغار في المرحلة الأولى فهي تعلم القرأن الذي جعلوه أصلا من التعليم، ثم أخذهم بقوانين اللغة العربية وحفظها وتجويد الخط الهجاء، وحسن الألفاظ في القراءة وتجويد التلاوة، وتعليم الصلاة والقليل من الحساب. إلا أن القاضي أبو بكر بن العربي كان يرى تقديم العربية والشعر على سائر العلوم. وانتشرت الكتاتيب في المدن والقرى، وكان يتعذر أن يوجد فلاح أندلسي لا يعرف القراءة والكتابة. وتشعبت رحلات الطلبة الكبار داخل البلاد وخارجها، ليسمعوا من علاماء آخرين ويكتبوا عنهم أو ليعطيهم إجازة، وكان الإقبال شديدا من أبناء المغرب في السفر إلى الأندلس بسبب التقدم الفكري والحضاري الذي سبقتهم فيه الأندلس، وساهم في ذلك التوحيد بين المغرب والأندلس على يد المرابطين، إضافة إلى أهل المغرب الذين وفدوا والتحقوا بمدارس الأندلس، كان الكثير من كتاب وفقهاء وعلماء وشعراء الأندلس يشدون الرحال إلى مراكش يعرضون مواهبهم وخدماتهم، ومنهم من استقدمهم ملوك وأمراء المرابطين لتأديب بنيهم وتعليم أهل المغرب. ومما ساعد على نمو الحركة العلمية النشاط الكبير في تأسيس المكتبات، التي انتشرت ليس في المدن الكبرى فقط، بل في القرى الصغيرة أيضا، ولم يقتصر تأسيس المكتبات على الأثرياء وحدهم، بل نجد هذه الرغبة أيضا عند الطبقات الفقيرة.

في حقبة المرابطين امتزج فنهم المعماري بالأندلسي المتميز، فأنتج فنًا خليطا بين الطابعين، وإذا كانت الأندلس قد خضعت سياسيا لحكم المغرب فإن المغرب كان "إقليما فنيا أندلسيا"، حيث أحضر بن تاشفين صُناع من قرطبة إلى فاس، فأضافوا إليها فنادق وحمامات وسقايات، ومطاحن، وقام بتوحيد ضفّتَي نهر فاس داخل سور واحد. وأقام ابنه علي قنطرة تانسيفت في مدخل حاضرة مراكش التي أوكلها لمهندسين أندلسيين. فظهر الفن الأندلسي على عاصمة ملك المرابطين مراكش بعد بنائها وتوسيعها، ثم بنى فيها قصره المعروف بدار الحجر، وأحاطه بالأسوار. فتدفقت الحضارة الأندلسية وبدأت تأثيراتها تظهر على المدن المغربية كسبتة وفاس وسلا، كما تجلت روائع الفن المغربي الأندلسي في هذا العصر في الأبنية الدينية كجامع القرويين بفاس وجامع تلمسان وغيره من الجوامع. وتم تغيير شكل القرويين الذي كان على عهد الزناتيين، لكنهم بذلوا أقصى جهدهم في الإبقاء على أصولها الأولى، وذلك باحتفاظهم منذ البدء على تصميم "البلاطات الموازية لجدار القبلة" ، فصنعوا منبراً جديداً للقرويين خلف منبر الزناتيين تكسو جوانبه الزخارف الهندسية التي رصعت بالصدف الذي زخرفت به آيات من القرآن بالخطين الأندلسي والكوفي. وحينما أراد علي بن يوسف توسعة جامع القرويين، كانت توجد أرضًا بجواره تعود لملكية اليهود، فلم يغتصبها بل اشتراها منهم بالزيادة في ثمنها.

وفي المقابل يبدو الطابع المغربي المميز في بناء الحصون والأسوار والقلاع في الأندلس. وظهرت تقنية الترصيع الزخرفي في الأندلس في القرن الثاني عشر في ظل حكم المرابطين. حاليا آثار المرابطين نادرة والمتبقي منها لحقه تغيير كبير، خصوصا في المغرب، حتى أنه قد فقد بعضا من أصالته. إلا أن إنجازات المرابطين في المغرب الأوسط بقيت واقفة ومحافظة على شكلها إلى حد ما، إذ تعتبر مساجد كل من الجزائر العاصمة، وتلمسان وندرومة وهي من آثار يوسف بن تاشفين. تتصف جميع المساجد المرابطية بنفس التنظيم المعماري. ومنبر مسجد الكتبية بمراكش تم إنجازه بقرطبة ابتداء من عام 532هـ/1137م والانتهاء منه في 1147م، بأمر من علي بن يوسف، ويتكون هذا الصرح من قطع قابلة للتفكيك، ورفع فوق عجلات صغيرة، مما يسمح بإخراجه يوم الجمعة بواسطة طريقة آلية. وهو مصنوع من خشب الأرز والصنوبر.

أحصى البيذق ما يقرب من عشرين حصنا مرابطيا موزعا في أرجاء المغرب أشهرها قصبة الأوداية بناها تاشفين وقلعة زاكورة المرابطية. كما صمموا الأبراج وهي عبارة عن حصن مربع الشكل داخل سور أو منعزل عنها، واثر البرج الأندلسي في تصميمات البرج المغربي منذ عهد المرابطين مع آثار محلية أطلسية وقد استعمل المرابطون الحجارة الطبيعية العادية في بناء الأبراج والقلاع.

نشأت دولة المرابطين في بيئة صحراوية بعيدة عن مركز العمران والحضارة لكنها مع ذلك ما لبثت أن بسطت نفوذها على مناطق عريقة في الحضارة والعلم كإشبيلية وفاس وقرطبة حتى نالت فيها شرعية سياسية ودينية جعلت الكثير من أبناء هذه المناطق ينضوون تحت لوائها ويضعون خبرتهم وعلومهم في خدمتها فدخلت بذلك في مصاف الدول العريقة في الحضارة والتنظيم. رغم قول بعض المؤرخين، خصوصا المستشرقين، أن فترة المرابطين كانت عهد التحجر والجمود ومحاربة العلوم الفلسفية، وهو التوجه الرسمي للدولة، إلا أن عصر المرابطين عرف شيوع العلوم الطبية والفلكية وعلوم اللسان والتاريخ، وعرف ظهور عدد ضخم من الأعلام، كالجغرافي الشريف الإدريسي من مؤسسي علم الجغرافيا والذي اشتهر بموسوعته نزهة المشتاق في اختراق الآفاق والجغرافي أبو عبيد البكري صاحب المسالك والممالك ومعجم ما استعجم وصف فيه جغرافية الأندلس وأوروبا وشمال أفريقيا. وفي عهد علي ابن يوسف، كان أحد وزرائه، مالك بن وهيب، على رأس المنجمين والعرافين بأحداث المستقبل، وقد تنبأ بظهور المهدي بن تومرت ونهاية الدولة المرابطية على يديه، وكان هذا الوزير على اطلاع واسع بعلم التنجيم وعلم الهيئة.
من أعلام المرابطين الرياضياتي والفلكي والفيلسوف والموسيقي ابن باجة، الذي اشتهر في الأدبيات الغربية باسم "Avempace". فعندما دخل المرابطون سرقسطة استطاع ابن باجة أن ينال ثقتهم ، واتخذه القائد المرابطي أبو بكر إبراهيم بن تيفاويت كاتبا له. اشتغل بشرح مؤلفات أرسطو والفارابي، وألف كتباً منها "مقال في البرهان "، و"الاسم المسمى"، وكتاب في الهندسة "كلام في الإسطقسات" ومؤلفات في "الرياضة والفلك" ، وكتاباً في "النفس" ، وكتاباً في "التشوق الطبيعي وماهيته" ، وكتاباً في "القوة النزوعية" ، و"رسالة الوداع"، وكتابا عن "اتصال الإنسان بالعقل الفعال" ، وكتاب "تدبير المتوحد" وغيرها كثير. وينسب إليه نوبة الاستهلال التي اكتشف مؤخرا أن النشيد الوطني الإسباني مبني على ألحانها. رغم اتهامات الطبيب أبي العلا بن زهر والأديب الفتح بن خاقان له بالإلحاد والزندقة إلا أن بن باجة بقي وزيرا للمرابطين لمدة عشرين سنة في المغرب، لكن الخلافات التي حصلت بينه وبين الأطباء وكتاب الدولة آلت أمره إلى أن مات مسموماً في فاس. وابن زهر المذكور سابقا، يعد أحد أعمدة الطب في الأندلس، ولأعماله أثر كبير في تطور الطب الأوروبي فيما بعد، من مؤلفاته التي ترجمت إلى اللاتينية كتاب "التيسير في المداواة والتدبير" الذي وصف فيه التهاب الغلاف الغشائي المحيط بالقلب، وطرائق استخراج حصى الكُلية. وكذلك برز طبيب العيون محمد بن أسلم الغافقي، والطبيب أبو جعفر بن هارون الترجالي، كما نشأ في كنف الدولة المرابطية الرياضياتي والطبيب السموأل بن يحيى المغربي والطبيب موسى بن ميمون.
وفي الفلسفة ظهر مالك بن وهيب الذي كان وزيرا لابن يوسف، كما يعتبر ابن باجة أول من اشتغل بنشر علم الفلسفة في المغرب، وبصورة شبه معترف بها رسميا، والتي تميزت بالاختصار المركز والتنسيق والعقلانية لبنائها على ركائز رياضية وطبيعية تعتمد العقل المجرد ودون الالتفات للاعتبارات الأخرى التي استقطبتها الفلسفة الشرقية من حيث اعتماد هذه على الكلام ومجرد الجدل. عاش ابن باجة طفولته ومطلع شبابه في نهاية عصر أمراء الطوائف وبداية دولة المرابطين، حين عادت الأندلس موحدة سياسيا وتابعة إداريا للمغرب. ثم عايش لحظة انتقالية ثانية من المرابطين إلى الموحدين، إلا أنه لم يشهد انهيار دولة المرابطين، وكانت أدبياته عن العلم الالهي قليلة، وتلك النقطة ستعرضه لاحقا إلى نقد ابن طفيل وابن رشد.

بينما عاصر ابن طفيل مرحلة تفكك دولة الوحدة المرابطية وعايش انهيارها وصولا إلى إعادة توحيدها سياسيا وتنظيميا بقيادة الموحدين. فترة الفيلسوف ابن طفيل انتقالية لكنها أكثر استقرارا من فترة ابن باجه. ويرى المؤرخين المختصين تاريخ الفلسفة الإسلامية أن ابن باجه كان أستاذ ابن طفيل، ورغم نفي الأخير اتصاله أو معرفته به، إلا أن شبهة دراسة ابن طفيل على يد ابن باجه ظلت مثار جدل بسبب غموض تاريخ ولادة ابن طفيل وعدم وضوح نشأته الأولى. فأسماء اساتذته وشيوخه مجهولة، الأمر الذي رجح احتمال الاتصال في فترة نزوح ابن باجه من سرقسطة في سنة 511 هـ 1117م إلى المرية وغرناطة. وفي غرناطة، التي تولى ابن باجه فيها مسئولية وزارية، وربما يكون حصل التعارف بين ابن طفيل وهو شاب صغير والوزير في تلك الفترة القصيرة قبل انتقال ابن باجه إلى إشبيلية ومنها إلى فاس. وبعد مدرسة ابن باجة، المزدوجة بين الدين والعقل، ستأي في عصر الموحدين مدرسة ابن طفيل القائمة على النشوء المرتجل والتطور الطبيعي، ثم يأتي في عصر المرينيين دور مدرسة ابن خلدون الاجتماعية القائلة بأن اختلاف البشر إنما هو نابع عن اختلاف بيئاتهم ومناشئهم.

عند بداية الدعوة كانت أهم واردات الدولة المرابطية هي الزكاة، والخراج، والجزية، والغنيمة، والفيء، والعشور، و"التطيب" والتخميس، وتوزيع الغنائم على الفاتحين. لكن سرعان ما توقفت هذه السياسة بعد أن تم بناء مدينة مراكش واتخاذها عاصمة للدولة الجديدة، فاتبع سياسيو المرابطين نظاماً مالياً يعتمد على القواعد الإسلامية: إلغاء الضرائب غير المشروعة، التي فرضها الزناتيين سابقا في المغرب، كالمغارم والمكوس، ولم يتم فرض معونة أو خراج. وأسسوا على اثر ذلك بيتاً لأموال المسلمين، وبلغ حجم الأموال من الجباية في الصندوق أرقام لم تعهدها البلاد من قبل.

قبل بداية الدعوة المرابطية، كانت مواطنهم قليلة الأمطار تُحبَسُ عنها لسنوات؛ تجعلهم يرتحلون لطلب الماء والكلأ، فتفرقوا حول الواحات الصغيرة في تلك الصحاري، وكوَّنوا قرى بدائية تتماشى مع ظروف حياتهم الرعوية. فعملوا في الزراعة وخاصَّة زراعة الشعير الذي ينبت في الأرض الفقيرة ويكفيه قليل من الماء، وكان النخيلُ أهم أشجارهم، وسجلماسة أهم واحات الصحراء عمرانًا بشجر النخيل، واستفادوا من ظل أشجارها؛ فزرعوا البطيخ والقرع والكوسى والقثاء، وازدهرت في واحة سجلماسة زراعة القطن وقصب السُّكَّر. واهتموا بتربية الحيوانات ، كالإبل، من أجل ألبانها ولحومها وأوبارها وجلودها لصناعة العباءات والألبسة والنعال وأسقف البيوت الصغيرة، كما اهتَمُّوا بتربية البغال والحمير لاستخدامها في النقل المحلي، والبقر والغنم والماعز من أجل ألبانها ولحومها وجلودها، كما اهتَمُّوا بتربية النحل، ومارسوا صيد البقر الوحشي. وكان الفائض من إنتاجهم الزراعي والصناعي يُصدَّر إلى خارج بلادهم. ومع صعود المرابطين، تطوَّرت صناعة الأدوات الحربية بسبب الحروب المستمرَّة بينهم وجيرانهم الوثنيين من السودان الغربي وإمبراطورية غانا، واهتَمُّوا بصناعة السروج، واشتهرت تارودانت بصناعة قصب السكر، والمنسوجات والألبسة من الصوف والقطن والوبر، وكانوا يصنعون من ثمار القرع أواني يضعون فيها الملح والبهارات. وكانت أغمات من المدن الخصبة التي تصدر منتجاتها الوافرة من نحاس وأكسية وصوف وزجاج وأحجار وتوابل، ومصنوعات حديدية وغيرها إلى السودان الغربي. ومِن أهم معادن بلاد المُلَثَّمين الملح وكانت تصدر على شكل ألواح يُقطِّعُهَا العبيد وتحملُها الجمال إلى بلاد السودان وغانا، وكان الحمل الواحد يُباع في أيوالاتن بعشرة مثاقيل مِن الذهب، أما في مالي فكان يُباع بين عشرين وثلاثين مثقالاً، وكان للملح أهمية الحياة الاقتصادية، حيث كان يقطع قطعًا صغيرة يقايضون به كالذهب والفضة. كما كان ذهب إفريقيا الغربية رائجًا في عهد المرابطين إلى درجة رواج واستعمال الدنانير الذهبية المرابطية في عام 1167م من طرف ملوك أوروبا. استطاع اليهود بخبرتهم التجارية تكوين شبكة من الوسطاء للوصول إلى المدن ودور الضرب والأسواق العالمية، خصوصا بعد توحيد المرابطين الأندلس بالمغرب، وكان ليهود درعة وسجلماسة وماسة دورًا محوريًّا في التبادل التجاري بين الغرب الإسلامي والمشرق وممالك أوروبا. والغنى الذي تميزت به منطقة ماسة عن باقي مناطق المغرب جعلها قبلة للتجار. وبفضل الأسطول المغربي الضخم، استطاع تأمين الطرق التجارية وتوسيعهم لها، الذي ساعد في إقامة نشاط تجاري بين دولتهم وبين البلدان الأوروبية الغربية. وقد استمرت هذه الحركة مزدهرة رغم غارات الإيطاليين على سواحل المغرب الإسلامي، وظلت العملة التي كانت تسلك آنذاك في كطلونية مُونبِيليه باسم الدينار المنقوش دليلا على قيام تجارة نشيطة بين بلدان الغرب الأوروبي وبين المغرب الإسلامي، واستحوذ تجار جِنْوَة وبيزة على قدر كبير من تلك التجارة خلال العصر المرابطي.

شكَّل البربر أو الأمازيغ الغالبية العظمى من سكان بلاد المغرب زمن تأسيس دولة المرابطين، وقد شاركهم العرب في الإقامة بالمنطقة منذ بدأت فتوح المسلمين لهذه البلاد، حيث كان المجتمع العربي ممثلا من فصائل بني هلال وحلفائها التي بدأت تتقدم من نواحي طرابلس إلى واحة ودان ومن هناك إلى والانة ثم تقدمت نحو السودان الغربي فتلاقت مع البربر الآتين من الشمال الغربي. وطرح الأندلسيون فكرة الاستعانة بالعرب الهلالية في عصر الطوائف لإنقاذ الأندلس، لكن هناك من عارض هذا الاقتراح "نتيجة لما سمعوه من أخبار التي ألمت بأفريقية نتيجة الغزو الهلالي فخافوا على أموالهم ودورهم وملكهم، ولذلك عدلوا عن هذا الرأي وفضلوا الاستعانة بالمرابطين". وبعد أن أنهوا الهلاليين حروبهم في أفريقية والمغرب الأوسط وجدوا في الأندلس مجالا لإفراغ طاقتهم القتالية خاصة وأنهمم وجدوا في المرابطين دولة حرب تشجع على قدوم مثل هذه العناصر لاستعمالها في معاركها بالأندلس. واستوطنت بطون كبيرة منهم المغرب الأقصى كالاثبج وجشم ورياح وزغبة عند بداية دولة الموحدين..

وشاركهم الأفارقة من جنوب الصحراء بحضور قوي، حيث انضموا إلى جيوش المرابطين، ولم يقتصر استخدامهم على فئة الرجال لوحدهم بل شمل فئة النساء اللواتي تم تستخيرهن للعمل في الخدمات المنرلية أو كجواري للمتعة، حيث أفاضت المصادر في الثناء على محاسنهن. وتشير النصوص إلى استخدامهن كطباخات لمهارتهن فيه ومنهن من تألق خاصة في صناعة أنواع مختلفة من الحلويات كالجوزينقات والقطايف وغيرها فبيعت الواحدة منهن بمائة مثقال أو أكثر.

وتبوأت المرأة مكانـة محترمة في المجتمع المرابطـي، إذ كانت تشترك فـي مجـالس القبائل الصنهاجية، ولها نفوذ على الرجال. لدرجة أن القـادة والأمراء يُلقبون أنفسهم بـأسمـاء أمهـاتهم، فنجد «ابن عـائشة»، و«عبدالله بن فـاطمـة»، و«ابن غانية» وهما من أبرز قادة المرابطين. وأشهر المرابطات على الإطلاق هي زينب النفزاوية التي لعبت دورا أساسيا في عهد يوسف بالمغرب، ووصفها ابن خلدون بأنها «"إحدى نساء العالم المشهورات بالجمال والرياسة"» وكتب عنها ابن الأثير بأنها «"كانت من أحسن النساء ولها الحكم في بلاد زوجها ابن تاشفين"» وقال عنها أحمد بن خالد الناصري في الاستقصا وهو يصف علاقتها بيوسف ابن تاشفين «"كانت عنوان سعده، والقائمة بملكه، والمدبرة لأمره، والفاتحة عليه بحسن سياستها لأكثر بلاد المغرب"». وحتى الروميات كان لهم دور تحديد السياسة العامة للدولة بعد أن أصبحن يتدخلن في اختيار أولياء العهد. ويرجع الأمر إلى النظام الأمومي، ونتيجة لهذه الحرية وانتشار الجواري شاعت بعض المظاهر المخالفة للأعراف الإسلامية عند طبقة منهن خاصة في اشبيلية. إلى جانب وجود عابدات وناسكات من أمثال زينب بنت عباد بن سرحان.

كانت مواقع انتشار واستقرار النصارى في الأندلس في العصر المرابطي، معظمها في غرناطة واشبيلية وبلنسية والبيرة وبطليوس وطركونة ومالقة فضلا عن استقرار بعضهم بالبوادي. والراجح أن عددهم كان كثيرا. وكان المولدين، وهم السكان الأصليين المنحدرين من أصل إسباني ممن اعتنقوا الإسلام أو ولدوا من أب مسلم فنشئوا على الديانة الإسلامية أوفر العناصر حركة وأكثرها أهمية في الحياة العامة وفي الفاعلية الاقتصادية للأندلس حيث اشتهر الكثير من المولدين بالقوة والنفوذ والثراء خصوصا في إشبيلية، وامتهنوا مهن متنوعة كتربية الماشية والزراعة في الأرياف، وصيد السمك، أما في المدن فقد زاولوا حرفا مختلفة، واشتغلوا بالتجارة، فكانوا بذلك أكثر العناصر نشاط وأكثرهم تلاؤما مع ظروف الحياة في البلاد الأندلسية.

وصل عدد كبير من النصارى إلى مكانة اجتماعية مرموقة؛ وأصحاب نفوذ وجاه، وحظوا برعاية الدولة خاصة في عهد علي بن يوسف، حتى إن إحدى الوثائق المسيحية أكدت أن "تعلُّقه بالنصارى فاق تعلُّقه برعيَّته، وأنه أنعم عليهم بالذهب والفضة وأسكنهم القصور". وشارك النصارى المسلمين في استغلال المرافق الاجتماعية حيث سمح لهم باستقاء المياه مع المسلمين من بئر واحدة، ونظرا للتسامح الديني معهم سمح للنصارى بالخروج مع المسلمين في صلاة الاستسقاء. وحرص الأمراء المرابطين على حفظ الحقوق الاجتماعية للنصارى والضرب على أيدي كل من حاول المس بهم. وخصصت لهم الدولة المرابطية مقابر خاصة، تماشيا مع عاداتهم وتقاليدهم في دفن موتاهم وتعرف هذه المقابر باسم «مقابر الذميين». وفي المقابل تثبت بعض النصوص ما تعرضوا له من تشدد من طرف بعض الفقهاء كالمطالبة بمنع المسيحيات من الدخول إلى الكنائس إلا في أيام الاحتفالات والأعياد وذلك بدعوى أنهن يدخلن إلى الكنائس للأكل والشرب ويقمن بأعمال الدعارة مع القسيسين. ورغم أن النصارى كانوا يرتدون لباسا خاصا بهم، إلا أنهم كانوا يلبسون أزياء المسلمين، ورغم مطالبة بعض الفقهاء لهم بالكف عن ذلك، إلا أنهم استمروا في ارتدائها.

ويعد الأمير علي بن يوسف، المولود من أم نصرانية، أول من استخدام الروم وأدخلهم المغرب. حيث لم يقتصر استخدامهم على العمل في الجيش بل تعدى إلى مجالات أخرى كجباية الأموال من سكان الجبال في المغرب. ومن أبرز الأسماء الرومية التي حضيت بمكانة عالية في هرم السلطة المرابطية النبيل الكتلاني ريفيرتير الأول صاحب كونتية برشلونة، الذي كان من المقربين للأمير تاشفين بن علي، حيث ساهم معه في مواجهة الموحدين بالمغرب. واعتنق أحد أبنائه الإسلام، وهو علي بن ريفيرتير، الذي كان من قادة الجيش المرابطي، وبعد انهيار دولة المرابطين انظم لصفوف الموحدين، وشارك معهم في محاربة بنو غانية في مايورقة كما تواجد عنصر الصقالبة، الذين تم استخادمهم كحرس للمرابطين، لكن مصطلح الصقالبة اختفى من معظم المصادر التاريخية خلال العهد المرابطي حيث أصبحت تستعمل بدلها مصطلحات «الروم» و«الحشم» و«العلوج».

ليس من المستبعد أن يكون المرابطين قد اتبعوا نفس النهج الذي سار عليه المسلمين منذ فتح المغرب والأندلس المتمثل في نظام " القماسة" حيث تركت الحرية للمسيحيين بتنظيم شؤونهم المدنية والدينية كيفما شاءوا، حيث يتمتعون بإدارة محلية يختارونها بأنفسهم ويديرها رجال منهم يطلق على كل واحد منهم لفظ قومس، كانوا مسئولين أمام المسلمين عن كل ما يتصل برعاياهم النصارى. وكان للنصارى قضاء مستقل عن الدولة خاصا بهم يرأسه قاضي يعرف باسم "قاضي النصارى". إلا أن هذا لم يمنع تعرض البعض منهم لمضايقات وصلت إلى درجة النفي والتشريد، جراء مواقفهم، حيث تطوعت فئة كبيرة منهم لمساعدة ألفونسو المحارب عندما توغل في حملة جنوب الأندلس، وبدأ عدد النصارى يتناقص بسبب هجرتهم نحو الممالك النصرانية بعد أن قام الفونسو المحارب بترحيل عدد كبير من الأسر المسيحية. أبرز عمليات تهجير النصارى المعاهدين المستعربين إلى المغرب تمت في شهر رمضان من سنة 519 هـ/ 1125م، الذين اتخذوا من مراكش وسلا ومكناسة وغيرها من بلاد العدوة مستقرا لهم, بعد أن وقع نظر القاضي ابن رشد الجد على تغريب وإجلائ فئة كبيرة منهم عن أوطانهم، بسبب تورطهم في التعاون مع جيش ألفونسو المحارب. كما يعد أسرى الحرب رافدا آخر لتوافد المسيحيين وتواجدهم بأرض المغرب الأقصى، ولضخامة معركة الزلاقة، وصل عدد الأسرى الذين سقطوا في يد المرابطين إلى عشرين ألف، تم نقلهم إلى المغرب الأقصى إن صحت رواية مارمول كاربخال.

لم يؤسس يهود الأندلس مدارسهم المستقلة إلا بعد تعربهم وتشربهم الحضارة العربية الإسلامية، الأمر الذي جعل حلقاتهم العلمية تنفتح بالكامل على هذه الحضارة، على عكس تاريخهم القديم الذي تميز بالسرية والانغلاق نظرا للقمع الذي تعرضوا له على مر الزمان، وأمكنهم ذلك من الإبداع من داخلها، فأنتجوا أهم أدبياتهم الفكرية والأدبية التي تحتل مكان الصدارة حتى العصر الحديث، وتدهور وضعهم بتدهور العالم الإسلامي. وعند دخول المرابطين الأندلس كان نفوذ اليهود كبيرًا، حيث كان عدد كبير منهم يفضلون الاستيطان في مدن أندلسية أو مغربية، لدرجة أنهم كانوا يقولون عن غرناطة "مدينة اليهود"، أو أليسانة التي كان كل سكانها من اليهود فقط. وبعد حدوث مجزرة غرناطة بحق اليهود في غرناطة الزيرية في 9 صفر 459هـ/30 ديسمبر 1066م، والتي وقعت بسبب استحواذ واستبداد كبير وزراء طائفة غرناطة اليهودي ابن نغريلة الذي خدم عند حبوس بن ماكسن وباديس بن حبوس، وابنه يوسف الذي أصبح كاتبا عند بلقين بن باديس، نتج عنه استئثار اليهود بالمناصب الكبرى، فثارت العامة على كل يهود غرناطة، بعد قصيدة سياسية تحريضية من أبي إسحاق الألبيري، وتقول الدراسات اليهودية، أنه بعد سقوط ملوك الطوائف في يد يوسف بن تاشفين، عوض اليهود ما فقدوه في تلك الثورة، حيث تم نهب أموالهم من طرف عامة المدينة، رغم أنها أقل بكثير مما انتهبه من مستضعفي غرناط أحد أبناء إسماعيل بن النغريلة. وتعتبر تلك المذبحة الوحيدة التي سجلها تاريخ الإسلام بالأندلس والمشرق. وبفضل فقه النوازل، الذي تميز بالاجتهاد والاستنباط، صبغت روح العدالة العلاقات الاجتماعية بين سكان الأندلس.

برز العديد من الحاخامات والشعراء والعلماء العبرانيين كصمويل الفاسي حبر مراكش، الذي اعتنق المسيحية أيام المرابطين، وتسمى بإسم صامويل ماروشيتانيوس (باللاتينية: Samuel Marochitanus) والذي شغل مناصب مرابطية كبيرة، كالمشاركة في بيعة سجلماسة. وابن عزرا الذي برع في الفلسفة وعلم الفلك والرياضيات والشعر واللغة وشرح القوانين التلموذية في 24 مجلد. وإسحاق الفاسي أحد ألمع الأسماء اليهودية، استقر بفاس وأدار بها مركزا يهوديا ضخما، وانتقل بعدها إلى لوسينا، وتلميذه يهوذا اللاوي الطبيب والفيلسوف والشاعر الأندلسي، واشتهر بين علماء اليهود بلا منازع، وإلا يومنا هذا، الفيلسوف والطبيب موسى بن ميمون، الذي تعلم ونشأ في عصر المرابطين، وألف الغالبية العظمى من مؤلفاته باللغة العربية، وتروي بعض المصادر التاريخية أن أسرته اضطرت إلى ترك البلاد بسبب ضغط المرابطين عليهم، وهذا خطأ تاريخي لأن أسرة ابن ميمون لم تغادر الغرب الإسلامي إلا في أوائل عهد الموحدين. وبرز أسماء أخرى كالنحوي والحاخام يوسف قمحي، المولود في جنوب الأندلس، والذي نقل أعمال بن ميمون من العربية إلى العبرية، وإبراهيم بارحيا البرشلوني الذي ساهم في نقل الفكر العربي اليهودي إلى سكان أوروبا النصرانية. وكان الكثير منهم يحتكرون تجارة العبيد والجواري البيض والحرير والتوابل، واختصوا في بعض المهن والحرف، كمهنة الترجمة التي كانت في ذلك العصر تجارة مربحة تدر على أصحابها أموال طائلة، أبرز ممتهنيها كبير النقلة جيراردو الكريموني الذي بدأ العمل أيام المرابطين في طليطلة، واشتهر بترجمة كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة والمجسطي، كما برز يهوذا بن طيبون وهو من أسرة يهودية أندلسية اشتهرت بالترجمة، عُرف بلقب "أبا النقلة اليهود". وساهم اليهود في الإدارة والسلطة، وتلقب بعضهم بلقب الوزير في عصر المرابطين، كالشاعر أبو يعقوب سليمان بن المعلم الذي حمل صفة الأمير والوزير، وصاحب النفوذ الكبيرة أبو الحسن أبراهام بن مير بن كامنيال، الذي كان يتزعم اليهود ويحمي مصالحهم، وأبو إسحاق بن مهاجر، ومنهم الوزير سليمان بن فاروسال الذي اغتيل في 2 ماي 1108م، خلال مهمة دبلوماسية إلى الممالك الأسبانية بعد معركة أقليش التي انتصر فيها المرابطون ضد جيوش قشتالة. ومن السياسات المرابطية التي تعتبر ضد اليهود، ظهرت معظمها في أواخر سنوات الدولة المرابطية، بعض الإجراءات الاحتياطية في مراكش التي قام بها علي بن يوسف بمنع اليهود من المبيت في العاصمة ليلا، نظرًا للظرفية السياسية والصراعات الداخلية المتعددة في أكثر من جبهة في المغرب ضد ابن تومرت. وصدرت بعض الفتاوي تؤيد معاقبة اليهود والنصارى الذين يتشبهون بالمسلمين. وأخرى تمنع أهل الذمة من الإشراف على المسلمين في منازلهم، أو بيع الخمر والخنزير في أسواق المسلمين. ونصح ابن عبدون، وهو إشبيلي عاصر المرابطين وألف كتاب في الحسبة، بعدم بيع الكتب العلمية لليهود، لأنهم، حسب قوله، ينتحلون كتب المسلمين في الطب وفي علوم شتى: 


</doc>
<doc id="18125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18125" title="إسنا">
إسنا

إسنا مدينة ومركز رئيسي بمحافظة الأقصر بمصر، تبعد 55 كم جنوب الأقصر على الضفة الغربية لنهر النيل. كان لإسنا عدداً من الأسماء في القدم: أيونيت، تا-سـِنـِت، ولاتوبوليس.

معبد خنوم (على الطراز البطلمي) الذي بدأ بناءه بطليموس السابع واستمر البناء في عهد الرومان (و بالذات كلاوديوس وماركوس أوريليوس اللذان تركا بصماتهما جلية على المعبد). المعبد يقع على مستوى 10 أمتار تحت سطح الشوارع المعاصرة المحيطة به. ولم يتم ازالة الأتربة عن كل المعبد.
وهناك العديد من الآثار المدفونة بجوار العبد ومعبد اسنا واحد من أجمل المعابدفي مصر وهو محتفظ بجماله حتي الآن وهو من المعابد التي لها سقف ويتميز بجمال اعمدته واشكاها الزاهية البديعة ويوجد علي جدرانه بعض النصوص عن اسرار الحياة وخصص هذا المعبد لعبادة الإله خنوم وهو جسم إنسان ورأس خروف والمعبد جذاب بشكل جميل ويتم النزول إليه بسلم حديث
بني في الثمانينيات ويرقد اعلي المعبد الحمام الجبلي حيث يوجد بالمعبد مكان مخصص لوقوفه ويوجد في محيط المعبد بعض التماثيل والقبور الخاصة بالفراعنة كما ود الباحثون آثار لبقايا كنيسة قديمة بالقرب منه

تعتبر اسنا مركز تجاري هام بالنسبة للقرى والمراكز والمحافظات المحيطة بها وتحتوي علي عدد من الأسواق التجارية، وتحتوي اسنا علي العديد من الأسواق القديمة ويعد سوق القيسارية من أجمل الأسواق وأعرقها حيث أنه موجود منذ القرن التاسع عشر وربما قبل ذلك ويتميز بأنه سوق مغطى يقع في منطقة اسنا القديمة بالقرب من المعبد وأنشطة هذا السوق متمثلة في بيع الاقمشة وما يتعلق بها وأدوات الخياطة والدكاكين الموجودة به مي نفس الدكاكين التي كان يعمل بها أجدادهم محتفظة بتاريخها القديم وهناك أيضا السوق السياحي الذي يبيع كل ماهو نفيس وقيم وذو منظر خلاب للسياح ومنتجات هذا السوق على الطراز المصري الأصيل وتباع فيه التحف والأنتيكات الفرعونية للسياح وهي أشياء جميلة تسر النظر.
وهناك شارع السويقة القديم ويتميز بأنه مغطى ويحتوي هذا الشارع على الكثير من المحلات التي تمثل كل مايحتاج إليه الإنسان من الملابس والأقمشة والأحذية وأدوات المطبخ والاكسسوارات ومحلات العطارة والاغذية ويحتوي على عدد من البيوت القديمة التي تمثل طراز فخم لمهارة العامل المصري فهذه البيوت تتميز بجمالها ورونقها وشكلها الجذاب وتتميز بالبساطة والجمال ويعتبر خان الشناقرة وخان الجداوي من الأماكن التجارية التي اوردها ابن بطوطة والدكتورة سعاد ماهر في كتابها اثارنا الإسلامية. وبها أيضا محال تجارية أخرى تتمركز بمنتصف البلد ويستهدفها معظم قاطني القرى القريبة وأيضا البعيدة.

يعد معبد اسنا من أهم المعالم السياحية بمدينة اسنا وهو المعبد الوحيد الباقى من أربعة معابد كانت موجودة في اسنا ثلاث منهم في شمال غرب اسنا في (أصفون – كوم الدير – غرب اسنا) أما الرابع فكان يقع في شرق اسنا (الحلة) وفى عام 1830 تم اكتشاف معبد آخر في كومير جنوب غرب اسنا بحوالي 10 كم إلا أن هذه المعابد قد اختفت منذ القرن الماضي ولم يبقى منها غير ما يدل عليها.

يرجع اكتشاف معبد اسنا وتنظيفه من الرديم إلى عام 1843م أي في أواخر عصر محمد على باشا ويسبق هذا التاريخ زيارة العالم الفرنسي شمبليون له في عام 1828م الذي ذكر أنه رأى نقوش تحمل اسم الملك تحتمس في هذا المعبد.

يعتقد أن المعبد الحالى أقيم على أطلال معبد قديم يرجع بدايته إلى عصر الأسرة الثامنة عشر حيث عثر على نقوش تحمل اسم الملك تحتمس عام 1468 – 1436 ق.م الذي جاء ذكر مدينة اسنا باسمها في عهده.

وهناك بحث أثري لم ينشر بعد يذكر أن معبد اسنا يرجع إلى عصر الدولة الوسطى الأسرة الثانية عشر 1991- 1778 ق.م وقد تهدم هذا المعبد وأعيد بناءه في العصر الصاوى الأسرة السادسة والعشرين ويرقد معظمه أسفل المنازل الحديثة باسنا. أما المعبد الحالى فقد بدأ تشييده في عهد الملك البطلمى بطليموس الملقب باسم فيلوميتور أي المحب لأمه.

وقد أضيف إليه في العصر الرومانى قاعة أساطين ترجع لعصر الإمبراطور الرومانى (كلوديوس) 40م وتمت زخرفة الصالة في عصر كل من فيسيان وتراجان وهادريات وآخر نقوشها ترجع لعهد الإمبراطور دكيوس حوالي سنة 249 – 250م على الجدار الغربي للمعبد أي أن هذا المعبد استمر في بناءه وزخرفتة خلال 400 عام على فترات منفصلة ما بين عام 181 ق.م – عام 250 م

يقع معبد اسنا على الضفة الغربية لنهر النيل على بعد 100م تقريباً من نهر النيل ويتعامد رأسياً عليه على محور واحد وتنخفض أرضية المعبد بعمق 9م تقريباً عن مستوى الأرض الحديثة لمدينة اسنا وينزل إليه بسلم حديث.

خصص هذا المعبد لعبادة الإله خنوم مع كل من زوجته منحيت – نيبوت اما الآلة خنوم فقد مثل برأس كبش وجسد إنسان ويعرف باسم الإله الفخرانى أو خالق البشر من الصلصال وباسم خنوم رع سيد اسنا.

أما الآلهة منحيت فقد مثلت برأس أنثى الأسد ويعلوها قرص الشمس وجسد أنثى وتشبه الآلهة سخمت لهذه القوة.

أما الآلهة نيبوت الزوجة الثانية لخنوم ويعنى اسمها سيدة الريف وقد مثلت بهيئة أدمية على شكل سيدة يعلو رأسها قرص الشمس بين قرنين وهي هنا تشبة الآلهة ايزيس في هيئتها.

معبد اسنا عبارة عن صالة مستطيلة الشكل ذو واجهة ذات طراز معمارى خاص بعمارة المعابد المصرية القديمة في العصرى اليونانى والرومانى ويحمل سقفها 24 اسطوانة بارتفاع 13م ومزخرفة بنقوش بارزة ذات تيجان نباتية متنوعة.

وتعتبر هذه القاعة (الصالة) من أجمل صالات الأعمدة في مصر على وجه العموم من حيث تماثل النسب وطريقة نحت تيجان أعمدتها وبقائها في حالة جيدة من الحفظ وتتميز واجهة المعبد بحوائط نصفية أو ساترية لكى تستر المعبد وتحافظ على أسرار الطقوس التي كانت تؤدى بداخله وقسمت جدرانه الداخلية والخارجية إلى سجلات أو صفوف أربعة بكل سجل منظر متكامل بذاته وتمثل مناظر المعبد بصورة عامة الملوك البطالمة في الجدار الغربي والاباطرة الرومان في هيئات فرعونية وهم يقدمون الهبات والقرابين والزهور المقدسة لالهة المعبد (خنوم – منحيت – نيبوت) وآلهة أخرى مثل (مين – سوبك – صخور – ايزيس)

والمناظر الداخلية للمعبد تتعلق أغلبها بالديانة والعقيدة في تلك الفترة وتتكون من مؤلفات دينية ونصوص عن خلق العالم وأصل الحياة بالإضافة إلى التضرعات والتراتيل الدينية وأعياد الإله خنوم ومناظر فلكية ومناظر تأسيس المعبد ومناظر سحرية تمثل صيد وقتل الأرواح الشريرة وهزيمة الأعداء.

يبدأ المعبد بواجهة ذات طراز معمارى شاع في العصور المتأخرة يعرف باسم الأعمدة المتصلة أو الحوائط النصفية ويحلى الجزء الجنوبي من الواجهة بمناظر تمثل خروج الإمبراطور (تيتوس) في هيئة فرعونية من قصره حاملا رموز إلهية أربعة للإله "خنوم – تحوت – حورس – أنوبيس " اله التحنيط ثم يليه منظر يمثل عملية تطهير الإمبراطور بواسطة الالهين حورس – تحوت بأواني التطهير وبعلامات الحياة أمام الإله خنوم ثم منظر قيادة إلهيّ الشمال والجنوب للإمبراطور إلى داخل المعبد والناحية الشمالية تمثل مناظر تتويج الإمبراطور.

في الواجهة الغربية (مدخل المعبد القديم) نجد في اعلاها منظر رئيسى يمثل الإله خنوم برأس كبش وجسد إنسان بالزي الإلهي داخل قرص الشمس سيد اسنا ويعني هذا المنظر أن الإله خنوم محمي من قبل الإله رع

يوجد باسنا العديد من المساجد القديمة والأثرية ذات الرونق الخاص والاشكال الجميلة وتعتبر اسنا من أول البلاد التي اسلمت بعد الفتح الإسلامي لمصر وبفضل هذه المساجد تخرج العلماء في كافة مجالات الحياة وتعد المئذنة العمرية من أقدم المئاذن في تاريخ مصر وتتميز بالشكل الجميل وأصالة التاريخ وعلم العمارة وهي شاهد تاريخي على أن المسلمين من عظماء التاريخ وأجري لها ترميم وتثبيت بالأرض بعد زلزال عام1992.


تحوي إسنا العديد من المنتزهات والحدائق التي تتميز بإطلالها علي نهر النيل مباشرة مثل حديقة الخالدين التي تتوسط المسافة بين قناطر اسنا القديمة والجديدة ، و الحديقة الدولية وتقع علي بعد أمتار شمال قناطر إسنا الجديدة وقد تم تجديدها بالكامل وافتتاحها مع هاويس القناطر الإضافي.
إلي جانب حديقة الكامب أو ما يعرف بالنادي الإيطالي والتي تقع علي الضفة الشرقية لنهر النيل في منطقة الري
وتتميز هذه الحديقة عن غيرها بأنها تتيح للمتواجد بها رؤية مشهد بانورامي لكلا من القناطر الجديدة والقديمة ومدينة إسنا معا.

كما أنها تحوي العديد من المقاهي السياحية علي امتداد شارع البحر وتتميز بإطلالها علي النيل .

ويستطيع المتواجد بإسنا رؤية النيل من كامل زواياه خاصةً بعد تحويل القناطر القديمة إلي منتزه مفتوح وإضافة المقاعد الرخامية إليه، جدير بالذكر انه قد تم منع عبور السيارات علي قناطر إسنا القديمة عدا ساعتين يوميا 


</doc>
<doc id="18129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18129" title="إيثان">
إيثان

الإيثان هو مركب كيميائي وله الصيغة البنائية CH−CH . وهو من الألكانات، أى أنه هيدروكربون أليفاتي. وفى الضغط والحرارة العاديين فإنه غاز عديم اللون والرائحة.

وهو أبسط أنواع الكربونات المشبعة التي بها أكثر من ذرة كربون. والإيثان مركب هام للصناعة، بتحويله إلى الإثيلين عن طريق التكسير الكيميائي.

وبالمقياس الصناعي, فإن الإيثان ينتج من الغاز الطبيعي ومن تقطير النفط.

إيثان (ETHANE) هي كلمة تذكيرية تشير إلى البروتوكول الذي تستخدمه خدمات الطوارئ للإبلاغ عن المواقف التي قد تتعرض لها، خاصة المتعلقة بالحوادث الكبيرة, حيث يمكن أن تُستخدَم كجزء من مبادئ التصرف في حالات الطوارئ.

ويشير مصطلح إيثان (ETHANE) إلى الشكل الذي ينبغي حصول مركز التحكم على المعلومات فيه من الشخص المسؤول أو الضابط الموجود في موقع الحادث. وفي بعض الدوائر، قد يُستخدَم مصطلح بديل هو شاليت (CHALET).

مصطلح "ETHANE" (إيثان) بالإنجليزية هو اختصار للحروف الأولى لكلٍ مما يأتي:

في حال استخدام كلمة إيثان (ETHANE) في حادث كبير، لا يكون غالبًا الضابط المسؤول عن الإبلاغ بموقع الحادث مشاركًا في أعمال الإنقاذ، وإنما يعمل كمنسق لوصول سيارات الطوارئ إلى الموقع. ويمكن تنفيذ ذلك عن طريق ترك هذا الضابط أضواء الإنذار بأعلى سيارته في وضع التشغيل, في حين تطفئ كافة السيارات الأخرى هذه الأضواء عند وصولها للموقع لتيسير تحديد مكان الضابط.


</doc>
<doc id="18131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18131" title="ريتشارد الأول ملك إنجلترا">
ريتشارد الأول ملك إنجلترا

ريتشارد الأول (8 سبتمبر 1157 - 6 أبريل 1199) ملك إنجلترا منذ 6 يوليو 1189 وحتى وفاته. كما حكم كدوق لنورماندي (باسم ريتشارد الرابع) ودوق أقطانية وغاسكونية وسيد قبرص وكونت أنجو ومين ونانت وسيد عموم بريتاني على فترات أثناء عهده. وقد عرف بلقب ريتشارد قلب الأسد، حتى قبل تتويجه بفضل سمعته كقائد عسكري ومحارب عظيم. وسمّاه المؤرخون المسلمون "ملك الإنكتار".

في عمر السادسة عشرة، قاد ريتشارد جيشه، وأخضع التمردات على عرش أبيه هنري الثاني ملك إنجلترا في بواتو. كما كان ريتشارد القائد الرئيس خلال الحملة الصليبية الثالثة، بعد أن رحل فيليب الثاني ملك فرنسا، وحقق انتصارات معقولة على منافسه المسلم صلاح الدين الأيوبي، بالرغم من عدم استطاعته الاستيلاء على القدس.

تحدث ريتشارد لهجة (Langues d'oïl) وهي لهجة غالو رومانسية، إضافة إلى القسطانية وهي لغة أيضًا رومانسية كانت منتشرة في جنوب فرنسا والمناطق القريبة منها. لم يُمض ريتشارد وقتًا طويلاً من حياته في مملكة إنجلترا، حيث عاش في دوقية أقطانية في جنوب غرب فرنسا، مفضلاً جعلها حائط صد لحماية مملكته. كان أتباعه يعتبرونه بطلاً تقيًا. كما أنه من الملوك القلائل في إنجلترا، الذي غلب لقب شهرته (ريتشارد قلب الأسد) على لقب ترتيبه (ريتشارد الأول)، كما يعتبر من أيقونات إنجلترا وفرنسا.

ولد ريتشارد في 8 سبتمبر 1157، من المحتمل في قصر بومونت، في أكسفورد بمملكة إنجلترا، وهو الشقيق الأصغر لويليام التاسع كونت بواتييه وهنري الملك الشاب وماتيلدا دوقة ساكسونيا. ولكونه الابن الشرعي الثالث للملك هنري الثاني ملك إنجلترا، لم يكن متوقعًا أن يعتلي العرش. كما كان شقيقًا أكبر لجيوفري الثاني دوق بريتاني وإليانور ملكة قشتالة وجوان ملكة صقلية وجون ملك إنجلترا الذي خلفه على عرش إنجلترا. أيضًا كان أخًا غير شقيق أصغر لماري كونتيسة شامبين وأليكس كونتيسة بلوا. توفي ويليام أكبر أبناء هنري الثاني وإليانور آكيتيان عام 1156، قبل مولد ريتشارد. غالبًا ما كان ريتشارد يوصف بأنه الابن المفضل لأمه إليانور آكيتيان. والده هنري نورماني-إنجوي ينحدر من نسل ويليام الفاتح. وقد نسب المؤرخ المعاصر لتلك الفترة رالف الديسيتوي عائلته إلى ماتيلدا ملكة إسكتلندا والملوك الأنجلوساكسونيين لإنجلترا ولألفريد العظيم، حتى نوح ووودن. ووفقًا للأسطورة الأنجوية، فإنه تجري في عروقهم دماء شيطانية.

على الأرجح أنه في الوقت الذي كان أبوه يتنقل بين أراضيه من إسكتلندا إلى فرنسا، كان ريتشارد يقضي طفولته في إنجلترا. ويرجع تاريخ أول وثيقة توثق زيارته للقارة الأوربية إلى مايو 1165 م، عندما صحبته أمه إلى نورماندي. رضع ريتشارد من امرأة تدعى هوديرنا، التي منحها معاشًا كريمًا عندما أصبح ملكًا. ولا يعرف الكثير عن تعليمه. ورغم أنه ولد في أوكسفورد وتربى في إنجلترا إلى عمر الثامنة، إلا أنه من غير المعلوم إلى أي مدى استخدم أو فهم الإنجليزية. بينما من المعروف أنه كتب الشعر باللهجة الليموزية إحدى لهجات القسطانية، كما كتب بالفرنسية. تكهن عدد من المؤلفين أن ريتشارد لم يكن يعرف الإنجليزية، إلا أن الأدلة المتاحة للمؤرخين لم تكن قاطعة في هذا الشأن. ولا توجد كتابات معاصرة لتلك الفترة تذكر أن ريتشارد كان يجهل اللغة. وبالتأكيد، أثناء أسر ريتشارد استخدم شقيقه جون الإنجليزية في تعاملاته مع الأجانب لإنهاء سلطة مستشار ريتشارد ويليام لونغشامب النورماني. وفي إحدى التهم التي وجهها هيو نونات أسقف كوفنتري ضد لونغشامب، أنه لا يتحدث الإنجليزية. وهذا يدل على أنه بحلول نهاية القرن الثاني عشر، أصبح واجبًا على من في السلطة في إنجلترا، أن يكون على دراية باللغة الإنجليزية.
يقال أن ريتشارد كان جذابًا للغاية، وقد كان شعره بين الأحمر والأشقر، كما كانت عينيه براقة مع بشرة شاحبة. ويرجح أن طوله كان أعلى من المتوسط، فوفقًا لكليفورد بروير، فقد كان طوله نحو 192 سم، غير أنه لا دليل على تحديد طوله على وجه الدقة. ومنذ صغر سنه، أظهر ريتشارد قدرات سياسية وعسكرية، بدت ملحوظة وواضحة عندما قاتل النبلاء المتمردين في أراضيه. وقد تُوّج أخاه الأكبر هنري ملكًا على إنجلترا بالمشاركة مع أبيه في حياة أبيه.

كان التحالف عن طريق الزواج شائعًا بين الأسر الملكية، فكانت تمهد للتحالفات السياسية ومعاهدات السلام، وتفتح الباب أمام مطالبات الأسر بحق وراثة العرش في ممالك الآخرين. تزوج هنري أخو ريتشارد الأكبر من مارغريت ابنة لويس السابع ملك فرنسا في 2 نوفمبر 1160. كان هذا الزواج سببًا في بعض الصدامات التي كانت بين أسرتي بلانتجانت وكابيه ملوك فرنسا. وفي عام 1168، كان تدخل البابا ألكسندر الثالث ضروريًا لعقد هدنة بينهما، بعد أن غزا هنري الثاني بريتاني وسيطرت على جيزور وفيكسين، اللتان كانتا جزءً من مهر مارغريت. قبل ذلك بأعوام، كان من المقترح أن يتزوج ريتشارد من أليس كونتيسة فيكسين رابع بنات لويس السابع، وبسبب النزاع بين ملوك إنجلترا وفرنسا، عارض لويس الزواج. عقدت معاهدة سلام في يناير 1169، وتمت الموافقة على خطبة ريتشارد لأليس. قرر هنري الثاني تقسيم أراضيه وأراضي زوجته على أبنائه، الذين كان عددهم ثلاثة في ذاك الوقت، فأصبح هنري ملك إنجلترا، وسيطر على أنغو ومين ونورماندي، بينما حصل ريتشارد على أقطانية من والدته وأصبح كونت بواتييه، فيما حصل جيوفري على بريتاني من خلال زواجه كونستانس ولية عهد بريتاني. وخلال حفل خطبته لأليس، جعل هنري ولاء أقطانية لملك فرنسا، وبذلك وطّد أواصر العلاقات بين البلدين.

في عام 1170، نفذ هنري الثاني خطته بتقسيم أراضيه على أبنائه عندما أحس بأن مرضه اشتد به، مع احتفاظه بسلطته الكاملة على أبنائه وأراضيهم. وفي عام 1171، غادر ريتشارد إلى أقطانية مع والدته، ومنحه أباه دوقية أقطانية بناءً على طلب والدته بدأ ريتشارد وأمه جولة في أقطانية لاستمالة السكان المحليين. ثم أسسا دير القديس أوغسطين في ليموج. وفي يونيو 1172، تم الاحتفال بتنصيبه دوقًا على أقطانية في بواتييه، وأعيد في ليموج حيث ارتدى خاتم القديس فاليري شفيع أقطانية.

وفقًا للمؤرخ رالف الكوجيشالي، فإن هنري الملك الشاب كان المحرض على التمرد ضد هنري الثاني، فقد أراد أن يحكم بشكل مستقل الأراضي التي وعده إياها أباه، وكسر أغلال تبعيته لأبيه والسيطرة على الخزانة. ويعتقد جان فلوري المؤرخ المتخصص في فترة القرون الوسطى، أن إليانور شجعت أبنائها على الثورة ضد أبيهم. مما دفع هنري الملك الشاب لترك أبيه، والذهاب للبلاط الفرنسي سعيًا وراء حماية لويس السابع. ثم سرعان ما لحقه أشقائه الأصغر سنًا ريتشارد وجيوفري، بينما ظل جون البالغ من العمر 5 سنوات مع أبيه. دعم لويس الأبناء الثلاثة، وجعل ريتشارد فارسًا، ليجعلهم من أتباعه. مما جعل جوردان فانتوسمي الشاعر المعاصر لتلك الأحداث يصف التمرد بأنه "حرب بلا حب".
أقسم الأشقاء الثلاثة في البلاط الفرنسي أنهم لن يعقدوا أي اتفاقات مع هنري الثاني دون الرجوع للويس السابع والبارونات الفرنسيين. وبدعم من لويس، جذب هنري الملك الشاب العديد من البارونات لصفه، بعد أن وعدهم بأراض وأموال. كان للأشقاء مؤيديهم في إنجلترا المستعدين للثورة، بقيادة روبرت دي بومونت إيرل ليشستر وهيو بيغود إيرل نورفولك وهيو دي كيفيلوك إيرل شيستر وويليام الأول ملك إسكتلندا. نجح التحالف في البداية، وبحلول يوليو 1173، حاصروا أومالي ونوف-مارشيه وفرنويل، كما سيطر هيو دي كيفيلوك على مدينة دول في بريتاني. ذهب ريتشارد إلى بواتو لمساندة البارونات الموالين له ولأمه في تمرده على أبيه. ثم سقطت أمه في الأسر، فاضطر ريتشارد لمواجهة مؤيدي أبيه في أقطانية وحده. فتوجه للاستيلاء على لا روشيل، إلا أن سكانها رفضوه، فانسحب إلى مدينة سانتس التي اتخذها قاعدة تنطلق منها حملاته.

في الوقت نفسه، جهز هنري الثاني جيشًا من 20,000 من المرتزقة لمواجهة التمرد. فتوجه نحو فرنويل، فانسحب لويس بقواته. ثم استولى على دول وسيطر على بريتاني. عندئذ، قدّم هنري الثاني عرضًا للسلام مع أبنائه، إلا أنهم بنصيحة من لويس رفضوا العرض. استولى هنري الثاني بعدئذ على سانتس وأسر معظم حاميتها، وفر ريتشارد في مجموعة صغيرة من الجند. ثم لجأ إلى قلعة تيليبورغ باقي الحرب. خطط هنري الملك الشاب وكونت الفلاندرز للرسو بقواتهم في إنجلترا لدعم قوات إيرل ليشستر. ولتوقعه ذلك، عاد هنري الثاني لإنجلترا مع 500 جندي وأسراه (بما في ذلك إليانور وزوجات أبنائه وخطيباتهم)، ولكن عند وصوله وجد أن التمرد قد انهار بالفعل. فقد أسر ويليام الأول ملك إسكتلندا وهيو بوغارد في 13 و25 يوليو على التوالي. فعاد هنري الثاني إلى فرنسا حيث رفع حصار روان، فلحق هنري الملك الشاب بلويس السابع بعد أن تخلى عن خطته لغزو انجلترا. وبهزيمة لويس، تم التوقيع على معاهدة سلام مونتلويس في سبتمبر 1174.

عندما دخل هنري الثاني ولويس السابع في الهدنة يوم 8 سبتمبر 1174، استثني ريتشارد من الهدنة على وجه الخصوص. وبعد أن هجره لويس، وخوفًا من مواجهة جيش والده في معركة، ذهب ريتشارد إلى بلاط هنري الثاني في بواتييه في 23 سبتمبر، وتوسل طالبًا المغفرة وبكى وسقط تحت أقدام هنري، الذي منح ريتشارد قبلة السلام. وبعد عدة أيام، سعى إخوة ريتشارد سعيه في مصالحة والدهم. قبل الأشقاء الثلاثة بشروط صلح أقل سخاءً من تلك التي عرضها عليهم أبيهم من قبل، مُنح ريتشارد قلعتين في بواتو ونصف دخل أقطانية، ومُنح هنري الملك الشاب قلعتين في نورماندي، وجيوفري نصف دخل بريتاني. بينما ظلت إليانور أسيرة هنري الثاني حتى وفاته، كتأمين لضمان التزام ريتشارد بالصلح.

بعد انتهاء التمرد، بدأت عملية تهدئة الأوضاع في المقاطعات التي تمردت على هنري الثاني، فسافر إلى أنجو لهذا الغرض وتعامل جيوفري مع بريتاني. وفي يناير 1175، تم إرسال ريتشارد لأقطانية لمعاقبة البارونات الذين قاتلوا من أجله. وفقًا للمؤرخ روجر الهوديني مؤرخ عهد هنري، أعيدت معظم القلاع التي استولى عليها المتمردون إلى الحالة التي كانت عليها قبل 15 يومًا من اندلاع الحرب، بينما كان لابد من نسف بعضها. كان من الشائع في تلك الفترة بناء القلاع من الحجر، وقد قام العديد من البارونات بتوسيع أو تحصين قلاعهم، وهي مهمة لم تكن سهلة. ونظرًا لنجاحه في حملته تلك، اكتسب ريتشارد لقب "ريتشارد قلب الأسد". كانت أولى نجاحاته حصار قلعة سور أجين، التي عرفت بأنها من القلاع القوية، ولكن بعد حصار مدته شهرين، استسلم المدافعون لريتشارد.

في عامي 1181-1182، واجه ريتشارد تمردًا في مقاطعة أنغوليم، ولجأ خصومه إلى فيليب الثاني ملك فرنسا للحصول على الدعم، ودار القتال في ليموزا وبيريغورد. اتهم ريتشارد بارتكاب أعمال وحشية ضد رعاياه، بما في ذلك الاغتصاب. ولكن مع دعم أبيه وشقيقه هنري الملك الشاب، نجح ريتشارد في إخضاع التمرد. وفي يونيو 1183، توفي هنري الملك الشاب. وبوفاة هنري الملك الشاب، أصبح ريتشارد الابن الأكبر ووريث التاج الإنجليزي.

ولتقوية مركزه، في عام 1187، تحالف ريتشارد مع فيليب الثاني، ابن زوج أمه السابق لويس السابع ملك فرنسا. وقد كتب المؤرخ روجر الهوديني قائلاً:
وعمومًا، تناول الهوديني بالدرجة الأولى العلاقات السياسية بين ريتشارد والملك فيليب. فيما تناول المؤرخ جون جيلينغهام نظريات تشير إلى وجود علاقة جنسية بينهما، مستدلاً بوثيقة تشير - كرمز للوحدة بين البلدين - إلى كون الاثنان كانا يناما في سرير واحد. وصف جيلينغهام ذلك بأنه "فعل مقبول سياسيًا، لا يمت للاتصال الجنسي بصلة؛ ... تمامًا كالتقاط الصور في العصر الحديث." كما قدم ريتشارد ولائه لفيليب في نوفمبر 1188. وفي العام التالي، حاول ريتشارد الوصول لعرش إنجلترا من خلال الانضمام إلى حملة فيليب على إنجلترا. وفي 4 يوليو 1189، هزم ريتشارد وقوات فيليب جيش هنري الثاني في بالانز. فوافق هنري مع رضا جون، على تسمية ريتشارد خليفة له. وبعد يومين، توفي هنري الثاني في شينون، وخلفه ريتشارد كملك على إنجلترا وكدوق لنورماندي وكونت لأنجو.

أعلن ريتشارد رسمياً دوق نورماندي في العشرين من يوليو عام 1189 ثم توّج ملكاً في دير وستمنستر في الثالث من سبتمبر من نفس العام. منع ريتشارد جميع اليهود والنساء من حضور مراسم التتويج. على الرغم من ذلك، حضر بعض قادة اليهود مقدمين له الهدايا. وفقاً للمؤرخ رالف ديكيتو، قام أتباع ريتشارد بضرب وجلد اليهود وتجريدهم مما بحوزتهم ومن ثم طردهم إلى الخارج.

انتشرت شائعة بأن ريتشارد قد أمر بقتل جميع اليهود. فقام سكان لندن بارتكاب مجزرة بحقهم. تعرض الكثير منهم للضرب حتى الموت، وللسرقة، كما حرق بعضهم أحياء. هدمت العديد من منازلهم، وتعرض بعضهم للتعميد قسراً. اتخذ بعضهم من برج لندن ملاذاً، بينما فرّ الآخرون للحفاظ على حياتهم. ادّعى البعض أن مرتكبي هذه الجرائم كانوا مجرد مواطنين غيورين ومتعصبين، وأن الملك ريتشارد قام بمعاقبتهم. كما قام بالسماح لليهود الذين أجبروا على ترك دينهم بالعودة إلى اليهودية. يشار إلى أن مشاركة ريتشارد في الجرائم ضد اليهود لم يثبت قط.

شعر ريتشارد بأن هذه الاعتداءات قد تزعزع من استقرار مملكته قبيل رحيله للمشاركة في الحملة الصليبية الثالثة. لذلك أمر ريتشارد بإعدام المسؤولين عن أفظع جرائم القتل والإضطهاد. من ضمنهم من أحرق بعض منازل المسيحيين عن طريق الخطأ. وأصدر مرسوماً ملكياً يطالب بترك اليهود بشأنهم وعدم الاعتداء عليهم. على الرغم من ذلك، استمرت الاعتداءات في شهر مارس مثل مجزرة يورك التي وقعت في 16 مارس 1190 والتي تعتبر واحدة من أبشع المجازر وأشرسها.

بعد أن أصبح ريتشارد ملكًا، وافق هو وفيليب، على الذهاب في الحملة الصليبية الثالثة، لأن كليهما خشى أن يغتصب الآخر أراضيه في غيابه. وبدأ في تجهيز الجيش الصليبي الجديد، فأنفق معظم ما في خزانة والده (الممتلئة بالأموال التي جمعتها عشور صلاح الدين)، وزاد الضرائب، وحتى وافق على إطلاق سراح الملك ويليام الأول ملك إسكتلندا نظير قسمه بأن يدفع لريتشارد 10,000 قطعة فضية. ولجمع المزيد من الأموال، باع العديد من الألقاب الرسمية والامتيازات والأراضي للراغبين. كما إضطر من يحملون ألقابًا بالفعل لدفع مبالغ ضخمة للاحتفاظ بمناصبهم. فدفع ويليام لونغشامب أسقف إيلي ومستشار الملك 3,000 قطعة فضية للاحتفاظ بمنصبه كمستشار للملك.

كما قام ريتشارد بعض الترتيبات النهائية في أراضيه في القارة، فعيّن ويليام فيتزرالف حاكمًا على نورماندي. وفي أنجو، أقال ستيفن التوري من منصبه كحاكم، وسجنه مؤقتًا لسوء إدارته المالية، واستبدله بباين دي روشفور. وفي بواتو، عين بيتر بيرتن حاكمًا، وفي غاسكونية، اختار لها هيلي دي لا سيل حاكمًا. ثم انطلق في الحملة الصليبية في صيف 1190. وعين هيو دي بوسيه أسقف دورهام وويليام دي ماندفيل إيرل إسكس كأوصياء على العرش، لكن سرعان ما توفي الأخير وخلفه مستشار ريتشارد ويليام لونغشامب، وهي القرارات التي لم ترض جون شقيق ريتشارد.

انتقد بعض المؤرخين ريتشارد لقضاء ستة أشهر فقط من حكمه في إنجلترا، ومصّ موارد المملكة لدعم حملته. فيقول المؤرخ ويليام ستابس:
تذرع ريتشارد بأن إنجلترا "باردة والسماء تمطر دومًا"، وعندما كان يجمع الأموال لحملته، قال أنه "على استعداد لبيع لندن لمن يشتري." ومع ذلك، على الرغم من إنجلترا مثلت قيمة كبيرة وجزءً كبيرًا من أراضيه، وبالأخص لأنها منحته لقب ملكي جعله على قدم المساواة مع الملوك الآخرين، لم توجه إنجلترا له أي تهديدات داخلية أو خارجية كبيرة خلال فترة حكمه، على عكس أراضيه في القارة، لذا لم تتطلب حضوره الدائم هناك. وكمعظم ملوك بلانتاجانت قبل القرن الرابع عشر، لم يكن في حاجة لاستخدام اللغة الإنجليزية على نطاق واسع. وبتركه البلاد في أيدي عدة مسؤولين (بما فيهم والدته)، أصبح ريتشارد أكثر قلقًا على أراضيه الفرنسية الواسعة. وبعد كل تجهيزاته تلك، أصبح لديه جيشًا من 4,000 رجل مثقل بالأسلحة، و4,000 جندي مشاة وأسطولاً من 100 سفينة.

توج تانكريد ملكاً على صقلية عام 1189 بعد وفاة ويليام الثاني على الرغم من أن كونستانس زوجة الإمبراطور هنري السادس كانت الوريثة الشرعية للحكم. زج الملك تانكارد الملكة جوان بالسجن ورفض إعطائها ميراثها المستحق، وهي أرملة ويليام وأخت ريتشارد. وفي سبتمبر 1190، وصل كل من ريتشارد وفيليب إلى جزيرة صقلية. وفور وصول ريتشارد طالب تانكارد بإطلاق سراح أخته وإعطائها الميراث. خرجت جوان من السجن في 28 سبتمبر ولكن تانكارد رفض إعطائها ميراثها.

شعر سكان مسينا بالضيق نتيجة تواجد قوات أجنبية على أرضهم، فثاروا مطالبين بخروجهم. فهاجم ريتشارد مدينة مسينا واستولى عليها في الرابع من أكتوبر عام 1190. وبعد سلب ونهب وحرق المدينة، أسس ريتشارد قاعدة له فيها. خلق هذا العمل حالة من التوتر بين ريتشارد وفيليب. بقي ريتشارد في صقلية حتى وافق تانكارد أخيراً على توقيع معاهدة. تم توقيع المعاهدة في 4 مارس 1191 بين كل من ريتشارد وفيليب وتانكارد. كانت شروطها الأساسية:

بقي ريتشارد وفيليب في صقلية بعضاً من الوقت، مما أدى إلى زيادة حدة التوتر بينهما، حتى أن فيليب أراد التآمر مع تانكارد على ريتشارد. لكن الخصومة انتهت عند لقائهما حيث توصلا إلى اتفاقية تضمنت إنهاء خطبة ريتشارد لأليس شقيقة فيليب.

في أبريل 1191، خرج ريتشارد بأسطوله الكبير من مسينا متوجهاً إلى عكا. لكن الأسطول تعرض إلى عاصفة أدت إلى تفريقه. وبعد البحث، اكتشف ريتشارد أن القارب الذي أقلّ أخته وخطيبته برنجاريا قد رسى على الساحل الجنوبي لجزيرة قبرص جنباً إلى جنب مع حطام بقية السفن. وتعرض الناجون من الحادث للأسر من قبل الحاكم إسحاق كومنينوس.

وصل أسطول ريتشارد في الأول من مايو عام 1191 إلى ميناء ليماسول في قبرص. طلب ريتشارد من إسحاق إطلاق سراح السجناء، إلّا أن طلبه قوبل بالرفض. ردًا على ذلك، استولى ريتشارد على ليماسول. ثم وصل عدد من الأمراء إلى ليماسول، وكان من ضمنهم غي دي لوزينيان. وأعلن الجميع دعمهم لريتشارد الذي قام بدوره بدعم غي دي لوزينيان ضد غريمه كونراد من مونفيراتو.

نبذ البارونات المحليون إسحاق، الذي اعتبروه صانع السلام مع ريتشارد والذي وافق على المشاركة في الحملة الصليبية وعلى تزويج ابنته من ريتشارد. لكن إسحاق غير رأيه وحاول الهرب. أما ريتشارد فبدأ حملة الاستيلاء على الجزيرة بأكملها مستعينًا بقواته تحت قيادة غي دي لوزينيان، فاستسلم إسحاق. ومع حلول الأول من يونيو، كان ريتشارد قد سيطر على قبرص بأكملها. ثم باع ريتشارد الجزيرة لفرسان الهيكل، ثم أصبحت قبرص في عام 1192 تحت حكم غي دي لوزينيان الذي جعل منها مملكة إقطاعية مستقرة.

كان الغزو السريع لقبرص مهماً جداً بالنسبة للأوروبيين، لكونها تحتل الجزيرة موقعاً استراتيجياً واقعاً على الممرات المائية على طريق الأراضي المقدسة، والتي كان من المستحيل احتلالها بدون الدعم القادم من البحار. وقد ظلت قبرص معقلاً للمسيحية حتى معركة ليبانتو عام 1571. وقد ساهم غزو ريتشارد لجزيرة قبرص في زيادة شهرته، كما أنه أمده بمكاسب مالية كبيرة. ثم غادر ريتشارد مع حلفائه إلى عكا في الخامس من شهر يونيو عام 1191.

قبل مغادرة قبرص، تزوج ريتشارد من برنغاريا الأبنة الكبرى لـ سانشو السادس ملك نافارا، التي تعرف عليها ريتشارد في بادئ الأمر من خلال مسابقة كانت قد أقيمت في موطنها نافارا. عقد حفل الزفاف في 12 مايو 1191 في كنيسة القديس جورج في مدينة ليماسول القبرصية، بحضور أخته جوان التي كان قد أحضرها ريتشارد من صقلية. كان حفل الزفاف ضخماً، وغايةً في الروعة والفخامة، محتوياً على الكثير من الولائم والأطعمة، ووسائل التسلية. كما تبعه احتفالات ومسيرات عامة، من ضمنها التتويج الملكي المزدوج، حيث توّج ريتشارد ملكاً على قبرص، وتوجت برنجاريا ملكةً على كل من قبرص وإنجلترا. أراد ريتشارد هذا الزواج من أجل الحصول على نافارا وجعلها إقطاعية، كما حصل أبوه على أقطانية بزواجه من إليانور. كما أن والدته دعمت زواجه من برنجاريا، من أجل تأمين حدود أقطانية الجنوبية حيث تقع نافارا. وبعد الزواج بوقت قصير، ذهب ريشارد إلى الحملة الصليبية برفقة زوجته الجديدة، لكنهما عادا بشكل منفصل. وقد واجهت برنجاريا صعوبات جمة في طريق العودة كما حدث مع ريتشارد. ولم ترَ إنجلترا إلّا بعد وفاته. وبعد إطلاق سراح ريتشارد من الأسر الألماني، أبدى ريتشارد بعض الأسف على ما فعله سابقاً لكنّه مع ذلك لم يعد إلى زوجته. ولم ينجبا أطفالاً من هذا الزواج.

منذ خمسينيات القرن الماضي، أصبحت قضية حياة ريشارد الجنسية مثيرة للإهتمام والجدل. مع أنه من النادر ما عالج المؤرخون الفيكتوريون والإدوارديون هذه المسألة، إلّا أن المؤرخ جون هارفي تحدى عام 1948 ما كان ينظر إليها على أنها "مؤامرة الصمت" التي تحيط بشذوذ ريتشارد الجنسي. اعتمدت تلك الفكرة في المقام الأول على الوثائق التاريخية التي تخص سلوك ريتشارد، حيث تؤكد بعض السجلات التاريخية أن ريتشارد قام بالاعتراف والتوبة مرتين. كما أنه لم ينجب أطفالاً طيلة فترة زواجه من برنجاريا.

ويتحدث المؤرخ روجر الهوديني عن راهب كان قد حذّر ريتشارد من خطر اللواط وطلب منه عدم القيام بالأعمال غير المشروعة، وبناءً على ذلك كان ريتشارد قد حصل على الغفران، فعاد إلى زوجته التي هجرها زمناً طويلاً، وابتعد عن الفاحشة التي كان يقوم بها، وظلّ مخلصاً لزوجته حتى أصبحا كالجسد الواحد. لكن هذه النظريات تناقض حقيقة أن ريتشارد أنجب طفلاً غير شرعي واحد على الأقل (فيليب)، وكذلك تناقض المزاعم التي تفيد بأن ريتشارد أقام علاقات جنسية مع النساء المحليات خلال الحملات التي كان يقوم بها.

وما زال المؤرخون حتى اليوم منقسمين حول هذه القضية، حيث يوجد بعض المؤيدين لنظرية جون هارفي، في حين هناك مؤرخون لا يوافقونه مثل جون غيلينغهام، الذي يعتقد أن ريتشارد كان طبيعياً. أما المؤرخ جان فلوري، فيقول بأن معظم المؤرخين في الوقت الحاضر يعتقدون بأن ريتشارد كان مثلي الجنس، مستدلاً بذلك على توبة ريتشارد (عام 1191 وكذلك 1195)، التي يقول فلوري أنها كانت توبة من اللواط. كما يقول فلوري بأن ريتشارد أقام علاقات مع النساء بالقوة. ويعتقد جون فلوري أن ريتشارد أقام علاقات مع كل من النساء والرجال خلال مراحل مختلفة من حياته. إلّا أن فلوري يوافق غيلينغهام بعدم تصديق الإدّعاءات التي تقول بأن ريتشارد كان على علاقة مع فيليب الثاني ملك فرنسا، والتي يصدقها بعض المؤرخين في الوقت الحاضر.

رسى ريتشارد بقواته في عكا في 8 يونيو 1191. وقدّم دعمه لابن مقاطعته البواتوي غي دي لوزينيان، الذي أرسل له الجنود لمساعدته في قبرص. كان غي زوجًا لأرملة ابن عم أبيه سيبيلا ملكة أورشليم، وكان يحاول المحافظة على مملكة أورشليم، وبوفاة زوجته أثناء حصار عكا في العام السابق. نافسه كونراد من مونفيراتو زوج إيزابيلا شقيقة سيبيلا وابن عم لويس السابع والد فيليب الثاني في المطالبة بالعرش. تحالف ريتشارد مع هيمفري الرابع لورد تورون زوج إيزابيلا الأول الذي أرغم على تطليقها عام 1190. كان هيمفري يدين بالولاء لغي ويتحدث العربية بطلاقة، فاستخدمه ريتشارد كمترجم وكدليل.

ساهم ريتشارد وقواته في الاستيلاء على عكا، رغم مرضه الشديد. في النهاية، تفاوض كونراد من مونفيراتو مع صلاح الدين على شروط الاستسلام ورفع رايات الملوك على المدينة. اختلف ريتشارد مع ليوبولد الخامس دوق النمسا حول مشاركة إسحاق كومنينوس حاكم قبرص في الحملة الصليبية. رفع ليوبولد رايته في مستوى الرايتين الإنجليزية والفرنسية. ففسر ذلك ريتشارد وفيليب أنها غطرسة، فليوبولد تابع للإمبراطور الروماني المقدس (على الرغم من أنه الزعيم الأعلى رتبة من بين القوات الإمبراطورية). مزق رجال ريتشارد الراية، ورموها في خندق عكا. فغادر ليوبولد الحملة الصليبية الثالثة فورًا. ثم غادر فيليب بعد ذلك بوقت قصير، وهو في حالة صحية سيئة، وبعد مزيد من النزاعات مع ريتشارد حول وضع قبرص (طالب فيليب بنصف الجزيرة) وتملك أورشليم. ليجد ريتشارد نفسه فجأة، بلا حلفاء.

استبقى ريتشارد 2,700 أسير مسلم كرهائن ضد صلاح الدين الأيوبي للوفاء بجميع شروط استسلام الأراضي حول عكا. وقبل أن يغادر فيليب، سلّم أسراه إلى كونراد، لكن ريتشارد أجبره على تسليمهم له. خشي ريتشارد أن يعرقله الأسرى عن التحرك بقواته من عكا، فأمر بإعدامهم جميعًا. ثم اتجه جنوبًا، وهزم قوات صلاح الدين الأيوبي في معركة أرسوف في 7 سبتمبر 1191. وفي نوفمبر 1191، بعد الاستيلاء على يافا، تقدم الجيش الصليبي نحو القدس. وصل إلى بيت نوبا، على بعد 12 ميل من القدس. كانت معنويات المسلمين في القدس منخفضة جدًا خشية سقوط المدينة بسرعة. إلا أن الطقس الذي كان سيئًا باردًا مع أمطار غزيرة وعواصف، وهذا بالإضافة لخوفه من أن يحاصر جيشه في القدس، دفعاه للانسحاب والعودة إلى الساحل. ثم حاول التفاوض مع صلاح الدين الأيوبي، إلا أنه لم ينجح في ذلك. وفي النصف الأول من عام 1192، حصّن هو وجنوده عسقلان.

اضطر ريتشارد بقبول كونراد كملك لأورشليم بعد أن تم انتخابه، ثم باع قبرص لغي دي لوزينيان. وبعد أيام في 28 أبريل 1192، اغتيل كونراد على أيدي الحشاشين قبل تتويجه. وبعد ثمانية أيام، تزوج ابن شقيقته هنري الثاني كونت شامبين من الأرملة إيزابيلا ملكة أورشليم، رغم حملها في ابن كونراد. لم يُعرف من وراء الجريمة، إلا أن المؤرخين يشتبهون في تورط ريتشارد.

تقدم الجيش الصليبي مرة أخرى نحو القدس في يونيو 1192، ورغم ان المدينة كانت على مرمى البصر، إلا أنهم اضطروا للانسحاب بسبب الخلافات بين قادة الجيش. كان ريتشارد ومعظم قادة الجيش يريدون إجبار صلاح الدين الأيوبي على التخلي عن القدس من خلال مهاجمة قاعدة سلطانه مصر. في حين أصر قائد القوات الفرنسية هيو الثالث دوق بورجوندي على أن الهجوم المباشر على القدس يجب أن يتم. قسّم هذا الشقاق الجيش الصليبي إلى فصيلين، ليس في قدرة أحدهما فرض رأيه على الآخر. وقال ريتشارد أنه سيصاحب أي هجوم على القدس فقط كجندي بسيط، ورفض قيادة الجيش. ودون قيادة موحدة، اضطر الجيش للانسحاب والعودة إلى الساحل.

بدأت فترة من المناوشات البسيطة مع قوات صلاح الدين في الوقت الذي تفاوض فيه ريتشارد وصلاح الدين الأيوبي على تسوية الصراع. كما علم ريتشارد بأن فيليب وشقيقه جون بدئا في التآمر ضده. ومع ذلك، أصر صلاح الدين على هدم تحصينات عسقلان، التي صنعها رجال ريتشارد، وعدد قليل من النقاط الأخرى. حاول ريتشارد محاولة أخيرة لتعزيز موقفه التفاوضي بمحاولة غزو مصر، لكنه فشل. في النهاية، نفد الوقت أمام ريتشارد، وأدرك أنه ليس بإمكانه تأجيل عودته. وتوصل مع صلاح الدين الأيوبي على تسوية في 2 سبتمبر 1192، اشتملت على هدم تحصينات عسقلان، والسماح للحجاج والتجار المسيحيين بدخول القدس، كما تضمنت هدنة لمدة ثلاث سنوات.

أجبر الطقس السيء سفينة ريتشارد على أن تحط في كورفو، في أراضي الإمبراطور البيزنطي إسحاق الثاني، الذي اعترض على ضم ريتشارد لقبرص التي كانت أرض بيزنطية مسبقًا. متنكرًا في زي فرسان الهيكل، أبحر ريتشارد مع أربع مرافقين من كورفو، غير أن سفينته تحطمت قرب أكيليا، مما أجبره على رحلة خطرة في وسط أوروبا. وفي طريقه عبر أراضي زوج شقيقته هاينريش الأسد، أسر ريتشارد قبل عيد الميلاد عام 1192 بوقت قصير قرب فيينا من قبل ليوبولد الخامس دوق النمسا، الذي اتهم ريتشارد بالترتيب لقتل ابن عمه كونراد من مونفيراتو. وعلاوة على ذلك، أهان ريتشارد ليوبولد شخصيًا بإنزال رايته من فوق أسوار عكا.

سجن ليوبولد ريتشارد في قلعة دورنشتاين، وصل خبر تحطم سفينة ريتشارد إلى إنجلترا، إلا أن الأوصياء على عرشه ظلوا لعدة أسابيع غير متيقنين من مكان وجوده. أثناء وجوده في السجن، كتب ريتشارد أغنية ""Ja nus hons pris"" ("لا يوجد رجل مسجون")، التي وجهها إلى أخته غير الشقيقة ماري كونتيسة شامبين. كتبها بالفرنسية والقسطانية، للتعبير عن مشاعر الهجر من قبل شعبه وأخته. كان احتجاز المشاركين في مخالفًا للقانون العام، وعلى هذه الأسس حرم البابا سلستين الثالث الدوق ليوبولد كنسيًا.
في 28 مارس 1193، تم تسليم ريتشارد للإمبراطور هنري السادس، الذي كان متضررًا من دعم أسرة بلانتيجانت لأسرة هاينريش الأسد، وأيضًا من اعتراف ريتشارد بتانكريد ملكًا على صقلية، فسجنه في قلعة تريفلز. كان هنري السادس في حاجة للمال لتجهيز جيش للمطالبة بحقوقه في جنوب إيطاليا، فاحتجز ريتشارد لكي يحصل على فدية. مما دفع البابا سلستين الثالث لحرمان هنري السادس أيضًا كنسيًا لاحتجازه غير المشروع لريتشارد. رفض ريتشارد تقديم التحية للامبراطور، وقائلاً: وعلى الرغم من شكواه، لم تكن ظروف احتجازه شديدة.

طلب الإمبراطور 150,000 قطعة فضية فدية لإطلاق سراح ريتشارد، وهو ما يعادل ما جمعته عشور صلاح الدين قبل ذلك بأعوام، ومن 2–3 أضعاف دخل إنجلترا في ذلك الوقت، وهو ما قدره المؤرخ ديفيد بويل بحوالي ملياري جنيه إسترليني بأسعار عام 2011. عملت أمه على جمع الفدية، حتى أنها صادرت بعض ممتلكات الكنائس. وفي الوقت نفسه، عرض شقيقه جون والملك فيليب الثاني ملك فرنسا على الإمبراطور 80,000 قطعة فضية لتأخير إطلاق ريتشارد حتى نهاية سبتمبر 1194، لكن الإمبراطور رفض العرض. أرسلت أموال الفدية مع سفراء الإمبراطور عبر ألمانيا، وفي 4 فبراير 1194، أطلق سراح ريتشارد. فأرسل فيليب إلى جون قائلاً: 

في الفترة التي غاب فيها ريتشارد، ثار أخوه جون بمساعدة فيليب الثاني، الذي كان قد استولى على نورماندي بينما كان ريتشارد في السجن. غفر ريتشارد لجون على فعلته عندما التقيا مرة أخرى; تماشياً مع الضرورة السياسية. كما جعل جون وريثه بدلاً من ابن أخيه آرثر.

فتح سقوط قلعة غيزور بيد القوات الفرنسية عام 1196 فجوة في الدفاعات النورماندية. بحث ريتشارد عن موقع جديد يبني فيه قلعة جديدة من أجل الدفاع عن دوقية نورماندي، ولاستخدامه كقاعدة يبدأ منها حملته لاستعادة مقاطعة فيكسين من الفرنسيين. واختير هذا الموقع على ضفاف نهر السين، في قصور "أنديلي". بموجب شروط صلح اللوفر بين ريتشارد وفيليب في ديسمبر عام 1195، لم يكن مسموحاً لكلا الملكين بتحصين هذا الموقع. على الرغم من ذلك، أراد ريتشارد بناء قلعة غايّار هناك. حاول ريتشارد الحصول على تلك القصور من خلال المفاوضات، لكن رئيس الأساقفة "والتر دي كوتانس" كان متردداً في بيعها، حيث كانت تلك القصور إحدى أكثر الأبرشيات ربحاً للأموال. كما أن بقية الأبرشيات كانت قد تعرضت للدمار خلال الحروب. وعندما حاصر فيليب الثاني منطقة أومال في نورماندي، نفذ صبر ريتشارد واستولى عليها، على الرغم من معارضة الكنيسة لذلك. أصدر "والتر دي كوتانس" حرماناً بحق دوقية نورماندي ومنع من تقديم الخدمات الكنسية فيها. يقول المؤرخ روجر الهوديني: . لكن الحرمان ألغي من قبل البابا سلستين الثالث في شهر أبريل من عام 1197 بعدما قدم ريتشارد هدايا لوالتر كان من ضمنها أبرشيتين وميناء كبير في دييب.

في عهد ريتشارد، انخفض الإنفاق الملكي على بناء القلاع مقارنة بعهد والده هنري الثاني، ويعزى ذلك إلى تركيز إنفاق الموارد على حروب ريتشارد مع ملك فرنسا. إلّا أن بناء قلعة غايّار كلّف 15-20 ألف جنيه إسترليني في الفترة ما بين 1196-1198، فكانت بذلك واحدة من أكثر القلاع كلفة في ذلك الوقت، حيث كانت تكلفة القلاع التي بناها ريتشارد في إنجلترا حوالي 7 آلاف جنيه إسترليني، وهي بذلك أقل من نصف تكلفة قلعة غايّار. كما أن سرعة بنائها لم يسبق لها مثيل، حيث بنيت في عامين تقريبا، بينما كان بناء القلاع الأخرى يستغرق حوالي العقد من الزمان. ووفقًا للمؤرخ الإنجليزي ويليام بارفوس، أنه في شهر مايو من عام 1198 هطل على ريتشارد والعاملين بالبناء مطر غزير من الدم; فظنّ البعض أنه نذير شؤم،إلّا أن ريتشارد لم يأبه به. يقول ويليام 
لم يذكر شيء عن المشرف على عملية بناء القلعة. تقول المؤرخة ألين براون أن المشرف على البناء كان الملك ريتشارد بنفسه; يدعم هذا الرأي الاهتمام الذي أبداه ريتشارد خلال زياراته المتكررة للقلعة أثناء بنائها. أصبحت القلعة في سنوات ريتشارد الأخيرة مكان إقامته المفضل. وكانت قلعة غايّار سابقة لعصرها، متضمنة ابتكارات اعتمدت في عمارة القلاع لقرن تلاها من الزمان. وصفتها المؤرخة ألين بأنها أحد أفضل قلاع أوروبا في زمانها. يقول المؤرخ العسكري البريطاني تشارلز أومان: 

عزم ريتشارد على مقاومة أطماع فيليب الثاني بالأراضي المتنازع عليها مثل مقاطعة فيكسين، حيث أخرج كل ما في جعبته من خبرة عسكرية وموارد هائلة في وجه ملك فرنسا. فقام ريتشارد بصنع تحالف ضد فيليب مكون من بالدوين التاسع كونت فلاندرز، ورينو كونت بولوني، وسانشو السادس ملك نافارا الذي داهم أراضي فيليب من الجنوب. والأهم من ذلك كله، استطاع ريتشارد تأمين ميراث فلف في ساكسونيا لابن أخته أوتو حاكم بواتو، الذي أصبح إمبراطوراً رومانياً مقدساً (بإسم أوتو الرابع) عام 1198. ونتيجة لهذه التحالفات وغيرها من المكائد، انتصر ريتشارد على فيليب في عدة مناسبات. فرّ فيليب من فيتيفال (الواقعة في وسط فرنسا) عام 1194 فور عودة ريتشارد من الأسر تاركاً أرشيفاً كاملاً من المراجعات المالية والوثائق التي حصل عليها ريتشارد. وفي معركة غيزور (تسمى أيضاً بمعركة كورسيل) عام 1198، اتخذ ريتشارد من عبارة "الرب وحقي" شعاراً له (وهو ما زال مستخدماً كشعار للملكية في المملكة المتحدة).

في شهر مارس من عام 1199، قام ريتشارد بقمع الثائرين في ليموزا. وعلى الرغم من أن ذلك الوقت كان وقت الصوم الكبير، إلّا أن ريتشارد ""دمّر الأرض بالنار والسيف"". ثم حاصر قلعة "شالو شابرول" التي كانت ضعيفة ومنزوعة السلاح تقريباً. يقول بعض المؤرخين أن ريتشارد حاصرها لأنّ أحد الفلاحين المحليين كان قد أخبره عن وجود كنز مدفون من الذهب الروماني، الذي ادّعى ريتشارد أحقيته في الحصول عليه بصفته سيداً أعلى على الإقطاعية.

وفي مساء اليوم الخامس والعشرين من مارس عام 1199، كان ريتشارد يتجول حول محيط القلعة بدون ارتداء درعه، يتحقق من وضع جنوده المتواجدين فوق جدران القلعة. كان الملك ريتشارد يقضي وقتاً ممتعاً وهو ينظر إلى أحد الجنود الذي كان يحمل القوس والنشاب بيد واحدة. صوّب هذا الجندي القوس تجاه ريتشارد، وقد لاقى هذا الفعل استحساناً من قبل الملك. إلّا أن رجلاً آخر رمى الملك بسهم ضرب كتفه الأيسر بالقرب من عنقه. أٌدخل الملك خيمته وقام الجرّاح (الذي وصفه البعض بالجزّار) بإزالة السهم بطريقة غير احترافية على الإطلاق، ما أدى إلى تحول الجرح بشكل سريع إلى غنغرينة. يقال أن ريتشارد طلب إحضار قاتله إليه الذي اختلف في اسمه، فقيل بيير أو بيتر، وقال البعض أن اسمه جون. وعندما وقف بين يدي ريتشارد، اتضح له (وفقاً لبعض المصادر وليس جميعها) أنه مجرد صبي. ادّعى هذا الصبي أن ريتشارد كان قد قتل أباه وأخويه؛ فأراد قتل ريتشارد انتقاماً لذلك. اعتقد الصبي أنه سيتعرض للإعدام، لكن ريتشارد أراد أن يكون رحيماً وهو على وشك توديع الحياة، فسامح الصبي على فعلته وقال له: "أكمل حياتك، وبفضلي سترى نور الغد". وقبل إطلاق سراح الصبي، أمر بإعطائه 100 شلن. قام ريتشارد بتوريث جميع أراضيه لأخيه جون، أما المجوهرات فورثها لابن أخته أوتو.
توفي ريتشارد في السادس من أبريل عام 1199 في أحضان والدته. وصفت وفاته بمصطلح "الأسد الذي قٌتل من النملة" وذلك يعزى إلى طريقة قتله. يقول أحد المؤرخين: 

دُفن قلب ريتشارد في روان في نورماندي. ودُفنت أحشاؤه في شالو (المكان الذي توفي فيه). أما باقي جسده فدُفن في كنيسة فونتفريد في أنجو بجانب أبيه. في عام 2012، قام العلماء بتحليل ما تبقى من قلب ريتشارد واكتشفوا أنه قد تم تحنيطه باستخدام عدة مواد من ضمنها اللبان، وهي مادة ذات أهمية رمزية وذلك لأنها قُدمت عند ولادة المسيح وتحنيطه تم وفقاً للمسيحية.

وفقاً لكتاب "خط سير رحلة الملك ريتشارد" (باللاتينية: "Itinerarium Regis Ricardi") الذي يسرد أحداث الحملة الصليبية الثالثة: 

تقلبت سمعة ريتشارد عبر الزمن "بعنف". الصورة المعاصرة لريتشارد هي صورة الملك الفارس. عرف بكونه قائد عسكري ومقاتل باسل وكريم. إلا أن سمعته تضررت على مر العصور، وحددت النظرة الشعبية لريتشارد. فقد ترك بصمة لا تمحى على الخيال حتى وقتنا الحاضر، بسبب مآثره العسكرية. انعكس ذلك على تعليق المؤرخ ستيفين رونسيمان على ريتشارد الأول: كما كتب عنه المؤرخون المسلمون خلال فترة الحروب الصليبية 

رغم ذلك، كانت هناك صور سلبية عن ريتشارد. خلال حياته، تعرض لانتقادات من قبل المؤرخين لجمعه الضرائب من رجال الدين سواء للحملة الصليبية أو لفديته، في الوقت الذي كانت فيه الكنيسة ورجال الدين عادة معافون من الضرائب. شهد انقسام حول ريتشارد، فقد أعجب به الكثيرون على اعتبار أنه بطل صليبي ورجل الله، وشيدوا له تمثالاً بطوليًا أمام برلمان المملكة المتحدة؛ وعلى الجانب الآخر، يصفه المؤرخ ستابس بأنه وعلى الرغم من مولده في أكسفورد، فلم يتحدث الإنجليزية. وخلال عهده الذي دام عشر سنوات، لم يمكث في إنجلترا لمدة تزيد عن ستة أشهر، وغاب عنها تمامًا في الخمس سنوات الأخيرة.

لم يكن لريتشارد ورثة شرعيين، فقط لديه ابن غير شرعي هو فيليب الكونجاكي. لذا، خلفه شقيقه جون ملك إنجلترا. ومع ذلك، رفضت أراضيه الفرنسية خلافة جون له، وفضلت ابن أخيه آرثر الأول دوق بريتاني ابن شقيقه الراحل جيوفري. كان عدم وجود وريث مباشر لريتشارد الخطوة الأولى تجاه حل الإمبراطورية الأنجوية. ورغم أن ملوك إنجلترا ضغطوا للمطالبة بأراضيه في القارة، إلا أنهم لم يتمكنوا أبدًا من حكمها مرة أخرى.

في حوالي منتصف القرن الثالث عشر، نشأت عدد من الأساطير حول أسر ريتشارد، فقالوا أن المغني بلوندل دي نيسل جاب أوروبا من قلعة إلى قلعة، وهو يصيح بأغنية لا يعرفها سوى اثنين هو وريتشارد. إلى أن وصل في النهاية إلى المكان الذي كان ريتشارد محتجزًا فيه، فسمع ريتشارد الأغنية، وأكمل باقي الأغنية، فعرف بلوندل مكان سجنه. كانت القصة الأساس الذي أوبرا أندريه غريتري "ريتشارد قلب الأسد"، ويبدو أنها كانت ملهمة لريتشارد ثورب في مقدمة الفيلم السينمائي إيفانهوي عام 1952. لكنها لا تبدو قصة حقيقية تتناسب مع بلوندل المنشد الأرستقراطي. كما لا تتوافق مع الواقع التاريخي، حيث لم يخف آسري الملك حقيقة أسره، بل على العكس، فقد أعلنوا ذلك.

وبحلول القرن السادس عشر، بدأت قصص روبن هود في الظهور، التي صورته كمعاصر ومؤيد للملك ريتشارد قلب الأسد، مما اضطر روبن للخروج عن القانون خلال حكم جون شقيق ريتشارد الشرير، في الوقت الذي كان فيه ريتشارد بعيدًا في الحملة الصليبية. وعلى الرغم من أن هذه القصة تزايدت شعبيتها، إلا أنها بالتأكيد لم تكن شائعة في القصائد التي عاصرت تلك الفترة.

ظهر ريتشارد كشخصية رئيسية أو ثانوية في العديد من الأعمال، سواء المكتوبة أو السمعية البصرية. فظهر مرتبطًا بشخصية روبن هود في رواية والتر سكوت "ايفانهو" والعديد من الأعمال المبنية على الرواية، كذلك في عدد من الأفلام عن روبن هود. كما كان أحد الشخصيات الرئيسية في رواية سكوت "الطلسم" التي تدور أحداثها خلال الحملة الصليبية الثالثة، والتي صورت فيلمًا عام 1954 بعنوان "الملك ريتشارد والصليبيين"، لعب فيه جورج ساندرز دور ريتشارد وريكس هاريسون دور صلاح الدين الأيوبي. كما ظهر في العديد من الأعمال التي تناولت الحملة الصليبية الثالثة وتوابعها. كما دارت أوبرا "ريكاردو بريمو" لجورج فريدريك هاندل حول غزو ريتشارد لقبرص.

لعب شون كونري دور ريتشارد مع كيفين كوستنر في فيلم "روبن هود:أمير اللصوص" عام 1991، كما مثله أنتوني هوبكنز في فيلم أنطوني هارفي "الأسد في الشتاء" عام 1968، كما ظهرت شخصية ريتشارد الأول في مشهد عابر في نهاية فيلم "مملكة السماء" من إخراج ريدلي سكوت، والذي قام فيه إيان غلين بالدور. وفي الفيلم الملحمي "روبن هود" الذي أخرجه سكوت أيضًا عام 2010، مثل داني هيوستن دور ريتشارد الأول، تناول الفيلم وفاة الملك أثناء حصار قلعة تشالوس، وجعل إعادة تاجه إلى إنجلترا من مسئولية روبن هود. وعربيًا، أدى الممثل حمدي غيث دور ريتشارد قلب الأسد في فيلم الناصر صلاح الدين من إخراج يوسف شاهين.




</doc>
<doc id="18139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18139" title="إدوارد المعترف">
إدوارد المعترف

إدوارد المُعتَرِف، القديس (Edward the Confessor) عاش (ح.1033-1066 م) هو ملك إنكلترا (1042-1066 م)، من أصول سكسونية، والده هو الملك "إيثلرِد أونريدي" (Ethelred the Unready)، وأمه هي إيما زوجة كانوت العظيم الغازي الدنماركي بعد وفاة والده.

من أهم أعماله تأسيس دَيْر ثم كاتدرائية "وستمنستر" (Westminster) في لندن، ليدفن فيها لاحقا. كان لحَمْوه (والد زوجته) "إيرل غودوين" (Earl Godwin) ت(1053) تأثير كبير عليه، واعتُبِر الحاكم الفعلي للبلاد أثناء أغلب الفترة التي قضاها إدوارد على رأس السلطة. لم يكن الأخير متحمسا لممارسة دوره في الحكم، فترك المهمة لأحد أبناء غودوين، والذي توج لاحقا ملكا باسم: هارولد الثاني.

تنسِب المصادر القديمة إلى إدوارد أعمالا جليلة كثيرة، كما تصفه بالوَرَعِ والتقوى، قامت الكنسية بضمه إلى قائمة القديسين (والمصطلح الرسمي هو: طَوَّبته) عام 1161 م، ونظرا لموته مَيْتة طبيعية، فقد أُطلق عليه لقب "المُعترِف" -ويستعمل لفظ "الشهيد"، على القديسين الذين يُقتلون أو يُعذبون حتى الموت-.


</doc>
<doc id="18141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18141" title="ويليام الثالث ملك إنجلترا">
ويليام الثالث ملك إنجلترا

ويليام الثالث (1650 م - 1702 م) .
ملك إنجلترا ، واسكتلندا ، وآيرلندا (1689 م - 1702 م) .

( كان يعرف بأسم وليام الهولندي ، لأنه كان أميراً من أمراء دولة أورنج في هولندا ، ورئيساً لدولة المقاطعات الهولندية ، ولكنه لم يتوصل قط إلى معرفة الإنكليز ، أو الاسكتلنديين ، أو الآيرلنديين الذين دُعي إلى حكمهم سنة 1688 م عندما نُفي زوج أمه الملك جيمس الثاني (1685 م - 1688 م) .
ولا عجب ، مع ذلك ، فالساسة الإنكليز الذين دعوه إلى اعتلاء العرش لم يكونوا ممن يُعتمد عليهم وغير جديرين بالثقة تماماً ، وبعضهم كانوا من الخونة خيانة صريحة . وكثيرون أمضوا الشطر الأكبر من مدة حكمه يتآمرون لإعادة الملك جيمس الثاني .

وكان ويليام الثالث ملك إنجلترا هذا في عصره صاحب الفضل في إدخال الكثير من التحسينات على الحكومة والمؤسسات الإنكليزية . فتم تأسيس بنك إنجلترا، وأصلح نظام صك العملة، وتحررت الصحافة من الرقابة. إلا أنه كان شخصياً أفضل في ميدان الدبلوماسية والحرب، يحاول دائماً اعتماد الدبلوماسية قبل اللجوء إلى الحرب .

وعندما نشبت حرب الخلافة الإسبانية سنة 1701 م أستطاع ويليام الثالث أن يفاوض من أجل عقد تحالف لمجابهة فرنسا وإسبانيا يضم بريطانيا وهولندا والأمبراطورية. وكان من بين آخر أعماله إسناد قيادة القوات الحليفة إلى الدوقمارلبورو) .

وليام الثالث (William III) أو وليام من أوراني - ناساو (William of Orange-Nassau) عاش في (لاهاي 4 نوفمبر 1650 - كِنْزِينْتَنْ 8 مارس 1720 م) هو الحاكم الأعلى (stadtholder) في اتحاد مقاطعات الأراضي المنخفضة (1672-1702م)، وملك إنكلترا، اسكتلندا وآيرلندا (1689-1702 م)، والده "وليام الثاني من أورنج-ناسو" وأمه ماري بنت تشارلز الأول ستيوارت، ملك إنكلترا.

قام بعد توليه حكم الأراضي المنخفضة بقيادة المقاومة ضد الفرنسيين، وأمر بفتح قنوات المياه والأهواس بالقرب من روتردام (1673م) حتى يوقف زحف القوات الغازية، وانضم إلى التحالف الأوروبي (راجع: رابطة آوغسبورغ) المتشكل ضد فرنسا، ورغم تكبد جيشه خسائر فادحة استطاع بفضل دبلوماسيته أن ينتزع من لويس الرابع عشر الاعتراف بسيادة الأراضي المنخفضة في إتفاقية نيميج (Nimègue)، وكان قد تزوج قبلها من ماري ابنة الملك جيمس الثاني عام 1677م، ووفرت له هذه الزيجة تحالفاً جديداً.

بدعوة من المعارضة المحلية، حل "وليام" على رأس قواته إلى إنكلترا عام 1688 م، ثم قام في الثورة المجيدة بخلع صهره الملك جيمس الثاني غير المرغوب فيه لأنه كاثوليكي المذهب، وبعد أن قَبل الإمضاء على "إعلان الحقوق" (Bill of Rights) -وأهم ما جاء فيها ضمان الحريات العامة-، توج وزوجته ماري الثانية ملكا وملكة على البلاد عام 1689 م. قام بعدها بهزيمة أنصار الملك المخلوع "جيمس الثاني" في اسكتلندا وآيرلندا (1689-1690 م).
بعد عزل الملك جيمس الثاني من إنكلترا عام 1688 وتنصيب الملك وليام الثالث من إنكلترا والملكة ماري الثانية من إنكلترا على العرش كان الاتجاه السائد في أوروبا هو نحو فصل السياسة عن الدين وإلغاء العديد من القيود على التعامل والتعبير التي كانت مفروضة من السلطات السابقة التي كانت تأخذ شرعيتها من رجالات الكنيسة.

كانت بريطانيا منغمرة في نزاع مع الأمم الأخرى وبخاصة فرنسا من أجل السيادة على أمريكا الشمالية ولقد قامت بينهما أربعة حروب في أمريكا الشمالية :
كرس وليام بقية حياته لمجابهة المطامع التوسعية للويس الرابع عشر (ملك فرنسا) فكانت حرب الملك وليام هي أول حروب الفرنسيين والهنود مع المستوطنين الإنكليز.

بدأت هذه الحرب في أوروبا بين ملك فرنسا لويس الرابع عشر ووليام الثالث ،وكان متحالفاً مع الهولنديين والإسبان، في هذه الحرب – في أمريكا - تحالفت قبائل "هورون Huron" الهندية مع الفرنسيين ضد الإنكليز، وكانت عبارة عن مناوشات بين الفريقين وكانت حول بعض المواقع في خليج هدسون (في كندا) حيث سقطت هذه المواقع بيد الفرنسيين كما سقطت منطقة نيوفاوندلاند من قبل. وشجع الفرنسيون حلفاءهم الهنود على الجبهة بالهجوم على "شنيكتادي" (بلدة شمال مدينة نيويورك حالياً) في عام 1690، وقتلوا كل سكانها ما عدا 60 شخصاً، وعرفت هذه الحادثة بمذبحة شنيكتادي.
انتهت هذه الحرب بعد عقد هدنة "رايسويك Ryswick" بين الطرفين في عام 1697 حيث نصت إلى عودة المستعمرات إلى وضع ما قبل الحرب. وكانت من نتائجها أيضاً الاعتراف بوليام الثالث ملكاً على إنكلترا، وتنازلات وافقت عليها فرنسا للتجار الهولنديين، والاعتراف باستقلال إقليم سافوي (في جبال الألب شرقي فرنسا).


</doc>
<doc id="18146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18146" title="ويليام الرابع ملك المملكة المتحدة">
ويليام الرابع ملك المملكة المتحدة

وليام الرابع (William IV) الملقب بـ"الملك البحّار" (the Sailor King) عاش (لندن 1765-وينزر 1837 م) هو ملك بريطانيا العظمى، آيرلندا وهانوفر (1830-1837 م)، وابن الملك جورج الثالث.

خدم في البحرية الملكية منذ 1779 م، وارتقى في الرتب إلى أن أصبح أدميرالا أعلى (1827 م)، تولى الحكم بعد وفاة أخيه الملك السابق جورج الرابع. كان يعارض وثيقة "إعلان الإصلاحات" (Reform Bill)، وحتى يتغلب على المعارضة قام بإدخال أربعين عضوا جديدا من اختياره إلى البرلمان. تدخل عام 1834 م في السياسة الداخلية، وكان وراء اختبار رئيس الوزراء المحافظ "روبرت بيل" (Robert Peel)، رغم معارضة نواب حزب الهويغ (Whig).

قائمة الملوك البريطانيين


</doc>
<doc id="18148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18148" title="بقل">
بقل

البقل أو البقول أو البقليات هي ثمار النباتات من الفصيلة البقولية المستعملة في تغذية الإنسان. ومن أشهر البقول الفاصولياء على اختلاف أنواعها والبازلاء والفول والحمص والعدس والترمس واللوبياء بأنواعها.


أعلنت 2016 سنة دولية للبقول من قبل الدورة السابعة والستين للجمعية العامة للأمم المتحدة. وقد رُشحت منظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة لتسهيل تنفيذ السنة بالتعاون مع الحكومات والمنظمات ذات الصلة والمنظمات غير الحكومية وجميع الجهات المعنية الأخرى.
والهدف من السنة الدولية للبقول 2016 هو زيادة الوعي العام من الفوائد الغذائية من الحبوب كجزء من الإنتاج الغذائي المستدام والذي يهدف لتحقيق الأمن الغذائي والتغذية. وستخلق السنة فرصة لتشجيع الربط على امتداد السلسلة الغذائية التي من شأنها الاستفادة من أفضل البروتينات القائم على البقل، ومزيد من الإنتاج العالمي من الحبوب، من الأفضل استخدام الدورات الزراعية ومواجهة التحديات في مجال تجارة البقول.

تهدف السنة الدولية للبقول إلى:

البقول غنية بالكربوهيدرات والبروتينات. تمثل مصدرا ممتازا للطاقة. لأنها قليلة الدهون وأنها لا تحتوي على الدهون المشبعة أو الكوليسترول.
فهي تتميز بمحتواها الغني من الألياف الغذائية، الأمر الذي يسهم في تأثيرها بشكل خاص على الشبع (الشعور بعد أن تؤكل بما فيه الكفاية). الأطعمة الغنية بالألياف تثبت أيضا أنها مفيدة للسيطرة على مرض السكري والوقاية من أمراض القلب والأوعية الدموية. في الواقع، يمكن أن الألياف تساعد على تنظيم نسبة السكر في الدم عن طريق تأخير مرور الطعام من المعدة إلى الأمعاء، يتباطأ، فجأة، من امتصاص الجلوكوز. وعلاوة على ذلك، فإن الألياف تساعد على خفض نسبة الكوليسترول في الدم.
وفيما يتعلق بالفيتامينات والمعادن، فالبقول كلها مصادر ممتازة للحديد (إذا أكل مع مصدر من فيتامين (ج))، وحمض الفوليك والمنجنيز. بل هي أيضا مصادر جيدة من البوتاسيوم، والفوسفور، والمغنيسيوم والزنك.

الموقع


</doc>
<doc id="18150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18150" title="جورج الرابع ملك المملكة المتحدة">
جورج الرابع ملك المملكة المتحدة

الملك جورج الرابع (George IV) عاش (لندن 12 اغسطس 1762 - وِنزَرْ 26 يوليو 1830 م) هو ملك المملكة المتحدة وملك هانوفر الألمانية (1820-1830 م). خلفا لأبيه الملك جورج الثالث.

تولى جورج الرابع الوصاية أثناء اضطراب صحة أبيه (1811-1820 م). عرف براعي الفنون، واشتهر بحبه للعيش بطريقة باذخة. تركت طريقة حياته انطباعا سيئا لدى عامة الشعب، حاول بمجرد أن تولى العرش أن يطلِق زوجته "كارولين من برانزويك" (Caroline of Brunswick). خلَف طفلة واحدة، شارلوت (توفيت قبله سنة 1817 م). عرفت فترة حكمه تحرر أتباع المذهب الكاثوليكي في آيرلندا (أغلبية الشعب)عندما توفي خلفه شقيقه الأصغر ويليام الرابع بعده على عرش إنكلترا.



</doc>
<doc id="18152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18152" title="جورج الثالث ملك المملكة المتحدة">
جورج الثالث ملك المملكة المتحدة

جورج ويليام فريدريك أو جورج الثالث (4 يونيو 1738 - 29 يناير 1820) هو ملك بريطانيا العظمى ومملكة أيرلندا من 25 أكتوبر 1760 وحتى اتحاد الدولتين في الأول من يناير عام 1801، ليصبح ملك المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا حتى وفاته. كما كان دوق هانوفر وأميرها الناخب في الإمبراطورية الرومانية المقدسة، قبل أن يصبح ملك مملكة هانوفر في 12 أكتوبر 1814. جورج الثالث هو الملك البريطاني الثالث من بيت هانوفر، لكن خلافاً لسلفيْه، وُلد جورج الثالث في بريطانيا، وتحدث الإنجليزية كلغة أولى، ولم يزر هانوفر أبداً.

كانت فترة حكمه أطول من أي ملك بريطاني سبقه، وتميّزت بسلسلة من الصراعات العسكرية التي خاضتها مملكته في أوروبا وأفريقيا وآسيا والأمريكتين. أولى هذه الصراعات كانت حرب السنوات السبع التي انتهت بانتصار مملكته على فرنسا، لتصبح القوة الأوروبية المهيمنة في أمريكا الشمالية والهند. وعلى الرغم من ذلك، خسرت بريطانيا العديد من المستعمرات الأمريكية خلال حرب الاستقلال الأمريكية. ثم بدأ الصراع مع الثوار الفرنسيين وفرنسا النابليونية من 1793 وحتى هزيمة نابليون في معركة واترلو عام 1815.

عانى جورج الثالث في آخر حياته من اضطراب نفسي متكرر، أصبح مزمناً في نهاية المطاف. تحيّر الأطباء حينها في حالته، واقترح البعض أنه يعاني من مرض في الدم يُدعى بورفيريا. تعرّض جورج لانتكاسة أخيرة عام 1810، ليصبح ابنه الأكبر جورج أمير ويلز وصياً عليه، وبعد وفاته، خلفه ابنه رسمياً ليصبج جورج الرابع ملك المملكة المتحدة.

وُلد جورج الثالث - حفيد جورج الثاني، وابن فريدريك أمير ويلز - في لندن قبل شهرين من أوانه، واعتُقد أنه من غير المرجح أن يبقى على قيد الحياة، وعُمّد في في يوم ولادته على يد توماس سيكر. ثمّ عُمّد مرة أخرى علناً بعد شهر على يد الرجل نفسه.

كان جورج في طفولته خجولاً ومنعزلاً. انتقلت عائلته إلى لستر حين كان صغيراً، حيث تعلّم على يد مدرسين خصوصيين. تُظهر الرسائل العائلية أن جورج كان قادراً على القراءة والكتابة باللغتين الإنجليزية والألمانية، بالإضافة إلى قدرته على التعليق على الأحداث السياسية حين كان في الثامنة من عمره فقط. كان جورج أول الملوك البريطانيين الذين درسوا العلوم بشكل منهجي، فدرس الفيزياء، والكيمياء، والفلك، والرياضيات، والفرنسية، واللاتينية، والتاريخ، والجغرافيا، والموسيقى، والتجارة، والزراعة، والقانون. بالإضافة إلى ممارسة الرقص، والمبارزة، وركوب الخيل. وكان تعليمه الديني أنجليكانياً بالكامل. شارك جورج عندما كان في سن العاشرة في مسرحية "كاتو"، وهي إحدى مسرحيات جوزيف أديسون.

لم يكن الجد جورج الثاني معجباً بابنه فريدريك، بل صبّ إهتمامه على أحفاده. توفي فريدريك بشكل مفاجئ عام 1751 بعد إجرائه عملية جراحية في الرئة، فأصبح بذلك جورج ولياً للعهد، وكذلك دوق إدنبرة، وهو اللقب الذي ورثه عن أبيه. كما عينّه جورج الثاني أميراً على ويلز بعد ذلك بفترة قصيرة.

في ربيع عام 1756، عندما كان جورج على وشك بلوغ عامه الثامن عشر، عرض عليه الملك البدء في العمل في قصر سانت جيمس، لكن جورج رفض العرض بتأثير من أمه وجون ستيوارت الذي أصبح فيما بعد رئيس الوزراء. فضّلت والدة جورج إبقاء إبنها معها في المنزل من أجل تعليمه القيم والمبادئ الأخلاقية الصارمة.

أُغرم جورج بسارة لينوكس شقيقة دوق ريتشموند، لكن جون ستيوارت نصحه بالتخلي عنها وهذا ما فعله جورج، وكتب تعقيباً على ذلك: "لقد ولدت لسعادة أو تعاسة أمة عظيمة، وبالتالي يجب عليّ في كثير من الأحيان القيام بأمور تخالف رغباتي". حاول جده جورج الثاني تزويجه من الدوقة صوفي كارولين ماري، لكن محاولاته باءت بالفشل بعد رفض كل من جورج ووالدته.

في العام التالي، توفي جورج الثاني ملك البلاد بشكل مفاجئ عن عمر ناهز السبعة والسبعين سنة، ليخلفه جورج ويصبح ملكاً على البلاد في 25 أكتوبر 1760. استمر بحث جورج عن امرأة يتزوجها حتى 8 سبتمبر 1761، حينما تزوج في قصر سانت جيمس شارلوت من مكلنبورغ ستريليتس التي التقى بها يوم زفافهما. وتوّج كلاهما بعد أسبوعين في دير وستمنستر.

لم يخن جورج زوجته ولم يتخذ غيرها عشيقة - على النقيض من كل من والده وجدّه -، بل عاش الزوجان حياة سعيدة معاً، وأنجبا تسعة أبناء وست بنات. اشترى جورج عام 1762 منزل باكينغهام (الذي أصبح قصر باكنغهام في الوقت الحاضر) حتى يكون ملاذاً له ولعائلته، كما كان يسكن في قصر ويندسور وقصر كيو، بينما بات قصر سانت جيمس للإستعمال الرسمي فقط. لم يكن جورج يسافر كثيراً، وقضى جُلّ حياته تقريباً في جنوب إنجلترا. قضى جورج وعائلته العطلات في وايمث في تسعينيات القرن الثامن عشر، جاعلاً منه أحد أول المنتجعات الشاطئية في إنجلترا.

قال جورج في خطاب إنضمامه للبرلمان: "لقد وُلدت وتعلّمت في هذا البلد، أنا أتمجّد بإسم بريطانيا". أدرج جورج هذه العبارة في الخطاب من أجل الإعلان بأنه ينأى بنفسه عن أسلافه الألمان الذين كان يُنظر إليهم على أنّهم يهتمون بهانوفر أكثر من اهتمامهم ببريطانيا.

على الرغم من ترحيب السياسيين من جميع الأطراف بإنضمام جورج للبرلمان، إلّا أن السنوات الأولى في عهده تميّزت بعدم الإستقرار السياسي، وكان ذلك غالباً نتيجة للخلافات حول حرب السنوات السبع. اعتبر اليمينيون جورج حاكماً مستبداً لأنه كان يحيد لصالح الوزراء المحافظين حسب زعمهم. كان دخل المناطق الخاضعة لحكم التاج البريطاني قليلاً نسبياً في بداية عهده، وكانت معظم الإيرادات تأتي من خلال الضرائب والرسوم. وضع جورج عقارات الدولة تحت الرقابة البرلمانية مقابل تقديم دعم ونفقات لأسرته وللحكومة المدنية. يدّعي البعض بأن هذه النفقات كانت تُصرف على شكل رشاوٍ وهدايا من أجل تحقيق المصالح، لكن المؤرخين ينفون هذه الأقوال ويصفونها بأنها "أكاذيب وُضعت من قِبل معارضين ساخطين". تمّ دفع ديون تصل إلى أكثر من 3 ملايين جنيه إسترليني على مدى عهد جورج من قِبل الحكومة، كما تمّ زيادة أعداد الأشخاص الذين تُدفع لهم النفقات من حين لآخر. قدّم جورج مساعدات مالية كبيرة للأكاديمية الملكية للفنون من حسابه الخاص، وربما كان قد تبرّع بأكثر من نصف حسابه الشخصي للأعمال الخيرية. كان جورج يملك مجموعة من الأعمال الفنية أبرزها مجموعة أعمال لجوفاني أنطونيو كانال. كما كان جورج من هواة جمع الكتب، وكانت مكتبة الملك -التي كانت واحدة من أهم المكتبات خلال عصر التنوير- متاحةً للباحثين، وأصبحت فيما بعد مكتبة وطنية.

في مايو 1762، استُبدلت الحكومة اليمينية برئاسة دوق نيوكاسل بحكومة جديدة برئاسة الاسكتلندي المحافظ جون ستيوارت. حارب المعارضون الرئيس الجديد عن طريق نشر إفتراء يُفيد بأن جون ستيوارت كان على علاقة غرامية مع والدة الملك، واستغلوا حالة العداء بين الإنجليز والاسكتلنديين في ذلك. بالإضافة إلى ذلك، نشر جون ويلكس أحد أعضاء البرلمان كتابات يُدين فيها وينتقد كل من جون ستيوارت وحكومته، مما أدى إلى اعتقاله بتهمة التحريض على الفتنة. فرّ ويلكس إلى فرنسا من أجل الإفلات من العقاب، وطُرد من قِبل مجلس العموم، وأُدين غيابياً بتهمة التشهير. استقال جون ستيوارت بعد إبرام معاهدة باريس التي أنهت الحرب عام 1763، مفسحاً المجال لليمين تحت قيادة جورج غرنفيل للعودة إلى السلطة.
صدر في وقت لاحق من ذلك العام الإعلان الملكي، الذي وضع حداً للتوسعات في المستعمرات الأمريكية إلى جهة الغرب. هدف الإعلان إلى جعل التوسع باتجاه الشمال (نوفا سكوشا) وباتجاه الجنوب (فلوريدا). لم يزعج هذا الإعلان غالبية المزارعين المستقرين في القارة الأمريكية، إلّا أنه لم يحظَ بشعبيّة بين أوساط بعض الأقليّات البارزة التي ساهمت في تأجيج الصراع بين المستعمرات والحكومة البريطانية. كان المستوطنون الأمريكيون معفين من الضرائب البريطانية بشكل عام، لذا رأت الحكومة البريطانية أنّه من العدل أن يقوموا بدفع بعض الضرائب مقابل الدفاع عن المستعمرات ضد الإنتفاضات المحليّة وإمكانيّة التوغل الفرنسي. لم تكن المشكلة الأساسية للأمريكيين هي كمية الضرائب المفروضة، بل مسألة فرضها من دون الأخذ بموافقتهم، حيث لم يملكوا أي تمثيل في البرلمان البريطاني. تظاهر الأمريكيون تحت شعار لا ضريبة بدون تمثيل، لكن لندن أصرّت على موقفها الرافض. وفي عام 1765، أصدر جورج غرنفيل قانون الطابع، الذي يفرض ضريبة الدمغة على جميع الوثائق في المستعمرات البريطانية في أمريكا الشمالية. تضررت الصحف بسبب هذه القرار، فقامت بإصدار حملة دعائية ضخمة مناهضة للضرائب. في تلك الأثناء، بدأ غضب جورج يزداد شيئاً فشيئاً على غرنفيل بسبب محاولاته للحد من صلاحيّات الملك. وبعد تعرّض جورج للمرض لفترة قصيرة - الذي كان فاتحة لسلسلة من الأمراض التي تعرّض لها -، اختار جورج ماركيز روكنغهام لتشكيل وزارة، وقام جورج بفصل غرنفيل.

ألغى روكنغهام قانون الطابع الذي وضعه غرنفيل الذي لم يحظَ بشعبيّة، لكنّ حكومته كانت ضعيفة، لذا استُبدل بويليام بيت الأكبر عام 1766. كان قرار جورج وويليام بإلغاء القانون شعبياً للغاية في أمريكا لدرجة أنهم قاموا بصنع تماثيل لهما على حد سواء ونصبوها في مدينة نيويورك. أصبح أغسطس فيتزروي رئيساً للوزراء بدلاً من ويليام عام 1768، العام الذي عاد فيه جون ويلكس إلى إنجلترا. رشّح ويلكس نفسه في انتخابات مجلس العموم، وفاز بها، قبل إن يُطرد مرة أخرى من البرلمان. رشّح ويلكس نفسه مرتين أخرتين لكنّه طُرد، حيث أعلن مجلس العموم أن ترشيحه كان باطلاً وكذلك أعلن أنّ الوصيف هو المنتصر. تفككت حكومة فريتزوري عام 1770، ممّا سمح للمحافظين بقيادة فريديريك نورث للعودة إلى السلطة.

كان جورج رجلاً متديناً جداً، وكان يُمضي ساعات وهو يُصلّي، لكنّ إخوته لم يشاركوه هذه الخصلة على الإطلاق. ذُهل جورج بسبب ما رأى من إخوته من أخلاق سيّئة، ففي عام 1770، اكتشف جورج أن أخاه الأمير هنري كان يُمارس الزنى، وبعد ذلك بعام، تزوّج الأمير من أرملة شابّة تُدعى آن هورتون. اعتبر الملك جورج أن آن غير مناسبة لتكون من العائلة الملكيّة، حيث كانت من طبقة إجتماعيّة دنيا، وكان القانون يحظر على أيّ طفل يأتي من هذا الزواج خلافة هانوفر. أصرّ جورج على سنّ قانون جديد يمنع أفراد العائلة المالكة من الزواج بدون موافقة سياديّة. لم يحظَ هذا المشروع على قبول واسع في البرلمان، حتى بين وزراء جورج أنفسهم، لكنّ القانون مرّ باسم "قانون الزواج الملكي لعام 1772". بعد ذلك بفترة وجيزة، اعترف الأمير ويليام الأخ الآخر للملك بأنه متزوّج من الكونتسة ماريا، الإبنة غير الشرعية للسير إدوارد والبول. أكّد هذا الأمر على صحّة قرار جورج بإصداره قانون عام 1772، ولم يستقبل جورج ماريا أبداً في البلاط الملكي.

كانت حكومة نورث معنيّة بالتعامل مع السخط الأمريكي بشكل أساسي، ومن أجل تهدئة الرأي العام، أُلغيت معظم الرسوم الجمركية، باستثناء ضريبة الشاي، التي قال عنها جورج: "ضريبة واحدة للحفاظ على حق فرض الضرائب". في عام 1773، قام الأمريكيّون بإلقاء حمولة سفن الشاي البريطانية الراسية على ميناء بوسطن للتعبير عن سخطهم، وعُرفت هذه الحادثة فيما بعد باسم حادثة حفلة شاي بوسطن. غضبت بريطانيا ممّا حصل، واعتبر نورث الأمر جريمة جنائيّة. وبدعم صريح من البرلمان، قام نورث باتخاذ تدابير جديدة ضد الأمريكيين، حيث أغلق ميناء بوسطن، وغيّر ميثاق ماساتشوستس بحيث أنّ مجلس الشيوخ بات يُعيّن من قِبل التاج الملكي بدلاً من انتخابه من قِبل مجلس النوّاب. حتى هذه اللحظة، على حد تعبير البروفيسور بيتر توماس، كانت آمال جورج معقودةً على التوصل إلى حل سياسي، لكنّه رضخ إلى آراء حكومته على الرغم من تشكيكه بنجاحها. تُشير الأدلّة التاريخية للفترة ما بين عامي 1763 - 1775 أن الملك جورج لم يكن مسؤولاً عن قيام الثورة الأمريكية. على الرغم من أن الأمريكيين صوروه على أنه طاغية، في حين أنّه كان يتصرف كملك دستوري يدعم مبادرات وزرائه.

كانت حرب الاستقلال الأمريكية تتويجاً للثورة الأمريكية المدنية والسياسية الناتجة عن عصر التنوير الأمريكي. حيث كانت المشكلة الرئيسية عند الأمريكيين هي عدم وجود تمثيل لهم في البرلمان، حيث اعتبروا ذلك حرماناً لهم من الحقوق التي يتمتع بها الإنجليز، خصوصاً عندما تُفرض عليهم ضرائب من دون الأخذ بموافقتهم. قاوم الأمريكيون فرض الحكم البريطاني المباشر عليهم بعد حادثة حفلة شاي بوسطن، فقاموا بإنشاء مقاطعات ذات حكم ذاتي. اندلع الصراع بين الجيش النظامي البريطاني والأمريكيين ووقعت عدة معارك بينهم بحلول عام 1775. اعتبر التاج الملكي قادة الثوّار الأمريكيين خونة واستمر القتال سنة أخرى. أعلنت المستعمرات استقلالها في شهر يوليو من عام 1776، وطلبت الدعم من الشعب، مذكرةً لهم بالجرائم التي ارتكبها الملك جورج بحقهم، حيث اتهموه بأنه "تخلّى عن حكومته في أمريكا، ونهب بحارهم، وخرّب سواحلهم، وأحرق مدنهم، وقتل شعبهم". قام الثوّار أيضاً بتحطيم تمثال جورج الثالث في نيويورك. استولى البريطانيون على نيويورك عام 1776، ولكنّهم خسروا بوسطن. فشلت خطة بريطانيا الإستراتيجية التي تمثّلت في غزو المستعمرات من كندا وعزل إنجلترا الجديدة حينما استسلم الجنرال البريطاني جون بيرغوين في معركة ساراتوجا.
كثيراً ما اتهم جورج الثالث بأنه حاول معانداً إبقاء بريطانيا العظمى في حالة حرب مع الثوّار في أمريكا، مخالفاً بذلك آراء وزرائه. حيث قال الكاتب الفيكتوري جورج تريفليان: "أنّ الملك كان مصراً على أن لا يعترف باستقلال الأمريكيين أبداً، وعلى معاقبة المتمردين من خلال إطالة الحرب التي وعد أن تكون أبدية". أراد الملك أن "يُبقي المتمردين متضايقين وقلقين وفقيرين، حتى يقوم الإحباط يوماً ما بجعلهم يندمون ويتوبون". لكن معظم المؤرخين في الوقت الحاضر يدافعون عن جورج قائلين أنه ما كان لملك في ذلك الزمان التخلي عن مساحات كبيرة من الأراضي طواعية، كما أنّ سلوكه كان أقل قسوةً بكثير مقارنةً مع ملوك أوروبا في عصره. وبعد ساراتوجا، وقف كلٌ من البرلمان والشعب البريطاني في صالح الحرب، ووصل التجنيد إلى أعلى مستوياته، وعلى الرغم من وجود معارضين سياسيين بارزين، إلّا أنهم ظلّوا أقليّة. ومع تواصل الانتكاسات في أمريكا، طلب رئيس الوزراء نورث نقل السلطة إلى ويليام بيت حيث اعتقد أنه أقدر منه، لكن الملك جورج رفض هذا الطلب، واقترح بدلاً من ذلك أن يعمل ويليام كوزير في حكومة نورث، لكنّ ويليام رفض ذلك، وتوفي لاحقاً في نفس العام. في عام 1778، وقعت فرنسا (عدو بريطانيا اللّدود) معاهدة تحالف مع الولايات المتحدة وتصاعد جرّاء ذلك النزاع. وبعد ذلك بفترة قصيرة، انضمت كل من إسبانيا وجمهورية هولندا إلى صف فرنسا والولايات المتحدة، بينما لم تملك بريطانيا أي حليف. طالب نورث بالسماح له بالإستقالة، لكن بقي في منصبه بعد إصرار جورج الثالث على ذلك. تصاعدت المعارضة ضد الحرب التي كلّفت خزينة الدولة الكثير، وساهم في ذلك وقوع اضطرابات وأعمال شغب في لندن في يونيو 1780.

بحلول عام 1780 ووقوع حصار تشارلستون، كان الموالون للعرش البريطاني ما زالوا يؤمنون بنصرهم المحتوم، خاصة بعد إلحاق القوّات البريطانية هزائم من العيار الثقيل بالأمريكيين. لكن الآمال البريطانية تهشّمت بعد وصول خبر استسلام تشارلز كورن واليس في معركة يوركتاون إلى لندن، فتوقفت حكومة نورث عن إمداد المساعدات، واستقال نورث في العام التالي. قام الملك جورج بصياغة بيان للتنازل، لكنّ أحداً لم يتسلمها أبداً. قبل جورج أخيراً هزيمته في أمريكا الشمالية، ووافق على إجراء مفاوضات سلام. وقّع جورج اتفاقية باريس عام 1783، والتي اعترفت بريطانيا بموجبها باستقلال الولايات المتحدة الأمريكية، وأعادت فلوريدا إلى إسبانيا. وعندما عُيّن جون آدامز وزيراً أمريكياً في لندن عام 1785، تقبّل جورج فكرة إقامة علاقة جديدة بين بلاده ومستعمراته السابقة، حيث قال جورج لأدامز: "كنت آخر من يوافق على الإنفصال، ولكنّه قد حدث ولا يمكنني فعل شيء حيال ذلك. لكنني الآن أقول أنني أودّ أن أكون أول من يُلبّي صداقة الولايات المتحدة كقوّة مستقلة.

بعد انهيار حكومة نورث عام 1782، عاد اليميني ماركيز روكنغهام إلى رئاسة الوزراء مرة أخرى، لكنّه توفي بعد ذلك بعدة شهور. عيّن الملك بعد ذلك ويليام بيتي ليحلّ محله. لكنّ تشارلز فوكس رفض العمل تحت ويليام بيتي، وطالب بتعيين دوق بورتلاند رئيساً للوزراء. في عام 1783، عزل مجلس العموم بيتي عن منصبه، وعيّن دوق بورتلاند رئيساً للوزراء، بينما أصبح فوكس وزيراً للخارجية، ونورث وزيراً للداخلية، فيما عُرف باسم "حكومة ائتلاف فوكس - نورث".

كره الملك جورج فوكس بسبب سياساته فضلاً عن شخصيته، كما اعتقد أنّ له تأثيراً سيئاً على ابنه. انزعج جورج من تعيين وزراء لا يروقون له، لكن حكومة بورتلاند شكّلت أغلبية في مجلس العموم بسرعة، ولم يكن من السهل التخلص منهم. ازداد استياء جورج عندما قُدّم مشروع قانون الهند، الذي اقترح إصلاح الحكومة في الهند عن طريق نقل القوّة السياسية من شركة الهند الشرقية إلى مفوضي البرلمان. على الرغم من أن الملك فضّل مزيداً من السيطرة على الشركة، إلّا أن المفوضين المقترحين كانوا جميعاً من حلفاء فوكس السياسيين. وبعد مرور القرار في مجلس العموم، طلب جورج من اللورد تيمبل إبلاغ مجلس اللوردات أن جورج سيعتبر أي شخص يصوّت لصالح القرار عدواً له. وبذلك رُفض القرار في مجلس اللوردات، وأُسقطت حكومة بورتلاند بعد ثلاثة أيام، وأصبح ويليام بيت الأصغر رئيس الوزراء الجديد، بينما أصبح لورد تيمبل وزير الخارجية. في 17 ديسمبر 1783، صوّت البرلمان لصالح قرار يُدين تأثير الملك على التصويت في البرلمان باعتبارها "جريمة كبرى"، واضطر اللورد تيمبل للإستقالة. أدّى رحيل تيمبل إلى زعزعة استقرار الحكومة، وبعد ثلاثة أشهر خسرت الحكومة أغلبيتها وتم حل البرلمان. أُجريت بعد ذلك انتخابات فاز بها ويليام بيت الأصغر ليحصل بذلك على السلطة.

كان تعيين بيت انتصاراً عظيماً بالنسبة لجورج. حيث أثبت هذا قدرة الملك على تعيين رئيس الوزراء على أساس رغبته الخاصة، دون الحاجة إلى اتباع خيار غالبية أعضاء مجلس العموم. دعم جورج العديد من أهداف بيت السياسية طوال رئاسته، وجلب له أقراناً على نحوٍ غير مسبوق من أجل زيادة عدد مؤيديه في مجلس العموم. أصبح جورج شعبياً للغاية في بريطانيا خلال وبعد فترة رئاسة بيت. أُعجب الشعب البريطاني بتقوى ملكهم وبقائه وفياً لزوجته دائماً وأبداً. كان جورج مولعاً بأبنائه، وتحطّم قلبه بعد وفاة اثنين من ابنائه في سن الرضاعة عامي 1782 و1783 على التوالي. على الرغم من ذلك، وضع جورج لأبنائه نظاماً صارماً، كان يُفترض أن يحضروا دروسهم من الساعة السابعة صباحاً، ويعيشوا حياةً مليئةً بالتديّن والفضيلة. لكن أبناءه انحرفوا عن مسار أبيهم، وشعر جورج بالإستياء وخيبة الأمل.

أخذت حالة جورج الصحية تتدهور، حيث عانى من أمراض عقلية، التي من المحتمل أن تكون أحد أعراض مرض وراثي يُدعى بورفيريا. لكنّ البعض يرفض هذه النظرية. كشفت دراسة عينات من شعر جورج نُشرت عام 2005 عن وجود كميات كبيرة من الزرنيخ وهو أحد مسببات هذا المرض. مصدر الزرنيخ ما زال مجهولاً، لكنّه من الممكن أن يكون من أحد مكونات الأدوية أو مستحضرات التجميل. عانى جورج من مقدمات ظهور المرض عام 1765، لكن المعاناة الحقيقة بدأت في صيف عام 1788. وبعد انتهاء جلسة البرلمان، ذهب جورج إلى منتجع شلتنهام الصحي لفترة نقاهة. كانت هذه الرحلة أطول مسافة ابتعد فيها جورج عن لندن، حيث ابتعد عن العاصمة حوالي 150 كيلومتراً، لكن حالته ازدادت سوءاً. أضحى جورج مختلاً تماماً بحلول شهر نوفمبر من نفس العام، حيث صار يتحدث لساعات دون توقف، مما أدى إلى ظهور زبد على فمه كما أصبح في صوته بحّة. كان أطباؤه في حيرة من مرضه، وانتشرت قصص زائفة حول حالته الصحية، مثل ادعاء البعض أن جورج صافح شجرة معتقداً أنها ملك بروسيا.

بعد استئناف البرلمان من جديد، تنازع كل من بيت وفوكس على شروط الوصاية خلال عجز الملك. في حين اتفق الطرفان على أنه سيكون من المنطقي أن يكون أمير ويلز وولي العهد ابن جورج الأكبر هو الوصي، لكن بيت ذُعر من رغبة فوكس في إعطاء السلطة المطلقة للوصي للتصرف نيابةً عن والده، حيث خاف بيت من أن يُعزل من منصبه في حال حدوث ما أراده فوكس، لذا اقترح بيت أن يقوم البرلمان باختيار الوصي، وأراد أن يُقيّد من سلطته. وفي فبراير 1789، قُدّم مشروع قانون الوصاية الذي يجعل من أمير ويلز وصياً، وقُبل في مجلس العموم، ولكن الملك جورج تعافى قبل وصول المشروع إلى مجلس اللوردات.

قامت الثورة الفرنسية عام 1789، وسقطت الملكية في فرنسا، مما أقلق العديد من أفراد الطبقة الغنية في بريطانيا. أعلنت فرنسا الحرب على بريطانيا عام 1793، فسمح جورج لبيت في زيادة الضرائب، وجمع الجيوش. وقف التحالف الأول المكون من النمسا، وبروسيا، وإسبانيا في وجه الثورة الفرنسية، لكنه ما لبث أن سقط بعد عقد كل من إسبانيا وبروسيا معاهدات سلام منفصلة مع فرنسا عام 1795. ثمّ هُزم التحالف الثاني المكون من النمسا، وروسيا، والدولة العثمانية عام 1800، لتبقى بذلك بريطانيا لوحدها في وجه نابليون بونابرت.

عاشت بريطانيا فترة هدوء قصيرة سمحت لبيت بالتركيز على أيرلندا، حيث كان هناك انتفاضة، كما حاول الفرنسيون النزول على أيرلندا عام 1798. في عام 1800، صدر قرار اتحاد بريطانيا وأيرلندا وسرى مفعوله بدءاً من الأول من يناير عام 1801 حيث أصبحت الدولتان دولة واحدة عُرفت باسم "مملكة بريطانيا العظمى وأيرلندا المتحدة". ساعد هذا الأمر جورج على التخلص من لقب "ملك فرنسا"، الذي اعتاد الملوك الإنجليز والبريطانيين تلقيب أنفسهم به منذ عهد إدوارد الثالث. اقتُرح على جورج اعتماد لقب "إمبراطور الجزر البريطانية" لكنه رفض. اعتزم بيت إزالة بعض المعوقات القانونية المطبّقة على الكاثوليك كجزء من سياسته الأيرلندية، لكنه واجه معارضة من الشعب وكذلك الملك، الذي اعتقد أن هذا سيكون انتهاكاً لقسم التتويج، حيث وعد أن يقوم بحماية البروتستانتية. نتيجةً لذلك، هدد بيت بالإستقالة. وفي تلك الأثناء، عانى الملك من انتكاسة مرضية أخرى، وألقى جورج اللوم على مسألة الكاثوليك في عودة مرضه. في 14 مارس 1801، تم استبدال بيت بهنري أدينغتون. أقام أدينغتون نظام حسابات مالية سنوية، وألغى ضريبة الدخل، وبدأ برنامج نزع السلاح. عقد أدينغتون السلام مع الفرنسيين في أكتوبر 1801، ثم وقع معاهدة أميان عام 1802.

لم يعتبر جورج السلام مع فرنسا حقيقياً، بل كان في رأيه مجرّد "تجربة". استؤنفت الحرب عام 1803، لكن الرأي العام لم يرَ في أدينغتون قائداً للأمة البريطانية في الحرب وفضّل بيت لتولّي المهمة. بدا غزو نابليون لإنجلترا وشيكاً، فنشأت حركة تطوعيّة ضخمة للدفاع عن إنجلترا من خطر الفرنسيين. كان الذعر يزداد يوماً بعد يوم، فقام جورج بإستعراض جيش مكون من 27,000 متطوع في هايد بارك في 26 و28 أكتوبر 1803، جاذباً ما يُقدّر بحوالي 500,000 متفرج في اليوم الواحد أتوا لمشاهدة الإستعراض. تحدّثت صحيفة ذي تايمز عن الحدث قائلة: لا يمكن التعبير عن حماسة الجموع". كتب أحد رجال البلاط الملكي في 13 نوفمبر: "الملك مستعدٌ حقاً لخوض معركة في حالة التعرض للهجوم ويمكنه بدء التحرك بعد نصف ساعة فقط من التحذير". أمّا جورج فقد كتب لصديقه الأسقف هيرد بما معناه: "نحن هنا في حالة انتظار يوميّة لمحاولة بونابرت لغزو بلادنا، فإذا حدث هذا، فإني بالتأكيد سأكون على رأس المدفع من أجل صدّهم". وبعد انتصار الأميرال هوراشيو نيلسون الشهير في معركة طرف الغار البحرية، أصبحت احتمالية الغزو معدومة.

تأثر جورج بمرضه من جديد عام 1804، وبعد شفائه، استقال أدينغتون مفسحاً المجال لبيت للعودة إلى السلطة مرة أخرى. أراد بيت تعيين فوكس في حكومته لكن جورج رفض. رأى ويليام غرنفيل أن ما حدث مع فوكس كان غير عادلاً، فرفض بدوره الإنضمام إلى الحكومة الجديدة. سعى بيت إلى تشكيل تحالف مع كل من النمسا، وروسيا، والسويد عُرف بالتحالف الثالث، لكنّ هذا التحالف واجه نفس مصير التحالفين السابقين بانهياره عام 1805. أثّرت النكسات المتوالية في أوروبا على صحة بيت حتى توفي عام 1806 معيداً بذلك مسألة من الذي يستحق أن يخلفه في منصبه. كان هذا الشخص هو ويليام غرنفيل الذي كوّن "وزارة كل المواهب" التي شملت فوكس. أصبح الملك أكثر تسامحاً مع فوكس بعد أن أُجبر على تعيينه، لكن فوكس ما لبث أن توفي في سبتمبر 1806 فاتحاً أبواب الصراع بين الملك وحكومته. اقترحت الحكومة تطبيق قانون جديد في فبراير 1807 يسمح للكاثوليك بالوصول إلى جميع المراتب في القوات المسلحة من أجل تحفيز التجنيد في البلاد، لكن جورج رفض وطالبهم بعدم اقتراح هذا القانون أبداً. وافق الوزراء على التخلي عن القانون لكنهم رفضوا إلزام أنفسهم بعدم اقتراح القانون مستقبلاً. فُصل هؤلاء الوزراء وتم استبدالهم بدوق بورتلاند كرئيس وزراء اسمي، في حين كانت السلطة الفعلية في يد وزير الخزانة سبنسر برسيفال. تم حل البرلمان، وأعطت انتخابات عام 1807 أغلبية كبيرة للحكومة في مجلس العموم. لم يتخذ جورج بعد ذلك قرارات سياسية رئيسية خلال فترة حكمه المتبقية باستثناء استبدال دوق بورتلاند بسبنسر برسيفال عام 1809.

في أواخر عام 1810، وهو في أوج شعبيته، كان جورج أعمى تقريباً بسبب الساد كما عانى من آلام الرثية وأضحى مريضاً بصورة سيئة للغاية. اعتقد جورج أن ما حدث له من أمراض كان بسبب توتره وحزنه العميق بسبب وفاة ابنته الصغرى والمفضلة الأميرة أميليا. ذكرت ممرضة الاميرة المتوفاة أنها "رأت مشاهد الحزن والبكاء كل يوم، حيث كان الحزن يفوق الوصف". أقرّ جورج بالحاجة إلى "قانون الوصاية لعام 1811" الذي أصبح أمير ويلز بموجبه وصياً طوال الفترة المتبقية من حياة والده جورج الثالث. وعلى الرغم من وجود بوادر تحسن في صحة جورج في مايو 1811، إلّا أنه أصبح مجنوناً بشكل دائم بحلول نهاية العام نفسه، وعاش في عزلة في قصر وندسور حتى وفاته.

تعرض رئيس الوزراء سبنسر برسيفال للإغتيال عام 1812 (وهو رئيس الوزراء الوحيد الذي لاقى هذا المصير)، وعُيّن روبرت جنكنسون بدلاً منه. أشرف روبرت على انتصار القوات البريطانية في الحروب النابليونية، وقدّم مؤتمر فيينا في عهده مكاسب إقليمية هامة إلى هانوفر، حيث تمّ ترقيتها لتصبح مملكة.

كانت صحة جورج مستمرةً في التدهور في هذه الأثناء، حيث أصبح يعاني من الخرف، كما أصبح أعمى كلياً وبات سمعه خفيفاً. كان جورج عاجزاً عن معرفة أو فهم أنه أصبح ملكاً على هانوفر في عام 1814، حتى أنه لم يدرِ بوفاة زوجته عام 1818. استمرت حالته في التدهور حتى أنه تكلم كلاماً فارغاً لمدة 58 ساعة بلا توقف في عيد الميلاد عام 1819، ثم أصبح عاجزاً عن المشي في آخر أسابيع حياته. توفي جورج الثالث في قصر وندسور في الساعة 8:38 مساءً في 29 يناير 1820 بعد ستة أيام من وفاة ابنه الرابع الأمير إدوارد، وكان ابنه المفضل الأمير فريدريك بجانبه حين تُوفي. دُفن جورج في 16 فبراير 1820 في دير سانت جورج، قصر وندسور.

خلف جورج الثالث اثنان من أبنائه هما جورج الرابع وويليام الرابع، لكنّهما توفيا من دون وجود أبناء شرعيين لهما على قيد الحياة، مفسحين المجال لفيكتوريا الإبنة الشرعية الوحيدة للأمير إدوارد، لتصبح بذلك آخر ملوك بريطانيا من بيت هانوفر.

عاش جورج الثالث 81 عاماً و239 يوماً وحكم لمدة 59 عاماً و96 يوماً، وبذلك يكون قد عاش وحكم لمدة أطول من جميع أسلافه، ولم يتخطاه إلا فيكتوريا وإليزابيث الثانية اللتان عاشتا وحكمتا لفترة أطول منه.

كان جورج الثالث يُلقّب باسم "جورج المزارع" من قِبل النقاد الساخرين منه، استهزاءً به لإهتمامه بالمسائل العادية بدلاً من الأمور السياسية. لكن وعلى النقيض، تحول هذا اللقب إلى مديح يرجع إلى طريقة تعامل جورج مع أسرته، وتصويره على أنه رجل الشعب. كان جورج مهتماً كثيراً بالزراعة، ووصلت الثورة الزراعية البريطانية ذروتها القصوى في عهده، بالإضافة إلى تطور العلوم والصناعة بشكل كبير. كان هناك نمو غير مسبوق في أعداد السكان في المناطق الريفية إبان عهد جورج، مما وفر جزءاً كبيراً من القوى العاملة التي أدت إلى قيام الثورة الصناعية. كان جورج يملك مجموعة من الكتب الرياضيّة والعلمية التي توجد الآن في متحف العلوم في لندن، كما أنه قام بتمويل عملية بناء وصيانة تلسكوب ويليام هيرشل البالغ طوله 40 قدماً، وهو الأكبر من نوعه في العالم في ذلك الوقت. اكتشف ويليام هيرشل كوكب أورانوس، وأطلق عليه في البداية اسم (Georgium Sidus) أي نجمة جورج تيمناً بالملك، وكان ذلك عام 1781.


سمّى جورج الثالث منصبه كالتالي: "بنعمة من الله، جورج الثالث ملك بريطانيا العظمى، وفرنسا، وأيرلندا المدافع عن العقيدة وما إلى ذلك". عندما اتحدت بريطانيا العظمى مع أيرلندا عام 1801، تخلّص جورج من لقب "ملك فرنسا" الذي استخدمه جميع ملوك إنجلترا منذ مطالبة إدوارد الثالث بالعرش الفرنسي في القرون الوسطى. وبذلك سُمي منصبه كالتالي: "بنعمة من الله، جورج الثالث ملك مملكة بريطانيا العظمى وأيرلندا المتحدة المدافع عن العقيدة". أما في ألمانيا فكان "دوق براونشفايغ ولونبورغ أمين الصندوق وأمير ناخب في الإمبراطورية الرومانية المقدسة" حتى نهاية الإمبراطورية عام 1806. استمر جورج بعد ذلك كدوق حتى انعقاد مؤتمر فيينا ليُصبح "ملك هانوفر" عام 1814.



</doc>
<doc id="18154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18154" title="جورج الثاني ملك بريطانيا العظمى">
جورج الثاني ملك بريطانيا العظمى

جورج الثاني أو جورج أغسطس (بالإنجليزية: George Augustus ، وبالألمانية: Georg II. August ؛ 30 أكتوبر / 9 نوفمبر 1683م - 25 أكتوبر 1760م) هو ملك بريطانيا العظمى وأيرلندا ودوق براونشفايغ لونيبورغ (هانوفر) وأمير هانوفر الناخب وأمير ناخب بالإمبراطورية الرومانية المقدسة في الفترة من 11 يونيو 1727م وحتى وفاته.

كان جورج آخر ملك بريطاني يُولد خارج بريطانيا العظمى، حيث وُلد ونشأ في شمال ألمانيا. رُشحت جدته صوفيا أميرة هانوفر عام 1701م لتولي العرش البريطاني (بصفتها ملكة افتراضية) بعد استبعاد خمسين كاثوليكيًا أقرب صلة طبقًا لمرسوم التولية المُصدق عام 1701م الذي منع الكاثوليك من وراثة عرش بريطانيا. وبعد وفاة صوفيا وآن عام 1714م تولى والده جورج الأول أمير هانوفر الناخب عرش بريطانيا. وفي الأعوام الأولى من حكم أبيه بصفته ملكًا اقترن جورج ببعض سياسيي المعارضة حتى انضموا للحزب الحاكم عام 1720م.

عندما تولى جورج إدارة البلاد بصفته ملكًا عام 1727م كانت له سلطة ضعيفة على ما يخص السياسة الداخلية التي كانت تحت سيطرة كبيرة من البرلمان البريطاني. وعندما كان أميرًا ناخبًا فقد أمضى 12 عامًا في هانوفر حيث كانت له سلطة مباشرة أكبر على سياسة الحكومة. كانت علاقته سيئة بابنه الأكبر فريدريك الذي كان يؤيد البرلمان المعارض لأبيه. وخلال حرب الخلافة النمساوية شارك جورج في معركة ديتنجن (الواقعة الآن في بافاريا بألمانيا)عام 1743م. وبذلك كان آخر ملك بريطاني قاد الجيش الإنجليزي في معركة. وقام مؤيدو المدّعي القديم -(جيمس الثالث والثامن) صاحب الادعاء بأنه الأولى بالعرش الإنجليزي- بقيادة المدّعي الصغير ولده تشارلز إدوارد ستيوارت بمحاولة فاشلة لخلع جورج في أعقاب الثورة اليعقوبية. وبعد وفاة الأمير فريدريك زؤامًا، عام 1751م، أصبح أخوه الأصغر جورج الثالث (حفيد جورج الأول) وليًا للعهد ومن ثم ملكًا فيما بعد.

وطيلة قرنين من الزمان بعد موت جورج الثاني، ظل التاريخ يذكره بازدراء، مسلطًا الضوء على كثرة خليلاته، وضيق مزاجه، وفظاظته. ومن ثم فقد أعاد بعض العلماء تقييم تركته والخلاص إلى أنه قد أثر تأثيرًا كبيرًا في السياسة الخارجية والشئون العسكرية.

ولد جورج في مدينة هانوفر في ألمانيا، لوالده جورج لويس (أمير هانوفر بالوراثة) الذي عرف لاحقًا بجورج الأول ملك بريطانيا العظمى، وزوجته صوفيا أميرة تسيليه. وارتكب كلا والدي جورج جريمة الزنا، وحُلّ زواجهما في 28 ديسمبر 1694م بدعوى أن صوفيا قد هجرت زوجها. وحُددت إقامتها في بيت ألدن وحُرمت من رؤية ولديها، جورج وصوفيا أميرة هانوفر اللذان لم يرا والدتهما مجددًا.

لم يكن جورج يتحدث سوى الفرنسية، حيث كانت لغة العمل الدبلوماسي والبلاط الملكي، وذلك حتى عمر الأربع سنوات وبعدها علمه الألمانية أحد معلميه يُدعى يوهان هيلمر هولشتاين. وإلى جانب الفرنسية والألمانية فقد تعلم الإنجليزية والإيطالية، كما درس علم الأنساب والتاريخ العسكري وأساليب القتال بجد واجتهاد.

اعتلت الملكة آن عرش إنجلترا واسكتلندا وأيرلندا بمجرد رحيل ويليام الثالث ابن عم جورج في عام 1702 م. ولم يعش لها أية أبناء وبناء على نصوص مرسوم التولية فقد نصّب البرلمان الإنجليزي أقرب بروتستانتي لآن صوفيا أميرة هانوفر ونسلها ليكونوا ورثة العرش الإنجليزي والأيرلندي. وبناء عليه فقد خلف جورج أباه وجدته على مملكتين من ممالك آن. تجنس جورج بالجنسية الإنجليزية عام 1705م طبقًا لمرسوم تجنيس صوفيا المؤرخ عام 1705م، وأصبح واحدًا من فرسان الرباط عام 1706م ودوقًا لكامبردج وإيرلًا لملفورد هافن, والإيرل لقب إنجليزي أدنى من مركيز و أرفع من فيكونت، وفيكونتًا نورثاليرتون، وبارونًا توكسبوريًا ضمن نبلاء إنجلترا. واتحدتا إنجلترا واسكتلندا عام 1707م ليكونا مملكة بريطانيا العظمى التي أقرت بنظام الخلافة الذي وضعه مرسوم التولية.

لم يرغب والد جورج أن يتزوج ولده زواجًا عائليًا مُرتبًا تغيب عنه المشاعر كما حدث معه هو، كما رغب له أن يقابل فتاته قبل أن تجري أية ترتيبات رسمية للزواج. وقد أسفرت المشاورات حول خطبة الأميرة صوفيا أميرة السويد الدوقة الأرملة ووريثة عرش هولشتاين-غوتورب عن لا شيء. وزار جورج إمارة أنسباخ في يونية 1705م تحت اسم مستعار "مسيو دي بوش" وزار البلاط الملكي في محل إقامتهم الصيفية في تريسدورف ليستطلع أمر زواج محتمل بكارولين أميرة أنسباخ. وقد أورد إدموند بولي المبعوث الإنجليزي إلى هانوفر أن جورج أُعجب "بشخصيتها الجميلة وما رآه منها يجعله لا يفكر في غيرها". وعُقد قرانهما بنهاية يوليو، وفي 22 أغسطس / 2 سبتمبر 1705م حضرت كارولين إلى هانوفر لزواجها، الذي جرى عقده ذات الليلة في كنيسة هيرنهاوزن.

كان جورج حريصًا على المشاركة في الحرب على فرنسا في فلاندرز، ولكن أبوه رفض إعطائه التصريح للانضمام إلى الجيش والمشاركة بفاعلية فيه حتى يكون له ولد يرثه. وقد تحققت آمال جورج عام 1707م عندما وضعت كارولين ولدها فريدريك. وفي يوليو، سقطت كارولين على إثر إصابتها الشديدة بمرض الجدري، وانتقلت العدوى لجورج عندما بقى بجانبها خلال فترة إعيائها، ثم تعافى كلاهما. وشارك جورج في معركة أودينارد عام 1708م وكان في طليعة سلاح الفرسان، وقُتل فرسه وأحد العقداء فورًا بجواره، ولكن جورج نجا منها دون أذى. وكتب القائد البريطاني جون تشرشيل دوق مارلبورو أن جورج "قد ميز نفسه بشدة حيث شجع القيادات وكان مثالًا يحتذى به للجنود الهانوفريين بلعبه دورًا كبيرًا في النصر السعيد المحقق". وبين عامي 1709م و1713م رُزق جورج وكارولين بثلاثة أبناء آخرين كلهم من البنات وهن آن أميرة أورانج وأمليليا وكارولين.

تدهورت الحالة الصحية للملكة آن عام 1714م، وارتأى سياسيو حزب الأحرار البريطاني ممن والوا الخلافة الهانوفرية أنه على الهانوفريين البقاء في إنجلترا، وذلك لحماية الخلافة البروتستانتية في حالة وفاة آن. اُقترح في ذلك الوقت على جورج بصفته أحد النبلاء حيث أنه دوق كامبردج أن يجتمع بالبرلمان في بيت اللوردات. وقد رفضت آن ووالد جورج مساندة ذلك المخطط برغم ميل جورج وكارولين وصوفيا إليه. وفي النهاية لم يذهب جورج. وخلال العام ماتت صوفيا وآن وأصبح جورج الأب ملكًا.

سافر جورج ووالده من لاهاي إلى إنجلترا يوم 16/27 سبتمبر ووصلا إلى غرينيتش بعدها بيومين. وفي اليوم التالي وصلا رسميًا إلى لندن في موكب احتفالي. ومُنح جُورج لقب أمير ويلز. ولحقت كارولين بزوجها في بريطانيا في أكتوبر بصحبة بناتها، بينما بقي فريدريك في هانوفر ليربيه المعلمون الخصوصيون. ولم تكن لندن مثل أي شيء رآه جورج من قبل، فقد كانت بحجم هانوفر مضاعفًا خمسين مرة، وكان الحشد في انتظاره يُقدر بحوالي مليونٍ ونصف المليون. وتملق جورج العامة بتعبيرات من الثناء على الشعب الإنجليزي وادَّعى أنه إنجليزي بكل قطرة من دمه 

في يوليو 1716م عاد الملك إلى هانوفر لقضاء ستة أشهر أخرى فيها، وخُوّل جورج بعض السلطات المحدودة بصفته قيِّم على المملكة، ليحكم لحين عودة أبيه. وقد أحرز تقدماً ملكياً في مدن شيشستر، وهافانت، وبورتسموث، وغيلدفورد في جنوب إنجلترا. وسُمح للجمهور أن يشاهده وهو يتناول عشاءه في قصر هامبتون كورت وكانت هناك محاولة واحدة للقضاء على حياته حدثت في مسرح دروري لين حيث قُتل شخصًا واحدًا بالرصاص قبل إحكام السيطرة على المُهاجم وأدى ذلك إلى رفع شعبية جورج بين العامة.

ارتاب والده وظن في نفسه من شعبية جورج، مما أسهم في تدمير علاقتهما ببعضهما البعض، وحفّز ميلاد ولد جورج الثاني الأمير جورج ويليام عام 1717م نشوب شجار عائلي، وعيّن الملك اللورد الياور دوق نيوكاسل راعيًا من رعاة معمودية الطفل، وثار غضب الملك عندما أهان جورج نيوكاسل -حيث كان يكرهها- أثناء التعميد، وهو ما لم يدركه الدوق وحسبه تحدياً للمبارزة. حُبس جورج وكارولين مؤقتاً في منزلهما بأمر الملك، الذي نفاهما بالتالي من قصر سان جيمس منزل الملك. وغادر أمير ويلز وأميرتها البلاط الملكي أما الأطفال فظلوا في رعاية الملك.

افتقد جورج وكارولين أولادهما، ويأسا من رؤيتهما، وفي مناسبة ما ذهباً سراً لزيارة القصر دون موافقة الملك، وفقدت كارولين وعيها وبكى جورج كالأطفال، ورضخ الملك جزئيًا وسمح لهما بزيارة أسبوعية، ومع ذلك فقد سمح لكارولين بالزيارة دون قيد أو شرط بعد ذلك. وفي فبراير التالي مات جورج ويليام مع والده وبجانبه.

عُرف جورج بمعارضته لسياسة والده جورج الأول بسبب منعه من دخول القصر وتجنُّب والده له، تلك السياسة التي شملت توسيع الحرية الدينية في بريطانيا العظمى وتوسيع رقعة الأراضي الهانوفرية على حساب السويد، وكان مقر إقامته الجديدة في لندن بيت لستر مقراً لاجتماعات خصومه السياسيين بمن فيهم السير روبرت والبول وتشارلز فيكونت توونشند اللذان تركا الحكومة عام 1717م.

زار الملك هانوفر مجددًا من مايو إلى نوفمبر 1719م، وبدلاً من توجيه جورج إلى الوصاية على العرش، أسس مجلساً للوصاية. وشجع والبول الملك وولده على الصلح عام 1720م، وكان ذلك حرصاًعلى الوحدة أمام العامة مما جعلهم يقومون به بقلب غير صاف. وعاد والبول وتوونشند إلى العمل السياسي العام، وعادا للعمل بالوزارة، وسريعاً ما خابت آمال جورج بسبب أحكام الصلح، فلم تعد له بناته الثلاث وظلت مع الملك، وظل جورج ممنوعاً من الخلافة على العرش في غياب الملك. ومال جورج للظن أن والبول خدعه ليتودد إلى الملك حتى يعود للسلطة. وقد عاش هو وكارولين خلال السنوات التالية معيشة هادئة بعيدة عن السياسة. ورُزقا بثلاثة أطفال آخرين هم ويليام، ماري ولويزا، ونشأوا في بيت ليستر ومصيف جورج.

وخولت كارثة شركة البحر الجنوبي الاقتصادية لوالبول أن يصل إلى قمة الحكومة، وكان والبول وحزبه حزب الأحرار الإنجليزي يتمتعون بمكانة بارزة في السياسة الإنجليزية، حيث كان الملك يخشى أن يرفض المحافظين تطبيق نظام الخلافة المنصوص في مرسوم التولية. وكانت سلطة الأحرار قوية لدرجة منعت المحافظين من تولي السلطة لنصف قرن آخر من الزمن.

مات جورج الأول في 11/22 يونية 1727م خلال إحدى رحلاته إلى هانوفر، وخلفه جورج الثاني على عرش بريطانيا ملكاً ناخباً عند سن 43. وقرَّر الملك الجديد ألَّا يسافر إلى هانوفر لحضور جنازة أبيه وأدى ذلك على عكس النقد المنتظر إلى مدح الإنجليز له حيث اعتبروا ذلك دليلًا على إنجليزيته الخالصة، وانتهك جورج وصية أبيه حيث عهدت إلى تقسيم الخلافة بين أبناء جورج المستقبليين بدلاً من نقل كل الأراض إلى واحد منهم. (بما في ذلك الأراضي البريطانية والألمانية). واعتبر جميع الوزراء البريطانيين والهانوفريين الوصية غير قانونية حيث لا يملك جورج الأول الحق قانونياً لتحديد مصير الخلافة شخصياً. ويفترض النقاد أن جورج الثاني قد خبَّأ الوصية تجنباً لضياع تركة أبيه.

تُوّج جورج الثاني في كنيسة ويستمنستر في 11/22 أكتوبر 1727م، وكُلف الموسيقار جورج فريدريك هاندل بكتابة أربعة أناشيد وطنية للتتويج ومنها ذادلوك ذا بريست (بالإنجليزية Zadlok the Priest)

كان متوقعاً بشدة أن يستبعد جورج والبول الذي أحزنه بشدة انضمامه لحكومة أبيه، وأنه سيضع مكانه سبنسر كومتون وطلب جورج من كومتون أن يكتب له خطابه الملكي الأول بدلاً من والبول، ولكن كومتون طلب من والبول مراجعته، ونصحت كارولين جورج بالإبقاء على والبول واستمر والبول في حصاد سبل الولاء عند الملك حيث أمّن له المصروفات الملكية التي يمنحها البرلمان للملك سنوياً وهي مبلغ 800.000 جنيه استرليني، وكان والبول يتحكم في الغالبية المتمكنة من البرلمان فلم يكن أمام جورج بُدَّاً من استرجاعه أو المخاطرة باستقرار الوزارة. ورُفع كومتون إلى طبقة النبلاء ورُقِّي إلى درجة لورد ولمنغتون العام التالي.
كان والبول مسئولاً عن السياسة الداخلية حتى وفاة نسيبه توونشيند عام 1730م فأصبح مسئولاً عن السياسة الخارجية أيضاً. ويذهب المؤرخون بشكل عام إلى أن جورج قد أدى دور مُشرّف في بريطانيا، واتبع نصائح والبول والوزراء الأكبر وكانت لهم القرارات الهامة. وبالرغم من حماس الملك للحرب على أوروبا فقد كان الوزراء أحصف منه. وانتهت حرب الخلافة الإسبانية وضغط جورج على والبول لينضم إلى حرب الخلافة البولندية إلى جانب الألمان ضغطاً انتهى بالفشل وسنَّ والبول مشروع قانون جديد للضرائب جمع ضده معارضة قوية شملت أعضاء من حزبه، وساند جورج والبول بأن أقصى معارضيه من مناصبهم بالبلاط الملكي.

تفاقمت الخلافات الشخصية بين جورج الثاني وابنه وولي عهده فريدريك أمير ويلز خلال ثلاثينيات القرن الثامن عشر. كانا والدا فريدريك قد تركاه في ألمانيا عندما انتقلا إلى بريطانيا ولم يتقابلا معه طيلة أربعة عشر سنة. وأُحضر فريدريك إلى إنجلترا عام 1728م وسرعان ما أصبح من قادة المعارضة. وعندما زار جورج هانوفر في صيف 1729م وعام 1732م، وعام 1935م جعل زوجته ترأس مجلس الوصاية بدلاً من ابنه، وفي هذه الأثناء أدى الخلاف بين جورج الثاني ونسيبه فريدريك ويليام الأول ملك بروسيا إلى مشاحنات على الحدود الهانوفرية البروسية، وانتهت المشاحنات بإعلان نقل الجنود من منطقة الحدود واقتراحات بعمل مبارزة بين الملكين. وجرت مفاوضات حول زواج أمير ويلز من ابنة فريدريك ويليامز ويلمن واستمرت المفاوضات لعامين لكن لم يقبل أي طرف بالتنازلات التي طلبها الآخر وعُلّقت الفكرة المطروحة، وبدلاً من ذلك تزوج الأمير من الأميرة أوغستا أميرة ساكس غوثا في إبريل عام 1736م.

وعاد جورج إلى هانوفر في مايو عام 1736م مما أدى إلى انخفاض شعبيته في إنجلترا، كما وصل الأمر إلى وضع ملاحظة ساخرة على بوابات قصر سان جيمس تستهزيء من غيابه كُتب عليها "ضلَّ الطريق أو ضلَّ منزله، رجلاً ترك زوجته وأولاده على أبواب الملاجىء"، وخطَّط الملك إلى العودة في جو ديسمبر العاصف وعلقت سفينته في تلك العاصفة، وتناثرت الشائعات بأنه غرق، وأخيراً وصل إلى إنجلترا في يناير 1737م، وسقط مريضاً بداء البواسير والحمى فور عودته ولزم الفراش، وتعامل أمير ويلز على أن الملك يفارق الحياة، مما أدى إلى إصرار جورج على القيام وحضور إحدى المناسبات الاجتماعية لإبطال الشائعات.

نشبت معركة عندما تقدم أمير ويلز بطلب للبرلمان لزيادة مخصصاته، وعرض عليه الملك تسوية خاصة رغم ما عرف عنه بالشح، ولكن فريدريك رفض ذلك. ورفض البرلمان ذلك القدر، ومع ذلك فقد رفع جورج من مخصصات ولده عملاً بنصيحة والبول. وزاد الشقاق بينهما عندما أقصى فريدريك والديه الملك والملكة عن ميلاد ابنته في يوليو عام 1737م وقام بذلك حيث جمع أغراض زوجته وسافر بها في الليل. وقام الملك بنفيه هو وعائلته من البلاط الملكي بالضبط مثلما فعل والده معه باستثناء أنه قد أعاد لفريدريك حضانة أطفاله.

سنة 1737م استقبل جورج الثاني سفارة بعثها سلطان المغرب محمد الثاني، وكان على رأس البعثة الأدميرال عبد القادر بيريز، وكانت الزيارة تدخل في إطار العلاقات المغربية البريطانية.

وفي 20 نوفمبر 1737م توفيت كارولين زوجة جورج. تأثر جورج بموتها تأثراً شديداً وأظهر من اللين ما لم يظن العالم أنه يقدر عليه من قبل، وكانت قد قالت له باكية وهي على فراش الموت أن يتزوج ورد على ذلك قائلًا "لا، فسيكون لدي الخليلات". وقد كان معروفاً أن جورج كانت له خليلات خلال زواجه وقد أطلع زوجته كارولين على ذلك. هنريتا هوارد التي أصبحت بعدها كونتيسة سوفولك كانت قد انتقلت إلى هانوفر مع زوجها خلال حكم الملكة آن، وكانت واحدة من وصيفات الحجرة الملكية لكارولين، وكانت خليلته من قبل اعتلاء جورج الأول عرش بريطانيا وحتى نوفمبر 1734م. وبعدها جاءت أمالي فون ولمودن التي أصبحت بعدها كونتيسة يارموث، وابنها يوهان لودويج فون ولمودن ربما يكون ابن جورج، فيوهان وُلد خلال فترة زواج أمالي، ولكن جورج لم يعترف به للعامة أنه ولده.

دخلت بريطانيا الحرب مجدداً كما أراد جورج وعلى خلاف رغبات والبول وهي "حرب أذن جنكينز" ضد إسبانيا عام 1739م، وأصبحت حرب بريطانيا ضد إسبانيا جزءا من حرب الخلافة النمساوية وذلك عندما نشبت حرباً أوروبية كبيرة وقت وفاة إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسةتشارلز السادس عام 1740م، وفي خلاف حول حق ابنته ماريا تريزا في أن تخلفه على ملكه. وقضى جورج صيفي عام 1740م و 1741م في هانوفر حيث يستطيع التدخل مباشرة في الشأن الدبلوماسي بصفته ملك ناخب.

قام فريدريك بحملة واسعة لصالح المعارضة في الانتخابات العامة البريطانية عام 1741م، وأصبح والبول غير قادر على تأمين الأغلبية، وحاول والبول شراء ذمة فريدريك بوعد برفع مخصصاته وعرض عليه سداد ديونه، ولكن فريدريك رفض. وبانخفاض الدعم الذي يحصل عليه والبول تقاعد والبول عام 1742م بعد 20 عام من العمل في هذا المنصب. وخلفه على منصبه سبنسر كومبتون وهو من أراده جورج لمنصب رئاسة الوزراء منذ البداية عام 1727م. وكان كومبتون مسئولاً صورياً وكانت المسئولية الفعلية على عاتق آخرين، مثل جون كارتريت الذي كان وزير جورج الأقرب إليه في حكومة والبول وقد تولى رئاسة الوزراء عندما مات كومبتون عام 1743م.

قاد الفصيل الموالي للحرب كارتريت، وادَّعى أن القوة الفرنسية قد تزداد إذا فشلت ماريا تريزا في اعتلاء عرش النمسا. ووافق جورج على إرسال 12 ألفاً من المرتزقة الهسي والدانماركيين المأجورين إلى أوروبا والهدف المعلن هو تأييد ماريا تيريزا. وأمرهم جورج بالبقاء في هانوفر لمنع الجنود الفرنسية المعادية من دخول الإمارة، وفعل ذلك دون مشاورة وزرائه. لم يخض الجيش الإنجليزي حرباً كبرى منذ أكثر من عشرين عام وأهملت الحكومة أمر صيانته. ودعى جورج لوجود حِرفية أكبر في أصحاب الرتب في الجيش وأن تكون الترقيات عن طريق الاستحقاق والجدارة وليس بيعها بالعمولات - وهي عادة قديمة معروفة بالجيش الإنجليزي - وبدون أي نجاح. قامت مجموعة متحالفة من الجنود النمساوييين والبريطانيين والهولنديين والهانوفريين والهس بإشغال الفرنسيين في معركة ديتنغن في الفترة بين 16-27 يونية 1743م. ورافقهم جورج بنفسه حتى قادهم إلى النصر، وبذلك أصبح آخر ملك بريطاني يقود الجنود في معركة. وعلى الرغم من إعجاب الناس بتصرفات جورج في المعركة أصبحت الحرب غير مقبولة في الأوساط البريطانية حيث شعروا أن الملك وكارتريت كانوا يخضعون المصالح البريطانية إلى المصالح الهانوفرية. وفقد كارتريت التأييد، فاستقال فازعاً جورج عام 1744م.

وازداد التوتر بين حكومة بيلهام وجورج، حيث استمر في الأخذ بنصائح كارتريت ورفض الضغط الموجه له من باقي وزرائه بأن يضم ويليام بيت إلى الوزارة، الذي يمكن أن يزيد من قاعدة تأييد الوزارة. كان الملك يكره بيت حيث كان يعارض سياسة الحكومة وهاجم تدابير وُصفت أنها مؤيدة للهانوفريين. واستقال بيلهام وأتباعه في فبراير 1746م، وطلب جورج من كارتريت وويليام بالتني تشكيل إدارة جديدة، لكنهما رفضا تلك الحقائب السياسية بعد أقل من 48 ساعة لعدم قدرتهما على توفير الدعم البرلماني اللازم. وعاد بيلهام إلى مكتبه منتصراً، واضطر جورج إلى تعيين بيت في الوزارة.

شجع خصوم جورج الفرنسيون أن يقوم اليعاقبة بالثورة، مؤيدي المُطالب الروماني الكاثوليكي بالعرش، جيمس فرانسيس إدوارد ستيوارت الذي يُعرف كثيراً بالمدَّعي القديم. وستيوارت هو ابن جيمس الثاني الذي خُلع عن العرش في 1688م وحل محله أقاربه من البروتستانت. وكانت قد فشلت محاولتان سابقتان للثورة عامي 1715م و 1719م، ونزل في اسكتلاندا عام 1745م ابن المدعي القديم، تشارلز إدوارد ستيوارت المعروف جماهيرياً باسم "بوني الأمير تشارلي" أو المدَّعي الصغير، حيث كان تأييد قضيته على أشده هناك. وكان جورج قد ذهب للمصيف في هانوفر، فعاد إلى لندن في نهاية أغسطس. هزم اليعاقبة القوات البريطانية في سبتمبر في معركة بريستونبانز وبعدها انتقلوا إلى إنجلترا. فشل اليعاقبة في الحصول على المزيد من التأييد ونكث الفرنسيون في وعدهم بالمساعدة. وتقهقر اليعاقبة مجدداً إلى اسكتلاندا بعد أن فقدوا الروح المعنوية. وواجه تشارلز إدوارد ستيوارت أبن جورج ذو التوجه العسكري الأمير ويليام دوق كمبرلاند في معركة كالودن شرق إنفرنيس، وهي آخر معركة نشبت على أرض بريطانية. وهزم الجيش الحكومي جنود اليعاقبة منهكة القوى كلياً. وهرب تشارلز إلى فرنسا، ولكن العديد من رجاله قُبض عليهم وأُعدموا. وقُضي على اليعقوبية نهائياً، ولم تحدث بعدها أية محاولات جادة لاستعادة العرش لأسرة ستيوارت. واستمرت حرب الخلافة النمساوية حتى عام 1748م عندما اعترف الجميع بماريا تريزا أرشيدوقة للنمسا، وجرى الاحتفال بالسلام بإقامة مأدبة في جرين بارك في لندن، وألف هاندل مقطوعة "موسيقى الألعاب النارية الملكية".

دشَّن أمير ويلز حملة نشطة لخوض الانتخابات العامة عام 1747م، ولكن حزب بيلهام فاز بسهولة. واستضاف الأمير رموزاً للمعارضة في بيته في ميدان ليسستر تماماً كما فعل والده من قبل. وعندما مات أمير ويلز فجأة عام 1751م، أصبح ولده الأكبر الأمير جورج هو وريث العرش. رثى الملك أمير ويلز مع زوجته أميرة ويلز وبكى وانتحب معها. وبما أن ابنها لن يبلغ سن الرشد قبل 1756م صدر مرسوم وصاية بريطاني جديد جعل منها وصية على العرش، بمساعدة مجلس وصاية يرأسه دوق كمبرلاند في حال وفاة جورج. وكتب الملك أيضاً وصية جديدة والتي حفظت لكمبرلاند حقها في أن يكون لها وصياً واحداً في هانوفر. وبعد وفاة ابنته لويزا في نهاية العام رثاها جورج قائلًا: « كانت تلك السنة مهلكة لعائلتي، لقد فقدت ابني الأكبر، ولكنني سعيد بذلك.. والآن قد رحلت لويزا. أنا أعلم أنني لم أحب أبنائي عندما كانوا صغارًا، وكنت أكره أن أراهم يسعون في غرفتي، ولكنني الآن أحبهم كما يحب جميع الآباء أبنائهم.» 

مات بيلهام عام 1754م ليخلفه أخوه الأكبر توماس بيلهام دوق نيوكاسل، واشتدت العداوة بين فرنسا وبريطانيا، وخاصة لاستمرار النزاع على استعمار أمريكا الشمالية. انحاز جورج لبروسيا خوفاً من غزو فرنسي مرتقب لهانوفر فبروسيا هي عدو النمسا، وأدى غزو فرنسا لجزيرة مينوركا القائمة تحت حكم بريطانيا إلى اندلاع حرب السنوات السبع عام 1756م. وأدت حالة القلق العام إزاء أخطاء بريطانيا في بداية الحرب إلى استقالة دوق نيوكاسل وتعيين ويليام كافندش دوق ديفونشاير رئيساً للوزراء، وويليام بيت وزير خارجية للقسم الجنوبي. وفصل جورج بيت في إبريل من العام التالي في محاولة منه لتأسيس إدارة توافقه أكثر. وعلى مدار الثلاثة أشهر التالية فشلت محاولاته في تكوين تشكيلًا وزاريًا آخر ثابتاً. وتولى جيمس والدجريف في يونية الحقيبة الوزارية لمدة أربعة أيام فقط. واستُدعى بيت وعاد دوق نيوكاسل رئيسًا للوزراء، وتبنى وقاد بيت سياسة فيما يخص الحرب، فقد حُرضت بريطانيا العظمى وهانوفر وبروسيا وحلفائهم لاندغريفية هسن كاسل، وبرونزويك-فولفنبوتل ضد قوى أوروبية أخرى منها فرنسا والنمسا وروسيا والسويد وساكسونيا. ضمت الحرب جبهات عدة، من أوروبا إلى أمريكا الشمالية والهند حيث كانت الهيمنة البريطانية على أشدها بانتصارات روبرت كلايف على القوات الفرنسية وحلفائها في معركة أركوت ومعركة بلاسي.

قاد ابن جورج دوق كمبرلاند جنود الملك في شمال ألمانيا، تعرضت هانوفر للغزو عام 1757م، وأعطى الملك لدوق كمبرلاند كافة الصلاحيات لفرض السلام. وكاد يميز من الغيظ بحلول سبتمبر بسبب التسوية التي تفاوض عليها دوق كمبرلاند التي شعر بتحيزها الشديد للفرنسيين. وقال جورج عن ولده: "لقد دمرني وأهان نفسه" واستقال دوق كمبرلاند باختياره من مناصبه العسكرية. وألغى جورج اتفاق السلام على الأراض التي انتهكها الفرنسيون بنزعهم سلاح الجنود الهسيين بعد وقف إطلاق النار.

احتلت القوات البريطانية كيبك وجوادلوب في عام 1759م المسمى بعام المعجزات، وأُحبط مخططاً فرنسياً لغزو بريطانيا على غرار معركتين بحريتين في لاغوس وخليج كيبرون، وتوقف الزحف المُستأنف على هانوفر حيث أوقفته قوة بريطانية هانوفرية مشتركة في معركة مندن.

بحلول أكتوبر عام 1760م فقد جورج البصر في إحدى عينيه، وأصبح سمعه ضعيفاً. وفي صباح 25 أكتوبر استيقظ في السادسة صباحًا على موعده المعتاد وتناول كوباً من الشيكولاتة الساخنة ومن ثم ذهب لاستخدام المرحاض بمفرده. سمع خادمه جلبة كبيرة بعد دقائق معدودة ودخل الغرفة ليجد الملك على الأرض. نُقل الملك محمولاً إلى فراشه، وأُرسل في طلب الأميرة إميليا ولكنه مات قبل أن تصل إليه، مات جورج الثاني في عمر يناهر السابعة والسبعين وهو أطول عمراً من بين كل أسلافه من الملوك الإنجليز. كشف فحص ما بعد الوفاة أن بُطين الملك الأيمن قد تمزق نتيجة لأم الدم الأبهرية.

خلف جورج الثاني على العرش حفيده جورج الثالث، ودُفن جورج الثاني يوم 11 نوفمبر في دير وستمنستر، وترك تعليمات بإزالة جوانب نعشه ونعش زوجته حتى تختلط رفاته برفاتها.

تبرع جورج بالمكتبة الملكية إلى المتحف البريطاني عام 1757م، بعد أربعة أعوام مرت على تأسيس المتحف. لم يكن له أي اهتمام بالقراءة، أو بالفنون والآداب، وكان يُفضل قضاء وقت تسليته في صيد الغزلان من على حصانه، أو في لعب الورق. وأسَّس جامعة جورج أغسطس (جامعة غوتنغن) عام 1737م وكانت أول جامعة في هانوفر وزارها عام 1748م. تسمى الكويكب جورجيا 359 على شرفه في الجامعة عام 1902م، وعمل أيضاً عميداً لكلية الثالوث (دبلن) في الفترة بين 1716م، و1727م، وأصدر ميثاق جامعة الملك في نيويورك التي أصبحت فيما بعد جامعة كولومبيا، تأسست مقاطعة جورجيا بمرسوم ملكي عام 1732م وسُميت باسمه.

توسعت الأطماح البريطانية حول العالم في عهد جورج الثاني، وانتهى تحدي اليعاقبة للنيل من أسرة هانوفر، وتأسست النفوذ الوزارية والبرلمانية على أتم وجه في بريطانيا، ومع ذلك فعندما نذكر بعض الرجال الذين عاصروه مثل اللورد هيرفي وهوراس والبول نجد جورج مصوراً على أنه مهرجاً ضعيفاً تحكمه زوجته ووزرائه. اعتمدت الكتابات المؤرخة لحياة جورج خلال القرن التاسع عشر، وبدايات القرن العشرين على تلك الروايات المتحيزة. حتى ظهرت بعض التحليلات العلمية في الربع الأخير من القرن العشرين تشير إلى أن جورج لم يكن غير مؤثر إلى ذلك الحد الذي اعتقده الناس من قبل. كانت هناك ملاحظات وحواشي كتبها جورج في رسائل من وزرائه وكانت مُحكمة الصلة وتدل على فهمه القوي واهتمامه الخاص بالسياسة الخارجية. وأنه كان قادراً في معظم الأحوال على منع تعيينات الوزراء والقادة الذين لا يرغب فيهم، أو نقلهم وتهميشهم في وظائف أصغر. لم تقض تلك التقييمات الأكاديمية كلياً على الاقتناع العام بأن جورج الثاني كان ملكاً هزيلاً لا حول له ولا قوة. فعلى سبيل المثال، كان يُقال عنه أنه شحيح، ولكن المؤرخون يرون أن الشح أفضل من الإسراف. وبرَّر اللورد تشارلمونت سوء مزاجه قائلاً أن صدق المشاعر أفضل من الخداع، فقال "كان سريع الانفعال وعنيف، لكنه كان طيباً بطبيعته وصادقاً، ولم يكن ماهراً في موهبة التملق الملكية. كان دائماً كما يبدو، وربما يهين لكن لا يخدع." وكتب اللورد وولدجريف "أنا مقتنع أنه يوماً ما في المستقبل عندما تُزال هذه النقاط السوداء والعيوب التي تلطخ تاريخ أنجح الشخصيات والتي لا يخلو منها أي إنسان، وقتها سيكون معدوداً ضمن أكثر الملوك وطنية الذين نعم الشعب بالسعادة الغامرة تحت حكمهم". جورج - ربما - لم يؤد دوراً كبيراً في التاريخ لكنه أثر تأثيراً كبيراً في وقته وأسس حكومة دستورية. وقالت عنه إليزابيث مونتاغو "كانت قوانيننا وحرياتنا في أمان معه، وقد استحوذ على ثقة شعبه بدرجة عظيمة وأيضًا على احترام الحكومات الأجنبية، ومنحته شخصيته الثابتة نهاية عظيمة في تلك الأوقات غير المستقرة... ربما لا تمنحه شخصيته محلاً في الشعر الملحمي لكن ستجعل له محلاً طيباً في صفحات التاريخ الرصينة".


اللقب الكامل لجورج الثاني كان كما يلي: "جورج الثاني، ملك بريطانيا العظمى وفرنسا وأيرلندا وحامي العقيدة برحمة الرب، دوق براونشفايغ لونيبورغ، وحامل راية الامبراطورية الرومانية المقدسة وأميرها الناخب"

أسفر حمل كارولين عشر مرات عن ثمانية أبناء، مات منهم واحد في طفولته وسبعة عاشوا حتى البلوغ.





</doc>
<doc id="18156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18156" title="جورج الأول ملك بريطانيا العظمى">
جورج الأول ملك بريطانيا العظمى

جورج الأول أو جورج لويس و ولد بتاريخ (28 آيار/ مايو 1660م – 11 حزيران/ يونية 1727م) ملك بريطانيا العظمى وأيرلندا (1 آب/ أغسطس 1714م حتى وفاته)، ودوق براونشفايغ لونيبورغ (هانوفر) في وقت الامبراطورية الرومانية المقدسة منذ 1698م.

ولد جورج في هانوفر (التي تعد الآن ضمن ألمانيا) وورث ألقاب وأراضي دوقية براونشفايغ لونيبورغ من أبيه وأعمامه، وقد وسعت سلسلة من الحروب الأوروبية خاضها طوال حياته نطاق ملكه في ألمانيا، وحصل على منصب أمير ناخب لهانوفر عام 1707م، واعتلى جورج العرش البريطاني في سن الرابعة والخمسين وبعد وفاة الملكة آن ملكة بريطانيا العظمى ليعد أول ملك من بيت هانوفر، وعلى الرغم من وجود أكثر من خمسين شخصًا من الروم الكاثوليك تربطهم صلات دم أقرب لآن فإن مرسوم التولية المصدق في 1701م يمنع الكاثوليك من ميراث عرش بريطانيا، وعليه فقد حاول اليعاقبة عزله واستبدال جيمس فرانسيس إدوارد ستيوارت الأخ غير الشقيق لآن بجورج، ولكن محاولاتهم باءت بالفشل.

تقلصت السلطات الملكية في عهد جورج، وبدأت بريطانيا الانتقال لنظام مجلس الوزراء الحديث الذي يقوده رئيس وزراء، وحتى نهاية عهده كانت السلطة الفعلية بيد السير روبرت والبول أول رئيس وزراء فعلي لبريطانيا. وقد وافت جورج المنية في رحلته إلى موطنه هانوفر الذي صار مدفنه.

وُلد جورج في 28 آيار/ مايو 1660 في هانوفر بالامبراطورية الرومانية المقدسة، وهو أكبر أبناء إرنست أغسطس دوق براونشفايغ لونيبورغ وزوجته صوفيا أميرة راينلند بالاتينات، وصوفيا هي حفيدة الملك جيمس الأول ملك إنجلترا فهي ابنة ابنته إليزابيث ملكة بوهيميا.

كان جورج خلال أول عام من حياته ولي العهد الوحيد للأراضي الألمانية التي يحكمها أبوه وأعمامه الثلاثة البُتُر . وفي عام 1661م وُلد فريدريك أغسطس أخوه الأصغر ونشأ الصغيران معًا.

غابت أمهما عنهما لقرابة عام كامل (1664- 1665) لقضاء فترة نقاهة طويلة في إيطاليا ولكنها كانت على اتصال دائم بمربية أبنائها وأولت لتنشئة أبنائها عناية فائقة، ربما أكثر من اهتمامها بنفسها، وبعد رحلتها أنجبت لإرنست أغسطس بنتًا وأربعة أبناء آخرين. وتنعت صوفيا جورج في خطاباتها بالمسئولية والضمير وبأنه طفل قد قدم مثالًا يحتذى به لإخوته وأخواته الصغار.

في عام 1675م مات العم الأكبر لجورج لغير علة، ولكن عميه الآخرين تزوجا معرّضين ميراث جورج من ممتلكاتهما للخطر حيث قد تذهب لأبنائهما بدلاً من جورج، ثم أخذه والده للصيد وركوب الخيل وعرفه بالأمور العسكرية. وإذ يدرك إرنست غموض مستقبل جورج فقد أخذه في الخامسة عشر من عمره إلى الحرب الهولندية الفرنسية قاصدًا اختباره وتدريبه على القتال.

وفي عام 1679 مات فجأة عم آخر لجورج ولا ولد له وأصبح إرنست أغسطس الدوق الحاكم لكاليبورغ وغوتنغن إلى جانب العاصمة هانوفر، وقد تزوج جورج ويليام - دوق تسيليه وعم جورج المتبقي- خليلته ليضفي الشرعية على ابنته الوحيدة صوفيا أميرة تسيليه لكنه لم يبد محتملاً إنجابه أية أبناء آخرين، ثم بدت خلافة جورج وإخوته على أقاليم أبيهم وعمهم في مأمن الآن تحت القانون الصالي حيث قُصرت وراثة حكم الأقاليم على الذكور وفي عام 1682 وافقت الأسرة على تبني مبدأ البكورة بمعنى إمكانية وراثة جورج لكل الأقاليم دون الحاجة لتقاسمها مع إخوته.

وفي نفس العام تزوج جورج من ابنة عمه صوفيا أميرة تسيليه، وبذلك حصل على دخل إضافي لم يكن لم يكن ليحصل عليه في ظل القانون الصالي الذي لا يورث إلا الذكور، وتم هذا النكاح – ليكون زواج التقاء مصالح – حيث يؤمّن دخلًا سنويًا جيدًا ويُساعد في توحيد هانوفر وتسيليه، وناهضت أمه هذا الزواج في البداية بسبب ازدراءها لأم صوفيا التي لم تُولد في عائلة ملكية، كما أقلقها وضع صوفيا كابنة شرعية، غير أنها اقتنعت أخيرًا بالمزايا الكامنة في هذا الزواج.

وفي عام 1683 عزز جورج وأخوه فريدريك أغسطس قوات الجيش في الحرب التركية العظمى ضمن معركة فيينا، وأنجبت صوفيا ولدًا لجورج هو جورج أغسطس، وفي العام التالي زُفّ إلى فريدريك أغسطس نبأ تبني الأسرة مبدأ البكورة، بمعنى أنه لم يعد يتمتع بحقه في إرث ما يحكم أبوه من أراضٍ بعد الآن كما كان ينتظر، وأدى ذلك إلى إحداث شقاق بين الأب وابنه، وبين الإخوة بعضهم البعض استمر حتى مقتل فريدريك أغسطس في المعركة عام 1690م، ومع الاحتمال الوشيك لبناء أية دولة هانوفرية والإسهامات المتكررة للهانوفريين في حروب الامبراطورية نُصِّب إرنست أغسطس أميرًا ناخبًا بالامبراطورية الرومانية المقدسة عام 1692م، واتسع أفق جورج حينئذ لأبعد الحدود حيث كان الوريث الوحيد لمنصب أبيه في المجمع الانتخابي ولدوقية عمه.

أنجبت صوفيا بنتًا حملت اسمها عام 1687م، ولكنها لم تحمل مجددًا. ثم انفصل الزوجان وفضّل جورج البقاء برفقة خليلته ميلوزين فون دير شولنبرغ التي أنجبت له بنتين في 1692م، و1693م، وفي هذه الأثناء كانت صوفيا هي الأخرى تعيش قصة حب مع النبيل السويدي فيليب فون كريستوف كونيسمارك، وحث البلاط الملكي بما فيه إخوة جورج العاشقين على الافتراق إذ كانت تهدده فضيحة هروبها مع عشيقها، ولكن دون جدوى، ووفقًا لرواية مصادر دبلوماسية من أعداء بيت هانوفر، فقد قُتل النبيل عام 1694م – ربما بتحريض من جورج – واُلقي بجثمانه في نهر اللاينه مُثّقلاً بالحجارة، وزُعم أن الجريمة ارتكبها أربعة رجال من حاشية إرنست أغسطس ومُنح أحدهم وهو (دون نيكولو مونتالبانو)مبلغًا هائلاً يبلغ 150 ألف تيلارا وكان يعادل تقريبًا مئة ضعف الراتب السنوي لأعلى الوزراء، وجرت الشائعات لاحقًا بأن كونيسمارك قُطّع إربًا إربًا ودُفن تحت ألواح الأرضية بقصر هانوفر، وعلى الرغم من ذلك فقد نفت المصادر في هانوفر نفسها بما فيها صوفيا أن تكون على علم بمكان وجود كونيسمارك.

طلاق جورج لصوفيا ليس لارتكابهما جريمة الزنا ولكن لأن صوفيا قد هجرت زوجها، وسجن جورج صوفيا في بيت ألدن في مسقط رأسها تسيليه بموافقة والدها حيث ضلت فيه إلى أن توفيت بعد ثلاثين عام، وقد مُنعت من الوصول لأبناءها وأبيها وحُرمت من الزواج مجددًا، وسمح لها فقط بالسير منفردة في ساحة القصر، ومُنحت على الرغم من ذلك دخلاً ومؤسسة وخدمًا، وسُمح لها أن تقود العربة خارج أسوار قلعتها وإن كان ذلك قيدالحراسة.

وفي يوم 23 كانون الثاني/ يناير 1698م توفي إرنست أغسطس تاركًا كل الأقاليم التي يحكمها لجورج باستثناء الإمارة الدينية لأوسنابروك التي تولاها عام 1661م، وبذلك أصبح جورج دوقًا لبراونشفايغ لونيبورغ – المعروفة بهانوفر كاسم عاصمتها – وأصبح كذلك أميرًا ناخبًا بالامبراطورية الرومانية المقدسة، وتزين بلاطه في هانوفر بالعديد من الرموز الثقافية مثل عالم الرياضيات والفيلسوف غوتفريد لايبنتس والمؤلفين الموسيقيين جورج فريدريك هاندل وأغوستينو ستيفاني.

وبعد أن تولى جورج دوقية أبيه بفترة وجيزة تُوفي الأمير ويليام دوق غلوستر الذي كان ثاني من يعتلي العرش الإنجليزي والاسكتلاندي، وطبقًا لبنود مرسوم التولية الصادر 1701 م، كان لصوفيا والدة جورج أن ترث العرش الإنجليزي إذا مات الملك ويليام الثالث وأخت زوجته آن أميرة الدنمارك – التي عرفت لاحقًا بالملكة آن – وحُدد هذا التتابع على ذلك النحو لأن صوفيا كانت أقرب بروتستانتية في العائلة المالكة البريطانية؛ وعليه استُبعد ستة وخمسون من الأقارب الكاثوليك على الرغم من حقوقهم الموروثة الأعلى مكانة، وكانت احتمالية تحول أي منهم للبروتستانتية ليتولى الحكم بعيدة حيث رفض بعضهم بالفعل.

وفي آب/ أغسطس 1701م مُنح جورج وسام رَبطة السّاق، وفي غضون ستة أسابيع مات جيمس الثاني أقرب مُطالب بالعرش من الكاثوليك والملك الأسبق، وفي آذار/ مارس التالي مات ويليام الثالث وخلفته آنعلى العرش، وأصبحت صوفيا وريثة افتراضية لملكة إنجلترا الجديدة، وكانت صوفيا في الواحدة والسبعين من عمرها، أي أكبر من آن بخمسة وثلاثين عام، ولكنها كانت تتمتع بالصحة واللياقة واستغلت الوقت والطاقة لتأمين ولاية العهد لنفسها ولولدها، ومع ذلك فقد تفهم جورج تعقيدات السياسة الإنجليزية والقانون الدستوري الذي تطلب موادًا أخرى في عام 1705م لتطبيع صوفيا وورثتها باعتبارهم رعايا إنجليز، ولوضع ترتيبات نقل السلطة عبر مجلس وصايةٍ ما، وفي نفس العام مات عم جورج المتبقي وورث عنه المزيد من الأراضي الألمانية وهي إمارة يونبورغ وإمارة جروبنهاغن الموجودتان في تسيليه.

وبعد أن اعتلى جورج عرش هانوفر مباشرة اندلعت حرب الخلافة الإسبانية، وكان مثار الخلاف هو حق فيليب حفيد لويس الرابع عشر ملك فرنسا في أن يرث عرش إسبانيا طبقًا لأحكام وصية تشارلز الثاني ملك إسبانيا، وناهضت كل من الامبراطورية الرومانية المقدسة، وجمهورية الأراضي المنخفضة المتحدة (الجمهورية الهولندية حاليًا)، وإنجلترا وهانوفر وعديد من الولايات الألمانية حق فيليب في وراثة العرش وذلك خشية السلطة الزائدة التي قد يمتلكها آل بوربون إذا تحكموا في إسبانيا أيضًا، وقام جورج بغزو برونزويك فولفنبوتل جارته الحليفة للفرنسيين ضمن مجهوداته الحربية، وقد خط بعض أوامر المعركة بيده، ونجح الغزو بخسائر قليلة في الأرواح، وعلى سبيل المكافأة اعترف البريطانيون والهولنديون بضم دوقية ساكسونيا لاونبورغ لآل هانوفر الذي قام به عم جورج مسبقًا.

وفي عام 1706م حُرم أمير بافاريا الناخب من مناصبه وألقابه لمناصرته لويس ضد الامبراطورية، وفي العام التالي تقلد جورج منصب مشير إمبراطوري لقيادة الجيش الامبراطوري المعسكر على طول نهر الراين، ولم تكن قيادته ناجحة كليًا، ومن أسباب ذلك أن حليفه دوق مارلبورو قد خدعه وورطه في هجوم خداعي؛ كما قام الامبراطور جوزيف الأول بضم التمويل المخصص لحملة جورج لاستخدامه الشخصي، وعلى الرغم من ذلك فقد ظن الأمراء الألمان أنه قد أبرأ ذمته جيدًا، وفي عام 1708م اعتمدوا جورج أميرًا ناخبًا رسميًا عرفانًا بخدمته أو بسببها. ولم يتمسك جورج بغضبه من مواقف مارلبورو معه حيث كان يتفهم جيدًا أنها كانت جزءًا من مخطط لاستقطاب الفرنسيين بعيدًا عن الهجوم الأصلي.

وفي عام 1709م استقال جورج من منصب المشير فلم يعد يعمل بالخدمة العسكرية مجددًا، وفي عام 1710م مُنح شرف أمانة صندوق الامبراطورية وكان يتولى هذا المنصب أمير بالاتينات في السابق، وسمح غياب أمير بافاريا الناخب بإعادة توزيع المناصب.

وهددت وفاة الامبراطور عام 1711م توازن القوى بالانهيار فانتهت الحرب عام 1713م بالتصديق على معاهدة أوترخت، وسُمح لفيليب بوراثة عرش إسبانيا على أن يُشطب من قائمة الخلفاء على العرش الفرنسي، وأعيد أمير بافاريا الناخب.

على الرغم من اعتراف إنجلترا واسكتلندا بآن ملكة لهما فلم يعترف بصوفيا أميرة هانوفر الناخبة ولية لعهدها سوى البرلمان الإنجليزي، أما البرلمان الاسكتلندي فلم يستقر رسميًا على مسألة ولاية العهد، وفي عام 1703م أعدت المقاطعات مشروع قانون يعلن أن اختيارهم لولي عهد الملكة آن لن يكون فرديًا مثل العرش الإنجليزي مالم تضمن إنجلترا حرية التجارة للاسكتلنديين في إنجلترا ومستعمراتها، وفي البداية رفضت آن منحهم القبول الملكي لمشروع القانون ولكنها أذعنت لرغباتهم ومنحتهم الموافقة الملكية في العام التالي والتي عرفت بمرسوم الأمن عام 1704 م، وردًا على ذلك قام البرلمان البريطاني بإعداد تدابير تهدد بتقييد التجارة الإنجليزية الاسكتلندية وشل الاقتصاد الاسكتلندي في حال عدم موافقة المقاطعات على ولاية الهانوفريين للعهد، وأخيرًا وافق البرلمان على مرسوم الوحدة لعام 1707 م الذي وحد إنجلترا واسكتلندا كيانًا سياسيًا واحدًا هو مملكة بريطانيا العظمى، وأسسوا قواعد ولاية العهد كما نُص عليها في مرسوم التولية لعام 1701 م، وقد أنتجت هذه الوحدة أكبر منطقة تجارة حرة في أوروبا في القرن السابع عشر.

كان سياسيو حزب الأحرار يؤمنون بحق البرلمان في تحديد ولاية العهد ومنحها لأقرب بروتستانتي للملكة، في نفس الوقت مال العديد من المحافظين إلى الاعتقاد في حق آل ستيوارت في وراثة العرش، وفي عام 1710 م أعلن جورج أنه قد يخلف ملكة بريطانيا بحق الإرث حيث مُنع هذا الحق فقط عن الكاثوليك من آل ستيوارت في حين احتفظ هو به، و"يعني هذا الإعلان إخماد أي تفسير للأحرار بأن البرلمان هو الذي أعطى جورج المملكة...، وإقناع المحافظين أنه لم يكن مُغتصِبًا".

وفي 28 آيار/ مايو 1714 م توفيت الأميرة الناخبة صوفيا والدة جورج عن عمر يناهز الثالثة والثمانين، وقد سقطت في حديقة هيرينهاوزن بعد أن أسرعت لتحتمي من وابل من المطر، وأصبح جورج الآن الوريث المباشر للملكة آن، وقد راجع في عجالة عضوية مجلس الوصاية الذي سيتولى الحكم بعد وفاة آن حيث كان معروفًا أن صحة آن تتواهن وكان الساسة في بريطانيا يتصارعون على السلطة، وأصابت آن سكتة دماغية أفقدتها القدرة على الكلام، وماتت في الأول من آب/ أغسطس، وفُتحت قائمة الحكام وأدى جورج اليمين الدستورية أمام أعضائها ثم أعلنوه ملكًا على بريطانيا العظمى وأيرلندا، وقد مكث جورج في لاهاي ترقبًا لأي معارضة ينتظر إقراره ولم يصل إلى بريطانيا حتى 18 أيلول/سبتمبر، وتوِّج جورج في دير وستمنستر يوم 20 تشرين الأول/ أكتوبر.

عاش جورج معظم حياته بعد 1714 م في بريطانيا العظمى ومع ذلك فقد زار دياره بهانوفر في 1716 و 1719 و 1720 و 1723 و 1725 م، وقد أمضى جورج خُمس فترة ملكه في ألمانيا، وألغيت بالإجماع عام 1716 م فقرة من مرسوم التولية كانت تمنع الملك البريطاني من مغادرة البلاد دون تصريح من البرلمان، وخلال جميع فترات تغيب جورج عدا الأولى كانت السلطة في يد مجلس الوصاية بدلاً من ابنه جورج أغسطس أمير ويلز.

وفي خلال عام من اعتلاء جورج العرش أحرز حزب الأحرار فوزًا ساحقًا بالانتخابات العامة لعام 1715 م، وتعاطف العديد من أعضاء حزب المحافظين المنهزم مع اليعاقبة، وناصر بعض المحافظين الناقمين الثورة اليعقوبية والتي عرفت باسم "الثورة الخامسة عشر"، وسعى اليعاقبة لتنصيب جيمس فرانسيس إدوارد ستيوارت الأخ غير الشقيق لآن الكاثوليكي (الذي لقبه مناصروه بلقب "جيمس الثالث" ومعارضوه بلقب "المدعي")، وقام مؤيدو "المدعي" بقيادة الإيرل مار -وهو رجل اسكتلندي ماجد ناقم قد أيد "الثورة المجيدة" من قبل- بالتحريض على التمرد في اسكتلندا حيث تيار اليعاقبة أقوى من نظيره في انجلترا، وعلى أية حال فقد لاقت "الخامسة عشر" فشلاً ذريعًا حيث كانت خطط معارك اللورد مار واهنة، وعاد المدعي بنذر يسير من المال وقليل من السلاح، وبحلول نهاية العام انطفأت جذوة الحرب، وفي فبراير 1716 م فر اللورد مار والمدعي إلى فرنسا هربًا من انهزام وشيك، وبالرغم من تنفيذ بعض أحكام الإعدام والمصادرة بعد إحباط الثورة فقد أبدى جورج تساهلًا مع ردة فعل الحكومة حيث أبدى تساهلاً وأنفق العائد من مصادرة الأموال على المدارس الاسكتلندية وعلى قضاء شطر من الدين العام.

ساعد ارتياب جورج تجاه المحافظين على نقل السلطة إلى الأحرار، وقد استفحلت هيمنة الأحرار في ظل حكم جورج لدرجة أن السلطة لم تعد للمحافظين على مر نصف قرن، وبعد الانتخابات أعد البرلمان –الذي يسيطر عليه الأحرار- المرسوم السبعي لعام 1715 م، الذي مدد الحد الأقصى للدورة البرلمانية إلى سبع سنوات (مع تمكين الملك من حله قبل ذلك)، وبذلك استطاع الأحرار القابضون على زمام السلطة البقاء في ذلك المنصب أطول فترة ممكنة.

ساءت علاقة جورج بابنه بعد اعتلائه العرش وإن كانت متدهورة طوال الوقت، وشجع جورج أغسطس أمير ويلز معارضةً سياسات والده بما في ذلك التدابير الرامية إلى زيادة الحريات الدينية في بريطانيا وتوسيع الحدود الألمانية عند هانوفر على حساب السويد، وفي عام 1717 م أدى ميلاد حفيد جورج إلى شجار عنيف بينه وبين ابنه أمير ويلز، وعين الملك اللورد شامبرلين دوق نيوكاسل واحدًا من رعاة تعميد الطفل – فعل ذلك اتباعًا للعرف على أغلب الظن- وغضب الملك عندما دفعت أمير ويلز كراهيته لنيوكاسل إلى إهانة الدوق لفظيًا في حفل التعميد والتي فسرها الدوق على أنها تحدٍ للمبارزة، وعليه أبلغ الأمير بمغادرة المسكن الملكي بقصر سان جيمس، وأصبح مسكن الأمير الجديد بيت ليستر ملتقى معارضي الملك السياسيين وتصالح جورج وابنه لاحقًا تحت إصرار روبرت والبول ونزولاً على رغبة أميرة ويلز التي ارتحلت مع زوجها ولكنها تركت أطفالها في رعاية الملك، وبعد ما حدث من شجار بحفل التعميد لا يمكن أن يعود الود ثانية لما كان عليه بين الأب وابنه.

كان جورج فعالاً في إدارة السياسة الخارجية خلال بداية حكمه، ففي عام 1717 م شارك في تكوين التحالف الثلاثي، وهو تحالف مناهض لإسبانيا يضم بريطانيا العظمى وفرنسا والمقاطعات المتحدة (الجمهورية الهولندية)، وفي عام 1718 م انضمت الامبراطورية الرومانية المقدسة للكيان الذي أصبح معروفًا بالتحالف الرباعي وتضمنت حرب التحالف الرباعي التالية نفس مشكلة حرب الخلافة الإسبانية، فقد اعترفت اتفاقية أوترخت لعام 1713 م بفيليب حفيد لويس الرابع عشر ملك فرنسا ملكًا على إسبانيا بشرط تخليه عن حقوقه في ولاية عهد العرش الإسباني، وإبان وفاة لويس الرابع عشر عام 1715 م سعى فيليب لإسقاط الاتفاقية.

ودعمت إسبانيا غزوًا قاده اليعاقبة على اسكتلندا عام 1719 م، ولكن البحار الهائجة حالت دون وصول أكثر من ثلاثمائة جندي إسباني إلى اسكتلندا، وأُنشئت قاعدة في قلعة إليان دونن على الشاطئ الغربي لاسكتلندا في إبريل لتدمرها السفن البريطانية بعد شهر واحد، وأسفرت جهود اليعاقبة لتجنيد رجال القبائل الاسكتلندية عن تكوين قوة قتالية قوامها ألف رجل تقريبًا، وكانت قوات اليعاقبة سيئة التجهيز وهزمتها المدفعية البريطانية بكل سهولة في معركة جلين شيل، واختبأ رجال القبائل في المرتفعات الاسكتلندية وحاصر الإسبان الجيش، ولكن هذا الغزو لم يوجه أي تهديد جدي إلى حكومة جورج، ولم تحقق جيوش فيليب فوزًا ملحوظًا في الحرب حيث كانت الجيوش الفرنسية تحارب ضده هذه المرة، وبناء عليه فقد ظل العرش الإسباني والفرنسي منفصلين.

وفي نفس الوقت غنمت هانوفر من انقضاء حرب الشمال العظمى القائمة على التنافس بين السويد وروسيا على بحر البلطيق، وحصلت هانوفر على ولاية بريمن وفيردين عام 1719 م مقابل دفع هانوفر تعويض مادي للسويد عن خسارة الإقليم.

كانت للملك في هانوفر الملكية المطلقة بمعنى أن تكون تحت تحكمه الشخصي جميع نفقات الحكومة التي تتعدى خمسين تالر (تعادل بين 12 إلى 13 جنيه استرليني)، كما تولى تعيين جميع ضباط الجيش، وجميع الوزراء، وحتى موظفي الدولة الأعلى مرتبةً من الكتبة، وعلى النقيض في بريطانيا العظمى كان على جورج أن يحكم من خلال البرلمان.

وفي عام 1715م عندما جاء حزب الأحرار للسلطة شملت وزارات جورج السيادية السير روبرت والبول واللورد تاونزند، وفي عام 1717م فُصل اللورد تاونزند واستقال اللورد والبول على إثر خلافات مع زملائهم، وأصبح اللورد ستانهوب الوزير الأعلى للشئون الخارجية واللورد سندرلاند وزيرًا للشئون الداخلية.

وبدأت قوة اللورد سندرلاند تخبو عام 1719 م، فقد قدم مشروع قانون لتحديد حجم مجلس اللوردات بتقييد أية تعيينات جديدة، وربما استطاع ترسيخ قيادة سندرلاند للمجلس عن طريق منع تعيين أية نبلاء جدد ولكنها أُحبطت بعد أن قاد والبول المعارضة ضد هذا القانون حيث ألقى والبول خطابًا يُعد "الأبرع خلال عمله"، وعُين والبول وتاونزند وزراء في العام التالي وشُكلت حكومة من حزب الأحرار يُفترض أنها حكومة موحدة.

ونشأت مشكلات أكبر بسبب إحدى التقديرات المالية وإدارة الدين العام، فلم يكن ممكنًا سداد سندات حكومية معينة دون موافقة حامل السند كما أنها أُصدرت في وقت ترتفع فيه الفوائد، وبذلك أثقل كل سند المالية العامة بخسارة طويلة الأجل حيث كانت السندات لا تسدد أبدًا تقريبًا، وفي عام 1719 م عرضت شركة البحر الجنوبي أن تأخذ 31 مليون جنيهًا تشكل ثلاثة أخماس الدين العام البريطاني عن طريق تبادل السندات الحكومية بأسهم في الشركة، وقامت الشركة برشوة اللورد سندرلاند وميلوزين فون دير شولنبرغ وستانهوب وزير الخزانة ليقوموا بدعم مخططهم، وأوعزت الشركة لحاملي الأسهم ليحولوا سنداتهم ذات الفوائد العالية غير القابلة للدفع إلى سندات قليلة الفائدة سهلة التداول بعرض مكاسب مالية تبدو تفضيلية، وارتفعت أسهم الشركة بسرعة؛ فالأسهم التي طُرحت بسعر 128 جنيه في أول يناير 1720م قُدرت بخمسمائة جنيه عندما بدأ مخطط التحويل في مايو، وفي يوم 24 يونية حلق سعر السهم عند ذروة 1050 جنيه، وأدى نجاح الشركة لتعويم مضاربة الشركات الأخرى وكان بعضها زائف القيمة، وقامت الحكومة – في محاولة لقمع مخططاتهم – بإصدار قانون الشركات الوهمية (قانون الفقاعة) بدعم من شركة البحر الجنوبي مع توقف ارتفاع السعر، وبدأ في أغسطس البيع غير المنضبط وأدى إلى سقوط سعر السهم إلى 150 جنيه بنهاية سبتمبر، وخسر العديد من الأفراد – بما فيهم الأرستقراطيين – مبالغ ضخمة وأفلس بعضهم كليًا، وعاد جورج قبل موعده المعتاد من هانوفر – التي كان بها منذ يونية – بناء على طلب وزارته.

أفقدت الأزمة الاقتصادية المعروفة باسم "فقاعة البحر الجنوبي" جورج ووزراءه شعبيتهم لأبعد الحدود، وفي عام 1721م تدهورت صحة اللورد ستانهوب ومات على إثر جدال عاصف دار في بيت اللوردات رغم برائته شخصيًا، كما استقال اللورد سندرلاند من العمل العام واحتفظ بدرجة من التأثير في عهد جورج حتى مات فجأة عام 1722م مما أدى إلى صعود روبرت والبول، وأصبح والبول رئيس وزراء فعلي رغم عدم حصوله رسميًا على ذلك اللقب (رسميًا كان مسئولاً عن المالية والخزانة)، وساعدت إدارته لأزمة البحر الجنوبي – بإعادة جدولة الديون وتدبير بعض التعويضات - على تحقيق الاستقرار المالي مجددًا، وخلال إدارة والبول البارعة للبرلمان استطاع جورج التملص من محاولات الشركة في توريطه في احتيالاتها، ولا يوجد دليل على الادعاءات القائمة بحصول جورج على أسهم مجانية رشوة له، في حين أنه قد عُثر في المحفوظات الملكية على إيصالات تفيد سداده الاشتراكات وخسارته لأموال جراء انهيار الأسهم.

في 29 أغسطس 1724م استقبل جورج الأول سفارة بعثها سلطان المغرب المولى إسماعيل وكان على رأسها الأدميرال عبد القادر بيريز. ودشن جورج وسام الحمام عام 1725م بناء على طلب والبول مما أعطى لوالبول الحق في مكافأة المؤيدين أو استمالتهم بمنحهم ذلك الشرف، وصار لوالبول قوة مفرطة فأصبح قادرًا على تعيين وزراء من اختياره على نطاق واسع، وعلى عكس الملكة آن فقد كان جورج نادرًا ما يحضر اجتماعات مجلس الوزراء حيث كانت معظم اتصالاته بالوزراء تتم على انفراد، ولم يُحدث تأثيرًا جوهريًا إلا بشأن السياسة الخارجية، فقد رتب – بمساعدة اللورد تاونشند – لتصديق بريطانيا العظمى وفرنسا وبروسيا على معاهدة هانوفر الرامية لموازنة معاهدة فيينا بين النمسا وإسبانيا وحماية التجارة الإنجليزية.

ورغم ثقة جورج المتزايدة في والبول فقد كان قادرًا على تغيير وزرائه حسب رغبته، وكان والبول يخشى خروجه من منصبه بنهاية حكم جورج الأول، ولكن جميع هذه المخاوف تحطمت بوفاة جورج خلال رحلته السادسة منذ اعتلائه العرش إلى موطنه هانوفر، فقد أصابته سكتة دماغية في الطريق بين ديلدين ونوردهورن يوم 9 يونية 1727 م، ونقلته العربة إلى قصر الأمير بيشوب في أوسنابروك حيث وافته المنية في الساعات الأولى من يوم 11 يونية 1727 م، ودُفن في كنيسة قصر اللاين (على نهر اللاين في هانوفر) ثم نُقلت رفاته إلى كنيسة هيرينهاوزن بعد الحرب العالمية الثانية.

خلف جورج على العرش ابنه جورج أغسطس الذي حكم باسم جورج الثاني، ورأى الكثيرون بما فيهم والبول نفسه لبعض الوقت أن جورج الثاني يخطط لإقالة والبول ولكن زوجته كارولين منعته، وكان والبول يتزعم أغلبية مؤثرة في البرلمان فلم يكن لجورج الثاني الخيار في إعادته لمنصبه وإلا خاطر باستقرار الوزارة، وازدادت لاحقًا قوة رئيس الوزراء على حساب العرش.

سخر من جورج رعاياه البريطانيون، كما اعتبره بعض معاصريه مثل ماري مونتاجو رتلي غير ذكي بسبب تصرفه الأخرق أمام العامة، وعلى الرغم من عدم شعبية جورج في بريطانيا العظمى الناتجة عن عجزه المزعوم عن التحدث بالإنجليزية، فإن ذلك العجز لم يظهر بعدها في حكمه حيث توضح الوثائق التي ترجع لعهده أنه كان يفهم ويتحدث ويكتب بالإنجليزية، فهو قطعًا كان يتحدث الألمانية والفرنسية بطلاقة، واللاتينية تحدثًا جيدا، والإيطالية والهولندية إلى حد يسير، وأصبحت معاملته لزوجته صوفيا مخزية إلى حد ما، كما لمس فيه الإنجليز الرجل الألماني أكثر من اللازم وظن المؤرخ رانهيلد هاتون خطأ أنه اتخذ خليلات ألمانيات، في حين أن الأوروبيين كانوا يرونه حاكمًا تقدميًا داعمًا للتنوير يسمح لناقديه بالنشر دون خوف من رقابة مشددة، وقد منح الفيلسوف فولتير اللجوء حين نُفي من باريس عام 1726 م، وتتفق المصادر الأوروبية والبريطانية أن جورج كان متحفظًا وقنوعًا وينفق بحكمة، كما كان جورج يكره أضواء المناسبات الاجتماعية، فكان يتجنب المقصورة الملكية بالأوبرا، وكثيرًا ما ذهب متنكرًا لبيت أحد أصدقائه للعب الورق.

وكان معظم رعايا جورج البروتستانتي – على الرغم من وهن شعبيته – ينظرون إليه أنه بديل أفضل لجيمس المدعي الروماني الكاثوليكي، ويشير وليم ثاكري إلى مثل هذه المشاعر المتناقضة كاتبًا:

"كان قلبه في هانوفر، فقد كان تجاوز الرابعة والخمسين من عمره عندما جاء ليعيش بيننا، وقَبِلنا به لأننا كنا نريده ولأنه خدم مصالحنا، ولقد ضحكنا على أسلوبه الألماني الغريب، وسخرنا منه... أنا كنت أؤيده حيث كان يجب على الجميع أن يؤيده في هذه الأيام، فعلى الرغم من سخريته وأنانيته كان أفضل من ملك أتى من سان جيرمنز – جيمس ستيوارت المدعي – ومعه أوامر الملك الفرنسي في جيبه وسرب من اليسوعيين في قطاره".

اعتمد كُتّاب القرن التاسع عشر من أمثال ثاكري والسير والتر سكوت واللورد ماهو على تقارير متحيزة نشرت في القرن السابق، مثل مذكرات اللورد هيرفي ونظروا لقضية اليعاقبة بعين متعاطفة، وبدورهم أثروا في مؤلفي النصف الأول من القرن العشرين في بريطانيا مثل تشسترتون والذي قدم انحيازًا أكبر مناهضًا للألمان والبروتستانت في شرح فترة ولاية جورج، وفي أعقاب الحرب العالمية الثانية فُتحت المحفوظات الأوروبية لمؤرخي أواخر القرن العشرين وهدأت المشاعر القومية المناهضة للألمان، وأعاد استكشاف حياة جورج وحكمه علماء مثل بياتيه وهاتّون، وأعيد تقييم شخصيته وقدراته ومقاصده تحت أضواء أكثر، فقد دّون جون اتش بلمب التالي:

بالغ بعض المؤرخين في لامبالاة الملك بالشئون الإنجليزية وأظهروا جهله باللغة الإنجليزية أكثر أهمية مما هو عليه في الواقع، وقد يعاني بعض الصعوبة في التواصل مع وزرائه بالفرنسية، وازداد اهتمامه بجميع الشئون المتعلقة بالسياسة الخارجية والبلاط الملكي.

ومع ذلك فقد كانت شخصية جورج ذات طبيعة مراوغة، فقد كان لطيفًا وحنونًا مع ابنته في رسائله الخاصة، وكان مملاً وأخرق أمام العامة، ولعل والدته قد لخصت شخصيته حين قالت "توضيحًا لمن اعتبروه باردًا وجادًا أكثر من اللازم، فهو قد يكون مرحًا يتعامل مع الأمور بقلبه فقد كان يحس الأشياء بعمق وصدق وكان أكثر حساسية مما كان حريصًا أن يُظهر"، وكيفما كانت شخصيته الحقيقية فقد اعتلى عرشًا غاليًا، وسواء كان بسبب حكمته السياسية ودهائه أو بطريق الصدفة المحضة واللامبالاة، فقد تركه بمأمن في أيدي الهانوفريين والبرلمان.


استخدم جورج الأول في بريطانيا اللقب الرسمي "جورج، ملك بريطانيا العظمى وفرنسا وأيرلندا وحامي العقيدة برحمة الرب، إلى آخره" وفي بعض الحالات (خاصة المعاهدات) كانت تكتب صيغة "دوق براونشفايغ لونيبورغ، وحامل راية الامبراطورية الرومانية المقدسة وأميرها الناخب" قبل عبارة "إلى آخره".

من زوجته صوفيا أميرة تسيليه
من خليلته ميلوزين فون دير شولنبورغ



</doc>
<doc id="18157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18157" title="حركة اليعاقبة">
حركة اليعاقبة

حركة اليعاقبة (Jacobitism) نسبة إلى جيمس (بالعربية: يعقوب) كانت حركة سياسية في بريطانيا العظمى وايرلندا تهدف إلى إرجاع الملك الكاثوليكي المخلوع جيمس الثاني من أسرة ستيوارت وورثته إلى عرش إنجلترا واسكتلندا وأيرلندا. تمردت أتباعه ضد الحكومة البريطانية في عدة مناسبات بين 1688 و1746.

بعد أن تم خلع جيمس الثاني وتنصيب ابنته البروتستانتية ماري الثانية، التي حكمت مع زوجها ويليام الثالث، عاشت أسرة ستيوارت في المنفى، محاولة في بعض الأحيان استعادة العرش. كانت معاقل اليعاقبة في أجزاء من المرتفعات الاسكتلندية والأراضي المنخفضة شمال شرق اسكتلندا، وايرلندا، وأجزاء من شمال إنجلترا (معظمها في مقاطعات لانكشر ونورثمبرلاند). وجدت دعما كبيرا أيضا في ويلز وجنوب غرب انجلترا.

كان اليعاقبة يعتقدون أن تدخل البرلمان في خط خلافة العرش الإنكليزي والاسكتلندي غير قانوني. كان يأمل الكاثوليك أيضاً أن تنهي أسرة ستيوارت حالة الاضطهاد التي تعرضوا لها بسبب مذهبهم. في اسكتلندا اصبحت القضية اليعقوبة متشابكة مع الانفاس الاخيرة لنظام العشائر والذي انتهى بمعركة كولودين سنة 1745 وانتهت معه القضية اليعقوبية. كانت هذه المعركة آخر معركة على الأراضي الاسكتلندا.

شعار اليعاقبة هو الأربة البيضاء. يوم الوردة البيضاء يحتفل به في 10 يونيو من كل سنة، وهو ذكرى ولادة جيمس فرانسيس إدوارد ستيوارت في 1688.

المسلسل التلفزيوني "دخيلة" تقع أحداثه خلال معارك محورية في الانتفاضة اليعقوبية.


</doc>
<doc id="18158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18158" title="اليعاقبة (توضيح)">
اليعاقبة (توضيح)



</doc>
<doc id="18166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18166" title="جورج السادس ملك المملكة المتحدة">
جورج السادس ملك المملكة المتحدة

جورج السادس (George VI) (سندرينغهم 14 ديسمبر 1895 - 6 فبراير 1952). ملك بريطانيا العظمى وإيرلندا بالفترة بين 11 ديسمبر 1936 - 6 فبراير 1952، وآخر أباطرة الهند من 1936 - 1947. كان الابن الثاني لوالده الملك جورج الخامس كان لقبه الرسمي قبل التتويج الأمير ألبرت دوق يورك.

حل محل أخيه إدوارد الثامن على رأس التاج البريطاني في 11 ديسمبر 1936 عندما تخلى الأخير ومن تلقاء نفسه عن العرش. شاركت بريطانيا أثناء حكمه في الحرب العالمية الثانية وخرجت منها منتصرة. اتخذ مع عائلته موقفاً شجاعاً عندما قرروا البقاء في لندن أثناء الغارات الجوية الألمانية واعتبر موقفه رمزاً للصمود البريطاني، وحظي الملك باحترام الشعب.

كان متزوجاً من إليزابيث بويه ليون ("الملكة إليزابيث بعد جلوسه على العرش") ولديه منها ابنتان هما الأميرة إليزابيث ("الملكة إليزابيث الثانية وليه عهده ووريثته على العرش") والأميرة مارجريت.

توفي في 6 فبراير 1952 بسبب سرطان الرئة وحلت محله على العرش ابنته الأميرة إليزابيث ("الملكة إليزابيث الثانية بعد ذلك").
كان مصابا بسرطان الرئة و تم استئصال رئته اليسرى. و في 13.01.1952 خالف نصيحة الأطباء و خرج لتوديع ابنته في المطار و في صباح 6 فبراير وجد الملك ميتا في سريره عن عمر يناهز 56 عاما و كان سبب الوفاة خثار في الأوعية الأكليلية.

وُلِد جورج السادس في كوخ يورك في ساندرينجهام نورفولك، وذلك أثناء حكم أم جدته الملكة فيكتوريا. والده هو دوق يورك الأمير جورج والذي أصبح لاحقًا الملك جورج الخامس، والدته هي دوقة يورك، وأصبحت لاحقًا الملكة ماري.

يوافق عيد ميلاده (14 ديسمبر 1895) ذكرى وفاة جده الأكبر الأمير ألبرت، لا يُعرف كيف تلقت الملكة فكتوريا زوجة هذا الأخير خبر ميلاد جورج السادس، أرسل أمير والز إلى دوق يورك رسالة يقول فيها أن الملكة حزينة، بعد يومين أرسل رسالة أخرى مفادها: "أعتقد أنك ستواسيها إذا اقترحت بنفسك اسم "ألبرت" لها." أُعجبت الملكة بهذا الإقتراح، وأرسلت رسالة لدوقة يورك تقول فيها: "أتشوق على أحر من الجمر لرؤية المولود الجديد، وُلِد في يوم حزين لكنه عزيز بالنسبة لي، خصوصًا أنه سيسمى بذاك الإسم العزيز على قلبي الذي يضرف به المثل للمجد والخير." عُمِّد باسم "ألبرت فريدريك آرثر جورج" في كنيسة مريم المجدلية في ساندرينجهام. وكونه ابن حفيد الملكة فكتوريا فقد عُرِف منذ ولادته رسميًا بلقب "صاحب السمو الأمير ألبرت دوق يورك"، وعُرِف ضمن العائلة بصفة غير رسمية باسم "بيرتي".

كان ألبرت الرابع في ترتيب ولاية العرش منذ ولادته، بعد جده وأبيه وأخيه الأكبر إدوارد. أصدرت الملكة فكتوريا في 1898 براءة تمليك حيث منحت أبناء الإبن الأكبر لأمير ويلز لقب السمو الملكي، أصبح ألبرت في عمر الثانية "صاحب السمو الملكي ألبرت دوق يورك".

عانى من اعتلال الصحة ووُصِف على أنه "يخاف بسهولة وميَّال للبكاء". أُبعد الوالدان عن تربية أنبائهما وفق ما كان معتادًا لدى العائلات الأرستقراطية في تلك الفترة. عانى ألبرت من تأتأة دامت عنده لسنوات كما أُجبِر على الكتابة بيده اليمنى بالرغم من كونه أعسرًا، وعانى أيضًا من مشاكل مزمنة في المعدة بالإضافة إلى رُكَب روحاء، ما جعله يرتدي جبائر تصحيحة مؤلمة.

توفيت الملكة فكتوريا بتاريخ 22 يناير 1901، فخلفها أمير ويلز ليصبح بذلك الملك إدوارد السابع، انتقل ألبرت إلى المرتة الثالثة في ترتيب ولاية العرش بعد والده وأخيه الأكبر.

تعلم ألبرت في كلية نافال الملكية في أوزبورن، وسنة 1911 كان الأخير في صفه في الإمتحانات النهائية، لكنه استمر بالرغم من هذا ودرس في كلية نافال الملكية في دارتموث. أصبح والد ألبرت الملك جورج الخامس بعد وفاة والده إدوارد السابع سنة 1910، فأصبح أخوه الأمير إدوارد أمير ويلز، مما جعل ألبرت الثاني في ترتيب ولاية العرش.

قضى ألبرت أول ستة أشهر من سنة 1913 في السفينة التدريبية HMS كمبرلاند في الهند الغربية والساحل الشرقي لكندا، وقُيِّم ضابطًا بحريًا وهو على متن سفينة HMS كولينجوود بتاريخ 15 سبتمبر 1913، كما أمضى ثلاثة أشهر في البحر الأبيض المتوسط، أعطاه رفقاؤه من الضباط لقب "السيد جونسون". بدأ خدمته في الحرب العالمية الأولى بعد سنة واحدة من تفويضه، ذُكر في البرقيات لشجاعته وأفعاله كمراقب برج على متن سفينة كولينجوود في معركة يولند (31 ماي - 1 يونيو 1916) التي كانت أكبر معركة بحرية، لم يواصل ألبرت القتال في معارك أخرى بسبب اعتلال صحي سببته قرحة هضمية وخضع لعلاجها لعملية في نوفمبر 1917. في فبراير 1918 عُيِّن ضابطًا مسؤولا عن الشبان في منشأة الخدمة البحرية الجوية الملكية للتدريب في كرانويل. ثم نُقل من البحرية الملكية إلى سلاح الجو الملكي بعد شهرين من تأسيسه، وعُين الضابط القائد رقم أربعة لسرب الطائرات وبقي هناك حتى أغسطس 1918، وكان الفرد الوحيد من العائلة الذي يُصَدق على أنه طائر مؤهل بالكامل. خدم أثناء الأسابيع الأخيرة من الحرب في مقر السلاح الجوي المستقل في مدينة نانسي بفرنسا، وحارب في البر بعد انحلال السلاح الجوي المستقل لشهرين كضابط أركان في السلاح الجوي الملكي حتى رجع إلى بريطانيا.

في أكتوبر 1919، ذهب ألبرت إلى كلية الثالوث ودرس هناك التاريخ والإقتصاد والتربية المدنية لمدة سنة، وفي 4 يونيو 1920 أصبح دوق يورك وإيرل إنفرنيس، فبدأ يعمل على الكثير من المهام الملكية فقد مثَّل والده وزار المصانع ومناجم الفحم وساحات السكك الحديدية، واكتسب خلال هذه المقابلات لقب "أمير الصناعة". سببت له إصابته بالتأتأة حرجًا وخجلا مما جعله يظهر بمظهر أقل تأثيرًا من أخيه الأكبر إدوارد، لكنه كان نشطًا جسديًا ولعب التنس في بطولة ويمبلدون في ثنائي الرجال في 1926، وأقام سلسلة مخيمات صيفية سنوية للأولاد بين سنتي 1921 و1939 جمعت أطفالا من مختلف الطبقات الإجتماعية.

كانت لألبرت حرية كبيرة في اختيار شريكة حياته، على عكس المعتاد في تلك الفترة حيث كان على أفراد العائلة الملكية الزواج من أقربائهم من العائلة الملكية، التقى ألبرت في سنة 1920 إليزابيث باوز ليون للمرة الأولى منذ الطفولة وأصبح مصممًا على الزواج منها. وقد رفضت طلبه للزواج مرتين في 1921 و1922 حيث كانت مترددة في أن تصبح عضوًا من العائلة الملكية، ثم وافقت للزواج منه بعد خطوبة طويلة.

تزوجا بتاريخ 26 أبريل 1923 في دير وستمنستر، واعتُبِر زواج ألبرت من شخص ليس من العائلة الملكية لفتة تجديدية. رغبت شركة البث البريطانية تسجيل وعرض هذا الحدث في الراديو لكن راهب الدير عارض هذه الفكرة (مع أن العميد كان موافقًا.) لُقبت إليزابيث باور بـ"سموها الملكي دوقة يورك" بعد الزواج.

من ديسمبر 1924 حتى أبريل 1925 جال الدوق والدوقة كينيا وأوغندا والسودان عبر قناة السويس وعدن، ودخلا أثناء الرحلة في لعبة صيد كبيرة.

كان ألبرت يخاف من إلقاء الخطب علانية، بعد خطابه الختامي في معرض الإمبراطورية البريطانية والذي كان كارثة بالنسبة له ولمستمعيه، بدأ يتعالج عند ليونيل لوغ وهو أخصائي نطق أسترالي المولد، مارس لوغ وألبرت تمارين تنفس، ومارست معه الدوقة أيضًا هذه التمارين، فأصبح بعد ذلك يتكلم بتردد أقل. ومع تحسن نطقه أنشأ ألبرت مبنى برلمان جديد في كانبرا بأستراليا خلال الجولة الإمبراطورية سنة 1927. مرَّ ألبرت في رحلته البحرية إلى أستراليا وفيجي ونيوزيلندا عبر جامايكا حيث لعب هناك التنس في ثنائي مع رجل أسود، والذي كان شيئًا غير اعتيادي أظهر المساواة بين العرقين.

أنجب ألبرت وزوجته طفلين: إليزابيث (لقبتها العائلة باسم "ليليبيت") ومارجريت، عاشت العائلة بأمان في مسكنها بلندن، وكانت عائلة متماسكة. بعض الأشياء القليلة التي أقلقت العائلة قليلا هي عندما اقترح رئيس وزراء كندا ريتشارد بينيت أن يكون ألبرت حاكم عام لكندا، ورفض الملك جورج الخامس هذا الإقتراح بنصيحة من وزير الدولة لشؤون الحكم جيمس توماس.

كانت لجورج الخامس تحفظات شديدة حيال الأمير إدوارد، حيث كان يقول: "أدعو الرب أن لا يتزوج ابني الأكبر أبدًا وأن لا يحول شيئ بين بيرتي وليليبيت والعرش." توفي جورج الخامس بتاريخ 20 يناير 1936 ثم اعتلى إدوارد العرش باسم إدوارد الثامن. في وقفة الأمراء، تناوب ألبرت وإخوته الثلاثة على حراسة جثة والدهم الموجودة في نعش مغلق في ردهة قصر وستمنستر.

كان ألبرت هو الوريث المتفرض بما أن أخاه إدوارد كان غير متزوج ولا يملك أطفالا، وبعد أقل من سنة في 11 ديسمبر 1936 تنازل إدوارد الثامن عن الحكم للزواج من عشيقته واليس سمبسون التي كانت مطلقة من زوجها الأول وفي خضم الطلاق من الثاني، أخبر ستانلي بلدوين إدوارد أنه لا يستطيع أن يتولى الملك إن تزوج امرأة مطلقة من رجلين حيين، لكن إدوارد قرر التنازل عن الحكم عوض الغاء زواجه، مما أجبر ألبرت على قبول منصب الملك. سافر إدوارد إلى لندن في اليوم الذي سبق تنازله عن الحكم لرؤية أمه، وكتب في مذكراته: "عندما أخبرتها ما حصل انهرت وبدأت أبكي كطفل."
قائمة الملوك البريطانيين


</doc>
<doc id="18167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18167" title="هنري الثامن ملك إنجلترا">
هنري الثامن ملك إنجلترا

هنري الثامن (28 يونيو 1491 - 28 يناير 1547)، ملك إنجلترا منذ 21 أبريل 1509 وحتى وفاته، ولورد أيرلندا ثم ملكها بعد ذلك، والمطالب بحقه في تاج مملكة فرنسا. كان هنري الثامن ثاني ملوك أسرة تيودور خلفًا لوالده هنري السابع.

إلى جانب زيجاته الست، لعب هنري الثامن دورًا هامًا في انفصال كنيسة إنجلترا عن الكنيسة الكاثوليكية. أدى الصدام بين هنري الثامن وروما إلى انفصال كنيسة إنجلترا عن سلطة الباباوية وحل الأديرة وتعيينه لنفسه رأسًا لكنيسة إنجلترا. لكنه ظل مؤمنًا في داخله بالتعاليم الدينية الكاثوليكية، حتى بعد قطع الصلة مع الكنيسة الكاثوليكية. أشرف هنري الثامن أيضًا على الاتحاد القانوني بين إنجلترا وويلز عن طريق سن قوانين تقنن الاتحاد بين عامي 1535-1542.

كان هنري الثامن جذابًا متعلمًا بارع في الخطابة، ويعده البعض "أحد أكثر الحكام الذين جلسوا على عرش إنجلترا كاريزما." أدت رغبته في إنجاب وريث ذكر لعرشه، -لاعتقاده أن البنات لا يصلحن للحكم والمحافظة على وحدة أسرة تيودور وفرض السلام الذي تحقق بعد حرب الوردتين- إلى شيئين خلدا ذكر هنري الثامن : زيجاته الست والإصلاح الإنجليزي، والذي حوّل إنجلترا إلى أمة معظمها من البروتستانت. وفي نهاية حياته، عانى هنري من البدانة المفرطة، وتدهورت صحته. وقد كانت نظرة العامة إليه أنه ملك شهواني وقاسٍ وأناني وغير مأمون الجانب.

ولد هنري الثامن في قصر جرينتش، وهو الابن الثالث للملك هنري السابع والملكة إليزابيث. ومن بين أبناء هنرى السابع السبع لم يبق إلا ثلاث أشقاء لهنري الثامن : آرثر ومارغريت وماري. وفي عام 1493، وهو في عمر العامين، تم تعيينه مسؤولاً عن الأمن في قلعة دوفر، وأمينا على سجن موانئ سينك. وفي عام 1494، تم تنصيبه دوقًا ليورك، ثم تلا ذلك تعيينه أيرل مارشال لإنجلترا، وممثلاً للملك ورئيسًا للمجلس التنفيذي الأيرلندي. تلقى هنري تعليمًا مميزًا على أيدي المربين، ومن ثم فقد أتقن اللاتينية والفرنسية والإسبانية. ولما كان من المتوقع أن ينتقل العرش إلى الأمير آرثر - الأخ الأكبر لهنري - فقد جرى إعداد هنري للحياة الكنسية. وقد توفيت والدته إليزابيث وهو في الحادية عشرة من عمره.

وفاة الأمير آرثر

توفي الأمير آرثر ولي عهد الملك هنري السابع والأخ الأكبر لهنري الثامن عام 1502، وهو في الخامسة عشرة من عمره بعد نحو عشرين أسبوعًا من زواجه بكاثرين أراغون. وبوفاة آرثر، ألقيت كل مسئولياته على عاتق أخيه الأصغر هنري؛ فأصبح بذلك أميرًا على ويلز. حاول هنري السابع إنعاش جهوده للتحالف بين إنجلترا وإسبانيا عن طريق المصاهرة؛ عرضه لزواج هنري أمير ويلز من أرملة أخيه الأمير آرثر، الأميرة الإسبانية كاثرين صغرى أبناء الملكين فرديناند الثاني ملك أراغون وإيزابيلا الأولى ملكة قشتالة. تطلب هذا الزواج إصدار موافقة باباوية تزيل موانع زواج أمير ويلز من أرملة أخيه؛ لوجود نص في سفر اللاويين "وإذا أخذ رجل امرأة أخيه فذلك نجاسة قد كشف عورة أخيه يكونان عقيمين"، من جانبها فقد أقسمت كاثرين أن زواجها من الأمير آرثر أبدًا لم يكتمل.

وقد دفع نفاذ صبر الملكة إيزابيلا الأولى - أم كاثرين - البابا يوليوس الثاني إلى منح إعفاء بابوي في شكل مرسوم بابوي. وهكذا، وبعد أربعة عشر شهرًا من وفاة الزوج الشاب وجدت كاثرين نفسها مخطوبة لأخيه الأصغر هنري. وبحلول عام 1505، لم يعد هنري السابع مهتمًا بالتحالف مع إسبانيا، ثم أعلن هنري الابن أن تلك الخطوبة جرى ترتيبها دون موافقة منه. إلا أن المناورات الدبلوماسية استمرت حول مصير الزواج المقترح حتى وفاة هنري السابع عام 1509. وعند بلوغ الأمير هنري السابعة عشرة، تزوج هنري من كاثرين في 11 يونيو عام 1509، وفي 24 يونيو 1509، تُوِّج الملكان الجديدان في دير وستمنستر.

بعد يومين من تتويجه، أصدر الأمر باعتقال اثنين من وزراء أبيه الذين لم يكونا يحظون بشعبية كبيرة، السير ريتشارد إمبسون وإدموند دادلي، ثم اتهما بالخيانة العظمى وجرى إعدامهما عام 1510. كان هذا هو تكتيكه الأول للتعامل مع هؤلاء الذين وقفوا في طريقه.

بدا هنرى في صورة رجل عصر النهضة، وأصبح بلاطه قبلة المبدعين من العلماء والفنانين. وقد كان هنري بالفعل موسيقيًا ومؤلفًا وشاعرًا، أشهر مؤلفاته الموسيقية اللهو مع الخلان. كما كان شغوفًا بلعب النرد والقمار، وبارع أيضًا في الرياضة وخاصة، المبارزة والصيد والتنس. إضافة إلى ذلك، عرف هنري الثامن بتفانيه في الدفاع عن المعتقدات الدينية المسيحية.

فرنسا وهابسبورج

في عام 1511، أعلن البابا يوليوس الثاني تحالفًا مقدسًا ضد فرنسا. لم يشمل التحالف الجديد إسبانيا والإمبراطورية الرومانية المقدسة فقط، وإنما ضم إنجلترا أيضًا. اتخذ هنري من تلك المناسبة ذريعة لتوسيع نطاق سيطرته في شمال فرنسا؛ فأبرم معاهدة ويستمنستر في نوفمبر 1511 - والتي نصت على الدعم المتبادل مع إسبانيا ضد فرنسا - ثم أعد العدة للمشاركة في حرب العصبة المقدسة.

في 16 أغسطس 1513، غزا هنري فرنسا، وهزمت قواته الجيش الفرنسي في معركة سبيرز. بينما قام زوج شقيقته جيمس الرابع ملك اسكتلندا بغزو إنجلترا بطلب من لويس الثاني عشر ملك فرنسا، لكنه أخفق أثناء عزيمة هنري عن غزو فرنسا. قادت الملكة كاثرين أراغون الجيش الإنجليزي بوصفها نائبة الملك أثناء غيابه، لإلحاق هزيمة مروعة بالإسكتلنديين في معركة فلودين في 9 سبتمبر عام 1513، وكان من بين القتلى جيمس الرابع نفسه، لتنهي المعركة التدخل القصير للإسكتلنديين في هذه الحرب.

وفي 18 فبراير 1516، أنجبت زوجته كاثرين طفلته الأولى التي بقيت على قيد الحياة الأميرة ماري. (كانت كاثرين قد أنجبت له ولدًا "هنري دوق كورنوال" عام 1511، الذي توفي بعد أسابيع من ميلاده).

اقتصاديًا، كان عهد هنري كارثيًا. على الرغم من أنه ورث اقتصادًا مزدهرًا (إضافة إلى أراضي الكنيسة التي استولى عليها)، إلا أن نفقاته الكثيرة والضرائب الباهظة دمرت الاقتصاد. فعلى سبيل المثال، زاد هنري من عدد القطع البحرية في الأسطول الملكي من 5 إلى 23 سفينة. عشق هنري القصور فزاد عددها من 12 قصر عند تتويجه إلى 25 قصر تحتوي على 2,000 قطعة منسوجة مزدانة بالرسوم قبيل وفاته. وبالمقارنة بجاره وابن شقيقته جيمس الخامس ملك اسكتلندا، امتلك جيمس خمس قصور ومائتي قطعة منسوجة فقط. كما كان يفخر بمجموعة الأسلحة التي احتفظ بها، والتي شملت 2,250 من المدافع و6,500 مسدس.
بدأ هنري عهده بالاعتماد كثيرًا على مستشاريه، وأنهاه وقد أصبح حاكمًا مطلقًا. منذ عام 1514 إلى عام 1529، تولى الكاردينال الكاثوليكي توماس وولسي منصب مستشار الملك، والمتحكم فعليًا على السياسة الداخلية والخارجية للملك الشاب. فقد تولى وولسي التفاوض على الهدنة مع فرنسا عام 1520، وكان له القرار في عقد وفسخ تحالفات إنجلترا مع فرنسا والإمبراطورية الرومانية المقدسة. أغضب وولسي الأغنياء بفرضه للقروض الإجبارية لتمويل الحروب الخارجية، في الوقت الذي كان يتمتع فيه وولسي بثروة هائلة وحياة رغدة. إلا أن وولسي أحبط الملك عندما لم يستطع أن يدبر له طلاقًا من الملكة كاثرين. أصبحت الخزانة فارغة بعد سنوات من الإسراف، مما أغضب الشعب، فلجأ هنري إلى نهج جديد تمامًًا، لذا كان لا بد من استبدال وولسي. بعد 16 عامًا من وجوده على رأس السلطة، عزل هنري الكاردينال وولسي عام 1529، واعتقله عام 1530 ملفقًا له تهم بالخيانة، وتوفى وولسى في السجن قبل اعدامه. كان سقوط وولسي إنذارًا للبابا ولرجال الدين في إنجلترا، مما قد يحدث في حالة عدم الامتثال لرغبات الملك. عندئذ، سيطر هنري تمامًا على حكومته، على الرغم من وجود عدد من الفصائل المتعددة التي تصارع بعضها البعض داخل البلاط.

لم يتنصل هنري أبدًا من مذهب الكنيسة الكاثوليكية، لكنه أعلن نفسه حاكمًا أعلى لكنيسة إنجلترا عام 1534. تبع ذلك عدد من الإجراءات، التي أدت لانفصال كنيسة إنجلترا. رأى هنري ومستشاريه أن البابا كان يتصرف كأمير إيطالي يتدخل في الشؤون الدنيوية، تاركًا دوره الديني، معتبرين أن روما تعامل إنجلترا باعتبارها صبي قاصر، يمثلها كاردينال واحد فقط من أصل 50 كاردينال، وليس هناك احتمال أن يصبح هذا الكاردينال يومًا ما بابا لروما. ومع الوقت لم يعد بإمكان هنري تقبُّل أن يكون اتخاذ القرارات الكبرى في إنجلترا في يد الإيطاليين. وقد كانت قضية طلاقه تجسيد لتلك المشكلة، ولم تكن المشكلة في حد ذاتها.

اتخذ إصلاح هنري للكنيسة الإنجليزية دوافع وأساليب أكثر تعقيدًا من رغبته في زوجة جديدة وولي عهد. فأعلن هنري أن زواجه الأول لم يكن أبدًا صحيحًا، وأن قضية طلاقه لم تكن العامل الواحد في رغبة هنري لإصلاح الكنيسة. في الفترة بين عامي 1532-1537، وضع عدد من القوانين التي تناولت العلاقة بين الملك والبابا وهيكل كنيسة إنجلترا. خلال تلك السنوات، ضيق هنري الخناق على الأديرة ومزارات الحج في محاولته لإصلاح الكنيسة، وأصبح الملك دائمًا القوة المهيمنة في صنع السياسة العامة الدينية. كانت سياسته لتحقيق ذلك السعي المستمر لإيجاد حلول وسط للمشكلات. لم يتقبل عدد من الشخصيات كتوماس مور وجون فيشر التغيير، فأمر هنري بأعدامهم عام 1535، لرفضهم التخلي عن السلطة البابوية.

وفي إطار هذا الإصلاح، أغلقت الأديرة التي كانت الداعم الوحيد للفقراء،
مما أدى لنفور معظم السكان خارج لندن في اتجاه الشمال بين عامي 1536-1537، والتي عرفت باسم مهاجري الرحمة. كان ذلك هو التهديد الحقيقي الوحيد على عرش هنري في عهده. نحو 30,000 متمرد في تسع مجموعات تحت قيادة روبرت آسك، مع معظم نبلاء الشمال. بعدئذ، ذهب أسك إلى لندن للتفاوض، فألقي القبض عليه واتهم بالخيانة وأعدم، ثم أعدم حوالي 200 من المتمردين لينتهي بذلك التمرد. وفي باقي الأنحاء قوبلت الإصلاحات بالترحاب والقبول، ألتزم هؤلاء الذين تشبثوا بمذهبهم الكاثوليكي الصمت والسرية، إلى أن عادوا إلى التمرد على العرش في عهد ابنته ماري.

في إنجلترا، كانت هناك العديد من الأسر ذات المكانة الدينية التي تمتلك مساحات كبيرة من الأراضي مؤجرة لعدد من المستأجرين. قام هنري بنزع ملكية تلك الأسر بين عامي 1536-1541، ونقل ملكية تلك الأراضي والتي تصل إلى نحو خمس أراضي إنجلترا إلى أيدي جديدة. كان هنري يهدف من ذلك تكوين طبقة جديدة من النبلاء تدين بالولاء للعرش، ويمكنه الاعتماد عليهم في المستقبل بشكل أفضل.

قام هنري بتغييرات جذرية في الممارسات الدينية التقليدية، وأمر رجال الدين بمكافحة مفاهيم الصور الخرافية والآثار الدينية والمعجزات والحج وأزال معظم الشموع. وفي عام 1545، أصدر هنري مراسيم باستبعاد قديسين، واستخدم الإنجليزية بدلاً من اللاتينية في الطقوس الدينية، ودمر المزارات الدينية - بما فيها مزار القديس توماس -.

خلافًا للصورة الشائعة، لم يكن لهنري الكثير من العلاقات خارج نطاق الزواج - باستثناء النساء اللائي تزوج بهن لاحقًا -، ولكن هوية اثنتين من عشيقاته متفق عليهما، هما: بيسي بلونت وماري بولين. ورغم ذلك، هناك اعتقاد بأنه لم تكن هاتين العشيقتين هما الوحيدتان. تزعم المؤرخة أليسون وير، بأن إلى جانب تلك العلاقات كان لهنري الثامن علاقات عابرة وأخرى سرية، كان معظمها يتم في أحد البيوت الملكية الخاصة.

أنجبت بيسي بلونت في يونيو 1519 لهنري ابنه غير الشرعي هنري فيتزروي، والذي نُصِّب دوقًا لريتشموند في يونيو 1525، فيما اعتبره البعض خطوة لإضفاء الصبغة الشرعية عليه. وفي عام 1533، تزوج فيتزروي من ماري هوارد - ابنة عم آن بولين - ولكنه لم يلبث أن مات بعد ثلاث سنوات ولم ينجب خلالها، في الوقت الذي كان فيه هنري الثامن يستصدر قانونًا من شأنه السماح لابنه غير الشرعي بأن يصبح ملكًا.

كانت ماري بولين عشيقة للملك قبل أن يتزوج من أختها آن بولين لاحقًا. يعتقد أن ماري كانت وصيفة للملكة كاثرين أراغون بين عامي 1519-1526. ثارت تكهنات بشأن طفلي ماري: كاثرين، وهنري أنهما أبناء هنري الثامن، لكن لم يثبت ذلك مطلقًا، كما أن الملك لم يعترف بهم أبدًا كما فعل مع هنري فيتزروي.

في عام 1510، أشيع أن هنري تورط في علاقة غرامية مع إحدى أخوات إدوارد ستافورد - الدوق الثالث لباكينجهام - إما إليزابيث أو آن هاستينجس. ثار أخوها وزوجها، وتم نقلها إلى دير للراهبات يبعد نحو ستين ميلاً، حيث لا يراها أحد. كما زعم المؤرخة أنطونيا فريزر بأن هنري كان متورطًا في علاقة غرامية أخرى مع ماري شيلتون عام 1535، رغم ما كان شائعًا بأنه كان على علاقة بمارغريت شيلتون.

ضاق هنري ذرعًا من عجز كاثرين عن إنجاب وريث ذكر؛ فكل أطفالها ماتوا صغارًا ما عدا ابنته ماري. في الوقت الذي أراد هنري وريثًا ذكرًا ليتجنب دعاوى الخصوم على التاج.

وفي عام 1525، وبينما كان هنري أوج ضيقه، وقع في غرام امرأة شابة جذابة من حاشية الملكة، تدعى آن بولين. في البداية، قاومت آن محاولاته لاستمالتها، ورفضت أن تصبح عشيقة له كشقيقتها ماري بولين. Weir, p. 160.</ref> وقد جذب هذا الرفض هنري لآن أكثر وأكثر، فسعى في طلبها بلا هوادة. وفي النهاية، رأت آن بولين فرصتها في افتتان هنري بها، وعقدت العزم على أنها ستخضع لرغباته إذا ما اعترف بها كملكة. وسرعان ما استحوذت على تفكير الملك ليفسخ زواجه من كاثرين.

لجأ هنري للكرسي الرسولي مباشرة، بعيدًا عن الكاردينال توماس وولسي، لتبقى خططه حول آن سرية. وبدلاً من ذلك، أرسل هنري أمين سره ويليام نايت إلى البابا كليمنت السابع، ليرفع دعوى من أجل هذا الفسخ بدعوى أن الإعفاء البابوي الذي أصدره البابا يوليوس الثاني تم الحصول عليه بذرائع وهمية؛ لأن زواج كاثرين القصير من آرثر كان قد اكتمل. كما قدم هنري التماسًا للسماح له في حال تم الفسخ، بالزواج مرة أخرى بأية امرأة؛ حتى لو كانت من الدرجة الأولى في النسب، سواء تمت هذه المصاهرة بطريقة قانونية أو غير قانونية، ومن الواضح أن في هذا إشارة إلى آن.
وجد نايت صعوبة في مقابلة البابا الذي كان حينئذ سجينًا لدى الإمبراطور شارل الخامس ابن شقيقة كاثرين أراغون، فلم يتمكن سوى من الحصول على إعفاء مشروط لإتمام زواج جديد. عندئذ، لم يعد لدى هنرى خيار آخر سوى أن يضع الأمر بين يدي وولسي. قام وولسي بكل ما في وسعه لضمان صدور القرار في صالح الملك، وخطط في هذا الوقت لترتيب اجتماع كنسي ليلتقي في إنجلترا مع ممثل البابا. وقد سجل شكسبير بدقة في مسرحيته هنري الثامن حالة الملكة كاثرين أراغون في قاعة المحكمة في الفصل الثاني المشهد الرابع، وهي تنحني له واضعة نفسها تحت رحمته، تشرح حالتها ببلاغة لا يمكن دحضها، ثم تكنس أرضية قاعة المحكمة، وقد بدت مرتاعة ومظلومة على حد سواء. ومع ذلك، لم يكن لدى البابا أي نية لتفويض ممثل له، لمعارضة شارل الخامس لفسخ زواج خالته. لكن من الواضح أن هنري رأى أنه من غير المرجح أن يعطيه البابا الحق في فسخ الزواج من خالة الإمبراطور.

منع البابا هنري من إتمام زواج جديد قبل أن يصدر رأيًا في هذا الشأن في روما وليس في إنجلترا. وألقي باللوم على وولسي؛ مقتنعًا بأنه كان خائنًا، وظلت آن بولين تضغط حتى تمت إقالة وولسي من منصبه الرسمي عام 1529. وبعد طرده، توسل الكاردينال وولسي إليها للمساعدة في إعادته إلى السلطة ولكنها رفضت. ثم بدأ مؤامرة سرية تهدف لنفي آن بولين، وبدأ اتصالات مع الملكة كاثرين والبابا لهذا الغرض. وعندما اكتشفت تلك المؤامرة، أصدر هنري أمره باعتقال وولسي، ولولا وفاته بمرض عضال عام 1530 لأعدم بتهمة الخيانة. حل السير توماس مور محل وولسي، وبدأ في التعاون مع الملك في سياسته الجديدة، فشجب وولسي في البرلمان، وأعلن الرأي اللاهوتي في أكسفورد وكمبريدج بأن زواج هنري من كاثرين لم يكن قانونيًا. لكن ما أن بدأ هنري في إنكار سلطة البابا حتى نمت هواجس مور.

وبعد عام، أبعدت كاثرين عن البلاط وحَلَّت آن في غرفتها. وبموت وولسي، فقد أصبح لدى آن سلطة يوضع لها حساب على المناصب الحكومية والمسائل السياسية؛ فعندما توفى أسقف كانتربري ويليام وارهام، عينت آن واعظ العائلة توماس كرانمر في هذا المنصب الشاغر. وبعد تدخل ملك فرنسا، وبدعم من روما منحه كليمنت الموافقة الكنسية.

ضعف تأثير روما في إنجلترا شيءًا فشيءًا؛ ففي عام 1532، قدم توماس كرومويل - المحامي المؤيد لآن - عدة مشاريع لقوانين أمام البرلمان؛ بما في ذلك قانون يجعل السيادة الملكية فوق سلطة الكنيسة. وفي أعقاب ذلك، استقال توماس مور من منصبه كمستشار للملك، ليصبح كرومويل رئيسًا لوزراء الملك هنري الثامن.

الزواج الثاني

في شتاء عام 1532، حضر هنري اجتماعًا مع فرانسوا الأول ملك فرنسا في كاليه ليحصل على دعمه لزواجه الجديد. وفور عودته إلى دوفر في إنجلترا، شرع هو وآن في طقوس زواج سرية. وسرعان ما أصبحت حاملاً، وجرى احتفال بالزفاف في لندن في 25 يناير 1533. ثم أخذت الأحداث في التسارع؛ ففي 23 مايو من العام نفسه، أعلن كرانمر - في محكمة استثنائية انعقدت للحكم في صلاحية زواج هنري من كاثرين - أن زواج الملك هنري من كاثرين أراغون كان باطلا، وبعد خمسة أيام من تلك المحاكمة، أعلن كرانمر صحة زواج هنري من آن.

وبالنتيجة، جُردَت كاثرين رسميًا من لقبها كملكة، ومن ثم توِّجَت آن ملكة في الأول من يونيو 1533. وفي 7 سبتمبر من العام نفسه، وضعت الملكة حملها قبل موعده بقليل، وكان المولود طفلة، وسميت عند تعميدها إليزابيث؛ تكريما لوالدة هنري إليزابيث يورك. رغم القرارات الصادرة عن البابا الرافضة للزواج، صدق البرلمان على زواج هنري وآن، بإصداره قانون وراثة التاج الأول عام 1533، الذي جعل من ماري ابنة كاثرين ابنة غير شرعية. أبرز ما في هذا الإعلان هو بند إنكار أي سلطة أجنبية، أميرا كان أو ملكًا. وكان لزامًا على جميع البالغين في المملكة الاعتراف ببنود القانون مؤكدين إقرارهم بالقسم، أما أولئك الذين رفضوا الإقرار به، فقد تعرضوا لعقوبة السجن مدى الحياة. كما أن كل ناشر أو صاحب مطبعة ينشر أعمالا أدبية تدعي بطلان الزواج يعاقب تلقائيا بتهمة الخيانة، وقد تصل عقوبته إلى حد الإعدام.

وفي الوقت نفسه، حظر البرلمان طلبات الاستئناف التي توجه إلى روما، كما فرض عقوبات على أي وثائق تمثل إهانة للمرسوم البابوي المقدم إلى إنجلترا. كما منع البرلمان الكنيسة من إصدار أي قوانين دون موافقة الملك. عندئذ، أصدر البابا كليمنت حكمه بالحرمان الكنسي لكلٍّ من هنري الثامن وتوماس كرانمر، معلنًا في الوقت ذاته أن قرار المطرانية بالفسخ قرار باطل، وعليه فإن زواج آن باطل، وأنه سيتم سحب ممثل البابا من إنجلترا، وستقطع العلاقات الدبلوماسية بين روما وإنجلترا. بعد ذلك، جرى تمرير العديد من القوانين في إنجلترا، منها قانون التعيينات الإكليركية لعام 1534، والذي يلزم الكهنة بانتخاب الأساقفة المرشحين بشكل سيادي، والقانون السيادي عام 1534، الذي أعلن أن الملك هو صاحب أعلى سلطة في كنيسة إنجلترا، وقانون الخيانة في العام نفسه الذي جعل عدم الاعتراف بالملك على هذا النحو خيانة عظمى، وعقوبتها الإعدام. وردًا على الحرمان الكنسي، فقد تم تمرير قانون بيتر بينس، والذي يؤكد أن بريطانيا ليست خاضعة لسلطة بعد الله إلا للملك، وأن التاج الملكي الإنجليزي قد تعرض للإهانة بطريق غير مبررة ومتعنتة، وبشكل ابتزازي من قبل البابا.

وفي تحدي للبابا، أعلن أن كنيسة إنجلترا تخضع الآن لسلطان هنري، وليس لروما عليها من سلطان. وقد ظل المصلحون البروتستانت يواجهون الاضطهاد، لا سيما بعد الاعتراضات على طلاق هنري. فقد فر العديد منهم إلى الخارج ليصطدموا بالمزيد من المشاق؛ منهم ويليام تيندال الذي أحرق بأمر من هنري الثامن، ولم تحدث الإصلاحات اللاهوتية والعملية إلا في عهد خلفاء هنري.

لم يكن الملك والملكة سعيدين في حياتهما الزوجية؛ فقد استمتع الملكان بفترات من الهدوء والمودة، لكن لم تقم آن بالدور المفترض لها القيام به. لم يحب هنري فيها حدة الطبع الدائمة، وسجيتها الانفعالية، الذي جعل لها الكثير من الأعداء. فبعد الحمل الكاذب أو الإجهاض عام 1534، اعتبر عجزها عن منحه الولد المرجو خيانة له. وفي عيد ميلاد عام 1534، ناقش هنري مع كرونمر وكرومويل فرص تركه لآن دون الاضطرار للعودة إلى كاثرين.

سرعان ما تم قمع المعارضة لسياسات هنري الدينية في إنجلترا، فقد تعرض عدد من الرهبان المعارضين للتعذيب، ثم جرى إعدامهم. ومن أبرز المعارضين الذين جرى إعدامهم جون فيشر أسقف روشستر، السير توماس مور المستشار السابق للملك هنري، فكلاهما رفضا أن يؤديا القسم للملك، ومن ثم فقد أدينا بتهمة الخيانة العظمى، فقطعت رؤوسهم في تاور هيل خارج برج لندن.

أدت هذه العمليات القمعية إلى مزيد من المقاومة داخل صفوف شعب إنجلترا، ومن أبرزها التمرد الذي عرف باسم مهاجري الرحمة في شمال إنجلترا، في أكتوبر عام 1536. ومن جانبه، وعد هنري الثامن بالعفو عن الثوار، وأعرب عن شكره لهم؛ لأنهم لفتوا انتباهه إلى هذه القضايا، ثم دعا زعيم الثوار روبرت آسك إلى مأدُبة ملكية. وفي المأدبة، طلب هنري من أسك أن يكتب له ما حدث؛ حتى يتمكن من الوصول إلى أفضل الحلول للمشاكل، بحيث يتمكن من حلها. وقام أسك بما طلبه منه الملك، وهو ما استخدم ضده لاحقًا كاعتراف منه. ولأن كلمة الملك ليست محل شك، لذا فقد أبلغ آسك الثوار بأنهم نجحوا، مطالبًا إياهم بالتفرق والعودة لديارهم. ومع ذلك، لم ير هنري أنه يجب عليه الوفاء بوعده تجاه الثوار؛ لأنه اعتبرهم خونة. أدرك الثوار حينئذ أن الملك لن يفي بوعده لهم، فثاروا مرة ثانية، غير أن قوتهم كانت أقل تلك المرة، فأمر الملك بسحق تلك الثورة، ثم اعتقل القادة - بما في ذلك آسك - وتم إعدامهم بتهمة الخيانة.

في 8 يناير 1536، ترامت الأنباء حول وفاة كاثرين أراغون، وفور علم هنري وآن بالخبر اكتسيا بالملابس الصفراء البراقة، وهو لون الحداد في إسبانيا ذاك الحين. ودعا هنري العامة إلى إبداء مظاهر البهجة بمناسبة موت كاثرين. وأصبحت الملكة حاملاً مرة أخرى، وكانت على علم بالعواقب؛ في حالة فشلها في إنجاب صبي، فقد تصبح حياتها في خطر. فبوفاة زوجتيه، سيكون مباحًا لهنري الزواج مرة أخرى، وعندها لن يكون بوسع أحد الادعاء بأن الزواج غير قانوني. وفي وقت لاحق من هذا الشهر، سقط الملك من على صهوة جواده في إحدى المباريات، وأصيب بجروح بالغة، وبدا الأمر لأول وهلة أن حياة الملك في خطر. وعندما علمت الملكة بذلك أصيبت بصدمة، وهو ما تسبب في إجهاضها يوم جنازة كاثرين في 29 يناير 1536، وكان المولود المنتظر صبيًا. ومثلت هذه الخسارة الشخصية في نظر معظم المراقبين بداية النهاية لهذا الزواج الملكي.

أعطى هذا الإجهاض الملك اليائس الراغب في وريث ذكر اهتمامًا أكبر بحمل آن بولين التالي. وقد ذكر الكاتب مايك آشلي أن الملكة آن قد أنجبت طفلين ميتين بعد ميلاد إليزابيث وقبل الإجهاض هذا الطفل الذكر عام 1536. بينما ترى معظم المصادر أن ولادة إليزابيث كانت سبتمبر 1533، وأن إجهاضًا محتملاً وقع صيف 1534، وإجهاض هذا الطفل الذكر في يناير 1536 بعد أربعة أشهر من الحمل. ما أن تعافت آن من هذا الإجهاض، أعلن هنري أن زواجه نتاج سحر. وسرعان ما انتقلت عشيقته الجديدة جين سيمور إلى مسكن جديد. وتبع ذلك نزع أحد الأوسمة الشرفية من جورج بولين شقيق آن، ومنح لأخي جين سيمور بدلاً منه.

ثم اعتقل خمسة رجال من بينهم أخو آن الشقيق بتهم زنا المحارم والخيانة، ووجهت إليهم تهمة إقامة علاقات جنسية مع الملكة. وفي 2 مايو 1536، اعتقلت الملكة ثم اقتيدت إلى برج لندن، ووجهت إليها تهم الزنا وزنا المحارم والخيانة العظمى. وتمت أدانتهم على الرغم من أن الأدلة ضدهم لم تكن مقنعة، وحكم عليهم بالإعدام علنًا. ثم جرى تنفيذ الحكم في جورج بولين وبقية المتهمين في 17 مايو عام 1536، وتلا ذلك بيومين وفي تمام الثامنة صباحًا إعدام الملكة في أحد أجنحة برج لندن، وجرى إعدامها وهي جاثية على ركبتيها وبضربة واحدة.

في اليوم التالي لإعدام آن بولين، خطب هنري جين سيمور إحدى وصيفات الملكة، ثم تزوجا بعد ذلك بعشرة أيام. وفي ذلك التوقيت، صدق هنري على قوانين ويلز لعام 1535، والتي أمرت ضم ويلز قانونيًا إلى إنجلترا، لتصير إنجلترا وويلز أمة موحدة. ثم أتبع هذا القانون بقانون الخلافة لعام 1536، والذي أعلن أن أبناء هنري من الملكة جين سيكونون خلفاءه الشرعيين، وأعلن أن كلا من السيدتين ماري وإليزابيث هما أبناء غير شرعيين، ومن ثم سيتم استبعادهم عن خلافته. وقد مُنح الملك صلاحية تحديد خلفائه بحسب رغبته. وفي عام 1537، أنجبت جين الأمير إدوارد، في ولادة متعسرة ماتت بسببها الملكة في 24 أكتوبر من العام نفسه. وبعد وفاة جين، احتد البلاط الملكي كله مع هنري لفترة طويلة، حيث اعتبر هنري جين زوجة حقيقية؛ فهي التي منحته الوريث الذكر الذي طالما تمناه وسعى إليه، وأوصى أن يدفن إلى جوارها بعد موته.

في عام 1540، وافق هنري على تدمير أضرحة القديسين. وفي الوقت نفسه، تاقت نفسه للزواج مرة أخرى، وليضمن إنجاب من يخلفه. اقترح توماس كرويل عليه الزواج من آن أخت دوق كليفز البروتستانتي، والذي كان هنري يعتبره حليفًا مهمًا في حال تعرضت إنجلترا لهجوم من الروم الكاثوليك، فأرسل هانس هولباين الصغير ليرسم صورة آن ليقدمها للملك. بعد أن إطلع هنري على الصورة التي رسمها هولباين، والإطراء الذي أطرى به أفراد حاشيته على آن، إضافة إلى رفض عدد السيدات ممن رسمهم هولباين الزواج من هنري، وافق هنري على الزواج من آن. بعد أن وصلت آن إلى إنجلترا، وجدها هنري غير جذابة نهائيا، فكان يطلق عيها بشكل شخصي اسم "فرس الفلاندرز". في الوقت الذي لا نجد رأيًا مسجلاً لآن، حول زوجها الجديد المفرط في البدانة.
أراد هنري فسخ هذا الزواج ليتزوج بأخرى. وهكذا فقد أصبح دوق كليف متورطا في نزاع مع الإمبراطور الروماني المقدس، بينما لم يكن لدى هنري رغبة في النزاع. كانت آن ذكية بما فيه الكفاية، بحيث لم تعرقل سعي هنري لفسخ زواجهما؛ فعند سؤالها عما إذا كانا قد مارست الجنس مع زوجها، شهدت بأن زواجهما لم يكتمل أبدًا؛ فقد كان هنري كان يأتي كل ليلة إلى غرفة عروسه، فيطبع قبلة على جبهتها، ثم يأوي إلى فراشه. وهكذا، لم تكن هناك عقبة تحول دون فسخ الزواج. وهكذا، تم فسخ الزواج وحصلت آن على لقب "أخت الملك"، ومُنحت قلعة هيفر، المقر السابق لعائلة بولين. وفي الوقت نفسه، فقد كرومويل ثقة الملك لدوره في ترتيب هذا الزواج، ولاحقًا تم تجريده من مناصبه، ثم قطعت رأسه.
في 28 يوليو 1540، - وهو اليوم الذي أعدم فيه كرومويل - تزوج هنري من الشابة كاثرين هوارد ابنة عم آن بولين، وإحدى وصيفاتها. كان هنري سعيدًا للغاية بزوجته الجديدة. ورغم ذلك، فبعد فترة قصيرة من زواجهما، ارتبطت الملكة مع توماس كلبيبر - أحد أفراد الحاشية - بعلاقة غرامية، كما عينت فرانسيس ديرهام الذي كانت مخطوبة له قبل الزواج، وكانت تربطهما علاقات عاطفية غير رسمية قبل الزواج سكرتيرًا لها. لفت توماس كرانمر - والذي كان معارضًا لنفوذ أسرة هوارد الكاثوليكية - انتباه الملك بالدليل إلى تصرفات الملكة كاثرين. رفض الملك تصديق هذه الادعاءات في البداية، إلا أنه سمح لكرانمر أن يجري تحقيقًا في هذه المسألة، وهو الذي أفضى إلى ثبوت تورط الملكة. عند استجواب الملكة، كان بوسعها أن تظهر وثيقة زواج سابقة من ديرهام، الأمر الذي يجعل زواجها من هنري باطلاً، ولكنها بدلاً من ذلك، إدعت أن ديرهام أجبرها على الدخول معه في علاقة غير شرعية. وفي الوقت نفسه، كشف ديرهام عن علاقة كاثرين مع توماس كلبيبر. أدينت كاثرين هوارد وأعدمت في 13 فبراير عام 1542. في نفس العام، تم حل كل الأديرة، ونقلت ممتلكاتها للتاج. كما فقد رؤساء الأديرة مقاعدهم في مجلس اللوردات، واحتفظ فقط رؤساء المطرانيات والكهنة بعضوياتهم في المجلس، ليصبح للمرة الأولى عدد الأعضاء الأساقفة أقل من عدد الأعضاء من غير الأساقفة في المجلس.
تزوج هنري زيجته الأخيرة من الأرملة الثرية كاثرين بار عام 1543. وقد تناقشت مع هنري حول مسألة الدين؛ فتبين أنها من الإصلاحيين، بينما هو من المحافظين، أثبت ذلك عدم صلاحيتها له، لكنها أنقذت نفسها بإظهار الامتثال له. ساعدت كاثرين هنري في إصلاح ما بينه وبين ابنتيه ماري وإليزابيث. ففي عام 1544، سن البرلمان قانونًا، أعاد الأميرتان إلى سلسلة الخلافة مرة أخرى، بعد الأمير إدوارد أمير ويلز، على الرغم من أنهن ما زلن أبناء غير شرعيين. كما سمح هذا القانون لهنري بتحديد المزيد من الخلفاء للعرش في وصيته.

شهد عصر هنري الثامن موجة من الإعدامات السياسية، والتي بدأت بإعدام إدموند دي لا بولي عام 1513، إلى أن انتهت بإعدام هنري هوارد في يناير 1547. وعلى الرغم من أن بعض المصادر نقلت عن رجل الدين ويليام هاريسون، أن عدد حالات الإعدام في هذا العهد وصلت إلى 72,000 حالة، إلا أنها أشارت إلى أن الرقم يشمل لصوص كبار ولصوص صغار ومحتالين. نقل هاريسون هذا الرقم المبالغ فيه عن جيرولامو كاردانو، والذي نقله عن أسقف ليزيو الكاثوليكي.

وفاته وخلفاؤه

قرب وفاته، أصبح وزن هنري زائدًا بشكل كبير؛ حتى بلغ محيط خصره 137 سم، ولم يعد قادرًا على الحركة إلا بمساعدة الآلات. كما انتشرت على جسده البثور المتقيحة المؤلمة، وربما عاني من النقرس. بدأ هنري معاناته مع السمنة والمشكلات الطبية الأخرى بعد الحادث الذي أصيبت فيه ساقه خلال مبارزة عام 1536. تسبب الحادث في تجدد جرح قديم عانى منه هنري منذ سنوات، حتى يأس الأطباء من علاجه. تقرح الجرح للفترة المتبقية من حياته، وبالتالي منعه من الحفاظ على نفس المستوى من النشاط البدني كما كان في السابق. تسببت حادث التبارز في تقلب مزاج هنري، وهو ما كان لها تأثير كبير على شخصيته ومزاجه.

النظرية القائلة بأن هنري عانى من الزهري أضحدها العديد من المؤرخين. ورغم أن مرض الزهري معروفًا في زمن هنري، لم يسجل أطباء هنري أي إشارة لإصابته بهذا المرض. هناك نظرية حديثة أكثر مقبولية، تشير إلى أن أعراض هنري الطبية، والتي عانت منها أيضًا أخته الكبرى مارغريت، هي من أعراض داء السكري من النمط الثاني. وفقًا لدراسة نشرت في مارس 2011، بأن حالات حمل زوجاته وتدهور قواه العقلية، تشير إلى أن الملك قد يكون عانى من كيل إيجابي ومن متلازمة ماكليود.

قام خبراء السمنة في الكلية الإمبراطورية في لندن بتحليل تاريخ هنري الثامن ومورفولوجيا جسده لتحديد ما إذا كانت إصابة في الدماغ بعد حادث تبارز 1536، قد تسببت في اضطراب هرموني عصبي إدى إلى سمنته. حدد هذا التحليل نقص هرمون النمو (GHD) كمصدر لزيادة سمنته، بل والتغييرات السلوكية الكبيرة - كالزواج المتعدد والحرب مع فرنسا - في سنواته الأخيرة.

تسبب مرض السمنة في وفاة هنري عن عمر يناهز الخامسة والخمسين، وقد وافق ذلك 28 يناير 1547 في قصر وايت هول، والذي صادف عيد الميلاد التسعين لوالده، وكانت كلماته الأخيرة: "الرهبان! الرهبان! الرهبان!" ربما في إشارة إلى الرهبان الذين تسبب في طردهم بحل الأديرة. دفن هنري الثامن في كنيسة القديس جورج في قلعة وندسور بجوار زوجته جين سيمور. وبعد أكثر من مائة عام، دفن الملك تشارلز الأول في نفس المدفن.

بعد وفاته خلفه ولده الشرعي الوحيد إدوارد تحت اسم إدوارد السادس. ولما كان إدوارد في التاسعة من عمره، وليس القدرة على تولى السلطة. أوصى هنري بمجلس يتكون من 16 وصيًا لإدارة الحكم حتى يبلغ هنري الثامنة عشر من عمره. اختار الأوصياء إدوارد سيمور خال الملك ليكون حاميًا للعرش. وكما هي العادة، أوصى هنري بأن تكون خلافة إدوارد من حق أخته ماري وذريتها، وإن لم يكن لها ذرية يؤول العرش لأختهم إليزابيث وذريتها. وفي النهاية، إن لم يكن لإليزابيث عقب، يؤول العرش لذرية شقيقته الصغرى ماري، مستبعدًا بذلك ذرية شقيقته مارغريت من خلافته، وفقًا لتلك الوصية. إلا أن الأمر فشل فبعد وفاة ابنته إليزابيث، خلفها جيمس الرابع ملك اسكتلندا حفيد شقيقته مارغريت.

سعى هنري الثامن بجدية لإظهار نفسه أنه شخص الذي لديه سلطة لا تقبل المقاومة أو حتى التحدي، فهو لم يتردد في إعدام عدد من الشخصيات الإنجليزية المرموقة، حتى علنًا، وهو الشئ الذي لم يسبقه أو يحاكيه فيه أحد من خلفائه. شملت قائمة المعدومين زوجتين من زوجاته، وعشرين نبيلاً، وأربعة من القادة الشعبيين، وستة من المقربين إليه وأصدقائه، إضافة إلى الكاردينال وولسي الذي مات في مسجنه قبل إعدامه بتهمة الخيانة.

كان هنري رجلاً قويًا عريض المنكبين، طوله يزيد عن ستة أقدام، بارع في المبارزة والصيد، محبًا للرياضة وركوب الخيل، إلا أنه أقلع عنها بعد حادثة سقوطه عن حصانه عام 1536. ومنذ ذاك الحين، أخذ وزنه في الازدياد، وفقد هيئته الرياضية التي كانت تجعله يبدو وسيمًا، وهو ما عانى منه في سنواته الأخيرة.

كان هنري أيضًا مثقفًا، وهو أول ملك إنجليزي يتعلم تعليمًا إنسانيًا حديثًا، فقد كان يقرأ ويكتب الإنجليزية والفرنسية واللاتينية، كما كان يملك مكتبة جيدة في قصره. ويقال أنه هو من كتب الأغنية التراثية "هل تسمحي يا سيدتي".

وفي إطار دعمه لانفصال الكنيسة عن الكنيسة الكاثوليكية، أسس هنري وموّل فرقة مسرحية غنائية شعبية لتجوب البلاد لتعزيز الممارسات الدينية الجديدة، والسخرية من تلك القديمة. في المسرحيات التي عرضتها الفرقة، سخرت الفرقة من البابا والكهنة والرهبان الكاثوليك وصورتهم كشياطين أجانب، في حين أشادت بالملك العظيم المدافع بشجاعة وبطولية عن الإيمان الحقيقي.

عرف هنري الثامن بعشقه المراهنة والنرد. كما كان برع كملحن ومؤلف موسيقي وشاعر، كانت أشهر مؤلفاته الموسيقية اللهو مع الخلان، ويقال أنه هو من قام بكتابة أغنية "الأكمام الخضراء". اهتم هنري أيضًا بالعمارة وتطوير المباني المميزة كقصر ننساتش وكنيسة كلية الملك ودير وستمنستر في لندن. العديد من المباني التي أدخل عليها هنري التحسينات، كانت من الممتلكات المصادرة من وولسي، ككنيسة المسيح في أكسفورد وقصر هامبتون كورت وقصر وايت هول وكلية الثالوث في كامبريدج.

القطعة الوحيدة الباقية من ملابس هنري الثامن هي قلنسوة للملك، كانت قد أهديت إلى عمدة ووترفورد عام 1536، بالإضافة إلى حامل للسيف، وهي الآن في متحف ووترفورد للكنوز. هناك بذلة عسكرية لهنري معروضة في متحف برج لندن. على مدار القرون التي تلت وفاته، فقد كان هنري مصدر إلهام أو ورد ذكره في الكثير من الأعمال الفنية والثقافية.

ورث هنري ثروة طائلة عن والده هنري السابع؛ الذي كان - على العكس من ولده - مقتصدًا ومحافظًا في إنفاق المال. قدرت هذه الثروة بنحو 1,250,000 جنيه إسترليني (375 مليون جنيه إسترليني بمعايير الآن). أنفق هنري الكثير من هذه الثروة على بلاطه وعلى أسرته، بما في ذلك أعمال البناء التي قام بها في القصور الملكية. كانت أسرة تيودور تعمل على تمويل كل نفقات الحكومة، بعيدًا عن دخلهم الخاص، الذي يأتي من الأراضي التابعة للتاج، وبعض الرسوم التي منحها له البرلمان مدى الحياة. وقد ظلت عائدات التاج ثابتة عند حدود 100,000 جنيه إسترليني، ولكنها تناقصت بعد ذلك بفعل التضخم وارتفاع الأسعار الناجم عن الحرب. وبالرغم من أن هنري السابع لم يلجأ إلى البرلمان لحل مشاكله إلا قليلاً، إلا أن هنري الثامن كثيرًا ما لجأ إليه لجمع المال لتمويل حروبه. وفر حل الأديرة وسيلة لإنعاش خزينة هنري الثامن، بأراض قدرت بـ 120,000 جنيه إسترليني (36 مليون جنيه إسترليني الآن). لجأ هنري في عام 1526 وفي عام 1539، إلى خفض العملة لحل مشكلاته المالية، ورغم جهود وزرائه لتقليل النفقات والإنفاق في البلاط الملكي، فقد توفي هنري مدينًا.

كان خروج هنري على سلطة الكنيسة الكاثوليكية عام 1533-1534 أهم حدث تم في عهده، والذي يعد أحد أكثر القرارات راديكالية وحسمًا أكثر من أي ملك إنجليزي آخر، وهو الحدث ذي الآثار الخطيرة في مسار التاريخ الإنجليزي بعد عهد أسرة تيودور الحاكمة. أدى ذلك القرار إلى دعم الاقتصاد الإنجليزي من خلال الاستحواذ على أراضي الأديرة وممتلكاتها، كما كان لها تأثيراتها الاجتماعية على المجتمع الإنجليزي. كان قرار هنري بالعهد بالوصاية على ابنه إدوارد لسنوات قليلة إلى مجلس ذي توجهات إصلاحية، يسيطر عليه إدوارد سيمور، الذي يتمتع بصفات قيادية ستضمن إنجاز الإصلاح الإنجليزي خلال فترة حكم الابن.

تعاظمت قوة الدولة في عهد هنري الثامن، بعد أن نجح هنري جزئيًا في جعل إنجلترا لاعبًا رئيسًا على الساحة الأوروبية، لكنه استنزف خزينته في سبيل ذلك.

يعد هنري الثامن أحد مؤسسي البحرية الإنجليزية، جنبًا إلى جنب مع الملكين ألفريد العظيم وتشارلز الثاني. فقد تميز عهده ببعض الحروب البحرية، والأهم من ذلك الاستثمارات الملكية الكبيرة في مجال بناء السفن، بما في ذلك عدة سفن مدهشة مثل ماري روز، وكذلك أحواض بناء السفن كالقاعدة البحرية في بورتسموث، والابتكارات البحرية مثل استخدام المدافع على ظهر السفن. ومع ذلك، لم يترك هنري لخلفائه أسطولاً حربيًا منظمًا كهيئة عسكرية منفصلة. فقد اضطرت إليزابيث الأولى لضم مجموعة من السفن الخاصة لمواجهة أسطول الأرمادا الإسباني. ومع ذلك، فقد شهد عهد هنري الثامن ميلاد القوة البحرية الإنجليزية، والتي كانت النواة لانتصار إنجلترا على أسطول الأرمادا الإسباني.

كان هنري معرضًا لغزو واسع النطاق من قبل فرنسا أو إسبانيا، بعد صدامه مع روما، مما دفعه لتعزيز الحصون الساحلية، مثل: قلعة دوفر وقلعة أرككليف، والتي زارها شخصيًا لعدة أشهر للإشراف على تحصينها. كما بنى سلسلة من القلاع الجديدة المدعومة ببطاريات المدافع، على طول سواحل بريطانيا الجنوبية والشرقية؛ من شرق أنجيليا إلى كورنوال، مستخدمًا الخامات المتخلفة عن هدم الأديرة في بناء هذه التحصينات، وقد عرفت هذه التحصينات باسم "تحصينات وتجهيزات هنري الثامن".

في عهد هنري الثامن، أدخلت الكثير من التعديلات على اللقب الملكي. في البداية، استخدم لقب "هنري الثامن بنعمة الرب، ملك إنجلترا وفرنسا ولورد أيرلندا". وفي عام 1521، وبمقتضى منحة من البابا ليون العاشر بعد أن أهداه هنري كتاب "الدفاع عن الأسرار السبع"، والذي هاجم فيه مارتن لوثر، أصبح لقبه "هنري الثامن بنعمة الرب، ملك إنجلترا وفرنسا، المدافع عن العقيدة، لورد إيرلندا". وبعد حرمان هنري كنسيًا، ألغى البابا بولس الثالث جزء "المدافع عن العقيدة" من اللقب، لكن قانونًا من البرلمان أعلن أن هذا الجزء من اللقب لا زال ساريًا، وظل مستخدمًا حتى اليوم.

وفي عام 1535، أضاف هنري عبارة سيادية إلى اللقب الملكي، فأصبح اللقب "هنري الثامن بنعمة الرب، ملك إنجلترا وفرنسا، المدافع عن العقيدة، لورد أيرلندا، الرئيس الأعلى لكنيسة إنجلترا في الأرض". وفي عام 1536، تغيرت عبارة "كنيسة إنجلترا"، إلى "كنيسة إنجلترا وأيرلندا".

في عام 1541، بدّل البرلمان الأيرلندي لقب لورد أيرلندا بلقب ملك أيرلندا من خلال قانون التاج الأيرلندي لعام 1542، بعد علم بأن الكثير من الشعب الأيرلندي يعتبرون البابا هو الرئيس الحقيقي لبلادهم، وأن الملك ليس إلا ممثلا له. والسبب في اعتبار الأيرلنديين، أن البابا حاكمهم المطلق، هو أن البابا أدريان الرابع هو من منح حكم أيرلندا للملك هنري الثاني في القرن الثاني عشر، باعتبارها أراض إقطاعية تحت الحكم البابوي. وقد ظل هذا اللقب مستخدمًا حتى نهاية عهد هنري الثامن.

كان شعار هنري الثامن هو "Coeur Loyal" والذي يعني "القلب السليم"، ووضع هذا التطريز على ملابسه في شكل رمز القلب مع كلمة "loyal". كدوق ليورك، استخدم هنري شعار نبالة والده، مع اختلاف وجود ثلاث نقاط من الفرو. وبصفته ملكًا، فإن علم شعار نبالة هنري، كانت هي نفس الشعار الذي استخدمه أسلافه منذ عهد الملك هنري الرابع، وهو المقسم إلى أربعة أرباع ثلاث زهرات زنبق متعاكسة (ترمز لفرنسا)، مع ثلاثة أسود ملصقة في المقدمة (ترمز لإنجلترا).





</doc>
<doc id="18170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18170" title="كاثرين أراغون">
كاثرين أراغون

كاثرين من أراغون (Catherine of Aragon) عاشت (16 ديسمبر 1485- 7 يناير 1536م) ملكة إنجلترا (1509 - 1533)هي الزوجة الأولى للملك هنري الثامن كانت البنت الصغرى لفرناندو الثاني من أراغون وإيزابيلا الأولى من قشتالة وأنجبت ماري الأولى ملكة إنجلترا، إذ أن بينهما نسب مشترك عند جون غونت، دوق لانكاستر الأول، وأيضا هي سميت تيمناً بجدتها التي هي أبنته كاترين لانكاستر.

اندمج تاج أراغون مع تاج قشتالة لتتكون مملكة إسبانيا ،أصبحت مملكة فالنسيا عضوا في الملكية الإسبانية. اتحدت مملكة قشتالة ومملكة ليون مع مملكة أراجون واستطاع الملك فيرناندو الثاني والملكة إيزابيلا الأولى، بالاستيلاء على الممالك العربية في الأندلس الواحدة تلو الأخرى إلى أن سقطت في أيديهم غرناطة آخر قواعد المسلمين سنة 1492.

ضمنت ايزابيلا الاستقرار السياسي طويلة الاجل في إسبانيا عن طريق ترتيب الزيجات الاستراتيجيه لكل من اطفالها الخمسة. أول، بنت اسمها ايزابيلا، تزوجت أولا من من أمير البرتغال (لقب وريث العرش) أفونسو، من المهم اقامة علاقات بين هذين دول الجوار ولضمان مستقبل التحالف، ولكن سرعان مما مات الأمير وتزوجت من الملك التالي مانويل الأول وانجابت له ميغيل دا باز أصبح (أمير البرتغال وأستورياس "لقب وريث عرش إسبانيا") توفى ايزابيلا بعد ولادته وأيضا هو توفى بعد فترة قليلة من ولادته،وابنة إيزابيلا الثانية خوانا، تزوجت من فيليب الوسيم،، ملك بوهيميا (النمسا) والمعنون من التاج من الامبراطور الروماني المقدس وقد كفل هذا التحالف مع الإمبراطورية الرومانية المقدسة الإقليم القوي، بعيدة المدى الذي أكد إسبانيا مستقبل الأمن السياسي.، تزوج ابن ايزابيلا الأول والوحيد، خوان من مارغريت النمسا، والحفاظ على علاقات مع عائلة هابسبورغ النمساوية، وعلى إسبانيا التي كانت تعتمد إلى حد بعيد. تزوجت ماريا أبنة الرابعة لها من مانويل الأول من البرتغال بعد وفاة أختها الكبرى، وكان من المتحمل أن تتزوج من جيمس الخامس ملك اسكتلندا فيمكن لكاثرين المتزوجة من آرثر وماريا محافظة على السلام بين أزواجهن، ولكن التخطيط تغيير بعد وفاة أختها إيزابيلا ، وهي أبنة الخامسة والأخيرة تزوجت أولا من آرثر ولكنه توفى مبكراً وثم تزوجت من هنري الثامن، ملك انكلترا، وكانت والدة الملكة ماري الأولى، أيضا خوانا أختها الكبرى سمت أبنتها الصغرى كاثرين تيمنا لها، واصبحت لاحقا ملكة البرتغال بزواجها من جواو الثالث ملك البرتغال·

تزوجت كاثرين عام 1501م من آرثر، الأخ الأكبر للملك هنري، إلا انها ترملت بعد ستة أشهر فقط، فتم تزويجها من هنري الثامن عام 1509م. أنجبت خمسة أطفال، توفوا كلهم أثناء الولادة عدا الطفلة ماري (والتي أصبحت الملكة ماري الأولى). أصبح الملك مقتنعا بعجز "كاثرين" عن انجاب وريث ذكر، ولما كان متعلقا بـ"آن بولين"، أخذ يختلق الأعذار لإبطال زواجه منها كقوله بأن زواجها من أخيه يجعل ارتباطه بها لاغيا. انفصل هنري عنها وأرسلت لتعيش في عزلة عن العالم إلا أنها لم تعترف بطلاقها منه وكذا كان موقف البابا في روما. قاد هذا الموقف الأخير الملك هنري الثامن إلى إعلان انفصال إنجلترا عن الكنسية البابوية.


</doc>
<doc id="18174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18174" title="آن بولين">
آن بولين

آنّ بولين ( ،أو (بالإنجليزية:Anne Boleyn )؛
ما بين عاميّ 1501 و1507 – 19 مايو 1536) هي ملكة إنجلترا والزوجة الثانية للملك هنري الثامن، ووالدة الملكة إليزابيث الأولى ومركيزة بيمبروك. كان لزواجها من هنري وإعدامها لاحقًا دورٌ في جعلها شخصية رئيسية في الاضطرابات السياسية والدينية، التي كانت بداية للإصلاح الإنجليزي. التحقت آن بولين بحاشية الملكة كاثرين أراغون الزوجة الأولى للملك هنري الثامن.

منذ عام 1525 عشق هنري الثامن آن، وبدأ سعيه لإغوائها. لكن آن قاومت محاولات الملك لذلك، ورفضت أن تصبح عشيقته، كما كانت شقيقتها الأكبر سنًا ماري. وسرعان ما أصبح هذا الهاجس الأول في حياة الملك، ورغب في فسخ زواجه من الملكة كاثرين، حتى يتمكن من الزواج بآن. وعندما وجَدَ أنه من المستبعد أن يفسخ البابا كليمنت السابع هذا الزواج، بدأ في تحدي سلطة الكنيسة الكاثوليكية في إنجلترا.

بعد ذلك، أقال هنري الثامن كبير مستشاريه توماس وولسي رئيس أساقفة يورك، بتحريض من آن بولين، ثم عيَّن توماس كرانمر - الذي كان على علاقة بعائلة بولين - رئيسًا لأساقفة كانتربري. تزوج هنري الثامن وآن في 25 يناير 1533، وفي 23 مايو 1533 أعلن كرانمر زواج هنري وكاثرين لاغيًا وباطلاً. وبعد خمسة أيام، أعلن كرانمر زواج هنري وآن بأنه جائز. بعد فترة وجيزة، أصدر البابا أحكامًا بالحرمان ضد هنري ورئيس الأساقفة. ونتيجة لهذا الزواج وهذا التجريم وقع أول شقاق بين كنيستي إنجلترا وروما، حيث أصبحت كنيسة إنجلترا تحت سيطرة الملك وحده.

توّجت آن ملكة لإنجلترا في أول يونيو 1533، وفي 7 سبتمبر 1533 ولدت ابنتها إليزابيث التي حكمت إنجلترا في وقت لاحق. استاء هنري من فشلها في ولادة وريث ذكر، وبعد أن تعرضت آن للإجهاض ثلاث مرات، وبحلول مارس 1536، بدأ هنري في التطلع إلى الزواج من جين سيمور. وفي أبريل 1536، أمر هنري بالتحقيق مع آن بتهمة الخيانة العظمى. وفي 2 مايو 1536، ألقي القبض عليها، وأرسلت إلى برج لندن، حيث جرت محاكمتها وأدينت في 15 مايو، وقطع رأسها في 19 مايو.

يرى المؤرخون المعاصرون أن التهم الموجهة ضدها - والتي تضمنت الزنا وزنا المحارم - غير مقنعة. وبعد تتويج ابنتها إليزابيث ملكة، اعتبرت آن شهيدة وبطلة من أبطال الإصلاح الإنجليزي، وخُلدت ذكراها من خلال أعمال جون فوكس. وبعد قرون، ما زالت آن بولين ملهمة لكثير من الأعمال الفنية والثقافية. لذا، احتفظت آن بمكانة في الثقافة الشعبية، فهي تعد "أكثر الملكات القرينات نفوذًا وأهمية في التاريخ الإنجليزي"، وذلك نظرًا إلى أنها أوجدت السبب لهنري الثامن لطلاق كاثرين الأراغونية وإعلان الاستقلال الديني عن روما.

كانت آن ابنة للسير توماس بولين - إيرل ويلتشير وأرموند -، وزوجته السيدة إليزابيث هوارد ابنة توماس هوارد دوق نورفولك. كان والدها توماس دبلوماسيًا ذا شأن يجيد عدة لغات، كما كان أيضًا من المقربين من الملك هنري السابع، الذي أرسله في العديد من البعثات الدبلوماسية إلى الخارج. نشأت آن وإخوتها في قلعة هيفر في كنت. ولقلة السجلات في تلك الفترة، فمن المستحيل تحديد تاريخ ميلاد آن، إلا أن التاريخ الأكثر احتمالاً لتاريخ ولادتها هو أنه كان في وقت ما بين عامي 1501 و1507. وكما هو الحال مع آن، فإنه ليس معروفًا على وجه اليقين متى ولد شقيقاها، ولكن من الواضح أن شقيقتها ماري كانت أكبر سنًا منها. يتفق معظم المؤرخين الآن على أن ماري ولدت عام 1499، وقد ادعى حفيد ماري أنه الأحق بلقب إيرل أرموند في عام 1596، على أساس أن جدته ماري كانت الابنة الكبرى، وهو ما قبلته الملكة إليزابيث الأولى. أما شقيقهما جورج فقد ولد حوالى عام 1504.
تنتمي آن لأسرة أرستقراطية من نورفولك، وقد كان جيفري بولين أحد أجدادها تاجرًا للصوف والأقمشة، قبل أن يصبح عمدة مدينة لندن. وفي وقت ميلاد آن، كانت عائلة بولين تعتبر واحدة من أكثر العائلات الارستقراطية الإنجليزية احترامًا، كما أن عائلة والدتها "هوارد"، تعود جذورها إلى الملك إدوارد الأول. ووفقًا لإيريك آيفس، فقد كانت آن بولين بالتأكيد أكثر نبلاً من حيث جذورها من جين سيمور أو كاثرين هوارد أو كاترين بار، زوجات هنري الثامن اللاحقات.

خلال عمل والد آن - توماس بولين - في السلك الدبلوماسي أثناء حكم هنري الثامن في أوروبا حظيَ بإعجاب الكثيرين، بما في ذلك الأرشيدوقة مارغريت ابنة ماكسيميليان الأول الإمبراطور الروماني المقدس. وفي تلك الفترة، كانت مارغريت تحكم هولندا بالنيابة عن والدها، وأعجبت ببولين، حتى أنها عرضت عليه أن تستضيف ابنته آن في بيتها. في العادة، ينبغى على الفتاة أن تصل إلى سن الثانية عشر كي تحظى بمثل هذا الشرف، ولكنها ربما كانت أصغر سنًا من ذلك، حيث كانت الأرشيدوقة تخاطبها بمودة بـ ""بولين الصغيرة"". تركت آن انطباعًا جيدًا في هولندا بسبب سلوكا ومثابرتها، كما وصفتها مارغريت بأنها متحدثة جيدة ولطيفة "برغم صغر سنها"، وقالت للسير توماس بولين أن ابنته كانت: "حسنة المظهر ولطيفة، برغم عمرها الصغير، وأنا مدينة لك لإرسالها لي أكثر من تواجدك عندي". بقيت آن مع مارغريت من ربيع عام 1513، وحتى رتب لها والدها لحضور حفل زفاف أخت هنري الثامن ماري تيودور التي تزوجت من لويس الثاني عشر ملك فرنسا في أكتوبر 1514 في فرنسا.

وفي فرنسا، أصبحت آن وصيفة للملكة ماري، ومن ثم للملكة كلود، وبقيت معها لسبع سنوات تقريبًا. وفي مقر الملكة، أكملت آن دراستها للغة الفرنسية، وطورت اهتمامها بالأزياء والفلسفة الدينية، كما اكتسبت معلومات حول الثقافة الفرنسية والإتيكيت. وخلال وجودها في البلاط الفرنسي، تعرفت على مارغريت دي نافاري شقيقة الملك فرانسوا الأول التي كانت من مناصري الإنسانية والإصلاح، والتي تأثرت آن بولين بفكرها الإصلاحي. كانت آن بولين أيضًا ماهرة في الرقص.

كان لآن سحرها القوي على أولئك الذين التقوا بها، وإن اختلفت وجهات النظر حول جاذبيتها. وقد وصفها الكاتب البندقي مارينو سانوتو، الذي رآها عندما التقى هنري الثامن مع فرانسوا الأول ملك فرنسا في كاليه في أكتوبر 1532، بأنها: "ليست واحدة من أكثر النساء جمالاً في العالم، طولها معتدل، داكنة البشرة، طويلة العنق، واسعة الفم، ثديها غير مرتفع كثيرًا... عيونها سوداء وجميلة". كما كتب سيمون جرينييه إلى مارتن بوسر في سبتمبر 1531، عنها أنها "شابة حسنة المظهر، ولها بشرة داكنة بعض الشيء". ووصفها لانسلوت دي كارليس بأنها "جميلة وأنيقة"، بينما وصفها آخر من البندقية في باريس عام 1528 بأنه يُقال أنها جميلة. أما الوصف الأكثر شهرة، ولكنه أيضًا الأقل موثوقية، فقد كتبه الداعية الكاثوليكي والمجادل نيكولاس ساندرز عام 1586، بعد نصف قرن من وفاتها: "آن بولين كانت طويلة القامة، مع شعر أسود، ووجه بيضاوي وبشرة شاحبة، كما لو كانت مضطربة. كان لديها سن في غير مكانه تحت الشفة العليا، وفي يدها اليمنى ستة أصابع (يُؤكد المؤرخون الآن خطأ ذلك). كان هناك بروز كبير تحت ذقنها، ولتخفي قبحها كانت ترتدي لباسًا مرتفعًا يُغطي حلقها... كانت بهية الطلة، مع فم جميل". حمّل ساندرز آن مسؤولية حرمان الكنيسة الكاثوليكية لهنري الثامن كنسيًا، وكانت كتاباته التي كتبها بعد وفاتها بخمسين عامًا حريصة على تشويه صورتها. ساهم ساندرز أيضًا في نشر السيرة التي أطلق عليها كاتبها إريك آيفيس "آن بولين: الوحش الأسطورة". وبالرغم من أن ذلك الوصف كان وهميًا، إلا أنه شكّل الأساس الذي اعتُمدَ عليه في وصف مظهر آن، حتى في بعض الكتب الحديثة. جعلت تجربة آن في فرنسا منها مسيحية متدينة محبة بشدة لمريم العذراء. وقد أنهت آن بولين تعليمها في أوروبا عام 1521، عندما استدعاها والدها إلى إنجلترا، فأبحرت من كاليه في يناير 1522.

كان من المقرر عند عودة آن، أن تتزوج من ابن عمها الأيرلندي جيمس بتلر، وهو شاب يكبرها بعدة سنوات يعيش في البلاط الإنجليزي، وفق اتفاق لتسوية نزاع على ملكيات وعقارات لإيرل أرموند. توفي توماس بتلر في عام 1515، تاركًا بناته مارغريت بولين وآن سانت ليجيه، كشركاء في الميراث. وفي أيرلندا، اعترض ابن عم بعيد النسب يسمى السير بيرس بتلر على الوصية، وطالب بلقب الإيرل لنفسه. بينما كان السير توماس بولين الابن البكر لأكبر بناته يرى أن الأحق باللقب وطلب الدعم من نسيبه دوق نورفولك، الذي تحدث إلى الملك هنري حول هذه المسألة. خشي هنري من أن يتحول النزاع إلى حرب أهلية في أيرلندا، وسعى إلى حل المسألة عن طريق ترتيب زواج بين نجل بيرس، جيمس وآن بولين، ليبقى اللقب لهما حلاً للنزاع. باءت الخطة بالفشل، ربما لأن السير توماس كان يأمل في زواج أفضل لابنته. أيا كان السبب، فإن مفاوضات الزواج وصلت إلى طريق مسدود. وفي وقت لاحق، تزوج جيمس بتلر من الليدي جوان فيتزجيرالد، ابنة ووريثة جيمس فيتزجيرالد الإيرل العاشر لديزموند وآمي أوبراين.

كانت ماري بولين الشقيقة الكبرى لآن، قد تم استدعاءها في وقت سابق من فرنسا في نهاية عام 1519، لما أشيع من أنها كانت على علاقة مع الملك الفرنسي وحاشيته. ثم تزوجت لاحقًا في فبراير 1520 من ويليام كاري أحد النبلاء قليلي الشأن في غرينتش، بحضور هنري الثامن، وبعد فترة وجيزة أصبحت ماري بولين عشيقة للملك الإنجليزي. اختلف المؤرخون حول أبوة الملك هنري الثامن لأحد أو كلا ولدي ماري بولين اللذان ولدا خلال هذا الزواج. ففي كتاب "هنري الثامن : الملك وحاشيته"، تساءلت أليسون وير حول ما إذا كان هنري الثامن أبًا لهنري كاري؛ وفي كتاب د. برنار "(الملك والإصلاح)" وكتاب "(آن بولين : حياة جديدة مأساوية لملكة إنجلترا)" لجوانا ديني، أكد كلاهما أن الملك هنري الثامن كان والدهما. لم يعترف هنري بأي من الطفلين، كما فعل عندما اعترف بابنه هنري فيتزروي، ابنه غير الشرعي من إليزابيث بلونت ليدي تيلبويز.

ظهرت آن لأول مرة في مناسبة عامة في مسابقة أعدت لتكريم سفراء الإمبراطورية في 4 مارس 1522 في دور "المثابرة". هناك شاركت في الرقص بمصاحبة ماري الشقيقة الصغرى لهنري، وعدد من سيدات البلاط وشقيقتها ماري. كن جميعًا يرتدين فساتين بيضاء من الحرير مطرزة بخيوط الذهب. وسرعان ما لمعت كواحدة من أكثر النساء أناقة في البلاط، فبدأ الشبان في التنافس عليها.

ترى المؤرخة الأمريكية "ريتا وارنيك"، أن آن كانت "امرأة ودودة مثالية... كانت رشيقة وأنيقة وملابسها الفرنسية تنال رضا الجميع؛ وكانت ترقص بمهارة، وكان صوت غناءها لطيفًا. كما كانت تلعب على آلة الفلوت الموسيقية والعديد من الآلات الموسيقية الأخرى، وتجيد التحدث بالفرنسية بطلاقة... كانت رائعة وذكية وسريعة البديهة وصغيرة السن... في البداية، تجذب الناس إلى الحديث معها، ثم تسليهم وترفّه عنهم. باختصار، كان لها طاقة وحيوية جعلتها مركز الاهتمام في أي تجمع اجتماعي". كما أضاف سكارسبريك كاتب السيرة الذاتية لهنري الثامن، أن آن كانت "تستمتع" بالاهتمام الذي تتلقاه من المعجبين.

خلال هذا الوقت، تودد "هنري بيرسي" ابن إيرل نورثمبرلاند إلى آن، وتمت بينهما خطوبة سرية. رغم ذلك، فقد أكد جورج كافنديش المرافق لتوماس وولسى أنهما لم يكونا عاشقان. وبالتالي، فإنه من غير المحتمل أن علاقتهما كانت جنسية. كان سبب انتهاء علاقتهما رفض والد بيرسي هذه الخطبة. وفقًا لكافنديش أرسلت آن من البلاط إلى أسرتها في الريف، لكن لا يعرف قدر المدة. وبعد عودتها إلى البلاط، عادت مرة أخرى لخدمة كاترين أراغون.

نشأ شاعر البلاط المعروف السير توماس ويات في ألينجتون، وهي منطقة بالقرب من قلعة هيفر التي نشأت فيها آن بولين. وبعد أن انفصل ويات عن زوجته، انتشرت الشائعات حول علاقة رومانسية بينه وبين آن، وهو ما ذكره حفيد ويات في كتاباته. ويعتقد أن واحدة من أفضل قصائده الرومانسية كانت مستوحاة من علاقتهما، وأن آن هي التي وصفها في سونيتته "Whoso List to Hunt". وأنها الجموحة التي يصعب الوصول لها، التي تخص الملك في سونيت "noli me tangere". وفي عام 1526، عشقها الملك هنري الثامن، وبدأ في سعيه خلفها.

قاومت آن محاولات الملك لإغوائها، ورفضت أن تصبح عشيقته، حتى أنها تركت البلاط لتقيم في عزلة في قلعة هيفر. في غضون سنة عرض عليها الزواج، وقبلت. افترض كلاهما أن الفسخ قد يحدث في غضون أشهر. ولا يوجد أي دليل يشير إلى أنهما دخلا في علاقة جنسية قبل الزواج. تثبت رسائل حب هنري لآن، أن الحب ظل عفيفًا خلال سنوات تودده لها السبع. ورغم ذلك، فقد كانت آن حاملاً بحلول وقت الزواج.

من المرجح هنري قد فكّر في إلغاء الزواج، قبل أن يقوم بذلك بوقت كبير، بدافع رغبته في إنجاب وريث. فقبل أن يعتلي هنري السابع والد هنري الثامن العرش، عانت إنجلترا من حرب أهلية للتنافس على العرش، وأراد هنري أن يجنب ورثته هذا الخلاف. لم يعش لهنري وكاترين أراغون أي أبناء، فباستثناء ماري، كل أطفالهما ماتوا في المهد.

في البداية، جاءت كاثرين الأراغونية إلى إنجلترا لتكون عروسًا لآرثر شقيق هنري الذي توفي بعد فترة قصيرة من زواجهما. وكانت إسبانيا وإنجلترا في ذلك الوقت، ما زالتا تريدان اتحادًا بين الممالك. وفي عام 1509، تزوج هنري وكاترين. إلا أن هذا الزواج لم يكن من الممكن أن يتم، حتى قام البابا باستبعاد فقرة مثيرة للجدل في سفر اللاويين، التي تمنع الرجل من الزواج من أرملة أخيه، وإلا أصبحا ملعونين. قرر البابا عدم صحة تطبيق الآية على الزوجين، لأنه لم تحدث علاقة زوجية بين آرثر وكاترين. ومع ذلك، بعد أعوام، وبتولي بابا جديد، أعاد هنري التفكير في الأمر. وبضغط من رغبته في إنجاب وريث، وربما بسبب آن نفسها، قرر هنري أنه لا يمكن للبابا نقض الكتاب المقدس. هذا يعني أنه كان يعيش في الخطيئة مع كاترين أراغون كل هذه السنوات، وأن ابنته ماري كانت نتاج علاقة خطيئة، وأن على البابا الجديد كليمنت السابع أن يعترف بأن البابا السابق أخطأ، وعليه إلغاء الزواج. أصبح سعي هنري لإلغاء الزواج، يعرف مجازًا باسم "مسألة الملك الكبرى".

استغلت آن الفرصة، نظرًا لافتتان هنري بها والمأزق الأخلاقي الذي وقع فيه، وقررت أنها لن ترضخ له إلا بصفتها ملكة. وبدأت تأخذ مكانها إلى جانبه في السياسة والدولة، ولكن دون علاقة جنسية حتى ذلك الحين على الأقل.

في عام 1528، انتشر مرض التعرق بصورة خطيرة. ففي لندن، كان معدل الوفيات كبيرًا، إضطرب البلاط. فغادر هنري لندن؛ وعادت آن بولين إلى قلعة هيفر، لكنها تعرضت للمرض؛ وتوفي ويليام كاري زوج شقيقتها. أرسل هنري طبيبه الخاص إلى قلعة هيفر لرعايتها، وبعد ذلك بوقت قصير شفيت. وسرعان ما تشجع هنري لإلغاء زواجه من كاترين. علق هنري آماله على طلب مباشر من الكرسي الرسولي، دون الرجوع إلى الكاردينال وولسي، دون أن يذكر شيءًا عن خططه المتصلة بآن. وفي عام 1527، أرسل هنري رجل الدولة ويليام نايت، إلى البابا كليمنت السابع بطلب لإلغاء زواجه من كاثرين، بدعوى أنه خطأ من البابا يوليوس الثاني. كما قدم هنري أيضًا التماسًا، بالسماح له بالزواج مرة أخرى من امرأة أخرى، ولو حتى ذات قرابة من الدرجة الأولى، سواءً كان بعقد زواج مشروع أو غير مشروع، في إشارة واضحة إلى آن.
كان البابا في ذلك الوقت، أسيرًا لدى شارل الخامس الإمبراطور الروماني المقدس، بعد احتلال روما في مايو 1527، لذا واجه نايت بعض الصعوبات في الحصول على الإذن. في النهاية، إضطر للعودة مع إعفاء مشروط، لكن وولسي أصر أنه تقنيًا غير كافي. لم يعد أمام هنري أي خيار، سوى ترك المسألة بين يدي وولسي، الذي فعل كل ما بوسعه لإصدار قرار في صالح هنري. فقد ذهب وولسي إلى حد الدعوة إلى عقد محكمة كنسية في إنجلترا، مع مبعوث خاص من البابا نفسه، للبت في هذه المسألة. إلا أن البابا لم يخول أبدًا مبعوثه سلطة اتخاذ أي قرار. كان البابا ما يزال رهينة لدى شارل الخامس، الذي كان ابن شقيقة للملكة كاترين. منع البابا هنري من عقد زواج جديد، حتى يصدر قرار من روما، وليس في إنجلترا. ولاقتناعهم بأن وولسي يدين بالولاء للبابا وليس لإنجلترا، سعت آن وأعداء وولسى العديدين، لإقالته من منصبه، وهو ما تحقق عندما وافق هنري أخيرًا على اعتقاله عام 1529، ولولا وفاته مريضًا عام 1530، لكان قد أعدم بتهمة الخيانة. وبعد عام، أقصيت كاثرين من البلاط، وحَلَّت آن محلها في غرفتها.

ومع ذلك، ظل العامة يتعاطفون مع الملكة كاثرين. وفي ليلة من خريف عام 1531، بينما كانت آن تتناول طعامها في منزل ريفي على نهر التايمز، هاجمها حشد نسائي غاضب، وتمكنت آن من الهرب على متن قارب بصعوبة. وعندما توفي رئيس أساقفة كانتربري ويليام وارهام عام 1532، تم تعيين قسيس عائلة بولين توماس كرانمر بموافقة بابوية.

قلّ نفوذ روما في إنجلترا شيءًا فشيئًا. ففي عام 1532، قدم توماس كرومويل أمام البرلمان عددًا من القوانين، التي تعطي الملك حق إقرار بعض القوانين الكنسية، مما دفع توماس مور للاستقالة من منصب المستشار، ليصبح بذلك كرومويل رئيسًا لوزراء هنري.

كانت آن بولين لها سلطة قبول الالتماسات ومقابلة الدبلوماسيين، والتوسّط لدى زوجها المستقبلى. فقد كتب سفير ميلانو عام 1531، أنه كان من الضروري الحصول على موافقتها، إذا أردت التأثير على الحكومة الإنجليزية، وهو الرأي المؤيد لما قاله السفير الفرنسي في وقت سابق عام 1529.

خلال هذه الفترة، لعبت آن بولين دورًا بارزًا في علاقات إنجلترا الدولية، من خلال توطيد التحالف مع فرنسا. فقد وطدت صلات جيدة مع السفير الفرنسي "جيل دي لا بوميراي". وفي شتاء عام 1532، التقى آن وهنري بالملك الفرنسي في كاليه، والذي أبدى فيه هنري أمله في دعم فرانسوا الأول لزواجه المرتقب. وفي أول سبتمبر 1532، منح هنري زوجته المستقبلية آن لقب "ماركيزة بيمبروك"، لتصبح بذلك من أغنى وأهم النساء.

كما استفادت عائلة آن من هذه العلاقة، فأصبح والدها إيرلاً لويلتشير، وإتفق هنري أيضًا مع ابن عم آن الأيرلندي، ونصبه إيرلاً لأرموند. وفي مأدبة الاحتفال بتنصيب والدها هذا المنصب، جلست آن إلى جوار الملك، في المكان الذي عادةً ما كانت تحتله الملكة. بفضل تدخل آن، منحت أختها ماري الأرملة راتبًا سنويًا قدره 100 جنيه إسترليني، وتلقى ابن ماري هنري كاري تعليمه في أحد الأديرة المرموقة. كان مؤتمر كاليه انتصارًا سياسيًا، ولكن على الرغم من أن الحكومة الفرنسية قدمت دعمًا ضمنيًا لهنري بخصوص إعادة الزواج، إلا أن فرانسوا الأول أخبر آن، بأنه لن يستطيع يخرق تحالفه مع البابا.

بعد عودته إلى دوفر، تزوج هنري من آن في حفل سري. سرعان ما أصبحت حاملاً، لتقنين ذلك، أعلن أن الزواج الأول غير قانوني، وأقيم حفل زفاف ملكي خاص ثانٍ، في لندن يوم 25 يناير 1533. فبدأت الأحداث تتحرك بوتيرة سريعة، وفي 23 مايو 1533، عقد كرانمر رئيس لأساقفة كانتربري مجلسًا استثنائيًا التي عقدت في دير دونستابل، للحكم على صلاحية زواج الملك من كاثرين أراغون. ولم يلبث أن أعلن أن زواج هنري وكاثرين لاغيًا وباطلاً، وبعد خمسة أيام من ذلك المجلس، أعلن كرانمر صحة زواج هنري من آن.

جردت كاثرين رسميًا من لقبها كملكة، وبالتالي تم تتويج آن كملكة قرينة في أول يونيو 1533، في حفل رائع أقيم في دير وستمنستر تلاه عشاء فاخر. كانت آن بذلك، آخر ملكة قرينة في إنجلترا تتوج منفصلة عن زوجها، وتوّجت آن بتاج القديس إدوارد، وهو التاج الذي كان يستخدم لتتويج الملوك. تعتقد المؤرخة "أليس هنت" أن التتويج تم بهذه الكيفية، لأن آن كانت حاملاً في ذلك الحين، وكان متوقعًا أن تلد ولي العرش الذكر المنتظر. وفي اليوم السابق، شاركت آن في جزء من موكب عبر شوارع لندن، وهي تجلس على محفة من "القماش الأبيض المذهّب"، وهي ترتدي ملابس بيضاء، وتضع إكليلاً ذهبيًا ينساب من تحته شعرها الأسود بحرية، ويظللها مظلة من القماش المذهّب. قابل الجمهور ظهورها بفتور.

وفي الوقت نفسه، حظر مجلس العموم أي استغاثة توجّه إلى روما، وفرض عقوبات ضد كل من يخرق هذا الأمر. عندئذ، اتخذ البابا كليمنت السابع قرارًا، بحرمان الملك وكرانمر. وفي مارس 1534، أدان البابا زواج هنري وآن، وأعلن أن زواج كاثرين قانوني، وأمر هنري بالعودة لها. طلب هنري من رعاياه حلف ولاء الطاعة، والإقرار برفض السلطة البابوية في المسائل القانونية، والاعتراف بآن بولين كملكة. أولئك الذين رفضوا ذلك، كالسير توماس مور الذي استقال من منصبه كمستشار، والأسقف جون فيشر أسقف روشستر، سجنوا في برج لندن. في أواخر عام 1534، أعلن البرلمان هنري الثامن "الشخص الوحيد على وجه الأرض الذي له سلطة على كنيسة إنجلترا". وبذلك أصبحت كنيسة إنجلترا تحت سيطرة هنري، لا روما.
بعد تتويجها، استقرت آن في مقر إقامة الملك المفضل قصر بلاسنتيا، للاستعداد لولادة طفلها، وولد الطفل قبل موعده بقليل في 7 سبتمبر 1533. أنجبت آن طفلة، تم تعميدها باسم إليزابيث، ربما على شرف والدة هنري إليزابيث يورك، ووالدة آن إليزابيث بولين، لكن ولادة الطفلة كان له وقع الصدمة على والديها، اللذان كانا يتوقعان مولود ذكر.

أقيم للأميرة الرضيعة تعميد رائع، لكن خشيت آن من ابنة كاثرين ماري، التي تم تجريدها من لقبها كأميرة بوصفها ابنة غير شرعية، أن تشكل تهديدًا لموقف إليزابيث. هدأ هنري من مخاوف زوجته، من خلال فصل ماري عن خدمها، وإرسالها إلى منزل هاتفيلد الريفي، بينما ستعيش الأميرة إليزابيث مع خدمها في الريف، حيث الهواء النقي أفضل لصحة الطفلة، حيث كانت آن تتردد عليها بين الحين والحين لتطمئن عليها.

كان لآن خدم أكثر مما كان لدى كاثرين، فقد كان لديها أكثر من 250 خادم، ممن يلبون احتياجاتها الشخصية، بدءً من الكهنة إلى صبية الإسطبل، إضافة إلى نحو 60 وصيفة كن يتولين خدمتها، ومرافقتها في المناسبات الاجتماعية. كما استخدمت عددًا من الكهنة ككهنة اعتراف وكمستشارين دينيين. أحد هؤلاء كان ماثيو باركر، الذي سيصبح واحدًا من مهندسي الفكر الأنجليكاني في عهد إليزابيث الأولى ابنة آن.

عاش الملك والملكة الجدد فترة من الوئام والسعادة، كان ذكاء آن بولين الحاد وفطنتها السياسية وطاعتها له، ما كان يرغّبه فيها كعشيقة لا كزوجة. وبعد أن تعرضت آن للإجهاض في أعياد الميلاد عام 1534، ناقش هنري مع كرانمر وكرومويل إمكانيه تركه لآن دون العودة إلى كاثرين. إلا أنه لم يحدث شيءًا من ذلك، فقد تصالح الزوجان الملكيان، وقضيا صيف عام 1535 في سعادة. بحلول شهر أكتوبر، كانت آن حاملاً من جديد.

أنفقت آن مبالغ طائلة على الملابس والمجوهرات والقبعات والمركبات والأثاث والمفروشات، كما تم تجديد عدد من القصور لتتناسب مع رغبات الزوجين. ألقي باللوم على آن، بسبب ظلم حكومة زوجها، وأصبح البعض يصفها بعاهرة الملك. تحوّل الرأي العام ضد آن، أكثر بعد فشلها في إنجاب وريث ذكر للعرش، وازداد السخط بعد إعدام أعداءها السير توماس مور والأسقف جون فيشر. ومع ذلك، مع إلقاء القبض عليها ومحاكمتها وإعدامها، تحول الرأي العام في لندن إلى تعاطف واستياء من سلوك هنري.

في 8 يناير 1536، وصل خبر وفاة كاثرين أراغون إلى هنري وآن. وعندما سماعا الخبر، غمرتهم السعادة. وفي اليوم التالي، ارتدى هنري الملابس الصفراء رمز السعادة في إنجلترا، من الرأس إلى أخمص القدم، واحتفل بموت كاثرين. ومن جانبها، حاولت آن استغلال المناسبة للتصالح مع الأميرة ماري.

كانت آن الحامل مرة أخرى، تدرك تداعيات فشلها في ولادة مولود ذكر، فبموت كاثرين، سيكون هنري حرًا في الزواج، من دون أي مسحة من عدم الشرعية. رفضت ماري محاولات آن للصلح، ربما بسبب الشائعات التي كانت تروج أن كاثرين ماتت مسمومة من قبل آن و/أو هنري. اكتشف ذلك أثناء تحنيط جثتها، حيث كان قلبها داكن اللون. يتفق خبراء الطب الحديث على أن هذا لم يكن نتيجة تسمم، ولكن بسبب سرطان القلب، وهو ما لم يكن مفهومًا في ذلك الوقت.

في وقت لاحق من ذلك الشهر، سقط الملك من فوق حصانه في مسابقة، وفقد الوعي لساعتين، وهو الحادث الذي يعتقد أنه أقلق آن، وأدى إلى إجهاضها بعد خمسة أيام. وفي اليوم الذي دفنت فيه كاثرين أراغون في كاتدرائية بيتربورو، أسقطت آن جنينها ذي الثلاث أشهر ونصف الشهر، والذي "يبدو أنه كان ذكر". كان ذلك بداية نهاية الزواج الملكي.

دفعت هنري رغبته اليائسة لإنجاب وريث ذكر، وإجهاضات آن المتكررة حيث أسقطت حملين بعد ولادة إليزابيث وقبل خسارتها للجنين الذكر الذي أجهض عام 1536، إلى أن إعلان أن آن قد استدرجته لهذا الزواج عن طريق السحر، وذلك في الوقت الذي كانت آن تتعافى فيه من الإجهاض، وفي الوقت ذاته كانت عشيقته الجديدة جين سيمور، قد انتقلت إلى السكن الملكي. تبع ذلك رفض شقيق آن قبول أحد الرتب الملكية، فمنحت بدلاً منه إلى السير نيكولاس كاريو.

وفقًا للمؤلفة ومؤرخة عصر أسرة تيودور أليسون وير، فقد تآمر توماس كرومويل لإسقاط آن، فبينما كان يدعي المرض، فقد خطط لتفاصيل مؤامرة إسقاطها في 20-21 أبريل 1536، وهو ما أكده كاتب سيرة آن إريك آيفيس وآخرين. أظهرت المحادثات بين السفير الإمبراطوري كابيوس وكرومويل بعد ذلك، أن كرومويل كان المحرض على مؤامرة إسقاط آن، ودليل ذلك هو مخطوطة إسبانية لرسالة خطية من كابيوس إلى شارل الخامس، يذكر فيها اختلاف آن مع كرومويل حول إعادة توزيع أموال الكنيسة وحول السياسة الخارجية، فقد كانت تدعو إلى توزيع المال على المؤسسات الخيرية والتعليمية، كما كانت تؤيد التحالف مع فرنسا. بينما أصر كرومويل على ملء خزائن الملك الفارغة، طمعًا في أخذ جزء لنفسه، إضافة لتفضيله التحالف مع الإمبراطورية الرومانية المقدسة. لهذه الأسباب، يعتقد آيفيس "أن آن بولين كانت تشكل تهديدًا رئيسيًا لتوماس كرومويل". من ناحية أخرى، يرى كاتب سيرة كرومويل جون سكوفيلد، أنه لم يكن هناك صراع على السلطة بين آن وكرومويل، وأنه "لا دليل على تآمر كروميل ضد آن... وأنه لم ينخرط في تلك الدراما الزوجية الملكية، إلا عندما أوكل هنري إليه هذه القضية"، وأنه لم يختلق الاتهامات بالزنا، رغم أنه وغيره من المسؤولين استخدمها لدعم القضية المرفوعة من هنري ضد آن. تساءلت المؤرخة ريثا وارنيك، عما إذا كان كرومويل قادرًا على استغلال الملك في هذا الموضوع، ويعتقد أن هنري نفسه أصدر تعليمات حاسمة لموظفيه، بما فيهم كرومويل، وهو ما قاموا بتنفيذه. لذا، يتفق المؤرخون، أن الأمر كان مهزلة قانونية. فلكي يحيك كرومويل مؤامرة كهذه، فهو بحاجة إلى ما يكفي من الأدلة المقنعة الكافية لإدانتها أو سيخاطر بمكانته وربما بحياته.

في نهاية أبريل 1536، اعتقل موسيقي كان يعمل في خدمة آن يدعى مارك سميتون، وتحت وطأة التعذيب أو الوعد بإطلاق سراحه، نفى في البداية أنه عشيق للملكة، ولكن في وقت لاحق اعترف. ثم اعتقل هنري نوريس أحد رجال البلاط الملكي في عيد العمال، ولكن لأنه أحد الارستقراطيين، لم يتم تعذيبه. قبل اعتقاله، عامل الملك نوريس بحفاوة، حتى أنه قدّم له جواده الخاص لاستخدامه في الاحتفالات. ففي أثناء الاحتفالات، تم إبلاغ الملك باعتراف سميتون، وبعد ذلك بوقت قصير اعتقل المتآمرين المزعومين بأمر من الملك، حيث اعتقل نوريس في المهرجان. نفى نوريس تورطه، وأقسم أن الملكة آن بريئة. إلا أنه من الأدلة القاطعة ضد نوريس، كانت محادثته مع آن في نهاية أبريل، حيث اتهم بالتسلل للسكن الملكي، لا لمقابلة إحدى مرافقاتها، ولكن ليقابل الملكة ذاتها، ثم بعد يومين، قبض على السير فرانسيس وستون وويليام بريريتون سائس الملك بنفس التهمة، كما أدين الشاعر توماس ويات بنفس التهمة، ثم أطلق سراحه بعد مدة، ربما لعلاقته بأسرة كرومويل. المتهم الأخير كان شقيق الملكة جورج، الذي قبض عليه بتهمة زنا المحارم والخيانة، لإقامته علاقة جنسية مع شقيقته، وقد أدين جورج من قبل في حادثين سفاح القربى في نوفمبر 1535 في وايتهول، وفي الشهر التالي في إلثهام.

وفي 2 مايو 1536، اعتقلت الملكة، ثم اقتيدت إلى برج لندن. وفي البرج، يقال أنها انهارت، وطلبت معرفة مكان والدها وأخيها، والاتهامات الموجهة ضدها. حوكم أربعة من الرجال المتهمين في ويستمنستر في 12 مايو 1536، حيث أصر وستون وبريريتون ونوريس على برائتهم، ولم يقر سوى سميتون الذي تعرض للتعذيب بالذنب. وبعد ثلاثة أيام، حوكمت آن بولين وجورج كل على حدة في برج لندن، ووجهت إليها تهم الزنا وزنا المحارم والخيانة العظمى، فوفقًا للقانون يعتبر زنا الملكة خيانة عظمى، تستوجب الإعدام شنقًا للرجل، وأن تحرق المرأة حية. كما اتهمت أيضًا بالخيانة، لتخطيطها لقتل الملك مع عشاقها، للزواج من هنري نوريس بعد ذلك. وفي 14 مايو 1536، أعلن كرانمر أن زواج هنري وآن لاغيًا.

على الرغم من أن الأدلة لم تكن مقنعة، إلا أن المتهمين أدينوا وحكم عليهم بالإعدام، ثم جرى تنفيذ الحكم في جورج بولين وبقية المتهمين في 17 مايو عام 1536. وقد ذكر أنتوني كينغستون حارس البرج، أن آن كانت تبدو سعيدة للغاية، وعلى استعداد للموت. خفف الملك الحكم الصادر على آن من الحرق لقطع الرأس، على أن يكون ذلك بالسيف، بدلاً من الفأس كما جرت العادة حينها. في صباح 19 مايو، اقتيدت آن من البرج. حيث أعدمت آن بولين أمام ما يعرف الآن بثكنات ووترلو.

سارت آن للمرة الأخيرة في رفقة اثنتين من وصيفاتها، وكانت "فرحة كما لم تكن في طريقها للموت". وقالت قبل أن يقطع رأسها:

يعتقد المؤرخون أنها تجنبت توجيه انتقاد صريح للملك، لإنقاذ ابنتها وأسرتها من تداعيات أخرى، ولكن حتى في ظل هذه الضغوط لم تعترف بالذنب، وإنما لمّحت لبراءتها، في ندائها بقولها "للذين سيتناولون قضيتي".

ركعت آن على النمط الفرنسي في عمليات الإعدام، كانت صلاتها الأخيرة عبارة عن تكرار، "إلى يسوع المسيح استودعك روحي؛ الرب يسوع تلقي روحي". خلعت وصيفتيها غطاء رأسها والقلائد، ثم عصبوا عينيها. ووفقًا لإريك آيفيس، صدم الجلاد من موقف آن، ووجد صعوبة في المضي قدمًا في التنفيذ. من أجل صرف انتباهها، صرخ : "أين سيفي؟" قبل قتلها، لتعتقد آن أن لديها بضع ثوان أكثر للعيش.

كان إعدام آن سريعًا؛ وبضربة واحدة، وشهده توماس كرومويل وتشارلز براندون وهنري فيتزروي الابن غير الشرعي للملك، وعمدة لندن وعدد من ممثلي طوائف الشعب، إضافة لمعظم أعضاء مجلس الملك. انهار كرانمر، الذي كان في قصر لامبث، بالبكاء وقال لأحد مرافقيه : "التي كانت ملكة إنجلترا على الأرض اليوم، ستصبح ملكة السماء." عندما وجهت لها التهم لأول مرة، أعرب كرانمر عن دهشته لهنري، واعتقاده بأنه "لا ينبغي أن توضع في وضع المسائلة". ولكن شعر كرانمر أنه عرضة للخطر، بسبب قربه من الملكة. وفي الليلة التي سبقت تنفيذ الحكم، كان هنري قد أعلن أن زواجه من آن باطلاً، مثل كاثرين قبلها. لم يقم كرانمر بأي محاولة جادة لإنقاذ الحياة آن، على الرغم من أن بعض المصادر تقول بأنه أعدها للوفاة بسماع اعترافها الأخير بذنوبها، والتي برئت منها أمام الله. ومع ذلك، في يوم وفاتها وجده صديق له اسكتلندي، يجهش بالبكاء في حدائق لندن، قائلاً أنه على يقين من أن آن قد ذهبت الآن إلى السماء. ثم دفنت آن في قبر غير معلم في كنيسة القديس بطرس فينكولا. وقد تم تحديد هيكلها العظمي خلال ترميم الكنيسة في عهد الملكة فيكتوريا، وقبرها الآن له شاهد من الرخام.

بعد وفاتها، نشأ عدد من الأساطير عن آن، الكثير منها أشاعها الروم الكاثوليك المناهضون للانجليكانية. فمثلاً، نيكولاس ساندر الكاثوليكي الذي ولد عام 1530، كان من المطالبين بالإطاحة بإليزابيث الأولى، وإعادة الكنيسة الكاثوليكية لإنجلترا، وفي كتابه "صعود ونمو الانشقاق الانجيليكاني"، الذي نشر في عام 1585، كان أول من كتب أن آن كان لديه ستة أصابع في يدها اليمنى. حينئذ، كانت التشوهات الخلقية تفسر على أنها علامة على الشر، ومن غير المرجح أن يكون هنري قد انجذب عاطفيًا لآن بولين، وهي لديها مثل تلك التشوهات. وصف المعاصرون آن بولين بأنها كانت ذكية وذات موهوبة موسيقية، ولها اهتمامات علمية. كما كانت لها إرادة قوية وفخار، وتجرأت على الخلاف مع هنري.

عند استخراج الجثة عام 1876، لم يتم اكتشاف أي تشوهات : طولها حوالي 160 سم، ذات جسد متناسق، مستدقة الأصابع. وبعد تتويج ابنتها كملكة، تم تبجيل آن كشهيدة وبطلة للإصلاح الإنجليزي، وخاصة من خلال أعمال جون فوكس، الذي قال بأن آن أنقذت إنجلترا من شرور الكاثوليكية الرومانية، وبأن الله قد قدم دليلاً على براءتها، بأن أصبحت ابنتها إليزابيث، في وقت لاحق ملكة. وبعد قرون، ما زالت آن ملهمة أو ورد ذكرها في العديد من الأعمال الفنية والثقافية. نتيجة لذلك، ظلت عالقة في الذاكرة الشعبية، واعتبرت "أكثر الملكات القرينات نفوذًا، وأهمية في تاريخ إنجلترا."

نسجت الكثير من الأساطير والحكايات حول آن بولين على مر القرون. أحدها أنها دفنت سرًا في كنيسة سالي في نورفولك تحت لوحة سوداء بالقرب من قبور أجدادها. وقيل أن جسدها، دفن في كنيسة في إسكس، أثناء رحلتها إلى نورفولك. وهناك قصة أخرى تقول أنه بناء على طلبها، دفن قلبها، في كنيسة إيروارتون في سوفولك، وقام بذلك عمها السير فيليب باركر.

في القرن الثامن عشر في صقلية، اعتقد فلاحي نيكولوسي أن آن بولين ستحرق للأبد داخل جبل إتنا، لدفعها هنري الثامن للزندقة. يعتقد أن تلك الأسطورة كانت تحكى لجذب المسافرين الأجانب. إدعى البعض أنهم شاهدوا شبح آن بولين في قلعة هيفر وتلة بليكلينج وكنيسة سالي وبرج لندن وحديقة حيوانات مارويل، وهو ما وثّقه الباحث هانز هولزر في كتاب "أشباح قابلتهم"، عندما ذكر أنه في عام 1864، عسكر الفيلق 60 بنادق بقيادة الجنرال دوندس في برج لندن، وبينما كان ينظر من نافذة مقر إقامته، قال أنه لاحظ وجود حارس في الفناء، في الجهة التي سجنت فيها آن يتصرف بطريقة غريبة، حيث بدا يتحدي شيء ما، وقال دوندس أنه "بدا كهيكل أنثوي أبيض، يتجه نحو الجندي." هاجم الحارس الهيكل بحربته، ثم أغمي عليه. أنقذت هذه الشهادة فقط الحارس من المحاكمة العسكرية والسجن لمدة طويلة، بعد أن أغمي عليه أثناء تأديته لواجباته.

ظهرت آن بولين في عدّة أعمال فنيّة غربيّة منذ تاريخ إعدامها وحتى الوقت الحالي، ولعلّ سبب ذلك هو نهايتها المأساوية التي عدّها الكتّأب والفنانون نهاية دراماتيكيّة من النوع المغذّي للأعمال الفنية. ومن هذه الأعمال: صحيفة تتحدث عن مراحل المحاكمة التي خضعت لها صدرت عام 1545، ومسرحية هنري الثامن لوليام شكسبير من عام 1613، وأوبرا حنّة بولينا من عام 1830 تأليف غايتانو دونيزيتي، وأوبرا هنري الثامن من عام 1883، تأليف كميل سان سيان، وفيلم "رجل لكل المواسم" من عام 1966، المبني على مسرحية تحمل نفس الاسم من عام 1960، وألبوم الروك "زوجات هنري الثامن الست" تأليف ريك وايكمان من عام 1973.

ولعلّ أشهر الأعمال التي تناولت شخصية آن بولين هو الفيلم الأمريكي-البريطاني "بنت بولين الأخرى" ، والذي أُُطلق سنة 2008 للمخرج جستن تشادويك. الفيلم تناول علاقة الأختين ماري وآن بولين (تأدية الممثلة نتالي بورتمن) مع هنري الثامن ملك إنجلترا. وقد نقل الفيلم إلى السينما الرواية المشهورة للكاتبة الكينية فيليبا غريغوري والتي حملت نفس العنوان.





</doc>
<doc id="18177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18177" title="جين سيمور">
جين سيمور

الملكة جين سيمور (ح.1509 - 24 أكتوبر 1537م) وملكة إنجلترا القرينة (1509-1547) والزوجة الثالثة للملك "هنري الثامن بن هنري السابع"، ووالدة الملك إدوارد السادس. تزوجها هنري عام 1536 م، واستطاعت أخيرًا أن تنجب له وريثًا ذكرًا، وتوفيت بعد الولادة بإثني عشر يومًا.

كانت جين سيمور إحدى وصيفات الملكة السابقة آن بولين زوجة الملك هنري الثانية. لم تحظ جين سيمور بقدر عالي من التعليم كزوجتيه الأولى أو الثانية، فلم تكن تعرف القراءة أو الكتابة. كانت سيمور بدينة بعض الشيء، حيث لم تكن تمارس الرياضة، وكانت دائمة الإحساس بالإرهاق. وبعد تسعة أشهر من الزواج، أنجبت للملك وريثًا ذكرًا، والذي قامت الاحتفالات الكبيرة لقدومه، إلا أنها توفيت بعد 12 يومًا من الولادة، وتزوج هنري بعدها من زوجته الرابعة آن كليفز.

على العكس من آن بولين، لم تشارك جين سيمور في شؤون الملك، إلا في عام 1536، عندما طلبت من الملك أن يغفر للمشاركين في تمرد حركة مهاجري الرحمة. رفض هنري طلبها، وذكرها بمصير آن بولين عندما تدخلت في شؤون الملك.



</doc>
<doc id="18178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18178" title="آن من كليفز">
آن من كليفز

الملكة آن من كليفز (Anne of Cleves) عاشت ( 22 سبتمبر 1515 - 16 يوليو 1557) وملكة إنجلترا (1540) وهي رابعة زوجات ملك إنجلترا "هنري الثامن، وهي من أصول ألمانية، كان والدها أميراً على "دوقية كليفز" في ألمانيا. تزوجها الملك هنري الثامن عام 1540 لأغراض سياسية (كان يريد التقرب من البروتستانتيين)، ثم طلقها بعد ستة أشهر من زواجهما.

تزوج من بعدها الملكة كاترين هووارد (زوجته الخامسة).



</doc>
<doc id="18179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18179" title="كاثرين هوارد">
كاثرين هوارد

كاثرين هوارد (1524-1542) الزوجة الخامسة للملك هنري الثامن. تزوجت من الملك بعد مرور فترة قصيرة من طلاقه من "آن من كليفز" عام 1540، وكان لأقربائها من آل "هوارد" دور في لفت انتباه الملك إليها. اتهمت بالزنا مع كل من توماس كلبيبر وفرانسيس ديرهام، لكن الملك أبى تصديق ذلك، لكن بعد أن وجد رسالة كانت قد أرسلتها إلى كاثرين إلى كلبيبر، أثبتت عليها التهم، واعترفت هي بنفسها بذلك، ثم اقتنع القضاة بمعاقبتها فقطع رأسها عام 1542. تزوج من بعدها كاترين بار زوجته السادسة.


</doc>
<doc id="18180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18180" title="بروبان">
بروبان

البروبان هو مركب كيميائي له الصيغة الكيميائية CH. وهو من الألكانات، أى أنه هيدروكربون أليفاتي. ويتم اشتقاقه من خلال تقطير النفط، أو أثناء عمليات استخراج الغاز الطبيعي.

يستخدم البروبان كوقود ويعرف باسم الغاز النفطي المسال، ويتم خلطه مع كميات قليلة من بروبيلين, بيوتان, بيوتيلين, إثاننثيول لإعطاء رائحة للبروبان. ويتم استخدامه كوقود في الطبخ والشواء, والمواد المتنقلة, وفى السيارات. وفى الحافلات, والرافعات الشوكيه, سيارات الأجرة, كما يستخدم في المخيمات. وفى المناطق الريفية بالولايات المتحدة يستخدم في الأفران, تسخين المياه, المغاسل. ويتم نقل البروبان في صهاريج كبيرة إلى مستودعات دائمة قريبة من مناطق الاستخدام, لمليء أنابيب البروبان.

ويستخدم في صناعة التبريد حيث يسمى مبرد امتصاص الغاز. ولا يزال كثير من المبردات التي صنعت في فترة الثلاثينيات تعمل إلى الآن.

يستخدم البروبان أيضا في رش رذاذ وخاصة بعد حظر كلوروفلوروكربون. ويطلق عليه الغاز الأخضر. ويستخدم في نوع من أنواع المسدسات تسمى مسدسات "أيرسوفت" (airsoft). كما يستخدم في تصنيع البتروكيماويات السفلى في التكسير البخاري.

تم التعرف على البروبان لأول مرة كعنصر مُتبخرّ من الجاسولين بواسطة والتر أوز سنيلج مكتب المعادن بالولايات المتحدة في عام 1910. وكان أول من قام ببيع البروبان اقتصاديا وأسماه الجاوزل الأمريكي في عام 1912.




</doc>
<doc id="18181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18181" title="كاثرين بار">
كاثرين بار

كاترين بار (Catherine Parr) عاشت (1512-1548 م) هي الزوجة السادسة -والأخيرة- للملك هنري الثامن، تزوجت منه عام 1543 م، كانت وراء قراره بتوريث عرشه لابنتيه ماري وإليزابيث (ماري الأولى وإليزابيث الأولى على التوالي).
تحملت عذابها من قبل حاشية الليدي ماري لقرارها من تكون في المقدمة الأميرة ماري أم الأميرة إليزابيث كانت على أختيار إليزابيث صغيرة السن ومؤهلة بأن تكون ملكة حيث كانت ماري بأواخر الثلاثينات وكانت كبيرة السن ومؤهلاتها فاشلة لكنها لديها حاشية ملكية أعتدائية عذبت وضربت في أواخر أنفاس الملك هنري الثامن وترملت عام 1546 عندما توفي زوجها الملك هنري الثامن وفرت من إيدي الحاشية التيدوردية بأختيارها بأن تكون ماري على مقدمة العرش قبل أن يعود لرأي الملك الجديد إدوارد السادس وقد توفت عام 1548 في أوائل حكم الملك الجديد إدوارد السادس


</doc>
<doc id="18183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18183" title="جذر كيميائي">
جذر كيميائي

في الكيمياء، الجذور الحرة (أو الشقائق) هي عبارة عن ذرات أو جزيئات بها إلكترونات غير زوجية أو بها غلاف مفتوح. وهذه الإلكترونات الغير مزدوجة (الفردية) غالبا ما تكون نشيطة، ولذلك فإنها تلعب دورا في التفاعلات الكيميائية سواء التفاعلات الكيميائية المعملية أم العمليات الحيوية التي تتم في جسم الإنسان. فتلعب الجذور دورا في تفاعلات الاحتراق، كيمياء الغلاف الجوي، البلمرة، كيمياء البلازما ، والكيمياء الحيوية، وعديد من التفاعلات الكيميائية الأخرى. وتستخدم تعبيري "الجذور الحرة" و"الجذور" يستخدما بالتبادل ويدلان على نفس الشيء . وعموما فإن الجذر الحر يمكن أن يقع في " مصيدة مذيب " أو أن يكون مترابط . وتاريخيا فإن تعبير "الجذر" كان يستخدم كمرجع لمجموعة من الذرات التي لا تتغير خلال التفاعل، ولكن هذا الاستخدام للمصطلح "جذر" لم يعد يستخدم هذه الأيام. وقد كان أول جذر حر عضوي يتم التعرف عليه هو (جذر "ترايفينيل ميثيل") عن طريق "موزس غومبيرغ" في عام 1900.

من أمثلة الجذور الحرة جذر الهيدروكسيل (HO•), وهو جزيء ماء فاقدا ذرة هيدروجين، وتبقت فيه بالتالي ربطة سائبة حرة. ومثالين أخرين : جذر الميثيلين (:) وسائب فيه ربطتان ; وأنيون فوق أكسيد 
(•), وهو جزيء أكسجين وبه إلكترون إضافي يتسبب في ربطة سائبة حرة.

هذا على عكس أنيون الهيدروكسيل (), أو أنيون الأكسيد () و كاتيون الكربينيوم 
() فهم لا يعدون من الجذور الحرة نظرا إلى أن روابطهم التي تبدو سائبة سريعا ما ترتبط بإلكترون أو تفقد إلكترون ، أو إلكترونات.

يتم تمثيل الجذر الحر في المعادلات الكيميائية عن طريق نقطة توضع أعلى يمين رمز العنصر الذري أو المعادلة الجزيئية للجزي كالتالي:

كما أن آليات سير التفاعل بالنسبة للجذور تكون في اتجاه واحد لتوضح انتقال إلكترون وحيد.

تلعب الجذور في الكيمياء دورا في التفاعلات الآتية: إضافة جذر، واستبدال جذر كوسيط نشيط. وغالبا ما تنقسم التفاعلات التي تتضمن الجذور إلى ثلاث مراحل: "البداية"، "الانتشار"، "الانتهاء".


تكوّن الجذور يتطلب تكسر الرابطة بطريقة متماثلة، وهذا يحتاج لكمية كبيرة من الطاقة. فعند انقسام جزيء الهيدروجين H إلى 2H• له حرارة Δ"H"° مقدارها + 435 kJ/mol، وتعرف تلك الحرارة على أنها طاقة التفكك المتماثلة وغالبا ما تختصر إلى "DH"°.

تتأثر طاقة الربط بين ذرتين مرتبطتين تساهميا ببناء الجزيء ككل ، وليس فقط بصفات الذرات المفردة. وعندما تتطلب الجذور طاقة ربط أعلى لكي تتكون، فإن هذا ينتج جذورا أقل ثباتا من الجذور التي تتطلب طاقة أقل. ويحدث تكسر الرابطة المتماثل غالبا بين ذرتين لهما نفس السالبية الكهربية. وغالبا ما يحدث هذا في الكيمياء العضوية بين رابطة O-O في البيروكسيدات ، أو في الروابط O-N. إن، خطوة الانتشار تكون طاردة للحرارة. كما أن الفئات الناتجة تكون في مجموعها متعادلة كهربيا لأنها تنتج أعدادا متساوية من الجذور السالبة الشحنة والموجبه الشحنة.

يمكن تقسيم الجذور التي لها عمر طويل إلى فئتين:
أمثلة للجذور الثابتة أو المستقرة نجدها في جزيء الأكسجين (داي أكسجين) (O). ومثال آخر نجده في أكسيد النيتريك (NO).


الاحتراق هو من أشهر تفاعلات الجذور الحرة . فلكي يحدث حريق يجب كسر الرابطة التساهمية القوية للأكسجين (O=O) حتى ينتج منها الجذور الحرة للأكسجين التي تتفاعل عندئذ بشدة . ومن الملحوظ أن الأكسجين عبارة عن جذرين مربوطين بواسطة زوج إلكترونات ؛ زوج الإلكترونين هذان كلاهما غير مزدوج في مداره الخارجي في ذرته. ولا يوجد نشاط واضح لهذين الإلكترونين نظرا لأن لهما دوران متوازي. وعموما فإنه يتم التغلب على حواجز الطاقة الموجودة في جزيء الأكسجين بالإنزيمات في أجسام الكائنات الحية (عملية التنفس) وعن طريق الحرارة. وتعتمد مدى قابلية أى مادة للاشتعال على تركيز الجذور الحرة التي يجب أن تكون موجودة قبل بدء الاشتعال والتي تؤدى لحدوثه. وعند انتهاء المادة المشتعلة تبدأ تفاعلات الانتهاء والتي تؤدى لانطفاء النيران.

بالإضافة للاحتراق، تتضمن عديد من تفاعلات البلمرة تكون الجذور الحرة. وينتج منها عديد من أنواع البوليمرات مثل اللدائن، ويتم ذلك عن طريق بلمرة جذرية.

كما أن عديد من تقنيات البلمرة تعرف حاليا باسم "بلمرة الجذور الحية" مثل:

وتنتج هذه الطرق بوليمر له توزيع ضيق للوزن الجزيئي.

في الغلاف الجوي العلوي تنتج الجذور عن طريق تفكك الجزيئات، وخاصة تفكك كلوروفلوروكربون الغير نشط بواسطة الأشعة فوق البنفسجية من الشمس أو كناتج للتفاعل مع محتويات الغلاف الجوي الأخرى. وتتفاعل هذه الجذور بعد ذلك مع الأوزون في تفاعل تسلسلي حفزي مما يؤدى لتكسر الأوزون، وتكوين مزيد من الجذور الحرة التي تساهم في مزيد من التفاعلات. ومثل هذه التفاعلات يعتقد أنها السبب في استنزاف طبقة الأوزون. ولذلك تم منع استخدام الكلورو فلورو كربون كمادة من مواد التبريد.

التفاعلات المؤدية إلى نقصان طبقة الأوزون هي التالية ، ونتيجتها النهائية تتلخص في المعادة 5 أسفله:

CFCS هي كلوروفلوروكربون :

formula_1

formula_2

formula_3

formula_4

formula_5

طبقا للمعادلة 5 يتفكك الأوزون إلى الأكسجين ، وبذلك يضيع التأثير الإيجابي للأوزون في امتصاص الأشعة فوق البنفسجية الضارة بالكائنات الحية في طبقات الجو العليا ومنعها من السقوط على سطح الأرض .

تلعب الجذور الحرة دورا مهما في كثير من العمليات الحيوية، وبعضها هام للغاية للحياة، مثل قتل البكتيريا داخل الخلايا. وأهم الجذور التي لها مركز أكسيجيني هي الأكاسيد الفائقة والجذور الهيدروكسيلية. ويتم الحصول عليهم من الأكسيجين العادى بتعريضه لظروف اختزالية. وعموما، فإنه نظرا لنشاط الجذور فهي تساهم في تفاعلات جانبية أخرى قد تدمر الخلية. وهناك ما يشير إلى أن أنواع عديدة من السرطان تنشأ بسبب تفاعلات الجذور الحرة مع DNA، مما قد يؤدى لحدوث تحولات في الخلية غير مرغوب فيها.

كما أن مرض تصلب الشرايين المصاحب للتقدم في العمر يعتقد أنه بسبب تفاعل الجذور الحرة مع المواد المكونة للجسم. وتساعد الجذور الحرة الموجودة في السجائر على تقليل نشاط ألفا 1-أنتي ترايبسين وذلك يؤدي لحدوث مرض انتفاخ الرئة.

ونظرا لأن الجذور الحرة مهمة للحياة، فإن للجسم كثير من الطرق التي يستخدمها لتقليل الأخطار التي يمكن أن تحدث، أو إصلاح الأضرار التي قد تكون حدثت، مثل الإنزيمات. وبالإضافة لذلك فإن مضادات الأكسدة تلعب دورا رئيسيا في تلك الطرق الدفاعية. وغالبا ما تكون هذه الموانع هي فيتامين إيه، و فيتامين سي، وفيتامين إي ومضادات التأكسد مثل الأنثوسيانات و الفلافونويدات . كما أن هناك أدلة في الوقت الحالى على أن بيليروبين وحمض اليوريك يمكن أن ينهجا نفس نهج مضادات الأكسدة والمساعدة في معادلة بعض الجذور. بيليروبين يتم الحصول عليه من تكسر محتويات خلايا الدم الحمراء، بينما يتم الحصول على حمض اليوريك كناتج من البورين. وتحدث الإصابة بالصفراء عند وجود زيادة من البيليروبين في الدم، مما يضر بنظام الأعصاب المركزي، بينما يؤدى تزايد حمض اليوريك لوجود مرض النقرس.

تكمن خطورة الجذور الحرة بإمكانية تفاعلها مع الأحماض النووية (nucleic acid) والتي هي المشكل الرئيسي للمادة الوراثية للخلية، الـ دى إن إيه (DNA)، مما يؤدي للإضرار بالخلية وقد يسبب تدميرها، أو تحولها إلى خلية سرطانية.

تتضمن طرق دراسة الجذور عدة تقنيات منها:
ويتم ذلك بالتبريد بواسطة الجذور الحرة، مثل NO أو DPPH، متبوعا بأى طريقة طيفية مثل مطياف إلكترون ضوئي سيني أو مطيافية امتصاص 
absorption spectroscopy .

تدخل الجذور الحرة في تفاعلات أكسدة سريعة مع مكونات الغذاء أو مكونات خلايا الكائن الحي لتنتج مركبات غير طبيعية تكون مسئولة عن تحفيز الخلايا السرطانية في جسم الكائن الحي.




</doc>
<doc id="18186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18186" title="إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا">
إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا

إليزابيث الأولى (7 سبتمبر 1533م -24 مارس 1603م) كانت الملكة الحاكمة لإنجلترا، وأيرلندا من 17 نوفمبر 1558م حتى وفاتها. لُقبت بالملكة العذراء، وإليزابيث العصر الذهبي، والملكة المباركة الفاضلة، وهي الحاكم الخامس والأخير من سلالة تيودور. هي ابنة الملك هنري الثامن، وآن بولين، نشأت في ظل الخلافة الملكية، ولكن سرعان ما أبطل الملك هنري الثامن زواجه من والدتها، وأمر بقطع رأسها عندما كانت إليزابيث في الثانية والنصف من عمرها، ومن هنا تم إعلان إليزابيث ابنة غير شرعية. أورث إدوارد الثالت، أخيها غير الشقيق،العرش إلى ليدي جين غراي، وهو على فراش موته 1553م، مُقصياً بذلك إخوته، إليزابيث، وماري،الكاثوليكية الرومانية، عن الحكم، وخارقا للقوانين آنذاك. وعلى غير إرادته، تُوجت ماري على العرش، وتم إعدام ليدي جين غراي. وفي عام 1558م، خلفت إليزابيث،أختها غير الشقيقة، ماري، التي قد سُجنت في عهدها لمدة تقرُب من عام، وذلك للاشتباه في تورطها في دعم البروستانتيين المتمردين.

تولت إليزابيث، بعد ذلك، الحكم، وأدارت البلاد بالشورى،واعتمدت في كثير من الأمور على فريق من المستشارين الموثوقين برئاسة سير وليام سيسيل، اللورد بيرغلي فيما بعد. وكان من أول ما قامت به الملكة إليزابيث بعد اعتلائها العرش، إقامة الكنيسة البروستانتية الإنجليزية، وأصبحت الحاكم الأعلى لها. هذا وقد أسهمت تسوية إليزابيث الدينية في تطوير الشكل الذي عليه الكنيسة الإنجليزية حاليا. كان من المتوقع أن تتزوج إليزابيث وتنجب وريثا لمواصلة حكم سلالة تيودور، إلا أنها لم تفعل، وذلك رغم كثرة من طلبوها للزواج. وبتقدم السن، اشتهرت إليزابيث بكونها مازالت عذراء، الأمر الذي أنشأ هالة من حولها، نُقلت من خلال الصور، والمواكب، وأدب ذلك العصر.

كانت إليزابيث، في حكمها، أكثر اعتدال من والدها وإخواتها غير الأشقاء. "أرى، ولكني لا أتكلم" واحدا من شعارات الملكة إليزابيث. لم يكن لدي الملكة ثمة تعصب ديني، بل، على العكس، تجنبت الاضطهاد المنهجي. وفي عام 1570م، أعلن البابا إليزابيث حاكمة غير شرعية، كما أحل رعاياها من الولاء لها، وبعدها جرت مؤامرات عديدة تهدد حياتها، ولكن بفضل جهاز الخدمة السرية الذي يديره وزرائها، تم إحباط جميع هذه المؤامرات. كانت إليزابيث على دراية كبيرة بالشؤون الخارجية، حيث كانت تنتقل بين القوى الكبرى، فرنسا وإسبانيا. ساندت الملكة، ولكن بغير حماسة، الحملات العسكرية غير الفعالة ، والفقيرة في الموارد أيضا التي تم شنها في هولندا، وفرنسا، وأيرلندا. وفي منتصف 1580م لم يكن هناك مفر من الدخول في حرب مع إسبانيا، وعندما قررت إسبانيا أخيرا محاولة غزو إنجلترا في عام 1588م، انهزم الأسطول الإسباني "الأرمادا" أمام نظيره الإنجليزي، وهذا يُعد من أعظم الانتصارات العسكرية في تاريخ الإنجليز.

عُرفت فترة حكم الملكة إليزابيث بالعصر الإليزابيثي، ذلك العصر الذي يشتهر، في المقام الأول، بازدهار الدراما الإنجليزية بريادة عدد من الكتاب المسرحيين مثل شيكسبير، وكريستوفر مارلو، كما يشتهر بالبراعة البحرية للمغامرين الإنجليز مثل فرنسيس دريك. ولكن، كان بعض المؤرخين أكثر تحفظا في تقيمهم، فوصفها بعضهم بأنها كانت ملكة حادة الطبع ومتذبذبة في بعض الأحيان، حتى أنها نالت أكثر من الحظ أكثرمن المقسوم. وظهرت سلسلة من المشاكل الاقتصادية والعسكرية قرب نهاية فترة حكمها أدت إلى انخفاض شعبيتها. في ظل حكومة محدودة الصلاحيات ومتداعية للسقوط، وأثناء تعرض ملوك الدول المجاورة لمشكلات داخلية، أثبتت إليزابيث أنها ملكة مثابرة عنيدة، وذات شخصية براقة. وكذلك كانت غريمة إليزابيث، ماري، ملكة اسكتلندا، التي سجنتها عام 1568م، وأُعدمت، في نهاية المطاف عام 1587م. وبعد فترات حكم إخوة إليزابيث غير الأشقاء، التي امتازت بقصرها، نجحت إليزابيث خلال فترة حكمها التي امتدت إلى 44 عاما أن تجلب الاستقرار إلى البلاد، وتساعد على تعزيز الشعور بالهوية الوطنية.

ولدت إليزابيث في قصر بلاسنتيا، وتم تسميتها بهذا الإسم نسبة إلى جدتيها إليزابيث يورك وإليزابيث هوارد. نشأت إليزابيث وعاشت طفولتها في ظل زواج ملكي بين هنري الثامن وآن بولين، زوجة هنري الثانية. وتُعد إليزابيث الإبنة الثانية لهنري الثامن والوريثة المفترضة لعرش إنجلترا، بعدما فقدت ماري، أختها الأكبر وغيرالشقيقة، مكانتها كوريث شرعي للبلاد، وذلك عندما أنهى هنري زواجه من والدتها، كاثرين أراغون، لكي يتزوج من آن بولين وينجب ولداً لضمان خلافة تيودور. وعُمدت إليزابيث في يوم 10 سبتمبر، وحينها وقف كلا من: توماس كرايمز، كبير الأساقفة، ومركيز إكسيتر، ودوقة نورفولك، والأرملة مارجرت وتون، وماركيزة دورست كآباء لها.

تم إعدام آن بولين، والدة إليزابيث، في 19 مايو 1536م، وكانت إليزابيث قد بلغت من العمر سنتين وثلاثة شهور فقط.
وبعدها تم إعلان إليزابيث إبنة غير شرعية، ومن هنا فقدت إليزابيث حقها في تولي العرش. وبعد مرور إحدى عشر يوما على وفاة آن بولين، تزوج هنري من جين سيمور، ولكنها توفيت بعد فترة قصيرة من ولادة ابنهما الأمير إدوارد في عام 1537م. وصار الأمير إدوارد منذ ولادته، هو الوريث الشرعي للبلاد بلا منازع. وكانت إليزابيث من سكان البيت، وهي من حملت قماش التعميد أثناء حفل عماده.

كتبت مارجريت بريان، مربية إليزابيث الأولى، أنها كانت "إزاء أرق طفلة رأيتها في حياتي." وبحلول خريف 1537م، صارت إليزابيث تحت رعاية بلانش هربرت التي ظلت المربية الخاصة لها حتى تقاعدت في أواخر 1545م، أو في أوائل 1546م. وبعد ذلك، تم تعيين كاثرين شامبرون، وكنيتها كاثرين "كات" أشلي، المربية الخاصة لإليزابيث في عام 1537م التي ظلت الصديقة المقربة لها حتى توفيت عام 1565م، حيث خلفتها بلانش باري، كوصيفة خاصة للملكة. وقامت شامبرون بتعليم إليزابيث أربع لغات وهما: الفرنسية، والفلمنكية، والإيطالية، والإسبانية. وقبل أن يصير ويليام جريندل معلما لها في 1544م، كانت إليزابيث تجيد الكتابة باللغة الإنجليزية، واللاتينية، والإيطالية أيضا. كما أتقنت إليزابيث اللغة الفرنسية، واللاتينية تحت إشراف جريندل، ذلك المعلم الموهوب، والماهر. وبعد وفاة جريندل عام 1548م، تلقت إليزابيث تعليمها على يد روجر أشام، ذلك المُعلم العطوف الذي يؤمن بأن التعليم لا بد أن يكون ممتع. وبعدما انتهنت من مرحلة التعليم النظامي في عام 1550م، صارت إليزابيث واحدة من أفضل بنات جيلها تعليماَ. ويُقال أن في نهاية حياتها كانت إليزابيث قد أتفنت التحدث باللغة الويلزية، والكورنية، والاسكتلندية، والأيرلندية، إلى جانب الإنجليزية. حتى أن صرح السفير الفينيسي في عام 1603 أنها "أتقنت كل هذه اللغات إتقانا تاما كما لو أنهم لغاتها الأم."
ويُرجح المؤرخ مارك ستويل إلى حد كبير تعلم إليزابيث اللغة الكورنية إلى السيد ويليام كليجرو، رئيس شئون البلاط الملكي، وفيما بعد وزير الخزانة.

توفى هنري الثامن عام 1547م، وخلفه إدوارد السادس، الأخ غير الشقيق لإليزابيث وهو في سن التاسعة. وما لبثت كاثرين بار، أرملة هنري الثامن، أن تزوجت من توماس سيمور، عم إدوارد السادس، وشقيق حامي إنجلترا، إدوارد سيمور، الدوق الأول لسومرست. واعتبر الزوجان إليزابيث واحدة من أسرتهم، وانتقلت معهم إلى تشيلسي. وهناك تعرضت إليزابيث لأزمة عاطفية شديدة، حتى أن بعض المؤرخين يرون أنها قد أثرت عليها طيلة حياتها، حيث تورط سيمور، الذي كان قد اقترب من سن الأربعين ومع ذلك كان وسيما وطويل القامة وذو شخصية متميزة وساحرة ، في أعمال مجون مع إليزابيث التي لم تكن تبلغ من العمر سوى أربعة عشر عاما. كما شاركته كاثرين بار في ذلك، بدلا من أن تواجهه بأعمالة غير اللائقة. فيُذكر أن بار، ذات مرة أمسكت بإليزابيث حتى مزق سيمور ردائها الأسود "إلى ألف قطعة." ومع ذلك، عندما وجدتهما بار يتعانقان، قررت تنهي هذا الوضع بإبعاد إليزابيث عن المنزل في مايو 1548م.

ومع ذلك، واصل توماس سيمور التخطيط للسيطرة على العائلة المالكة، حتى أنه حاول تنصيب نفسه المنظم لأمور شخص الملك. وبعد وفاة كاثرين بار في الخامس من سبتمبر عام 1548م أثناء الولادة، تجدد شعور سيمور بالإعجاب تجاه إليزابيث، وعزم على التزوج منها. عاد سيمور إلى سلوكه السابق مع إليزابيث، وبالنسبة للمجلس، ولأخيه كانت هذه هي الطامة الكبرى. وفي يناير 1549م تم القبض على سيمور بتهمة التخطيط للزواج من إليزابيث والإطاحة بأخيه. لم تود إليزابيث، التي كانت تعيش وقتها في هاتفيلد، الاعتراف بأي شيء، وقد أدى عنادها إلى إثارة غضب المحقق، السيد روبرت تيرت، الذي علق قائلا: "أستطيع حقا أن أرى الإدانة في عينيها." وأخيرا تم قطع رأس سيمور في 20 مارس 1549م.

توفى إدوارد السادس وهو في الخامسة عشر من عمره في يوم 6 يوليو عام 1553م. وعلى عكس قانون الخلافة الثالث الذي أصدره هنري الثامن عام 1543م، وبموجبه تعود الخلافة إلى ماري، وإليزابيث من بعد أخيهما غير الشقيق إدوارد ، جاءت وصية الملك إدوارد السادس باستبعاد كلا من ماري وإليزابيث من ولاية العرش، وإعلان السيدة جين غراي، حفيدة ماري تيدور دوقة سوفولك وشقيقة هنري الثامن، وريث شرعي للعرش بدلا منهما. وبناءً على ذلك، أعلن المجلس الملكي، السيدة جين ملكة إنجلترا. ولكن، سرعان ما خسرت الدعم الذي كان يُقدم لها، وتم الإطاحة بها بعد تسعة أيام فقط من توليها الحكم، حيث سُميت بملكة التسعة الأيام. وجاءت ماري منتصرة إلى لندن، ومعها أختها إليزابيث.

شكل التضامن هذا بين الأختين لم يدم طويلا. عزمت ماري، تلك الكاثوليكية المتشددة، على مواجهة كل الأفكار البروتستانتية التي تتبناها إليزابيث، وأمرت الجميع بحضور القداس الكاثوليكي، وما كان لإليزابيث سوى أن تتظاهر بالاتفاق معها. تراجعت شعبية ماري في عام 1554م عندما صرحت عن نيتها بالزواج من فيليب الكاثوليكي، أمير أسبانيا، وإبن الإمبراطور كارلوس الخامس. ساد الشعور بالاستياء والسخط عند سكان إنجلترا في ذلك الوقت من وراء ذلك القرار، وبدأ العديد يتطلع إلى إليزابيث كسبب لمعارضتهم لسياسات ماري الدينية.

في يناير وفبراير 1554, اندلعت حركات تمرد، ولكن سرعان ما تم اخمادها. وتم إحضار إليزابيث إلى المحكمة في 18 مارس، والتحقيق معها بشأن دورها في هذا التمرد، وحُبست في برج لندن. ودافعت إليزابيث بشدة عن برائتها. كان من غير المعقول تصديق تورط إليزابيث في حركات التمرد هذه، إلا أن بعض المشاركين فيها كانوا قد اقتربوا من إليزابيث. وقد أخبر سيمون رينارد، سفير كارلوس الخامس، الملكة ماري، وهو من أقرب المقربين لها، أن سيظل عرش المملكة مُهدد طالما إليزابيث على قيد الحياة، واستنادا إلى ذلك عملت المستشارة ستيفن جاردينر على تقديم إليزابيث للمحاكمة. أقنع أنصار إليزابيث من أفراد الحكومة، بما فيهم اللورد باجيت، ماري بأن تعفو عن أختها إليزابيث وذلك بسبب عدم وجود أدلة دامغة ضدها. ولكن، في يوم 22 مايو، تم نقل إليزابيث من البرج إلى وودستوك، حيث قضت حوالي سنة تحت الإقامة الجبرية بإشراف السير هنري بدنجفيلد. وهتف لها الحشود طول الطريق.

وفي 17 أبريل 1555م، تم استدعاء إليزابيث مرة أخرى إلى المحكمة لتشهد الشهور الأخيرة من حمل ماري، فإذا توفت ماري وطفلها، صارت إليزابيث الملكة. أما إذا أنجبت ماري طفلا معافيا، تتراجع فرص إليزابيث لتصبح ملكة تراجعا كبيرا. ولما اتضح أن ماري لم تكن حاملا، لم يعد أحد يُصدق أنها ستنجب وريثا للعرش، وعندئذ، بدا حق إليزابيث في تولي الخلافة أكيدا.

وعندما اعتلى الملك فيليب عرش أسبانيا في عام 1556م، أقر واقع سياسي جديد ودعم أخته. وكانت هي حليفا له أفضل كثيرا من ماري، ملكة اسكتلندا، التي عاشت في فرنسا، وكانت مخطوبة لفرانسو الثاني، الإبن الأكبر لملك فرنسا. وعندما مرضت زوجته في 1558م، أرسل الملك فيليب الكونت فيريا للتشاور مع إليزابيث. كانت هذه المقابلة في هاتفيلد، حيث كانت إليزابيث قد عادت لتعيش فيها في أكتوبر 1555م. وقبل أكتوبر 1555, كانت إليزابيث قد وضعت بالفعل الخطط بشأن حكومتها الجديدة. وفي 6 نوفمبر، اعترفت ماري بإليزابيث كوريث شرعي لها. وتوفت الملكة ماري في 17 نوفمبر1558م، وخلفتها إليزابيث على العرش.

تُوجت إليزابيث على عرش إنجلترا وهي في الخامسة والعشرين من عمرها وأعلنت عن نواياها أمام الديوان وبعض النبلاء الذين أتوا إلى هاتفيلد لحلف يمين الولاء. ويحتوي خطابها على أول دليل على تبنيها لللاهوت السياسي في العصور الوسطى الذي يشير إلى أن هناك "هيئتان" تتعلقان بالسلطة وهما، الجهاز السياسي والجهاز الطبيعي:

"أيها الأمراء، بحكم قانون الطبيعة، يجب أن أشعر بالأسى الآن من أجل أختي، كما أن العبء الذي ألقى على عاتقي يجعلني أندهش، ولكن بالرغم من كل ذلك، بما أني مخلوق الله ويُقدر علي الاستجابة لتعيينه لي في هذا المنصب، فأتمنى من أعماق قلبي أن يساعدني لأكون أداة لتنفيذ إرادته من خلال هذا المنصب الذي أوتى إليّ. ولأنني جسدا واحدا، مسئول عن السيادة التي أعطاها لي، لذا فأريد المساعدة منكم جميعا... أنا بحكمي وأنتم بخدمتكم يمكننا أن نقدم عملا نافعا يرضى عنه الرب ويُقدم بعض الراحة لأجيالنا القادمة على الأرض. وسأجعل المشورة سبيلي عند اتخاذ القرارات."

وعندما ذاع صيت تقدمها عشية حفل التتويج، رحب بها المواطنون ترحيبا حارا، وكانوا في استقبالها بالمواكب والخطب ذات الصبغة البروتستانتية. استجابة إليزابيث اللطيفة وغير المتكلفة جعلها محببة لدى الجمهور، الذين كانوا حقا مفتونين بها. وفي اليوم التالي 15 يناير 1955م، توج أوين أوغليثورب، أسقف كارلايا الكاثوليكي، إليزابيث، ومسح عليها ليكرسها للرب، نوع من الطقس الديني، لتتقدم بين الجمهور لقبولها ملكة وسط ضجيج من الأرغن، والناي، والأبواق، والطبول والأجراس، حتى تكاد أصواتهم تصم الآذان.

كانت معتقدات إليزابيث الدينية محط جدل كبير بين العلماء. فهي بروتستانتية ولكنها أبقت بعض الرموز الكاثوليكية (كالصليب)، كما قللت من دور الخطب متحدية بذلك المعتقد البروتستانتي.

وفيما يتعلق بالسياسة العامة، فقد فضلت إليزابيث البراغماتية؛ المذهب العملي في التعامل مع الأمور الدينية. وكانت قضية شرعيتها هي أحد الشواغل الرئيسية: من الناحية الفنية، تعتبر إليزابيث غير شرعية بموجب القانون البروتستانتي والكاثوليكي، إلا أن شرعيتها المعلنة بأثر رجعي بموجب الكنيسة الإنجليزية لم يكن عقبة خطيرة مقارنة بزعم الكاثوليك أن إليزابيث لم تكن أبدا شرعية. ولهذا السبب وحده، فلا يوجد أدنى شك أن إليزابيث ستتبنى البروتستانتية.

انتبهت إليزابيث إلى التهديدات بقدوم حملة كاثوليكية ضد إنحلترا المهرطقة. ولذلك سعت إلى التوصل إلى حل يرضي البروتستانت، وفي الوقت نفسه، لا يسيء إلى الكاثوليك كثيرا عند مناقشة رغبات الإنجليز البروتستان؛ فهي لن تتسامح مع التطهيريين الأكثر تطرفا، حتى لو كانوا يسعون جاهدين لتحقيق إصلاحات بعيدة المدى. ونتيجة لذلك، بدأ برلمان 1559م يُشرع للكنيسة استنادا إلى تسوية إدوارد السادس البروتستانتينية، برئاسة الملك، ولكن مع وجود العديد من العناصر الكاثوليكية مثل الأثواب الكهنوتية.

دعم مجلس العموم جميع المقترحات بقوة، ولكن قابل مشروع قانون الخاص بالسيادة معارضة شديدة في مجلس اللوردات وخاصة من الأساقفة. ومن حسن حظ الملكة إليزابيث أن في ذلك الوقت كان هناك العديد من الأبرشيات الشاغرة بما فيهم مطرانية كانتربري. وهذا مّكن المؤيدين، ومن بينهم النبلاء، من الفوز بأغلبية الأصوات على الأساقفة والنبلاء المحافظين. ومع ذلك، اضطرت إليزابيث أن تقبل لقب الحاكم الأعلى للكنيسة الإنجليزية بدلا من اللقب الأكثر إثارة للجدل وهو الرئيس الأعلى، حيث يظن البعض أنه غير مناسب لامرأة أن تحمل مثل هذا اللقب. وصار مرسوم السيادة قانونا في الثامن من مايو عام 1559م. وكان على الموظفيين الحكوميين جميعهم إما حلف يمين الولاء أمام الملك ، كالحاكم الأعلى أو المخاطرة بفقدان منصبهم. هذا، وقد أُلغيت قوانين الهرطقة، وذلك تجنبا لتكرار اضطهاد المنشقين الذي تمارسه ماري. وفي الوقت نفسه، صدر قانون التماثل، الذي يجعل الذهاب إلى الكنيسة واستخدام النسخة المعدلة من كتاب الصلاة المشتركة إلزاميا، وعلى الرغم من ذلك فكانت عقوبة من يتخلف عن ذلك ليست بالشديدة.

المُنتظر منذ بداية حكم إليزابيث هو زواجها،والسؤال هو: ممن ستتزوج الملكة إليزابيث. وعلى الرغم من تلقيها لعروض زواج عدة، فإنها لم تتزوج قط لأسباب غير معروفة حتى الآن. يُرجع بعض المؤرخين سبب عدم زواج الملكة إلى فضيحة توماس سيمور مما جعلها تنفر من أية علاقة جنسية، أو لأن الملكة ربما قد لا تكون قادرة على الإنجاب. تقدم لها العديد من الخطاب وظلت تفكر في الأمر حتى وصلت إلى سن الخمسين. وآخر خطابها كان فرانسيس،دوق أنجو، وكان أصغر منها حيث كان سنه في ذلك الوقت 22 عاما. فإن الزواج سيوفر لها فرصة أن تنجب وريثا للعرش بدلا من فقدانه مثلها مثل أختها ماري، إلا أن زواجها قد يؤدي إلى خلق حالة من عدم الاستقرار السياسي أو حتى العصيان.

في ربيع عام 1559م، تبين أن إليزابيث تعيش قصة حب مع صديق طفولتها، روبرت دادليوهو كان مربي الخيول في البلاط. ويُقال أن زوجته، إيمي روبسارت، كانت تعاني من مرض خطير في الثدي،وأن إليزابيث كانت ترغب في الزواج منه بعد وفاتها. كانت تخوض إليزابيث مفاوضات عديدة تتعلق بالزواج من حكام أجانب، وقبل خريف عام 1559م، كان يتنافس الخطاب الأجانب على الارتباط بالملكة؛ حتى أن شارك مبعوثوهوم قليلوا الصبر في أكثر حديث مشين على الإطلاق، ونقلوا عنها أن زواجها من الرجل الذي تتمناه لم يلق ترحيب في إنجلترا: " لا يوجد شخص إلا واستاء منه ومنها ... وهي لن تتزوج غير حبيبها روبرت." وتوفت زوجة دادلي في 1560م نتيجة لسقوطها من على سلم مرتفع، حيث كسرت عنقها، وبالرغم من أن تقرير الطبيب الشرعي أثبت أنها كانت حادثة، فالبعض يتهم دادلي أنه هو من وراء هذا الحادث؛ حتى يتمكن من الزواج بإليزابيث. وبالفعل كانت تفكر إليزابيث بجدية في موضوع زواجها من دادلي، إلا أن ويليام سيسيل،ونيكولاس، وثروكمورتون، وبعض أقرانهم من المحافظين قد أعلنوا بوضوح رفضهم لهذا الزواج. وعلاوة على ذلك، فكان هناك شائعات تقول بأن النبلاء سيثوروا ضد الملكة، إذا تم هذا الزواج.

ومن ضمن الزيجات التي كانت تفكر فيهم إليزابيث، كان روبرت دادلي مرشح محتمل لعقد آخر من الزمن. فكانت إليزابيث تغار عليه كثيرا حتى بعدما تأكدت أنها لم تعد تستطيع الزواج منه. وفي عام1564م، رفعته إليزابيث إلى رتبة النبلاء كإيرل ليستر؛ والإيرل هو لقب إنجليزي أدنى من مركيز وأرفع من فيكونت. وأخيرا تزوج من ليتيس نوليس حيث تعاملت الملكة معها باستياء شديد وكراهية طوال حياتها. وعلى الرغم من ذلك، لا يزال دادلي "يستحوذ على قلب الملكة إليزابيث ومشاعرها" على حد قول المؤرخ سوزان دوران. وتوفى دادلي بعد هزيمة أسطول أرمادا بفترة قصيرة. وبعد وفاة الملكة إليزابيث، تم العثور على رسالة منه ضمن ممتلكاتها الشخصية، مكتوب عليها بخط يدها "آخر جواب منه."

شكلت مفاوضات الزواج عنصرا أساسيا من سياسة إليزابيث الخارجية. فهي رفضت طلب فيليب الثاني بالزواج منها في عام 1955م، وظلت تفكر في زواجها من ابن عمه، تشارلز، أمير أستراليا. وقد تدهورت العلاقات مع عائلة هابسبورغ، وبعد ذلك فكرت إليزابيث في الزواج من أميريين فرنسيين من عائلة فالوا، الأول هو هنري دوق أنجو، والثاني يكون فرانسيس شقيقه ودوق أنجو من عام 1572م، حتى عام 1581م، وكان دوق ألونسون سابقا. وتم ربط عرض الزواج هذا مع تحالف منظم ضد السيطرة الإسبانية على هولندا الجنوبية. وبدا أن إليزابيث قد اتخذت هذه الخطوبة مأخذ الجد لبعض الوقت، حتى أنها كانت ترتدي قرط على شكل ضفدع، قد أهداه لها دوق أنجو.

وفي عام 1563م، أخبرت إليزابيث مبعوث الإمبراطور الآتي: "إذا اتبعت أهواء نفسي، فأنا أفضل أن أكون فقيرة ووحيدة على أن أكون ملكة متزوجة." وفي وقت لاحق من نفس العام، وبعد إصابة الملكة بمرض الجدري،أصبحت مسألة الخلافة من القضايا الساخنة التي يتم مناقشتها في البرلمان. وأخذوا يحثوا الملكة على الزواج، إما القيام بتعيين وريثا لها وذلك لمنع حدوث حرب أهلية بعد وفاتها. ولكن، رفضت إليزابيث القيام بأيا من الخيارين. وغير ذلك، قامت إليزابيث بتعطيل البرلمان في إبريل، ولم يُقد مرة ثانية إلا حينما احتاجت دعمه لرفع الضرائب عام 1566م. ولأنها كانت قد وعدت أمير عائلة فالو بالزواج، فقالت لهم:

"لن أكسر كلمة قالها الأمير علناً، ولي الشرف في ذلك. ولهذا، أقولها ثانية، سأتزوج بمجرد أن أشعر أن ذلك مناسبا، إذا لم يأخذ الرب الرجل الذي تعهدت بزواجه، أو يتوفاني، أو يحدث أي حدث كبير يمنع هذا الزواج."

وتقبل كبار المسئولون في الحكومة قبل عام 1570م فكرة أن الملكة لن تتزوج، ولن تعين وريثا للعرش. وسعى وليام سيسيل بالفعل لإيجاد حل لمشكلة الخلافة. ولعدم قدرتها على الزواج، كثيرا ما كانت إليزابيث تُتهم بعدم المسئولية. ومع ذلك، فكان صمتها هذا يعزز أمنها السياسي: فهي تعرف تماما أنها إذا عيّنت وريثا لها، فستكون مملكتها مهددة بحدوث انقلاب؛ حيث تذكرت إليزابيث أن تعيين شخصا آخر ليخلفها على العرش، كما كانت هي من قبل مع الملكة ماري، قد يؤدي إلى كثير من المؤامرات ضدها.

عدم زواج إليزابيث جعلها تتشبه بالآلهة؛ فكان تُوصف في الشعر والبورتريهات بالعذراء أو يالإلهة، أو بالإله العذراء، ولكن لم تُصوَر أبدا على إنها امرأة عادية. وفي 1955م، طالبت إليزابيث البرلمان في رسالة بأن يسميها الناس بالملكة العذراء: "وفي النهاية، سيكفيني أن يوضع حجر رخام على قبري وقد نوقش عليه أن ملكة حكمت إنجلترا فترة طويلة من الزمن، قد عاشت وماتت عذراء." ولاحقا تناول بعض الشعراء والكتاب هذا الموضوع وحولوه إلى أيقنة؛ وهي مجموعة صور تمجيدا للملكة. وكانت تحية الجمهور للملكة العزباء بمثابة تأكيد خفي لمعارضتهم على مفاوضاتها للزواج من دوق ألونسون.

أصرت إليزابيث أنها متزوجة، متزوجة من مملكة إنجلترا وشئونها، تحت العناية الإلهية. وفي عام 1599م، تحدثت عن أزواجها؛ وهم شعبها الكريم.

أول سياسات الملكة إليزابيث في اسكتلندا كانت معرضة للوجود الفرنسي هناك. وذلك لأنها كانت تخشى عزم الفرنسيون على غزو إنجلترا وتنصيب ماري ملكة اسكتلندا، على العرش؛ حيث يعتقد العديد منهم أن ماري هي الوريث الشرعي لعرش إنجلترا. هذا، وقد تم إقناع إليزابيث بإرسال قوة إلى اسكتلندا لمؤازرة المتمردين البروتستانت. وعلى الرغم من أن هذه الحملة لم تكن كفءً، فنتج عنها التوقيع على معاهدة إدنبرة في يوليو 1560م والتي أدت إلى إزالة الخطرالفرنسي على الشمال. وعندما عادت ماري إلى اسكتلندا في عام 1562م، كانت الدولة قد أسست الكنيسة البروتستانتية التي كان يديرها مجلس من النبلاء،وتدعم من قبل إليزابيث. ورفضت ماري التصديق على المعاهدة.

وفي عام 1563م، قدمت إليزابيث حبيبها، اللورد دادلي، زوجا لأختها ماري، دون أن تستشير أيا منهم في ذلك الأمر. وكلاهما أبدوا عدم رغبتهم في إتمام ذلك الزواج. وفي عام 1565م، تزوجت ماري من هنري ستيوارت، لورد دارنلي، الذي طالب بتولي عرش إنجلترا. وكان هذا الزواج أول قرار خطأ تتخذه ماري، ولم يكن الأخير، فبذلك حققت ماري النصر للاسكتلنديين البروتستانت ولإليزابيث. وفقد دارنلي شعبيته في اسكتلندا، وذلك لأنه تصدر مشهد قتل سكرتير الملكة ماري الإيطالي، ديفيد ريتزو. وفي فبراير عام 1567م، قام مجموعة من المتآمرين، ويُقال أن من حرضهم هو جيمس هيببرن حامل لقب إيرل بوثويل الرابع. وبعد تلك الحادثة بفترة قصيرة، في الخامس من مايو عام 1567م، تزوجت ماري من بوثويل، مما أثار الشبهات حول ماري بأنها كانت طرفا في قتل زوجها. حيث بعثت لها إليزابيث برسالة مكتوب فيها الآتي:

"ما أسوأ لكي من اتخاذ قرار الزواج بهذه السرعة ومن مثل هذا الشخص؛ فبجانب سوء سمعته، يعتقد الجميع أنه متورط في جريمة قتل زوجك السابق."

وبسرعة أدت هذه الأحداث إلى هزيمة ماري، وسجنها في قلعة بحيرة ليفين. وأجبرها اللوردات الاسكتلنديين على التخلي عن العرش لإبنها جيمس، الذي وُلد في يونيو 1566م. وتم أخذ جيمس إلى قلعة ستيرلينغ، وهناك نشأ كواحد من البروتستانت. واستطاعت ماري الهروب من قلعة بحيرة ليفين في عام 1568م عقب هزيمة أخرى اجتاحت حدود إنجلترا، وحينها تأكدت من دعم إليزابيث لها. كان هم إليزابيث الشاغل، في البداية، هو استعادة الملك، ولكن بدلا من ذلك اختارت إليزابيث ومستشاريها تجنب المخاطر. وبدلا من المخاطرة بإرسال ماري إلى اسكتلندا مع الجيش الإنجليزي، أو إرسالها إلى فرنسا والكاثوليك، أعداء إنجلترا، قرروا احتجازها في إنجلترا، وظلت محبوسة هناك حوالي تسعة عشر عاما.

وسريعا، صارت ماري شرارة ثورة 1569م. حيث شهد هذا العام انتفاضة كاثوليكية عارمة لتحرير ماري، وتزويجها من توماس هوارد، الدوق الرابع لنورفولك، إلى جانب تنصيبها على عرش إنجلترا. وبعد دحر المتمردين، تم إعدام أكثر من 750 منهم، بأمر من إليزابيث. وإيمانا بنجاح هذه الثورة، أصدر البابا بيوس الخامس نصا عام 1570م، عزل فيه إليزابيث الأولى، الملكة المزعومة وخادمة الجريمة، من الكنيسة وأحل رعاياها من الولاء لها. وكان الكاثوليك الذين يتبعون أوامرها يُهددون بالحرمان الكنسي. كما سن البرلمان الإنجليزي قوانين أشد صرامة ضد الكاثوليك، تُحد من تدخل إليزابيث. وفي 1581، كان تحويل الرعايا الإنجليز غلى المذهب الكاثوليكي، مع وجود "نوايا" بإحلالهم من الولاء لإليزابيث، خيانة عظمى، وعقوبتها الإعدام. ومنذ عام 1570م، بدأ الكهنة التبشيريين يأتو سرا من الإكليريكيات القارية، لإعادة إنجلترا إلى وضعها الأول. عانى الكثير من عقوبات الإعدام، ومن هنا نشأ مُعتقد الاستشهاد.

بعث مرسوم بيوس الخامس بحافز قوي للكاثوليك الإنجليز للنظر إلى ماري ستيوارت بأنها صاحب السيادة الحقيقي لإنجلترا. قد لا تكون ماري على علم بكل مؤامرة كاثوليكية لتنصيبها على العرش، ولكن منذ مؤامرة ريدولفي عام 1571م (التي تسببت في قطع رأس خطيب ماري، دوق نورفولك، إلى مؤامرة بابينجتون عام 1586م، تجمع السير فرنسيس والسينغهام، مسئول تجسس الملكة، والمجلس الملكي ضدها. في البداية، رفضت إليزابيث الدعوات القائلة بقتل ماري. ولكن قبل عام 1586م، كان قد تم إقناع إليزابيث بمحاكمة ماري وإعدامها وذلك بناءَ على الرسائل المكتوبة أثناء مؤامرة بابينجتون.. وجاء إعلان إليزابيث للعقوبة بالتالي: " لقد فعلت وتخيلت المذكورة ماري، التي تتطلع إلى العرش، أشياء قد تؤدي إلى الضرر، والموت، والدمار لجلالتنا." وفي يوم 8 فبراير، تم قطع رأس ماري في قلعة فوزورينغي، في نورثهامبتونشاير. وبعد إعدام ماري، ادعًت إليزابيث بأنها لم تأمر بمثل هذا الفعل، وفي الواقع تقول معظم الروايات أنها أمرت الوزير ديفيدسون، الذي أحضر لها القرار لتُوقع عليه، بعدم إرسال هذا القرار، بالرغم من أنها قامت فعلا بالتوقيع عليه. وقد قام مؤرخين تاريخيين ومعاصرين بالتشكيك في صدق ندم إليزابيث، ودوافعها لإخبار ديفيدسون بعدم تنفيذ هذا القرار.

اتسمت سياسة إليزابيث الخارجية بأنها كانت دفاعية إلى حد كبير. فكان الاستثناء الوحيد هو احتلال إنجلترا للو هافر من أكتوبر 1562م إلى يونيو 1563م والذي انتهى بالفشل عندما انضم حلفاء إليزابيث الهوغونوتيون إلى الكاثوليك لاستعادة الميناء. ونتيجة لذلك، عزمت إليزابيث على استبدال لو هافر بكاليه، وانهزمت إنجلترا أمام فرنسا في يناير من عام 1558م. ومن هنا اتبعت إليزابيث سياسة عدائية من خلال تحركات الأساطيل البريطانية. وهذا دفع إلى شن حرب على أسبانيا، وحوالي 80% من هذه الحرب كانت بين الأساطيل في البحر. ووسمت الملكة فرانسيس دريك بلقب الفارس بعدما قام بطواف بحري استغرق ثلاث سنوات من عام 1577م إلى عام 1580م، كما أنه حظى بشهرة كبيرة من خلال الغارات التي شنها على الموانئ والأساطيل الإسبانية. قاد البحارة في العصر الإليزابيثي شهوة الثراء الذاتي، فقاموا ببعض أعمال القرصنة، الأمر الذي سيطرت عليه الملكة ولكن بنسبة ضعيفة.

بعد محاولة احتلال لو هافر وخسارتها في الفترة ما بين 1562م إلى 1563م، قررت إليزابيث تفادي شن أية حملة عسكرية حتى عام 1585م، وعندئذٍ قامت إليزابيث بإرسال الجيش البريطاني لمساندة المتمردين البروتستانت في ألمانيا ضد فيليب الثاني. وجاء ذلك في أعقاب وفاة ويليام الصامت، أمير أورانج، وفرانسيس، دوق أنجو، حلفاء إليزابيث، وتسليم عدد من المدن الألمانية إلى ألساندرو، دوق بارما، والحاكم الذي عينه فيليب على جنوب هولندا، التي كانت تقع تحت الاحتلال الإسباني. وفي ديسمبر عام 1584م، أضعف التحالف القائم بين فيليب الثاني والرابطة الكاثوليكية الفرنسية في جوينفيل من قدرة هنري الثالث ملك فرنسا، وشقيق فرانسيس، دوق أنجو، على التصدي للهيمنة الإسبانية في هولندا. كما ساعد هذا أيضا في امتداد النفوذ اللإسباني على طول ساحل بحر المانش في فرنسا، حيث كانت الرابطة الكاثوليكية قوية، وفي تعريض إنجلترا للغزو. استدعى حصار أنتويرب الذي فرضه دوق بارما في صيف 1585م، تحرك من جهة الإنجليز والألمان. وجاء إثر ذلك التوقيع على معاهدة نانساتش في أغسطس من عام 1585م، وبموجبها تعهدت إليزابيث بتقديم الدعم العسكري للألمان. وأدت المعاهدة إلى بداية حرب إنجلترا وإسبانيا،التي استمرت حتى تم توقيع معاهدة لندن في عام 1604م.

قائد تلك الحملة كان خطيب إليزابيث السابق، روبرت دادلي، إيرل ليستر. ولم تكن إليزابيث من البداية مؤيدة لذلك. كانت خطة إليزابيث أن تدعم الألمان، ظاهريا، بإرسال الجيش البريطاني، بينما تُجرى مفاوضات السلام السرية مع الإسبان في غضون أيام من وصول إير ليستر في هولندا، وهذا بالضرورة يتعارض مع إيرل ليستر الذي أراد، كما توقع منه الألمان، إطلاق حملة نشطة. ولكن من ناحية أخرى، أرادته إليزابيث "أن يتجنب اتخاذ أية إجراءات حاسمة مع العدو، بأي ثمن." هذا وقد أثار روبرت دادلي غضب إليزابيث بقبوله منصب الحاكم العام الصادر من البرلمان الهولندي. فسرت إليزابيث ذلك القرار على أنه حيلة من الألمان لإجبارها على قبول السيادة على هولندا، الأمر الذي طالما ولازالت ترفضه إليزابيث. وكتبت إليزابيث إلى إيرل ليستر الآتي:

"لم نكن نتخيل (ولم يحدث قبل ذلك قط) أن رجل قد تربى على أيدينا، وكان المفضل لدينا بشكل كبير، أكثر من أي شخص آخر على وجه الأرض)، أن يتورط في مثل هذا الفعل الوضيع ويخالف وصايانا بشكل يمس بسمعتنا هكذا. ومن ثم، فمن دواعي سرورنا ووصيتنا الصريحة لك، هي أن تضع كل هذا التأخير والأعذار جانبا وتستمر في تلبية الواجب بالطاعة والولاء والالتزام بكل ما يكلفك به حامل هذا القرار لتفعلة باسمنا. وإذا حدث غير ذلك، فعلى مسئوليتك"

وكانت وصية إليزابيث أن يقرأ مبعوثها رسائلها التي تنم عن الرفض علنًا أمام مجلس الدولة الهولندي في حضرة ليسستر. أضعفت مثلُ هذه الإهانة العلنية "للفريق" جنبًا إلى جنب مع محادثاتها المستمرة من أجل السلام المنفصل مع إسبانيا موقفه بلا رجعة بين الهولنديين. ومما أعاق الحملة وبشدة رفض إليزابيث المستمر إرسال المعونات المالية لجنودها الذين يتضورون جوعًا. ويعد عدم موافقتها على هذا الأمر، وعيوب ليسستر بوصفه قائدًا سياسيًا وعسكريًا، والوضع المنكوب والفوضوي للسياسات الهولندية أسبابًا لفشل الحملة. وأخيرًا استقال ليسستر من قيادته في ديسمبر 1587.

وفي هذه الأثناء، بدأ السيد فرانسيس دريك رحلة بحرية كبيرة ضد الموانيء والسفن الإسبانية التي تقع على شاطيء البحر الكاريبي في عامي 1585 و1586. وفي عام 1587 شن غارة ناجحة على قادش ودمرت السفن الحربية للأسطول الإسباني المُعدة لمشروع إنجلترا: وبهذا قرر فيليب الثاني شن الحرب على إنجلترا.
في 12 يوليو 1588 أبحر الأسطول الإسباني، وهو أسطول عظيم من السفن، إلى القناة مخططًا لنقل قوة من الغزو الإسباني تحت إشراف الدوق بارما إلى الساحل الذي يقع في الجنوب الشرقي لإنجلترا من هولندا. أدى كل من سوء التقدير والحظ وكذلك الهجوم الناري الذي شنّته السفن الإنجليزية في 29 يوليو قبالة جريفلاين والذي فرق السفن الإسبانية التي اتجهت إلى الشمال الشرقي إلى هزيمة الأسطول وتفرّق الأسطول في غير نظام عائدًا إلى إسبانيا الوطن يجر خلفه البقايا المحطمة بعد خسائر فادحة على ساحل آيرلندا( بعد محاولة بعض السفن النضال من أجل العودة إلى إسبانيا عن طريق البحر الشمالي ثم العودة إلى الشمال والساحل الغربي لآيرلندا). حشدت الميلشيات الإنجليزية للدفاع عن الدولة تحت قيادة الإيرل ليسستر دون علمهم بمصير الأسطول ودعا إليزابيث لتتفقد جنودها في تيلبوري بضاحية إسكس وذلك في الثامن من شهر أغسطس وخاطبتهم في أحد خطاباتها الشهيرة مرتديةً الدرع الفضي فوق فستانها من القطيفة البيضاء قائلةً:

شعبي الحبيب، قد أقنعنا بعضُ من يهمهم أمننا بالحذر عندما نلزم أنفسنا بالحشود المسلحة خوفًا من الخيانة والغدر؛ ولكني أؤكد لكم أني لا أرغب في العيش وأنا لا أثق في شعبي المخلص والمحب... أعلم أني امرأة ذات جسد ضعيف ولكني أمتلك قلبًا وإرادة كالملوك، وكذلك ملك إنجلترا، وأعتقد أنه من الغباء أن بارما أو إسبانيا أو أي أمير في أوروبا يجرؤ أن يغزو حدود مملكتي.
سعدت الأمة لعدم قدوم أي غزو إليها. وكان موكب إليزابيث إلى كاتدرائية سانت بول في عيد الشكر مشهدًا مشابهًا لمشهد تتويجها. وكانت هزيمة الأسطول انتصارًا دعائيًا قويًا لكلٍ من إليزابيث وإنجلترا البروتستانتية. وقبل الإنجليز وضعهم على أنه فضل من الله وعهد الأمة في ظل حكم امرأة عذراء. إلا أن النصر لم يكن نقطة تحول في الحرب التي استمر وطيسها وكانت غالبًا لصالح إسبانيا. ولا زالت إسبانيا تفرض سيطرتها على هولندا مع استمرار تهديد الغزو. وادّعى السيد والتر رالي بعد وفاة إليزابيث أن حذرها هذا أعاق الحرب ضد إسبانيا قائلًا:

إذا كانت الملكة السابقة تؤمن بجنودها في الحرب وتثق بهم كما تفعل بكتبتها، لاستطعنا هزيمة هذه الإمبراطورية العظيمة وتقطيعها إلى أشلاء وبث الفتنة بين ملوكها كما في العصور القديمة. ولكن جلالة الملكة قامت بدورها على أكمل وجه ومن خلال الهجمات الصغيرة تعلم الإسباني كيفية الدفاع عن نفسه ومعرفة نقاط ضعفه.
ورغم انتقاد بعض المؤرخين إليزابيث لأسباب ممثالة، فقد أٌطلق على حكم رالي أنه غير عادل. وكان لدى إليزابيث الأسباب التي تستدعي عدم الثقة في قوادها، فقد كانوا يميلون إلى" المبالغة في الشعور بالخيلاء" على حسب قولها.

عندما اعتلى هنري الرابع ملك فرنسا عرش فرنسا في 1589، أرسلت إليه إليزابيث دعمًا عسكريًا. وكان هذا أول مشروع لها منذ الانسحاب من لوهافر في 1563. وكانت خلافة هنري يتنازع عليها كلٌّ من الرابطة الكاثوليكية وفيليب الثاني في حين كانت تخشى إليزابيث استيلاء إسبانيا على موانئ القناة. ومع ذلك كانت الحملات الإنجليزية التالية غير منظمة وغير فعالة. أما اللورد "ويلوبي" الذي تجاهل أوامر إليزابيث إلى حد كبير فقد جاب شمال فرنسا دون تأثير يذكر مع جيش يتكون من 4,000 جندي . وانسحب في حالة من الفوضى في شهر ديسمبر 1589 بعد خسارته نصف جنوده. في 1591 كانت حملة "جون نوري" الذي قاد أكثر من ثلاثة آلاف جنديّ إلى بريتاني أكثر من مجرد كارثة. وفي جميع الحملات، رفضت إليزابيث استخدام الإمدادات والتعزيزات التي طلبها قادتها العسكريون. وغادر نورايس إلى لندن للمناشدة شخصيًا من أجل مزيد من الدعم. وأثناء غيابه دمرت الرابطة الكاثوليكية بقايا جيشه في كرون التي تقع في شمال غرب فرنسا في مايو 1591. وفي يوليو أرسلت إليزابيث قوة أخرى تحت قيادة "روبرت ديفرو"، إيرل إسكس، لمساعدة هنري الرابع في حصار روان وكانت النتيجة مزرية فلم يحقق إسكس أي إنجازات وعاد إلى وطنه خائبًا في يناير 1592. وأنهى هنري الحصار في شهر إبريل. وكالعادة تفتقر إليزابيث إلى السيطرة على قادتها العسكريين عندما يكونون خارج البلاد كما كتبت عن إسكس " لا نعلم أين هو أو ماذا يفعل أو ماذا سيفعل" .

على الرغم من أن آيرلاندا كانت إحدى مملكتين تحت تاج إليزابيث، إلا أن السكان الأيرلنديين الذين تحولوا إلى الكاثوليكية عمدوا إلى تحدي إليزابيث وسلطتها والمؤامرة مع أعدائها ضدها، مما جعلها تواجه موقفًا معاديًا وامتد ذلك إلى الأماكن المستقلة تقريبا. وكانت سياستها هناك تهدف إلى منح أتباعها الأراضي ومنع المتمردين من السماح لإسبانيا باتخاذ قاعدة تهاجم من خلالها إنجلترا. في سياق سلسلة من الانتفاضات، نهجت قوات التاج خطط الأرض المحروقة والتي من شأنها حرق الأراضي وذبح الرجال والنساء والأطفال. وقد مات جوعًا ما يقدر بـ 30,000 من السكان الآيرلنديين أثناء ثورة اندلعت في بلدة "مونستر" في 1082 بقيادة "جيرالد فيتزجيرالد"، إيرل ديزموند. وكتب "إدموند"، الشاعر والمستعمر، أن الضحايا " كانوا في حالة من البؤس حتى أن قساة القلوب سيرثون لها" وأوصت "إليزابيث" قادتها بمعاملة الآيرلنديين، "هذه الأمة الفظة والهمجية" معاملة حسنة؛ ولكنها لم تبد أي ندمٍ عندما كانت القوة وسفك الدماء ضروريان.
وما بين عامي 1598 و1603 واجهت "إليزابيث" أشد الاختبارات لها في آيرلاندا أثناء حرب التسع سنوات، وذلك عندما قامت ثورة تزامنًا مع ذروة المعارك مع إسبانيا، فهي التي أيدت قائد التمرد" هيو أونيل"، إيرل إسكس. وفي ربيع عام 1599، أرسلت إليزابيث أيرل إسكس الثاني "روبرت ديفرو" لإخماد الثورة. وقد أحرز تقدمًا ضئيلًا مما أحبط إليزابيث، وعاد إلى إنجلترا متحديًا أوامرها. وحل محله "تشالز بلونت"، وهو لورد ماونت جوي، الذي استغرق ثلاث سنوات لهزيمة المتمردين. واستسلم أونيل أخيرًا في 1603، وذلك بعد أيام قليلة من وفاة إليزابيث. وبعد ذلك بفترة قصيرة، تم توقيع معاهدة السلام بين إنجلترا وإسبانيا.

حافظت إليزابيث على العلاقات الدبلوماسية مع روسيا القيصيريةوالتي بدأها في الأصل شقيقها المتوفي. وكانت غالبًا ما تكتب لقيصر روسيا حينها، القيصر"إيفان الرابع"( "إيفان الرهيب")، وفقًا لشروطٍ ودية، على الرغم من أن القيصر انزعج كثيرًا من تركيزها على التجارة أكثر من إمكانية تحالف عسكري بينهما. وذات مرة تقدم القيصر لخطبة إليزابيث، وطلب في أواخر حكمه منحه ملجأً في إنجلترا في حالة تعرض حكمه للخطر. وبعد وفاة"إيفان"، خلفه نجله الأبله "فيودر"وعلى عكس والده، كان "فيودر" غير متحمس إلى الحفاظ على الحقوق التجارية مع إنجلترا. وأعلن أن مملكته مفتوحة لجميع الأجانب وطرد السفير الإنجليزي، السيد "جيروم باوز"، الذي تغاضى والده الراحل عن غطرسته. وأرسلت إليزابيث السفير الجديد، وهو الدكتور "جايلز فليتشر"، لمطالبة الوصي "بوريس غودونوف" بإقناع القيصر لإعادة النظر. وفشلت المفاوضات بسبب مناداة " فليتشر" لـ "فيودر" باثنين من أسمائه الملغاة. واستمرت إليزابيث في مناشدة "فيودر" من خلال خطاباتها التي يبدو نصفها مناشدة والنصف الأخر عتاب. واقترحت بأن يكون هناك تحالفًا بينهما الأمر الذي رفضته عندما عرضه عليها والد "فيودر".

توطدت العلاقات التجارية والدبلوماسية بين إنجلترا والدول البربرية أثناء حكم إليزابيث. أقامت إنجلترا العلاقات التجارية مع المغرب نكاية في إسبانيا فقامت ببيع الدروع، والذخيرة، والأخشاب، والمعادن في مقابل الحصول على السكر المغربي وذلك على الرغم من الحظر البابوي. في عام 1600، زار إنجلترا "عبد الواحد بن مسعود"، وهو السكرتير الخاص للعاهل المغربي" مولاي أحمد المنصورالذهبي"، فكان سفيرًا لبلاط الملكة إليزابيث الأولى، للتفاوض من أجل التحالف الإنجليزي المغربي ضد إسبانيا. وافقت إليزابيث على إرسال الإمدادات من الذخيرة إلى المغرب، وتحدثت مع أحمد المنصور الذهبي حول تصعيد عملية مشتركة بينهما ضد الإسبان. ورغم ذلك لم تأخذ المناقشات بينهما بُعدًا جديًا، وتوفى كلُّ من الحاكمين بعد سنتين من السفارة بينهما.
وأثمرت العلاقات الدبلوماسية أيضًا مع الدولة العثمانية عن استئجار شركة بلاد الشام وإرسال أول سفير إنجليزي، وهو" وليام هاربورن"، إلى البلاط السلطاني العثماني في عام1578. ولأول مرة تم توقيع معاهدة تجارية عام 1580. وكان هناك الكثير من المبعوثين فيما بين البلدين، وأيضًا تبادل الرسائل بين كلًا من إليزابيث والسلطان"مراد" الثالث. وفي إحدى المراسلات، ألمح "مراد" إلى فكرة التشابه الكبير بين الإسلام والبروتستانتية أكثر من الكاثوليكية الرومانية وذلك أن كليهما ينبذ عبادة الأصنام، وتفاوضَ مراد أيضًا من أجل تحالف بين إنجلترا والدولة العثمانية. واستاءت أوروبا الكاثوليكية بسبب تصدير إنجلترا للقصدير والرصاص(لسبْك المدفع)، والذخائر إلى الدولة العثمانية، وناقشت إليزابيث مراد الثالث بجدية من أجل بعض العمليات العسكرية أثناء اندلاع الحرب مع إسبانيا في عام 1585، كما كان يسعى "فرنسيس والسينغهام" بكل قوته للحصول على تدخل عسكري مباشر من العثمانيين ضد العدو الإسباني المشترك.

تمثل الفترة بعد هزيمة الأسطول الإسباني في عام 1588 صعوبات جديدة لإليزابيث والتي استمرت خمسة عشرة عامًا حتى نهاية حكمها. ولم تعد الصراعات مع إسبانيا وفي آيرلاندا تأخذ موضع الصدراة، وارتفع العبء الضربيبي، وأُنهك الاقتصاد بسبب ضعف الحصاد وتكلفة الحرب مما أدى إلى ارتفاع الأسعار وانخفاض مستوى المعيشة. وخلال هذا الوقت، اشتد القمع من الكاثوليك فقامت إلزابيت بتفويض بعض اللجان في عام 1591 لاستجواب ومراقبة الأسر الكاثوليكية. وللحفاظ على وهم السلام والرخاء، اعتمدت إليزابيث بشكلٍ متزايد على بعض الجواسيس الداخلية والدعاية. وفي سنواتها الأخيرة، عكست بعض الانتقادات المتزايدة نقص حب شعبها تجاها.
أحد بواعث فترة الحكم الثاني لإليزابيث، كما يسمى، هو الطابع المتغير للهيئة الحاكمة الخاصة بإليزابيث وهي مجلس الملكة الخاص في عام تسعينيات القرن السادس عشر. وأصبح هناك جيلًا جديدًا يتحكم في السلطة. وباستثناء اللورد "بورغلي"، فقد توفى أهم السياسين تقريبا في عام 1590: توفى الإيرل"ليسستر" عام 1588، والسيد"فرنسيس والسينغهام" عام 1590، والسيد "كريستوفر هاتون" في 1591. وبزغت الصراعات بين أجنحة الحكومة، والتي لم تكن موجودة بشكل يذكر قبل تسعينات القرن التاسع عشر، وأصبحت هي السمة البارزة. وتفاقم الصراع المرير بين كلٍ من إيرل إسكس وروبرت سيسل، نجل اللورد إسكس وأتباع كلٍ منهما، في حين أدى الصراع من أجل مناصب السلطة في الدولة إلى تشويه السياسة. وكانت قوة السلطة الشخصية للملكة في انخفاض كما تبين في قضية الدكتور "لوبيز"عام 1594، وهو طبيبها الموثوق. وعندما اتهمه إيرل إسكس بالخطأ بغرض الاستفزاز الشخصي، لم تستطع منع تنفيذ الحكم بإعدامه على الرغم من غضبها بسبب اعتقاله وبدت وكأنها لا تصدق تهمته.
خلال السنوات الأخيرة من حكم إليزابيث، اعتمدت إليزابيث على مِنَح الاحتكارات كنظام رعاية مجاني بدلًا من اللجوء إلى البرلمان لمزيد من الدعم أثناء الحرب. وأدى هذا الأمر إلى تحديد الأسعار، وإثراء رجال الحاشية على حساب الشعب، والاستياء على نطاق واسع. وانتهى هذا بالتحريض والإثارة في مجلس العموم البريطاني أثناء برلمان 1601. وفي خطابها المشهور "الخطاب الذهبي" في 30 نوفمبر 1601 والذي كان في القصر الأبيض وموجهًا إلى 140 عضو، أعلنت إليزابيث عدم علمها بالانتهاكات وحصلت على تأييد الأعضاء من خلال وعودها ومناشدتها المعتادة للعواطف:

وهؤلاء الذين يحافظون على سيادتهم من السقطات، بالجهل وليس القصد، من الوارد أن يلقوا جزائهم بالسقوط، هذا يقين وقد يرتاب البعض في ذلك. فإن صيانة المحبة الصادرة من قلوب رعايانا لا تقاس بأي محبة، وكم يعترينا قلق غير مبرر إذا لم نسمع من العابثين بحريتنا، والمستعبدون من شعوبنا، الفقراء المنهكين.
وهذه الفترة التي اتسمت بعدم الاستقرار اقتصاديًا وسياسيًا شهدت ازدهارًا أدبيًا في إنجلترا. وظهرت أولى البوادر لحركة أدبية جديدة في نهاية العقد الثاني من حكم إليزابيث، مع عمل جون ليلي بعنوان"يوفيوس"---وهي تشريح لـ"ويت"، عمل رومانسي تعليمي---، وأيضًا عمل "إدموند سبنسر" بعنوان" شيفردس كالندر" في عام 1578. وأثناء تسعينيات القرن السادس عشر، وصلت العديد من الأسماء العظيمة في الأدب الإنجليزي لأوج شهرتها، وبما فيها "وليام شيكسبير" و"كريستوفر مارلو". وأثناء هذه الفترة وما تبعها من العهد اليعقوبي، بلغ المسرح الإنجليزي ذروته العليا. إن فكرة عصر إليزابيث تعتمد بشكل كبير على البنائيين، والمسرحيين، والشعراء، والموسيقيين الذين نشطوا في عهد إليزابيث. فهم يدينون بالقليل إلى الملكة مباشرة التي لم تكن يومًا راعيًا رئيسيًا للفنون.
وقد تغيرت صورة إليزابيث تدريجيًا بتقدمها في العمر. فقد تم تصوريها على أنها "بيلفيوبر أستريا"، وبعد الأسطول لقبت بـ" إليزابيث العصر الذهبي"، الملكة الخالدة الشابة "فيري" في قصيدة "إدموند سبنسر". وأصبحت صورها المرسومة أقل واقعية وعبارة عن بعض الرموز المبهمة التي جعلتها تبدو أصغر سنًا بكثير مما كانت في الحقيقة. وفي الواقع، أصيبت بشرتها بالجدري عام 1562، مما أدى إلى صلعها فاعتمدت على الشعر المستعار ومستحضرات التجميل. وكان يدعوها السيد والتر رالي " السيدة التي كان حكمها مفاجأة". ومع ذلك، كلما تلاشى جمال إليزابيث، مدحها الخدم لديها.
كانت إليزابيث تغمرها السعادة بأدائها، ولكن يبدو أنها في العقد الأخير من عهدها بدأت تصدق أدائها الشخصي. فأصبحت مولعة ومتسامحة مع الشاب الوسيم ولكنه فظ"روبرت ديفرو"، إيرل إسكس، والذي كان ربيب ليسستر وتعدى حدوده معها لكنها غفرت له ذلك. وعينته مرارًا في المناصب العسكرية رغم البوادر المتزايدة لعدم مسؤوليته. بعد فرار "إسكس" من منصبه في إيرلاندا في 1599، وضعته إليزابيث قيد الإقامة الجبرية، ثم حرمته من مزاياه الخاصة في العام التالي. وفي فبراير 1601، حاول الإيرل القيام بثورة في لندن، وكان ينوي الاستيلاء على الملكة ولكن لم يلقي تأييدًا إلا من القليل ، وتم قطع رأسه في 25 فبراير. أدركت إليزابيث أن سوء تقديراتها هي سبب هذا التحول في مجرى الأحداث. وأفاد مراقب في 1602 أن" متعتها هي الجلوس في الظلام وأحيانًا تذرف الدموع ندمًا على إسكس."

توفى المستشار الخاص بإليزابيث، بورغلي، في الرابع من أغسطس 1598. وخلفه ابنه، روبرت سيسيل، في منصبه السياسي والذي سرعان ما أصبح قائدًا للحكومة. وإحدى المهام التي أعلنها هي تمهيد الطريق لخلافة سلسة، ولأن إليزابيث لم تفصح إطلاقًا عن هوية خليفها، التزم "سيسيل" بالسرية في ذلك. ولذلك دخل في مفاوضات سرية مع" جيمس السادس" ملك اسكتلندا والذي كان لديه حجة قوية ولكن غير معترف بها. وقام "سيسيل" بتدريب "جيمس" على مسايرة إليزابيث والحفاظ على قلب جلالتها والتي لا تعتبر شيئًا غير لائق بجنسها ومكانتها غير الجدال غير الضروري أو الفضول بدرجة كبيرة تجاه تصرفاتها. وأتت النصيحة بثمارها إذ أن لهجة جيمس أسرّت إليزابيث والتي أجابت قائلة:" أثق تمامًا بأنك لن تكن محل شك ولكن خطاباتك الأخيرة مقبولة جدًا كما يجب أن تتقبل شكري ولكني أتخلى عنها كنوع من الامتنان لك". وعلى حسب وجهة نظر المؤرخ، جون إرنست نيل، فإن إليزابيث لم تفصح عن أمنياتها ورغباتها لـ"جيمس" علانيةً بل في عبارات متوارية لا لبس فيها.
وكانت صحة إليزابيث على ما يرام حتى خريف عام 1602، فبعد سلسلة متوالية من الوفيات بين صديقاتها دخلت إليزابيث في حالة من الاكتئاب الشديد. وفي فبراير 1603، كانت وفاة ابنة ابن عمها وصديقتها المقربة "كاثرين" صدمة استثنائية. وفي مارس، مرضت إليزابيث ودخلت في حالة مستمرة من الحزن الشديد. وتوفيت في 24 مارس 1603 في قصر "ريتشموند" ما بين الساعة الثانية والثالثة صباحًا. وبعد بضع ساعات، وضع كلًا من "سيسيل" والمجلس خططهما قيد التنفيذ فأعلنوا عن تنصيب "جيمس السادس" ملك اسكتلندا ملكًا لإنجلترا فصار" جيمس الأول ملك إنجلترا".
حُملَ نعش إليزابيث إلى الصالة البيضاء ليلًا عن طريق النهر على ظهر زورقٍ مضاء بالمشاعل. وفي جنازتها في 28 إبريل، نقل نعش إليزابيث إلى دير وستمنستر في عربة الموتى ويجرها أربعة خيول معلق عليها المخمل الأسود. وعلى حد قول المؤرخ "جون ستو":
وكانت "ويستمنستر" مكتظة بالجموع المختلفة من الناس في الشوارع والمنازل والنوافذ والاتجاهات المختلفة والبالوعات والتي جاءت لرؤية جنازة إليزابيث وعندما رأوا تمثالها الذي يرقد على التابوت الخاص بها، كان هناك ما بين تنهيد وأنين وبكاء والذي لم يره أو يعرفه أحد من قبل.
دفنت إليزابيث في "دير وستمنستر" في مقبرة تشاركها معها أختها غير الشقيقة، ماري. ويوجد على مقبرتهما نقش لاتيني يترجم إلى" الأقران في الملكوت والمقبرة، نرقد هنا، إليزابيث وماري، الأختان، على أمل البعث".

رثى إليزابيث العديد من رعاياها ولكن البعض الأخر شعر بالارتياح لموتها. وكانت توقعات الملك" جيمس" عالية في بادئ الأمر ثم انخفضت ولذلك في بداية عشرينات القرن السادس عشر كان هناك حنين لإحياء تقديس إليزابيث. وكانوا يمدحون إليزابيث على أنها بطلة البروتستانت وحاكمة العصر الذهبي. وُصف "جيمس" على أنه متعاطف مع الكاثوليك ويرأس محكمة فاسدة. والصورة الغالبة التي جمعتها إليزابيث في نهاية حكمها، وكانت ضد خلفية من الطائفية والصعوبات العسكرية والاقتصادية، أخذت هذه الصورة على علتها وظاهرها ومن ثم تضخمت سمعتها بشكل مبالغ فيه.
وذكرت "غودفري غودمان" ، أسقف غلوسستر: "عندما كان لدينا خبرة بالحكومة الإسكتلندية، فعلت الملكة المثل لتزدهر مرة أخرى فكانت ذكراها أكثر مبالغة فيها. وأصبح حكم إليزابيث مثاليًا عندما كان كلًا من التاج والكنيسة والبرلمان يعملون في توازن دستوري.
وأثبتت الصورة التي رسمها المعجبين البروتستانت لإليزابيث في أوائل القرن السابع عشر الاستمرارية والتأثر. وتجددت ذكراها مرة أخرى أثناء الحرب النابليونية عندما وجدت الأمة نفسها على حافة الغزو. وفي العصر الفيكتوري، كانت أسطورة إليزابيث ملائمة للأيديولوجية الإمبراطورية من اليوم، وفي منتصف القرن العشرين، كانت إليزابيث رمزًا رومانسيًا للمقاومة الوطنية ضد التهديد الأجنبي. وترجم بعض مؤرخي هذه الفترة مثل، "جون إرنست نيل" (1934) و" ألفريد ليزلي روز" (1950)، عهد إليزابيث على أنه عصر ذهبي للتقدم. ووصف كلًا من "نيل" و"بروز" الملكة بالمثالية: كانت تفعل الصحيح دائمًا؛ أما صفاتها غير السارة فقد تم تجاهلها أو فسرت على أنها بسبب الإجهاد والضغط.

ومع ذلك فلدى بعض المؤرخين الجدد وجهة نظر أكثر تعقيدًا عن إليزابيث. اشتهر عهد إليزابيث بهزيمة الأسطول، وبعض الغارات الناجحة ضد الإسبان مثل تلك الغارات على قادش في عامي 1587و 1596، ولكن أشار بعض المؤرخين إلى الفشل العسكري في البر والبحر. ففي إيرلاندا سادت قوات إليزابيث في نهاية المطاف ولكن خططهم كانت وصمة عار في سجل إليزابيث. وبدلًا من كونها توصف بالمدافع الشجاع عن الأمم البروتستانتية ضد إسبانيا وهابسبورغ، فهي تعتبر في كثير من الأحيان حذرة في سياساتها الخارجية. وقدمت مساعدة محدودة جدًا إلى البروتستانت الأجانب وفشلت في إمداد قاداتها بالأموال لصنع اختلافًا في الخارج.
أسست إليزابيث كنيسة إنجليزية والتي ساعدت في تكوين هوية وطنية وتظل قابعة في مكانها إلى يومنا هذا. وهؤلاء الذين مدحوها على أنها بطلة البروتستانت تغاضوا عن رفضها لإلغاء ممارسات الكاثوليك من الكنيسة في إنجلترا. ولاحظ المؤرخون أنه في عهدها اعتبر بعض البروتستانت المتشددين أعمال التسوية والانتظام لعام 1559 على أنها حل وسط. وفي الحقيقة، كانت إليزابيث تعتقد أن الإيمان شيئًا شخصيًا ولا تتمنى فتح نوافذ قلوب الرجال والأفكار السرية، كما زعم "فرانسيس بيكون".

على الرغم من أن إليزابيث اتبعت سياسة خارجية دفاعية إلى حد كبير إلا أن عهدها عزز مكانة إنجلترا في الخارج. وأخذت الدهشة البابا "سيكستوس الخامس" وتسائل: " إنها ليست سوى امرأة تسيطر على نصف جزيرة، ولكنها صنعت من نفسها قوة تخشاها إسبانيا، وفرنسا، والإمبراطورية، والجميع". وفي ظل حكم إليزابيث، اكتسبت الأمة الثقة بالنفس والشعور بالسيادة كما أن المسيحية تجزئت. وكانت إليزابيث أول تيودور يقر بأن الحاكم يحكمه الإجماع الشعبي. ولذلك كانت تعمل دائمًا مع البرلمان والمستشارين الذين قد تثق بهم فتخبرهم بالحقيقة— وهذا نموذج من الحكومة التي فشل خلفاء ستيوارت في اتباعها. وقال بعض المؤرخين بأنها محظوظة؛ فهي تؤمن بأن الله يحميها. وتفتخر بنفسها لمجرد أنها إنجليزية، وتثق في الله والنصيحة الصادقة وحب رعاياها وذلك من أجل نجاح حكمها. وفي إحدى صلاتها، شكرت الله قائلةً:
<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">


</doc>
<doc id="18188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18188" title="ماري ستيوارت">
ماري ستيوارت

ماري ملكة اسكتلندا (8 ديسمبر 1542 - 8 فبراير 1587) كما تعرف أيضا باسم ماري ستيوارت هي الملكة الحاكمة لمملكة اسكتلندا في الفترة ما بين 14 ديسمبر عام 1542 حتى 24 يوليو عام 1567، والملكة القرينة لمملكة فرنسا من 10 يوليو 1559 حتى 5 ديسمبر 1560. والدها هو الملك جيمس الخامس (من اسكتلندا) ومن أم فرنسية الاصل، قامت أمها بتدبير زواجها من فرانسوا الثاني ملك فرنسا (كانا طفلين بعد)، وأرسلتها لتعيش في البلاط الفرنسي، بعد وفاة زوجها في حين كان عمر ماري مايناهز الخمس سنين . تملكت فرنسا لمدة سبعة ايام فقط، فقد توفى زوجها بعد مدة قصيرة من تتويجه (1560 م).

عادت إلى اسكتلندا لتُدِير شؤون البلاد، فوجدت مشاكل جديدة في انتظارها. كانت الأفكار الجديدة التي حملتها موجة الإصلاحات البروتستانتية قد بدأت في التغلغل في أوسط النبلاء، كما أن ملكة إنكلترا، إليزابيث الأولى راحت بالتعاون مع أشخاص من داخل البلاط، تعمل في السر لإسقاطها. بدأت شعبيتها تتهاوي عندما تزوجت من عشيقها بوثويل (Bothwell)، والذي تورط في مقتل زوجها السابق (لورد دارنلي)، كما أنها أصبحت تحكم بطريقة استبدادية، زيادة إلى عدم تسامحها مع الأفكار الدينية الأخرى وتطرفها لحساب مذهبها الكاثوليكي. وجدت نفسها وقلة من أنصارها في عزلة، فتم إجبارها على التنازل عن الحكم (1567 م). لجأت إلى عَدُوتِها السابقة، إليزابيث الأولى، فقامت بحبسها، استغلت بعض الأطراف الكاثوليكية فرصة تواجدها في انكلترا، فتم إقناعها لأن تشترك في مؤامرات ومخططات لإسقاط النظام، إلا أنها كُشِفت ثم أُعدَمت أخيرا -قطع رأسها- سنة 1587 م.
كان من عواقب مقتل الملكة ماري ستيوارد ان اشتعل فتيل المواجهة بين إنجلترا وإسبانيا ( حاميه الكاثوليكية ) .
كانت إسبانيا تعتز كثيرا بقوتها البحرية , فدفعت باسطولها القوي لمحاصرة الجزيرة البريطانية , إلا أن الإنجليز حسموا الموقف لصالحهم و انهزمت الأرمادا التي لا تقهر ( كان هذا لقب الأسطول الإسباني ) . 
كرست هزيمة إسبانيا بداية حقبة جديدة عرفت هيمنة إنجلترا على البحار , فاخذوا بعدها يتوسعون وينتشرون في أرجاء المعمورة ( تأسيس شركه الهند الشرقية ,1600 م ) .
وبعد وفاة الملكة إليزابيث ( التي كانت آخر الحكام من أسرة تيودر )والتي ظلت عازبة ولم تجعل لها خليف للعرش ,فبعدها خلفها على العرش “جيمس الأول” ابن “ماري ستيوارد” .


</doc>
<doc id="18192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18192" title="تركيب لويس">
تركيب لويس

تركيب لويس أو بنية لويس (المعروف أيضا مخطط التمثيل النقطي للإلكترونات أو مخطط لويس للتمثيل النقطي أو صيغة لويس النقطية أو هيكل لويس النقطي أو هيكل الإلكترونات النقطي) هو رسم بياني ثنائي الأبعاد يستخدم في الكيمياء لإظهار الترابط بين ذرات جزيء ما والأزواج الإلكترونات الوحيدة التي قد تكون موجودة في هذا الجزيء. يستخدم مبدئيا لإظهار المواقع النسبية لمختلف الذرات بالنسبة لبعضها وتشكيلات الروابط التكافؤية التي تجمع بين مختلف ذرات المركب إضافة إلى توضع الإلكترونات بالنسبة لذرات الجزيء. يمكن رسم بنية لويس لأي جزيء يحوي رابطة تساهمية بالإضافة إلى المعقدات.

تنسب التسمية إلى العالم جيلبرت نيوتن لويس، الذي قام بتقديمها في مقالته "الذرة والجزيء" التي تعود إلى عام 1916 . تشبه بنية لويس المخططات النقطية للإلكترونات من حيث أن الإلكترونات التكافؤية تمثل بنقط عندما تكون منفردة وغير متزاوجة، ولكن عندما تكون الإلكترونات مشتركة في الرابطة التساهمية تمثل في بنية لويس على شكل خط متصل.
يمكن رسم هيكل لويس لأي جزيء يتمتع برابطة تساهمية أو لأي تركيب معقد تساندي. سمي هيكل لويس على اسم كان اسمه هيكل لويس بعد جيلبرت لويس الذي عرض فكرة الهيكل في مقالة له سنة 1916 تحت عنوان "المادة الذرة والجزيء". هيكل لويس متشابه مع المخططات النقطية للإلكترونات في كون إلكترونات التكافؤ في الأزواج الوحيدة تمثل كنقاط ولكن الهيكل يحتوي أيضا على خطوط لتمثيل الأزواج المشتركة في الرابطة الكيميائية (فردية ومزدوجة وثلاثية، الخ).

تظهر هياكل لويس كل ذرة ومكانتها في بنية الجزيء باستخدام رمزه الكيميائي. يتم رسم خطوط بين الذرات المترابطة (أزواج من النقاط يمكن استخدامها بدلا من الخطوط). تمثل الإلكترونات الزائدة من الأزواج الوحيدة كزوج من النقاط ويتم وضعها بجانب الذرات.
على الرغم من أن عناصر المجموعة الرئيسية من الصف الثاني تتفاعل عادة من خلال الحصول أو فقدان أو تقاسم الإلكترونات إلى أن يتحقق التكافؤ في تكوين الإلكترونات على ثمانية (8) الإلكترونات فأن العناصر الأخرى تتبع قواعد مختلفة. عنصر الهيدروجين (H) يمكنه فقط أن يشكل روابط التي تشترك فقط باثنين من الإلكترونات، بينما الفلزات الإنتقالية غالباً ما تتوافق مع قاعدة الإثنا عشرية (12) (على سبيل المثال، مركبات أيون البرمنغنات). عموما، العناصر التي تقع تحت الصف الثاني قادرة على التوسع لاستيعاب إلكترون تكافؤ التكافؤ حتى أكثر من 8 إلكترونات.



</doc>
<doc id="18193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18193" title="لورد دارنلي">
لورد دارنلي

هنري ستيوارت (Henry Stewart) والذي حمل لقب لورد دارنلي (Lord Darnley) عاش (1545-1567 م) هو رجل اسكتلندي من النبلاء، ينتسب إلى الملك هنري السابع، كان الزوج الثاني للملكة ماري من اسكتلندا، وخلف منها ولدا أصبح يعرف باسم جيمس الأول من إنكلترا (جيمس السادس من اسكتلندا). تورط عام 1566، وبدافع من الغِيرة في مقتل حاجب (سكرتير) زوجته المدعو ريزيو (Rizzio) - من أصول إيطالية - وعلى مرأى من الملكة نفسها، قامت الأخيرة وبالتعاون مع عشيقها الجديد بوثويل بتدبير مؤامرة للتخلص منه، فلاقى مصرعه في انفجار في إدنبرة (Edinburgh).


</doc>
<doc id="18196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18196" title="إيرل بوثويل الرابع">
إيرل بوثويل الرابع

جيمس هيببِرْن (James Hepburn) والذي حمل لقب: إيرل بوثويل الرابع (Earl of Bothwell) عاش (ح.1536-1578 م) هو رجل اسكتلندي من النبلاء وثالث أزواج ماري ستيوارت، ملكة اسكتلندا. تولى منصب كبير مستشاري الملكة، وتورط في مؤامرة اغتيال اللورد دارنلي (1567 م) -زوج الملكة-.

تمت محاكمته إلا أنه أطلق سراحه، ليتزوج من الملكة في نفس السنة. تم إلغاء الزواج عام 1570 م، وأرسل بوثويل إلى الدنمرك، ليسجن، فأقام بها إلى حين وفاته.


</doc>
<doc id="18197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18197" title="ماري الأولى ملكة إنجلترا">
ماري الأولى ملكة إنجلترا

ماري الأولى أو ماري تيودر أو ماري الدموية, وتم إطلاق هذا اللقب عليها لأن عهدها قد أعدم فيه أكثر من ثلاثمائة شخص حرقا في إنجلترا بتهمة الهرطقة, عاشت (غرينيتش 1516 - لندن 1558 م) هي ملكة إنكلترا وآيرلندا (1553 - 1558 م)، والدها الملك هنري الثامن، ووالدتها "كاترين من أراغون".

تولت الحكم بعد فترة انتقالية عرفت محاولة لتنصيب الليدى جين غراي (Lady Jane Grey) مكانها. بسبب عقيدتها الكاثوليكية، واجهت "ماري" الأفكار التي حملتها الإصلاحات البروتستانتية، والتي أخذت تنتشر في البلاد منذ عهد حكم أخيها الملك إدوارد السادس (Edward VI). بعد أن نجحت في إخماد عدة ثورات استهدفتها شخصيا، أعلَنَت حملتها على أصحاب المذاهب الأخرى، فاضطهدت أتباعها حتى أطلق عليها لقب ماري الدموية. تسببت بعد زواجها من الملك فيليب الثاني من أسبانيا (1554) في حرب كارثية مع فرنسا.

(كانت ماري الاولى ابنة الملك هنري الثامن ملك إنجلترا من زوجته الاولى كاترين أراغون ، وكانت تتمتع بكل ميزات من ينشا تنشئة أميرية ، وارثة للعرش . ثم في اواخر العشرينات من القرن السادس عشر ، لما راح الملك يبدي إعجابه بأمراة أخرى هي آن بولين طردت كاترين وماري من البلاط ، وضاعفت مساعيه الشهيرة لفسخ زواجه الذل الذي لحق بامرأته الاولى وابنتهما ، ولا عجب أن جعل ذلك ماري تشعر بالمرارة وتصمم على الانتقام .

وفي عام 1553 م خلفت ماري أخاها غير الشقيق الملك إدوارد السادس ( 1547 م - 1553 م ) على عرش إنجلترا بعد محاولة فاشلة قام بهادوق نورثمبرلاند ؛ لوضع كنته اللايدي جين غراي على العرش ، وعلى الفور صدر الامر إلى الأساقفة والعلماء بقبول برنامجها لإعادة المذهب الروماني ، فلما رفضوا ، حكم عليهم بالموت حرقاً .

وتزوجت ماري الملك فيليب الثاني الأسباني ، وكان أصغر منها سناً ، وفير مهتم بجمالها . وكانت تتوق إلى أن ترزق طفلاً يكون وارثاً للعرش ، وحسبت لفترة من الوقت أنها حامل ، ولكنها علمت في النهاية أنها لم تعد في سن تسمح لها بذلك ، فاستسلمت إلى الرثاء الذاتي .

وفي السنة الاخيرة من عهدها الملكي القصير فقدت ميناء كاليه الذي كانت تحتله إنجلترا في فرنسا ، وكان اخر الممتلكات الإنجليزية على البر الرئيسي الفرنسي ).

قد كانت ماري الأبنة الأكبر والأجمل للملك هنري الثامن وطليقته (زوجته الأولى) كاثرين أراغون
عاشت مع أمها الحنونة تسعة سنوات حتى عشق والدها آن بولين وطلق أمها من أجلها وتزوجها من ثم لم تر أمها مجددا حيث كانت ماري الشقيقة الحنونة العاطفية حيث أحسنت زوجة أبيها الثانية آن بولين معاملتها كفتاة وحيدة حتى أنجبت شقيقتها الليدي إليزابيث إليزابيث الأولى وقد أعتنت بشقيقتها جيدا عند أعدام زوجة أبيها ظلما فربت كاليدي محترمة أنيقة ولية عهد وكبيرة بكل الكلمة وعند قدوم أخيها الثاني إدوارد أصبحت تبلغ السادس عشر من ثم توفي والدها بشبابها عندما كانت بالخامسة والعشرون وحكم شقيقها خمس سنوات بلغت فيها الثلاثين حيث غضبت عند 
إجبار شقيقها الطفل وهو على فراش الموت بتسمية العرش على ليدي جين غراي، ومن ثم أعدمتها وتولت الحكم بعمرها الثلاثين، من ثم تزوجها الملك فيليب الثاني وقد شبت ثورات من قبل إسبانيا، ثم كبرت في السن وأجبرت على الطلاق، وقد عرفت بالملكة الدموية لإعدام ألوف الأشخاص في عهدها.

لم تعقب الملكة بعدها أبنائًا ليرثوا عرش إنجلترا، فقد منعها زوجها السابق فيليب الثاني على أخذ ابنته الوحيدة التي تبلغ الخامسة ولية للعهد، من ثم توفت وتركت العرش لأختها المفضلة البروستاسية إليزابيث الأولى.



</doc>
<doc id="18198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18198" title="ليدي جين غراي">
ليدي جين غراي

ليدي جين غراي عاشت (1537/1536 - 12 فبراير 1554م) هي ملكة إنكلترا (من 9 إلى 19 يوليو 1553 م). وعرفت بملكة الأيام التسعة .

يعود نسبها إلى جدتها ماري تيدور ملكة فرنسا وهي شقيقة الملك الراحل هنري الثامن
و تم أقناع الملك الصغير إدوارد السادس وهو على فراش الموت بتسمية جين غراي خلفه وأجبرها دوق نورثمبرلاند، وهو صاحب نفوذ كبير في البلاط الملكي، على الزواج من ابنه، ليضمن خلافة بروتستانتية خالصة للعرش الملكي.

خلال الأيام التسع من حكمها كان هناك خلافات لا تنقطع بينها وبين ماري الأولى, إبنة الملك الراحل هنري الثامن, و لم تستطع الملكة الجديدة الصمود لأكثر من تسعة أيام، حيث اقتحمت القوات الموالية للماري، البنت الكبرى للملك هنري،قصرها. و أخيرا تم القبض عليها ووضعت في السجن، إلا أنها كانت لا تزال تشكل خطرا على نظام الملكة "ماري تيودر" الكاثوليكي، فتقرر إعدامها. وأعدمتها ماري عام 1554 فقط بعد تسع أيام من أستلام التاج. وخلفتها ماري الأولى أبنة الملك هنري الثامن والشقيقة الكبرى للملك إدوارد السادس.


</doc>
<doc id="18199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18199" title="ماري الثانية ملكة إنجلترا">
ماري الثانية ملكة إنجلترا

ماري الثانية، أو ماري ستيورات (Mary II) عاشت (لندن 30 أبريل 1662 - 28 ديسمبر 1694 م) هي ملكة انكلترا، آيرلندا واسكتلندا (1689-1694 م)، كان والدها الملك جيمس الثاني "جيمس السابع ملك اسكتلندا" قد تحول إلى المذهب الكاثوليكي، فيما بقيت هي على مذهبها البروتستانتي. تزوجت (1677 م) من ملك انكلترا، آيرلندا واسكتلندا ويليام الثالث من أورنج-ناسو (William of Orange) "ويليام الثانى ملك اسكتلندا"، ثم نصبت على العرش خلفا لأبيها المخلوع (1689 م). أصرت عند توليها على أن تتوج وزوجها "ويليام الثالث" ملكين -عادة ما تحمل المرأة المتوّجة لقب الملكة لوحدها فقط، بينما يحمل زوجها لقبا أميريا آخر-، كانت تريد أن تترك له شؤون الحكم وتعتزل، إلا أن الظروف أجبرتها وفي مرات عدة على أن تحكم لوحدها، فقد شُغِل زوجها بقيادة الجيوش على أرض المعارك، توفت بعدها عام 1694 وتركت العرش لزوجها ويليام الثالث ملك إنجلترا ثم أختها الصغرى آن ملكة بريطانيا العظمى.


</doc>
<doc id="18203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18203" title="هنري السابع ملك إنجلترا">
هنري السابع ملك إنجلترا

هنري السابع تيودر عاش (قصر بَمْبْرُوكْ 1457- لندن 1509 م) هو ملك إنكلترا (1485-1509 م)، وأول حكام أسرة تيودر (Tudor). رغم أنه ينتسب إلى أحد النبلاء وهو "أوين تيودر"، إلا أنه ورث وعن طريق والدته عرش أسرة لانكستر الإنكليزي (للمزيد راجع: تيودر). 
تزوج من الأميرة إليزابيث أوف يورك ,ووضع بذلك حدا لحرب الوردتين. 
أمضى "هنري" طفولته في المنفى في فرنسا، ثم عاد عام 1485 م إلى البلاد بعد أصبح صاحب الحق الشرعي في العرش، انتصر في معركة "بوزْوَرْثْ" (Bosworth) على خصمه دوق يورك، ريتشارد الثالث، واجه أثناء سنوات حكمه الأولى العديد من الثورات التي أشعلها أنصار أسرة يورك المخلوعين، كان حازما جدا في التعامل مع أدعياء المُلك، وقام بإطاحة رأس كل من كانت تسول له نفسه الاستيلاء على عرشه، خلا الجو من المنافسين فأصبح الطريق ممهدا لأن تعمر أسرته، آل تيودر طويلا في الحكم. إدارياً قام بمواصلة عمل من سبقوه في ترسيخ قوة السلطة الملكية.

قد عقد هنري تصالحا مع الملك السابق إدوارد الرابع ((لاحقا حماه الملك)) وعند وفاته أصبحت عائلة يورك خصمه حيث أنقد الأميرة إليزابيث يورك من أيدي عمها ريتشارد الثالث الذي قتل أخويها 
و قد حمل النسل الانستكري عن أمه وتزوج من إليزابيث يورك الجميلة من ثم أصبحت عائلة تيدور رابطا بين الأسرتين وقضى على ريتشارد الثالث نهائيا وأخذ إليزابيث الجميلة ملكة رسمية على إنكلترا معه

و قد كان لديه أبناء كثيرون وهم:

في عام 1503 توفي ابنه آرثر حيث كانت زوجته إليزابيث حاملا فمن الحزن قد توفيت أبنته السابعة من ثم توفيت زوجته قبل ابنته كاثرين فقد كان مستائا جدا لما حصل فقد كانت زوجته لا تزال بالسابعة والثلاثون فلا زالت صغيرة على موتها, فقد قيل أن في عام 1505 تزوج الملك من مارجريت شارل لانستكر وهي قريبته من طرف والدته مارجريت بدفورد لانستكر لكنها لم يسبق أن أنجبت للملك مزيدا من الأطفال فتوزفي قبلها عام 1509

توفي ابن الملك هنري السابع الأكبر آرثر وترملت زوجته كاترين من أراغون وعين بعد ذلك هنري أميرا لويلز وقد كتب عندما يتوج هنري ملكا يوجب عليه أن يتزوج من أرملة أخيه أرثر وهي كاترين.

في عام 1509 سلم الملك العظيم هنري السابع روحه إلى السماء قبل زوجته الثانية مارجريت وأنتقل العرش لأبنه الملك هنري الثامن


</doc>
<doc id="18204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18204" title="جيمس الثاني ملك إنجلترا">
جيمس الثاني ملك إنجلترا

جاء الملك جيمس الثاني ملك إنجلترا، وإيرلندا، كما حكم اسكتلندا أيضًا تحت اسم "جيمس السابع"- إلى عالمنا في 14 أكتوبر 1633، ورحل عن عالمنا في عام 1701. وتولى العرش في 6 فبراير، 1685 وحتى الإطاحة به في الثورة المجيدة في عام 1688. فهو أخر ملك من الملوك الرومان الكاثوليك؛ ليحكم ممالك إنجلترا، واسكتلندا، وإيرلندا. وهو الابن الوحيد، الذي ظل على قيد الحياة لأبيه جيمس الأول، و تُدعى أمه جين ابنة جون بوفور، أو بيوفورت إيرل سومرست، ، وتم تتويجه في مارس 1437 في هوليرود لست سنوات عقب مقتل والده؛ حيث إنه الأول تحت وصاية أمه، ببنما أصبح أرتشيبالد الإيرل الخامس لدوغلاس الوصى على المملكة.

وفي حوالي عام 1439، تزوجت والدته من السير جيمس ستيوارت، فارس لورن، فحاز لبيفينغستون على وصاية المَلك الصغير، الذي تميزت سنواته الأولى بالصراع بين آل دوغلاس، وآل كرايتون مع آل ليفينغستون. وفي حوالى عام 1443، أصر القضية لملكية وليام الإيرل الثامن لدوغلاس، الذي هاجم آل كرايتون باسم المَلك، واستمرت الحرب الأهلية حتى عام 1446. وفي يوليو 1449، تزوج جيمس من ماري (رحلت عن عالمنا في عام 1463) ابنة أرنولد دوق غيلدرلاند. وأمسك زمام الأمور بنفسه، عندما بلغ الثامنة عشر من عمره. وكاد أن يتم إعْتِقال السير ليفينغستون، لكن دوغلايس إحْتَفَظ بِالتفضيل الملكي لعدة أشهر أخرى.

وفي عام 1452، دعا المَلك إيرل دوغلايس إلى ستيرلينغ، ولكنه تم إتهامه بالخيانة، فطعنه جيمس، وقتله أمام الحاضرون. فابتدأت الحرب بين جيمس، وآل دوغلايس، ولكن بعد أن قام البرلمان الاسكتلندي بتبرئة الملك، أعلن جيمس الإيرل الجديد لدوغلايس استسلامه. وفي بدايات عام 1455، عاد الصراع مرة أخرى، وذهب جيمس؛ ليقابل الثوار، وأحرز عدة انتصارات مهمة، وبَلغوا دوغلايس، واستولوا منه أرضه.

وتبوأ جيمس– الابن الثاني لتشارلز الأول– العرش بعد وفاة أخوه– تشارلز الثاني. وإشْتَبَه بِه أعضاء من النخبة السياسية، والدينية بشكل متزايد بأنه موال للفرنسيين، وموال للكاثوليك، وكذلك لإصراره على أن يصبح الملك المستبد بالسُلطة. واِنْدَلَعَ توترًا شديدًا في صفوف الشَعب، عندما وُلد وريث كاثوليكي- خليفته في العرش-؛ فدعا النبلاء من القادة؛ لتولي صهر جيمس الثاني، وإبن عمه البروتستانتي وليام الثالث من أورانج، وطالبوه بغزو مدينتهم بجيشه في هولندا، وقد حقق وليام الثالث مطالبهم. وفَر جيمس من إنجلترا– بعد أن تنازل عن العرش– عقب الثورة المجيدة في عام 1688. وتم الاستيعاضة عن الملك جيمس بابنته الكبري البروتستانتية ماري الثانية، وزوجها وليام الثالث. وقد قام جيمس بمحاولة وحيدة جادة؛ لاسترداد العرش من وليام الثالث، وماري الثانية، وذلك عندما جاء إلى إيرلندا في عام 1689، ولكن في أعقاب إنْتِصار القوات التابعة للملك وليام الثالث على اليعاقبة (القوات اليعقوبية) التابعة للملك جيمس الثاني في معركة بوين في يوليو 1690، عاد جيمس إلى فرنسا. وقد عاش ما تبقي من حياته زاعمًا إنه تحت رعاية ابن عمه، وحليفه المَلك لويس الرابع عشر.

وكان جيمس معروفًا بصراعاته الدائمة مع البرلمان الإنجليزي، بالإضافة إلى محاولاته؛ لخلق الحرية الدينية للرومان كاثوليك الإنجليز، والبروتستانت- غير المتحفظين- ضد رغبات المؤسسة الإنجيلية. وعلى الرغم من ذلك، استمر جيمس في اضطهاد الكنيسة المشيخية المنسحبة في اسكتلندا. وقد رأى البرلمان– الذي يعارض نمو الحكم المطلق المستبد المتفشي في البلدان الأوروبية الأخرى، وكذلك لفقدان السيادة القانونية لكنيسة إنجلترا– معارضتهم بصفتها وسيلة للحفاظ على ما اِعْتَبَرَوه حريات إنجليزية تقليدية، التي لا مساس بها. وجعل هذا التوتر عهد جيمس الثاني- الذي استغرق أربع سنوات- سلسلة من النضال من أجل السيادة بين البرلمان الإنجليزي من ناحية، والعرش (المَلك) من ناحية أخرى؛ وأدت هذة الأسباب إلى عزل جيمس الثاني، وإمرار مشروع قانون حقوق الشعب الإنجليزي، بالإضافة إلي خلافة هانوفرين.

وقد انتقل جيمس من عالمنا في 3 أغسطس 1460 إثر انفجار مدفع في حصار قلعة ركسبورو. وترك ثلاثة أبناء- بصفتهم خلفائه في العرش- جيمس الثالث ملك اسكتلندا، وألكساندر ستيوارت دوق ألباني، وجون ستيوارت إيرل مار(توفى 1479)، وابنتين أخرتين. وكان يلقب بذى الوجه المتقد. وكان أميرًا، ونشيطًا، ومحبوبًا، ولكنه لم يكن مثقفًا (مثل أبيه)، لكنه أظهر إهْتِمامًا بالتعليم، ولكن يعتبر عهده مهمًا في التاريخ التشريعي لاسكتلندا؛ حيث إنه تم إصدار قوانين، تهتم بحقوق ملكية الأراضي، وتم تحديث نظم الصك، وكذلك حماية الفقراء، بينما تطور تنظيم الإدارة، وتنفيذ القانون بشكل كبير في عصره.

وُلد جيمس– الابن الثاني، الذي ظل على قيد الحياة للمَلك تشارلز الأول، وهنريتا ماريا من فرنسا – في قصر سانت جيمس في لندن في الرابع عشر من أكتوبر. 1633 وفي وقت لاحق من نفس العام، قام وليام لاود رئيس أساقفة كانتربري الإنجيلية بتعميد جيمس الثاني. وقام المعلمون بتعليم جيمس مع شقيقه الأكبر تشارلز الثاني الملك القادم لإنجلترا، بالإضافة إلى اثنين من أبناء دوق باكنغهام فيلير جورج، وفرنسيس فيلير. وعندما بلغ جيمس سن الثالثة من عمره، تم تعيينه أميرال سام نبيل(الأميرال اللورد السام)؛ وكان هذا المنصب فخريًا في البداية، ولكنه أصبح مجرد مكتبًا فنيًا، عندما أصبح جيمس راشدًا.

وقد حصل جيمس الثاني على وسام الرباط في عام 1642، وتم تعيينه دوق يورك في 22 يناير لعام 1644. وعندما تصاعدت نزاعات المَلك مع البرلمان الإنجليزي في خضم الحرب الأهلية الإنجليزية، ظل جيمس في أكسفورد- معقل (قصر) ملكي. وعندما استسلمت المدينة بعد حصار أكسفورد في عام 1646، أمر قادة البرلمان دوق يورك بأن يمكث في قصر سانت جيمس، ولا يغادره. وفي عام 1648، هرب من القصر بمساعدة جوزيف بامبفيلد، ومن هناك ذهب إلي لاهاي متخفيًا. وعندما قام المتمردين بإعدام تشارلز الأول في عام 1649، أعلن الملكيين الأخ الأكبر لجيمس- تشارلز- بصفته تشارلز الثاني ملك إنجلترا. واِعْتَرَفَ البرلمان في اسكتلندا، وكذلك البرلمان في جمهورية أيرلندا به ملكًا، وتم تتويجه مَلك اسكتلندا في سكون في اسكتلندا في عام 1651. وعلي الرغم من الإعلان عن كونه المَلك الجديد في جيرسي، فلم يستطع تشارلز الابن تأمين التاج الملكي في إنجلترا، وبالتالى هرب إلي فرنسا بإعْتِبارها منفى له.

لجأ جيمس إلي فرنسا- وهو يحذو حذو أخيه-، وخدم في الجيش الفرنسى تحت قيادة تيرين ضد الفروند، ولاحقًا خدم ضد حلفائهم الإسبانيين. وفي الجيش الفرنسي، تعلم جيمس تجربته الأولى، والحقيقية على أرض المعركة. ووفقًا لإعلان أحد المراقبين، صرح قائلًا: " إنه تجرأ بالقيام بمغامرة، وإنقض لتكليف الأمر بشجاعة في أي مكان تتواجد فيه أية فرصة؛ فكان يقوم به على أكمل وجه". وفي عام 1656، عندما دخل شقيقه- "تشارلز"- في تحالف مع أسبانيا-التي تعد عدو لدولة فرنسا-، تم طرد جيمس من فرنسا، وتم إجباره على التخلي عن جنديته في جيش تيرين. وتشاجر جيمس مع شقيقه على الخيار الدبلوماسي الذي سمح بسيطرة أسبانيا على فرنسا. وبصفتهما منفيان، ومعدمان، كان هناك القليل من الأعمال، التي يستطيع تشارلز، أو جيمس القيام به حيال الوضع الدبلوماسي في النطاق الأوسع. وفي نهاية المطاف، سافر جيمس إلى بروج- جنبًا إلى جنب مع شقيقه الأصغر هنري-، وإنْضَمّ كل منهما إلى الجيش الإسباني تحت قيادة لويس- أمير كوندي-، الذي يقاتل ضد رفاقه الفرنسيين السابقين في معركة الكثبان الرملية (الدانز). وخلال فترة خدمته في الجيش الإسباني، أصبح جيمس على علاقة طيبة ببيتر، وريتشارد تالبوت- الشقيقين الإيرلنديين الكاثوليكيين في حاشية المَلك، وبدأ ينفصل إلى حد ما عن المستشارين الإنجيلين لأخيه. وفي عام 1659، تم عقد إتّفاق سلام بين الفرنسيين، والإسبانيين. وأعاد جيمس - مرتابًا من فرص أخيه، لاستعادة العرش- النظر في قبول العرض الأسباني، من عدمه؛ ليكون أميرالًا في البحرية الخاصة بهم. وفي نهاية المطاف، صرح إنه رفض المنصب. وقد تغير الوضع في إنجلترا- بحلول العام المقبل بما فيه الكفاية-؛ لتولي تشارلز الثاني العرش.

استرد تشارلز الثاني العرش الإنجليزي مرة أخري، بعد استقالة المَلك ريتشاردكرومويل في عام 1659، وبالإضافة إلى انهيار الكومنولث، الذي تلى تَخلي كرومويل عن العرش في عام 1660. وعلى الرغم من كون جيمس الوريث الشرعي- المفترض قدومه بعد ريتشارد كرومويل-، فمن غير المحتمل أن يرث جيمس العرش، وكذلك يعزى ذلك إلى كون تشارلز لا يزال شابًا قادرًا على إنجاب الأطفال. وفي 31 ديسمبر لعام1660، تم تعيين جيمس دوق ألباني في اسكتلندا- بعد استعادة شقيقه للعرش-، ليأتى متوازيًا مع لقبه الإنجليزي بصفته دوق يورك. وعقب عودته إلى إنجلترا، أثار جيمس الجدل- على الفور- عقب الإعلان عن خطوبته ل آن هايد- ابنة إدوارد هايد- رئيس وزراء الملك تشارلز. وفي عام 1659، أثناء محاولته لإغرائها، وعد جيمس بإنه سيتزوج آن. وأصبحت آن حاملًا في عام 1660، ولكن بعد استرداد العرش، وعودة جيمس إلى السُلطة، لم يتوقع أحد في القصر الملكي أن يتزوج الأمير من عامة الشعب، بغض النظر عما قد تعهد به قبل ذلك. وعلى الرغم من حَث الجميع- على أقصى تقدير– ومن ضمنهم والد آن- الاثنين على عدم الزواج، فقد تم الزواج بالفَعل. وتزوج جيمس، وآن سرًا، ثم تَم عقد مراسم الزواج الرسمية في لندن في الثالث من سبتمبر لعام 1660. وولدت آن طفلها الأول- تشارلز- بعد أقل من شهرين، ولكنه توفى في سن الطفولة، وكذلك توفى خمس أبناء، وبنات أخرين. ونجا فقط ابنتان: الأولى ماري (ولدت في 30 أبريل 1662)، والثانيةآن (من مواليد السادس من فبراير لعام 1665). وكتب صموئيل ببيس عن ولع جيمس بأبنائه، ووكذلك ولَعه بدوره الأبوي، وأضاف في كتاباته بأنه كان يلعب معهم "مثل أي أب عادي- من عامه الشعب- يلعب مع أطفاله"، وذلك على نقيض، البعد بين الأباء، والأمهات عن أبنائهم، الشائع عند أفراد الأسرة المَالكة في ذلك الوقت. وكانت زوجة جيمس مُخلصة له، كما كان لها تأثير في العديد من قراراته. وعلى الرغم من ذلك، أحاطت به العديد من العشيقات- ومن ضمنهم أرابيلا تشرشل، وكاثرين سيدلى- وكان يشتهر بكونه "أكثر المحملقين في وقته الذين لا يسيرون إلا بحراسة. وكانت كاثرين دارنلي ابنة جيمس الثاني من كاثرين سيدلي؛ كان جيمس الثاني من سلالة هنري ستيوارت- لورد دارنلي. وتوفيت آن هايد في 1671.

بعد استرداد العرش، تم التأكيد على تولي جيمس لقب الأميرال السام النبيل(الأميرال اللورد السام)، وهو المنصب، الذي يحمل في طياته التعيينات التابعة لمحافظ بورتسموث، و"اللورد أردن لموانئ سينك". وأمر جيمس البحرية المَلكية خلال الحرب "الأنجلو- هولندية الثانية" (1665-1667)، و"الحروب الأنجلو- هولندية الثالثة" (1672-1674). وعقب شَن الغارة على ميدواي في عام 1667، أشرف جيمس على الاستطلاع، وإعادة تحصين الساحل الجنوبي. وقد قدم مكتب الأميرال السام النبيل برئاسة جيمس، جنبًا إلى جنب مع دخله من مكتب البريد، وتعريفات(ضرائب) النبيذ (التي منحها تشارلز له، عقب استعادة العرش) لجيمس راتبًا كافيًا؛ للحفاظ على معقل الفناءالفخم.

وفي عام 1664، منح تشارلز الأراضى الأمريكية بين نهرى ديلاوير، وكونيتيكت لجيمس. وبعدما استولى عليها الجيش الإنجليزي، سُميت نيو نيزرلاند- الأراضي الهولندية التابعة سابقًا للجيش الهولندي-، وكذلك سميت نيو أمستردام، ومينائها الرئيسي بمقاطعة، ومدينة نيويورك تكريمًا لجيمس. وبعد التأسيس، قَدم الدوق جزءًا من المستعمرة إلى المالكَين جورج كارتريت، وجون بيركلى . وتم تغيير اسم فورت أورانج- التي تقع على بعد 240 كيلومترًا (150 ميلاً) شمالاً، وتطل على نهر هدسون- ألباني بعد لقب جيمس الاسكتلندي. وفي عام 1683، أصبح حاكمًا لشركة خليج هدسون، ولكن لم يقم بدورًا فعالًا في حكمها. ورأس أيضًا جيمس الشركة الأفريقية الملكية- وهى شركة لتجارة الرقيق.

وفي سبتمبر 1666، وضع تشارلز- شقيق جيمس- جيمس مسؤولاً عن عمليات إخماد الحريق الهائل في لندن، في غياب أى إجراء من العمدة توماس بلوودوورث. في حين إنه لم يكن منصبًا سياسيًا بشكل مباشر، فكانت أفعاله، وقيادته جديرة بالملاحظة. وكَتب أحد الشهود في رسالة يوم الثامن من سبتمبر: "لقد فاز دوق يورك في كسب تعاطف الناس؛ فهو لا يعرف الكلل، ولمعاناته المستمرة ليلًا، ونهارًا في المساعدة في إخماد النيران".

يعزى إحاطَة عهد جيمس في فرنسا بالمعتقدات، والطقوس الكاثوليكية إلى إنْجِذَاب جيمس، وآن زوجته إلى ذلك الإيمان. فتناول جيمس القربان المقدس في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في عام 1668، أو 1669. وعلى الرغم من تحوله السري إلى المذهب الكاثوليكي، ما زال جيمس - لبعض الوقت- يحضر الخدمات الإنجيلية، حتى عام 1676. وبغض النظر عن تحوله إلى مذهب دينى مخالف، واصل جيمس إرتباطاته في المقام الأول مع الإنجيليين- ومن ضمنهم جون تشرشل، وجورج ليج، وكذلك البروتستانت الفرنسيين، على سبيل المثال: "لويس دو دوراس- إيرل من فيفيرشام".

وأدى تزايد المخاوف من النفوذ الكاثوليكي على قرارات المحكمة إلى إصْدار البرلمان الإنجليزي مرسوم الاختبار الجديد في عام 1673. وبموجب هذا القانون، يتعين على جميع الموظفين المدنيين، والعسكريين إلى حلف اليمين (وبموجبه يتعين عليهم، ليس فقط إنْكار مذهب الاستحالة الجوهرية، ولكن أيضًا أن يستنكروا بعض ممارسات الكنيسة الكاثوليكية مثل: الخرافات، والوثنية)، وكذلك الحصول على القربان المقدس تحت رعاية كنيسة إنجلترا. ورفض جيمس الإِذْعان لهذةالأوامر، وبدلًا من ذلك، اِخْتارَ التخلى عن منصبه بصفته أميرال عال رفيع المنزلة. ومن هذة اللحظة، تم الإعْلان عن تحوله إلى المذهب الكاثوليكي.

وعارض تشارلز الثاني تحول جيمس إلى المذهب الكاثوليكي، وأمر أن يتم تربية بنات جيمس- مريم، وآن- بصفتهما بروتستانت. ومع ذلك، سمح تشارلز الثاني لجيمس بالزواج من ماري الكاثوليكية من مودينا، وهى أميرة إيطالية في الخامسة عشر من عمرها. وقد تزوج جيمس، وماري- بالوكالة- في حفل كاثوليكي في يوم 20 سبتمبر. لعام 1673. وفي 21 نوفمبر، وصلت ماري إلى إنجلترا. وقد قام ناثانيل كرو- أسقف أكسفورد- بخدمة إنجيلية بطريقة مقتضبة-؛ قام بالقليل أكثر من الإعْتِراف بالزواج الكاثوليكي. واِعْتَبَرَ الكثير من الشعب البريطاني- المرتاب في المذهب الكاثوليكي- دوقة يورك الجديدة؛ بصفتها وكيلًا لقداسة البابا المُعظم.

في عام 1677، وافق جيمس- على مضض- على زواج ابنته ماري من البروتستانتى وليام الثالث من أورانج، الذي كان أيضًا (ابن شقيقة جيمس، ونجل شقيقته مريم- الأميرة المَلكية). وأذْعَن جيمس لِلموافقة على الزواج عقب الاِتِّفاق بين شقيقه تشارلز، ووليام الثالث على الزواج بين ماري، ووليام الثالث. وعلى الرغم من الزواج- حسب المذهب البروتستانتي-، لا تزال المخاوف من العاهل الكاثوليكي- المحتمل قدومه- قائمة. وقد اِنْدَلَعَت تلك المخاوف بعد إخْفاق تشارلز الثاني، وزوجته- كاثرين من براغانزا - لإنجاب أي أطفال. وصرح رجل الدين الإنجيلي المفصول من عمله تيتوس أوتس، عن مؤامرة كاثوليكية؛ لقتل تشارلز، وتعيين دوق يورك ملكًا. وتسببت المؤامرة الملفقة بموجة من الهستيريا المعادية للمذهب الكاثوليكي، التي اِجْتاحَت جميع أنحاء البلاد.

وبناءً على أوامر المَلك، غادر جيمس إنجلترا لبروكسل. وفي عام 1680، تم تعيينه المفوض السامى الرفيع المنزلة في اسكتلندا، واستقر مع عائلته في قصر هوليرود هاوس في إدنبرة؛ من أجل قمع الإنْتِفاضَة ، والإشْراف على الحكومة المَلكية. وعاد جيمس إلى إنجلترا لبعض الوقت؛ وذلك عندما أصيب تشارلز بسوء، وقد بدا إنه قد أوشك على الموت. وتلاشت هستيريا الإتّهامات في نهاية المطاف، ولكن توترت علاقات جيمس مع العديد من أعضاء البرلمان الإنجليزي- ومن ضمنهم "إيرل دانبي" حليف سابق- إلى الأبد، وإنْقَلَبت عليه شريحة من الشعب -صعبة المنال- ضده.

في عام 1683، تم إكْتِشاف مؤامرة لإغتيال تشارلز، وجيمس، واِنْدَلَعَت شرارة الثورة الجمهورية؛ لإعادة تشكيل حكومة كرومويل. وقد جاءت المؤامرة بنتائج عكسية- المعروفة باسم مؤامرة راى هاوس- على المتآمرين، وأثارت موجة من التعاطف مع الملك، وكذلك مع جيمس. وتم توريط عدد من اليمينيين (الويجز) البارزين– من ضمنهم إيرل إيسيكس، ودوق مونموث- ابن الملك غير الشرعى. واِعْتَرَفَ دوق مونماوث في البداية بالتواطؤ في المؤامرة، وقام بتوريط رفاقه من المتآمرين، ولكنه تَبَرّأَ مِنْ ذلك في وقت لاحق. فاِنْتَحَرَ إيسيكس، وأضطر دوق مونماوث- بالإضافة إلى آخرين- إلى الفرار إلى "المنفى القاري". ورَد "تشارلز" على المؤامرة من خلال زيادة قَمع اليمينيين (الويجز)، والمنشقين. وللاستفادة من عودة شعبية "جيمس" إلى طبيعتها، دعا "تشارلز" "جيمس" مرة أخرى إلى المجلس الملكي الخاص في عام 1684. وفي حين قلق بعض الأعضاء في البرلمان الإنجليزي من إحْتِمال وجود ملك كاثوليكي على العرش، فقد مر التهديد باستثناء "جيمس" من العرش.

وقد رحل تشارلز عن عالمنا في عام 1685، بعد إعْتِناقه الكاثوليكية على فراش الموت. ولأنه لم ينجب أطفالًا شرعيين، خلف جيمس الثاني شقيقه تشارلز، الذي حكم إنجلترا، وأيرلندا، كما حكم اسكتلندا تحت اسم الملك "جيمس السابع". وكانت هناك معارضة أولية قليلة لخلافته، كما كانت هناك تقارير كثيرة عن إبْتِهَاج عام من الشعب بخلافته المنظمة. وأراد "جيمس" المضى قدمًا بسرعة إلى التتويج، فتم تتويجه مع زوجته في كنيسة وستمنستر في 23أبريل 1685. وكان البرلمان الجديد، الذي إجْتَمَع في مايو 1685- الذي اِكْتَسَبَ اسم البرلمان المخلص- خاضعًا في البداية لجيمس، وأصْدَر المَلك الجديد أمرًا؛ بإنه سيتم مسامحة معظم المستبعدين السابقين، إذا أذْعَنوا لِحكمه. وواصل معظم ضباط تشارلز تَبَوّؤ مناصبهم، ويستثنى من ذلك إرْتِقاء منصب زوج شقيقة الملك جيمس- روتشستر- الإيرل من كلارندون، وخفض رتبة هاليفاكس. وقد ضمن البرلمان للمَلك جيمس دخلًا؛ ليحيا حياة كريمة، - بما في ذلك جميع عائدات حمولات السفن (الرسم الطني)، والوزن بالرطل، والرسوم الجمركية.. وقد عمل الملك جيمس بجد أكثر من أخيه، ولكنه كان أقل استعدادًا لتقديم أي تنازلات، عندما اختلف مستشاريه في الرأي.

بعد أن أصبح مَلكًا بفترة وجيزة، واجه جيمس تمردًا في جنوب إنجلترا بقيادة دوق مونموث- ابن أخيه- ، وتمردًا آخر في اسكتلندا تحت قيادة أرشيبالد كامبل- "إيرل من أرجيل". وبدأت حملات أرجيل، ومونماوث- على حد سواء- من هولندا؛ أهمل وليام الثالث من أورانج- ابن شقيق جيمس، وصهره- في إعْتِقالهم، أو وضع حد، لجهود تجنيدهم. وقد أبحر "أرجيل" إلى اسكتلندا، وعند وصوله هناك، أثار مشاعر المجندين بشكل رئيسي من بين عشيرته- "الكمببليين". وقد تم هزيمة المتمردين بسرعة، بالإضافة إلى إعْتِقال أرجيل نفسه في "إنشينان" في 18 يونيو. 1685 وعقب وصوله مع أقل من ثلاثمائة رجل، ولعدم قدرته على إقناع المزيد من الرجال؛ لكى يتوافدوا تحت قيادته، فلم يشكل "أرجيل" أبدًا أي تهديد حقيقي "للملك جيمس". وتم القبض على "أرجيل"، ونقله إلى السجن في إدنبرة. ولم تبدأ أية محاكمة جديدة؛ حيث تمت محاكمة "أرجيل" في وقت سابق، وتم الحكم عليه بالإعدام. وصدق جلالة المَلك على الحكم بالإعدام المُسبق، وأمر بأن يتم تنفيذه في غضون ثلاثة أيام من تلقٍ هذا التصديق.

وتم تنسيق ما بين تمرد "مونماوث" مع تمرد "أرجيل"، ولكن كان تمرد "مونماوث" أكثر خطرًا بالنسبة "للملك جيمس"؛ فقد أعلن دوق "مونماوث" نفسه مَلكًا في "لايم ريجيس" في يوم 11 يونيو. وحاول "مونماوث" إثارة مشاعر المجندين؛ ليؤيدوه، و لكنه لم يتمكن من جمع ما يكفى من المتمردين؛ لهزيمة حتى الجيش الدائم الصغير العدد للملك جيمس. وهاجم متمردى "مونماوث" قُوات الملك ليلًا- في محاولة مفاجئة-، ولكنه تم هزيمته في معركة سيدج مور. واستطاعت بسرعة قوات الملك- تحت قيادة فيفرشام، وتشرشل- تفريق شمل المتمردين غير المستعدين. وتم إعْتِقال "مونماوث"، وإِعْدامه في برج لندن في 15 يوليو. وأدَان قضاة المَلك -ومن أبرزهم: جورج جيفريز- العديد من المتمردين، وحكم عليهم بالنفى، والعبودية المُلزمة في جُزر الهند الغربية عقب سلسلة من المحاكمات، التي عرفت باسم محكمة الجنايات الدامية. وتم إعدام نحو 250 فردًا من الثوار. وأرْهَب جيفريز الشهود، وهيئة المحلفين، ولعن ضحاياه، وشمت فيهم، وأعْلَن القاضى المتهم مذنبًا- مستفيدًا من "الشك يفسر لصالح المتهم"-، إلا إذا تم دفع رشوة كبيرة. وقد بذل المَلك جيمس الجهد؛ للتحقق من الوحشية، ولكنه رفع رُتبة جيفريز- في وقت لاحق إلى طبقة النبلاء، وجعله السيد المستشار في 6 سبتمبر 1686. وفي حين تم هزيمة كل من الإنتفاضتين بسهولة ، فإنها زادت من صعوبة إتخاذ الملك جيمس أي قرار ضد أعدائه، وزادت من شكوكه إتّجاه الهولنديين.

سعى جيمس بأن يكون في مأمن بتكوين جيش نظامي على نطاق موسع؛ وذلك لحماية نفسه من المزيد من الثورات. وقد تسبب ذلك في ذعر رعاياه، ليس فقط بسبب المتاعب، التي تسبب بها الجنود في المدن، ولكنه يعزى أيضًاإلى تناقضه مع التقليد الإنجليزي بالإِبْقاء على جيش مهني نظامي في وقت السلم. واستخدم جيمس قوة العفو من القانون- التي أثارت رعب البرلمان-؛ للسماح لالروم الكاثوليك بقيادة عدة كتائب دون الحاجة إلى حلف اليمين، الذي نص عليها القانون.. وعندما اِعْتَرَضَ البرلمان- الداعم للملك جيمس في وقت سابق- على هذه التدابير، أمر جيمس بتأجيل إنْعِقاد البرلمان في نوفمبر لعام 1685، وأَلَا يجتمع مرة أخرى في عهده. وفي بداية عام1686، تم العثور على مستندين- وهما مكتوبان بخط اليد- في الصندوق المحكم إغْلاقه للملك السابق تشارلز الثاني، وأيضًا في خزانته، مصرحًا فيها بالحجج، التي تجعل المذهب الكاثوليكي يفوق المذهب البروتستانتي. وقد قام الملك جيمس بنشر هذه المستندات مع بيان وقعه بآلَة التوقيع الآلَى ، ومتحديًا رئيس أساقفة كانتربري، وكافة كراسى الأُسْقُفِيَّة الإنجيلية- مشيرًا إلى الأساقفة، الذين يتقلدون هذا المنصب؛ لدحض حجج "تشارلز": "إسمحوا لى أن يكون الجواب رصينًا، ولكن في نفس الوقت بأسلوب مهذب، وربما يكون له تأثير- الذي ترغب فيه أكثر– لإرْجاعي إلى حضن كنيستك المذهب الإنجيلي. وقد رفض رئيس الأساقفة ذلك على خلفية إجلاله للملك الراحل.

وسمح الملك جيمس للكاثوليك بشغل أعلى المناصب في الممالك الثلاثة. واستقبل- في بلاطه الملكي- فرديناندو من أدا- "السفير البابوي"-، أول ممثل من روما إلى لندن، منذ عهد الملكة ماري الأولى. ويعد إدوارد بيترى– كاهن الإعْتِراف اليسوعي – طبقًا للعقيدة المسيحية - دافعًا خاصًا في إثَارَة غضب البروتستانت. وعندما بدأ إيرل سندرلاند- وزير خارجية المَلك- باستبدال أصحاب المكاتب في المحكمة بذوى الخلفية الكاثوليكية- المفضلين عند المَلك-، بدأ جيمس يفقد ثقة العديد من مؤيديه، الذين يتبعون المذهب الإنجيلي. واِمْتَدَّ تطهير "سندرلاند" من أصحاب المناصب إلى أزواج أَشِقَّاء الملك الإنجيلين، وكذلك مؤيديهم. ولا تتعدى نسبة الكاثوليك واحدًا على خمسين من السكان (الإنجليز). وفي مايو 1686، سعى جيمس للحصول على حكم من المحاكم بموجب القانون العام الإنجليزي، الذي أيد بأن سلطته لإطَاحَةٌ بِـالقوانين الصادرة عن البرلمان قانونية. وقام بطرد القضاة، الذين اختلفوا معه بشأن هذه المسألة، وكذلك هينج فينش- النائب العام. وقد أكدت قضية "جودن ضد هيلز"الإطاحة بالعرش- بتأكيد من أحد عشر من أصل إثنا عشر قاضيًا- في حكم "جودن"؛ لصالح الاستغناء عن العرش.

وفي عام 1687، أصدر جيمس إعلان التسامح- المعروف أيضًا باسم إعلان لحرية العقيدة- ، الذي يستخدم قوة الاستغناء؛ لإلغاء تأثير القوانين، التي تعاقب الكاثوليك، والبروتستانت المنشقين. وحاول كسب التأييد لسياسته المتسامحة؛ بإعطاء جولة لإلقاء خطابًا في غرب إنجلترا في فصل الصيف في عام 1687. وبوصفه جزء من هذه الجولة، ألْقَى خطابًا في تشيستر، حيث صرح قائلًا: "لنفترض... إن هناك قانونًا يأمر بوضع كل السُود في السجون، فسيكون ذلك غير منطقي، وليس هناك أي سبب وَجِيه للشجار مع رجال آخرين؛ لكونهم ذوى آراء دينية مختلفة، وعلى سبيل المثال: إفْتِعال الشجار؛ بسبب الإخْتِلاف في لون البَشرة". وفي الوقت نفسه، وَفر الملك جيمس تسامحًا بشكل جزئي في اسكتلندا، وذلك باستخدام سلطة الاستغناء لإِغَاثَة الكاثوليك، والإِغَاثَة بشكل جزئي للكنيسة المشيخية.
وفي عام 1688، أمر جيمس بقراءة الإعْلان على كل منابر الكنيسة الإنجيلية، بالإضافة إلى تنفير الأساقفة الإنجيليين ضد المحافظ الكاثوليكي في كنيستهم. وعلى الرغم من إظهار الإعْلان بعض الفضل للكاثوليك، والمنشقين، فترك الكنيسة المعمول بها بوصفها الديانة الرسمية للدولة- الحليف التقليدي للنظام الملكي- في موقف صعب؛ حيث تضطر إلى التآكل التدريجى لإمتيازاتها الخاصة. وقد أَوْقَدَ جيمس نار المزيد من المعارضة؛ حيث قام بمحاولة للحد من إحْتِكَار الإنجيليين على التعليم. وفي جامعة أكسفورد، أسَاء جيمس للإنجيليين من خلال السماح للكاثوليك بشغل المناصب الهامة في كنيسة المسيح(كريست تشرش)، و"جامعة كولدج"- وهما اثنين من أكبر الكليات في جامعة أكسفورد. بالإضافة إلى ذلك، حاول جيمس أيضًا إجْبار التابعين البروتستانت من "كلية المجدلية"؛ لإنْتِخاب "أنتونى فارمر"- وهو رجل ذو سمعة سيئة؛ حيث يعتقد الناس إنه ‏ اعتنق الكاثوليكية سرًا- بصفته رئيسهم، وذلك عندما رحل البروتستانتى– الذي شغل الوظيفة قبله-، ويعد ذلك إنْتِهَاك لحق الزملاء في إنْتِخاب مرشح يختارونه بأنفسهم.

وفي عام 1687، استعد جيمس لدمج البرلمان مع أنصاره؛ بحيث يتم إلغاء مرسوم الاختبار، وقوانين العقوبات. واقتنع جيمس بحديث المنشقين بإنهم من أنصاره، وحتى يتم الاستغناء عن الإعْتِماد على المحافظين، والإنجيليين. وشرع جيمس في تطهير- بالجُملة- من يتقلدون مناصب، والتخلص ممن يعارضون خطة جيمس؛ فقام بتعيين "أمراء مجلس لوردات جدد برتبة مُلازم"، وإعادة بناء الشركات، التي تحكم المدن، وكسوة الشركات. وفي أكتوبر، أعطى جيمس أوامر "للإمراء الجدد برتبة مُلازم" وفي كافة المحافظات؛ لتوفير ثلاثة مستويات من الأسئلة لجميع أعضاء لجنة السلام: هل توافق اللجنة على إلغاء مرسوم الاختبار، وقوانين العقوبات؟، وهل تساعد المرشحين، الذين سوف يفعلون ذلك "إلغاء القانون"؟، وهل يقبلوا إعلان التسامح؟ وفي خلال الأشهر الثلاثة الأولى من عام 1688، طرح مئات من الأمراء تلك الأسئلة الثلاثة، الذين تم إرسالهم بإجابات معادية، وتم رفض هذة الأسئلة. وقام الوكلاء- المعروفين باسم المنظمين- بتطهير الشركات، الذين تم منحهم سُلطات تقديرية واسعة؛ في محاولة لخلق آلة ـإنتخابية ملكية دائمة. وكان معظم المنظمين معمدانيين، ويعد المسؤولون الجدد عن البلدة– الذين تم التُوصية بهم- من الكويكرز، والمعمدانيين، والإبرشي، والمشيخية، والكاثوليك، وكذلك الإنجيليين. وأخيرًا، في 24 أغسطس 1688، أمر جيمس بأن تطرح القضية للتصويت؛ لإجراء الانتِخابات العامة. وعندما علم جيمس في سبتمبر بقدوم وليام الثالث من أورانج، وإنه أوْشَك على الهبوط في إنجلترا، أمر بأن يتم سحب الاستفتاء، وكتب بعد ذلك إلى "مجلس اللوردات الأمراء برتبة مُلازم" بالاستفسار بشأن مزاعم إنْتِهَاكات، التي تم إرْتِكابها خلال تطبيق اللوائح، والاستعداد للإنتخابات؛ كجزء من التنازلات، التي قام بها جيمس؛ لكسب التأييد الشعبي.

في أبريل 1688، أعاد جيمس إصدار الإعلان متبنيًا فكرة التسامح، وأمر بعد ذلك رجال الدين الإنجيليين بقراءته في كنائسهم. وعندما قدم سبعة أساقفة- ومن ضمنهم رئيس أساقفة كانتربري- إلْتِماسًا؛ يطلب فيه إعادة النظر في سياسات المَلك الدينية، إلا أنه تم إلقاء القبض عليهم، ومحاكمتهم بتهمة التحريض. وقد أزداد التيقظ العام؛ عندما وَلدت الملكة ماري جيمس فرانسيس إدوارد وريث العرش، ابنًا كاثوليكيًا رومانيًا، في 10 يونيو من ذلك العام. وعندما كان- فقط- خلفاء جيمس المحتملين اثنين من البنات البروتستانتين، فظن الإنجيليين إن سياسات جيمس المؤيدة للكاثوليك ظاهرة مؤقتة الحدوث، وستتلاشى، ولكن عندما جاء الأمير إلى عالمنا، فتح إحْتِمال وجود سلالة كاثوليكية دائمة في العرش، فأعاد هؤلاء الرجال النظر في موقفهم. في حين التهديد بوجود أسرة كاثوليكية في العرش يطرق الأبواب، تذرع العديد من البروتستانت المؤثرين بأن الطفل غير مفترض الوجود، وقد تم تهريبه إلى حجرة نوم الملكة في "مقلاة التسخين". وتم الدخول في مفاوضات مع وليام الثالث- أمير أورانج-، عندما ذاع خبر بإن المَلكة حاملًا، وعززت ولادة ابن جيمس قناعاتهم.
وفي 30 يونيو 1688، دعت مجموعة من سبعة نبلاء بروتستانت أمير أورانج؛ للقدوم إلى إنجلترا مع جيشه. وبحلول شهر سبتمبر، أصبح سَعى وليام الثالث للغزو واضحًا وضوح الشمس. وإيمانًا بأن جيشه سيكون كافيًا، رفض جيمس مساعدة لويس الرابع عشر؛ خوفًا من معارضة الإنجليز للتدخل الفرنسي في إنجلترا. وعندما وصل وليام الثالث في 5 نوفمبر 1688، إنْشَقّ العديد من الضباط البروتستانت- ومن ضمنهم تشرشل- ، وإنْضَمّ إلى وليام الثالث، كما فعلت الأميرة آن - ابنة جيمس- بنفسها. وفقد جيمس أعصابه، واِمتَنَعَ عن مهاجمة الجيش الغازي، على الرغم من تفوق جيشه العددي. وفي 11 ديسمبر، حاول جيمس الهرب إلى فرنسا، ويزعم إنه أول من رمى "الختم العظيم للمملكة" في نهر التايمز. وتم إلقاء القبض عليه في كينت، ولكن تم الإفراج عنه في وقت لاحق، ووضعه تحت الحراسة الحامية الهولندية. ولعدم رغبة الأمير من أورانج في جعل جيمس شهيدًا، سمح له بالفرار في 23 ديسمبر. واستقبل لويس الرابع عشر- ابن عمه، وحليفه- جيمس، الذي قدم له قصرًا، ومعاشًا.

ودعا وليام الثالث إلى إنْعِقاد البرلمان؛ لإتخاذ قرار بشأن كيفية التعامل مع فرار جيمس. في حين رفض البرلمان لتنحيته، أعلنوا أن جيمس- بعد أن فر إلى فرنسا، وألقى الختم العظيم في نهر التايمز- قد تخلى- بشكل فعال، ومؤثر - عن العرش، وأصبح العرش شاغرًا. ولمليء هذا المنصب الشاغر، تم الإعلان بأن ماري– ابنة الملك جيمس- المَلكة القادمة للعرش، وستنضم إلى كرسى الحكم، بالإشْتِراك مع زوجها وليام الثالث، الذي سيكون ملكًا. وأعلن البرلمان الاسكتلندي في 11 أبريل 1689 بحسارة جيمس للعرش. وقام البرلمان الإنجليزي بتمرير مشروع قانون وثيقة الحقوق، التي نددت بأن جيمس استغل سلطته. وشملت الإنْتِهَاكات الموجهة لجيمس: إلغاء مرسوم الاختبار، ومحاكمة سبعة أساقفة؛ لمجرد تقديمهم إلْتِماس إلى ولى العهد، وإنشاء الجيش النظامي الدائم، وفرض العقوبات القاسية. وأعلن أيضًا مشروع القانون أنه من الآن فصاعدًا، لا يسمح للروم كاثوليك بوراثة العرش الإنجليزي، ولا يمكن لأي عاهل إنجليزي بالزواج من الروم الكاثوليك.

سافر جيمس إلى أيرلندا- بمساعدة القوات الفرنسية- في مارس 1689.. ولم يحذو البرلمان الأيرلندي حذو البرلمان الإنجليزي، بل أعلن أن الملك جيمس ما زال الملك الشرعي للبلاد، ومرر مشروع قانون الحكم بمصادرة الممتلكات الهائلة ضد أولئك، الذين تمردوا عليه. وفي فترة بقاء جيمس بأيرلندا، أصدر البرلمان الأيرلندي قانونًا بحرية العقيدة، التي تكفل الحرية الدينية لجميع الروم الكاثوليك، والبروتستانت في أيرلندا. وعمل جيمس على تكوين جيش له في أيرلندا، ولكنه تم هزيمته هزيمة منكرة- في نهاية المطاف- في معركة بوين في 1 يوليو 1690، وذلك عندما وصل وليام الثالث شخصيًا بصفته قائد الجيش؛ لهزيمة جيمس، واستعادة السيطرة الإنجليزية. وهرب جيمس إلى فرنسا مرة آخرى، وغادر من كينسالى، ولم يعد أبدًا إلى أية مملكة من ممالكه السابقة. وأصبح جيمس معروفًا في أيرلندا باسم شيموس أن شاكا، أو"جيمس الملعون"؛ لأنه هجر أنصاره الأيرلنديين.

في فرنسا تم السماح لجيمس للحياة في القصر الملكي في "سانت جيرمان أونلي". وفَر مع جيمس زوجته، وبعض من أنصاره- ومن ضمنهم "إيرل ملفورت"؛ كان معظمهم– وليس كلهم- من الروم الكاثوليك. وفي عام 1692، ولدت "لويزا ماريا تيريزا"- آخر أطفال جيمس. وقد حاول بعض مؤيديه في إنجلترا إغْتِيَال وليام الثالث؛ من أجل استعادة جيمس للعرش في عام 1696، ولكن فشلت المؤامرة، وتسبب رد الفعل العنيف بتقليل شعبية جيمس. ورفض جيمس عرض لويس الرابع عشر؛ لإنتخاب جيمس بصفته ملك بولندا في نفس العام؛ لخوف جيمس من أن قبول التاج البولندي (العرش البولندي) (في أذهان الإنجليز) سيجعله غير قادر على أن يكون ملك إنجلترا. وبعد أن عقد لويس الرابع عشر السلام مع وليام الثالث في عام 1697، توقف عن تقديم الكثير من المساندات- التي كانت مجرد طريقة لتقديم المساعدة لجيمس.

وخلال السنوات الأخيرة من حياته، عاش جيمس نادمًا متقشفًا. وكتب مذكرة لابنه؛ لتقديم المشورة له بشأن كيفية حكم إنجلترا، موضحًا أن الكاثوليك لابد أن يتقلدوا المناصب الآتية: وزير الخارجية، وأحد مفوضى وزارة المالية، ووزير الدفاع، مع غالبية الضباط في الجيش.

وقد وافته المنية؛ بسبب نزيف في المخ في 16 سبتمبر 1701 في "سانت جرمان أونلي". وقد ذهب إلى مثواه الأخير؛ ليرقد بسلام في تابوت في كنيسة سانت إدموند في كنيسة البينديكتين الإنجليزية في "شارع القديس جاك" في باريس، وقام "هنري إيمانويل من روكيت" بتأبينه (خطبة الجنازة). ولم يتم دفن جيمس في الثرى، ولكنه وضع بداخل إحدى "المصليات الجانبية". وظلت الأضواء منارة حول تابوته؛ حتى قيام الثورة الفرنسية. وفي عام 1734، استمع رئيس أساقفة باريس إلى الأدلة؛ لدعم تقديس جيمس، ولكنها لم تسفر عن شىء.. وخلال الثورة الفرنسية، تم إقْتِحام قبر جيمس.. وفي عام 1701، كان آخر طفل لوالديه ظل على قيد الحياة.

نجحت آن- أصغر بنات جيمس – في الوصول إلى العرش، عندما توفى وليام الثالث في عام 1702. وأكد قانون التسوية إنه إذا أنتهى إمْتِداد الخط الملكي للخلافة وفقًا لميثاق الحقوق، ستتولى صوفي بالاتينات- ابنة العم الألمانية الجنسية المرشحة من "هانوفر" - العرش، وكذلك إلى ورثتها البروتستانت. وتعد صوفي بالاتينات حفيدة جيمس السادس في اسكتلندا، والأول في إنجلترا من ابنته البكر، إليزابيث ستيوارت، وشقيقة الملك تشارلز الأول. وعندما توفيت آن سنة 1714 (بعد أقل من شهرين من وفاة صوفيا)، تولى جورج الأول- ابن صوفيا المرشح من "هانوفر"، وابن عم الثاني لآن - العرش بعد أن ورثه.

واِعْتَرَفَ لويس الرابع عشر في فرنسا بجيمس فرانسيس إدوارد ستيوارتنجل جيمس بصفته الملك الجديد عقب وفاة والده، وكذلك أنصار جيمس المتبقين، الذين عرفوا فيما بعد باسم اليعاقبة(أو اليعقوبيين) تحت قيادة جيمس الثالث في إنجلترا، والثامن في اسكتلندا. وقد قاد إنْتِفاضَة في اسكتلندا في عام 1715، بعد فترة وجيزة من استلام جورج الأول العرش، ولكنها تم هزيمتها. واِنْتَفَضَ اليعاقبة مرة أخرى في عام 1745 بقيادة "تشارلز إدوارد ستيوارت "- حفيد جيمس الثانى، ولكنهم هزموا مرة آخرى شر الهزيمة. ومنذ ذلك الحين، لم تظهر أية محاولة جادة؛ لاستعادة العرش للوريث ستيوارت. وتم تمرير إدّعَاءات تشارلز لشقيقه الأصغر هنري بنديكت ستيوارت، عميد كلية الكرادلة في الكنيسة الكاثوليكية. ويعد هنري آخر فرد من السلالة الشرعية لجيمس الثاني، ولم يتم الإعتراف علنًا بوجود أي قريب؛ لاستكمال إدّعَاءات اليعقوبيين اليعاقبة، منذ وفاته في عام 1807.

قام العلماء بمراجعة التحليل التاريخي للملك جيمس الثاني تحت قيادة اللورد ماكولاي- تقريبًا منذ عهد المؤرخين اليمينين (الويجز)- الذين وصفوا جيمس بوصفه الاستبدادي المتحجر القلب، وكذلك وصفوا حكمه بإنه "الطاغية، الذي أوشك على الجنون". وعلى الرغم من كون العلماء، الذين خلفوا اللورد ماكولاي على سبيل المثال: "الجنرال تريفيليان" (ابن شقيق ماكولاي الأكبر)، و"ديفيد أوج" أكثر توازنًا من ماكولاي، ما زال يعتبروا جيمس بكونه الطاغية، وكذلك بإن محاولاته في التسامح الديني كلها مزورة، ولا يزالوا يعتبروا حكمه بالإنْحِراف عن مسار التاريخ البريطاني. وفي عام 1892، كتب "أه دابليو وارد" في قاموس السيرة الذاتية الوطنية بأنه "كان جليًا تعصُب جيمس السياسي، والديني"، وعلى الرغم من عدم خلوه من "جريان المشاعر الوطنية في أوردته"؛ فأدى تحوله إلى كنيسة روما إلى تحرير زملائه من الكاثوليك في المقام الأول، وثانيًا استرداد إنجلترا للمذهب الكاثوليكي، وجعلهم الساسة في حكومته.

ويتم تلخيص استنتاجات "تيم هاريس" من كتابه لعام 2006 التناقض في الدراسات الحديثة حول حكم جيمس الثاني في الآتي:
لا تزال هيئة المحلفين- بلا شك- غير قادرة على الحكم على جيمس لفترة طويلة. فهل كان جيمس متعصبًا مغرورًا ؟... الطاغية، الذي ضرب بعرض الحائط بإرادة الغالبية العظمى من رعاياه (على الأقل في إنجلترا، واسكتلندا). ببساطة يمكن وصفه بالسذاجة، أو إنه مجرد غبى ساذج؛ غير قادر على تقدير وقائع السلطة السياسية، أو ربما يعزى ذلك لحسن نيته، وربما لاستنارة حكمه. وهل جيمس مستبد مثقف سابق لعصره؟، وربما ظن إنه يفعل الأفضل لرعاياه.

وفي عام 2009، واجه "ستيفن بينكوس" التناقض العلمى في عام 1688: "الثورة الحديثة الأولى". ويطالب "بينكوس" بفهم عهد جيمس في سياق التغير الاقتصادي، والسياسات الأوروبية، وأكد على نقطتين رئيسيتين عن جيمس الثاني. أولًا، أن جيمس- عمدًا- " يتبع لويس الرابع عشر الملك الفرنسي؛ في محاولة لخلق نظام حكم كاثوليكي حديث. ولا يسعى فقط إلى جعل الديانة الكاثوليكية الديانة الرسمية في إنجلترا، ويرجع ذلك أيضًا لخلق جهاز دولة حديث، ومركزي، وبيروقراطي إلى أقصى الحدود". وثانيًا، لم يصمد جيمس أمام رد فعل البروتستانت ضد جعل الديانة الكاثوليكية الديانة الرسمية في عام 1688؛ واستغرق فترة أقل بكثير من الوقت، الذي صمد فيه أمام رد الفعل العدائى للبلاد ضد دولته البيروقراطية التطفلية، وأجهزة فرض الضرائب-، وأعرب عن الدعم الشعبي الهائل للغزو المسلح لإنجلترا بقيادة وليام الثالث من أورانج. وقدم "بينكوس" "جيمس" بإنه ليس ساذجًا، ولا غبيًا، ولا أنانيًا. وبدلًا من ذلك، أظهر للقراء عاهلًا ذكيًا، ذات دوافع إسْتراتِيجيّة واضحة المعالم، (وصاحب رؤية عن النموذج السياسي الاستبدادي الفرنسي، والتصادم مع التحالف، والخسارة أمامهم، وصاحب وجهات النظر البديلة، التي تفضل النموذج الرائد للإقتصاد الهولندي، وخشية السلطة الفرنسية، والغضب من اِسْتِبْدَادِيَّة جيمس).

وتصدى "سكوت سوربي" لنظرية "بينكوس" في عام 2013 في تبنى فكرة التسامح: المنفيين، والثورة المجيدة. وأشار إلى أن الضرائب الإنجليزية ظلت منخفضة خلال عهد "جيمس الثاني، التي شغلت حوالى نسبة 4٪ من الدخل القومي الإنجليزي، وبالتالي فإنه من غير المرجح أن يبني جيمس دولة بيروقراطية على غرار لويس الرابع عشر ملك فرنسا؛ كانت الضرائب على الأقل ضعف حصة الناتج المحلي الإجمالي. ويزعم "سوربي" أيضًا إن سياسات جيمس للتسامح الديني جذبت دعمًا رئيسيًا من المنشقين الدينين،- ومن ضمنهم الكويكرز، والمعمدانيين، والإبرشي، والمشيخية- الذين جذبهم دفع العاهل للماغنا كارتا "الوثيقة العظمى"؛ من أجل الدفاع عن حرية العقيدة". وتم الإطاحة بالمَلك- في ضوء وجهة نظر "سوربي"- إلى حد كبير؛ بسبب المخاوف بين النخب الهولندية، والإنجليزية لمواءمة جيمس نفسه مع لويس الرابع عشر في تحالف مقدس- حسب المفترض-؛ للقضاء على المذهب البروتستانتي في شمال أوروبا. وقدم "سوربي" عهد جيمس بوصف الصراع بين هؤلاء، الذين يعتقدون إن الملك كَرس نفسه لحرية العقيدة، وأولئك، الذين تشككوا من تبني الملك جيمس لفكرة التسامح، وظنوا أن لديه أجندة خفية؛ للإطاحة بالبروتستانتية الإنجليزية "بكونها الديانة الرسمية لإنجلترا".


كانت المناصب، التي تقلدها جيمس الثاني- بنعمة الله- في إنجلترا: " ملك إنجلترا، واسكتلندا، وفرنسا، وأيرلندا، والمدافع عن حرية العقيدة، ...الخ". كانت الشكوى إلى فرنسا– فقط- رمزية ، وأكد عليها كل الملوك الإنجليز- من الملك إدوارد الثالث، وحتى الملك جورج الثالث، بغض النظر عن مساحة الأراضى الفرنسية، التي تسيطر في حقيقة الأمر. وفي اسكتلندا، كان "جيمس السابع– بفضل الله- ملك اسكتلندا، وإنجلترا، وفرنسا، وأيرلندا، والمدافع أيضًا عن حرية العقيدة".

وتم تعيين الملك لويس الرابع عشر جيمس دوق "نورماندي" في فرنسا يوم 31 ديسمبر. 1660
كى جى: حصل الملك جيمس الثاني على "وسام الرباط" في 20 أبريل 1642.

قبل الإنْضِمام إلى كرسى الخلافة، ضمت جعبة أسلحة جيمس الأسلحة الملكية (التي ورثها في وقت لاحق)، التي تميزت بشعار من ثلاث نقاط من "فرو القاقم". أما عن أسلحته بصفته مَلك هم: الفصلية، والفصلية الأولى، والرابعة، واللازوردية ذو الثلاثة أزهار من الدعاوى (الزنبق المنمق)، أو (باللغة الفرنسية، فلور يعنى زهرة، والدعاوى يعنى الزنبق)، وثلاثة أسود صفراء اللون ترمز إلى أسد إنجلترا في جعبة من الأسلحة- التي تأخذ شكل الفرقة، وتشغل عموديًا إلى وسط الدرع (في إنجلترا)؛ ثانيًا بها أسد المستشرى- واقفًا منتصبًا مع الأرجل الأمامية إلى أعلى داخل جديلة مزدوجة المضادة للفلور، وللجل ( في اسكتلندا)؛ ثالثًا "لازوردية القيثارة، أو الوترية الفضية" (في أيرلندا).

يعد جيمس شخصية في رواية –ألفها فكتور هوغو- تحت عنوان "الرجل الذي يضحك". وقد قام جوزيف موسر بالتمثيل في الفيلم الصامت الأسترالي لعام 1921 بعنوان "الوجه المبتسم"، بالإضافة إلى "سام دى جراس" الذي قام أيضًا بفيلم صامت بعنوان "الرجل الذي يضحك".

وقد قام أيضًا "جيب ماكلولين" بالمشاركة في الفيلم الصامت "نيل جوين" لعام 1926، استنادًا إلى رواية كتبها يوسف القص، وكذلك مثلت "لورانس أندرسون" دورًا فىي فيلم "نيل جوين" لعام 1934، وشارك "فيرنون ستيل" في فيلم تحت عنوان "الكابتن الدم"، استنادًا إلى رواية كتبها "رفائيل ساباتيني"، وشارك "دوغلاس ماثيوز" في عام 1938 في قناة "بى بى سى للدراما التلفزيونية" "شكرًا للسيد ببيس"، ومثل هنري أوسكار في عام 1948 في فيلم "بونى الأمير تشارلي"، بالإضافة إلى "جون ستبروك" في عام 1969 في قناة "بى بى سى للمسلسلات التلفزيونية" تحت عنوان "التشرشليون الأول"، وكذلك شارك جى هنرى في عام 1995 في فيلم إنجلترا، إنجلترا وطني، القصة من تأليف هنري بورسيل، وتشارلي كريد مايلز في عام 2003 في "قناة بى بى سى للمسلسلات" بعنوان تشارلز الثاني: السلطة، والعاطفة.




</doc>
<doc id="18206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18206" title="دوق مونمث">
دوق مونمث

جيمس سكوت (James Scott) ولقبه دوق مونمَثْ (Monmouth ) عاش (1649-1685 م) هو الابن غير الشرعي للملك تشارلز الثاني، كان يطالب بحقه في العرش. تجمع حوله أعضاء حزب الهويغ نظرا لكونه من أتباع المذهب البروتستانتي. قاد عام 1685 م حركة تمردية ضد شقيقه، الملك جيمس الثاني الكاثوليكي، ثم نَصَب نفسه ملكا في تونتن (Taunton)، إلا أن قواته هزمت في معركة سجمور (Sedgemoor)، ليتم إعدامه في النهاية.


</doc>
<doc id="18207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18207" title="مرسوم الاختبار">
مرسوم الاختبار

مرسوم الاختبار (Test Act) هو مرسوم قام بإصداره البرلمان الإنكليزي عام 1673 م، ينُصُ على وجوب أن يكون الشخص الذي يتقدم لشغل وظائف في الدولة من أتباع المذهب الإنغليكاني، تم إلغاء هذا القانون عام 1828 م.


</doc>
<doc id="18208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18208" title="تشارلز الثاني ملك إنجلترا">
تشارلز الثاني ملك إنجلترا

تشارلز الثاني (Charles II) (ولد في 9 مايو/أيار1630-6 فبراير /شباط 1685). كان هو الحاكم للممالك الثلاث ؛إنجلترا واسكتلندا وأيرلندا. أُعدِمَ والد تشارلز الثاني، الملك تشارلز الأول، في وايت هول وذلك في الثلاثين من شهر كانون الثانى عام 1649 في أوج الحرب الأهلية الإنجليزية. وعلى الرغم من أن برلمان اسكتلندا قد أعلن تشارلز الثانى ملكاً على بريطانيا العظمي وأيرلندا في إدنبره في اليوم السادس من شهر شباط عام 1649، فقد أصدر البرلمان البريطاني عوضاً عن ذلك قانون جعل أى إعلان من هذا القبيل غير قانوني. دخلت إنجلترا فترة تُعرف باسم فترة انتقال السلطة الإنجليزية أو الكومنولث الإنجليزي، وكانت البلاد بحكم الأمر دولة جمهورية بقيادة أوليفر كرومويل. هزَم كرومويل تشارلز الثانى في معركة ووستر في الثالث من شهر أيلول عام 1651، وهرب تشارلز بعد ذلك إلى قارة أوروبا. أصبح كرومويل الحاكم الفعلى لانجلترا واسكتلندا وأيرلندا، وقضى تشارلز بعد ذلك السنوات التسع التي تلت في المنفي بفرنسا والجمهورية الهولندية والأراضي الأسبانية. أدت الأزمة السياسية التى تلت وفاة كرومويل في عام 1658 إلى إستعادة النظام الملكى ودعوة تشارلز للعودة إلى بريطانيا من جديد. بعد عام 1660 كانت جميع الوثائق القانونية مؤرخة كما لو كان قد خلّف والده ملكاً على البلاد عام 1649.

سنّ البرلمان الإنجليزي التابع للملك تشارلز قوانين معروفة باسم قانون كلارندون، المصممة لدعم مكانة الكنيسة الراسخة من جديد. رضخ تشارلز الثانى لأحكام قانون كلارندون رغم أنه كان يحبذ سياسة التسامح الدينى. كانت الحروب الانجلو هولندية هى المسألة السياسية الخارجية الرئيسة في بداية حكمه. في عام 1670، دخل الملك تشارلز الثانى في معاهدة دوفير السرية؛ وهى عبارة عن تحالف مع أول ابن عم له، وهو الملك لويس الرابع عشر ملك فرنسا. وافق لويس على مساعدة تشارلز في الحرب الأنجلو-هولندية الثالثة وإمداده بمساعدات مالية، ووعده تشارلز سراًأن يعتنق الكاثوليكية في تاريخ غير محدد في المستقبل. حاول تشارلز بعد ذلك أن يمنح كلاً من الكاثوليك والبروتستانت المنشقين الحرية الدينية وذلك في تصريحه الملكى للتسامح عام 1672، لكن البرلمان الانجليزى قد أجبره على سحب هذا التصريح. أثارت أفكار تيتوس أوتس الخاصة، في عام 1679 "بالمؤامرة الكاثوليكية" التى افترضها أزمة الاستبعاد، وذلك حين تبين أن جيمس شقيق تشارلز وولى العهد الذى تولى منصب دوق يورك أيضًا، كان كاثوليكيًا. شهدت الأزمة مولد كلا الأحزاب المؤيدة لليمنيين المستبعدين وكذلك نقيضتها المؤيدة لحزب المحافظين أيضاً. أنحاز الملك تشارلز إلى جانب المحافظين، وعقب اكتشاف مؤامرة راى هوس لمحاولة قتل تشارلز وجيمس في عام 1683، قُتِلَ بعض قادة اليمينى وأُجبِر بعضهم على البقاء في المنفى. قام تشارلز بحل البرلمان الإنجليزى عام 1681 وحكم بعد ذلك بمفرده حتى وفاته في 6 شباط عام 1685. وقد تبنته ورحبت به الكنيسة الكاثوليكية وهو على فراش الموت.

كان تشارلز الثانى يٌعرف بلقب الملك السعيد وذلك في إشارة للحيوية والمرح السائدين في بلاطه، والحاجة العامة للعودة للحياة الطبيعية بعد أكثر من عشر سنوات من حكم أوليفر كرومويل والبيوريتان. كانت زوجة تشارلز، كاثرين أوف براغانزا، لا يحياأطفالها، ولكن أقر الملك تشارلزالثانى بأنه أنجب على الأقل اثنى عشرة طفلاً غير شرعياً من مختلف العشيقات. حيث تم إستبعادالأطفال غيرالشرعيين من الخلافة وخلفه على العرش شقيقه جيمس.

 تشارلزفي قصر سانت جيمس في 29 أيار عام 1630. كان والداه هما تشارلز الأول، والذي حكم الممالك الثلاث إنجلترا واسكتلندا وإيرلندا، وهنريتا ماريا من فرنسا، شقيقة الملك الفرنسي لويس الثالث عشر. وكان تشارلز الثاني هو الابن والطفل الثاني لوالديه. الابن الأول، والذى وُلٍد بنحو عامٍ قبل مولد تشارلز، قد مات عن عمر يناهز أقل من يومٍ واحدٍ. كانت إنجلترا وإيرلندا واسكتلندا بلدانًا مسيحية الديانة، ولكن انقسمت العبادات بين طوائف مختلفة منها؛ الكاثوليكية والأنجليكانية والمشيخية والبيوريتانية. عُمد تشارلز الثاني في الكنيسة الملكية بلندن في 27 حزيران على يد الأسقف الأنجليكي وليم لود، وترعرع تشارلز في رعاية الكونتيسة البروتستانتية دورست. بالرغم من أن خاله وجدته؛ ماري دي ميديشي، ضمن عرابيه فإن كليهما كانا كاثوليكيين. عند ولادته، أصبح تشارلز تلقائيًا دوق كورنوال ودوق روثسي، وذلك بالإضافة إلى العديد من الألقاب الأخرى الحاصل عليها. وبالرغم من أنه لم يحظ رسميًا باللقب من إمارة ويلز، فإن تشارلز الثاني أصبح أميرًا على هذه الولاية في عيد ميلاده الثامن تقريبا.

عندما كان تشارلز لا يزال شابًا، خلال فترة 1640، حارب والده القوى البرلمانية والبروتستانتية في الحرب الأهلية الإنجليزية، رافق تشارلز والده خلال معركةإدجهيل، وفي سن الرابعة عشرة، عندما أصبح قائدًا فخريًا للقوات الإنجليزية في غرب البلاد، شارك في حملات عام 1645. كان والده يخسر الحرب، بحلول ربيع عام 1646، فغادر تشارلز إنجلترا وذلك خوفًا على سلامته، بادئًا رحلته من فالموث بعد أن أقام في قلعة بندنيس، فذهب أولًا إلى جزر سيلي، ثم إلي جيرزي، وأخيرًا إلى فرنسا، حيث كانت والدته بالفعل تعيش هناك في منفى، وكان ابن عمه الأول لويس الرابع عشر ذو الثمانِ أعوام ملكًا على فرنسا.

خلال الحرب الأهلية الإنجليزية الثانية، انتقل تشارلز إلى لاهاي، في عام 1648، حيث وجود شقيقته ماري وصهره وليام الثاني، أمير أورانج، والذي علي الأرجح قدمت مساعدات هامة للقضية الملكية أكثر من المساعدات التي قدمتها علاقات الملكة الفرنسية. ومع ذلك، لم يأت الأسطول الإنجليزي بقيادة تشارلز أي ثمار، ولم يصل اسكتلندا في الوقت المناسب للإلتحاق بجيش إنجاجر الملكي لدوق هاملتون، قبل أن يهزمه البرلمانيين في معركة بريستون.

كان تشارلز على علاقة قصيرة مع لوسي والتر، في لاهاي، التي أدعت زورًا في وقت لاحق أنهم قد تزوجوا سرًا. وكان ابنها جيمس كروفتس -الذي أصبح فيما بعد دوق مونمث ودوق بوكليوش - واحد من الأطفال غير الشرعيين الذي اعترف بهم تشارلز وأصبح له مكانة بارزة في الحياة السياسية البريطانية والمجتمع.

استسلم تشارلز الأول في عام 1646. وهرب بعد ذلك وتم أسره مرة أخرى في عام 1648. تم قطع رأس تشارلز الأول في عام 1649، على الرغم من الجهود الدبلوماسية الذي قام بها ابنه، وأصبحت إنجلترا جمهورية. في 6 شباط/فبراير، أعلن برلمان كوفنانتر الاسكتلندي تشارلز الثاني ملكًا على بريطانيا العظمى في خلافة والده، لكن رفض البرلمان السماح له بدخول اسكتلندا ما لم يقبل المشيخية في كافة أنحاء بريطانيا وإيرلندا.

عندما توقفت المفاوضات، أذن تشارلز من جنرال مونتروز في الهبوط علي جزر أوركني بجيش صغير لتهديد الاسكتلنديين بالغزو، أملًا في الوصول معهم لإتفاق يروق له أكثر. خشى مونتروز من أن تشارلز لن يقبل حلًا وسطًا، لذا أختار غزو البر الرئيسي لاسكتلندا على أي حال. تم أسره واعتقاله بعد ذلك. على مضض، تعهد تشارلز ووافق على أنه سيلتزم ببنود معاهدة تم الاتفاق عليها بينه وبين البرلمان الاسكتلندي في بريدا، ودعّم التحالف الرسمي والعهد اللذان فوضا حكم الكنيسة المشيخية في جميع أنحاء بريطانيا. فور وصوله إلى اسكتلندا في 23 حزيران/يونيو عام 1650، وافق تشارلز رسميًا على العهد، والذي ينص علي تخليه عن حكم الكنيسة الأسقفية، علي الرغم من أن فوزه لاقى ضجته في اسكتلندا، فقد تسبب في عدم شعبيته في إنجلترا. تشارلز نفسه سرعان ما احتقر نذالة ونفاق الكوفنتر.
هُزم الكوفننتريين في معركة دنبار في مواجهة قوة أصغر بكثير بقيادة أوليفر كرومويلفي 3 أيلول/سبتمبر عام 1650، وتم تقسيم القوات الاسكتلنديين إلي إنجاجر ملكيين وكوفنتريين مشيخيين، الذين قاتلوا حتى بعضهما البعض. خاب أمل تشارلز في الكوفنتر، لذا في تشرين الأول/أكتوبر حاول الهروب منهم وعرج شمالًا للإنضمام لقوة إنجاجر. وهو الحدث الذي يُعرف باسم البداية، ولكن في غضون يومين أستطاعت قوات الكنيسة المشيخية أن تحاصره وتسترده. مع ذلك ظل الاسكتلنديين هم الأمل الوحيد لدى تشارلز لإستعادة العرش، وتم تتويجه ملك اسكتلندا في سكون في 1 كانون الثاني/يناير 1651. مع تهديد قوات كرومويل لمكانة تشارلز في اسكتلندا، فقد تقرر شن هجوم على انجلترا. وبرفض عدد من الاسكتلنديين في المشاركة في الحرب-بما في ذلك اللورد أرجيل وعدد من قادة الكوفنتر الأخرين- ووجود عدد قليل من الملكيين الإنجليز الذين أنضموا للجيش في زحفهم لجنوب إنجترا، فقد انتهي الغزو بالهزيمة في معركة ووستر في 3 أيلول/سبتمبر 1651، وبعد ذلك تملص تشارلز من الأسر باختبائه في رويال أوك في بوسكابل هاوس. على الرغم من تحديد مكافأة ألف جنيه إسترليني لمن يأتي برأسه، ومخاطرة الموت لأي شخص يحاول مساعدته، وعلى رغم من صعوبة تنكر تشارلز حيث كان طويل القامة بشكل غير عادي أي 6 أقدام أو 185 سنتيمتر طولًا، ففي خلال ستة أسابيع من النجاة بأعجوبة، تمكن تشارلز من الفرار إلي إنجلترا متنكرًا.

تم تعيين كرومويل اللورد الحامي لإنجلترا واسكتلندا وإيرلندا، ووضع على نحو فعال الجزر البريطانية تحت الحكم العسكري. ولسوء الحظ، لم يحصل تشارلز على الدعم الكاف ليشكل تحديًا خطيرًا على حكومة كرومويل. على الرغم من علاقات عائلة ستيوارت عن طريق هنريتا ماريا وأميرة أورانج، فرنسا والجمهورية الهولندية تحالفوا مع حكومة كرومويل من 1654، مما أضطر تشارلز لتحويل المساعدات إلى أسبانيا التي حكمت هولندا الجنوبية في ذلك الوقت. جمع تشارلز جيش الرعاع من رعاياه في المنفى؛ شكلت هذه القوة والتي كانت زهيدة الأجر وسيئة التجهيز والإنضباط نواة الجيش بعد إستعادته.

بعد وفاة كرومويل في 1658، في البداية بدت فرصة إستعادة تشارلز للتاج ضئيلة جدًا حيث خلّف ريتشارد والده كرومويل بوصفه اللوردالحامي. مع ذلك، فإن اللورد الحامي الجديد مع عدم وجود أساس سلطة له في البرلمان أوالجيش النموذجي الجديد، إضطر إلى التنازل عن العرش في 1659 وأُلغيت المحمية أو ما يسمي بحكومة الوصايا. خلال الإضطرابات المدنية والعسكرية التي تلت ذلك، كان جورج مونك محافظ اسكتلندا قلقًا من أن تنحدر الأمة نحو الفوضى. سارا مونك وجيشه إلى مدينة لندن وأجبرا برلمان رامب على إعادة إستقبال أعضاء البرلمان الطويل المستبعد منذ ديسمبر 1648 خلال التطهير الفخري. وللمرة الأولى، حلّ البرمان الطويل نفسه وفي عشرين عامٍ تقريبًا، كانت هناك إنتخابات عامة. صمّم البرلمان المنتهية ولايته على وجود المؤهلات الإنتخابية، وذلك لضمان كما كانوا يعتقدون، عودة أغلبية المشيخية.

تم على نطاق واسع تجاهل القيود المفروضة على المرشحين والناخبين الملكيين، وأسفرت الإنتخابات عن مجلس العموم الذي تم تفسيمه بالتساوي بناءً على أسس سياسية بين الملكيين والبرلمانيين وايضًا على أسس دينية بين الإنجيليكيين والمشيخيين. تجمع ما يسمى بالبرلمان التوافقي الجديد في 25 نيسان/إبريل 1660، وسرعان ما تلقى بعد ذلك أنباء عن إعلان بريدا، الذي وافق فيه تشارلز، ضمن أمور أخرى، بالعفو عن العديد من أعداء والده. قرر البرلمان الإنجليزي أن يعلن تشارلز ملكًا ويدعوه للعودة، وهي الرسالة التي وصلت تشارلز في بريدا في يوم 8 آيار/مايو 1660. وفي إيرلندا، قد دعت إتفاقية في وقت سابق من العام، وفي يوم 14 آيار/مايو تم إعلان تشارلز ملكًا.
إنطلق تشارلز لإنجلترا من شخييفينيغن ، ووصل إلى دوفر في 25 آيار/مايو 1660، وبلغ لندن في 29 آيار/مايو، أي في عيد ميلاده الثلاثين. على الرغم من أن تشارلز والبرلمان منح العفو لأنصار كرومويل في قانون التعويض والنسيان، تم استبعاد خمسين شخصا على وجه التحديد. وفي النهاية، أعدُم تسعة من المشتركين في اغتيال والده إما بالشنق أو بالجر أو بإيواؤهم، وأخرين تم الحكم عليهم بالسجن مدى الحياة أو مجرد أستبعادهم من منصبهم مدى الحياة. تعرضت جثث أوليفر كرومويل، هنري إيرتون وجون برادشو لمهانة قطع الرؤوس بعد وفاتهم.

وافق تشارلز على إلغاء الرسوم الإقطاعية؛ وفي المقابل، منح البرلمان الإنجليزي له دخل سنوي لتشغيل الحكومة وهو 1.2 مليون جنيه إسترليني، وقد نشأت إلى حد كبير من الجمارك والرسوم المفروضة. ولكن ثبت أن هذه المنحة لم تكن كافيه لمعظم فترة حكم تشارلز. وكان المبلغ هو فقط دليل ومؤشر علي الحد الأقصى المسموح للملك تشارلز لسحبه من خزينة الدولة كل عام. بالنسبة للجزء الأكبر، كان الإيرادات الفعلية أقل من ذلك بكثير، مما أدى إلى تراكم الديون، فكانت هناك محاولات أخرى لجمع وز يادة المال من خلال ضرائب الرأس وضرائب الأراضي وضرائب العقارات.

في النصف الثاني من 1660، قلت فرحة تشارلز باستعادة العرش بعد وفاة شقيقه الأصغر هنري وشقيقته ماري نتيجة الإصابة بمرض الجدري. وفي الوقت ذاته تقريبًا، آن هايد إبنة اللورد المستشار إدوارد هايد، كشفت بأنها حامل من جيمس شقيق تشارلز، والتي قد تزوجت منه سرًا. إدوار هايد الذي لم يكن يعرف إما بالزواج أو الحمل، ساعده ذلك في تعزيز مكانتة بأنه إيرل كلارندون ومنصبه كالوزير المفضل لدى تشارلز. تُوج تشارلز في كنيسة وستمنستر في 23 نيسان/إبريل 1661. ويُعد تشارلز أخر ملك ذو سيادة يقوم بإجراء الموكب التقليدي في اليوم السابق ليوم التتويج من برج لندن حتي كنيسة وستمنستر. وكان قد سبق وتم تتويجه ملكًا على اسكتلندا في عام 1651 وهو أخر تتويج تم في اسكتلندا حتى الآن.

 حل البرلمان التوافقي في كانون الأول/ديسمبر 1660، وبعد فترة وجيزة من التتويج، تجمّع البرلمان الإنجليزى الثاني في حكم تشارلز. يُطلق على هذا البرلمان برلمان كافالير، وكان مكون بشكل كبير من الأنجليكيين والملكيين. كان البرلمان يسعى لتثبيط غير الخاضعين لكنيسة إنجلترا، وأقر بعدة قوانين لتأمين هيمنة الأنجليكيين. قانون الشركات عام 1660 يتطلب شاغلي مناصب محليين يقدموا الولاء؛ قانون التوحد عام 1662 والذي جعل كتاب الإنجليكية هو الكتاب الإلزامي المُستخدم في الصلاة؛ قانون جماعة المعتزلين عام 1664 والذي يحظر المجالس الدينية لأكثر من خمسة أشخاص، إلا تحت رعاية كنيسة إنجلترا، قانون الأميال الخمسة وهو يحظر على رجال الدين من القدوم قرابة خمسة أميال أو 8 كم من الرعية أو الإبرشية التي أُبعدوا أو نفيوا منها. قانوني جماعة المعتزلين والأميال الخمسة ظلا ساريا المفعول لما تبقى من فترة حكم تشارلز. عُرفت هذه القوانين بقانون كلارندون، نسبًا للورد كلارندون، على الرغم من أنه لم يكن مسئؤل مباشرًا عنهم، حتى أنه تحدث ضد قانون الأميال الخمسة.

كان إستعادة الملك تشارلز للحكم مصحوبًا بتغيير إجتماعي، فقدَ مذهب البيوريتانية أو التطهيرية حماسه وعزمه، أُعيد فتح المسارح بعد أن كانت مغلقة خلال فترة حماية أوليفر كرومويل، وأصبحت الكوميديا الماجنة نوع مُتعارف عليه بعد إعادة فتح المسرح مرة أخرى، كانت التراخيص التي منحها تشارلز للمسرح هي الأولى من نوعها التي تسمح للمرأة بلعب الأدوار النسائية على خشبة المسرح، كان الرجل يقوم بدور المرأة على المسرح سابقًا، كان عودة الأدب هو إحتفال أو إستجابة للمحكمة المُستعادة، والتي شملت فاجرون وماجنون أمثال جون ويلموت، وهو الإيرل الثاني لروشستر، من المُفترض أن قال جون ويلموت عن تشارلز الثاني:
" لدينا ملكٌ بارعٌ جدًا، وكلماته لا يعتمد عليها أي رجل، لم يلفظ أبدًا بشئ من الحماقة، ولم يقم أبدًا بشئ من الحكمة".
والتي من المفترض أن رد الملك تشارلز على كلماته قائلًا: " هذا صحيح، فكلماتي هي ملكي، بينما أفعالي هي مٍلكًا لوزرائي".

في عام 1665، واجه تشارلز في عهده أزمات صحية كبيرة؛ طاعون لندن العظيم. بلغت عدد الوفيات بسبب الطاعون إلى ذروة 7 ألاف في الأسبوع الذي يبدأ من 17 أيلول/سبتمبر. هرب تشارلز مع عائلته ومع أعضاء المحكمة من لندن إلى ساليسبري؛ واجتمع البرلمان في أكسفورد. كل محاولات مسؤولي الصحة العامة في لندن باءت بالفشل، وانتشر الطاعون بسرعة.

إضافة إلي هذه الأزمات في لندن، ولكن بعدإنتهاء فترة وباء الطاعون، حدث فيما بعد في لندن ما يُعرف بأسم حريق لندن الكبير، والذي بدأ في يوم 2 أيلول/سبتمبر عام 1666. أهلكت النار وأحرقت قرابة 13.200 منزلًا و87 كنيسة، بما في ذلك كاتدرائية القديس بولس. انضما تشارلز وشقيقه وكرّسا جهودهما لمكافحة الحرائق. ألقى الشعب اللوم على المتواطئين الكاثولكيين واتهموهم بأنهم سبب الحريق، على الرغم من أنه قد بدأ بالفعل في مخبز في بادينج لين.

منذ عام 1640، خاضت البرتغال حربًا ضد أسبانيا لإستعادة إستقلالها بعد إتحاد سلالي لمدة 60 عامًا بين الأسر المالكة وتيجان أسبانيا والبرتغال. ساعدت فرنسا البرتغال في هذه الحرب، ولكن في صلح البرانس في عام 1659 تخلت فرنسا عن حليفتها البرتغال. بدأت المفاوضات مع البرتغال من أجل زواج تشارلز الثاني من كاثرين من براغانزا في عهد والده وقبل التسوية أو الإستعادة، الملكة لويزا ملكة البرتغال، بصفتها الوصي، أعادت فتح المفاوضات مع إنجلترا والتي أدت بدورها إلى تحالف. في الثالث والعشرين من حزيران/يوليو 1661، تم التوقيع على معاهدة الزواج، وتأمين مهر كاترين إلى إنجلترا، وهو طنجة في شمال إفريقيا، وسبعة جزر من بومباي وهذا الشئ الأخير له تأثير كبير على تطور الإمبراطورية البريطانية في الهند، بجانب الحصول على إمتيازات في البرازيل وجزر الهند الشرقية، كذلك الحرية الدينية والتجارية في البرتغال واثنين مليون جواهر ملكية برتغالية -حوالي 300.000 جنيه إسترليني- في حين حصلت البرتغال على الدعم العسكري والبحري ضد إسبانيا وكذلك ضمان حرية العبادة لكاثرين. سافرت كاثرين من البرتغال إلى بورتسموث في يومي 13 و14 أيار/مايو عام 1662، ولكن لم يزورها تشارلز هناك حتى يوم 20 أيار/مايو. في اليوم التالي تزوج الثنائي في بورتسموث في احتفالين؛ إحتفال كاثوليكي أُجري في السر، وأخر إنجليكي تم بعلانية.

في خطوة لا تحظى بشعبية، وأيضًا في عام 1662، باع تشارلز دونكيرك لأول ابن عم له وهو لويس الرابع عشر ملك فرنسا بحالي قيمة 375 ألف إسترليني. وميناء القناة ، على الرغم من أنها ذو موقع إستراتيجي قيم، إلا إنها كانت استنزاف لأموال تشارلز المحدودة.

ونتيجة للحرب الهولندية الثانية، نفى تشارلز اللورد كلارندون، والذي أُستخدم ككبش فداء للحرب. هرب كلارندون إلى فرنسا عندما أتُهم بالخيانة العظمى، والتي نصت على عقوبة الإعدام. انتقلت السلطة إلى خمسة سياسين تجمعت حروف من أسماءهم لتكون اختصارًا في اللفظ الغريب كابال وهم؛ كليفورد، وآرلنجتون، وبكنجهام، وآشلي -الذي أصبح على الفور إرل شافتسبري الأول- ولودرديل. في الواقع، هذه الوزارة التي سميت بكابال كانت نادرًا ما تعمل سويًا وكانت تنقسم المحكمة غالبًا إلى اثنين من الفصائل يقودهما آرلنجتون وبكنجهام، وكان فصيلة آرلنجتون هي الأكثر نجاحًا.

في عام 1668، تحالفت إنجلترا مع السويد ومع عدوها السابق هولندا، من أجل معارضة لويس الرابع عشر ملك فرنسا في حرب أيلولة. أقام لويس التحالف الثلاثي، ولكنه استمر في الحفاظ على نوايا عدوانية تجاه هولندا. في عام 1670، سعيًا في حل أزماته المالية، وافق تشارلز على معاهدة دوفر، والتي بموجبها تقتضي أن يدفع له لويس 160.000 إسترليني سنويًا. في مقابل ذلك وافق تشارلز على إمداد لويس بالقوات، وأن يعلن إعتناقه للكاثوليكية حالما تنضبط الأمور وتسمح الرفاهية في مملكته بذلك. كان لويس ينوي إمداده 6.000 جندي لقمع هؤلاء الذين يعارضون عملية التحويل. سعى تشارلز لضمان أن تظل هذه المعاهدة سرية وخاصة بند التحويل. ولم يتضح إذا كان تشارلز يأخذ بند التحويل على محمل الجد أم لا.

في الوقت نفسه، من خلال سلسلة تتألف من خمسة مواثيق، منح تشارلز شركة الهند الشرقية البريطانية الحق في السيطرة الذاتية على الإستحواذات الإقليمية، وفي سك العملة، وفي قيادة القوات والحصون، وفي تشكيل تحالفات، وفي تحقيق الحرب والسلام، وفي ممارسة كلًا من الولاية القضائية المدنية والجنائية على المناطق المكتسبة في الهند. في وقت سابق لعام 1668، استأجر تشارلز جزر بومباي مقابل مبلغ رمزي من عشرة جنيهات إسترليني مدفوعة من الذهب. والأراضي البرتغالية التي قدمتها كاترين كمهر، أثبتت أنها باهظة الثمن ولا يمكن الإحتفاظ بها، لذا تم التخلي عن طنجة.

في عام 1670، منح تشارلز السيطرة على كامل أحواض تجميع الأمطار لخليج هدسون إلي شركة خليج هدسون وذلك من خلال ميثاق ملكي، واسماها أراضي روبرت لاند، نسبًا لابن عمه الأمير روبرت أمير الراين، وأول حاكم للشركة.

على الرغم من أن سابقًا كان البرلمان مُفضل عند الملكية، أُستبعد برلمان الفرسان الملكيين أو برلمان كافليير بواسطة حروب الملك والسياسات الدينية خلال سنوات عقد 1670. في عام 1672، أصدر تشارلز الإعلان الملكي للتسامح الديني، والذي يزعم فيه بتعليق جميع قوانين العقوبات ضد الكاثوليك والمنشقين الأخرين عن الدين. في العام نفسه، قال أنه يؤيد علنًا الكاثوليكية في فرنسا وبدأ الحرب الأنجلو هولندية الثالثة.

عارض برلمان الفرسان الملكيين دستوريًا إعلان التسامح الديني من خلال الزعم بأن الملك ليس لديه الحق في إيقاف القوانين التي أقرها البرلمان بصورة تعسفية. سحب تشارلز الإعلان، ووافق أيضًا على قانون الإختبار، والذي لا يتطلب فقط موظفيين حكوميين لإستقبال السر المقدس تحت الأشكال المنصوص عليها من كنيسة إنجلترا، ولكن أيضًا يجبرهم على التنديد بتعاليم معينة للكنيسة الكاثوليكية مثل الخرافية والوثنية. كليفورد، الذي اعتنق الكاثوليكية، استقال بدلًا من أن يحلف اليمين، وتوفي بعد فترة وجيزة من ذلك. بحلول عام 1674، لم تجنِ إنجلترا شيئًا من الحرب الأنجلو هولندية، ورفض برلمان الفرسان الملكيين توفير المزيد من الإمدادات المالية لهذه الحرب، لذا أجبروا الملك تشارلز على صنع السلام. تضاءلت قوة كابال وكان إستبدال كليفورد باللورد دانبي جعل مركزه ينمو.

في وقت لاحق من عام 1678، أتهم مجلس العموم اللورد دانبي بتهمة الخيانة العظمى. على الرغم من أن كثير من الأمة كان يسعى إلى الحرب مع فرنسا الكاثوليكية، تفاوض تشارلز الثاني سرًا مع لويس الرابع عشر ملك فرنسا، في محاولة للوصول مع فرنسا إلى إتفاق تظل فيه محايدة مع إنجلترا قي مقابل حصولها على المال. أعلن اللورد دانبي على الملأ أنه كان مُعاديًا لفرنسا، ولكنه وافق بتحفظ على الإلتزام برغبات الملك تشارلز. لسوء حظه، فشل مجلس العموم في إعتباره مشترك بغير محض إرادته في هذه الفضيحة، بدلًا من ذلك اعتقدوا أنه المُدبر لهذه الخطة. لإنقاذ اللورد دانبي من محكمة المساءلة والعزل، حل تشارلز الثاني برلمان الفرسان الملكيين(كافليير) في كانون الثاني/يناير عام 1679.

كان البرلمان الإنجليزي الجديد، الذي اجتمع في شهر آذار/مارس من نفس العام، مُعاديًا جدًا للملك تشارلز. خشى العديد من الأعضاء من أن تشارلز ينوي استخدام الجيش النظامي لقمع المعارضة أو فرض الكاثوليكية. ومع ذلك، اضطر تشارلز لحل قواته تدريجيًا، لعدم كفاية الأموال التي اقترعها البرلمان. بعد أن فقد اللورد دانبي دعم البرلمان، استقال من منصب الوزير الأعلى للمالية، ولكنه حصل على عفو من الملك. في تحدٍ لرغبة الملك، أعلن مجلس العموم أن حل البرلمان لم يقاطع ويتدخل في عملية الإقالة، وبناء على ذلك فإن العفو غير صحيح. عندما حاول مجلس اللوردات فرض عقوبة النفي -والتي اعتقد مجلس العموم أنها عقوبة خفيفة جدًا- ظلت المُساءلة عالقة بين المجلسين. لأن الملك تشارلز كان مُطالب بذلك عدة مرات خلال فترة حكمه، أضطر إلي الرضوخ لرغبات خصومه، عهدَ تشارلز اللورد دانبي في برج لندن. وتم إحتجاز اللورد دانبي هناك لمدة خمس سنوات أخرى.

واجه تشارلز الثاني عاصفة سياسية حول خلافة العرش. عارض أنتوني آشلي كوبر، وهو ايرل شافتسبري والذي كان سابقًا البارون آشلي وعضوًا في كابال التي انهارت عام 1673، إمكانية وجود ملك كاثوليكي. تم تعزيز قاعدة نفوذ شافتسبري عندما قدم مجلس العموم لعام 1679 قانون الإستبعاد، والذي سعى لإستبعاد دوق يورك من تسلسل الخلافة. حتى أن البعض سعى إلى منح التاج لدوق مونماوث البروتستانتي، وهو الابن الاكبر بين أبناء تشارلز غير الشرعيين. الممقوتين وهم الذين يظنون أن قانون الإستبعاد هو قانون مقيت وتم تسميتهم بأسم المحافظين، بعد فترة من تجريد العصابات الإيرلندية الكاثوليكية، في حين أن الملتمسين والذين قدموا الإلتماسات والعرائض لصالح قانون الإستبعاد، يلقبون باليمنيين، وذلك بعد فترة من وجود المشيخيين الاسكتلنديين الثائرين.

أغضب معارضة تشارلز لقانون الإقصاء بعض البروتستانت. شكّل المتواطئون البروتستانت مؤامرة راي هوس ، وهي خطة لإغتيال الملك ودوق يورك، حيث أنهما عادا إلى لندن بعد سباقات الخيول في نيوماركت. ولكن حريق كبير دمّر أماكن إقامة تشارلز في نيوماركت، مما اضطره لمغادرة السباقات مبكرًا، وبالتالي فإن خطة إغتيال الملك أحُبطت بدون قصد. تسرّبت أنباء فشل المؤامرة بعد ذلك. تورطّ بعض ساسة البروتستانت مثل آرثر كابل دوق إسكس، وألجرنون سيدني، ولورد وليام روسل، ودوق مونموث في هذه المؤامرة. اللورد إسكس شقّ عنقه عندما كان مسجونًا في برج لندن ، تم إعدام سيدني وروسل بتهمة الخيانة العظمى بناء على أدلة واهية جدًا، وتم نفي دوق مونموث في محكمة وليام أورانج. أُفرج عن اللورد دانبي واللوردات الكاثوليك الباقين على قيد الحياة، واكتسب شقيق الملك تشارلز جيمس نفوذًا أكبر في بلاط المحكمة. وقد أُدينَ تيتوس واتس وسُجٍن بتهمة التشهير والقذف.

عانى تشارلز من نوبة سكتة دماغية مفاجئة صباح يوم 2 فبراير 1685، وتوفى وهو في سن الرابعة والخمسين الساعة 11:45 صباحًا بعد حدوث هذه النوبة بأربعة أيام في قصر وايت هول. أدت فجائية مرض تشارلز الثاني وموته إلي الإشتباه في السم وذلك في عقول الكثير، بما في ذلك واحد من الأطباء الملكيين، ولكن المزيد من التحاليل الطبية الحديثة أثبتت أن أعراض مرضه الأخير مشابهه لأعراض اليوراميا أو وجود بول في الدم(أعراض طبية بسبب اختلال وظائف الكلى). في فراش الموت طلب تشارلز من شقيقه جيمس أن يعتني جيدًا بنسائه قائلًا: "كنْ جيدًا مع بورتسموث، ولا تترك نيلي المسكينة تتضرع جوعًا"، وقال لحاشيته: "أنا أسف أيها السادة لموتي في مثل هذا الوقت الحرِج". أستُقبِلَ تشارلز في الكنيسة الكاثوليكية. دُفٍن في كنيسة وستمنستر دون أي مظهر من مظاهر الأبهة في 14 فبراير/شباط. خلّف تشارلز شقيقه جيمس، الذي أصبح جيمس الثاني ملك إنجلترا وإيرلندا وجيمس السابع ملك اسكتلندا.

 يملك تشارلز أي أطفال شرعيين، ولكنه اعترف بدزينة من الأطفال غير الشرعيين من سبعة من عشيقاته، بما في ذلك خمسة أبناء من السيدة الشهيرة باربرا فيلير، كونتيسة كاستيلمين، وهي دوقة كليفلاند. وتضّمن ذلك عشيقات أخرى مثل مول دافيس، ونيل جوين، وإليزابيث كيليجرو، وكاترين بيدجي، ولوسي والتر، ولويز دي كيرول، ودوقة بورتسموث. ونتيجة لذلك، كان يُلقب تشارلز الثاني في حياته أولد رولي وهو اسم واحد من خيوله والذي كان في ذلك الوقت معروفًا باعتباره فحل الخيول.

استاء رعاياه من دفع الضرائب والتي كانت تُنفق على عشيقاته وأبنائهم، فكثيرًا من عشيقاته حصلنْ على الدوقية أو الأرلية. دوق بوكليوش الحالي، ودوق ريتشموند، ودوق جرافتون، ودوق سانت ألبانز ينحدروا من سلالة تشارلز في خط نسب ذكوري غير منقطع. تنحدر ديانا أميرة ويلز من سلالة اثنين من ابناء تشارلز غير الشرعيين وهما دوق جرافتون، ودوق ريتشموند. نجل ديانا، الأمير ويليام، دوق كامبريدج، والثاني في التسلسل لوراثة العرش البريطاني، ومن المُرجح أن يكون أول ملك قادم ينحدر من سلالة تشارلز الثاني.

كان تشارلز راعيًا للفنون والعلوم، أسس المرصد الملكي، وأيّد الجمعية الملكية، وهي مؤلفة من مجموعة علمية أعضائها الأولين هم روبرت هوك، وروبرت بويل، والسير إسحاق نيوتن. كان تشارلز هو الراعي الشخصي للشير كريستوفر رن، وهو المهندس المعماري الذي ساعد في إعادة بناء بندن بعد الحريق العظيم، وشيّد مستشفى رويال تشيلسي، والتي كانت بمثابة وطن للجنود المتقاعدين في عام 1682.

كانت ذكرى إستعادة العرش، وهي أيضًا ذكرى ميلاد تشارلز يوم 29 مُعترفًا بها في إنجلترا حتى نصف القرن التاسع عشر بلقب (Oak Apple Day)، نسبًا لشجرة البلوط التي أختبأ فيها تشارلز عند فراره من قوات أوليفر كرومويل. الاحتفالات التقليدية لمثل هذا اليوم كانت تتضمن إرتداء أوراق بلوط ولكن مثل هذه الاحتفالات قد اندثرت حاليًا. كان يُجرى الاحتفال في ميدان سوهو في لندن، وفي ساحة البرلمان في ادنبره، وفي منطقة (Three Cocks Lane) في غلوستر. هذه الاحتفالات وُصِفت على نطاق واسع في الأدب وغيرها من الوسائط والفروع. تشارلستون، كارولينا الجنوبية، سُميت باسمه.

كان اللقب الرسمي لتشارلز هو تشارلز الثاني ملك إنجلترا، واسكتلندا، وفرنسا، وأيرلندا، والملك المُدافع عن الدين، إلخ. كان لقب ملك فرنسا مجرد رمزًا فقط، وأكد ذلك كل ملوك إنجلترا منذ عهد إدوارد الثالث، بغض النظر عن كمية الأراضي الفرنسية التي تسيطر عليها بالفعل.

KG: فارس الرباط(أنبل الفرسان على الإطلاق هي أعلى رتبة ضمن أوسمة ربطة الساق)، وذلك في 21 مايو 1638.

عندما كان تشارلز أمير ويلز، كان شعار تشارلز هو الشعار الملكي، ورثه بعد ذلك رسميًا، تختلف الشعارات عن طريق ثلاث ملصقات من المعدن.

سلالة تشارلز الثاني ملك إنجلترا






</doc>
<doc id="18209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18209" title="تشارلز الأول ملك إنجلترا">
تشارلز الأول ملك إنجلترا

ازداد الملك تشارلز الأول (Charles I) في 19 نوفمبر 1600، وتوفي في 30 يناير 1649. هو ملك إنكلترا، واسكتلندا، وإيرلندا (1625-1649 م)، وابن الملك السابق جيمس الأول ستيوارت وآن من الدانمارك وله أخو أكبر منه سنا هنري ستيوارت، أمير ويلز وأميرة إليزابيث.

دفعه وزراؤه، بكنغهام وسترافورد وكذا أسقف لود وزوجته هُنرِييت من فرنسا إلى الاستبداد بالحكم، مما جعل المعارضة في البرلمان تنتفض عليه. قام بحل البرلمان عام 1629 م عندما طالبه بأن يلتزم بتوقيع وثيقة تضمن المزيد من الحريات والحقوق. حاول الملك أن يحكم بمفرده (الفترة: 1629-1640 م)، إلا أن انتفاضة الأسكتلنديين أجبرته أن يستدعي البرلمان من جديد (1640 م)، فقد كان في حاجة إلى الأموال لتجهيز قواته. انتهز البرلمانيون الفرصة فأطاحوا برأسي كل من سترافورد وأسقف لود. لم يحرك الملك ساكنا أمام مقتل رجاله المقربين، وكتم حقده في نفسه، وفي المقابل لاقى انحياز الملك للأطراف الكاثوليكية وكذا محاولته للاستفراد بالحكم استهجانا كبيرا لدى البرلمانيين. أدت هذه الظعائن المتبادلة، إلى قطع العلاقة بين الطرفين نهائيا عام 1645 م.

اندلعت الحرب الأهلية بين أنصار الملك من جهة وجيش البرلمانيين والأسكتلنديين (حلفائهم الجدد) من جهة أخرى. في نفس السنة 1645 م منيت القوات الملكية بهزيمة في نيزبي. وجد تشارلز نفسه معزولا فقام في العام التالي (1646 م) بتسليم نفسه للأسكتلنديين، والذي سلموه بدورهم إلى البرلمانيين.

استطاع الفرار سنة 1647 م، لتندلع الحرب الأهلية مرة ثانية، كان الملك قد أقام تحالفا جديدا مع الأسكتلنديين، في مقابل إعطائهم بعض الحريات الدينية، إلا أن قائد الثوار أوليفر كرومول استطاع أن يحسم الموقف بصورة نهائية هذه المرة عام 1648 م. قام الأخير بعقد جلسة خاصة للبرلمان، بعد أن تم انتقاء أعضائه من بين أنصار الثوريين، أصدر حكم بإعدام الملك، لتضرب عنقه في وايتهل، بالقرب من وستمنستر عام 1649 م. وشاهد على اعدامه من أبنائه الأمير هنري وأبنته الأميرة إليزابيث. خلفه على العرش ابنه تشارلز الثاني.


</doc>
<doc id="18211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18211" title="جيمس الأول ملك إنجلترا">
جيمس الأول ملك إنجلترا

جيمز الأول أو (إدنبرة 1566- هِيرفوردشِير، إنكلترا 1625 م) هو ملك إنكلترا وآيرلندا (1603-1625 م) وملك اسكتلندا أيضا (1567-1626 م) باسم جيمس السادس، والدته هي الملكة ماري ستيوارت. زوجته هي أبنة فريدريك الثاني ملك الدانمارك آن من الدانمارك.

بعد أن أنهى مرحلة الطفولة عام 1583، تسلم مقاليد الحكم في اسكتلندا، وأفلح في أن يعيد إلى السلطة الملكية سيادتها. بعد وفاة الملكة إليزابيث الأولى عام 1603، انتقل إليه عرش إنكلترا عن طريق جدة أمه و لأبيه الملكة اسكتلندا قرينة والأميرة الإنكليزية مارغريت تيدور ابنة الملك هنري السابع.

نظم جماعة من الكاثوليك مؤامرة لنسف البرلمان بالبارود (1605 م) عند حضور الملك جيمس -مؤامرة البارود-وتنصيب أبنته الأميرة ستيوارت، إلا أنه نجا بأعجوبة. قام بمطاردة فلول البيوريتان (puritan)، وهم جماعة انشقت عن البروتستانت كانت لها مطالب متشددة إزاء إصلاح الكنيسة، ثم عجل في إرسالهم إلى المستعمرات الجديدة في أمريكا. كان الملك منحازا جدا إلى دوق بكنغهام، والذي كان له أعداء كثر في البرلمان، كانت أفعاله وأقواله -أي الملك- قد جعلته غير مرغوب فيه بين رجال البرلمان، كان يعلن عن نيته عقد تحالف مع أسبانيا الكاثوليكية، ومما ينسب إليه قوله أن حقه الملكي هو حق إلهي. خلفه على العرش ابنه الثاني تشارلز الأول, بعد وفاة أخو الأكبر أمير ويلز هنري ستيوارت .

في إطار سياسته الخارجية أرسل جيمس الاول جون هاريسون كسفير له عند سلطان المغرب زيدان الناصر. كما تفاوض سفيره مع قراصنة سلا الذين كان يتزعمهم محمد العياشي.



</doc>
<doc id="18213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18213" title="إدوارد الأول ملك إنجلترا">
إدوارد الأول ملك إنجلترا

الملك إدوارد الأول (بالإنجليزية:"Edward I") (وستمنستر 17 يونيو 1239- برغ باي سَاندْسْ 7 يوليو 1307 م)،والمُلقب ب الساقين الطويلتين(Longshanks) ومطرقة الاسكتلنديين (The Hammer of the Scots) هو ملك إنجلترا العاشر (1272 - 1307 م), وهو الابن الاكبر للملك هنرى الثالث بن الملك جون بن الملك هنرى الثانى وخلفه ابنه الملك إدوارد الثانى وعمه هو الملك ريتشارد الأول قلب الأسد.

شارك ادوادر في وقت مبكر في المؤامرات السياسية في فترة حكم والده، والتي شملت تمرد صريح من قبل بارونات انجلترا، في عام 1259 م انضم لفترة وجيزة مع حركة الاصلاح البارونية، وايد بنود اوكسفورد، ثم تصالح مع والده وبقي مواليا طوال فترة الصراع المسلح المعروف بأسم حرب البارونات الثانية. بعد معركة لويز كان ادوارد اسيراً لدى البارونات المتمردين بقيادة سيمون دي مونتفورت، ولكنه استطاع ان يهرب بعد بضعة أشهر بمساعدة بعض البارونات المتخاصمين مع سيمون، وانظم إلى المعركة ضد سيمون دي مونتفورت. هُزم مونتفورت في معركة ايفشام وقُتل فيها، وخلال سنتين أُخمد التمرد الباروني واستعاد الملك هنري الثالث السيطرة على الحكم. بعد هدوء إنجلترا انضم ادوارد إلى الحملة الصليبية التاسعة إلى الاراضي المقدسة والتي لم يحقق فيها سوى القليل، وفي طريق عودته إلى إنجلترا اُبلغ بوفاة والده. وبعد عودة بطيئة وصل إنجلترا وتوج في ويستمنستر ملكاً في التاسع عشر من اغسطس.
امضى الكثير من فترة حكمه في اصلاح الادارة الملكية والقانون العام، شرع سلسلة من القوانين المهمة التي جعلت المؤرخين يطلقون عليه لقب جستنيان إنجلترا فيما بعد، كما أعمل جهده في ترسيخ سلطة الإدارة المركزية، فاستدعى إلى لبرلمانه النموذجي 1295 م والذي استدعى فيه فرسان من المدن وممثلين من المقاطعات إلى جانب البارونات والايرلات ورجال الدين الذين كان يستدعيهمم في برلماناته السابقة. قام بإخضاع بلاد ويلز (1282-1284 م)، بعد أن قضى على نفوذ أميرها لُووِيلين. انتزع اعترافا من بعض النبلاء المحليين بشرعية سلطته على اسكتلندا 1292 م -كان ملكها قد مات بدون أن يُخلف وريثا من الذكور-، أخفق إدوارد في إخضاع البلاد رغم حملاته الناجحة عام 1296 م، قام بخلع الملك الجديد جون من باليول نظرا لتحالفه مع فرنسا ضده. أعلن الاسكتلنديون التمرد، وقاد جموعهم وليام والاس، في أول الأمر. قاد إدوارد جيوشه وخاض عدة معارك في اسكتلندا (1297-1305 م)، استطاع ولو مؤقتا القضاء على ثورة والاس. إلا أن الأمور عادة لتشتعل من جديد، وتوفي الملك إدوارد أثناء إحدى حملاته الجديدة في الشمال لإخضاع اسكتلندا، كان الاسكتلنديون قد لموا شملهم من جديد، تحت راية روبرت بروس (والذي أصبح ملكا).


</doc>
<doc id="18214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18214" title="إدوارد الثاني ملك إنجلترا">
إدوارد الثاني ملك إنجلترا

إدوارد الثاني (Edward II) (عاش 1284-1327 م) هو ملك إنكلترا (1307-1327 م)، وابن الملك السابق إدوارد الأول. استعادت اسكتلندا استقلالها أثناء عهده. كان أول من حمل لقب أمير ويلز (أثناء حكم والده).

كانت طباعه ومؤهلاته تتناقض مع خصال والده، المحارب المتمرس، لم يكن إدوارد الثاني في مستوى المسؤولية، وتسبب في مواجهات مع النبلاء الإنكليز، أسفرت على اندلاع حرب أهلية. قام عام 1314 م، وعلى الرغم من عدم جاهزيته للقتال، بغزو اسكتلندا، فتلقى هزيمة قاسية على يد روبرت بروس في معركة بانيكبرن (Bannockburn). عام 1326 م قامت زوجته إيزابيلا من فرنسا بخيانته مع عشيقها اللورد روجر مورتيمر (Roger de Mortimer)، دبر الاثنان خطة لغزو البلاد -كان الملك عاجزا وضعيفا-، قاما بعدها بخلعه من العرش ونُصب ابنه إدوارد الثالث مكانه، ليقتل الملك بعدها غِيلة في قصر بركلي، غلوسترشير (Gloucestershire).


</doc>
<doc id="18216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18216" title="إدوارد الثالث ملك إنجلترا">
إدوارد الثالث ملك إنجلترا

إدوارد الثالث ملك إنجلترا من عام 1327 حتى وفاته يشتهر بنجاحاته العسكرية واستعاده ما فقده والده الملك إدوارد الثاني كما تحولت مملكة إنجلترا في عهدة إلى واحده من أشرس القوى العسكرية في أوروبا , أيضا هو أحد الخمسة ملوك في تاريخ إنجلترا الذين حكمو لأكثر من خمسين عام . هو آخر ملوك بلانتاجانت من خط السلالة الرئيسي .

جاء حكمه في أعقاب ثلاثِ سنين من وصاية والدته "إيزابيلا من فرنسا" وعشيقها "روجر مورتيمر"، كان أول عمل قام به هو استبعاد "إيزابيلا"، فيما كان مصير "مورتمر" الإعدام. قدم المساعدة لـ"إدوارد من باليول" (1283-1364 م) عندما أخذ يطالب بحقه في عرش اسكتلندا.

اعلن الملك إدوارد الثالث نفسة الوريث الشرعي للعرش الفرنسي وذلك بعد وفاه الشقيق الأكبر لوالدته الملك تشارلز الرابع عام 1328 والذي لم يكن له وريث ذكر . كان الملك إدوارد الثالث هو أقرب الذكور إليه من جهة والدته . ولكن تم رفض مطالبته بسبب كونه قريبا من جهة إنثى وكذلك رفض من قبل النبلاء الفرنسيون الذين لا يتقبلون إخضاع التاج الفرنسي تحت التاج الإنجليزي وبذلك إصدر قانونا يتضمن استبعاد الذكور الذين يستمدون أحقيتهم بوراثة التاج عن طريق أنثى . وبالتالي كان أقرب الذكور وفقا لهذا القانون هو فيليب كونت فالو (إبن عم تشارلز الرابع) الذي يعرف بالملك فيليب السادس .
وعلى إثر ذلك اعلن الملك إدوارد الحرب التي تعرف بحرب المئة عام


</doc>
<doc id="18218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18218" title="جون ملك إنجلترا">
جون ملك إنجلترا

جون بلا أرض عاش (أوكسفورد 1166 -نوورك، نوتنغهامشير 1216 م)، هو ملك إنكلترا (1199-1216 م)، كان خامس أبناء الملك هنري الثاني ملك إنجلترا، تولى الحكم خلفا لأخيه ريتشارد قلب الأسد.

بعد فترة قصيرة من تتويجه (1200 م)، تزوج من "إيزابيل من أنْغُولِم" (Isabelle d'Angoulême)، والتي كانت قد خُطِبت لأحد النبلاء الفرنسيين، وهو "هوغ التاسع من لوسينيان" (Hugues IX de Lusignan)، كان في عمله هذا قد خالف الأعراف المسيحية، فاشتكى الأخير لملك فرنسا "فيليب أوغست" (Philippe Auguste)، والذي استدعى بدوره "جون" أمام مجلس النبلاء، وأمام تهرب المدعى عليه، انتهز "فيليب أوغست" الفرصة فقرر وبموافقة من المجلس تجريده من أملاكه الفرنسية (1202 م). حاول "جون" أن يستعيد أملاكه، فتحالف مع الامبراطور الجرماني "أوتو الرابع"، إلا أن الأخير هُزِم أمام الفرنسيين، ثم لاقى "جون" نفس المصير في معركة "روش أو مولن" (Roche-aux-Moines) في نفس العام. في السنة التالية، أصَّر الملك على رفض تعيين "ستيفان لانغتون" (Stephen Langton) أُسقفا على كانتربيري (Canterbury)، فحلت عليه نقمة البابا، ثم حُرِم من حقوقه الكَنسِية وأُجبِر على أن يضع مملكته تحت سلطة البابا المعنوية.
حاول الملك جون اقناع الخليفة الموحدي محمد الناصر بواسطة وفد رسمي لطلب المساعدة على وقف التهديد الفرنسي والباباوي بغزو إنجلترا من ناحية ولمواجهة ثورة السادة الإقطاعيين من جهة أخرى. مقابل "ولاء وطاعة" ملك إنجلترا للسلطان الموحدي، لكن مستشارين الخليفة تجاهلوا ورفضوا الطلب. وتعتبر هذه الحادثة نقطة بداية العلاقات المغربية البريطانية.
كانت لإخفاقات جون في الخارج صدى سلبي في الداخل (إنكلترا)، وبالأخص وأنه قد أجهَد الشعب بكثرة مطالبه المالية وشروطه التعجيزية، فتعالت الأصوات المعارضة، وبالأخص بين كبار النبلاء (البارونات). كانت الحكومة الملكية ضعيفة جدا وفي غفلة عن الأحداث، فقام النبلاء بالاستيلاء على لندن، وأجبروا الملك على توقيع وثيقة الـ"ماجنا كارتا" (Magna Carta). حدَّت (قلصت) هذه الوثيقة من صلاحيات الملك، وحرمته من اعتقال الناس بطريقة تعسفية (بدون محاكمة). بعد فترة عاد الملك ليرفض الوثيقة، فاشتعلت نار الحرب الأهلية، وانتهى أمر "جون" بأن لاقى مصرعه في إحدى المعارك. وكان ذلك نهاية ما يعرف بالإمبراطورية الأنجوية.


</doc>
<doc id="18219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18219" title="فيكتوريا ملكة المملكة المتحدة">
فيكتوريا ملكة المملكة المتحدة

فيكتوريا ملكة المملكة المتحدة - بريطانيا العظمى وأيرلندا -منذ العشرين من يونيو 1837 وحتى وفاتها، وفى الأول من مايو عام 1876 أضُيف إليها لقب إمبراطورة الهند. ولدت ألكسندرا فيكتوريا في الرابع والعشرين من مايو عام 1819. توفيت في الثاني والعشرين من يناير عام1901. كانت فيكتوريا ابنة الأمير ألبرت دوق كينت وستراثيرن والابن الرابع للملك جورج الثالث. في عام 1820 توفي كلا والداها وجدها فتولت والدتها الألمانية الأصل فيكتوريا أميرة ساكس كوبرغ سالفيلد تربيتها. وفى سن الثامنة عشر تسلمت مقاليد الحكم بعد وفاة أعمامها الثلاثة الذين يكبرون والدها سنًا تاركين العرش من دون وريث. في الوقت الذي كانت فيه المملكة المتحدة قائمة على نظام دستورى مما يعنى أن للملك صلاحيات محدودة، عاشت الملكة فيكتوريا في لندن - أوزبورن، وهى من مواليد 26 أكتوبر 1816، وكانت ملكة لبريطانيا العظمى وأيرلندا في الفترة من «1837 إلى 1901»، وفوق هذا فإنها كانت إمبراطورة الهند في الفترة من 1876 إلى 1901، وهى حفيدة الملك جورج الثالث.

وتنتمى فيكتوريا إلى الأسرة الهانوفرية ذات الأصول الجرمانية، وكانت فيكتوريا آخر حاكم بريطانى يترك بصماته على الحياة السياسية في البلاد، وقد توجت "ملكة" بعد وفاة عمها وليام الرابع وتزوجت سنة 1840 من الأمير ألبرت .كان للملكة فيكتوريا دور فعال في الحياة السياسية، رؤساء الوزارة في اتخاذ القرارات، أما إزاء الأحزاب والقوى السياسية في البلاد، فكانت تحاول دائمًا الظهور في صورة طرف محايد. بعد وفاة ابن عمتها وزوجها الأمير ألبرت امير ساكس - كوبرغ - غوتا عام 1861 فضلت الانسحاب من الحياة العامة، إلا أن ذلك لم يمنعها من الاستمرار في منصبها، حتى أصبحت في ذاك الوقت فترتها الأطول في تاريخ الحكم في بريطانيا (وتجاوزتها الملكة اليزابيث الثانية فيما بعد)، إلى أن توفيت عام 1901. تزوج أبناء الزوجين التسعة من عائلات ملكية وذوات أصل نبيل من جميع أنحاء أوروبا فلقبت بجدة القارة الأوروبية، وبعد رحيل زوجها ألبرت عام 1861 عزلت نفسها عن العالم وآثَرَت الوحدة وبقيت على هذا الحال لفترة ليست بقصيرة فاِسْتَغَلّ الحزب الجمهورى فرصة عدم وجودها على الساحة السياسية وعمل على زيادة شعبيته، لكن سرعان ما استعادت الملكة مكانتها وشعبيتها بين جموع الشعب وذلك في النصف الأخِير من فترة حكمها. فقد كانت الاحتفالات الشعبية بيوبيلها الذهبى والماسى خير دليل على تعافى شعبيتها. والجدير بالذكر أن فيكتوريا حكمت ستة وستين عامًا وسبعة أشهر حتى أصبحت فترتها الأطول في تاريخ الحكم في بريطانيا. وقد سُميت الفترة التاريخية التي بلغت فيها بريطانيا أوجها على اسمها: العصر الفكتوري. شهدت بريطانيا في عهدها ثورة صناعية، سياسية، علمية، ثقافية، بالإضافة إلى المجال العسكري ولعل أهم ما يميز تلك الحقبة هى اتساع رقعة الإمبراطورية الإنجليزية.

أنجبت من الامير البيرت تسعة أطفال أربعة أبناء وخمس بنات هم بالترتيب: الأميرة فيكتوريا(إمبراطورة ألمانيا 1840م-1901)، والأمير ألبرت إدوارد أمير ويلز (ادوارد السابع: 1841-1910)، والأميرة أليس الدوقة العظمى لهيس وراين (1843-1878)، والأمير ألفريد دوق ساكس كوبورغ وغوتا (1844-1900)، والأميرة هيلينا (الأميرة كريستيان من شليسفيغ هولشتاين: 1846-1923)، والأميرة لويز دوقة أرغيل (1848-1939)، والأمير آرثر دوق كونوت وستراذرن -كان أيضاً مشير في الجيش وحاكم كندا (1850-1942)-، والأمير ليوبولد دوق ألباني (1853-1884) والأميرة بياتريس (الأميرة هنري من باتنبرغ (1857-1944)، والأميرة بياتريس كانت الأقرب لوالدتها ومرافقتها الدائمة. سميت الملكة فيكتوريا بأم أوروبا لأن ذريتها تنتسب الى معظم الأسر الملكية والأميرية في أوروبا اليوم، ويشترك معها في ذلك كريستيان التاسع ملك الدنمارك الذي نال لقب صهر أوروبا، حيث ان الابنة الكبرى لكريستيان ألكسندرا ملك الدانمارك تزوجت إدوارد ابن الملكة فيكتوريا وأصبحت ملكة لبريطانيا عندما توج زوجها.

يشار إلى ان فترة حكم الملكة فيكتوريا بالعصر الفكتوري وهي حقبة من تاريخ المملكة المتحدة تميزت بكونها ذروة الثورة الصناعية في بريطانيا وأعلى نقطة في الإمبراطورية البريطانية، ويشار إلى فترة حكم الملكة فيكتوريا في الفترة الممتدة ما بين عام 1837 حتى عام 1901
تُوفيت في 22 يناير عام 1901 وخلفت العرش لابنها الوحيد إدوارد السابع. خلال فترة حكمها قامت بتغيير مجموعة من القوانين التي أدت إلى إصدار دستور الشعب الذي طالب بست بنود من أبرزها حق الاقتراع العام والانتخابات النيابية السنوية. وعلى الرغم من رفض مجلس النواب المستمر للدستور، إلا أن خمسة من الطلبات الست هي الآن جزء لا يتجزأ من التشريعات البريطانية.

والد فكتوريا هو الأمير إدوارد، دوق مدينتي كنت وستريزن، وهو الابن الرابع لملك المملكة المتحدة جورج الثالث. أما والدتها فهي دوقة كنت، الأميرة فكتوريا من ساكس كوبرغ ألمانيا شقيقة ليوبولد أرمل الأميرة شارلوت من ويلز. الأميرة شارلوت كانت الحفيدة الشرعية الوحيدة لجورج الثالث، وعندما توفيت في عام 1817 حدثت خلافات كثيرة وضغوطات على الدوق إدوارد ليتزوج وينجب أطفال. في عام 1818 تزوج من الدوقة وولدت فكتوريا في الساعة 4.15 دقيقة من صباح يوم الإثنين في عام 1819 في قصر كينسنغتون في لندن.

أقترح والداها تسميتها بـ فكتوريا جورجينا الكسندرينا تشارلوت اوغستا ولكن على حسب تعليمات الأخ الأكبر للدوق الأمير الوصي على العرش والذي أطلق عليه لاحقاً الأمير جورج الرابع تم حذف ثلاثة من أسمائها. تم اعتماد اسم الكسندرينا فكتوريا لها، الكسندرينا تيمناً بإمبراطور روسيا الكسندر، وفكتوريا بعد والدتها. 
فكتوريا عند ولادتها كانت الخامسة في خط الخلافة بعد والدها وأخوانه الثلاث : الأمير الوصي على العرش ودوق يورك ودوق كلارنس. الأمير الوصي على العرش كان ينفر من زوجته. ودوقة يورك كانت تبلغ ال 52 عاماً ولهذا لم يوفق الأخوان الكبار في الحصول على أطفال. دوقا يورك وكلارنس تزوجا قبل ولادة فكتوريا ب 12 شهر في نفس اليوم الذي ولدت فيه. ولكن طفلتاهما التي ولدتا في عام 1819م و1820م توفيتا وهن رضع. جد فكتوريا ووالدها توفيا في عام 1820م بفارق أسبوع، ودوق يورك توفي في عام 1827م. وعند وفاة عمها جورج الرابع في 1830م عينت وريثة لعمها الذي ما زال على قيد الحياة ويليام الرابع.

وصفت فيكتوريا طفولتها فيما بعد بالكئيبة، فوالدتها كانت مفرطة في حمايتها وربتها بمعزل عن الاطفال الاخرين تحت ما بعرف بنظام كينسنجتون"Kensington System" وهو مجموعة دقيقة من الاجراءات وضعتها الدوقة ومرافقها الطموح والمسيطر سير جون كونروى الذى اثيرت حوله الشائعات أنه عشيق الدوقة. منع هذا النظام الاميرة من مقابلة الأشخاص الذين لم ترغب فيهم الدوقة والسيد كونروى وكان معظمهم من اسرة والد الأميرة، وغرضها من ذلك هو أن تكون الأميرة ضعيفة ومعتمدة عليهما تماما. تحاشت الدوقة البلاط الملكى نظرا لما لحقها من عار وإهانة جراء أطفال الملك غير الشرعيين وربما هى من أطلقت النزعة الأخلاقية في العصر الفيكتورى بسبب إصرارها على إبعاد ابنتها عن أى سلوك مشين. نامت فيكتوريا كل ليلة مع والدتها في الغرفة نفسها. ودرست مع معلمين خاصين بها وفقاً لمواعيد محددة ومنتظمة. كما قضت فراغها تلعب بالدمى ومع الكلب السبنيلى الصغير داش الذى كان للملم تشارلزز شملت دروسها الفرنسية والألمانية والإيطالبة واللاتينية ولكنها التزمت بتحدث الانجليزية فقط في المنزل.

في عام 1830 اصطحبت دوقة كنت وكونروى الأميرة فيكتوريا عبر إنجلترا لزيارة مالفيرن هيلز Malvern Hills . وقد توقفوا في المدن المختلفة والبيوت الريفة الضخمة طول الطريق. قامت فيكتوريا برحلات مماثلة لمناطق أخرى من إنجلترا وويلز عام 1832 و1833 و1835. ومما أزعج الملك ويليام هو الترحيب الحار الذى تلقته فيكتوريا في كل مكان تزوره. لقد ربط بين تلك الرحلات وبين جاحها وانجازاتها الملكية. لقد خشي أن يعتبرها الناس منافسته بدلاً من خليفته. كرهت فيكتوريا تلك الرحلات فالظهور العام المستمر أصابها بالتعب والمرض ولم يمنحها الوقت الكافى للراحة، وقد اعترضت متعللة برفض الملك، ولكن والدتها تجاهلت استياء الملك واصفةً إياه بالغيرة واجبرت فيكتوريا على الاستمرار في الجولات. في رامز جيت Ramsgate أكتوبر 1835 أصيبت فيكتوريا بحمى شديدة لكن كونروى إتهمها بالتظاهر كالأطفال. أثناء مرض فيكتوريا ألح كونروى والدوقة عليها أن تجعل كونروى مستشارها الخاص لكن باءت محاولاتهما بالفشل. عندما كانت لا تزال مراهقة قاومت فيكتوريا باستماتة محاولات أمها وكونروى لتعيينه في حاشيتها. وبمجرد أن أصبحت ملكة منعته من التواجد في حضرتها لكنه ظل مصاحباً لأمها.

بحلول عام 1836 أراد ليبولد شقيق الدوقة -الذى كان ملكأ على بيلجينزBelgains منذ عام 1837- تزويج ابنة أخته لان أخيه الأمير ألبرت أمير ساكس كوبرج وجوثا. كان ليوبولد ووالدة فيكتوريا ووالد ألبرت )ايرنست الأول دوق ساكس كوبرج وجوثا) جميعهم أشقاء. رتب ليوبولد أن تقوم والدة فيكتوريا أقربائها من كوبرج لزيارتها في مايو 1836 بغرض تقديم فيكتوريا لألبرت. مع ذلك رفض الملك ويليام الرابع عقد أية صلات مع آل كوبرج وعوضاً عن ذلك فضل الأمير اليكساندر أمير هولندا وهو الابن الثانى لأمير أورانج. كانت فيكتوريا على علم بالمخططات العديدة الهادفة لتزويجها وقد انتقدت موكباً من الأمراء المرشحين لخطبتها. وفقاً لمذكراتها استمتعت فيكتوريا بصحبة ألبرت منذ البداية. وقد كتبت بعد الزيارة "إن ألبرت وسيم للغاية، ولون شعرة يماثل لون شعرى تقريبًا، أما عيناه كبيرتان وزرقاوتان. لديه أنفاً جميلة وفماً حلواً يحوى أسناناً مصفوفة. لكن أكثر ما يجذب إليه تعبيراته التى تجلب السرور" بعكس اليكساندر الذى يبدو "عادياً وجامداً".

اعتبرت فيكتوريا خالها ليوبولد "أفضل ناصح لها وأكثرهم عطفاً". وقد كتبت إليه تشكره على السعادة الغامرة التى أرسلها إليها في صورة ألبرت العزيز. فهو يمتلك كل الصفات التى تسعدها كلياً. إنه حساس وعطوف وصالح ولطيفاً أيضاً إلى جانب ذلك يملك أبهى مظهر قد تراه. رغم بلوغها سن السابعة عشرة بالفعل وانجذابها لألبرت لم تكن فيكتوريا مستعدة للزواج بعد. لم يعقد الطرفان خطبة رسمية ولكنهما افترضا أن ذلك سيحدث في الوقت المناسب.

اتمت فيكتوريا عامها الثامن عشر في الرابع عشر من مايو 1837 وتم تفادى مشكلة الوصاية على العرش. في العشرين من يونيو 1837 توفى الملك ويليام الرابع عن عمر يناهز الواحد والسبعين عاماً وبذلك أصبحت فيكتوريا ملكة المملكة المتحدة. كتبت في يومياتها "أيقظتنى أمى في السادسة صباحاً لتخبرنى أن رئيس الأساقفة لكانتربيرى ولورد كونينجهام هنا ويرغبان في رؤيتى. فنهضت من سريرى وذهب لغرفة الجلوس وحدى (مرتدية مناكتى فقط) ورأيتهما. عندها أخبرنى لورد كونينجهام أن عمى المسكين أى الملك قد توفى في الثانية واثنى عشرة دقيقة صباحاً وتبعاً لذلك صرت أنا الملكة ." تم تحضير الأوراق الرسمية في اليوم الأول من حكمها تحت اسم اليكساندرينا فيكتوريا ولكن تم إسقاط الاسم الأول حسب رغبتها ولم يستخدم ثانية.

منذ عام 1714تشاركت بريطانيا وهانوفر في المانيا ملكاً واحداً لكن تبعاً للقانون السالى تم منع النساء من خلافة هانوفر. لذلك ورثت فيكتوريا الأملاك البريطانية بينما آل حكم هانوفر لشقيق أبيها الأصغر وهو عمها الذى لم يحظ بشعبية وكان دوقاً لكامبرلاند
و تيفيوتدال Cumberland and Teviotdale ثم أصبح الملك إرنست أوجستس الأول ملك هانوفر وظل وريثها الشرعى إلى أن تزوجت وأنجبت ابنا.

وقت توليها الحكم كانت الحكومة تحت رئاسة رئيس الوزراء اليمينى لورد ميلبورن الذى أصبح في الحال قوى التأثير على الملكة غير الخبيرة سياسياً وقد اعتمدت عليه كثيرا طلباً في المشورة. افترض تشارلز جريفيل أن ميلبورن الأرمل الذى لا ابن له قد يكون متعاطفاً محباً للملكة كابنة له وعلى الأرجح أن فيكتوريا اعتبرته بمثاية والدها. تم تتويجها في الثامن والعشرين من يونيو 1838 وأصبحت أول حاكمة تقيم في قصر باكينجهام. كما ورثت إيرادات دوقيات لانكاستر وكرونويل، وتم منحها قائمة مدنية (وهى قائمة تحوى اسماء من دفعت لهم الحكومة أموالاً) بقيمة £385,000 سنوياً، بذلك سددت ديون والدها لكونها متعقلة مادياً.

حظيت فيكتوريا بشعبية كبيرة في بداية حكمها لكنها سرعان ما عانت سنه 1839 من مكيدة بالبلاط الملكى حين أصيبت إحدى وصيفات والدتها والسيدة فلورا هاستينجز من انتفاخ بالبطن وانتشرت الشائعات أنه حمل غير شرعى من السيد جون كونروى. صدقت فيكتوريا الشائعات وكرهت سير كونروى واحتقرت السيدة فلورا "البغيضة" لأنها تآمرت مع كونروى ودوقة كنت علي نظام كينسينجتون الأخلاقى. في البداية رفضت السيد وفلورا الخضوع لفحص طبى ثم وافقت في منتصف فبراير. ثم ظهر أنها عذراء. قام كونروى وعائلة هاستينجز والمعارضة اليسارية بتنظيم حملة إعلامية ورطت الملكة في قضية الترويج لإشاعات كاذبة عن السيدة فلورا. عندما توفيت السيدة فلورا في يوليو أثبت التشريح وجود ورماً ضخماً في كبدها مما أدى لكبر بطنها. تم السخرية من فيكتوريا على الملأ بأنها "السيدة ميلبورن".

في عام 1839 استقال ميلبورن بعد أن قام الراديكاليون واليساريون (كلاهما كرهتهما الملكة) بالتصويت ضد مشروع قانون لتعطيل دستور جامايكا. أزال مشروع القانون سلطة سياسية من أصحاب المزارع الذين قاوموا الإجراءات المرتبطة بإلغاء العبودية. فوضت الملكة يسارياً يدعى سير روبرت بيل لتشكيل وزارة جديدة. في ذلك الوقت كان اعتيادياً أن يعين رئيس الوزراء أعضاء من البلاط الملكى الذين يكونون في العادة حلفاؤه السياسيين وزوجاتهم. العديد من وصيفات الملكة كن زوجات لليمينيين وأراد بيل أن يستبدلهن بزوجات اليساريين وذلك عرف فيما بعد بأزمة الوصيفات، ولكن بنصيحة من ميلبورن اعترضت على إزالتهم. رفض بيل أن يتولى الحكومة تحت القيود التى وضعتها الملكة وتبعاً لذلك استقال ومنح الفرصة لميلبرون كى يعود إلى عمله.

بغض النظر عن كونها ملكة لم تكن فيكتوريا متزوجة لذلك اضطرت للعيش مع والدتها رغم خلافهما حول نظام كينسينجتون وحول اعتماد والدتها الدائم على كونروى. تم إرسال والدتها إلى جناح منفصل في قصر باكينجهام وعادة ما رفضت فيكتوريا مقابلتها. عندما شكت فيكتوريا لميلبورن أن قرب والدتها منها عذبها لسنوات تعاطف معها وأخبرها أنه يمكن تفادى هذا الأمر بالزواج الذى وصفته فيكتوريا بالخيار الصادم. لقد أظهرت إهتماماً بتعليم ألبرت من أجل دوره المستقبلى بصفته زوجها لكنها قاومت محاولات استعجال زواجها.

استمرت فيكتوريا بمدح ألبرت عقب زيارته الثانية في أكتوبر 1839. شعر ألبرت وفيكتوريا بعاطفة متبادلة وتقدمت إليه الملكة في الخامس عشر من أكتوبر عام 1839 أى بعد خمسة ايام من وصوله ويندسور. تزوجا في فبراير 1840 في شابل رويال بقصر سانت جيمس في لندن. كانت فيكتوريا غارقة تماماً في الحب وقضت ليلتها بعد الزفاف تعانى صداعاً شديداً ومع ذلك كتبت في يومياتها ببهجة عارمة :
"لم أقض أبداً في حياتى أمسية أفضل من هذه. أغلى وأعز أحبائى ألبرت. حبه الشديد وعاطفته أعطيانى إحساساً صافياً بالحب والسعادة... لم أتخيل أنى سأشعر بذلك من قبل. لقد احتوانى بين ذراعيه وتبادلنا القبلات مراراً وتكراراً. وسامته وعذوبته ونبله كلها نعم تفوق الخيال. حقاً كيف أكون شاكرة بحق لحصولى على زوج كهذا!... إنه ينادينى بكلمات تقطر محبة، لم ينادنى أحد هكذا من قبل. إنه حقاً أفضل يوم في حياتى." 

صار ألبرت مستشاراً سياسياً مهماً ورمزأ مؤثراً في النصف الأول من حياته ومرافقاً للملكة بديلاً عن لورد ميلبورن الذى كان مسيطراً تماماً. تم طرد والدة فكتوريا من القصر وإرسالها إلى بيت إنجستر في ميدان بيلجراف. بعد وفاة الأميرة أوجوستا عام 1840 تم منح والدة فيكتوريا بيتى كلارينس وفروجمور. من خلال وساطة ألبرت تحسنت العلاقة بين الأم والابنة تدريجياً. 

خلال الحمل الأول لفيكتوريا عام 1840 وأثناء الشهور الأولى لزواجها حاول إدوارد أوكسفورد ذو الثمانية عشرة عاماً اغتيالها بينما كانت تستقل عربتها مع الأمير ألبرت لزيارة والدتها. أطلق أوكسفورد النار مرتين لكن الرصاصتين أخطأتا الهدف أو على حد قوله فيما بعد لم تكن الأسلحة ملقمة. تمت محاكمته وصدر الحكم أنه مذنب ثم تم تبرئته على أساس اصابته بالجنون العقلى. عقب الهجوم مباشرة ارتفعت شعبية فيكتوريا لتخفف السخط المتبقى نتيجة حادثة السيدة هاستينجز وأزمة الوصيفات. ولدت ابنتها في الواحد والعشرين من نوفمبر عام 1840 وسميت فيكتوريا أيضاً. كرهت الملكة الحمل واعتبرت الرضاعة أمراً مقززا واعتقدت أن الأطفال حديثى الولادة قبيحون. مع ذلك على مدار السبعة عشر عاماً التالية أنجبت فيكتوريا ثمانية أطفال آخرين وهم : ألبرت إدوارد أمير ويلز 1841 , وأليس 1843 , وهيلينا 1846 , ولويز 1848 , وأرثر 1850 , وليوبولد 1853 , وبياتريس 1857 .

تولت البارونة لويز ليزين من هانوفر إدارة المنزل وهى مربية فيكتوريا منذ الطفولة. كان لها أثراً عظيماً على فيكتوريا كما ساندتها ضد نظام كينسينجتون. على الصعيد الآخر إعتقد ألبرت أن ليزين لم تكن ذات كفاءة وأن سوء إدارتها تهدد صحة ابنته. بعد صراع غاضب بينه وبين فيكتوريا حول هذا الموضوع تقاعدت ليزين وانتهت علاقتها الوثيقة بها.

في التاسع والعشرين من مايو 1842 كانت فيكتوريا تستقل عربتها على طريق مول بلندن عندما صوب جون فرانسيس مسدساً عليها لكن المسدس لم يطلق النار وهرب فرانسيس. في اليوم التالى اتخذت فيكتوريا المسار نفسه لكن بسرعة أكبر وحراسة أشد في محاولة متعمدة لاستفزاز فرانسيس كى يعيد المحاولة فيعتقلوه متلبساً بالجرم المشهود. وكما المتوقع صوب فرانسيس مرة ثانية لكن أحد الضباط متنكراً بملابس مدنية ألقى القبض عليه، وتمت محاكمته بتهمة الخيانة العظمى في الثالث من يوليو. بعد يومين من تخفيف العقوبة إلى النفي مدى الحياة بدلاً من الإعدام حاول جون ويليام بين إطلاق النار على الملكة، لكن لحسن الحظ كان المسدس محشواً بالورق والتبغ مع شحنة صغيرة للغاية. شعر إدوارد أوكسفورد أن العفو عنه عام 1849 أدي لتلك المحاولات. تم الحكم عليه بقضاء ثمانية عشر شهراً في السجن. في هجوم مماثل عام 1849 حاول عاطل أيرلندى يدعى ويليام هاميلتون إطلاق مسدساً مليئاً بالبارود على عربة فيكتوريا وهى تمر بقاعة الدستور في لندن. في عام 1850 أصيبت الملكة حين اعتدى عليها ضابط سابق مختل يدعى روبرت بات. بينما كانت فيكتوريا تستقل عربتها ضربها بعكازه محطماً قبعتها وأصاب جبتها بكدمات. كلاً من هاميلتون وبات تم الحكم عليهما بالنفى سبع سنوات.

ضعف دعم ميلبورن في مجلس العموم في السنوات الأولى لحكم فيكتوريا وفي الانتخابات العامة عام 1841 تلقى الحزب اليمينى هزيمته. أصبح بيل رئيس الوزراء وتم استبدال الوصيفات التابعين للحزب اليمينى. عام 1845 اجتاح مرض آفة البطاطس أيرلندا. في السنوات الأربعة التالية توفى ما يربو على المليون من الشعب الأيرلندى. وهاجر مليون منهم فيما يعرف بالمجاعة الكبرى. في أيرلندا سميت فيكتوريا بملكة المجاعة. لقد تبرعت شخصياً بمبلغ الفى جنيهاً لمكافحة المجاعة وهذا يفوق أى مبلغ تبرع به متبرع منفرد. كما شجعت إقامة معاهد كاثوليكية رومانية في أيرلندا على الرغم من معارضة البروتيستانت حسب مناظرة ماينوث جرانت Maynooth Grant. أما عن قصة تبرعها بخمسة جنيهات لأيرلندا وتبرعها في اليوم نفسه بالمبلغ نفسه لملجأ كلاب بيترسى هى إشاعة مختلقة ظهرت في أواخر القرن التاسع عشر.

بحلول عام 1846 واجهت وزارة بيل أزمة إبطال قوانين الحبوب (وهى قوانين هدفت لإبقاء سعر الحبوب مرتفة لصالح المنتجين). العديد من اليساريين - الذين عرفو أيضاً بالمحافظين – رفضوا إبطال القوانين، لكن بيل وبعض اليساريين - الذين عرفو بأنصار بيل – ومعظم اليمنيين وفيكتوريا قدموا دعمهم. استقال بيل عام 1849 بعد تفعيل قانون الإبطال وتولى لورد جون راسل مكانه.

على الصعيد الدولي اهتمت فيكتوريا كثيراً بتحسين العلاقات بين بريطانيا وفرنسا. فقامت بالعديد من الزيارات واستقبلت الكثير منها أيضاً بين الأسرة البريطانية الملكية وأسرة أورليانز الملكية المرتبطتان برابطة الزواج من خلال أسرة كوبرج. في عامى 1843 و1845 أقامت فيكتوريا والأمير ألبرت عند الملك لويز فيليب الأول بقصر أو château d'Eu في نورماندى. وبذلك تكون أول حاكمة بريطانية أو إنجليزية تزور حاكماً فرنسياً منذ اجتماع هنرى الثامن ملك إنجلترا مع فرانسيس الأول ملك فرنسا في موقع محايد يسمى Field of the Cloth of Gold أى القماش الذهبى عام 1520. عندما قام الملك لويز فيليب بزيارة متبادلة عام 1844 صار أول ملك فرنسي يزور أرضاً إنجليزية. تم عزل الملك فيليب إثر ثورات 1848 وهرب إلى إنجلترا منفياً. عندما وصلت الثورة المخيفة ذروتها في إبريل عام 1848 في المملكة المتحدة غادرت فيكتوريا وأسرتها لندن سعياً لمزيد من الأمان في ضيعة أوزبورن وهى مقاطعة خاصةبجزيرة تدعى Isle of Wight اشترتها العائلة عام 1845 وطورتها. فشلت المظاهرات التى قام بها الجارتيون والقوميون الأيرلنديون في جذب دعم واسع وانتهت الثورة دون أى اضطرابات خطيرة. أول زيارة قامت بها فيكتوريا لأيرلندا عام 1840 نجحت في تحسين العلاقات العامة لكنها لم تعطى أثراً دائماً على القومية الأيرلندية. 

لم تفضل الملكة حكومة راسل على الرغم من كونها يمينية. فقد شعرت بالإهانة بسبب وزير الخارجية بالميرستون لأنه يتصرف دون استشارة مجلس الوزراء أو رئيس الوزراء أو الملكة. شكت الملكة إلى راسل أن بالميرسون أرسل برقيات رسمية إلى قادة أجانب دون علمها، لكن بالميرسون واصل عمله واستمر بالتصرف من تلقاء نفسه متجاهلاً احتجاجاتها. في عام 1851 تم عزل بالميرسون بعد أن أعلن موافقة الحكومة البيطانية على رئاسة نابليون بونابارت لفرنسا دون استشارة رئيس الوزراء. في العام التالي تم إعلان الرئيس نابليون بونابرت الإمبراطو نابليون الثالث في الوقت ذاته تم عزل حكومة راسل وتعيين أخرى قصيرة الأمد مكونة من أقليات بقيادة لورد ديربى. 

في عام 1853 أنجبت فيكتوريا ابنها الثامن ليوبولد بإستخدام مخدر جديد وهو الكلوروفورم. وقد انبهرت الملكة بكيفية تخفيفه لآلام الولادة لدرجة أنها استخدمته ثانية عام 1857 عندما أنجبت ابنتها التاسعة والأخيرة بياتريس على الرغم من اعتراض بعض رجال الدين قائلين أن ذلك ينافى تعاليم الكتاب المقدس ، كما اعترض بعض الأطباء ظناً منهم بخطورة الأمر. عانت فيكتوريا من اكتئاب ما بعد الولادة بعد الكثير من ولاداتها. بعث ألبرت رسائل إلى فيكتوريا بشكل متقطع يشكو من فقدانها السيطرة على نفسها. على سبيل المثال بعد ولادة ليوبولد بشهر أرسل ألبرت خطاباً إلى فيكتوريا يشكو من نوباتها الهستيرية على الأمور التافهة والبائسة.

في بداية عام 1855 صارت حكومة لورد أبيردين – التى استبدلت حكومة ديربى – طرفاً في تبادل الاتهامات حول الإدارة السيئة للقوات البريطانية في حرب القرم. أرادت فيكتوريا من ديربى وراسل تشكيل وزارة لكنهما لم يحظيا بالتأكيد الكافى لذلك اضطرت لتعيين بالميرستون رئيساً للوزراء. 

صار نابليون الثالث أقوى حلفاء بريطانيا منذ حرب القرم وقد زار لندن في إبريل 1855 ورد فيكتوريا وألبرت الزيارة من 17 إلى 28 أغسطس من العام نفسه. قابل نابليون الثنائى في دانكيرك واصطحبهما إلى باريس وزارا المعرض الدولى الذى يقام في باريس (على غرار المعرض العظيم الذى أسسه ألبرت 1851. كما زارا مقبرة نابليون الأول في Les Invalides (حيث عادت رفاته إليه عام 1840 وهو مجمع مبانى ضخم في باريس) وكانا ضيفى الشرف في الحفل الراقص الذى أقيم في قصر فيرساى وحضره 1200 ضيف. 

في الرابع عشر من يناير 1858 حاول لاجئ إيطالي من بريطانيا يدعى أورسينى اغتيال نابليون الثالث بقنبلة مصنوعة في إنجلترا. أدت الأزمة الديبلوماسية إلى زعزعة الاستقرار في الحكومة واستقالة بالميرستون. أعيد تعيين ديربى رئيساً للوزراء. حضر فيكتوريا وألبرت افتتاح منطقة جديدة بالميناء الحربى الفرنسى في شيربورج في الخامس من أغسطس عام 1858 في محاولة من نابليون الثالث لإقناع بريطانيا أن التجهيزات الحربية لها هدف أخر. أثناء عودتها كتبت فيكتوريا رسالة إلى ديربى توبخه على الحالة المزرية للأسطول الملكى مقارنة بالأسطول الفرنسى. لم تدم وزارة ديربى طويلاً، ففى يوليو 1859 أعادت فيكتوريا بالميرستون لعمله. 

بعد مرور أحد عشر يوماً على محاولة أورسينى للاغتيال في فرنسا تزوجت الابنة الكبرى لفيكتوريا الأمير فريدريك ويليام أمير بروسيا في لندن. طالت خطوبتهما منذ سبتمبر 1855 عندما كانت الأميرة فيكتوريا في الرابعة عشرة من عمرها وقام الأمير ألبرت والملكة بتأخير الزواج حتى تتم العروس عامها السابع عشر. تمنى ألبرت والملكة أن يكون لهذا الزواج أثراً تحررياًاً لتوسيع ولاية بروسيا.] انفطر قلب فيكتوريا لرؤية ابنتها تغادر إنجلترا وترحل إلى ألمانيا. لقد كتبت إلى الأميرة فيكتوريا ذات مرة في خطاباتها العديدة "أصاب حقاً بالقشعريرة حين أنظر حولى وأجد إخوتك فرحات سعيدات غير مدركات وأفكر أنى مضطرة للتخلى عنهن أيضاً واحدة تلو الأخرى." بعد ذلك بعام واحد تقريباً أنجبت الأميرة فيكتوريا أول حفيد للملكة، إنه الأمير ويليام الذى صار آخر قياصرة ألمانيا.
في مارس عام 1861، لـَـقت والدة الملكة فيكتوريا حتـفِها بجوار ابنتها. وبينما كانت تتصفح أوراق والدتها ، اكتشفت فيكتوريا أن والدتها كانت تـُحبها بشدة؛ فانفطر قلبـَها وألقت اللوم على كونروي وليهيـزن لخـُبثِهما في إقصاءها عن والِدتها . ولكي يُخفف عن زوجتهِ الأسى الشديد ، وعلى الرغم من مرضهِ بمرضٍ مُـزمنٍ في المعدة ، أخذ ألبرت على عاتقهِ معظم مسئولياتها . وفي أغسطس ، قامت فيكتوريا بصُحبة زوجها بـزيارة ابنهما ، أميـر ويـلـز، الذي كان يحضر مناورات للجيش بالقرب من دبلـن ويقضي بضعة أيام من عُطلته في كيلارني . في نوفمبر ، اطّـّلع ألبـرت على بعض الشائعات التي تـُـفيد بأن ابنه يُرافق ممثلة في أيرلندا . فـُـزِع ألبـرت وسافر لمواجهة ابنه في كمبريدج، مقر دراسته. في بداية شهر ديسمبر، اشتد المرض على ألبرت وتم تشخيص مرضه من قِبل ويليام جينر على أنه مُصاب بحُمى التيفوئيد ، ولقد لَقى ألبـرت حتفه في الرابع عشر من ديسمبر عام 1861. دُمرت حالة الملكة فيكتوريا وأرجعت سبب وفاة زوجها إلى قلقه بشأن مغازلات أميـر ويـلـز. كما قالت أنه " قـُـتِل نتيجة هذا العمل المُـروع " . اندرجت فيكتوريا في حالة من الحِداد على زوجها وارتدت الملابس السوداء في الفترة المتبقية من حياتها. ابتعدت فيكتوريا عن الأضواء والظهور في الأماكن العامة ونادرًا ما كانت تطئ قدماها لندن في السنوات التالية لوفاة زوجها . وقد تسببت عُزلتها هذه في تلقيبها بـ " أرملة وندسور " .

قـلـّلت العزلة التي فرضتها الملكة فيكتوريا على نفسها من شعبية الحكومة الملكية وشجعت على قيام الجمهورية. تعهدت فيكتوريا على القيام بواجباتها الحكومية الرسمية، واختارت أن تبقى منعزلة في مساكنها الملكية؛ قلعة وندسور، أوزبورون هاوس، والممتلكات الخاصة التي اقتنتها هي وألبرت في اسكتلندا في عام 1847، وقلعة بالمورال. وفي مارس عام 1864، قام أحد المحتجون بلصق منشورًا على سياج قصر باكنغهام يُفيد بأن" هذه الممتلكات المُهيمن عليها إما أن تُـترك أو أن تُباع كنتيجة لتناقض أعمال المالك السابق ". قام ليوبولد عم الملكة فيكتوريا حينها بمُخاطبتها مُطالبًا إياها بالظهور في الاماكن العامة. وافقت فيكتوريا على زيارة حدائق الجمعية الملكية البُستانية بكينجستون، كما أنها تنقّلت في لندن عبر عربة مكشوفة. 

و في ستينيات القرن التاسع عشر، اعتمدت فيكتوريا على خادم من اسكتلندا يُدعى جون براون. انتشرت حينها شائعات مُغرضة تُروج بإرتباط عاطفي بل زواج سري للملكة فيكتوريا وجون لدرجة أنها لٌقِبت ب"السيدة براون". كانت قصة ارتباط فيكتوريا وجون هى الموضوع الذى بُنيت عليه فكرة فيلم " السيد براون" عام 1997. عُرضت لوحة في الأكاديمية الملكية ’ رُسمت بواسطة السيد إدون هنري لاندسر، تُصور الملكة مع جون، كما نشرت فيكتوريا كتابًا بعنوان " عن حياتنا في المرتفعات" والذي ميزت فيه جون براون ومدحته بصورة واضحة.
تُوفي بالمرستون في عام 1856، وبعد فترة وزارية قصيرة المدى لراسيل، عاد دربي لتولي زمام الأمور. وفي عام 1866، حضرت فيكتوريا الجلسة الإفتتاحية للبرلمان للمرة الأولى بعد وفاة ألبرت. وفي السنة التالية’ دعمت فيكتوريا إبرام قانون الإصلاح 1867 الذي ضاعف عدد الناخبين عن طريق تمديد الإمتياز للعاملين في المناطق الحضرية، على الرغم من أنها لم تكن لصالح المرأة. استقال ديربي في 1868 وخلفه بينجامين دزرائيلي الذي فتن فيكتوريا . صرّح بينيامين " من منا لا يُحب المدح، ولكن عندما يتعلق الأمر بالملكية فلا ينبغي أن يؤخذ في الحُسبان. وقد أطرى عليها بعبارة " نحن الكُتّاب يا سيدتى ". لم تدُم وزارة دزرائيلي إلا لشهور قليلة وفي نهاية العام عُين خصمه الليبرالي وليام إيوارت غلادستون كرئيسًا للوزراء. وجدت فيكتوريا أن سلوك غلادستون أقل جاذبية ؛ فلم يعتبرها مرأة ذو كيان بل تحدث معها و" كأنها مجرد إجتماع عام".
و في عام 1870، عُزز الرأي الجمهوري – مدعومًا بعزلة فيكتوريا– بقيام الجمهورية الفرنسية الثالثة. وفي تجمع جاهيري بميدان ترافالغار طالبوا بعزل الملكة فيكتوريا ، كما عارضها مجموعة من النواب المتطرفين. وفي أغسطس وسبتمبر من عام 1871، أصيبت فيكتوريا بخُراج شديد في ذراعها، وتم علاجه بنجاح من قِبل جوزف ليستر عن طريق مطهر حامض الكربونيك الجديد. وفي أواخر نوفمبر من عام 1871 ، في ذُروة الحركة الجمهورية ، أصيب أمير ويلز بحُمى التيفوئيد –المرض الذي قيل أنه قتل والده– قلقت فيكتوريا من أن يُصيب ابنها ما أصاب والده ويموت . وبحلول الذكرى العاشرة لوفاة زوجها وعدم تحسُن حالة ابنها ، استمرت محنة فيكتوريا. في جو عام من الإبتهاج اصطحبت فيكتوريا ابنها لحضور استعراض عام بلندن وصلاة الشكر بكاتدرائية سانت بول وذلك في السابع والعشرين من مارس عام 1872، وهدأ شعور الجماهير. وفي اليوم الأخير من شهر فبراير لعام 1872، بعد يومان من صلاة عيد الشكر، قام آرثر أوكونور البالغ من العمر سبعة عشر عاما (ابن الأخت الأكبر للنائب الأيرلندي فيرغوس أوكونور) بتلويح مسدس تفريغ تجاه عربة فيكتوريا المكشوفة عقِب وصولها لقصر باكنغهام. تمكّن براون ،الذي كان في استقبال الملكة، من الإمساك بـ أوكونور وتم الحُكم عليه بالسجن لمدة اثنى عشرة شهرًا. وكنتيجة للحادث ازدادت شعبية الملكة فيكتوريا.

بعد ثورة الهند عام 1857، تم حلّ شركة الهند الشرقية التي حكمت جزءًا كبيرًا من الهند، كما تم دمج الممتلكات والمحميات البريطانية بشبه القارة الهندية رسميًا إلى الإمبراطورية البريطانية. تبنّت الملكة فيكتوريا رأي متوازن بشأن الصراع والنزاع وأدانت الفظائع في كلا الجانبين. وكتبت عن "مشاعر الرعب والندم على نتيجة هذه الحرب الأهلية الدامية" كما أصرت، بعد أن حثها ألبرت على ذلك، أن الإنتقال الرسمي للسلطة من الشركة إلى الدولة "يجب أن يتمتع بمشاعر الكرم والإحسان والتسامح الديني". وبناءً على طلبها، تم استبدال مُستند يهدد بــ " تقويض الأديان والأعراف المحلية" بفقرة تكفُل الحرية الدينية

وخلال الإنتخابات العامة عام 1874، عاد دزرائيلي للسلطة. أقر دزرائيلي قانون تنظيم العبادة العامة 1874 الذي أزال الطقوس الكاثوليكية من القداس الأنجليكاني وتم تأييده بشدة من قبل فيكتوريا. فضّلت فيكتوريا القِصر، والخدمات البسيطة فوجدت نفسها أكثر تماشيًا مع مشيخية كنيسة إسكتلندا عن أسقفية كنيسة إنجلترا. قام دزرائيلي بتدشين قانون الألقاب الملكية1876 من خلال البرلمان فحصلت الملكة فيكتوريا على لقب " إمبراطورة الهند " إبتداءًا من الأول من مايو عام 1876. وتم إعلان اللقب الجديد في دلهي دوربار في الاول من يناير عام 1877.

في الرابع عشر من ديسمبر عام 1877 الموافق ذكرى وفاة ألبرت، توفت أليس أميرة المملكة المتحدة والشقيقة الثانية لفيكتوريا والمتزوجة من لويس الرابع دوق هسن في دارمشتات نتيجة مرض الخُناق. لاحظت فيكتوريا تزامن المواعيد ووصفتها بأنها " لا تُصدق وعلى قدر كبير من الغموض ". في مايو 1879، أصبحت فيكتوريا جدة عظيمة عقب ميلاد الأميرة فيودورا أميرة ساكس مينينجن، وجاوزت فيكتوريا حينها عامها الستون. شعرت فيكتوريا بتقدمها في العمر بعد فقدان طفلها الحبيب على حد وصفها.

و في الفترة التي تتراوح بين ابريل 1877 وفبراير 1878، استخدمت فيكتوريا التهديد بالتنازل عن العرش خمس مرات كوسيلة للضغط على دزرائيلي لإجباره على التخلي عن روسيا في حربها ضد تركيا، ولكن هذه التهديدات لم تجنِ ثمارها؛ فلم تؤثر على النتيجة التي انتهت إليها الأحداث مع كونغرس برلين. 
أدت سياسة دزرائيلي تجاه التوسع الخارجي، التي أيدتها فيكتوريا، إلى صراعات مثل الحرب الإنجليزية الزولوية والحرب الإنجليزية الأفغانية الثانية. صرحت فيكتوريا "إن الحفاظ على مكانتنا كسلطة من الدرجة الأولى يتطلب الإستعداد الدائم والمستمر للهجمات والحروب في أية مكان". رأت فيكتوريا أن توسع الإمبراطورية البريطانية بمثابة حماية للسكان الأصليين من القوى العدوانية وكذلك الحُكّام المتغطرسين، وأعلنت أن " ضم الدول ليس من عاداتنا، بل نحن مجبرون على فعل ذلك". تسببت خسارة دزرائيلي في الإنتخابات العامة عام 1880 وعودة جلادستون كرئيسًا للوزراء في فزع فيكتوريا. وفي العام التالي، انهمرت دموع فيكتوريا على وفاة دزرائيلي حيث أمرت صديقته المخلصة جلالة الملكة بإقامة نصبًا تذكاريًا له.

و في الثاني من مارس لعام 1882، أطلق رودريك ماكلين ، وهو شاعرًا من شعراء السُخط ، النيران على عربة الملكة فيكتوريا عند مغادرتها لمحطة وندسور للسكك الحديدية بسبب إهانتها له برفضها لقصيدة من قصائده. عندها، انهال ولدين صغيرين من كلية إيتون بمظلاتهم على رودريك وظلوا يضربوه حتى تمكّن شرطي من دفعه بعيدًا. استشاطت فكتوريا غضبًا عندما علمت بأن الجاني لم يكن مختلا ً عقليًا، ولكن انتابها شعورًا بالسعادة عندما رأت مشاعر الولاء التي أحاطت بها بعد الحادث وصرحت بـ" إن إطلاق النارشيء يستحق التجربة لمعرفة مدى حب العامة لي".
و في السابع عشر من مارس لعام 1883، سقطت فيكتوريا من على الدرج في وندسور وتسبب ذلك الحادث في جعلها عرجاء حتى شهر يوليو، ولم تتعاف فيكتوريا تمامًا بل عانت بعد ذلك من مرض الروماتيزم. وبعد مرور عشرة أيام على الحادث، لقى براون حتفه وبسبب ارتياع السيد هنري بونسونبي السكرتير الخاص لفيكتوريا، عملت فيكتوريا على كتابة سيرة مديح للسيد براون. ولكن قام كل من بونسونبي وراندال ديفيدسون، عميد وندسور، بنصيحة الملكة فيكتوريا بعدم نشر السيرة بعد إطلاعهما على المسودات الأولية لها وذلك لأن نشرها قد يثير العديد من الشائعات حول وجود علاقة غرامية بين الملكة وبراون. ومن ثم تم تدمير المسودة. وفي بداية عام 1884، قامت فيكتوريا بنشر تكملة لكتابها " عن حياتنا في المرتفعات" والتي زودته بإهداء "لصديقها المخلص جون براون". وفي اليوم التالي للذكرى الأولى لوفاة جون براون، تلقت الملكة فيكتوريا نبأ وفاة نجلها الصغير الأمير ليوبولد دوق ألباني حيث توفى بـمدينة كان (فرنسا). انتحبت فيكتوريا على نجلها قائلة أنه " كان الأحب إلى قلبي دونـًا عن جميع أبنائي". وفي الشهر التالي، التقت بياتريس أميرة المملكة المتحدة والابنة الصغرى لفيكتوريا، بالأمير هنري أمير باتنبرغ في حفل زفاف حفيدة الملكة فيكتوريا الأميرة فيكتوريا على شقيق هنري، الأمير لويس أمير باتنبرغ وأحبته. اتفق هنري وبياتريس للزواج، ولكن هذا الإتفاق قوبل بالرفض في البداية من قِبل الملكة فيكتوريا لرغبتها في وجود ابنتها معها بالمنزل. وبعد مرور عام، وافقت فيكتوريا على الزواج بعد حصولها على وعود بياتريس وهنري بالمكوث معها والإهتمام بها . سيطرت على الملكة فيكتوريا حالة من السعادة بعد استقالة غلادستون في عام 1885 بعد إخفاق ميزانيته. عبّرت فيكتوريا قائلة أن " حكومته هي الأسواء على الإطلاق"، كما أنها حمّلته مسئولية وفاة الجنرال جوردون بالخرطوم وقام روبرت سيسل بخلافة غلادستون. استمرت حكومة سيسل لفترة قصيرة، ثم أجبرت الملكة فيكتوريا على استدعاء غلادستون مرة أخرى، ووصفته بأنه " شبه مجنون، ومثير للسخرية " . حاول غلادستون بمنح أيرلندا الحق في الحكم ولكن تم إحباط محاولته. خسر حزب غلادستون في الإنتخابات التالية في سالزبوري وتغيرت الحكومة مرة أخرى.

احتفت الإمبراطورية البريطانية عام 1887 بحصول الملكة فيكتوريا على اليوبيل الذهبي . احتفلت فيكتوريا بمرور خمسين عامًا على توليها العرش في العشرين من يونيه عن طريق عمل مأدبة ودعوة خمسين من الملوك والامراء. وفي اليوم التالي، شاركت فيكتوريا في مسيرة وحضرت صلاة الشكر في دير وستمنستر. وفي هذه الفترة حازت فيكتوريا على شهرة واسعة. عينت فيكتوريا مسلمَين هنديين لشغل وظيفة النادل في الثالث والعشرين من يونيه، وكان من ضمنهم شخص يُدعى عبد الكريم. وسريعًا ما تمت ترقيته ليصبح " مونشى" وقام بتعليمها الهندوستانية وعمل ككاتبًا. فُزعت عائلة الملكة فيكتوريا وخدمها واتهموا عبد الكريم بالتجسس لصالح الرابطة الإسلامية الوطنية وقاموا بتحريض الملكة على الهندوس . اكتشف فريدريك بونسونبي (نجل السير هنري) أن مونشي لم يتحر الصدق بخصوص نسبهِ ، فأخبر اللورد إلجين –نائب الملك الهندي- بالتشابهه بين ما يفعله مونشي وما اعتاد جون براون أن يفعله. تجاهلت فيكتوريا هذه الإدعاءات واعتبرتها بدافع التحيز العنصري. وظل عبد الكريم في خدمة فيكتوريا إلى أن عاد إلى بلاده الهند بعد أن تمت إحالته على المعاش بعد وفاتها.

تربّعت الابنة الكبرى للملكة فيكتوريا بجوار زوجها على عرش ألمانيا، ولكنها ترمّلت خلال العام نفسه ومن ثم تولى ويليهلم حفيد الملكة فيكتوريا مقاليد الحكم ولـُـقب بـ فيليهلم الثاني. لم تتحقق آمال الملكة فيكتوريا وزوجها ألبرت برؤية ألمانيا متحررة أثناء حكم فيليهلم فقد تبنى نظام الأوتوقراطية. اعتقدت الملكة فيكتوريا أنه أصبح منعدم الضمير والحنكة.
عاد غلادستون مرة أخرى للسُلطة بعد الإنتخابات العامة في عام 1982 وكان يبلغ من العمر 82 عامًا. عارضت فيكتوريا اقتراح غلادستون بتعيين النائب الراديكالي هنري لابوشري بمجلس الوزراء، فتراجع غلاسدتون عن فكرة تعيينه. استقال غلادستون في عام 1894 فقامت فيكتوريا بتعيين أرشيبالد بريمروز كرئيسًا للوزراء دون أخذ مشورة الرئيس السابق. كانت حكومته هشـّة فلم تدُم طويلا واستـُبدلت بحكومة اللورد سالزبوري الذي شغل منصب رئيس الوزراء طيلة الفترة المتبقية من حكم فيكتوريا.

شهدت الملكة فيكتوريا في الثالث والعشرين من سبتمبر لعام 1896 تفوقها على جدها جورج الثالث ملك المملكة المتحدة كأطول الملوك حكمًا للإمبراطورية البريطانية. طلبت الملكة بتأجيل أي احتفالات تخص هذا الحدث لتقـُام في عام 1897 لتتصادف مع احتفال المملكة البريطانية باليوبيل الماسي كما اقترح وزير المستعمرات جوزيف تشامبرلين. تضمّن موكب اليوبيل الماسي للملكة بلندن قوات من جميع أنحاء الإمبراطورية ودُعي كل رؤوساء الوزراء الدومينون إلى الحفل. توقّف الموكب في الهواء الطلق أمام كاتدرائية سانت بول لتأدية صلاة الشكر وجلست الملكة في عربتها المكشوفة. غمرالحفل مشاعر من الحب للملكة التي تخطت السبعين من عمرها. اعتادت فيكتوريا على زيارة اوروبا خلال العطلات. فهى أول حاكم بريطاني تطأ قدماه أرض إسبانيا بعد أن عبرت الحدود لزيارة سريعة خلال تواجدها في بيارتيز عام 1889 . 

قضت الملكة فيكتوريا عيد الميلاد لعام 1900 في أوزبورن هاوس بجزيرة وايت كعادتها التي اتبعتها خلال فترة ترمّلها. تسبب مرض الروماتيزم في عودة العرجة إليها مرة أخرى وبدأ بصرها في الإنخفاض تدريجيًا. شعرت فيكتوريا بالضعف والهزيان في بداية شهر يناير، وفي أواسط الشهر نفسه غلب عليها الخمول والدوار والتحير. توفيت الملكة فيكتوريا يوم الثلاثاء الموافق الثانى والعشرون من يناير لعام 1901 في تمام الساعة السادسة والنصف عن عمر يناهز 81 عاما. كان نجل الملكة فيكتوريا وخليفتها للعرش الملك إدوارد السابع ملك المملكة المتحدة، وحفيدها فيلهلم الثاني بجوارها أثناء احتضارها. كان آخر ما طلبته فيكتوريا أن يتم إحضار توري كلبها المُدلل بجوارها على فراش الموت.
أوصت فيكتوريا في عام 1897 ببعض التعليمات الخاصة بجنازتها بأن تكون جنازة عسكرية تليق بابنة قائد الجيوش، وأن يرتدوا اللون الأبيض بدلا من اللون الأسود. وفي الخامس والعشرين من يناير، ساعد كل من إدوارد السابع، القيصر، والأمير آرثر دوق كونوت وستراذرن في تكفينها. ارتدت فستان أبيض اللون بالإضافة إلى طرحة زفافها. وبناءا على طلبها، تم وضع مجموعة من التذكارات التي جمعتها بعائلتها وأصدقائها وخدمها معها في الكفن وكان ذلك بواسطة الطبيب وموظفي التلبيس. وُضعت أحد أردية ألبرت وجزء من الجبس الذي كان يضمد به يداه إلى جوار الملكة فيكتوريا، وكذلك تم وضع خـُصلة من خصال شعر جون براون وصورة له إلى جانبها وتم إخفاءهم عن العائلة عن طريق وضع بعض الزهور بطريقة مُحكمة. أضيف إلى جوارها مجموعة من المجوهرات بما فيها خاتم زواج والدة جون براون الذي قد أعطاه للملكة فيكتوريا في عام 1883. أقيمت جنازة فيكتوريا في يوم الأحد الموافق الثاني من فبراير بكنيسة القديس جورج (قلعة وندسور) ، وبعد يومين دُفنت فيكتوريا بجانب الأمير ألبرت في ضريح بويندسور بارك . وبمجرد وضعها في الضريح بدأت الثلوج في التساقط. وبعد أن حكمت لمدة ثلاثة وستون عاما وسبعة أشهر ويومان، اعتُبرت فيكتوريا الملكة الأطول حكما في تاريخ بريطانيا والعالم كله حتى تفوقت عليها حفيدتها اليزابيث الثانية تُعد فيكتوريا آخر من حكم المملكة المتحدة من بيت هانوفر فقد انتمى نجلها ووريثها إلى (بيت ساكس كوبرغ وغوتا) متّبعًا والده.
أفاد جايلز سانت أحد كـُتّاب سيرة الملكة فيكتوريا أنها كانت تدون ما يقارب ألفين وخمسمائة كلمة في اليوم خلال فترة شبابها. اعتادت فيكتوريا على كتابة مذكراتها اليومية منذ يوليو عام 1832 وحتى وفاتها فتركت 122 مجلدًا. عُينت بياتريس أميرة المملكة المتحدة وابنة الملكة فيكتوريا بعد وفاتها كالمنفذ الأدبي الخاص بها. كتبت فيكتوريا وعدّلت في اليوميات مخفية بعض المعلومات التي تتعلق بوصول والدتها للحكم. على الرغم من هذا التدمير إلا أنه تبقّى جزءا لا يستهان به من يوميات الملكة فيكتوريا. وبالإضافة إلى نسخة بياتريس المُعدلة فقد قام اللورد إيشر بكتابة المجلدات من 1832 إلى 1861 قبل أن تقوم بياتريس بإحراقهم. نُشرت بعض المراسلات الخاصة بالملكة فيكتوريا في مراجع عُدلت بواسطة بنسون، وهيكتور بوليثو، وجورج ايرل بكل، واللورد إيشر، وروجر فولفورد وريتشارد هوغ وآخرين. 
لم تكن فيكتوريا امرأة جذابة؛ فقد كانت بدينة ومهلهلة الثياب ولم يتعد طولها خمسة أقدام لكنها نجحت في ترك بصمة مؤثرة لها. لم تلق فيكتوريا شعبية كبيرة خلال السنوات الأولى من ترملها ولكنها صارت شخصية محبوبة في فترة الثمانينات والتسعينيات عندما مثلت الامبراطورية كرمز خيري. وبعد نشر خطاباتها ويومياتها أصبح تأثيرها السياسي أكثر رواجا لدى العامة . لم تكن السير الذاتية التي كـُـتبت عن الملكة فيكتوريا جميعها صالحة فتلك السير لأنها كـُـتبت قبل انتشار الخامات الأولية مثل التي كتبها ليتون ستراتشي بعنوان الملكة فيكتوريا عام 1921. وعلى النقيض، فإن السير التي كتبها كل من إليزابيث ونجفورد وسيسيل وودهام سميث في عامي 1964 و1972 على التوالي لاتزال باقية حتى الآن. فقد أجمعوا وآخرين على أن فيكتوريا شخصية عاطفية ، وعنيدة، وصادقة، ولم تتبع الأحاديث الملتوية.

استـُـأنف الإنشاء التدريجي للملكية الدستورية في بريطانيا أثناء حكم الملكة فيكتوريا. زادت إصلاحات نظام التصويت من قوة مجلس العموم على حساب مجلس اللوردات والعاهل نفسه. كتب والتر باجهوت في عام 1867 أنه" يحق للعاهل أن يحتفظ بحقوقه في الإستشارة والتشجيع والتحذير." أصبحت ملكية فيكتوريا رمزية أكثر منها سياسية فركزت بصورة كبيرة على الأخلاق والقيم العائلية لتتناقض مع الفضائح الجنسية والمالية والشخصية التي تعلقت بالأعضاء السابقيين التابعيين لبيت هانوفر والتي تسببت في فقدان الملكية مصداقيتها. تم توطيد مصطلح " الأسرة الملكية " الذي يمكن للطبقات المتوسطة المزدهرة أن تـُعرّف من خلاله.

إن تواصل الملكة فيكتوريا مع الأسر الملكية الأوروبية منحها لقب " جدة اوروبا ". انحدر من سلالة ألبرت وفيكتوريا 42 حفيدا من بينهم 34 ظلوا على قيد الحياة حتى سن البلوغ . ومن بين أحفادهم: إليزابيث الثانية ، وفيليب دوق إدنبرة، وهارلد الخامس، وكارل السادس عشر غوستاف، ومارغريت الثانية ملكة الدنمارك، وفيليب السادس ملك إسبانيا. 
أُصيب ليوبولد الابن الأصغر للملكة فيكتوريا بمرض تخثر الدم (الهموفيليا) وكذلك اثنتين من بناتها الخمسة كانوا حاملين للمرض وهم بياتريس أميرة المملكة المتحدة وأليس أميرة المملكة المتحدة. انحدر من سلالة الملكة فيكتوريا أحفاد مصابين بمرض الهموفيليا وهم تساريفيتش اليكسي أمير روسيا، وألفونسو أمير أستورياس، وإنفانتي جونزالو أمير إسبانيا. ومن ثم، انتشرت بعض الشائعات حول نسب الملكة فيكتوريا بسبب ظهور المرض في أحفادها دون أسلافها. لا يوجد دليل مادي يثبت إصابة والدة فيكتوريا بمرض الهموفيليا لأنه دائمًا ما يصيب الذكور، وحتى إن وجد رجلا مُصابًا بالمرض فإنه يكون مريض للغاية. فمن المُرجح أن يكون انتشار هذا المرض عفويًا بسبب تقدم والد فيكتوريا في العمر في فترة حمل والدتها لها فقد بلغ الخمسين من عمره حينها، بالإضافة إلى أن هذا المرض يصيب الأطفال بنسبة أكبر من كبار السن. وتـبلـُغ نسبة الإصابات العفوية حوالي 30%. 

خـُصصت العديد من الأماكن للملكة فيكتوريا في جميع أنحاء العالم وخاصة في دول الكومنولث. تم تسمية العديد من الأماكن باسم الملكة فيكتوريا، ومن ضمنها: فيكتوريا (سيشل) ، وبحيرة فيكتوريا، وشلالات فيكتوريا، وعواصم كولومبيا البريطانية (فيكتوريا، كولومبيا البريطانية)، وساسكاتشوان (ريجاينا)، بالإضافة إلى ولايتين استراليتين فيكتوريا( أستراليا) وكوينزلاند. قـُدّم صليب فيكتوريا كمكافأة لأعمال البسالة خلال حرب القرم ، وتـُعد هذه هي أعلى الجوائز التي تــُمنح كمكافأة للأعمال البطولية الشجاعة في بريطانيا وكندا واستراليا ونيوزلاندا. هذا بالإضافة إلى اليوم الذي حددته كندا ليكون عطلة رسمية وأطلقت عليه (يوم فيكتوريا)، كما أنه يُعد عطلة رسمية محلية في بعض المناطق في اسكتلندا وغالبا ما يكون يوم 24 مايو (ذكرى ميلاد الملكة) أو يوم الإثنين السابق لهذا التاريخ.


و بنهاية فترة حكمها كان لقب الملكة فيكتوريا، جلالة الملكة فيكتوريا، بفضل الإله ، ملكة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا، حامية الإيمان، وإمبراطورة الهند.
استخدمت فيكتوريا شعار المملكة المتحدة ولم تتسلم فيكتوريا أية أسلحة قبل توليها مقاليد الحُكم. لم تحمل أسلحتها الشعارات الهانوفرية التي استخدمها من سبقوها واتبعها في ذلك كل من خلفها لحكم المملكة بما فيهم الملكة الحالية. 
أما خارج اسكتلندا، فإن الشعار المصنوع على شكل درع والمصنوع وفقا للمعايير الملكية ، ففي جزء وربع الجزء منه يوجد غوليس وثلاثة أسود تمثل انجلترا، وفي الربع الثاني يوجد أسد مرسوم على مساحة كبيرة على خلفية غوليس تمثل اسكتلندا، وفي الربع الثالث يوجد اللازورد، بقيثاره الوتري أو الفضي والذي يمثل إيرلندا. في اسكتلندا،يشغل الربع الأول والرابع أسد اسكتلندي والثاني تشغله أسود إنجليزية . وتختلف التصميمات والمصممين أيضا في داخل وخارج اسكتلندا.

قائمة الملوك البريطانيين




بياتريس أميرة المملكة المتحدة


</doc>
<doc id="18222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18222" title="تنور">
تنور

التنور وجمعها تنانير (أذربيجاني: Təndir, تركي: Tandır, بنجابي: ਤੰਦੂਰ, جورجي: თონე, فارسي: تنور, هندي: तन्दूर, أردو: تندور, بنغالي: তন্দূর, أرميني: Թոնիր , من أنواع الافران الطينية التي يخبز بها الخبز في العراق ودول عربية أخرى. في فلسطين يسمى طابون.

يصنع التنور من الطين الحر أي الصلصال حيث يحضر الطين ويخلط جيدا ويخمر, حيث يصنع من هذا الطين حلقات بقطر حوالي 1 متر وبارتفاع حوالي 20 سم وسمك حوالي 3 سم تترك لتجف يعمل من هذه الحلقات العدد وبأقطار تشكل مع بعضها التنور والذي يكون بأرتفاع كلي 1 - 1,5 متر حيث يتم تركيب هذه الحلقات فوق بعضها لتكون الشكل النهائي للتنور وتترك لتجف تحت أشعة الشمس.

تختلف أحجام فرن التنور, فمنها الكبير ما هو للأغراض الأنتاجية التجارية ومنها الصغير للأغراض المنزلية.

يركب هذا التنور في أحد زوايا المكان أو تصف التنانير بجانب بعضها لتشكل صف منها كما هو في المخابز, تملئ المسافة البينية بين التنانير لتشكل مسطبة يستفاد منها في رق العجين قبل إدخاله التنور ولصق العجين على جدار التنور.

يستخدم خشب الأشجار أو نوى التمر أو حتى المواقد النفطية التي تعمل بضغط الهواء للنفط إلى الموقد لتسخين التنور وإيصاله إلى درجة الحرارة اللازمة للخبز.

في السنوات الأخيرة غزا التنور المعدني الذي يعمل على الغاز البيوت ذلك لأنه أكثر عملية بالنسبة لأم البيت من التنور الطيني حيث يمكن نقله بسهولة بعكس التنور الطيني الثابت.

ومن مساوئ التنور المعدني هو فقدان الخبز إلى المذاق الخاص والذيذ لخبز التنور الطيني.

تم العثور على أقدم أمثلة على فرن التندور في المستوطنات من الحضارة القديمة في وادي السند في باكستان ، وإن كانت قد استعادت في وقت سابق من نوع أفران التندور في سياقات الهاربان المبكر على ساحل مكران، بما في ذلك موقع التلة من بالاكوت، باكستان. في اللغة السنسكريتية، وأشار إلى أنه التندور كاندو. والتندور كلمة تأتي من كلمة tandūr الداري وtannūr؛ مستمدة من هذه الشروط مشابهة جدا، بمعنى. tanūr الفارسي (تنور) والأرمنية "t'onir" (Թոնիր)، والعربية tannūr (تنور) ، Tandır التركية الآذرية والكردية təndir tendûr (التي لها نفس المعنى جميع كما هو موضح في المقالة). ومع ذلك، وفقا لقاموس اللغة الفارسية الدهخدا كلمة تنبع من tinûru الأكدية، وكما هو مذكور في وقت مبكر كما هو الحال في ملحمة الأكادية من Gilgames (reflexed كما تنورة الأفستية وtanûr بهلوي). على هذا النحو، قد لا تكون قد نشأت من التندور سامية أو الإيرانية كليا ، التي تعود إلى فترات ما قبل هجرة الآرية والشعوب السامية في بلاد ما بين النهرين والهضبة الإيرانية.

يتم اعداد العديد من الوجبات في فرن التنور, وأشهرها دجاج التندوري, ودجاج تكا .



</doc>
<doc id="18223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18223" title="بوتان">
بوتان

مملكة بوتان (بالهندية:भूटान) هي بلد غير ساحلي في جنوب آسيا وتقع في الطرف الشرقي من جبال الهيمالايا. يحدها من الجنوب والشرق والغرب جمهورية الهند وإلى الشمال جمهورية الصين الشعبية. يفصل بوتان عن دولة نيبال المجاورة في الغرب ولاية سيكيم الهندية، بينما يفصلها عن بنغلاديش في الجنوب ولاية البنغال الغربية. ويطلق البوتانيون على بلدهم اسم دروك يول والتي تعني "أرض التنين".

بوتان واحدة من أكثر بلدان العالم عزلة. جرى تحديث المناطق الحضرية في البلاد بما في ذلك الرحلات الجوية الدولية المباشرة والإنترنت وشبكات الهاتف المحمول والتلفزيون. قامت بوتان بالموازنة بين ثقافتها وتقاليدها القديمة مع عملية التحديث تحت فلسفة توجيهية من مؤشر السعادة القومية. حماية البيئة في البلاد أولوية قصوى. تتخذ الحكومة تدابير كبيرة للحفاظ على الثقافة التقليدية للأمة وهويتها وبيئتها. في 2006، صنفت مجلة بيزنس ويك بوتان أسعد بلد في آسيا وثامن أسعد البلدان في العالم، نقلا عن مسح عالمي أجرته جامعة ليستر في عام 2006 يسمى "خريطة السعادة في العالم".

يتنوع المشهد الطبيعي في البلاد بين السهول شبه الاستوائية في الجنوب إلى مرتفعات جبال الهيمالايا في الشمال حيث توجد قمم تتجاوز 7,000 متر (23,000 قدم). دين الدولة هو فاجرايانا البوذية ويبلغ تعداد السكان نحو 691,141 وأغلبيتهم بوذيون بينما الهندوسية هي ثاني أكبر الديانات. العاصمة وأكبر المدن هي تيمفو. بعد قرون من الحكم الملكي المباشر نقل الملك العرش طوعاً لابنه والسلطة إلى الشعب. عقدت أولى الانتخابات الديمقراطية في بوتان في آذار / مارس 2008 حيث فاز بها حزب السلام والرخاء (دروك فومتشوم تشوغبا) بهامش ساحق (45 من أصل 47 مقعداً). بوتان عضو الأمم المتحدة ورابطة جنوب آسيا للتعاون الإقليمي (سارك) واستضافت قمة السارك السادسة عشر في أبريل 2010. إجمالي مساحة البلاد حالياً 38,816 كيلومتر مربع (14987 ميل مربع).

قد تكون كلمة "بوتان" مشتقة من الكلمة السنسكريتية بو-ؤوتان (भू-उत्थान؛ الأراضي المرتفعة). أو قد تكون أشتقت من بوتا-أنتا، والتي تعني (भोट-अन्त؛ عند نهاية تبت)، حيث أن بوتان توجد في الطرف الجنوبي من التبت.
عرفت بوتان على مدى التاريخ بعدة أسماء مثل "لو-مون" والتي تعني (بلاد الجنوب المظلمة)، "لو تسيندينيونغ" (بلاد السند الجنوبية)، "لو-مين خازي" (البلاد الجنوبية ذات الأطراف المترامية) و"لو-مين-يونغ" والتي تعني (البلاد الجنوبية ذات الأعشاب الطبية).
تم العثور على أدوات وأسلحة حجرية وفيلة وبقايا هياكل حجرية كبيرة تقدم أدلة على أن بوتان مسكونة منذ 2000 قبل الميلاد تقريباً، رغم عدم وجود سجلات منذ ذلك الوقت. اقترح المؤرخون نظرية بوجود دولة لومون (حرفيا "الظلام الجنوبي"، كدلالة على وجود دين مون المحلي) أو مونيول ("أرض الظلام" في إشارة إلى مونبا وهم الشعب الأصلي في بوتان) والتي قد تكون تواجدت بين 500 قبل الميلاد و 600 ميلادي. تم العثور على أسماء لومون تسيندنجونغ (بلاد خشب الصندل) وخاشي لومون أو مون الجنوبية (البلد ذو الأربعة طرق) في السجلات التبتية والبوتانية القديمة.

أقدم حدث مسجل في بوتان هو مرور القديس البوذي بادما سامبافا (المعروف أيضاً باسم غورو رينبوشي) عام 747. تاريخ بوتان مبكر غير واضح، لأن النيران دمرت معظم السجلات في العاصمة القديمة بونخا في 1827. بحلول القرن العاشر تأثر التطور السياسي لبوتان بتاريخها الديني. برزت العديد من المجموعات الفرعية المختلفة من الطوائف البوذية والتي رعاها أمراء الحرب المغول. بعد تراجع نفوذ المغول في القرن 14، تنافست هذه الطوائف الفرعية مع بعضها البعض من أجل التفوق على الساحة السياسية والدينية مما أدى في نهاية المطاف إلى هيمنة طائفة دروكبا في القرن 16.

حتى أوائل القرن السابع عشر كانت بوتان عبارة عن خليط من الإقطاعيات المتناحرة، حيث كانت المنطقة موحدة تحت إدارة اللاما التبتي والقائد العسكري شابدرونغ نغاوانغ نامغيال الذي فر من الاضطهاد الديني في التبت. للدفاع عن البلاد ضد الغزوات التبتية المتقطعة، قام نامغيال ببناء شبكة الدزونغ (الحصون) المنيعة، وأصدر القوانين التي ساعدت على إخضاع القادة المحليين للسيطرة المركزية. لا تزال العديد من هذه الدزونغ قائمة وتعمل كمراكز دينية ومراكز إدارة محلية. سجل البرتغالي اليسوعي إستفاو كاسيلا وكاهن آخر كأول الأوروبيين زيارة لبوتان في طريقهم إلى التبت. اجتمع الاثنان مع نغاوانغ نامغيال وعرفاه على البارود والأسلحة النارية والمقراب وعرضا عليه خدماتهما في الحرب ضد التبت، لكن شابدرونغ رفض العرض. بعد إقامة ما يقرب من ثمانية أشهر كتب كاسيلا رسالة طويلة من دير شاغري للإبلاغ عن أسفاره. هذا التقرير من بين الوثائق النادرة حول شابدرونغ.

بعد وفاة نامغيال في 1651، انحدرت بوتان إلى حرب أهلية. مستفيدين من الفوضى، هاجم التبتيون بوتان في 1710 ومرة أخرى في 1730 بمساعدة المغول. أحبطت كل الاعتداءات بنجاح وجرى التوقيع على الهدنة في 1759.

في القرن 18 غزت بوتان واحتلت مملكة كوتش بيهار إلى الجنوب. في 1772، طلبت كوتش بيهار مساعدة شركة الهند الشرقية البريطانية التي نجحت في طرد بوتان، وفيما بعد في مهاجمة بوتان نفسها في 1774. تم التوقيع على معاهدة السلام التي وافقت فيها بوتان على التراجع إلى حدودها ما قبل 1730. ومع ذلك فإن السلام الهش والمناوشات على الحدود مع البريطانيين استمرت لمدة 100 سنة قادمة. أدت هذه المناوشات في النهاية إلى حرب دوار (1864-1865) وهي مواجهة من أجل السيطرة على دوارات البنغال. بعد خسارة بوتان للحرب، تم التوقيع على معاهدة سينشولا بين الهند البريطانية وبوتان. كجزء من تعويضات الحرب تم التنازل عن الدوارات إلى المملكة المتحدة مقابل إيجار 50,000 روبية. وانتهت جميع الأعمال العدائية بين الهند البريطانية وبوتان.

خلال سبعينات القرن التاسع عشر أدى الصراع على السلطة بين الوديان المتنافسة بارو وتونغسا إلى حرب أهلية في بوتان مما أدى في نهاية المطاف إلى صعود يوجين وانغشوك بونلوب (حاكم) تونغسا. من قاعدة نفوذه في بوتان الوسطى هزم يوجين وانغشوك خصومه السياسيين ووحد البلاد في أعقاب حروب أهلية وثورات عدة في الفترة 1882-1885.

كان عام 1907 مصيرياً في تاريخ البلاد حيث اختير يوجين وانغشوك بالإجماع ملكاً وراثياً في البلاد من قبل جمعية من كبار الرهبان البوذيين والمسؤولين الحكوميين ورؤساء الأسر الهامة. اعترفت الحكومة البريطانية على الفور بالملكية الجديدة وفي عام 1910 وقعت بوتان على المعاهدة التي "سمحت" لبريطانيا العظمى "بإرشاد" السياسة الخارجية لبوتان. في الواقع، لم يعن هذا الأمر كثيراً نظراً لتحفظ بوتان التاريخي. كما لا يبدو أنه طبق على علاقات بوتان التقليدية مع التبت.

بعد أن حصلت الهند على استقلالها من المملكة المتحدة في 15 أغسطس 1947، أصبحت بوتان واحدة من أوائل البلدان التي تعترف باستقلال الهند. وتم التوقيع على معاهدة مماثلة لتلك التي في عام 1910 مع بريطانيا فيما يتعلق بالعلاقات الخارجية لبوتان في 8 أغسطس 1949 مع الهند المستقلة حديثاً.

في 1953، أنشأ الملك جيغمي دورجي وانغشوك المجلس التشريعي في البلاد - جمعية وطنية من 130 عضو - للترويج لشكل أكثر ديمقراطية للحكم. في عام 1965، أنشأ المجلس الملكي الاستشاري وفي عام 1968 تم تشكيل مجلس الوزراء. في عام 1971 اعترف ببوتان لدى الأمم المتحدة بعد أن حصلت على منصب مراقب لمدة ثلاث سنوات. في يوليو 1972، صعد جيغمي سينغي وانغشوك على العرش في سن ال 16 بعد وفاة والده دورجي وانغشوك.

في بداية عام 1985 طردت بوتان ما يقرب من 100,000 لوتسامباس، الذين تعود أصولهم إلى المهاجرين النيباليين من القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين إلى بوتان. لجأ البوتانيون إلى نيبال المجاورة. في مطلع عام 2008 بدأ نقل اللاجئين إلى مختلف البلدان مثل الولايات المتحدة والنرويج وكندا وأستراليا والدنمارك ونيوزيلندا وهولندا.

في أواخر عام 2003، أطلق الجيش البوتاني بنجاح عملية واسعة النطاق لطرد المسلحين المناهضين للهند الذين كانوا يعملون في معسكرات تدريب جنوب بوتان. طرد الجيش الملكي البوتاني الجبهة المتحدة لتحرير اسوم والجبهة الوطنية الديمقراطية لبودولاند ومنظمة تحرير كامتابور ومجموعات المتمردين المختبئين في غابات بوتان.

قدم الملك جيغمي سينغي وانغشاك إصلاحات سياسية هامة، ونقل معظم صلاحياته الإدارية إلى مجلس الوزراء وسمح بمساءلة الملك بأغلبية الثلثين في الجمعية الوطنية.

في عام 1999، رفعت الحكومة حظراً على التلفاز وشبكة الإنترنت، مما جعل من بوتان واحدة من أواخر البلدان تقديماً للتلفزيون. في كلمته، قال الملك ان التلفزيون كان خطوة حاسمة في تحديث بوتان وكذلك مساهماً رئيسياً في سعادة البلاد (بوتان هي الدولة الوحيدة التي تقيس السعادة) لكنه حذر من أن سوء استخدام التلفزيون سيؤدي إلى تآكل القيم التقليدية البوتانية.

تم تقديم دستور جديد في أوائل عام 2005. وفي ديسمبر 2005 أعلن جيغمي سينجاي وانغشوك أنه سيتنازل عن العرش لصالح ابنه في عام 2008. في 14 ديسمبر 2006 أعلن أنه سيتنحى فوراً. دخلت بوتان عهداً جديداً من الديمقراطية، بدءاً من أول انتخابات برلمانية وطنية في ديسمبر 2007 ومارس 2008.

يوم 6 نوفمبر 2008، استلم جيغمي خيشار نمجيل وانغشاك ذو 28 عاماً والابن الأكبر للملك جيغمي سينغي وانغشاك الملك ليفتتح بمناسبة بذلك حقبة جديدة في تاريخ هذه المملكة الواقعة في جبال الهيمالايا.

تطور النظام السياسي في بوتان من الملكية المطلقة إلى ملكية دستورية. في عام 1999، أنشأ الملك الرابع لبوتان هيئة تسمى لينجي تسونغتشوغ (مجلس الوزراء). ملك دروك يول (دروك جيالبو) هو قائد الدولة. تمارس السلطة التنفيذية من قبل مجلس الوزراء. بينما تناط السلطة التشريعية في كل من الحكومة والجمعية الوطنية الكبرى السابقة.

في 17 ديسمبر 2005، أعلن الملك الرابع جيغمي سينغي وانغشاك في مفاجئة للأمة انعقاد أولى الانتخابات عامة في عام 2008، وأنه سوف يتنازل عن العرش لصالح ابنه البكر، ولي العهد. نصب الملك جيغمي خيشار نمجيل وانغشاك على العرش يوم 14 ديسمبر 2006 بناء على تنازل والده. اقتلد جيجمي خيسار نامجيل وانجتشوك غراب بوتان في حفل تتويجه في تيمفو في الخميس 6 نوفمبر 2008، ليصبح أصغر ملك في العالم في وقته وقائد أحدث الديمقراطيات.

يتألف النظام الديمقراطي الجديد من مجلسين أعلى وأدنى، وهذا الأخير مبني على أساس الانتماءات الحزبية السياسية. أجريت انتخابات مجلس الشيوخ (المجلس الوطني) في 31 ديسمبر 2007، في حين أجريت انتخابات مجلس النواب لسبعة وأربعين مقعداً من الجمعية الوطنية في 24 مارس 2008. تنافس اثنان من الأحزاب السياسية، حزب الشعب الديمقراطي الذي يرأسه سانغاي نغيدوب، ودروك فينسوم تشوغبا برئاسة جيغمي ثينلي في انتخابات الجمعية الوطنية. فاز حزب دروك فينسوم تشوغبا في الانتخابات بمجموع 45 من أصل 47 مقعداً في البرلمان.

تناط السلطة القضائية في محاكم بوتان. رئيس المحكمة العليا هو الرئيس الإداري للقضاء.

جيش بوتان الملكي هو خدمة بوتان العسكرية. يشمل الحرس الملكي وشرطة بوتان الملكية. العضوية طوعية والحد الأدنى لسن التجنيد هو 18 سنة. تبلغ أعداد المتطوعين في الجيش نحو 16,000 عسكري يدربهم الجيش الهندي. تبلغ ميزانيته السنوية نحو 13.7 مليون دولار أي 1.8% من الناتج المحلي الإجمالي. كونها بلداً غير ساحلي، لا تمتلك بوتان سلاح بحرية.

في 2007، وقعت بوتان والهند على معاهدة جديدة توضح أن لبوتان السيادة في علاقاتها الخارجية الخاصة وتحل محل المعاهدة الموقعة في 1949. لا يزال يساء تفسير المعاهدة القديمة في بعض الأحيان على أنها تعني أن للهند السيطرة على الشؤون الخارجية لبوتان، ولكن حكومة بوتان تعالج جميع الشؤون الخارجية الخاصة بها بما في ذلك الحساسة (إلى الهند) منها بخصوص مسألة ترسيم الحدود مع الصين. تقيم بوتان علاقات دبلوماسية مع 21 بلداً ومع الاتحاد الأوروبي ولديها بعثات في الهند وبنغلاديش وتايلاند والكويت. تمتلك أيضاً بعثتين في الأمم المتحدة واحدة في نيويورك والأخرى في جنيف. لكل من الهند وبنغلاديش فقط سفارات في بوتان في حين لتايلاند مكتب قنصلي.

بموجب معاهدة طويلة الأمد، يستطيع المواطنون الهنود والبوتانيون التنقل عبر البلدين دون الحاجة لجواز سفر أو تأشيرة باستخدام بطاقات الهوية الوطنية. كما يجوز للمواطنين البوتانيين العمل أيضاً في الهند دون قيود قانونية. لا تربط بوتان علاقات دبلوماسية رسمية مع جارتها الشمالية جمهورية الصين الشعبية وذلك على الرغم من أن تبادل الزيارات على مختلف المستويات بين البلدين قد ازداد بشكل ملحوظ في الآونة الأخيرة. وقع أول اتفاق ثنائي بين الصين وبوتان في عام 1998، كما أنشئت بوتان أيضاً قنصليات فخرية في ماكاو وهونغ كونغ. حدود بوتان مع الصين غير مرسمة في معظمها وبالتالي متنازع عليها في بعض الأماكن. حوالي 269 كيلومتر مربع لا تزال قيد المناقشة بين الصين وبوتان.

في 13 نوفمبر 2005، عبر الجنود الصينيون الحدود إلى الأراضي المتنازع عليها بين الصين وبوتان وبدؤوا بناء الطرق والجسور. نقل وزير خارجية بوتان خاندو وانغتشوك هذه المسألة إلى السلطات الصينية بعد أن أثيرت هذه القضية في البرلمان البوتاني. رداً على ذلك قال المتحدث باسم وزارة الخارجية الصينية تشين تشانغ أن الحدود لا تزال محط نزاع وأن الجانبين لا يزالان مستمرين في العمل من أجل التوصل إلى حل سلمي ودي للنزاع. نقل ضابط استخبارات هندي أن الوفد الصيني أبلغ بوتان أنهم "يبالغون" في ردود أفعالهم. بينما قالت صحيفة كوينسيل البوتانية أن الصين قد تستخدم هذه الطرق لتطالب بالمزيد من الأراضي على طول الحدود.

يوم 8 فبراير 2007، تمت مراجعة . تنص المادة الثانية في معاهدة عام 1949 أن: "تتعهد حكومة الهند بعدم التدخل في الشؤون الداخلية لبوتان. من جانبها توافق حكومة بوتان على أن تستشير حكومة الهند في ما يتعلق بشؤونها الخارجية". أما في المعاهدة المنقحة الحالية "تماشياً مع الالتزام بعلاقات الصداقة والتعاون الوثيقة بين بوتان والهند، ستتعاون حكومة مملكة بوتان وحكومة جمهورية الهند بشكل وثيق مع بعضهما البعض بشأن القضايا المتصلة بمصالحهما الوطنية. لا يجوز لأي حكومة أن تسمح باستخدام أراضيها لأنشطة تضر بالأمن القومي ومصلحة الجهة الأخرى." تشمل المعاهدة المنقحة أيضاً: "و إذ تؤكد الدولتان من جديد احترامهما لاستقلال كل منهما وسيادته وسلامة أراضيه" وهو أحد العناصر التي كانت غائبة في النسخة السابقة. توضح معاهدة الصداقة بين الهند وبوتان في 2007 حالة بوتان كدولة مستقلة وذات سيادة.

لا تمتلك بوتان أية علاقات رسمية مع الولايات المتحدة أو روسيا أو الصين أو المملكة المتحدة أو فرنسا. يتم إجراء الاتصالات الرسمية مع الولايات المتحدة من خلال السفارة الأميركية في نيودلهي.

تتألف المنطقة الشمالية من البلاد من جنبات ومروج جبال الهيمالايا الشرقية وصولاً إلى قمم الجبال الجليدية بوجود المناخ البارد جداً على أعلى الارتفاعات. تزيد معظم القمم في الشمال على 7,000 متر (23,000 قدم) فوق مستوى سطح البحر بينما يصل ارتفاع أعلى نقطة في بوتان (جانغخار بوينسوم) إلى 7570 م (24,840 قدم)، ويعرف بكونه أعلى الجبال غير المتسلقة في العالم. أدنى نقطة في البلاد تقع عند 97 متر (318 قدم) وهي في وادي درانغمي تشهو حيث يعبر النهر الحدود مع الهند. تسقى الوديان في سفوح الهملايا من الأنهار التي تغذيها الثلوج مما يوفير المرعى للثروة الحيوانية التي يديرها عدد قليل من الرعاة المهاجرين.

تشكل الجبال السوداء في المنطقة الوسطى من بوتان حداً فاصلا بين نظامين أنهار رئيسيين هما مو تشهو ودرانغمي تشهو. يبلغ ارتفاع الجبال السوداء بين 1500 و 2700 متر (4900 و 8900 قدم) عن مستوى سطح البحر، كما حفرت الأنهار سريعة الجريان أودية عميقة في المناطق الجبلية المنخفضة. تتألف غابات الجبال الوسطى في بوتان من الغابات الصنوبرية لجبال الهيمالايا الشرقية في المرتفعات وغابات الأشجار ذات الأوراق العريضة في جبال الهيمالايا الشرقية في الارتفاعات المنخفضة. توفر الغابات في المنطقة الوسطى معظم إنتاج الغابات في بوتان. تعد أنهار تورسا ورايداك وسانكوش وماناس الأنهار الرئيسية في بوتان والتي تتدفق عبر هذه المنطقة. يعيش معظم السكان في المرتفعات الوسطى.

في الجنوب، تغطي تلال شيواليك غابات الهمالايا شبه الاستوائية عريضة الأوراق ووديان الأنهار الغرينية في الأراضي المنخفضة والجبال إلى حوالي 1500 متر (4900 قدم) فوق مستوى سطح البحر. تقع أغلب الدوارات في الهند على الرغم من وجود 10 - 15 كم (6.2-9.3 ميل) منها في بوتان. تنقسم دوارات بوتان إلى قسمين شمالي وجنوبي. الشمالية منها تجاور سفوح جبال الهيمالايا، وهي وعرة ذات تربة جافة مسامية مع غطاء نباتي كثيف وحياة برية وفيرة. أما الجنوبية فهي ذات تربة خصبة متوسطة يغلب عليها عشب السافانا والأدغال الكثيفة المختلطة وينابيع المياه العذبة. يغذي الأنهار الجبلية الثلوج أو الأمطار الموسمية وتصب في نهر براهمابوترا في الهند. أظهرت البيانات الصادرة عن وزارة الزراعة أن 64% من البلاد يغطيه الغطاء في أكتوبر 2005.

يختلف المناخ في بوتان مع الارتفاع، من المناخ شبه الاستوائي في الجنوب إلى المعتدل في المرتفعات والمناخ القطبي المثلج على مدار السنة في الشمال. تعيش بوتان خمسة فصول متميزة: الصيف والرياح الموسمية والخريف والشتاء والربيع. يمتلك غرب بوتان أغلب الأمطار الموسمية بينما يتمتع جنوب البلاد بصيف حار رطب وشتاء بارد؛ أما بوتان الوسطى والشرقية فمعتدلتان وأكثر جفافاً من الغرب مع صيف حار وشتاء بارد.

نغولتروم هي عملة بوتان وترتبط قيمتها بالروبية الهندية. كما تستخدم أيضاً الروبية كعملة قانونية في البلاد.

على الرغم من أن اقتصاد بوتان هي أحد أصغرها في العالم إلا أنه نما بسرعة في السنوات الأخيرة بنسبة ثمانية في المئة في 2005 و 14 في المئة في 2006. في 2007، امتلكت بوتان ثاني أسرع الاقتصادات نمواً في العالم مع معدل نمو اقتصادي سنوي قدره 22،4 في المئة. يعزى ذلك أساساً إلى تكليف المشروع العملاق تالا للطاقة الكهرومائية. في مارس 2006 كان متوسط دخل الفرد في بوتان 1,321$.

يقوم اقتصاد بوتان على الزراعة والحراجة والسياحة وبيع الطاقة الكهرمائية إلى الهند. توفر الزراعة سبل العيش الرئيسية لأكثر من 80 في المئة من السكان. الممارسات الزراعية تتألف في معظمها من زراعة الكفاف وتربية الحيوانات. الحرف اليدوية والنسيج وخاصة صناعة الفنون الدينية للمصليات المنزلية والصناعات المنزلية الصغيرة. أدى تنوع المناظر الطبيعية من التلال إلى الجبال الوعرة إلى صعوبة بناء الطرق وغيرها من البنى التحتية إضافة إلى تكلفتها الكبيرة. يعني هذا الأمر بالإضافة إلى عدم القدرة على الوصول إلى البحر أن بوتان لن تتمكن من الاستفادة من إنتاجها. لا تمتلك بوتان أي سكك حديدية على الرغم من أن السكك الحديدية الهندية تخطط لربط جنوب بوتان إلى شبكتها الواسعة بموجب اتفاق وقع في يناير 2005. وقع البلدان بوتان والهند اتفاقية 'تجارة حرة' في عام 2008 مما سمح لبوتان بالاستيراد والتوريد من أسواق ثالثة وعبور الهند بدون رسوم جمركية. كان لبوتان علاقات تجارية مع منطقة التبت حتى عام 1960 عندما أغلقت حدودها مع الصين بعد حدوث تدفق للاجئين.

القطاع الصناعي في طور التكون، ورغم أن معظم الإنتاج يأتي من الصناعات المنزلية، فإنه يجري حالياً تشجيع صناعات أكبر وتم الاستثمار في بعض الصناعات مثل الاسمنت والصلب وسبك المعدن. معظم مشاريع التنمية مثل بناء الطرق تعتمد على التعاقد مع العمالة الهندية. تشمل المنتجات الزراعية الأرز والفلفل الحار ومنتجات الألبان (الياك والبقر) والحنطة السوداء والشعير والمحاصيل الجذرية والتفاح والحمضيات والذرة في الارتفاعات المنخفضة. تشمل الصناعات الأسمنت والمنتجات الخشبية والفاكهة المعالجة والمشروبات الكحولية وكربيد الكالسيوم.

تجري الضرائب على الدخل الذي يتجاوز 100,000 نو سنوياً، لكن عدداً قليلاً جداأ من أصحاب الأجور والمرتبات يتأهل. يقدر معدل التضخم في بوتان نحو ثلاثة في المئة في 2003. يبلغ حجم الناتج المحلي الإجمالي في بوتان نحو 2.913 مليار دولار (معدلاً لتعادل القوة الشرائية) مما يجعله الاقتصاد رقم 162 في العالم.

يبلغ متوسط دخل الفرد السنوي حوالي 1400 $ مما يضع البلاد في المرتبة 124 عالمياً. أما إجمالي الإيرادات الحكومية فهو نحو 272 مليون دولار على الرغم من أن النفقات تبلغ 350 مليون دولار. يتم تمويل 60 في المئة من نفقات الميزانية من قبل وزارة الهند للشؤون الخارجية. صادرات بوتان وبصورة رئيسية الكهرباء والهيل والجبس والخشب والحرف اليدوية والأسمنت والفاكهة والأحجار الكريمة والتوابل تبلغ 128 مليون يورو (طبقاً لتقديرات عام 2000). أما الواردات فتصل إلى 164 مليون يورو مما أدى إلى عجز تجاري. البنود الرئيسية المستوردة تشمل الوقود ومواد التشحيم الحبوب والآلات والسيارات والمنسوجات والأرز. شريك بوتان التجاري الرئيسي هي الهند وتصدر لها نحو 58,6 في المئة من البضائع ولهونغ كونغ نحو (30.1 ٪) وبنغلاديش (7.3%). بسبب إغلاق الحدود مع التبت فإن التجارة بين بوتان والصين الآن غير موجودة تقريباً. شركاء الاستيراد هم الهند (74.5%) واليابان (7.4%) والسويد (3.2%).

تقسم بوتان إلى أربعة دزونغدي (مناطق إدارية). تقسم الدزونغدي بدورها إلى دزونغخاغ (مناطق). هناك 20 دزنغ خاغ في بوتان. تنقسم دزونغ خاغ الكبري إلى مقاطعات فرعية تعرف باسم دونغ خاغ. في المستوى الأساسي، تشكل مجموعات من القرى دائرة اسمها جيونغ (كتل) وتدار من قبل غوب ينتخب من قبل الشعب.

يتألف الشعب البوتاني أساساً من شارتشوب ونغالوب ويعرفان باسم البوتانيين الغربيين والبوتانيين الشرقيين على التوالي. نغالوب هم أساساً من البوتانيين في الجزء الغربي من البلاد. ترتبط ثقافتهم ارتباطاً وثيقاً بثقافة التبت. يمكن أن يقال الشيء نفسه عن شارتشوب المجموعة الشرقية في البلاد (لكنهم يتبعون تقليد نينغمابا بدلاً من الشكل الرسمي من البوذية التبتية دروكبا كاجيو). في العصر الحديث ومع تحسن البنية التحتية كان هناك الكثير من التزاوج بين هذه الجماعات. في أوائل السبعينيات شجعت الحكومة على التزاوج بين لوتشامبا والمجتمع البوتاني الرئيسي.

اللغة الوطنية هي دزونخا وهي واحدة من 53 لغة في أسرة اللغات التبتية. تدعى الكتابة باسم تشوكي ("لغة دارما") وهي مطابقة للتبتية الكلاسيكية. يجري التدريس باللغة الإنجليزية بينما دزونخا هي اللغة الوطنية. يذكر لغات العالم وجود 24 لغة يتحدث بها حالياً في بوتان وجميعها من الأسرة تيبتو - بورمية باستثناء النيبالية وهي من اللغات الهندوآرية. حتى الثمانينيات رعت الحكومة تدريس النيبالية في المدارس في جنوب بوتان. مع ذلك وبعد قيام انتفاضة مسلحة في الجنوب ألغيت النيبالية من المناهج الدراسية.

لا تزال لغات بوتان غير جيدة التمايز وعدة منها لم يتم تسجيلها في قواعد أكاديمية معمقة. قبل التسعينات شكل لوتسامبا (المجتمع المتحدث بالنيبالية) نحو 49% من تعداد سكان جنوبي بوتان. لكن خلال التسعينات اتبعت الحكومة سياسة لغة واحدة وثقافة واحدة ولهذا اضطر اللوتسامبا إلى ارتداء الزي الوطني لبوتان والذي لا يتناسب مع ارتفاع درجات الحرارة في المنطقة الجنوبية. تلى ذلك احتجاجات على هذا التمييز الثقافي مما أدى إلى طرد أكثر من 100,000 من لوتسامبا. لجأ هؤلاء إلى نيبال عبر الهند. جميع المحادثات الثنائية بين نيبال وبوتان لعودة اللاجئين البوتانيين (لوتسامبا) كانت عقيمة. هكذا تحاول مفوضية مساعدة اللاجئين على الاستقرار في مختلف البلدان المتقدمة مثل النرويج والولايات المتحدة وكندا وغيرها.

بلغ معدل محو الأمية نحو 59,5%. كما متوسط أعمار السكان 22.3 عاماً. بينما يصل مأمول الحياة إلى 62.2 سنة (61 للذكور و 64.5 للإناث) وفقا لأحدث البيانات الصادرة عن البنك الدولي. هناك 1070 من الذكور لكل 1000 من الإناث.

يقدر ان ما بين ثلثي وثلاثة ارباع الشعب البوتاني يتبع الديانية بوذية فاجرايا والتي هي أيضا دين الدولة وما بين الربع والثلث يتبعون الديانة الهندوسية.
إسلام والديانات الأخرى لا توجد الا بنسبة 1 بالمئة من السكان. الاطار القانوني الحالي هذه الضمانات: حرية الدين والتبشير قد منع بقرار الحكومة الملكي.

لقد ادخلت البوذية إلى بوتان في القرن السابع بعد الميلاد. وفقا للأسطورة المعلم الرينبوشي أمر ملك التيبت ترايسونج ديتسين ببناء 108 معابد في جميع نواحي جبال الهمالايا.عمل ذلك من شانه ان يساعد في اخضاع الشيطان والسماح لبناء سايمي معبد في التيبيت. 2 من ال108 معابد يقعوا في بوتان الأول في بارو اما الثاني في بومثانج وبني في 637 ميلادي.

البوتانية أو الدزونخا هي لغة نغالوب. أما اللغة التبتية الجنوبية فهي اللغة المفهومة جزئياً من سكان إقليم سيكيم ويتحدثها نحو 25 ٪ من السكان. يتحدث تشانغلا لغة الشارتشوب واللغة ما قبل التبتية الرئيسية في بوتان عدد مماثل من الناس. من الصعب تصنيفها ويمكن أن تقع في فرع مستقل عن اللغات التيبتو بورمية. يتحدث النيبالية 40 ٪ من السكان اعتبارا من عام 2006. أكبر لغات الأقليات هي الآسامية (17 ٪ وهي لغة المهاجرين) دزالا (11 ٪) وليمبو (10 ٪ من المهاجرين) وخينغ (8 ٪).

يندر وجود جانب من الجوانب الثقافية في بوتان لا يتصل بالديانة البوذية أو لم يتأثر بها. باستثناء عدد من دور السينما لا يزيد على أربعة، وصحيفة واحدة في البلاد وغيرها من معالم ثقافية عصرية محدودة الانتشار. ويبرز أثر البيئة والتراث الديني في التصوير والزخرفة والزركشة وفنون العمارة والرقص والموسيقا وغيرها. وتتجلى مهارات السكان الفنية في المجالات المعبرة عن إحساس روحي عارم، ولاسيما في التصوير والزخرفة والحفر على الخشب والعظام وبناء واجهات المباني والمؤسسات وتجميلها، ويغلب الطابع التقليدي المحلي على كل مبنى ومسكن. لكن أبرز المعالم العمرانية المحلية هي الأديرة والمعابد والصوامع، والمواد المستخدمة في كل هذا محلية المصدر والصنع. وللرقص مكانة خاصة ويعبر عن عمق المؤثرات الدينية في الحركات والإيقاع الموسيقي واللباس ولاسيما الأقنعة كما تحتل رياضة الرمي بالقوس مكانة خاصة. أما الآداب والنواحي الأخرى المرتبطة بها فتكاد تقتصر على إنتاج محدود ومتأثر بالبيئة المحلية والدينية ولم تكتسب الآداب الأخرى وأشكالها مكانة تستحق الذكر.
الرياضة الأكثر شعبية في بوتان هي الرماية، وتقام المنافسات بشكل عام في معظم القرى. وهو يختلف عن المعايير الأولمبية في التفاصيل التقنية مثل وضع الأهداف. هناك هدفان بينهما وبين الرامي مسافة أكثر من 100 مترا والفرق ترمي من طرف واحد من الملعب إلى آخر. كل عضو في الفريق يرمي سهمين لكل جولة. الرماية التقليدية في بوتان هي مناسبة اجتماعية ويتم تنظيم مسابقات بين القرى والبلدات، وفرق الهواة. عادة ما يكون هناك الكثير من الطعام والشراب مع الغناء والرقص. محاولات لتشتيت انتباه الخصم تشمل هي دائمة حول الهدف مما يسخر مشتت الانتباه من قدرة الرامي. السهام (khuru) هي رياضة في الخارج شعبية على حد سواء، في اللعبة، السهام تكون سهام خشبية ثقيلة على رأسها مسمار طوله 10 سم وتلقى على هدف غلافه عادي الحجم بعده عشرة إلى عشرين مترا.

منتخب بوتان لكرة القدم هو من المنتخبات الناجحة في المنطقة، مما يجعل كرة القدم من الرياضات الشعبية في بوتان. دخل المنتخب الفيفا عام 2000، وقد كان هناك منتخب بوتاني منذ السبعينيات وقد تأسس سنة 1983. في 30 يونيو 2002 لعب المنتخب ضد مونتسرات (في نفس يوم النهائي لكأس العالم 2002) وتغلب عليه 4-0 في ملعب تشانغليمثانغ في تيمفو عاصمة بوتان بحيث كانت هذه اللعبة، والتي سميت بـ"ذا أذر فاينال" (The Other Final)، أول فوز لمنتخب البوتان وأيضا صنع لها فيلم باسم "ذا أذر فاينال" (The Other Final). لقد شهد الفريق نجاحا في بطولة الكأس الذهبية لدول جنوب آسيا SAFF 2008 بحيث خسروا في نصف النهائي أمام الهند 2-1.



</doc>
<doc id="18230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18230" title="بوتان (كيمياء)">
بوتان (كيمياء)

البيوتان أو البوتان يطلق عليه أيضا إن-بوتان (n-butane), هو ألكان غير متفرع ويتكون من أربعة ذرات كربون CHCHCHCH. ويستخدم مصطلح البيوتان بالتبادل مع إن-بيوتان في الحديث عن المركب. البوتان كاختصار لمصطلح إن-بيوتان, وذلك للفريق بينه وبين المصاوغ الوحيد له آيزو-بيوتان والذي يطلق عليه أيضا (أي-بيوتان "i"-butane" أو 2-ميثيل بروبان) CHCH(CH).
البيوتان غاز سريع الاشتعال, بدون رائحة, بدون لون, من الغازات السهلة الإسالة.

في وفرة من الهواء, يشتعل البيوتان ليكون ثاني أكسيد الكربون, وبخار الماء:

بيوتان + أكسجين ----> ثاني أكسيد الكربون + بخار الماء.

وفى حالة قلة وفرة الهواء يتكون سخام الكربون أو أول أكسيد الكربون.

يباع غاز البيوتان في إسطوانات كمصدر للوقود لاستخدامه في الطبيخ, والتخييم, وفى هذه الحالة يطلق عليه الاسم التجاري غاز البترول المسال, ويطلق عليه في المملكة المتحدة "غاز التسخين". كما يستخدم كمكون في صناعات البترول لإنتاج البتروكيماويات السفلى في التكسير البخاري, كما يستخدم في مليء ولاعات السجائر, وأيضا كمادة لدفع الرذاذ في المنتجات التي تعتمدعلى الرش ابطريقة الرذاذ.

وأدت الاهتمامات الحديثة بالمخاطر التي تتعرض لها طبقة الأوزون من غاز الفريون, إلى تزايد استخدام غاز البيوتان في أنظمة التبريد, وخاصة الثلاجات والمجمدات التي تستخدم في المنازل. وفى حالة استخدامه كمبرد يطلق على الأيزوبيوتان إيزوبوتان.

باعث أو دافع للرذاذات Aerosol propellant .
يستخدم البوتان كباعث للرذاذات بالمشاركة مع باعثات الرذاذات الأخرى ( غازات الرذاذات ) الهيدروكربونية منها و مركبات كلوروفلوروكربون ، خصوصاً في الرذاذات الموضعية التطبيق .
و بحسب التطبيق يتراوح تركيز باعث الرذاذات الهيدروكربوني ما 
بين 5 - 95% وزن/وزن . و المركبات الهيدروكربونية النقية بشكل عالي هي وحدها المستخدمة في الأشكال الصيدلانية حيث أنه من الممكن أن تحتوي على آثار من المركبات غير المشبعة التي تؤثر بتشكيل رائحة و لو كانت ضعيفة ، بالإضافة إلى أنها قد تتفاعل مع عناصر أخرى . كما و يستخدم البوتان في المنتجات الغذائية و يستخدم كوقود .

يُعتبر البوتان و باعثات الرذاذ الهيدروكربونية غازات مُميَّعة ( مُسالة )و تماسها المباشر مع الجلد محفوف بالمخاطر حيث أنه قد يؤدي إلى حروق باردة خطيرة ، ويُنصح بارتداء الملابس الواقية ، و القفازات المطاطية و حماية العين و يجب التعامل مع هذه الغازات في بيئة جيدة التهوية .
يُعتبر بخار البوتان وسطاً غير ملائم للحياة و لهذا السبب يجب أخذ الاحتياطات الكافية عند تنظيف الخزانات و ذلك بإمداد العامل الذي يقوم بالتنظيف بالأكسجين .
يُعد البوتان غازاً قابلاً للاشتعال و قابلاً للانفجار و يجب التعامل معه في غرف محمية من الانفجار التي تكون مجهزة بأجهزة إنذار ملائمة .
و يتم إخماد الحرائق الناتجة عن الغاز باستخدام المسحوق الجاف المخمد للنار Dry Powder Extinguishers بتطبيقه على النقطة الملتهبة .




</doc>
<doc id="18234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18234" title="بنتان">
بنتان

البنتان يعرف أيضا باسم أميل هيدريد أو سيكيلي سولف (skellysolve) هو من الهيدروكربونات. كما أن البنتان ألكان له الصيغة الكيميائية CH(CH)CH. ويوجد للبنتان 3 متزامرات (isomer). وهم إن-بنتان (السلسلة مستقيمة) , أيزوبنتان (2-ميثيل بيوتان) , نيوبنتان واسمه الرسمي2,2-ثنائي مثيل بروبان.

الإتجاه الفيزيائى لهذه النظائر بالترتيب "إن-, "أيزو-", "نيو-" هي كالتالي: نقطة الغليان 36 C, 28 °C, 9.5 °C, نقطة الذوبان -130 C, -160 °C, -16.6 °C, -16.6 °C. التشكل الكيميائي لـ إن-بنتان يشبه الـ إن-بوتان, وتضيف مجموعات الميثيل الطرفية تداخل بنتان.



</doc>
<doc id="18238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18238" title="هكسان">
هكسان

الهكسان هو من الهيدروكربونات. كما أن الهكسان ألكان له الصيغة الكيميائية CH(CH)CH. البادئة "هكس" ترجع إلى وجود 6 ذرات كربون, بينما اللاحقة "ان" تدل على أن الرابطة أحادية بين ذرات الكربون. متزامرات الهكسان غير نشطة, ولذا غالبا ما تستخدم كمذيب خامل في التفاعلات العضوية لأنها غير قطبية. كما أنهم من المركبات الشائعة في الالجازولين.




</doc>
<doc id="18239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18239" title="خياط فرفوري">
خياط فرفوري

خياط الفرفوري أو خياط الخزف والصيني مهنة قديمة عفى عنها الزمن فأندثرت منذ أوائل القرن الماضي (قرن 20), حيث كان يتم أصلاح أباريق أو صحون الخزف والصيني عندما تكسر.

يقوم خياط الفرفوري بمثقب خاص لديه بعمل ثقوب في قطع الخزف المهشمة ويربطها بسلك معدني ويلحمها بمادة النورة المخلوطة بصفار البيض ويتركها إلى أن تجف فيعود الأبريق أو الصحن أو الزبدية المهشمة لتكون صالحة للاستخدام مرة أخرى.



</doc>
<doc id="18242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18242" title="4 مارس">
4 مارس

4 مارس أو 4 آذار أو يوم 4 \ 3 (اليوم الرابع من الشهر الثالث) هو اليوم الثالث والستون (63) من السنة البسيطة، أو اليوم الرابع والستون (64) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 302 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="18274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18274" title="قشتالة-لا مانتشا">
قشتالة-لا مانتشا

قشتالة-لا مانتشا (بالإسبانية: Castilla-La Mancha) منطقة تقع في وسط إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة طليطلة، المنطقة مقسمة إلى خمس مقاطعات: البسيط، ثيوداد ريال، قونكة، غوادالاخارا وطليطلة.

تقع قشتالة لا منتشا في وسط إسبانيا تحدها من الشمال منطقة قشتالة وليون ومنطقة مدريد، ومن الجنوب منطقة مرسية ومنطقة أندلوسيا، ومن الشرق منطقة أراغون ومنطقة بلنسية، ومن الغرب منطقة إكستـريمادورا.

تبلغ مساحة قشتالة لا منتشا 79.463 كم² (ثالث أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

أهم أنهار قشتالة لا منتشا:

تنقسم منطقة قشتالة لا منتشا إلى 5 مقاطعات رئيسية، والتي تنقسم بدورها إلى 919 بلدية. والمقاطعات الخمسة هي:


</doc>
<doc id="18275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18275" title="هبتان">
هبتان

الهبتان (يعرف أيضا ثنائي ميثيل الميثان، جيتيوسولف-سي، gettysolve-C، هيدريد هيبتيل) 
هو من الهيدروكربونات. كما أن الهبتان ألكان له الصيغة الكيميائية CH(CH)CH. الهبتان له 9 متزامرات.

المتزامر إن-هبتان (السلسلة المستقيمة للهبتان) تم اختياره كنقطة الصفر في مقياس تقييم الأوكتان. وهو من المواد غير المفضل وجودها في الوقود، حيث أنه يحترق بانفجار، مما يسبب طرقات في محرك السيارة، وعلى العكس، فإن متزامر الأوكتان الذي له سلسلة متفرعة، يتحرق ببطء ويعطي أداء جيد للمحركات. وقد تم اختيار إن-هبتان كنقطة الصفر نظرا لأنه لإمكانية تواجده في صورة عالية النقاوة، الغير مختلطة بالمتزامرات الأخرى للهبتان والألكانات الأخرى، ويتم الحصول عليه من راتينج جيفري بين. ويمكن الحصول أيضا على كل من الهبتان والأوكتان من الزيت الخام، ولكنه يحتوي على خليط من المتزامرات الأخرى بنسب متغيرة، ولذا لا يكون لاستخدامه كنقطة صفر في مقياس الأوكتان.



</doc>
<doc id="18277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18277" title="مالك بن أنس">
مالك بن أنس

أبو عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي الحميري المدني (93-179هـ / 711-795م) فقيه ومحدِّث مسلم، وثاني الأئمة الأربعة عند أهل السنة والجماعة، وصاحب المذهب المالكي في الفقه الإسلامي. اشتُهر بعلمه الغزير وقوة حفظه للحديث النبوي وتثبُّته فيه، وكان معروفاً بالصبر والذكاء والهيبة والوقار والأخلاق الحسنة، وقد أثنى عليه كثيرٌ من العلماء منهم الإمام الشافعي بقوله: «إذا ذُكر العلماء فمالك النجم، ومالك حجة الله على خلقه بعد التابعين». ويُعدُّ كتابه "الموطأ" من أوائل كتب الحديث النبوي وأشهرها وأصحِّها، حتى قال فيه الإمام الشافعي: «ما بعد كتاب الله تعالى كتابٌ أكثرُ صواباً من موطأ مالك». وقد اعتمد الإمام مالك في فتواه على عدة مصادر تشريعية هي: القرآن الكريم، والسنة النبوية، والإجماع، وعمل أهل المدينة، والقياس، والمصالح المرسلة، والاستحسان، والعرف والعادات، وسد الذرائع، والاستصحاب.

وُلد الإمام مالك بالمدينة المنورة سنة 93هـ، ونشأ في بيت كان مشتغلاً بعلم الحديث واستطلاع الآثار وأخبار الصحابة وفتاويهم، فحفظ القرآن الكريم في صدر حياته، ثم اتجه إلى حفظ الحديث النبوي وتعلُّمِ الفقه الإسلامي، فلازم فقيه المدينة المنورة ابن هرمز سبع سنين يتعلم عنده، كما أخذ عن كثير من غيره من العلماء كنافع مولى ابن عمر وابن شهاب الزهري، وبعد أن اكتملت دراسته للآثار والفُتيا، وبعد أن شهد له سبعون شيخاً من أهل العلم أنه موضع لذلك، اتخذ له مجلساً في المسجد النبوي للدرس والإفتاء، وقد عُرف درسُه بالسكينة والوقار واحترام الأحاديث النبوية وإجلالها، وكان يتحرزُ أن يُخطئ في إفتائه ويُكثرُ من قول «لا أدري»، وكان يقول: «إنما أنا بشر أخطئ وأصيب، فانظروا في رأيي، فكل ما وافق الكتاب والسنة فخذوا به، وما لم يوافق الكتاب والسنة فاتركوه». وفي سنة 179هـ مرض الإمام مالك اثنين وعشرين يوماً ثم مات، وصلى عليه أميرُ المدينة عبد الله بن محمد بن إبراهيم، ثم دُفن بالبقيع.


وكان لمالك أربعة أولاد هم: يحيى، ومحمد، وحماد، وفاطمة أم أبيها أو أم البنين.

اختلف العلماءُ في السنة التي وُلد فيها الإمام مالك، فقيل إنه وُلد سنة 90هـ، وقيل 93هـ، وقيل 94هـ، وقيل 95هـ، وقيل 96هـ، وقيل 98هـ، ولكن الأكثرين على أنه وُلد سنة 93هـ في خلافة سليمان بن عبد الملك، ولقد رُوي أن مالكاً قال: «وُلدت سنة ثلاث وتسعين».

وقد وُلد مالك بالمدينة المنورة، وقيل إنه وُلد بذي المروة، وهي قرية تقع بوادي القرى بين تيماء وخيبر.

نشأ الإمام مالك في بيت اشتغل بعلم الأثر، وفي بيئةٍ كلُّها للأثر والحديث، أما بيته فقد كان مشتغلاً بعلم الحديث واستطلاع الآثار وأخبار الصحابة وفتاويهم، فجده مالك بن أبي عامر كان من كبار التابعين وعلمائهم، وقد روى عن مجموعة من الصحابة، أما أبوه أنس فلم يكن اشتغاله بالحديث كثيراً، إذ لم يُنسب إلى مالك أنه روى عن أبيه إلا خبراً واحداً يُشك في نسبته إليه، فلم يكن أنسٌ إذا من المشتغلين بالعلم والحديث. ومهما كان حالُ أبيه من العلم ففي أعمامه وجَدِّه غناء، ويكفي مقامهم في العلم لتكون الأسرة من الأسر المشهورة بالعلم، كما كان أخو مالك وهو النضر بن أنس ملازماً للعلماء يتلقى عليهم ويأخذ عنهم.

حفظ الإمام مالك القرآن الكريم في صدر حياته، كما هو الشأن في أكثر الأسر الإسلامية التي يتربى أبناؤها تربية دينية، واتجه بعد حفظ القرآن الكريم إلى حفظ الحديث، فوجد من بيئته محرضاً، ومن المدينة موعظاً ومشجعاً، ولذلك اقترح على أهله أن يذهب إلى مجالس العلماء ليكتب العلم ويدرسه، فذكر لأمه أنه يريد أن يذهب فيكتب العلم، فألبسته أحسن الثياب وعممته، ثم قالت: «اذهب فاكتب الآن»، وكانت تقول: «اذهب إلى ربيعة فتعلم من أدبه قبل علمه».

ويظهر أنه لهذا التحريض من أمه جلس إلى ربيعة الرأي أول مرة، فأخذ عنه فقه الرأي وهو حدث صغير على قدر طاقته، وكان حريصاً منذ صباه على استحفاظ ما يكتب، حتى أنه بعد سماع الدرس وكتابته يتبع ظلال الأشجار يستعيد ما تلقى، ولقد رأته أخته كذلك فذكرته لأبيها فقال لها: «يا بنية، إنه يحفظ أحاديث رسول الله ».

لقد جالس مالك العلماءَ ناشئاً صغيراً، ولزم فقيهاً من فقهائهم وعالماً من علمائهم، وقد ذكر الإمام مالك ذلك فقال: كان لي أخ في سن ابن شهاب، فألقى أبي يوماً علينا مسألة، فأصاب أخي وأخطأت، فقال لي أبي: «ألهتك الحمام عن طلب العلم!» (وكان يتلهّى بتربية الحمام في مطلع حياته) فغضبت، وانقطعت إلى ابن هرمز سبع سنين (وفي رواية: ثماني سنين) لم أخلطه بغيره، وكنت أجعل في كمي تمراً، وأناوله صبياناً وأقول لهم: «إن سألكم أحد عن الشيخ فقولوا مشغول». وقال ابن هرمز يوماً لجاريته: «من بالباب؟»، فلم تر إلا مالكاً، فرجعت فقالت: «ما ثم إلا ذاك الأشقر»، فقال: «ادعيه فذلك عالم الناس»، وكان مالك قد اتخذ تياناً محشواً للجلوس على باب ابن هرمز يتقي به برد حجر هناك. وكان يقول: وكنت آتي ابن هرمز بكرة فما أخرج من بيته حتى الليل.

لقد كانت المدينة المنورة في عصر مالك مهداً للعلم، إذ كان بها عدد من التابعين، وقد لازم مالك ابن هرمز ملازمة لم يخلطه فيها بغيره، ثم اتجه إلى الأخذ من غيره من العلماء مع مجالسة شيخه الأول، فوجد في نافع مولى ابن عمر بغيته، فجالسه مع مجالسة ابن هرمز وأخذ عنه علماً كثيراً، قال الإمام مالك: «كنت آتي نافعاً نصف النهار، وما تظلني الشجرة من الشمس أتحيَّن خروجه، فإذا خرج أدعه ساعة، كأني لم أره، ثم أتعرض له فأسلم عليه وأدعه، حتى إذا دخل أقول له: «كيف قال ابن عمر في كذا وكذا؟»، فيجيبني، ثم أحبس عنه، وكان فيه حدة».

كما أخذ الإمام مالك عن ابن شهاب الزهري، قال مالك: قدم علينا الزهري فأتيناه ومعنا ربيعة، فحدثنا نيفاً وأربعين حديثاً، ثم أتيناه في الغد، فقال: «انظروا كتاباً حتى أحدثكم، أرأيتم ما حدثتكم به أمس؟»، قال له ربيعة: «ههنا من يرد عليك ما حدثت به أمس»، قال: «ومن هو؟»، قال: «ابن أبي عامر»، قال: «هات»، فحدثته بأربعين حديثاً منها، فقال الزهري: «ما كنت أرى أنه بقي أحد يحفظ هذا غيري».

ولقد لازم مالكاً منذ صباه الاحترامُ التامُّ للأحاديث النبوية، فكان لا يتلقاها إلا وهو في حال من الاستقرار والهدوء توقيراً لها وحرصاً على ضبطها، ولذلك ما كان يتلقاها واقفاً، ولا يتلقاها في حال ضيق أو اضطراب، حتى لا يفوته شيء منها. كما أن مالكاً لم يكن يدخر مالاً في سبيل طلب العلم، حتى قال ابن القاسم: «أفضى بمالك طلبُ العلم إلى أن نَقض سقفَ بيته فباع خشبَه، ثم مالت عليه الدنيا من بعد».

لم تَذكر كتبُ المناقب والأخبار مواردَ رزق الإمام مالك موضّحةً مبيّنةً، ولكن جاءت أخبارٌ منثورةٌ تكشف عن موارد رزقه، والراجح أن مالكاً كان يعمل بالتجارة، فقد قال تلميذه ابن القاسم: «إنه كان لمالك أربعمئة دينار يتجر بها، فمنها كان قوام عيشه». كما كان الإمام مالك يَقبل هدايا الخلفاء، ولا يعتريه شك في حل أخذها، وإن كان يتعفف عن الأخذ ممن دونهم، فقد سُئل عن الأخذ من السلاطين فقال: «أما الخلفاء فلا شك، يعني أنه لا بأس به، وأما من دونهم فإن فيه شيئاً»، ويُروى أن الخليفة هارون الرشيد أجاره بثلاثة آلاف دينار، فقيل له: «يا أبا عبد الله، ثلاثة آلاف تأخذها من أمير المؤمنين!»، فقال: «لو كان إمامَ عدل فأنصف أهل المروءة لم أر به بأساً»، فهو كان يقبلها لأنها برأيه من إنصاف أهل المروءة.

بعد أن اكتملت دراسة مالك للآثار والفُتيا، اتخذ له مجلساً في المسجد النبوي للدرس والإفتاء، ولقد قال في هذا المقام وفي بيان حاله عندما نزعت نفسه إلى الدرس والإفتاء: «ليس كل من أحب أن يجلس في المسجد للحديث والفتيا جلس، حتى يشاوِر فيه أهلَ الصلاح والفضل والجهة من المسجد، فإن رأوه لذلك أهلاً جلس، وما جلست حتى شهد لي سبعون شيخاً من أهل العلم أني موضع لذلك». وقد كان جلوس مالك للإفتاء في المسجد النبوي بعد أن اكتمل عقله ونضج فكره، وفي حياة بعض شيوخه الذين عاشوا بعد أن نضج واكتمل، ولم تُبين المصادر السنَّ التي جلس فيها مالك للإفتاء بالتعيين الذي لا شك فيه.

جلس مالك في المسجد النبوي يُفتي ويروي الحديث النبوي لطلاب الحديث، وكان مجلسُه في المسجد النبوي في المكان الذي كان عمر بن الخطاب يجلس فيه للشورى والحكم والقضاء، وكان مالك باختياره ذلك المجلس يتأثر عمر بن الخطاب في جلوسه كما تأثره في فتاويه وأقضيته، وهو المكان الذي كان يوضع فيه فراش النبي محمد إذا اعتكف، وجاء في طبقات ابن سعد: «كان مجلس مالك في مسجد رسول الله تجاه خوخة عمر بين القبر والمنبر». وكذلك فعل مالك في مسكنه، فقد كان يسكن في دار عبد الله بن مسعود، ليقتفي بذلك أثر عبد الله بن مسعود.

كان درس الإمام مالك أول الأمر في المسجد، ثم صار درسُه في بيته بسبب مرضه الذي لم يكن يعلنه، فقد كان مصاباً بسلس البول، ولم يخبر بذلك إلا يوم وفاته، قال الإمام مالك: «لولا أني في آخر يوم ما أخبرتكم، مرضي سلس بول، كرهت أن آتي مسجد رسول الله بغير وضوء، وكرهت أن أذكر علتي فأشكو ربي».

وقد التزم الإمامُ مالك في درسه الوقارَ والسكينةَ، والابتعادَ عن لغو القول وما لا يَحسن بمثله، وكان يرى ذلك لازماً لطالب العلم، يُروى أنه نصح بعض أولاد أخيه فقال: «تعلّم لذلك العلم الذي علمته السكينة والحلم والوقار»، وكان يقول: «حق على من طلب العلم أن يكون فيه وقار وسكينة وخشية، أن يكون متبعاً لآثار من مضى، وينبغي لأهل العلم أن يخلوا أنفسهم من المزاح، وبخاصة إذا ذكروا العلم»، وكان يقول: «من آداب العالم ألا يضحك إلا تبسماً». وقد قال الواقدي في مجلس درسه: «كان مجلسه مجلس وقار وعلم، وكان رجلاً مهيباً نبيلاً، ليس في مجلسه شيء من المراء واللغط ولا رفع صوت، وإذا سُئل عن شيء فأجاب سائله لم يقل له من أين هذا».

ويصف مطرفٌ تلميذ الإمام مالك حاله عندما انتقل درسه إلى بيته فيقول: كان مالك إذا أتاه الناس خرجت إليهم الجارية، فتقول لهم: «يقول لكم الشيخ: أتريدون الحديث أم المسائل؟»، فإن قالوا المسائل خرج إليهم فأفتاهم، وإن قالوا الحديث قال لهم: «اجلسوا»، ودخل مغتسله، فاغتسل وتطيب ولبس ثياباً جدداً، ولبس ساجة وتعمم، وتُلقى له المنصة، فيخرج إليهم قد لبس وتطيب، وعليه الخشوع، ويوضع عودٌ فلا يزال يتبخر حتى يفرغ من حديث رسول الله . وقال عبد الله بن المبارك: كنت عند مالك وهو يحدثنا حديث رسول الله ، فلدغته عقرب بست عشرة مرة ومالك يتغير لونه ويصفر ولا يقطع حديث رسول الله ، فلما فرغ من المجلس وتفرق الناس قلت: «يا أبا عبد الله، لقد رأيت اليوم منك عجباً؟»، فقال: «نعم، إنما صبرت إجلالاً لحديث رسول الله ».

وكان الإمام مالك يتحرز أن يخطئ في إفتائه، وكان يبتدئ إجابته بقوله: «ما شاء الله لا قوة إلا بالله»، وكان يكثر من «لا أدري»، وكان يعقب كثيراً فتواه بقوله: «إن نظن إلا ظناً وما نحن بمستيقنين». ولقد قال عبد الرحمن بن مهدي: سأل رجل مالكاً عن مسألة، وذكر أنه أُرسل فيها من مسيرة ستة أشهر من المغرب، فقال له: «أخبر الذي أرسلك أن لا علم لي بها»، فقال: «ومن يعلمها؟»، قال: «الذي علمه الله». وقال معن بن عيسى: سمعت مالكاً يقول: «إنما أنا بشر أخطئ وأصيب، فانظروا في رأيي، فكل ما وافق الكتاب والسنة فخذوا به، وما لم يوافق الكتاب والسنة فاتركوه». كما كان الإمام مالك ينهى عن الجدال في الدين ويقول: «المراء والجدال في الدين يذهب بنور العلم من قلب العبد». ورأى قوماً يتجادلون عنده فقام ونفض رداءه وقال: «إنما أنتم في حرب».

لم يكن للإمام مالك أصولٌ فقهية بالمعنى المعروف، ولم يأخذ عنه أحد من أصحابه منهاجاً أو أصلاً مما عليه فقهه، ولكن استطاع أصحابه ثم أصحابهم من بعدهم أن يستقصوا فقهه، وينتزعوا منه الأصول التي بنى عليها، وأما أصول المذهب المالكي فهي: القرآن الكريم، والسنة النبوية، والإجماع، وعمل أهل المدينة، والقياس، والمصالح المرسلة، والاستحسان، والعرف والعادات، وسد الذرائع، والاستصحاب.

كان الإمام مالك يبتعد عن الثورات والتحريض عليها، وعن الفتن والخوض فيها، ومع ذلك فقد نزلت به محنة في العصر العباسي في عهد أبي جعفر المنصور، وقد اتفق المؤرخون على نزول هذه المحنة به، وأكثر الرواة على أنها نزلت به سنة 146هـ، وقيل سنة 147هـ، وقد ضُرب في هذه المحنة بالسياط، ومُدت يده حتى انخلعت كتفاه، وقد اختلفوا في سببها على أقوال كثيرة أشهرها: أنه كان يحدث بحديث: ، فاتخذ مروجو الفتن من هذا الحديث حجةً لبطلان بيعة أبي جعفر المنصور، وذاع هذا وشاع في وقت خروج محمد بن عبد الله بن حسن النفس الزكية بالمدينة، فنُهي عن أن يحدث بهذا الحديث، ثم دُس إليه من يسأله عنه، فحدث به على رؤوس الناس، فضُرب.

أما الذي أنزل المحنة بالإمام مالك فهو والي المدينة جعفر بن سليمان، وكان ذلك من غير علم أبي جعفر المنصور، لأن المحنة كانت بعد مقتل محمد النفس الزكية سنة 145هـ، أي بعد أن اجتُثت الفتنة من جذورها، ولكن تذكر رواية أخرى أن أبا جعفر المنصور هو الذي نهى عن التحديث بالحديث، وأنه دس له من يسمع منه، فرآه قد حدث به.

ويظهر أن أهل المدينة عندما رأوا فقيهها وإمامها ينزل به ذلك النكال سخطوا على بني العباس وولاتهم، وخصوصاً أنه كان مظلوماً، فما حرض على الفتنة ولا بغى ولا تجاوز حد الإفتاء، ولم يفارق خطته قبل الأذى ولا بعده، فلزم درسه بعد المحنة لا يحرض ولا يدعو إلى فساد، فكان ذلك مما زادهم نقمة على الحاكمين، وجعل الحكام يحسون بمرارة ما فعلوا، لذلك عندما جاء أبو جعفر المنصور إلى الحجاز حاجاً أرسل إلى مالك يعتذر إليه، قال الإمام مالك:

مرض الإمام مالك اثنين وعشرين يوماً، ثم جاءته منيته، وأكثر الرواة على أنه مات سنة 179هـ، وقد قال فيه القاضي عياض: «إنه الصحيح الذي عليه الجمهور»، واختلفوا في أي وقت منها، والأكثرون على أنه مات في الليلة الرابعة عشرة من ربيع الثاني منها. وفي رواية عن بكر بن سليم الصراف قال: دخلنا على مالك في العشية التي قبض فيها، فقلنا: «يا أبا عبد الله كيف تجدك؟»، قال: «ما أدري ما أقول لكم، ألا إنكم ستعاينون غداً من عفو الله ما لم يكن لكم في حساب»، قال: «ما برحنا حتى أغمضناه، وتوفي رحمه الله يوم الأحد لعشر خلون من ربيع الأول سنة تسع وسبعين ومئة». وصلى عليه عبد الله بن محمد بن إبراهيم أميرُ المدينة، وحضر جنازته ماشياً، وكان أحدَ من حمل نعشَه. وكانت وصية الإمام مالك أن يُكفَّن في ثياب بيض، ويُصلى عليه بموضع الجنائز، فنُفِّذت وصيته، ودُفن بالبقيع.

وقد رثا الإمامَ مالك كثيرٌ من الناس، منهم أبو محمد جعفر بن أحمد بن الحسين السراج بقوله:

كان الإمام مالك إذا استمع إلى شيء استمع إليه بحرص ووعاه وعياً تاماً، حتى إنه ليسمع نيفاً وأربعين حديثاً مرة واحدة، فيجيء في اليوم التالي ويُلقي على من استمعها منه، وهو ابن شهاب الزهري، أربعين حديثاً، مما يدل على قوة حفظه ووعيه، حتى قال له الزهري: «أنت من أوعية العلم، وإنك لنعم المستودَع للعلم». وقال الإمام مالك: ساء حفظ الناس، لقد كنت آتي سعيد بن المسيب وعروة والقاسم وأبا سلمة وحميداً وسالماً -وعدَّد جماعة- فأدور عليهم، أسمع من كل واحد من الخمسين حديثاً إلى المئة، ثم أنصرف وقد حفظته كله من غير أن أخلط حديث هذا في حديث هذا.

كان الإمام مالك صبوراً مثابراً، مغالباً لكل الصعاب، غالَبَ الفقر حتى باع أخشاب سقف بيته في سبيل العلم، وكان يذهب في الهجير إلى بيوت العلماء، ينتظر خروجهم، ويتبعهم حتى المسجد، وكان يجلس على باب دار شيخه في شدة البرد، ويتقي برد المجلس بوسادة يجلس عليها، وكان يقول: «لا يبلغ أحد ما يريد من هذا العلم حتى يضر به الفقر، ويؤثره على كل حال». وكان الإمام مالك يأخذ تلاميذه بذلك، فيحثهم على احتمال المشاق في طلب العلم بالقول والعمل. وكان الإمام مالك يعمل في نفسه ما لا يُلزمه الناس، وكان يقول: «لا يكون العالم عالماً حتى يعمل في نفسه بما لا يفتي به الناس، يحتاط لنفسه ما لو تركه لم يكن عليه فيه إثم».

اتصف الإمام مالك بقوة الفراسة، ولقد قال الإمام الشافعي في فراسته: لما سِرتُ إلى المدينة ولقيت مالكاً وسمع كلامي، نظر إلي ساعةً، وكانت له فراسة، ثم قال لي: «ما اسمك؟»، قلت: «محمد»، قال: «يا محمد، اتق الله، واجتنب المعاصي، فإنه سيكون لك الشأن من الشأن». ولقد قال أحد تلاميذه: «كان في مالك فراسةٌ لا تخطئ».

كان الإمام مالك ذا هيبة ووقار، يهابه تلاميذه، حتى أن الرجلَ ليدخل إلى مجلسه فيُلقي السلام عليهم فلا يرُدُّ عليه أحد إلا همهمة وإشارة، ويشيرون إليه ألا يتكلم مهابةً وإجلالاً، كما كان يهابه الحكام، حتى إنهم ليحسُّون بالصغر في حضرته، ويهابه أولاد الخلفاء، رُوي أنه كان في مجلسه مع أبي جعفر المنصور، وإذا صبي يخرج ثم يرجع، فقال أبو جعفر: «أتدري من هذا؟»، قال: «لا»، قال: «هذا ابني، وإنما يفزع من شيبتك». بل كان يهابه الخلفاء أنفسهم، فقد رُوي أن الخليفة المهدي دعاه، وقد ازدحم الناس بمجلسه، ولم يبق موضع لجالس، حتى إذا حضر مالك تنحى الناس له حتى وصل إلى الخليفة، فتنحى له عن بعض مجلسه، فرفع إحدى رِجليه ليفسح لمالك المجلس. وهكذا كان شيخُ المدينة مهيباً، حتى صار له نفوذٌ أكبر من نفوذ واليها، ومجلسٌ أقوى تأثيراً من مجلس السلطان من غير أن يكون صاحب سلطان، قال ابن الماجشون: «دخلت على أمير المؤمنين المهدي، فما كان بيني وبينه إلا خادمه، فما هبته هيبتي مالكاً»، وقال سعيد بن أبي مريم: «لقد كانت هيبته أشد من هيبة السلطان».

كان الإمام مالك طويلاً جسيماً، شديد البياض إلى الشقرة، عظيم الهامة، حسن الصورة، أصلع، أعين، أشم، أزرق العينين. قال عيسى بن عمر المدني: «ما رأيت بياضاً قط أحسن من وجه مالك، وكان عظيم اللحية عريضها». وكان ربعةً من الرجال، وكان يأخذ أطراف شاربه لا يحلقه ولا يحفيه، ويرى حلق الشارب مُثلة، ويترك له سبلتين طويلتين، ولم يكن يخضب شعره، وقد ذَكر أحمد بن حنبل عن إسحاق بن عيسى الطباع قال: رأيت مالكاً بن أنس لا يخضب فسألته عن ذلك فقال: «بلغني عن علي رضي الله عنه أنه كان لا يخضب».

وكان الإمام مالك يُعنى بلباسه عنايةً تامةً، ويَرى بذلك إعظامَ العلم ورفعةَ العالم، ويقول إن مروءة العالم أن يختار الثوبَ الحسنَ يرتديه ويظهر به، وأنه ينبغي ألا تراه العيون إلا بكامل اللباس حتى العمامة الجيدة، وقد كان يلبس أجود اللباس وأغلاه وأجمله، قال الزبيري: كان مالك يلبس الثياب العدنية الجياد، والخراسانية والمصرية المرتفعة البِيض، ويتطيب بطيب جيد ويقول: «ما أُحب لأحد أنعم الله عليه إلا أن يُرى أثرُ نعمته عليه». وكان يقول: «أحب للقارئ أن يكون أبيض الثياب».

يُعد كتاب الموطأ من أوائل كتب الحديث وأشهرها في ترتيبه وتركيبه، وفي اجتهاده ونقله، وفي حديثه وفقهه، وقد كان أعظمَ مرجع في عصره وأقدمَه، قال القاضي عياض: «لم يُعتنَ بكتاب من كتب الفقه والحديث اعتناءَ الناس بالموطأ، فإن الموافق والمخالف أجمع على تقديمه وتفضيله وروايته وتقديم حديثه وتصحيحه، وقد اعتنى بالكلام على رجاله وحديثه والتصنيف في ذلك عددٌ كثيرٌ من المالكيين وغيرهم من أصحاب الحديث والعربية». وقد أثنى كثيرٌ من العلماء على الموطأ، قال الإمام الشافعي: «ما في الأرض كتاب بعد كتاب الله عز وجل أنفع من موطأ مالك، وإذا جاء الأثر من كتاب مالك فهو الثُّريَّا»، وقال أيضاً: «ما بعد كتاب الله تعالى كتابٌ أكثرُ صواباً من موطأ مالك»، وقال ابن مهدي: «لا أعلم من علم الإسلام بعد القرآن أصح من موطأ مالك»، وقال ابن وهب: «من كتب موطأ مالك فلا عليه أن يكتب من الحلال والحرام شيئاً»، وسُئل الإمام أحمد بن حنبل عن كتاب مالك بن أنس فقال: «ما أحسنه لمن تَديَّن به».

وقد قام كثير من العلماء بشرح كتاب الموطأ، ومن أشهر هذه الشروح:

لم يُعرف الإمامُ مالكٌ بكتاب أكثر شهرة من كتابه الموطأ، وكثير من الناس لا يعلم له غيره، والواقع أن له تآليف غير الموطأ، قال ابن فرحون في كتابه "الديباج المذهب": «فمن أشهرها -غير الموطأ- رسالته في القدر، والرد على القدرية، إلى ابن وهب كما يقول القاضي عياض، ومنها: كتابه في النجوم، وحساب مدار الزمان ومنازل القمر، وهو كتاب جيد جداً، وقد اعتمد عليه الناس في هذا الباب، وجعلوه أصلاً».

ومن كتبه أيضاً: رسالته في الأقضية، كتب بها إلى بعض القضاة عشرة أجزاء، ومن ذلك: رسالته المشهورة في الفتوى، أرسلها إلى أبي غسان محمد بن مطرف، ومن ذلك: رسالته المشهورة إلى هارون الرشيد في الآداب والمواعظ، ومن ذلك: كتابه في التفسير لغريب القرآن الذي يرويه عنه خالد بن عبد الرحمن المخزومي. وقد رُوي عن أبي العباس السراج النيسابوري أنه قال: «هذه سبعون ألف مسألة لمالك»، وأشار إلى كتب منضَّدة عنده كتبها، وقد نُسب إلى مالك كتاب يُسمى "السِّيَر" من رواية القاسم عنه.

ورد عن الإمام مالك كثيرٌ من الأقوال المأثورة والحكم المشهورة في العلم والعمل، ومما جاء عنه في العلم وآداب المتعلِّمين قوله: «ليس العلم بكثرة الرواية، وإنما العلم نور يضعه الله في القلوب». وقال أيضاً: «طلب العلم حَسَنٌ لمن رُزق خيرُه، وهو قسم من الله، ولكن انظر ما يلزمك من حين تصبح إلى حين تمسي فالزمه». وقال: «العلم نَفورٌ لا يأنس إلا بقلب تقي خاشع». وقال: «ينبغي للرجل إذا خُوِّل علماً وصار رأساً يشار إليه بالأصابع، أن يضع التراب على رأسه، ويمقت نفسه إذا خلا بها، ولا يفرح بالرياسة، فإنه إذا اضطجع في قبره وتوسد التراب ساءه ذلك كله». وقال لابن وهب: «اتق الله واقتصر على علمك، فإنه لم يقتصر أحد على علمه إلا نفع وانتفع، فإن كنت تريد بما طلبت ما عند الله فقد أصبت ما تنتفع به، وإن كنت تريد بما تعلمت الدنيا فليس في يدك شيء».

كما جاء عن الإمام مالك أقوالٌ في أحوال القلوب والسلوك وتربية النفس، منها قوله: «من أحب أن تُفتح له فُرجةٌ في قلبه فليكن عمله في السر أفضل منه في العلانية». وقال: «الزهد في الدنيا طِيب المكسب وقِصَر الأمل». وقال: «نقاء الثوب وحسن الهمة وإظهار المروءة جزء من بضع وأربعين جزءاً من النبوة». وقال: «إن كان بغيُك منها ما يكفيك، فأقَلُّ عيشها يغنيك، وما قل وكفى خير مما كثر وألهى». وقال خالد بن حميد: سمعته يقول: «عليك بمجالسة من يزيد في علمك قولُه، ويدعوك إلى الآخرة فعلُه، وإياك ومجالسة من يعلِّلُك قولُه، ويعيبك دينُه، ويدعوك إلى الدنيا فعلُه». وكان الإمام مالك يَكره كثرةَ الكلام ويعيبه، ويقول: «لا يوجد إلا في النساء والضعفاء».

أدرك الإمام مالك من الشيوخ ما لم يدركه أحد بعده، فقد أدرك من التابعين نفراً كثيراً، وأدرك من تابعيهم نفراً أكثر، واختار منهم من ارتضاه لدينه وفهمه وقيامه بحق الرواية وشروطها، وسكنت نفسه إليه، وترك الرواية عن أهل دِين وصلاح لا يعرفون الرواية، فكان من أخذ عنهم تسعمئة شيخ منهم ثلاثمئة من التابعين، ومن شيوخه: ابن هرمز، وهو أول شيخ له، ونافع مولى ابن عمر، وزيد بن أسلم، وابن شهاب الزهري، وأبو الزناد، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، وأيوب السختياني، وثور بن زيد الديلي، وإبراهيم ابن أبي عبلة المقدسي، وحميد الطويل، وربيعة بن أبي عبد الرحمن، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعد الأنصاري، وعائشة بنت سعد ابن أبي وقاص، وعامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام، وأبو الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل الأسدي القرشي.

حدَّث عن الإمام مالك عددٌ كبيرٌ من الناس، فقد حدث عنه من شيوخه: عمه أبو سهيل، ويحيى بن أبي كثير، وابن شهاب الزهري، ويحيى بن سعيد، ويزيد بن الهاد، وزيد بن أبي أنيسة، وعمر بن محمد بن زيد، وغيرهم.

كما حدث عنه من أقرانه: أبو حنيفة، والأوزاعي، وحماد بن زيد، وإسماعيل بن جعفر، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وابن علية، وعبد الرحمن بن القاسم، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الله بن وهب، والوليد بن مسلم، ويحيى القطان، وأبو داود الطيالسي، وعبد الله بن نافع الصائغ، ومروان بن محمد الطاطري، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وأبو نعيم الفضل بن دكين، والهيثم بن جميل الأنطاكي، وهشام بن عبيد الله الرازي، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وأبو بكر وإسماعيل ابنا أبي أويس، ويحيى بن يحيى التميمي، ويحيى بن يحيى الليثي، وأبو جعفر النفيلي، ومصعب بن عبد الله الزبيري، ومحمد بن معاوية النيسابوري، ومحمد بن عمر الواقدي، وأبو الأحوص محمد بن حبان البغوي، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومحمد بن إبراهيم بن أبي سكينة، ومنصور بن أبي مزاحم، ومطرف بن عبد الله اليساري، وأما آخر أصحابه موتاً فهو راوي "الموطأ" أبو حذافة أحمد بن إسماعيل السهمي، وقد عاش بعد مالك ثمانين عاماً.

روى الإمام الترمذي عن أبي هريرة أن النبي محمداً قال: . وروى ابن حبان في صحيحه عن أبي هريرة أنه قال: قال رسول الله : . قال إسحاق بن موسى: «فبلغني عن ابن جريج أنه كان يقول: نرى أنه مالك بن أنس». وقال يحيى بن معين: «سمعت سفيان بن عيينة يقول: نظن أنه مالك بن أنس».

وقد قال الإمام جلال الدين السيوطي في معنى هذا الحديث:

قال الإمام الشافعي: «إذا ذُكر العلماء فمالك النجم، ومالك حجة الله على خلقه بعد التابعين». وقال: «إذا جاء الأثر فمالك النجم»، وقال: «مالك وابن عيينة القرينان، لولاهما لذهب علم الحجاز»، وقال: «إذا جاءك الحديث عن مالك فشُدَّ يدك به»، وقال: «وكان مالك إذا شك في بعض الحديث طرحه كله».

ورُوي عن عبد السلام بن عاصم أنه قال: قلت لأحمد بن حنبل: «الرجل يريد حفظ الحديث، فحديث من يحفظ؟»، قال: «حديث مالك بن أنس»، قلت: «فالرجل يريد أن ينظر في الرأي، فبرأي من؟»، قال: «فرأي مالك بن أنس». وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قلت لأبي: «من أثبت أصحاب الزهري؟»، قال: «مالك أثبت في كل شيء».

وقال الإمام النووي: «أجمعت طوائف العلماء على إمامة مالك وجلالته، وعظيم سيادته وتبجيله وتوقيره، والإذعان له في الحفظ والتثبت، وتعظيم حديث رسول الله صلوات الله وسلامه عليه».

وقال الإمام الذهبي: «قد اتفق لمالك مناقب ما علمتها اجتمعت لأحد غيره، أحدها: طول العمر والرواية، ثانيها: الذهن الثاقب والفهم وسعة العلم، ثالثها: اتفاق الأئمة على أنه حجة صحيح الرواية، رابعها: إجماع الأئمة على دينه وعدالته واتباعه للسنن، خامسها: تقدمه في الفقه والفتوى وصحة قواعده».

وأخرج البخاري عن يحيى بن سعيد القطان أنه قال: «مالك أمير المؤمنين في الحديث»، وأخرج الغافقي عن أبي قلابة أنه قال: «كان مالك أحفظ أهل زمانه»، وأخرج عن ابن مهدي أنه قال: «ما رأيت أعقل من مالك».

كما أثنى الشيخ أبو زكريا السلماسي على الإمام مالك فقال:
نشأ المذهب المالكي بالمدينة المنورة موطن الإمام مالك، ثم انتشر في الحجاز وغلب عليه، ثم انتشر انتشاراً واسعاً في إفريقية من مصر إلى المغرب ثم الأندلس، وما زال المغرب باستثناء مصر ليس له من مذهب إلا المذهب المالكي، وبقي قليل من مذهب داود الظاهري في الأندلس، يقول القاضي عياض: «غلب مذهب مالك على الحجاز والبصرة ومصر وما والاها من بلاد إفريقية، والأندلس وصقلية والمغرب الأقصى إلى بلاد من أسلم من السودان إلى وقتنا هذا، وظهر ببغداد ظهوراً كثيراً، وضعف بها بعد أربعمئة سنة، وظهر بنيسابور، وكان بها وبغيرها أئمة ومدرسون».

ولا شك ان المذهب المالكي قد غلب على المدينة المنورة وما حولها، وأما مكة فكان فيها ولم يغلب عليها، لأن مكة كانت ما تزال تسير في فقهها على رأي ابن عباس، حتى إن المدينة المنورة خمل فيها المذهب المالكي دهراً حتى تولى قضاءها ابن فرحون فأظهره، وظهر بالبصرة ثم ضعف بعد القرن الخامس الهجري، وأما مصر فقد ظهر المذهب فيها في حياة الإمام مالك.

كان أول من أدخل المذهب المالكي إلى مصر عثمان بن الحكم الجذامي المتوفى سنة 163هـ، وقيل إن أول من قدم مصر بمسائل الإمام مالك: عثمان بن الحكم وعبد الرحيم بن خالد بن يزيد بن يحيى، ثم نشره بها عبد الرحمن بن القاسم، فاشتهر بها أكثرَ من مذهب أبي حنيفة لتوافر أصحاب مالك بها، ولم يكن مذهب أبي حنيفة يُعرف بمصر كثيراً. وكان بمصر كثيرٌ من علماء المذهب المالكي، وقد صار المذهبُ المالكي بفضل هؤلاء العلماء الغالبَ على الديار المصرية، وقد كان بها بعض الحنفية، ولما جاء الإمام الشافعي سنة 200هـ وجعل مصر مقاماً له نحواً من خمس سنين، غلب مذهبُه على المذهب المالكي، ومع ذلك فقد ثبت المذهبُ المالكي وقارب المذهبَ الشافعي، قال المقريزي: «وما زال مذهب مالك ومذهب الشافعي يَعمل بهما أهلُ مصر، وتولى القضاءَ من كان يذهب إليهما، أو إلى مذهب أبي حنيفة إلى أن قدم القائد جوهر ونشأ مذهبُ الشيعة الفاطميين، وعمل به في القضاء والفتيا».

ثم عاد الانتعاش إلى المذهب المالكي في عصر الدولة الأيوبية، وبنيت لفقهائه المدارس، ثم عُمل به في القضاء استقلالاً لمَّا أحدث الظاهر بيبرس في الدولة التركية البحرية "القضاة الأربعة"، وصار قاضي المالكية الثاني في المرتبة بعد الشافعية، وكان القضاء في الدولة الأيوبية للشافعية، ولقاضيهم نواب من المذاهب الثلاثة، ولم يزل منتشراً بمصر إلى الآن معادلاً للشافعي، وأكثر انتشاره في الصعيد.

كان الغالب على أهل إفريقية السنن، ثم غلب المذهب الحنفي، فلما تولى عليها المعز بن باديس سنة 407هـ حمل أهلها وأهل ما والاها من بلاد المغرب على المذهب المالكي، وحسم مادة الخلاف في المذاهب، فاستمرت له الغلبة عليها وعلى سائر بلاد المغرب، وهو الغالب على هذه البلاد إلى اليوم. وقد ذكر الفاسي في كتابه "العقد الثمين في تاريخ البلد الأمين": «أن المغاربة كلهم مالكية، إلا النادر ممن ينتحلون الأثر».

وكان الغالب على أهل الأندلس مذهب الأوزاعي، وأول من أدخله بها صعصعة بن سلام لما انتقل إليها، وبقي بها إلى زمن الأمير هشام الرضا، ثم انقطع مذهب الأوزاعي منها بعد سنة 200هـ، وغلب عليها المذهب المالكي. ورُوي أن أهل الأندلس التزموا مذهب الأوزاعي حتى قدِم عليهم أصحاب الطبقة الأولى ممن لقوا الإمام مالكاً، كزياد بن عبد الرحمن اللخمي، والغازي بن قيس، وقرعوس بن العباس، ونحوهم، فنشروا مذهبه، وأخذ الأميرُ هشامٌ الناسَ به، فالتزموه وحملوا عليه بالسيف.

لما تولى علي بن يوسف بن تاشفين اشتد إيثاره لأهل الفقه والدين، فكان لا يقطع أمراً في جميع مملكته دون مشاورة الفقهاء، وألزم القضاة بأن لا يتبوَّأ حكومةً في صغير الأمور وكبيرها إلا بمحضر أربعة من الفقهاء، فعظم أمر الفقهاء، ولم يكن يُقرب منه ويحظى عنده إلا من علم مذهب مالك، فنفقت في زمنه كتب المذهب، وعمل بمقتضاها ونبذ ما سواها، وكثر ذلك حتى نُسي القرآن الكريم والحديث النبوي، فلم يكن أحد يعتني بهما كل الاعتناء، وهكذا انتشر المذهب بحمل هشام بن عبد الرحمن عليه بالسيف كما تقدم، وابن تاشفين حمل عليه بتقريبه من حفظ فروع المذهب المالكي، فانتشر بذلك، حتى قال ابن حزم: «مذهبان انتشرا في بدء أمرهما بالرئاسة والسلطان: الحنفي بالمشرق والمالكي بالأندلس».




</doc>
<doc id="18281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18281" title="إكستريمادورا">
إكستريمادورا

إكستريمادورا منطقة تقع في غرب إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة مريدا، المنطقة مقسمة إلى مقاطعتين: قصرش وبطليوس.

تقع إكستريمادورا في غرب إسبانيا تحدها من الشمال منطقة قشتالة وليون، ومن الجنوب منطقة أندلوسيا، ومن الشرق منطقة كاستيا لا منتشا، ومن الغرب البرتغال.

تبلغ مساحة إكستريمادورا 41.635 كم² (خامس أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

أهم أنهار إكستريمادورا:

تنقسم منطقة إكستريمادورا إلى مقاطعتين رئيسيتين، والتي تنقسم بدورها إلى 384 بلدية:


</doc>
<doc id="18284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18284" title="آرثر جيمس بلفور">
آرثر جيمس بلفور

آرثر جيمس بلفور سياسي بريطاني (25 يوليو 1848-19 مارس 1930). تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا من 11 يوليو 1902 إلى 5 ديسمبر 1905. عمل أيضاً وزيراً للخارجية من 1916 إلى 1919 في حكومة ديفيد لويد جورج. اشتهر بإعطاء وعد بلفور الذي نص على دعم بريطانيا لإنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين.

ولد آرثر جيمس بلفور بلفور 25 يوليو 1848 في ويتنغهام التي أصبحت تعرف اليوم باسم لوثيان وتقع في اسكتلندا. وبعد أن أنهى دراسته الأولية التي درس فيها تعاليم العهد القديم، أكمل دراساته العليا في كلية إيتون وجامعة كامبريدج بإنجلترا.

انتخب بلفور لأوّل مرة في البرلمان سنة 1874، وعمل وزيراً أوّلا لاسكتلندا عام 1887، ثم وزيراً رئيساً لشؤون إيرلندا من عام 1887 - 1891, ثم أول رئيس للخزانة من عام 1895 - 1902, ورئيساً لوزراء بريطانيا من عام 1902 - 1905.

أصدر وزير الخارجبة البريطاني جيمس آرثر بلفور يوم 2 نوفمبر/ تشرين الثاني 1917 تصريحا مكتوبا وجهه باسم الحكومة البريطانية إلى اللورد ليونيل والتر روتشيلد (1868-1937)، يتعهد فيه بإنشاء "وطن قومي للشعب اليهودي في فلسطين"، واشتهر التصريح باسم وعد بلفور.

وكان يعارض الهجرة اليهودية إلى شرق أوروبا خوفاً من انتقالها إلى بريطانيا، وكان يؤمن بأن الأفضل لبريطانيا أن تستغل هؤلاء اليهود في دعم بريطانيا من خارج أوروبا.

أعجب بلفور بشخصية الزعيم الصهيوني حاييم وايزمان الذي التقاه عام 1906، فتعامل مع الصهيونية باعتبارها قوة تستطيع التأثير في السياسة الخارجية الدولية وبالأخص قدرتها على إقناع الرئيس الأميركي وودرو ويلسون للمشاركة في الحرب العالمية الأولى إلى جانب بريطانيا. وحين تولى منصب وزارة الخارجية في حكومة لويد جورج في الفترة من 1916 إلى 1919 أصدر أثناء تلك الفترة وعده المعروف بـ"وعد بلفور" عام 1917 انطلاقا من تلك الرؤية.

كانت أول زيارة لبلفور إلى فلسطين عام 1925 حينما شارك في افتتاح الجامعة العبرية. وقد ذهب أولاً إلى الإسكندرية بعد ظهر الإثنين 23 مارس 1925. وكان في استقباله وفداً من المنظمات الصهيونية في مصر وطلاب المدارس اليهودية ويرأسهم حاخام. ولدى وصول السفينة أسپريا، الساعة 4 عصراً، صعد الحاخام إلى السفينة للترحيب به. وبعد استقبال دام ساعتين لم يحضره سوى المنظمات الصهيونية، سافر في عربة قطار مجهزة خصيصاً له إلى القاهرة. وفي القاهرة نزل ضيفاً على اللورد اللنبي وزوجته. وفي القاهرة قامت مظاهرات عارمة منددة بوصوله. وكان أكبرها في حديقة الأزبكية. ويروي محمد علي طاهر، صاحب جريدة الشورى، الذي كان بين المتظاهرين، الرواية التالية:
وعلى هذه النقطة الخلافية، غادر قطار بلفور متجهاً إلى فلسطين. وقد عولجت الرحلة ببعض التفصيل في مختلف الدراسات التاريخية، وأبرزهم "الحركة الوطنية الفلسطينية: 1917-1936" بقلم عادل غنيم. إلا أن التفصيل الكامل كما سجله الأهرام يستحق تمحيصاً دقيقاً.

وبينما كان القطار المقل لبلفور يتقدم نحو فلسطين، انهالت رسائل وتلغرافات الاحتجاجات على مكاتب الأهرام. كانت إحداها مرسلة باسم الجالية السورية في مصر وتخاطب بلفور: "نحن ندين إعلانك الجائر. ولن نتخلى عن حقوقنا السليبة وسنواصل نضالنا للنهاية على أمل تحقيق طموحاتنا القومية." وكان التلغراف موقعاً من أكثر من 20 شخصاً، بينهم شكري القوتلي، الذي سيصبح لاحقاً رئيس جمهورية سوريا. وتلغراف آخر أرسلته الجالية الأردنية في مصر، مذكرة بلفور بأنه في طريقه إلى "البلد الذي دمر وعده المستهجن حريته"، مضيفاً أن وصول بلفور "سيزيد من تمسك الفلسطينيين ببلدهم."

إلا أنه لم تكن الاحتجاجات لتثني بلفور عن طريق المختار. وقد أوفد الأهرام مراسلاً آخر إلى القدس لتغطية تحركات اللورد البريطاني من وقت وصول قطاره إلى المدينة المقدسة. وكانت أولى زيارات بلفور الرسمية هي للمستوطنة الصهيونية "قارا Qara"، حيث اُستقبل بحفاوة." وبعد غداء هناك، ذهب بلفور وحاشيته إلى تل أبيب، "المدينة اليهودية العصرية المبنية بالقرب من يافا." ولدى وصوله، وجد الزائر الكبير "كل البيوت والمعاهد مزينة بالأعلام البريطانية والصهيونية، وحشود من الناس -- رجالاً ونساءً وطلاباً -- هرعوا لتحيته حاملين لافتات عليها صورته على أعناقهم." ويواصل مراسل الأهرام، "وقد تتطوعت قوة من 150 شاب يهودي لمساعدة الجيش والشرطة لحفظ النظام."

وفي تلك الأثناء، أعلنت المدارس في غزة وطولكرم وكلية المعلمين في القدس زمعاهد فلسطينية أخرى الإضراب احتجاجاً على زيارة بلفور "كما فعل الناس في جميع أرجاء البلد." وبلا شك، فقد كانت حكومة الانتداب البريطاني في فلسطين مستعدة للاضطرابات المحتملة، فقد أوردت الأهرام أن وزير الحربية البريطاني أعلن في مجلس العموم أن فوج فرسان مدرع أُرسل من مصر إلى فلسطين لإخماد أي اضطرابات.

وبعد ذلك بفترة وجيزة، أوردت الأهرام أن الحكومة المصرية تنوي إرسال أحمد لطفي السيد، مدير الجامعة المصرية، إلى فلسطين لحضور حفل افتتاح الجامعة العبرية. وقد فوجئ العديد بالرغم من صيحات الفلسطينيين في مصر، أن البروفسور وافق على الذهاب. وفي رسالة إلى الأهرام، احتج الشباب العربي بفلسطين على قبول أحمد لطفي السيد للدعوة لكونها طعنة في ظهر فلسطين العربية وناشدوا الحكومة المصرية أن تغير قرارها. وبشكل مماثل، أعرب الطلاب الفلسطينيون في جامعة الأزهر عن حزنهم لقرار الجامعة إرسال وفد إلى الافتتاح لأنه "سوف يمكن الصهاينة من استخدام اسم مصر لصالحهم." ومرة أخرى، سقطت الاحتجاجات الفلسطينية على آذان صماء، إذ ذهب مدير الجامعة المصرية إلى فلسطين لحضور افتتاح الجامعة العبرية في القدس، وهو الفعل الذي أبدى ندمه عليه لاحقاً.

وفي ذلك الحين ذهب بلفور إلى مستوطنة يهوذية أخرى كما تجاهل عن المظالم العربية والفلسطينية بأذان صماء كما بدأ مصراً أن يكون مستفزا قدر الإمكان. كما قال أنه تعهد على إنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين وإنها ليست خطة شخص واحد أو أمه بل هو تجسيد لرأي هيئة أكبر الدول التي وقعت على معهادة فرساي وبالتالي ابدأ صعوبته لإلغاء ما أقدم عليه.

قضى بلفور اسبوعين في فلسطين وسط إضرابات عامة واحتجاجات من قبل الفلسطينين وابتهاج من الصهاينة الذين شرعوا في تسمية الشارع الدي مرت منه سيارته باسمه، وكانت المحطة الأخيرة له قبل أن يغادر 7 إبريل حيفا حيث المدينة بأكملها في داك الحين أضربت ولكن كان عازما على زيارة الربع الصهيوني للمدينة ومختلف المؤسسات الصهيونية وتناول العشاء مع حاكم المدينة.

المرحلة التالية من جولة بلفور أخذته إلى سوريا، حيث سيقابل موقفاً مختلفاً تماماً. فسوريا لم تكن خاضعة لحكم الانتداب البريطاني المستعد دوماً لقمع مظاهرات الفلسطينيين ,وسيتعرض للطرد وكان في ذلك العام تستعد سوريا للثورة السورية الكبرى التي بدأت في وقت لاحق من نفس العام، وفي دلك الوقت لن يكون هناك أي صهيوني لإستقبال بلفور

وفي صباح 8 إبريل تم تعيين حراسة مشددة على القطار الذي سينقل بلفور والوفد المرافق له من حيفا إلى دمشق واصطحب بلفور معه مسؤلون حكوميين وعملاء بريطانيين أرسلوا لضمان سلامته رغم أن الحكومة البريطانية مركزت الشرطة في المحطة لكن هذا لم يمنع القرويين من أن يحتجوا ويرفعوا لوحات سوداء أثناء مرور القطار

كما أمـَّنت السلطات البريطانية اتفاقية من حكومة المحمية الفرنسية في سوريا لحماية بلفور أثناء زيارته. ولذلك، أمـَّنت السلطات الفرنسية في حوران ودرعا محطات السكة الحديد في تلك المناطق وقد ذهب القائد الفرنسي لشرطة دمشق إلى الحدود لتحية القطار. ويواصل الأهرام تقريره، "وعندما وصل القطار إلى درعا، كان المسؤولون الفرنسيون مصطفين لاستقبال بلفور ودعوه وحاشيته إلى وجبة في مطعم المحطة، التي منع قومندان الشرطة دخول الناس إليها، وبعدها عاد بلفور للقطار في طريقه لدمشق."

بعدما لمست هذه الاطرابات العاصمة السورية بسبب قرب زيارة بلفور رتب المسؤلون الفرنسيون نزول بلفور على مشارف العاصمة السورية وكان في استقباله القنصل البريطاني وغيره من القنصليين الآخرين

وفي اليوم التالي حدثت مزيد من الاضطرابات. بعد صلاة الظهر ،ويقول مراسل صحيفة الأهرام" وهرعت حشود تجاه فندق فيكتوريا وتحطمت حواجز الشرطة ووصلت الحشود تقريبا أبواب الفندق". ويتابع مراسل :المسؤلون حاولوا منعهم، لكن اظطر في الأخير إلى إطلاق عيارات نارية في الهواء. وفي 02:00 مساء، أرسلت ثماني عربات مدرعة لاستعادة النظام."
ووفقا لعدة وكالات الأنباء، أصيب حوالي 50 متظاهرا، وثلاثة في حالة حرجة كما اصيب اثنان من رجال الشرطة في حين عانى العديد من رضوض وكدمات

وجاء المتظاهرون في اليوم التالي والطائرات تحلق فوق المدينة على ارتفاع 150 مترا في حين تم جلب عشرات من المدرعات والدبابات ولم يستطع بلفور الخروج من الفندق بسبب الحصار والاشتباكات وفي لقاء مع اللورد بلفور والقنصل البريطاني في دمشق اقنعه القائد الفرنسي العام على مغادرة دمشق

ومن أجل خروج الأعيان البريطانية مع اقل اظطراب وضع الجنرال الفرنسي حيلة ذكية هو أن يجعل الطائرات تحلق وتلفت وتشتت انتباه الناس ثم أن كان بلفور قد غادر الفندق دون لفت الانتباه

وفي تحليله لجولة بلفور، علق الأهرام أنها "أججت غضب المشرقيين في كل مكان وطأته قدم صاحب الوعد الآثم. وهو الأمر الذي ترك، بلا شك، أثراً في ذهن اللورد بلفور."

تزعم بلفور حزب المحافظين لأكثر من عشرين عاماً،وغادر حكومة لويد جورج عام 1919 لكنه عاد إلى مكتبه وشغل منصب رئيس مجلس اللوردات لمدة اربع سنوات من (1925 - 1929) في حكومة المحافظين برئاسة ستانلي بالدوين. وتوفي آرثر بلفور في عام 1930 عن عمر يناهز الـ 82 عاماً.

لم يتزوج آرثر بلفور بسبب موت الفتاة التي أحبها


</doc>
