<doc id="43422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43422" title="هاسيكورا تسونيناغا">
هاسيكورا تسونيناغا

هاسيكورا روكويمون تسونيناغا (باليابانية: 支倉六右衛門常長، عاش ما بين 1571 - 1622 م) ساموراي ياباني وأحد الذين حملوا لقب داتى ماسامونى، وهو دائيمو سنداي. ذهبا سفيرا إلى المكسيك ثم إلى أوروبا ما بين عامي 1613 و1620 م وعاد بعدها إلى اليابان. وكان أول مبعوث رسمي من اليابان إلى الأمريكيتين، كما أن أول تاريخ موثق لعلاقات فرنسية يابانية كان باسمه.

لا يعرف الكثير عن الحياة المبكرة لتسونيناغا سوى أنه كان ساموراي سابق أثناء الغزو الياباني لكوريا أثناء حكم تائيكو هيديوشي ما بين 1592 و1597 م.

بدأ الإسبانيون رحلاتهم عبر المحيط الهادي بين المكسيك، أو ما كان يعرف حينها بإسبانيا الجديدة، والصين عن طريق قاعدتهم في الفلبين وذلك عقب رحلات أندرياس دا أودانيتا في القرن السادس عشر. وبحلول عام 1571 م كانت مانيلا قد أصبحت القاعدة الأساسية للإسبان في المنطقة الآسيوية.

كانت السفن الإسبانية كثيرا ما تتعرض للغرق بسبب رداءة الأحوال الجوية على شواطيء اليابان، الأمر الذي نجم عن اتصال الإسبان بأهل اليابان. وقد كان نشر الدين المسيحي في اليابان أحد طموحات الإسبان. أخذ هذا الامتداد للنفوذ الإسباني في اليابان يلقى مقاومة شديدة من قبل اليسوعيون الذي كان قد بدؤوا بعلميات التبشير في البلاد منذ عام 1549 م، وكذلك فقد كانت هنالك مقاومة من البرتغالين والهولنديين الذين لم يرغبوا بمشاركة التجارة اليابانية مع الإسبان.

وفي عام 1609 م واجهت سفينة إسبانية تدعى سان فرانسيسكو، كانت متوجهة من مانيلا إلى أكوابلوكو، أحوال جوية سيئة أدت إلى غرقها على مقربة من شواطيء تشيبا اليابانية، بالقرب من طوكيو. أنقذ اليابانيون طاقم السفينة ورحبوا بهم كما التقى ربانها رودريغو دا فيفيرو بالحاكم توكيغاوا آياسو.

وقعت معاهدة في 29 نوفمبر 1609 م تسمح للإسبان من بناء مصنع في شرق اليابان وباستيراد مسلتزمات التنجيم من إسبانيا الجديدة. كما نصت المعاهدة على السماح للسفن الإسبانية بالوقوف في اليابان إذا ما استلزم الأمر، وعلى إرسال سفارة يابانية للأراضي الإسبانية.

قام راهب فرانسيسكي اسمه لويس سوتيلو، والذي كان مبشرا في منطقة طوكيو، بإقناع حاكم اليابان -الشوغن- بابتعاثه كسفير إلى إسبانيا الجديد. وفي عام 1610 م، أبحر سوتيلو إلى المكسيك مع من عاد من البحارة الإسبان و 22 ياباني على متن سفينة سان بوينا فيتورا، وهي سفينة بنيت بواسطة الرحالة الإنجليزي ويليام آدمز للحاكم الياباني. بعدما حطت السفينة في إسبانيا الجديدة، التقى لويس سوتيلو بالمندوب لويس دا فيلازكو والذي وافق على بعث المكتشف الشهير سبستيان فيزكاينو سفيرا إلى اليابان، والذي كلف أيضا باكتشاف جزر الذهب والفضة والتي كان يعتقد أنها تقع إلى الشرق من الجزر اليابانية.

وصل فيزكانيو إلى اليابان في عام 1611 م واجتمع مرارا مع الحاكم الياباني والملاك الإقطاعيين هناك. غير أن هذه اللقاءات شابها قلة احترام فيزكانيو للعادات اليابانية والمعارضة المتنامية من قبل اليابانيين للتبشير الكاثوليكي والمؤامرات الهولندية ضد الطموحات الإسبانية. وأخيرا، غادر فيزكانيو للبحث عن جزر الفضة إلا أن أحوال الطقس السئية التي واجهته أجبرته على العودة إلى اليابان بعد أن أصيب بخسائر كبيرة. قرر الحاكم الياباني أن يبني سفينة لتعيد فيزكانيو إلى إسبانيا الجديدة مصحوبا ببعثة يابانية.

كلف دائيمو سنداي، داتي ماساموني، بالتجهيز لهذه المهمة، فاختار هاسيكورا تسونيناغا قائدا للبعثة. استغرق بناء السفينة، والتي أطلق اليابانيون عليها اسم داتي مارو ثم سماها الإسبان فيما بعد بسان خوان باوتيستا، 45 يوما. وقد شارك في هذا العمل الحاكم التنفيذي في اليابان -أو الباكوفو- بخبراته التقنية، و 800 بناء سفن و700 حداد و3,000 نجار.

بعد اكتمال البناء، انطلقت السفينة في رحلتها إلى أكوابولكو في المكسيك في 28 أكتوبر 1613 م مقلة 180 شخصا من بينهم 10 من ساموراي الحاكم، أرسلوا من قبل وزير البحرية موكاي شوجن، و 12 ساموراي من السنداي، و 120 تاجرا يابانيا وبحارا وخادما، وحوالي 40 إسبانيا وبرتغاليا.

وصلت السفينة إلى أكوابولكو في 25 يناير 1614 م بعد قضاء ثلاثة أشهر في البحر، واستقبلت البعثة بحفاوة كبيرة هنالك. وقد كانت المهمة الأساسية للبعثة هو الذهاب إلى أوروبا. بعد قضاء بعض الوقت في المكسيك، ذهبت البعثة إلى فيراكروز للانضمام إلى أسطول دون أنتونيو أكويندو قبل أن ينطلقوا إلى أوروبا. اضطر هاسيكورا إلى ترك جزء كبير من جماعته في أكوابولكو حتى تعود البعثة.

وصلت الإسطول إلى مدينة سانلوكار دا باراميدا في 5 أكتوبر 1614 م. وقد ورد في كتاب «تاريخ مملكة فوكسو» لسكيبيوني أماتي:

وورد أيضا في كتاب آخر:
التقت البعثة اليابانية بملك إسبانيا فيليب الثالث في مدريد في 30 يناير من عام 1615 م. قدم هاسيكورا رسالة للملك من الداتي ماساموني وعرضا لعقد معاهدة. أجاب الملك بأنه سيوف يقوم بكل ما يستطيعه لتلبية تلك الطلبات.

في 17 فبراير قام القس الشخصي للملك بتعميد هاسيكورا وأطلق عليه اسم فرانسيسكو فيليبى فاكسيكورا Francisco Felipe Faxicura.

بعد التنقل في أرجاء إسبانيا أبحرت البعثة في المتوسط على متن ثلاث فراقط إسبانية متجهة إلى إيطاليا. ولكن نتيجة للأحوال الجوية السيئة اضطروا للجوء إلى ميناء سانت تروبز الفرنسي فاستقبلهم النبلاء المحليين، وتركوا انطباعا حسنا عند العامة.

سجلت زيارة البعثة اليابانية في سجلات المدينة بأنها كانت بقيادة «فرانسيسكو فيليبى فاكسيكورا، سفير إلى البابا من داتي ماساموني، ملك وكسو في اليابان.» وقد دون العديد من تحركات البعثة بالتفصيل:

كانت هذه الزيارة إلى سانت تروبز في 1615 م هي الأولى المسجلة في تاريخ العلاقات الفرنسية اليابانية.

ذهب البعثة اليابانية إلى إيطاليا واستطاعوا أن يقابلوا البابا بولس الخامس في روما في نوفمبر من عام 1615 م. قدم هاسيكورا رسالة مذهبة إلى البابا تحوي طلبا لعقد معاهدة تجارية بين اليابان والمكسيك وبإرسال بعثة تبشيرية مسيحية إلى اليابان. وافق البابا على إرسال البعثة التبشيرية ولكنه ترك البت في قضية المعاهدة لملك إسبانيا. وكتب البابا رسالة إلى داتي ماساموني ما زال هنالك نسخة منها في الفاتيكان. وكذلك فقد منح مجلس الشيوخ الروماني هاسيكورا لقب فخري بالمواطنة الرومانية في وثيقة أحضرها معه عندما عاد إلى اليابان والتي ما زالت موجودة في سينداي.

وقد كتب الكاتب الإيطالي سكيبيوني أماتي، الذي كان مرافقا للبعثة ما بين عامي 1615 و1616 م، كتابا نشر في روما عنوانه «تاريخ مملكة الفوكسو». وفي 1616 م قام الناشر الفرنسي أبراهام سافغراين بتسجيل وقائع زيارة هاسيكورا إلى روما في منشورة باسم «تسجيل القدوم المهيب والمميز للدوم فيليب فرانسيسكو فاكسيكورا» ([[لغة فرنسية|بالفرنسية:Récit de l'entrée solemnelle et remarquable faite à Rome, par Dom Philippe Francois Faxicura). وكذلك فقد وصف سوتيلو الزيارة إلى البابا في كتابه الصادر في [[1634]] م بعنوان «القساوسة والعلاقات اليابانية» ([[لغة إسبانية|بالإسبانية]]:De ecclesiae Iaponicae statu relatio) قائلا:
عندما رجع هاسيكورا إلى إسبانيا، التقى للمرة الثانية بالملك، والذي رفض أن يبرم المعاهدة التجارية المذكورة سابقا، زعما منه بأن هذه البعثة لا تبدو له كبعثة رسمية من حاكم اليابان طوكيوغاوا آياسو الذي، على النقيض، كان قد أصدر مرسوما في [[يناير]] من عام 1614 م أمر فيه بإبعاد جميع الجماعات التبشيرية من اليابان وبدأ باضطهاد أتباع الدين المسيحي هناك.

غادرت البعثة [[إشبيلية]] متوجهة إلى المكسيك في [[يونيو]] [[1617]] م بعد قضاء سنتين في أوروبا، غير أن بعض اليابانيين مكثوا في إسبانيا في بلدة بالقرب من إشبيلية تدعى [[كوريا دل رويو]]، حيث ما زال أحفادهم إلى هذا اليوم يعرفون باسم خابون (Japón).

[[ملف:San Juan Batista.jpg|تصغير|center|600بك|بعثة هاسيكورا إلى البابا في [[روما]] في 1615 م. لوحة يابانية من [[قرن 17|القرن السابع عشر]]]]
في [[أبريل]] من عام [[1618]] م وصلت سفينة سان خوان باوتيستا الفليبين قادمة من المكسيك وعلى متنها هاسيكورا ولويس سوتيلو. استعاد الإسبان السفينة بعد وصولها بهدف بناء أسطول للدفاع ضد الهولنديين. عاد هاسيكورا إلى اليابان في [[أغسطس]] من عام [[1620]] م.

عندما عاد هاسيكورا إلى اليابان وجد أن البلاد قد تغييرت بشكل كبير. فقد كانت حملات لطرد المسيحيين قد بدأت منذ عام 1614 م، وكانت البلاد آخذة بالانتقال إلى فترة [[ساكوكو]] [[انعزالية|الانعزالية]]. وبسبب هذه التغييرات، فقد رفضت المعاهدة التي كان يحاول أن ينشأها مع المسكيك.

في النهاية، يبدو أن البعثة التي ذهب بها هاسيكورا آتت بعض النتائج البسيطة، بالرغم من مشاهدتها لطرق فرض القوة الإسبانية الاستعمارية في [[أمريكا الوسطى]] قد أثرت في قرار الشوغن طوكيوغاوا هيديتادا بتعطيل العلاقات التجارية مع إسبانية في عام [[1623]] م والدبلوماسية في [[1624]] م.
[[ملف:HasekuraMiyagiGrave.jpg|تصغير|القبر البوذي لهاسيكورا تسونيناغا والذي لا يزال مشاهدا في [[إنفوكوجي]]، [[إنتشوزان]]، [[مياجي]].]]

كتب سوتيلو بعد عدة سنوات، في [[1634]] م، وصفا لعودة هاسيكورا إلى اليابان كبطل يدعو للديانة المسيحية:
مات هاسيكورا تسونيناغا في عام 1622 م، ولا يزال قبره ظاهرا في المعبد [[بوذية|البوذي]] في [[إنفوكوجي]] (باليابانية: 円長山円福寺) في ولاية مياجي.


[[تصنيف:أشخاص اعتنقوا المسيحية]]
[[تصنيف:الاستعمار المكسيكي]]
[[تصنيف:المسيحية في اليابان]]
[[تصنيف:تاريخ السياسة الخارجية اليابانية]]
[[تصنيف:دبلوماسيون يابانيون]]
[[تصنيف:رومان كاثوليك يابانيون]]
[[تصنيف:ساموراي]]
[[تصنيف:ساموراي مشهورون]]
[[تصنيف:معتنقو الكاثوليكية]]
[[تصنيف:مواليد 1571]]
[[تصنيف:نبلاء]]
[[تصنيف:وفيات 1615]]
[[تصنيف:وفيات 1622]]

</doc>
<doc id="43423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43423" title="تنقيب في البيانات">
تنقيب في البيانات

التنقيب في البيانات(بالانجليزية: data mining) هي عملية بحث محوسب ويدوي عن معرفة من البيانات دون فرضيات مسبقة عما يمكن أن تكون هذه المعرفة.
كما ويعرف التنقيب في البيانات على أنه عملية تحليل كمية بيانات (عادة ما تكون كمية كبيرة) لإيجاد علاقة منطقية تلخص البيانات بطريقة جديدة تكون مفهومة ومفيدة لصاحب البيانات. يطلق اسم "نماذج" models على العلاقات والبيانات الملخصة التي يتم الحصول عليها من التنقيب في البيانات. يتعامل تنقيب البيانات عادة مع بيانات يكون قد تم الحصول عليها بغرض غير غرض التنقيب في البيانات (مثلاً قاعدة بيانات التعاملات في مصرف ما) مما يعني أن طريقة التنقيب في البيانات لاتؤثر مطلقاً على طريقة تجميع البيانات ذاتها. هذه هي أحد النواحي التي يختلف فيها التنقيب في البيانات عن الإحصاء، ولهذا يشار إلى عملية التنقيب في البيانات على أنها عملية إحصائية ثانوية. يشير التعريف أيضاً إلى أن كمية البيانات تكون عادة كبيرة، أما في حال كون كمية البيانات صغيرة فيفضل استخدام الطرق الإحصائية العادية في تحليلها.

عند التعامل مع حجم كبير من البيانات تظهر مسائل جديدة مثل كيفية تحديد النقاط المميزة في البيانات، وكيفية تحليل البيانات في فترة زمنية معقولة وكيفية قرار ما إذا كانت أي علاقة ظاهرية تعكس حقيقة في طبيعة البيانات. عادة يتم التنقيب في بيانات تكون جزءاً من كامل البيانات حيث يكون الغرض عادة تعميم النتائج على كامل البيانات (مثلاً تحليل البيانات الحالية لمستهلكي منتج ما بغرض توقع طلبات المستهلكين المستقبلية). من أحد أهداف تنقيب البيانات أيضاً هو اختزال كميات البيانات الكبيرة أو ضغطها بحيث تعبر بشكل بسيط عن كامل البيانات بدون تعميم.

هناك نوعان أساسيان للتنقيب في البيانات هما: التنقيب الاستشرافي والتنقيب الوصفي.

التنقيب الاستشرافي ينتج عنه نموذج عن النظام الذي تصفه البيانات المستخدمة في التنقيب. أما التنقيب الوصفي فينتج عنه معلومات جديدة بناء على المعلومات الموجودة داخل البيانات المستخدمة في عملية التنقيب.

هناك ثلاثة أهداف للتنقيب في البيانات:

1) من أجل تعليل بعض الظواهر المرئية. مثال:

2) من أجل التثبت من نظرية ما. مثال: التثبت من النظرية التي تقول بأن الأسر الكبيرة تهتم بالضمان الصحي أكثر من الأسر الصغيرة عددا.

3) من أجل تحليل البيانات للحصول على علاقات جديدة وغير متوقعة. مثال: كيف سيكون الانفاق العام إن كان ملازما لعمليات خداع واسعة من قبل البطاقات الائتمانية.

هناك عدة وسائل مختلفة من أجل التنقيب في البيانات. اختيار الوسيلة المناسبة يعتمد على طبيعة البيانات تحت الدراسة وعلى حجمها. يمكن اجراء عملية التنقيب في البيانات بالمقارنة مع سوق البيانات ومخزن البيانات.

بعض من هذه الوسائل هي: (يتبعها وظيفة كل وسيلة)

- الاستدلال المبني على حالات سابقة Case-Based reasoning: التفكير واستخلاص النتائج والقوانين من أمثلة حية و قضايا تم حلها سابقا.

- الكشف عن قانون Rule Discovery: البحث عن منوال معين أو علاقة معينة في جزئية كبيرة من البيانات.

- معالجة الإشارات Signal Processing: ايجاد الظواهر المتشابه مع بعضها البعض

- شبكات عصبونية Neural Nets: تطوير نماذج قابلة لتنبؤ النتائج. هذه النماذج تم تطويرها بناء على أسس تم استنباطها من عقل الإنسان.

- منحنيات غير ثابتة Fractals: تصغير البيانات الكبيرة من دون ضياع المعلومات

وسائل التنقيب في البيانات تُستعمل وبنجاح في الكثير من التطبيقات الحقيقية حول العالم.

التطبيقات التالية تشمل بعضا من الأمثلة: (يتبعها مثال لكل تطبيق)

- كتابة تقرير مختصر عن فئة معينة Profiling Populations: تطوير وإنشاء تقارير موجزة عن الزبائن المهمين وعن بطاقات الائتمان.

- تحليل النزعة التجارية Analysis of Business Trend: ايجاد الأسواق ذات قدرات النمو القوية أو الضعيفة.

- التسويق لفئة معينة Target Marketing: ايجاد الزبائن من أجل منح التخفيضات لهم لسبب معين.

- تحليل الاستعمال Usage Analysis: ايجاد منوال معين لاستعمال الخدمات والسلع

- فعالية الحملة Campaign Effectiveness: مقارنة استراتيجيات الحملات مع بعضها البعض من أجل ايجاد أكثرها فعالية وتأثيرا.

- جاذبية السلعة: ايجاد السلع التي تباع مع بعضها البعض.

تطبيقات التنقيب في البيانات بدأت تنمو بصورة كبيرة للأسباب التالية:

1) كمية البيانات الموجودة في مخزن البيانات وسوق البيانات تنمو بصورة أسية (exponential).

ومن أجل ذلك، فإن المستخدم يحتاج إلى أدوات متطورة من مثل التنقيب في البيانات من اجل استخلاص الفائدة والمعرفة من هذه البيانات.

2) الكثير من أدوات التنقيب عن البيانات بدأت تظهر مؤخرا، وكل أداة أفضل من الأخرى.

3) المنافسة الشديدة الموجودة في السوق تدفع الشركات إلى الاستفادة القصوى من البيانات التي بيدها. عمليات التنقيب في البيانات تفعل ذلك تماما.



</doc>
<doc id="43434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43434" title="باب الحديد (فيلم)">
باب الحديد (فيلم)

باب الحديد، (بالانجليزية:Cairo Station) فيلم دراما مصري من إنتاج عام 1958، من إخراج يوسف شاهين، إنتاج جبرائيل تلحمي وبطولة يوسف شاهين، فريد شوقي، هند رستم وحسن البارودي، شارك الفيلم في مهرجان برلين السينمائي الثامن، كما تم اختياره من قبل مصر للتنافس على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية ولكنه لم يترشح، ويعد أول فيلم عربي وإفريقي يطرح للتأهل لجائزة الأوسكار، تم تصنيفه في المركز الرابع ضمن أفضل 100 فيلم في تاريخ السينما المصرية في استفتاء النقاد.

تدور أحداث الفيلم حول "قناوي" (يوسف شاهين) بائع الجرائد غير المتزن عقليا والمثار جنسيا من جانب "هنومة" (هند رستم) التي تشفق عليه لكنها تنوي الزواج بأبو سريع (فريد شوقي)، وعندما تبدأ هنومة في الاستعداد للزواج، يقرر قتلها لكنه يقتل فتاة أخرى عن طريق الخطأ ويحاول إلصاق التهمة بخطيب هنومة "أبو سريع" (فريد شوقي)، وفي النهاية يتم الإبلاغ عن قناوي كمريض نفسي ويتم الإيقاع به عن طريق "عم مدبولي" (حسن البارودي) الذي كان كأب له، يعتبر الفيلم "درسا" في الأداء البسيط ليوسف شاهين والإخراج المتميز في موقع تصوير صعب، ويعتبر أداء يوسف شاهين بدور قناوي من أفضل الأدوار التي قدمت في السينما المصرية.

اسم الفيلم باب الحديد هو الاسم القديم الذي كان يطلق على محطة مصر ومنه استلهم هذا الاسم 
اما فكرة الفيلم فقد استوحاها الاديب عبدالحي أديب من محطة سكة حديد مدينة المحلة حيث كان يسكن على بعد خطوات قليلة منها فى شبابه، حيث ان مدينة المحلة كان لها خطان للسكة الحديد، الأول هو خط سكة حديد الدلتا، والثانى تابع لسكة حديد مصر وذلك على عكس باقى المدن المصرية، وتم تجديدها عام 1955

نجح الفيلم في أن يكون فيلماً آمناً إلي حد كبير. مر بسلام من رقابة التليفزيون المصري كفيلم جريمة سيكوباتي Noir مسلْي. المشهد الأخير حُفر في ذاكرة الملايين جنباً إلى جنب مع كلاسيكيات اللحظات السينمائية الشهيرة. ولكن جسد بداخله غلياناً يبحث عن شق ينفجر منه. تماماً مثل مشاعر قناوي المكبوتة، ذلك المهاجر من الجنوب الضائع وسط غابة محطة مصر.، كما انه يعد من أنجح النماذج السينمائية التى تبرز أصالة الموهبة المتمردة لدى مؤلف القصة وكاتب السيناريو عبدالحي أديب والمخرج يوسف شاهين مما أعطاه مكانة خاصة فى تاريخ السينما المصرية والعالمية ولدى المتفرج الذى يقبل على مشاهدة الفيلما. حيث يكتسب قوته من البناء الدرامى المتماسك والجرىء للغاية والذى يعتمد على عدة شخصيات تحمل تركيبات نفسية ثرية للغاية تنبع من خلفيتها الاجتماعية والثقافية والسياسية 

محطة مصر هي المكان الرئيسي لاحداث الفيلم وقد تم تصوير العديد من الافلام فيها لكن باب الحديد من اقدم الافلام بها واشهرها




تعد مشاركة يوسف شاهين في الفيلم بشخصية قناوي الأولى له كمخرج وممثل في وقت واحد، ولاحقا شارك في ثلاثة افلام اخرى هي:

 أسند المخرج العالمي يوسف شاهين البطولة فيلمه في البداية للفنان محمود مرسي، ليكون أول أدواره في السينما المصرية، وبعد تردد وافق مرسي على دور "أبو سريع" لكن انخفاض الأجر كان السبب الرئيسي في تراجع مرسي عن الظهور في الفيلم، حيث قرر صُناع العمل منحه 50 جنيه مصري فقط، باعتباره وجه جديد سيراه الجمهور للمرة الأولى، إلا أن مرسي اعترض على الأجر، وتساءل كيف لبطل العمل أن يتقاضى أجرا أقل من بطلته، وهي الفنانة هند رستم "هنومة". عندها تم إسناد دور أبو سريع للفنان فريد شوقي. وقد كان باب الحديد العمل الثالث الذي يجمع بين فريد شوقي وشاهين من خمسة اعمال جمعتهم على مدى التاريخ
وظل محمود مرسي بعيدا عن السينما بعد هذا الموقف، وظهر بعدها بأربع سنوات تقريبا، في دور مجرم عتيد الإجرام في فيلم ، مع المخرج نيازي مصطفى، والفنان فريد شوقي، وحصل على أجر 300 جنيه، وبرع في آداء دور الشرير، ونال استحسان الجمهور والنقاد، وكانت البداية لمشوار فني طويل.

عندما تم عرض فيلم باب الحديد كاد الجمهور أن يكسر دار السينما في الحفلة الصباحية بعد 20 دقيقة من بداية الفيلم،، بينما بقي جمهور البلكون لاستكمال الفيلم. يقول عبدالحى أديب كاتب سيناريو فيلم باب الحديد : آخر ما كنت أتوقع أن يفشل فيلمى "باب الحديد" تجاريا هذا الفشل الذريع فى ذلك الوقت 

توقع الجمهور ان فريد شوقي سيظهر في دور "الفتوة" كالمعتاد، وكان ظهور هنومة (هند رستم) بشخصيتها القوية، مختلفاً عما اعتاد عليه الجمهور وأن سياق أحداث الفيلم لم تأت على أهوائهم.، حيث ان القاعدة التقليدية للسينما المصرية الملتزمة بأكلاشيهات الفتاة المسكينة والكبارية والباشا والصعلوك، هي ما اتنظرها الجمهور لكنها اختلفت في باب الحديد. 
وعندما عرض التليفزيون الفيلم بعد سنوات نجح نجاحا عظيما وتم ترشيحه الى عدة مهرجانات ومسابقات.

الموسيقى حاضرة بالفيلم منذ اول لحظة بصوت القطارات ثم في شارة البداية، وقد وضعها الملحن فؤاد الظاهري بعناية، تم استخدام آلة التيمباني باهتزازات مع ارتجاف خفيف للصوت. تداخل ثلاثي بين آلة التيمباني مع أوتار آلة القانون الشرقي والأوركسترا الغربية ثم تتداخل الأصوات في تجانس تام مع صوت الكورال المتصاعد. الآهات المتكررة من قبل الكورال، أوحت منذ البداية بالملحمة الدرامية داخل الفيلم.



</doc>
<doc id="43441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43441" title="علي (توضيح)">
علي (توضيح)

علي هو اسم عربي، وتعني المرتفع أو المترفّع.

أدناه قائمة بشخصيات تاريخية ومعاصرة بذات الاسم:



















</doc>
<doc id="43465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43465" title="مانويل كويزون">
مانويل كويزون

مانويل لويس كويزون (بالإنجليزية: Manuel Luis Quezon y Molina، عاش ما بين 19 أغسطس 1878 إلى 1 أغسطس 1944 م) أول من شغل منصب رئيس الكومنولث الفلبيني من عام 1935 م
حتى وفاته وهوالرئيس الثاني للفلبين، وفي عام 1934 م أشرف على قانون استقلال الفلبين الذي أقره الكونغرس الأمريكي لإنشاء الكومنولث الفلبيني وفي العام التالي انتخب كويزون رئيسا. وعندما اجتاح اليابانيون الفلبين في عام 1941 م اضطر كويزون للانسحاب إلى كوريجدور وهرب بغواصة في عام 1942 م وشكل حكومة في المنفى بالولايات المتحدة وفي عام 1944 م مات بمرض السل في نيويورك. أعيد جثمانه إلى الفلبين ودفن في مدينة كويزون التي أطلق اسمه عليها تكريما له.

ولد مانويل لويس كويزون في مدينة بالر الواقعة على الساحل الشرقي. كان والداه مدرسين درس في مدارس الدومينيكان في مانيلا حيث تخرج متخصصا في القانون وانضم إلى الجيش الثوري الذي حارب لنيل الاستقلال
ضد حكام الفلبين الأسبان أولا ثم ضد الولايات المتحدة وأصبح مساعدا للقائد الثوري الجنرال أميليو أجينالدو
وسجن بسبب الدور الذي قام به في الانتفاضة.

وفي عام 1905 م خاض كويزون الانتخابات بنجاح لشغل منصب حاكم مقاطعة وفي عام 1907 م انتخب عضوا بأول جمعية فلبينية وطنية وقد ساعد في إنشاء حزب الناسيونا ليستا الذي أصبح الحزب المسيطر طوال الفترة من 1906 إلى 1915 م وشغل كويزون منصب المندوب الفلبيني في الكونغرس الأمريكي. وفي عام 1916 م أقر قانون إنشاء مجلس شيوخ فلبيني وأصبح كويزون رئيسه وظل يشغل هذا المنصب حتى عام 1934 م عندما تم انتخابه رئيسا لحكومة الكومنولث الفلبيني حديثة التكوين.


</doc>
<doc id="43481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43481" title="العباس بن عبد المطلب">
العباس بن عبد المطلب

العباس بن عبد المطلب الهاشمي القرشي أو عباس بن عبد المطلب يُكنى بأبي الفضل، صحابي من صحابة رسول الإسلام محمد بن عبد الله، وهو ثاني من أسلم من أعمامه العشرة إذ لم يسلم منهم سواه وحمزة، كما أنه عديله فزوجة النبي محمد ميمونة بنت الحارث أخت زوجته لبابة الكبرى بنت الحارث. أُمّه هي أم ضرار نتيلة بنت جناب النمرية . ولد في مكة المكرمة قبل عام الفيل بثلاث سنين 56 ق.هـ.

كانت له عمارةُ البيت الحرام والسّقاية في الجاهلية. شهد قبل أن يسلم مع رسول الإسلام بيعة العقبة، ليشدد له العقد. شَهِد غزوة بدر مع قبيلة قريش مُكرهاً فأُسر ففدا نفسه ثمّ رجع إلى مكة. قيل أنه أسلم قبل عام الفتح بقليل، وقيل أنه أسلم وبقي في مكة.

كان ممن ثبت في غزوة حنين مع النبي. كان الرسول محمد يعظمه ويكرمه بعد إسلامه وقال فيه: . عباس وآل العباس من أهل بيت محمد الذين حرمت عليهم الصدقة. توفي في خلافة عثمان بن عفان في المدينة المنورة سنة 32 هـ وعمره 88 عاماً ودفن في بقيع الغرقد.

ولد العباس في مكة قبل عام الفيل بثلاث سنين 56 ق.هـ. أي أنه أسن من الرسول بثلاثة سنين «عَنْ أَبِي رَزِينٍ، قَالَ: قِيلَ لِلْعَبَّاسِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: أَنْتَ أَكْبَرُ، أَمْ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ؟ فَقَالَ: هُوَ أَكْبَرُ مِنِّي وَأَنَا وُلِدْتُ قَبْلَهُ» ضاع وهو صغير، فنذرت أمه نتيلة بنت جناب إن وجدته أن تكسو البيت الحرير والديباج وأصناف الكسوة، فوجدته ووفت بنذرها فكانت أوّل من فعل هذا.

كان العباس في الجاهلية رئيساً وسيداً في قريش وله عمارة المسجد الحرام والسقاية في الجاهلية «قال ابن الأثير في أسد الغابة: وأما عمارة المسجد الحرام فإنه كان لا يدع أحدًا يسب في المسجد الحرام، ولا يقول فيه هجراً لا يستطيعون لذلك امتناعًا، لأن ملأ قريش كانوا قد اجتمعوا وتعاقدوا عَلَى ذلك، فكانوا له أعوانًا عليه». تولى عبد المطلب بن هاشم السقاية بعد أن حفر زمزم، ثم انتقلت بعده إلى ولده أبو طالب، أملق أبو طالب بعض السنين، فاستدان من أخيه العباس عشرة آلاف درهم إلى الموسم التالي، فأنفقها أبو طالب على الحجيج ذلك العام فيما يتعلق بالسقاية، وفي العام الذي يليه لم يكن مع أبي طالب شيء، فقال لأخيه العباس: «أسلفني أربعة عشر ألفاً أيضا إلى العام المقبل لأعطيك جميع مالك، فقال له العباس: بشرط إن لم تعطني تترك السقاية لأكفلها؟ فقال نعم»، فلما أتى العام التالي لم يكن مع أبي طالب شيء ليعطيه لأخيه العباس فترك له السقاية. ثم انتقلت من بعده لولده عبد الله بن عباس، واستمر ذلك في بني العباس إلى زمن السفاح، ثم ترك بنو العباس ذلك بعد توليهم الخلاقة. وانتقلت بعد ذلك إلى آل الزبير الذي كانت تعهد اليهم من قبل العباسيين.

نزلت فيه آية ، وروى ابن كثير عن علي بن أبي طلحة أنَّ ابن عباس قال في تفسيرها: .

شهد عباس بيعة العقبة مع ابن أخيه رسول الإسلام محمد، عندما بايعه الأنصار، ليشدد له العقد، ولم يكن مسلماً بعد.

شهد العباس الغزوة كبقية بني هاشم كرهاً مع قريش، وقد كان الرسول محمد قد أمر صحابته أن لا يقتلوا من يلقون من بني هاشم لأنهم أخرجوا مُكرهين، فعن ابن عباس:
فأُسر العباس بن عبد المطلب وحليفه وابن أخيه عقيل بن أبي طالب، والذي أسرهم هو عبيد بن أوس الأنصاري فسماه النبي محمد مُقَرِّن فيقُولُ:

وقال أبو السير أيضاً: شُد وثاقه بعد أسره، فسهر عمه النبي تلك الليلة، فقال له بعض أصحابه: «ما يسهرك يا نبي اللَّه»؟ فقال: «أسهر لأنين العباس»، فقام رجل وأرخى وثاقه، فقال الرَسُول: «مالي لا أسمع أنين العباس»؟، فقال الرجل: أنا أرخيت من وثاقه فقال محمد الرَسُول: «فافعل ذلك بالأسرى كلهم».

طلب الرسول من عباس-وهو في الأسر- أن يفدي نفسه وعقيل بن أبي طالب ونوفل بن الحارث وحليفه عتبة بن عمرو فأخبره أنه مسلم وأُخرج مستكرهاً، فقال له: "اللَّهُ أَعْلَمُ بِإِسْلامِكَ، إِنْ يَكُ مَا تَذْكُرُ حَقًا فَاللَّهُ يُجْزِيكَ بِهِ، فَأَمَّا ظَاهِرُ أَمْرِكَ فَقَدْ كَانَ عَلَيْنَا، فَافْدِ نَفْسَكَ" وكان محمد قد أخذ منه عشرين أوقية من ذهب، وطلب العباس أن يحسبها من فداه، فقال له: "لا، ذَاكُ شَيْءٌ أَعْطَانَاهُ اللَّهُ مِنْكَ"، فقال العباس لمحمد: "فإِنَّه ليسَ لي مَال"، قَالَ الرسول: "فَأَيْنَ الْمَالُ الَّذِي وَضَعْتَ بِمَكَّةَ حِينَ خَرَجْتَ عِنْدَ أُمِّ الْفَضْلِ بِنْتِ الْحَارِثِ لَيْسَ مَعَكُمَا أَحَدٌ، ثُمَّ قُلْتَ لَهَا: إِنْ أُصِبْتُ فِي سَفَرِي هَذَا فَلِلْفَضْلِ كَذَا وَكَذَا، وَلِعَبْدِ اللَّهِ كَذَا وَكَذَا"، فقال العباس: والذي بعثك بالحق ما عَلم بِهذا أحدٌ غيرِي وغيرها، وإِني لأعلم أنَّكَ رَسُولُ اللَّه، ففدَى العبَّاس نفسه، وابن أخيه، وحليفه. فأنزلت آية وكان العباس يقول: «في نزلت واللَّه حين ذكرْت لرسُول اللَّه إِسلامي ثمَّ ذكر نحْو الْحديث الَّذي قَبْله». وبعد أن فدا العباس نفسه ومن معه رجعوا إلى مكة للاهتمام بالسقاية والرئاسة والرفادة التي كانت في بني هاشم.

أسلم العباس لاحقاً ووقت إسلامه غير مؤكد، فهناك من قال أنه أسلم قبل فتح خيبر وكتم إسلامه وأظهره يوم فتح مكة قال أبو رافع: .، وهناك من يقول أنه أسلم قبل بدر وكان يكتب أخبار قريش إلى الرسول، و أن مسلمي مكة كانوا يتقوون به. ثم هاجر إِلى النبي ولقيه طريقه إلى وكان الرسول ذاهباً إلى مكة، وشهد معه فتح مكة، وانقطعت الهجرة. فرح عمه النبي محمد بإسلامه، يقول أبو رافع أنه بشر النبي بإسلام العباس، فأعتقه، إذا أن العباس وهب أبا رافع للنبي.

شهد غزوة حنين، وثبت مع الرسول لما انهزم الناس، قال عباس بن عبد المطلب: 

روى العباس بن عبد المطلب عن النبي محمد أحاديث كثيرة، منها خمسة وثلاثون حديثاً في "مسند بقي بن مخلد"، وحديثاً في صحيح البخاري وفي صحيح مسلم ثلاثة أحاديث.

وقد روى عنه الحديث؛ أبناؤه عبد الله بن العباس، وكثير بن العباس، وأم كلثوم بنت العباس، وعبيد الله بن العباس، ومن غير أبناؤه؛ الأحنف بن قيس، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وجابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، وعبد الله بن عميرة، وعامر بن سعد بن أبي وقاص، وإسحاق بن عبد الله بن نوفل، ومالك بن أوس بن الحدثان، ونافع بن جبير بن مطعم، ومولاه صهيب، والعباس بن عبد الرحمن مولى بني هاشم، وعبد الله بن عنمة المزني، وعبد الرحمن بن سابط الجمحي، ومحمد بن كعب القرظي.

ومن أحاديثه ما رواه الإمام مسلم بن الحجاج في صحيحه عن عامر بن سعد بن أبي وقاص:
وما رواه البخاري في صحيحه عن عبد الله بن الحارث بن نوفل أنه قال:
كُفَّ بصره في آخر عمره، وأعتق سبعين مملوكا عند موته. توفي في المدينة المنورة في 12 رجب 32 هـ وعمره ثمان وثمانون سنة، بعث بنو هاشم مؤذنين يخبرون الناس بوفاته أهل المدينة المنورة كافة رحم الله من شهد العباس بن عبد المطلب، فأتى حشد عظيم من الناس لجنازته، وازدحموا عليه ليحملوه وليدفنوه، فاضطر الخليفة عثمان بن عفان أن يأتي بالشرطة ليفرق الناس عنه وحضر غسله عثمان بن عفان، وغسله علي بن أبي طالب، وعبد الله ابنه وأخواه قثم، وعبيد الله. فصلىَ عليه عثمان ودُفِنَ في بقيع الغرقد.

كان للعباس منزلة كبيرة عند رسول الإسلام، و الصحابة كذلك، عن أبي سفيان بن الحارث عن أبيه: وكان العباس إذا مر بعمر بن الخطاب أو بعثمان بن عفان، وهما راكبان نزلا حتى يجاوزهما إجلالا له. قال له عُمر ذات مرة في حديث طويل: «فوالله لإسلامك يوم أسلمت كان أحب إلي من إسلام الخطاب لو أسلم، وما بي إلا أني قد عرفت أن إسلامك كان أحب إلى رسول الله من إسلام الخطاب لو أسلم» يقصد أنه إسلام العباس أحب اليه من إسلام والده. وقالت عائشة: .

وكان عمر بن الخطاب إذا قحطوا، استسقى بالعباس بن عبد المطلب فقال: فَيُسْقَوْنَ.

قال الصحابي حسان بن ثابت:

وقال عباس بن عتبة بن أبي لهب:

قال ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب: ويعتبر هذا التوسل من التوسل المشروع في الإسلام لأنهم توسلوا بدعائه ولم يتوسلوا بجاهه ويعتبر هذا هو المحرم في الدين الإسلامي.

نقل الذهبي عن الكلبي أنه قال في وصفه بأنه كان شريفاً، مهيباً، عاقلاً، جميلاً، أبيض، بضاً، له ضفيرتان ، معتدل القامة. وأعقب الذهبي في وصفه: ، وقال في موضع آخر: ومما يذكر في جهورية صوته أنه كان عندما يحتاج غلمانه يقف على سلع ويسمعهم وهم في الغابة على بعد ثمانية أو تسعة أميال. ومما نقل الذهبي عن أسلم مولى عمر: 

للعباس عشرة أولاد ذكور غير الإناث وتفرقت مواضع قبورهم قال الكلبي: أول زوجاته أمُّ الفضل لُبابة الكبرى الهلالية الشهيرة بلبابة الكبرى وأبنائها: الفضل بن العباس وهو أكبرهم ويكنى والداه لبابة والعباس به، وعبد الله بن العباس البحر حبر الأمة الذي دعا له ابن عمه النبي محمد فقال: ، عبيد الله بن العباس ويكنى أبا محمد، قثم بن العباس ولا عقب له، عبد الرحمن بن العباس وتوفي في الشام، معبد بن العباس استشهد في إفريقية، أم حبيب بنت العباس زوجها الأَسْوَد بن سفيان بن عبد الأسد المخزومي. وأم ولد اسمها سبأ: تمام بن العباس، كثير بن العباس وكان فقيهاً وأميمة بنت العباس، زوجها العباس بن عتبة بن أبي لهب، وابنها الفضل بن العباس بن عتبة الشاعر المشهور.. حجيلة بنت جندب بن الربيع الهذلية: ابنها الحارث بن العباس. صفية بنت العباس، زوجها الحارث بن يعمر من بني سعد بن بكر، أمها أم ولد. وعون بن العباس.

يرى الشيعة أن العباس بن عبد المطلب لم يكن مرضياً عند أئمة أهل البيت وبالرغم من ورود بعض الروايات المادحة له من مصادرهم إلا أنهم يعتبرونها روايات ضعيفة ومرسلة؛ لأنه حسب رؤيتهم كان مقصراً في نصرة الإمام علي بن أبي طالب حينما طالب بالخلافة وكذلك تقصيره في نصرة فاطمة الزهراء عند مطالبتها بأرض فدك في زمن الخليفة أبي بكر. يقول أبو القاسم الخوئي بعد أن استعرض الروايات الواردة في حقه:
«وملخص الكلام: أن العباس لم يثبت له مدح، ورواية الكافي الواردة في ذمه صحيحة السند، ويكفي هذا منقصة له، حيث لم يهتم بأمر علي بن أبي طالب ولا بأمر الصديقة الطاهرة في قضية فدك، معشار ما اهتم به في أمر ميزابه.»



</doc>
<doc id="43485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43485" title="شبين القناطر">
شبين القناطر

مركز ومدينة شبين القناطر، بمحافظة القليوبية. تبعد عن القاهرة مسافة 32 كيلو متر و كان اسمها في العصر الفرعوني (تاى - تا - حوت) أو معناها الذين هم في المعبد، أما الاسم الحالي فيرجع إلى عهد الملك الناصر بن قلاوون الذي أنشأ قناطر على بحر أبي المنجا سنة 736 هـ. وكانت شبين تابعة لمركز نوى وفى سنة 1912 م نقلت إلى شبين القناطر وأصبحت شبين العاصمة سنة 1913 م.

من أهم الآثار التي عثر عليها في المنطقة أطلال ضخمة استعمل في بنائها طراز غريب على العمارة المصرية فقد كان عبارة عن جدار عال يمتد في استدارة حول المكان ويتكون من منحدر من الرمل تكسوه طبقة سميكة من كتل الحجارة وأنها ترجع إلى عصر الهكسوس بدليل وجود الأدوات الجنائزية الموجودة بها تدل على أن الموتى غير مصريين وتعرف هذه المنطقة بتل اليهودية وتوجد اثار اخري لم تكتشف بعد وفي طريقيها الي الاكتشاف .

وحداتها القروية هي:


</doc>
<doc id="43491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43491" title="رياض الترك">
رياض الترك

رياض الترك (مواليد 1930 في حمص) معارض سوري. تقلد الترك سابقا منصب الأمين العام الحزب الشيوعي السوري (المكتب السياسي) منذ تأسيسه في 1973 كما يعتبر الأب الروحي لحركة المعارضة السورية منذ الثمانينات.

تعود بدايات الترك إلى أيام الدراسة فبد انضمامه إلى الحزب الشيوعي السوري تم اعتقاله عام 1952. لا حقا أصبح الترك أحد الكاتبين في جريدة الحزب "النور" وأصبح منظر الحزب الرئيسي. سجن مجددا أثناء حملة الاعتقالات التي قام بها عبد الناصر ضد الشيوعيين أثناء الوحدة السورية المصرية. أطلق سراحه عام 1961 واضطر للجوء في لبنان عام 1963 بعد استلام حزب البعث للسلطة في سوريا. عاد إلى سوريا بعد سيطرة الجناح اليساري من حزب البعث على مقاليد الامور عام 1966 بزعامة صلاح جديد في فترة رئاسة نور الدين الأتاسي.

في عام 1972 اختلف الترك مع خالد بكداش أمين الحزب الشيوعي السوري عندما أراد هذا الأخير انضمام الحزب إلى الجبهة الوطنية التقدمية، تحالف الأحزاب الذي شكله حافظ الأسد بعد تسلمه مقاليد الأمور. قام الترك مع بقية العضاء المعارضين بتشكيل الحزب الشيوعي السوري (المكتب السياسي)، الذي بقي معرضا لنظام البعث خاصة بعد انخراطه في الحرب اللبنانية بدعم الأحزاب اليمينية في بداية تدخله. زادت معارضة الترك والمكتب السياسي من سياسات النظام في تعامله مع أزمة الأخوان المسلمين وأحداث حماة وحلب وجسر الشغور في بدايات الثمانينات. منذ 28 أكتوبر 1980 إلى 30 مايو 1998 أمضى الترك حياته سجينا سياسيا في ظروف اعتقال مريعة معروفة في السجون السورية.


</doc>
<doc id="43495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43495" title="فيزياء الجسيمات">
فيزياء الجسيمات

فيزياء الجسيمات أحد فروع الفيزياء الذي يدرس المكونات الأولية للمادة والإشعاع، إضافة إلى التآثرات المتبادلة فيما بينهم. يدعى أيضا فيزياء الطاقة العالية، لأن العديد من الجسيمات الأولية لا تظهر تحت الشروط الطبيعية بل نستطيع مشاهدتها عن طريق تصادم collision جسيمات معهودة لنا، مثل البروتونات أو الإلكترونات ذات الطاقية العالية (سرعات عالية) فيتم تخليقها نتيجة التصادم واكتشافها. هذا ما يتم فعله في مسرعات الجزيئات particle accelerator، مثل مصادم الهدرونات الكبير.

وتركز أبحاث فيزياء الجسيمات الحديثة على الجسيمات دون الذرية، بما في ذلك مكونات ذرية مثل الإلكترونات، والبروتونات، والنيوترونات (البروتونات والنيوترونات هي جسيمات مركبة تسمى الباريونات، مصنوعة من الكواركات)، التي تنتجها عمليات المشعة ونثر، مثل الفوتونات، النيوترونات، والميونات، فضلا عن مجموعة واسعة من الجزيئات الغريبة. ويخضع ديناميات الجسيمات أيضا ميكانيكا الكم. يعرضون موجة الجسيمات الازدواجية، وعرض مثل السلوك الجسيمات تحت بعض الظروف التجريبية والسلوك موجة تشبه في بلدان أخرى. في أكثر من الناحية التقنية، تم وصفها من قبل ناقلات الحالة الكمومية في فضاء هيلبرت، والتي يتم التعامل أيضا في نظرية الحقل الكمومي. في أعقاب الاتفاقية من علماء فيزياء الجسيمات، ويتم تطبيق الجسيمات الأولية المدى لتلك الجسيمات التي هي وفقا للفهم الحالي، يفترض أن تكون قابلة للتجزئة وليس تتألف من جسيمات أخرى.




</doc>
<doc id="43497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43497" title="علم الكون الفيزيائي">
علم الكون الفيزيائي

علم الكون الفيزيائي هو أحد فروع علم الفيزياء الفلكية والذي يختص بدراسة البنية الواسعة النطاق للفضاء الكوني، يهتم علم الكون الفيزيائي بالإجابة عن الأسئلة الأساسية حول بنية الكون ونشأته وتشكله وتطوره ومحاولة التنبؤ بطريقة نهايته، كما يتناول علم الكون الفيزيائي دراسة حركات الأجسام النجمية والمسبب الأول first cause. هذه الأسئلة والمجالات كانت لفترة طويلة من اختصاص الفلسفة وتحديداً علم ما وراء الطبيعة أو الميتافيزيقيا، لكن منذ ظهور تصور كوبرنيكوس، أصبح العلم التجريبي هو الذي يسهل فهم حركة النجوم والكواكب ومداراتها وليس التفكير الفلسفي.

وتعتبر البداية الحقيقة لعلم الكون الفيزيائي في القرن العشرين بعد ظهور نظريتي النسبية لآينشتاين وتحديداً النسبية العامة التي تصف هندسة الفضاء الكوني، وخصوصاً بعد التنبؤات الدقيقة للنسبية العامة التي أكدتها أجهزة الأرصاد الفلكية فيما بعد.
كما أتاحت لنا المراصد الكبيرة مشاهدة أجراماً كونية ,مجرات بعيدة جداً عنا يقدر بعدها عن مجرتنا مجرة درب التبانة مليارات السنين الضوئية ومعرفة صفاتها وخواصها.

وقد أدى هذا التقدم التكنولوجي إلى تغيير التصورات حول نشأة الكون وأصبحت هناك عدة مشاهدات مختلفة دعت الفيزيائيين إلى التفكير في نظرية الانفجار العظيم لنشأة الكون، ولا تزال تلك النظرية تسود أي تفكير آخر وأصبحت هي النموذج الذي يعتقد فيه معظم الباحثين. ولكن لا يزال بعض العلماء يعتقدون في نموذج أخر لنشأة الكون وتكوينه وهو نظرية الحالة الثابتة للكون، إلا أن المشاهدات العملية ترجح نموذج الانفجار العظيم.

ويعتمد علم الكون الفيزيائي على مجالات عديدة في الأبحاث الفيزيائيةن ومنها مجال تجارب ودراسة الجسيمات الأولية نظرياتها ونظرية الأوتار والفيزياء الفلكية والنظرية النسبية العامة وفيزياء البلازما. وبهذا فإنه يوحد بين مجالات الفيزياء الخاصة بالأجرام الكونية عظيمة الضخامة في الكون وبين فيزياء أصغر الجسيمات الأولية في الكون.

كان من العوامل التي ساعدت في التوصل إلى أساسيات علم الفلك الحديث ونتائجه المفهومة لدينا حالياً عن طريق تطبيق معطيات الفيزياء النظرية مع المشاهدات العملية، فقد صاغ البرت أينشتاين النظرية النسبية العامة عام 1915م وقد كان العلماء يعتقدون أن الكون ثابت ومستقر، ليست له بداية زمنية أو نهاية، ولكن في عام 1916م اكتشف أينشتاين من خلال معادلاته بأن الكون غير ثابت وانه إما يتمدد أو ينكمش ونظراً للإعتقاد السائد حينئذ بثبوت الكون أضاف اينشتاين إلى معادلاته الثابت الكوني، بحيث ينتج عنها كونا ثابتاً مستقراً ضمن الزمكان، وفي عام 1922م قدم العالم ألكسندر فريدمان حلولا لمعادلات اينشتاين للمجال، تصف كون يعرف بمترية فريدمان-لومتري-روبرتسون-ولكر وهو قابل للتمدد أو الانكماش.

وفي عام 1910م حاول فيستو سليبر (وبعده أيضا كارل فيلهلم فيرتز) تفسير ظاهرة الانزياح الأحمر الذي يعتري أطياف المجرات الإهليجية والتي سيتم تفسيرها فيما بعد بأنها تبتعد عن الأرض، ولكن كان تحديد بعد المجرات في ذلك الحين صعباً. وكان من تلك الطرق مقارنة الحجم الفيزيائي للجرم السماوي بحجمه الزاوي angular size، غير أنه من المفروض أن يأتي الحجم الفيزيائي بالحجم الحقيقي. وطريقة أخرى كانت تعتمد على قياس سطوع السدم السماوية وافتراض سطوعا ذاتيا يمكن عن طريقه حساب بعد السديم طبقا للقانون العكسي لمربع المسافة. ونظرا لصعوبة تطبيق تلك الطرق فلم يمكن معرفة أن السدم كانت في حقيقة الأمر خارج مجرة درب التبانة.

وفي عام 1927م صاغ القسيس وعالم الفلك البلجيكي جورج لومتر بناءاً على معادلات فريدمان-لومتر-روبرتسون-ولكر واقترح على أساس حركة السدم الإهليجية الدائرية بأن الكون قد بدأ "بانفجار" وسميت بعد ذلك الانفجار العظيم.

ثم قام إدوين هابل عام 1929م بمشاهدات بالتلسكوب أجراها على السدم الإهليجية وبالرجوع إلى نظرية لومتر بين أن السدم الإهليجية ما هي إلا مجرات بعيدة خارج المجرة قام بتعين بعدها عن طريق قياس سطوع النجوم المتغيرة السفيدية Cepheid variable.

واكتشف هابل وجود علاقة بين الانزياح الأحمر لمجرة ما وبعدها عنا. وفسر ذلك بأن المجرات تبتعد عنا في جميع الإتجاهات وأن سرعتها تزيد كلما زاد بعد المجرة تحت المراقبة عن الأرض. وهذه العلاقة تسمى الآن قانون هابل رغم أن معامل هابل الذي يعبر عن سرعة الابتعاد والمسافة الذي قام بتقديره يزيد كثيراً عن المعدل الذي توصلنا إليه الآن، وذلك بسبب عدم معرفته آنذاك بالاختلافات التي بين المتغيرات القيفاوية.

وبمعرفة المبدأ الكوني فيبين قانون هابل أن الكون يتمدد، وكان هناك تفسيران أوليان لذلك التمدد



</doc>
<doc id="43500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43500" title="صخر متحول">
صخر متحول

تنشأ الصخور المتحولة من الصخور النارية أو الصخور الرسوبية التي كانت موجودة من قبل تحت تأثير الحرارة والضغط والمحاليل الكيميائية النشطة.و يحدث هذا التحول عندما تتغير الظروف الطبيعية والكيميائية التي تتعرض لها الصخور مما يجعل كثيرا من المعادن المكونة للصخر غير ثابتة للظروف الجديدة وبالتالى تتحول إلى معادن جديدة أكثر ملائمة للبيئة الجديدة

تتم عملية تحول المعادن بينما تبقى الصخور في الحالة الصلبة وكثيرا ما تكتسب الصخور المتحولة أنسجة وتراكيب جديدة تختلف عن نسيج الصخور الأصلية تمام الاختلاف. ونتيجة لفعل الضغوط القاصة التي يتعرض لها الصخر فإن الحبيبات المعدنية قد تتهشم أو تتفلطح أو تترتب في طبقات شبه متوازية على هيئة ترتيب شرائطى مميز للصخور المتحولة.


تتم عملية التحول بطريقتين:

1-التحول الإلتماسى أو الحرارى Contact Metamphorism

و ينشأ بتأثر الصخور المحيطة بالكتل النارية المتداخلة ذات الحرارة العالية وينتج عن ذلك إعادة تبلور بعض أو جميع المعادن المكونة للصخر الأصلى، فمثلا في حالة الصخور الرملية يعاد تبلور المرو أوالكوارتز إلى بلورات صغيرة متداخلة بعضها في بعض فيتكون صخر الكوارتزيت.

2-التحول النطاقى أو الديناميكى Regional Metamorphism

و ينشأ بتأثير الإجهادات وتغير درجات الحرارة ويؤثر عادة على مناطق شاسعة من الصخور. وهذا النوع من التحول يساعد على نمو معادن جديدة مسطحة أو نصلية الشكل بحيث تتعامد جوانبها المفلطحة على اتجاه النهاية العظمى للضغوط، وبذلك يتميز الصخر المتحول بتركيب شرائطى يعرف بالتورق أو التركيب الشيستى.

تتميز الصخور المتحولة عموما بأنها متبلورة وهي تبدو في شكل طباقي أو ما يشبهه نتيجة لتعاقب وجود ما يشبه الطبقات من معادن مختلفة وتوجد الصخور المتحولة في أنحاء متفرقة من العالم العربي ويكثر وجودها خصوصا النيس في جبال البحر الأحمر وفي جنوب شبه جزيرة سيناء.

3-التحول بالمحاليل الحارة Hydrothermal metamorphism 
عندما تمر المحاليل الحارة الغنية بالايونات عبر شقوق الصخور يحدث تغير كميائي

بعض الصخور المتحولة:


</doc>
<doc id="43516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43516" title="ماكس بلانك">
ماكس بلانك

ماكس بلانك (من 23 أبريل 1858 - 4 أكتوبر 1947)، عالم فيزياء ألماني، يعتبر مؤسس نظرية الكم، وأحد أهم فيزيائيّ القرن العشرين، حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1918م.
قدم بلانك العديد من المساهمات في مجال الفيزياء النظرية، ولكن يشتهر بأنه مؤسس نظرية الكم التي تعد ثورة في فهم الإنسان لطبيعة الذرة وجسيماتها، وبالإضافة إلى نظرية النسبية لاينشتاين التي أحدثت ثورة أيضاً في فهم طبيعة المكان والزمان، تشكل هاتان النظريتان حجر الأساس لفيزياء القرن العشرين.

نشأ بلانك في عائلة تقليدية تمتلئ بالمفكرين، جده الأكبر وجده لأبيه كانا عالمي لاهوت في مدينة غوتينغن، وأبوه كان استاذا للحقوق في جامعة كيل وجامعة ميونخ، وكان عمه جوتليب بلانك (1828-1907) قاضيا وأحد المشتركين في تأليف القانون المدني الألماني.
ولد بلانك في كيل، هولشتاين للاستاذ يوهان يوليوس فيلهلم بلانك وزوجته الثانية إيما باتزج. وتم تعميده باسم كارل إرنست لودفيج ماركس بلانك، وتم اختيار اسم ماركس ليكون اسمه الأول، لكن بعد بلوغه العاشرة من العمر كان يوقع باسم ماكس وهو ما استخدمه لبقية حياته واشتهر به.

كان بلانك الابن السادس في العائلة، مع الأخذ بالعلم أن اثنان من إخوانه كانا من زواج أبيه الأول، نشأ بلانك في جو وتقاليد أسرية تقوم على الالتزام بالتعاليم، والذهاب إلى الكنيسة، والتفوق في الدراسة والنزاهة والشرف والمثالية والكرم. كانت إحدى ذكرياته الأولية كطفل هو زحف القوات البروسية والنمساوية على مدينة كيل خلال الحرب البروسية الدانماركية.

في سنة 1867 تلقى والده عرض للعمل في جامعة ميونخ وانتقلت عائلته للعيش في مدينة ميونخ، وتم تسجيل بلانك في مدرسة الماكسميليان الثانوية حيث تلقى علم الفلك والميكانيكا والرياضيات على يد هرمان مولر، كما كان مولر هو أول من علم بلانك مبدأ بقاء الطاقة، كان وجوده في هذه المدرسة هو بداية تعامله مع علم الفيزياء.

تخرج بلانك في عامه السابع عشر من المدرسة الثانوية، كان محبًّا للموسيقى لكنه فضّل دراسة الفيزياء. وفي ميونخ نصحه أحد أساتذته البروفيسور فيليب فون يولي أن يتوجه لدراسة غير الفيزياء قائلاً (أن هذا المجال تم إكتشاف كل شئ فيه تقريباً، وكل ماتبقى هو ملئ القليل الثغرات) (و كان هذا هو الاعتقاد المنتشر آنذاكً!) لكنّه ردّ بأنّه لا ينوي اكتشاف "أشياء جديدة" وإنما أن يفهم أساسيات الفيزياء، وهكذا بدأ دراسة الفيزياء بعمر 16 سنة عام 1874 في جامعة ميونخ، عند البروفيسور يولّي تعلم بلانك الجزء التطبيقي الوحيد في دراسته وهو إنتشار الهيدروجين خلال البلاتين الساخن، ثم انشغل بالفيزياء النظرية.

في 1877 و1878 انتقل بلانك إلى برلين وتعلم لدى فيزيائيين من الطراز الرفيع مثل: هيرمان فون هيلمهولتس وغوستاف كيرشهوف، والرياضي كارل فايرشتراس. في مذكراته كتب أنه كان يضجر أثناء المحاضرات، لكن علاقته خاصة مع البروفيسور هيلمهولتس كانت أشبه بالصداقة.
في علم الحرارة درس بنفسه كتابات العالم رودولف كلاوزيوس وأحب هذا الفرع حتى انشغل به وقدم رسالات دراساته العليا في هذه المواضيع: (حول القانون الثاني للديناميكا الحرارية) ثم (حالات توازن الأجسام المتناسقة عند درجات الحرارة المختلفة).

في ديسمبر سنة 1900 استطاع الفيزيائي ماكس بلانك أن يهز الأوساط العلمية كلها عندما أعلن أن طاقة الموجات الضوئية تقفز بصورة غير متصلة. وأنها مكونة من كموميات ــ ومفردها : كم.

و نظرية الكم هذه قد صدمت الاعتقاد العلمي السائد في ذلك الوقت بأن الطاقة تتزايد أو تنقص متواصلا أي بلا حد أصغر للارتفاع أوالانخفاض. وهذه النظرية الجديدة وجدت في الطبيعة أن الطاقة تزيد أو تقل بكمات صغيرة لا يوجد أصغر منها من الطاقة، وادى هذا الاكتشاف إلى فهم جديد للطبيعة التي حولنا والتي تُدرس من خلال علم الفيزياء. قد جعلتنا نقترب كثيرا من فهم اعمق لطبيعة المادة والإشعاع.

ولد بلانك في مدينة كيل بألمانيا سنة 1858. درس في جامعات برلين وميونيخ. وحصل على الدكتوراه في الفيزياء مع مرتبة الشرف الأولى من جامعة ميونيخ. وكان في العشرين من عمره. وبعد قليل اشتغل بالتدريس في جامعة ميونيخ التقنية ثم في جامعة كيل. وفي سنة 1889 أصبح استاذا في جامعة برلين.

و ظل كذلك حتى اعتزل في سنة 1928 في سن السبعين.

و بلانك مثل عدد كبير من العلماء، قد اهتم بدراسة الإشعاع الذي يصدر عن الأجسام السوداء حين يتم تسخينها. (و تعريف الشئ الأسود تماما هو الذي لا يصدر أي اشعاع. انما يمتص كل ما يسقط عليه من ضوء) واستطاع عدد من علماء الفيزياء ان يسجلوا الإشعاع الصادر عن الأجسام السوداء. وذلك قبل أن يفكر بلانك في حل هذه المشكلة. وأول إنجاز قام به بلانك هو اكتشاف المعادلة الجبرية المعقدة التي تسجل حركة الإشعاع الصادر عن الجسم الأسود. وهذه النظرية التي اكتشفها والتي لا تزال تستخدم في الفيزياء النظرية حتى اليوم تلخص ما انتهى إليه علماء الفيزياء في تجاربهم المعملية، ولكن هناك مشكلة : وهي ان قوانين الفيزياء تكشف لنا عن معادلة أخرى أو صيغة أخرى للاشعاعات الصادرة عن الأجسام السوداء.

و قد فكر بلانك كثيرا في هذه المشكلة، ثم خرج لنا بنظرية جديدة تماما وهي أن الطاقة المشعة من الذرات تنبعث على شكل " كمات" اطلق عليها اسم "الكم". وفقا لهذه النظرية فان طاقة الشعاع تعتمد على طول الموجة والتردد (أي تختلف باختلاف اللون مثلا).

و أصبحت نظرية الكم تسمى فيما بعد بنظرية بلانك، كما اكتشف ثابتا طبيعيا من أهم الثوابت الفيزيائية وهو "ثابت بلانك". وهي نظرية مختلفة تماما عن كل النظريات السائدة في مطلع القرن العشرين، حيث تبين أن الطاقة تنتقل في هيئة " كمات" صغيرة وليس في الوجود كمات أصغر منها.

وبفضل ما قام به ماكس بلانك في هذا المضمار وعلى الأخص تفسير الإشعاع الحراري للجسم الأسودوتوصله إلى وجود كم الطاقة (اكتشف أن الطاقة لها كمات صغيرة لا توجد طاقة أصغر منها) فأحدث طفرة عظيمة في طريقة فهمنا للطبيعة من حولنا. من هنا بدأت نظرية الكم التي نجحت ولا تزال ناجحة في تفسير ظواهر طبيعية عديدة لم تفلح الميكانيكا التقليدية الكلاسيكية في تفسيرها.

و استطاع بلانك بعد ذلك ان يعرف بالضبط مقدار الطاقة التي يشعها الجسم الكامل السواد.

أيدت نظريته بعد ذلك العديد من الظواهر الطبيعية الآخرى مثل تأثير كهرضوئي ونفق ميكانيكا الكم، وتحلل ألفا والتوصيل الفائق وتركيب الذرة وغيرها.

و في بادئ الأمر اعتقد العلماء ان ما اهتدى إليه بلانك ليس الا أسطورة رياضية، حتى هو نفسه كان يرى هذا الرأى، ولكن بعد وقت قصير استخدم بعض العلماء نظرية الكم في تفسير ظواهر آخرى لاتقل أهمية عن ظاهرة إشعاع الجسم الأسود، فقد استعان اينشتاين في سنة 1905 بهذه النظرية في شرح الظاهرة الكهروضوئية واستعان بها نيلز بور في سنة 1913 في تفسير الطيف الخطي لذرة الهيدروجين، وفى سنة 1918 عندما فاز ماكس بلانك بجائزة نوبل. كان قد ثبت تماماً أن نظريته صحيحة 100% وأنها أحدثت ثورة هائلة في علم الفيزياء النظرية حيث مكن العلماء من سبر أغوار المستوى الذري ودون الذري.

و قد أدى موقفه المعادى للنازية إلى أن أصبحت حياته في خطر. وقد أعدم ابنه سنة 1945، لأنه اشترك في المؤامرة الفاشلة لاغتيال هتلر. ومات بلانك سنة 1947 في التاسعة والثمانين من عمره.

و أعظم إنجازات القرن العشرين هو تطور علم ميكانيكا الكم، بل انه أكثر خطورة من نظرية النسبية التي اكتشفها اينشتاين. فنظرية ثابت بلانك كان لها دور خطير في نظريات الإشعاع، وفي كثير من النظريات الفيزيائية. وكان لها أثر كبير في نظرية بناء النواة، وفي مبدأ عدم اليقين عند هيزنبرج، وفي كثير من النظريات العلمية.

و بلانك هو أبو نظرية الكم. وان كان دوره متواضعاً في التطورات والتعديلات التي ادخلت على نظريته. ومن الخطأ ان نقلل من شأن بلانك بسبب ذلك..

فهو الذي حرر العقول العلمية من النظريات القديمة الجامدة، مما شجع العلماء من بعده على اكتشاف نظرية أكثر اتساقاً مع نظريته.

شارك ماكس بلانك فيما بعد في مؤتمر سولفاي الخامس للفيزياء سنة 1927.


</doc>
<doc id="43540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43540" title="حماة">
حماة

مدينة حماة مدينة سورية تحتل المرتبة الرابعة من حيث السكان بعد دمشق وحلب وحمص، تقع في وسط الجمهورية العربية السورية، وهي مركز محافظة حماة، تقع على نهر العاصي ، وترتفع عن سطح البحر حوالي مائتين وسبعين مترا، وتقع عند خط عرض 35 وخط الطول 62، هواءها معتدل جيد، رطوبته قليلة وتتعاقب عليها الفصول الأربع كبقية البلاد السورية وأجمل هذه الفصول فيها فصل الربيع حيث يعتدل المناخ والهواء وتنتعش النفوس وتزهو المناظر بالزهور والورود وتفترش الخضرة السهول والجبال. ويبلغ عدد سكانها حوالي (854.000) نسمة إحصائيات 2010, وتبعد عن العاصمة دمشق (210 كم) وعن مدينة حلب (135 كم).

مدينة حماة مدينة قديمة كان اسمها إيماتا وتعود تسميتها إلى كلمة حَمَثَ في الكنعانية والآرامية وتعني الحصن وهو الاسم الذي ورد في التوراة، وسميت أيضاً حمث الكبرى تمييزاً لها عن حمث الصغرى الواقعة في كيليكيا. وثم سميت أبيفانيا في العصر الهلنستي نسبة إلى الملك السلوقي أنطيوخوس أبيفانيوس وعرفت بهذا الاسم حتى العصر الروماني حين عاد اسمها القديم. ولُقِّبَت بمدينة أبي الفداء يرجع تاريخها إلى ما قبل الميلاد. وتعتبر من أقدم المدن في العالم كما أن مدينة دمشق أقدم عاصمة ومدينة في التاريخ، وكانت حماة مملكة من الممالك السورية في العصور القديمة، تعتبر من المدن الكنعانية، سيطر عليها الآراميون ووقعت تحت نفوذ الحيثيون فترة من الزمن وفي عام 1700 قبل الميلاد. تكررت الحروب بين الممالك السورية الحيثية والفراعنة ونشبت حرب عظيمة في شمال سوريا وآسيا الصغرى استمرت لمدة 15 سنة قتل في أثنائها ملك الحيثيين وخلفه أخوه كيتا وتم عقد صلح أخيرا بين الحيثيين والمصريين وتزوج رعمسيس ملك المصريين بنت كيتا مار (أحد ملوك الحيثين) تأكيدا للمودة.

كما قامت إحدى القبائل الآرامية بتأسيس مملكة حماة الآرامية وشملت مناطق واسعة فوصلت حدودها الشمالية إلى سراقب والجنوبية إلى منابع نهر العاصي، أما حدودها الغربية فكانت حتى الجبال الساحلية التي كانت جزءا منها.

واجهت ممكلة حماة الآشوريين الذين نجحوا بالقضاء عليها في عهد سرجون الثاني 722- 705 ق.م. كما ورد ذكر مملكة حماة في التناخ حيث تحدث عن عداء بين مملكة حماة ومملكة أرام صوبة

ولما قدم الإسكندر الأكبر إلى بلاد الشام (بلاد سوريا) كانت حماة إحدى المدن التي دخلت في سلطانه وكانت من ضمن ما استولى عليه وبقيت من سنة 332 قبل الميلاد إلى سنة 62 قبل الميلاد يتعاقب عليها حكام الإمبراطورية اليونانية ولم تنج من الحروب الطائلة في تلك الأزمنة. وفي حوالي عام 312 قبل الميلاد ملك البلاد السورية لوقس فبنى مدينة أنطاكية على الساحل السوري وأقام بها وسماها باسم أبيه أنطوكيوس، وبنى مدينة سلوقية وتسمى الآن السويدية على ضفة نهر العاصي في سوريا، وبنى أفاميا وبدلها الآن قلعة المضيق وسماها أفاميا باسم امرأته، وبنى باسم أمه لوزيقة مدينة اسمها الآن اللاذقية، وبنى قلعة حلب، وجاء إلى حماة فأمر بتسوية جبل القلعة على الاستدارة فسوى وأمر ببناء قلعة على صورة قلعة حلب ثم ما زال بعده الملوك يزيدون بها ويحسنون بناءها حتى أصبحت في الأزمنة الغابرة من أدهش القلاع في العالم.

وفي حوالي عام 64 م استولى الرومان على حماة فيما استولوا عليه من بلاد سوريا وامتدت مدة ملكهم وعظمت شوكتهم ودخلت عليهم الحضارة فازدهرت البلاد وكثر السكان فقد كان المكان المسمى بلعاس في مدتهم كورة عظيمة ذات قرى كثيرة وأشجار مثمرة من زيتون وغيره وهم الذين أنشؤوا النواعير على نهر العاصي ليستفيدوا من الماء فيجري في الأمكنة المرتفعة ومما عملوه أقنية الماء مثل قناة المياه الرومانية من مصياف إلى حماة مغطاة بالحجارة يجري الماء بداخلها لتحيى به القرى المجاورة له وليشرب منه أهل المدينة وقناة أخرى من شرقي سلمية مارة بشمال حماة حتى قلعة المضيق لتعمر القرى المجاورة لها أيضا.

وكانت لهم عناية كبرى في زرعة أشجار الزيتون واستثماره فلا تكاد توجد قرية من قرى حماة إلا وبها آثار مطاحن الزيت (معاصر زيت الزيتون) وآثار مخازنه ومستودعاته حيث تعد سوريا الموطن الأول لشجرة الزيتون، وقد زادوا في بنيان القلعة وحسنوا ما شاؤوا، وعملوا بعض الجسور على نهر العاصي داخل مدينة حماة وخارجها وقد ظلت المدينة بأيدي الرومان حتى فتحها المسلمون.

كان الفتح الإسلامي لحماة بعد أن استطاع الصحابي أبو عبيدة عامر بن الجراح فتح حمص فجعل عليها الصحابي عبادة بن الصامت ثم فتح الرستن ثم جاء إلى حماة فتلقاه أهلها مذعنين عام 18 هـ فصالحهم على الجزية في رؤوسهم والخراج على أرضهم وأقام في حماة مدة واتخذ كنيستها العظمى جامعا (الجامع الأعلى الكبير) ثم رحل إلى شيزر بالقرب من حماة فصالحه أهلها على ما صالحه عليه أهل حماة ومن ذلك الحين دخلت حماة في الدولة الإسلامية هي وتوابعها من البلدات والقرى.

ظلت حماة تابعة للخلفاء الراشدين حتى دخلت في حكم الأمويين وأصبحت إحدى المدن الهامة في عهد الدولة الأموية، وفي وقت لاحق في حماة وبعض القرى التابعة من عرب كندة الذين سكنوا صحاري حماة من جهة الشرق وعشائر كلب الذين سكنوا الصحاري من جهة الغرب، وألحقت بحمص فكانت من أعمالها إلى عام 290 هـ. وفي عهد العباسيين لم يكن لهم عناية إلا بإعمار بغداد وبعض مدن الفرات فطفق الناس يهجرون أوطانهم ويقصدون التقرب من مركز الخلافة حتى انحسرت الحضارة والعمران عن بعض المدن الكبيرة التي كانت حماة تستقي منها موارد ثروتها مثل كورة البلعاس والأندرين ولطمين وغيرها.

وتوالت الأحداث على حماة بهجوم القرامطة عليها سنة 291 هـ / 904 م بقيادة أبي شامة رئيسهم حيث ملك حمص وحماة وقتل أهلها وأطفالها وعمل مثل ذلك بالمعرة وسلمية فقتل في سلمية كثيرين حتى صبيان الكتّاب فأرسل إليهم المكتفي العباسي جيشا عظيما فالتقوا بهم عند قرية تمنع "تمانعة" فقتلوا من القرامطة الكثير وانتصروا عليهم وقبضوا على أبي شامة قائدهم وابن عمه.

في عام 523 هـ / 1129 م سار عماد الدين زنكي بن آق سنقر وعبر نهر الفرات وكتب إلى توري ملك دمشق أن يمده بالجنود لمحاربة الفرنجة فكتب توري لولده سونج صاحب حماة أيامها أن يسير معه بعسكره فجهز عسكر حماة ورحل إلى حلب وخيم بظاهرها فقبض عليه عماد الدين زنكي ورحل فورا إلى حماة فتسلمها بلا حرب لخلوها من الجند ثم سار منها إلى حمص محاربا فحاصرها ولم يقدر على فتحها فرجع وأبقى أمير حماة معتقلا عنده ثم أطلقه وأرسله إلى أبيه، وظلت حماة في ملك عماد الدين حتى توفي في عام 541 هـ / 1147 م فملكها بعده ابنه نور الدين محمود زنكي.

وفي عام 552 هـ / 1157 م في شهر رجب اهتزت أرض حماة بزلزال قوي فخربت وتهدمت أسوار قلعتها. ولكن سرعان ما تدارك الملك العادل نور الدين حماة بإعادتها لما كانت عليه فبنى أسوارها وأعاد قلعتها وبنى جامعه المعروف (الجامع النوري) وبجانبه المارستان النوري وبعض مبانيها ثم بنى أسوار بقية المدن التي تضررت من الزلزال مثل شيزر ودمشق وحمص وبعلبك وحلب.

وفي عام 570 هـ / 1175 م غرة ربيع الآخر دخلت البلاد في حوزة صلاح الدين الأيوبي وولى على حماة خاله شهاب الدين محمود بن تكش الحارمي. وفي عام 573 هـ / 1178 م سار الصليبيون بجموعهم إلى حماة وكان عاملها مريضا فشددوا عليها الحصار واجتمعوا حول السور حتى كادوا يفتحونها قهرا ولكن سكانها استطاعوا أن يخرجوا الصليبيين من المدينة ويبعدونهم عن المدينة فرحلوا إلى بلدة حارم ثم توفي عامل حماة شهاب الدين الحارمي فأرسل صلاح الدين إلى حماة ابن أخيه الملك المظفر تقي الدين عمر وأمره بحفظ البلاد وقد استطاع أن يهزم قوات قليج أرسلان. ثم توفي الملك المظفر في رمضان عام 587هـ / 1191 م وتسلم الأمر فيها بعده ابنه الملك المنصور محمد.

وفي عام 599 هـ / 1203 م قصد الصليبيون حماة من حصن الأكراد وطرابلس وغيرهما فتلقاهم الملك المنصور ملك بعرين وأنجده ملك حمص وملك بعلبك وهناك اشتعلت نيران الحرب وامتدت في سهول بعرين فكانت الهزيمة على الصليبيين بعدما تركوا قتلى وأسرى لا تعد فعاد ملك الديار الحموية إلى بعرين من ميدان الحرب ظافرا منتصرا، ولكن سرعان ما أعاد الصليبيون ترتيب جيوشهم ورجعوا للحرب وكان المنصور لم يرحل من بعرين وكان عودهم بعد ثمانية عشر يوما من هزيمتهم فهزموا مرة أخرى هزيمة منكرة على يد جيش حماة وتركوا خلفهم أسرى وقتلى، ولما لم يقدروا على بعرين تركوها وساروا قاصدين حماة فاستعد الحمويون للقائهم وصدوهم وانهزم الصليبين للمرة الثالثة.

وفي سنة 657 هـ / 1259 م دخل التتار بلاد المسلمين حيث وصل هولاكو بعساكره في العشر الأخير من ذي الحجة إلى حلب وكان حاكمها توران شاه بن صلاح الدين فخرج عسكر حلب لقتالهم ولكنهم انهزموا أمام التتار وطار الخبر إلى دمشق فأراد الملك الناصر أن يحارب التتار ورحل الملك المنصور ملك حماة إلى برزة ولم يبق في حماة غير النواب فلما بلغ سكان حماة ما فعل التتار بحلب أرسلوا إلى المنصور وهو في برزة بالقرب من دمشق يستشيرونه فيما يصنعون ثم أجمعوا على التسليم فسار الوجهاء إلى حلب ودخلوا على هولاكو وسلموه مفاتيح حماة وطلبوا منه الأمان فأمنهم وأرسل معهم عاملا من قبله اسمه خسرو شاه فتولى شؤون حماة وأمن المدينة وتسلم القلعة، كما أرسل هولاكو الملك الأشرف ملك حمص إلى حماة من أجل أن يهدم أسوار قلعتها فهدمها وأحرق ما فيها من الذخائر وعدة الحرب وباع الأشرف ما كان في دار السلطنة من كتب بثمن بخس جدا ثم قصد تخريب أسوار المدينة إلا أن ذلك شق على أهل حماة فدفع والي حماة إبراهيم ابن الإفرنجية مالا إلى عامل هولاكو خسرو شاه لأجل أن لا يهدمها فأخذ المال ومنع الملك الأشرف من هدم سور المدينة.

وفي أوائل رمضان عام 658 هـ / 1260 م سار الملك المظفر قطز بجيوش المسلمين وبصحبته ملك حماة وأخوه الأفضل لمحاربة التتار وكان قد تغلب عليهم في موقعة عين جالوت، فلما بلغ كتبغا نائب هولاكو على دمشق الخبر جمع التتار وخرج للقاء الجموع الإسلامية وفي صحبته ملك حمص وغيره من الملوك الذين اتفقوا مع التتار فجرت معركة في مكان يسمى الغور وثبت المسلمون وانتصروا على التتار فتبعهم المسلمون يقتلون ويغنمون وقتل في هذه الواقعة كتبغا وأسر ابنه وتعلق التتار في رؤوس الجبال فتبعهم المسلمون وأفنوهم عن آخرهم قتلا وتشريدا. ثم أحسن قطز إلى ملك حماة وأقره على ملكه وتوابعه فلما وصل إلى حماة قبض على أعوان التتار وفر خسرو شاه إلى الشرق.

وفي عام 672 هـ / 1274 م رحل الأمراء من حماة ورحل ملكها إلى دمشق خيفة من التتار لأنهم كانوا قد لموا شعثهم وعادوا إلى البلاد الشامية للغارة عليها, وظلت الحروب مستمرة بين المسلمين والتتار. وفي عام 700 هـ / 1301 م عاد التتار إلى البلاد السورية قاصدين استرجاع دمشق لأهميتها فعبر ملكهم بعساكره الفرات ورحل صاحب حلب بعسكره إلى حماة وظل التتار يعيثون في الأرض الفساد مدة ثلاثة أشهر ثم رجعوا من أنفسهم بلا حرب واستقرت المدينة بعد رحيل التتار.

وفي عام 745 هـ / 1346 م هطلت الأمطار الغزيرة ففاض نهر العاصي وأغرق دورا كثيرة فخربها وأتلف بساتين البلد وتضرر الناس بذلك ضررا شديداً. ثم أصاب البلاد طاعون جارف فتك بالناس في حماة وبعض البلدان الأخرى.

وفي عام 803 هـ / 1401 م ولي حماة رجل اسمه دقماق وفي ذلك الوقت شاع خبر أن تيمورلنك قادم إلى البلاد السورية وأنه قادم في ثمانمائة ألف مقاتل وأنه لا يمر على قرية إلا خرّبها فلما صار قريبا من حماة خرج إليه بعض الأعيان بمفاتيح البلد وأرادوا منه الأمان فأمنهم ثم أمر بهدم قلعة حماة ومنذ ذلك الحين ظلت القلعة خرابا ليس فيها إلا بعض البيوت وجدران قائمة وآثار قليلة.

ظلت حماة تخرج من حوزة وتدخل في حوزة أخرى حتى ملك السلطان سليم الأول العثماني البلاد عام 922 هـ / 1516 م بعد انتصاره على المماليك في معركة مرج دابق قرب حلب ولم يبق من حماة وباديتها إلا القليل ولهذه ألحقت بحمص. وفي فترة لاحقة تنبهت الحكومة لعمران البلدان ومنها مدينة حماة فتحسنت المدينة وارتبط المأمورون بمركز المملكة فزال ما كان من الضغط وعرف كل إنسان ما له وما عليه فتزايد العمران في حماة وازدهرت مرة ثانية واشتهر الكثير من علمائها وأدبائها وكتابها وحكمائها وتطورت صناعاتها وكثر ساكنوها ومبانيها وجوامعها وجعلت مركز اللواء وألحقت بها حمص والعمرانية وسلمية. وظلت حماة تحت حكم الدولة العثمانية إلى أن سيطر عليها الإنكليز عام 1918 م في أعقاب الحرب العالمية الثانية.

كانت حماة من أوائل المدن التي اعلنت الثورة على الاستعمار الفرنسي في عدة مرات, كما أنه تم قصفها في أبريل 1945 بالطائرات الفرنسية وقاوم رجالها الكيان الصهيوني في حرب 1948.

تعتبر حماة حسب ما يقول معارضو حزب البعث الحاكم في سوريا "شوكة في الحلق" بالنسبة للبعث, فقد ثارت حماة ثلاث مرات على البعثيين الأولى عام 1964 والثانية مع حلب وجسر الشغور بين أعوام 1979-1982 التي انتهت عام 1982 بدخول الجيش إلى حماة وقتل 30 الف من سكان المدينة, والمرة الثالثة هي عام 2011 أثناء ثورة 15 آذار في ظل موجة التغيير العربية مع عدة مدن أخرى مثل درعا وحمص ودير الزور وقسم من اللاذقية ودوما وغيرها, وكانت احتجاجات حماة هي الأكبر في سوريا شارك فيها مئات الآلاف من المتظاهرين الذين احتشدوا في ساحة الشهداء وسط المدينة. 

الثوره السوريه

يذكر القلقشندي أن سور حماة الكبير بني في عهد الإمبراطور الروماني تيتوس ويقال أيضاً في عهد الإمبراطور أناستاسيوس الأول في أول سنتين من حكمه. ولكنه تهدم بفعل الزلزال الكبير عام 552 هـ وقام نور الدين زنكي بتجديده.

وحين امتد عمران المدينة من جهة السوق إلى خارج السور أقيمت أربعة أبواب جديدة هي:

جميع هذه الأبواب قد اندثرت بفعل عوادي الزمن والبشر ولم يبقى منها إلا جدار واحد قائم بالقرب من الباب القبلي طوله 25 م.

يصنف مناخ حماة بأنه شبه قاحل حسب تصنيف تصنيف كوبن للمناخ. موقع حماة الداخلي يمنعها من تلقى التأثير الساحلي ونسيم البحر الأبيض المتوسط، ولذلك مناخها أكثر حرارة وجفاف من حمص القريبة منها.

غالبية سكان حماة من المسلمين السنّة كما تسكنها أقلية مسيحية من الروم الأرثوذكس في حيي المدينة والشيخ عنبر.

لا يختلف اثنان حول أهمية سوريا من الناحية التاريخية والسياحية. وحول غنى جميع المناطق والمدن السورية بالأوابد الأثرية والجبال والمصايف والشواطئ والطبيعة الجميلة والغابات الرائعة والأوابد التاريخية التي قل أن يوجد لها نظير في مكان آخر من العالم:

يقام في مدينة حماة مهرجان سنوي يسمى مهرجان الربيع في شهر نيسان/أبريل من كل سنة، حيث يحضر المواطنون والسياح إلى هذا المهرجان ليشاهدوا فعالياته الجميلة من عروض فلكلورية ورقصات شعبية من جميع المحافظات السورية وشخصيات تراثية قديمة كانت موجودة في الماضي وترحب نواعير حماة بضيوفها بصوتها الشجي المميز ويقام بجانب العروض الكرنفالية سوق للصناعات الشعبية والفلكلورية والصناعات الحديثة من حماة وغيرها والذي يقام في عدة أماكن في حماة منها السوق المقام حول القلعة. كما تقام أيضا عروض مسرحية ومعرضا للكتاب.

أهم احياء مدينة حماة:

ويذكر أنه تم توثيق تدمير ثلاث كنائس في مدينة حماة أثناء إقتحامها ، خلال أحداث 1982 المعروفة ، إضافة لتدمير 88 مسجد. أنظر مجزرة حماة.







</doc>
<doc id="43545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43545" title="باهيا بلانكا">
باهيا بلانكا

باهيا بلانكا هي مدينة تقع في محافظة بوينس آيرس، شرق الأرجنتين. عدد سكانها 274509 نسمة (حسب إحصائية 2001).

تأسست المدينة عام 1828 كحصن، قلعة الحماية الأرجنتينية (Fortaleza Protectora Argentina)؛ لحماية الماشية من الحف المحلي ولحماية الساحل من القوات البحرية البرازيلية التي أتت إلى المنطقة في السنة السابقة.

تعتبر باهيا بلانكا مركزاً تجارياً مهماً للشحن، حيث ترتبط بها تجارة الصادرات الكبيرة للحبوب والصوف من محافظة جنوب بوينس آيرس، والنفط من محافظة نيوكوين، والفاكهة من وادي ريو نيغرو. ويوجد في باهيا بلانكا أحد أهم الموانئ في البلاد.


</doc>
<doc id="43548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43548" title="بورتو">
بورتو

برتقال أو بورتو بلدية ومدينة برتغالية مساحتها 41.3كم، وعدد سكانها 237,584 نسمة (2011) اما في التجمعات الحضرية المجاورة فالعدد يصل إلى 1,672,664 نسمة. أصبحت بورتو هي إحدى أهم مدن البرتغال. تقع في شمال البرتغال في محافظة بورتو، على الساحل المطل على المحيط الأطلسي.

بورتو لها نوع من مناخ البحر الأبيض المتوسط، وهي تتأثر بالنسيم البارد للمحيط الأطلسي الذي يجعلها أكثر برودة من المناطق المطلة على البحر الأبيض المتوسط. وفي الصيف ترتفع درجة الحرارة و تصل إلى 25 º سيليزيوس.


</doc>
<doc id="43551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43551" title="سطح كروي">
سطح كروي

السطح الكروي (Spheroid) هو سطح دوراني, يتولد عندما راسم سطحة يكون إهليلج (بما فيه الدائرة كحالة خاصة من الاهليج) ومحور الدوران هو واحد من محاور نفس الاهليج .

هناك ثلاثة أنواع من الأسطح الكروية :


</doc>
<doc id="43556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43556" title="صخر رسوبي">
صخر رسوبي

الصخور الرسوبية هي نوع من الصخور التي تكونت نتيجة ترسب التراب الطيني المحمول بالماء على مدى أزمنة غير قصيرة.

الصخور الرسوبية صخور تكونت بفعل التفتيت والنقل والترسيب حيث تتكون فراغات بين الطبقات الرسوبية وعندما تتقلص الفراغات في الطبقات الرسوبية تتشكل الصخور الرسوبية. تنشأ هذه الأخيرة من ترسيب المواد المفتتة أو الذائبة في الماء والتي تنتج من تعرض الصخور المختلفة مثل الصخور النارية او الرسوبية أو المتحولة إلى نشاط ميكانيكي حيث تؤدي إلى التفتت الميكانيكى للصخور بسبب عوامل التجوية كالرياح والأمطار والأمواج البحرية وغيرها.تختلف الصخور الرسوبية عن النارية والمتحولة في انها ذات اصول ومناشئ مختلفة بينما المتحولة والنارية ذات اصل ومنشأ واحد. أما التجوية الكيميائية فإنها تؤدي للتحلل الكيميائى لمعظم المعادن المكونة للصخور,

ثم تقوم عوامل النقل كالمياه الجارية والرياح والجليد بنقل المعادن المتحللة والفتات كمكونات صلبة أو ذائبة. ويبدأ ترسيب المواد الصلبة عندما يضعف تيار الماء أو الهواء الحامل لها، أما المواد المذابة فتترسب بعد تبخر الماء المذيب لها وتحدث عملية الترسيب في أماكن كثيرة من أهمها الصحاري وسفوح الجبال وفي السهول الفيضية حول الأنهار وفي البحار والمحيطات والبحيرات حيث تتكون الرواسب الملحية ثم تتماسك الرواسب المفككة لتكون الصخور الرسوبية وتحدث عملية التماسك إما بترسيب مواد لاحمة بين حبيبات الرواسب الخشنة كالحصى والرمال (من المواد اللاجمة الشائعة مثل أكسيد الحديد والسيليكا وكربونات الكالسيوم) أو تتماسك الرواسب بفعل ضغط الرواسب العليا على ما تحتها من رواسب حيث يتم خروج الماء الموجود بين حبيبات الرواسب فتتصلب وتكون صخورا رسوبية.
تنشأ المادة الأولية المكونة للصخور الرسوبية عن عمليات التجوية والتعرية.

التجوية هي مجموعة عمليات جيولوجية (فيزيائية وكيميائية وعضوية) تتم على سطح الأرض بصورة رئيسية وتؤدي إلى تغير مجمل خصائص الصخور والفلزات بتأثير فعالية الغلاف الغازي والمائي والحيوي، تقسم التجوية إلى نوعين رئيسيين:

ومن أهم عوامل التجوية الكيميائية الماء والأوكسجين وثاني أكسيد الكربون. من عمليات التجوية الكيميائية الانحلال، ،الإماهة، الأكسدة والإرجاع.

هي عملية طبيعية تؤدي إلى انفصال الصخور أو التربة عن سطح الأرض في بقعة ما وانتقالها إلى بقعة آخرى. وهي تشمل ثلاث عمليات مبدئيه: التجويه، والتآكل، والنقل.
وتمتد عملية التعرية، عادة على امتداد آلاف بل ملايين السنين ومع ذلك فإن بعض الأنشطة البشرية مثل التعدين يمكن أن تؤدي إلى الإسراع بحدوثها وقد يستفيد الإنسان من هذه العملية، عن طريق يد المساعدة التي تقدمها في بناء تربة جديدة من الصخور المفتتة. ولقد أدت عملية التعرية أيضاً إلى نشوء تكوينات جيولوجية مثل الصخور الرسوبية
العوامل التي تقوم بالتعريه:
1- الماء. 2- الهواء. 3- الأحياء. 4- تقلب الحرارة. 5- الرياح. 6- الثلاجات. 7- حركات الأرض. 8- الجاذبية.

تنقسم الصخور الرسوبيه الي نوعين حسب طريقه تكونها:

1- صخور رسوبيه عضوية النشأة:

وهي التي تكونت عن طريق تجمع أجزاء بقايا الكائنات الصلبة على مدى زمن طويل مثل الحجر الجيري العضوي الذي يتكون من محار وهياكل الحيوانات التي تحتوي على كمية كبيرة من كربونات الكاليسيوم كما يتم الترسيب العضوي بواسطة الكائنات البكتيرية الدقيقة التي تنتج عن تحلل النبات وتعمل على ترسيب أكسيد من مياه البحيرات والمستنقعات كما قد ينتج عن الترسيب العضوي صخور سيليكية من أصل عضوي نتيجة بقايا حيوانية مثل الإسفنج والراديولا والنباتات المائية مثل الديومات وتنتمي الصخور الكربونية إلى الصخور الرسوبية العضوية وهي تحتوي على الكربون بصفة رئيسية.

2- صخور رسوبيه كميائيه:

وهي التي تكونت بالطرق الكيميائية المختلفة مثل التبخر والتبلور من مياه البحر وهي أقل مساميه وتعطي الكربونات الترسبة أمثلة لتلك الصخور المتكونة كيميائيا ويترسب الكاليست في مجاري الأنهار على شكل ستالكتيت وستالاجميت وهذا الشكل من الترسيب هو أحد الظواهر الرئيسية في جهات التكوينات الجيرية وتعرف الظاهرة بالكرست والصخر الجيري غير العضوي عادة ما يكون أيضا رمادا إذا كان نقيا ومن أهم الصخور الجيريثة الحجر الجيري البطروخي وهو يتكون من ترسيبات كيميائية في مياه البحار أو البحيرات وتعرف هذه الترسيبات باسم الأوز وغالبا ما يتم الترسيب في طبقات رقيقة حول نواة دقيقة مثل حبة رمل أو نواة صدفية حيوانية.

- تشمل الصخور الرسوبية كيماوية النشأة، ثلاث مجموعات من الصخور، هي: صخور الكربونات، وصخور المتبخرات، والصخور السلسية.

أ- صخور الكربونات Carbonate Rocks

تشمل صخور الكربونات معدن الكالسايت أو الأراجونايت، أي كربونات الكالسيوم CaCO3؛ ومعدن الدولومايت، المكون من كربونات الكالسيوم والماغنسيوم CaMg(CO3)2؛ أو معدن السدرايت Sedrite، أي كربونات الحديد FeCO3. وهذه الصخور، لا ترسب بالطرائق الكيماوية البحتة؛ نتيجة لتشبع المحلول المائي بالأيونات المكونة لمعادنها؛ وإنما ترسب، في كثير من الأحيان، بطرائق بيوكيماوية، تؤدي الكائنات الحية فيها دوراً أساسياً. ومن أهم صخور هذه المجموعة: الحجر الجيري، والتوفا، والدولومايت، والحجر الطباشيري.

- حجر جيري Limestone

الحجر الجيري مكون، أساساً، من معدن الكالسايت CaCO3، الراسب كيماوياً من المحلول المائي، الذي يصل فيه تركز أيون الكالسيوم ++Ca والكربونات =CO3، إلى حد التشبع، بالنسبة إلى معدن الكالسايت. ويرسب الكالسايت من المحلول المائي في بيئات مختلفة؛ منها القارية، مثل البحيرات؛ ومنها البحرية.

- حجر التوفا Tufa

حجر التوفا، هو حجر جير، مسامي، إسفنجي البنية. يتكون، عادة، في بيئات قارية، مثل البحيرات والينابيع، عندما يصل تركز الأيونات المكونة لمعدن الكالسايت، في المحلول المائي، إلى درجة التشبع بهذا المعدن. ويكون، أحياناً، للطحالب الفارزة للجير Line secreting algac، دور في رسوب معدن الكالسايت، ولو لم يصل تركز الأيونات المكونة لهذا المعدن، في المحلول المائي، إلى حد التشبع به.

- حجر الدولومايت Dolomite

حجر الدولومايت مكون، أساساً، من معدن الدولومايت CaMg(CO3)2، الذي يعتقد أنه يتكون من تحور Alteration معدن الكالسايت، تحت التركز العالي لأيون الماغنسيوم Mg2+، في المحلول المائي؛ في ما يعرف بعملية الدلمتة Dolomitazation.

- حجر الطباشير Chalk

هو صخر رسوبي مكون من معدن الكالسايت، الذي يرسب، كيماوياً، من المحلول المائي، فيظهر في هيئة تراكم هياكل الكائنات الحية الدقيقة جداً.

ب- صخور المتبخرات Evaporites
هذا النوع من الصخور الرسوبية ترسب المعادن المكونة له كيماوياً، ومباشرة، من المحلول المائي، عندما يزداد تركز الأملاح في الماء، بوساطة عملية التبخر. وأهم صخور المتبخرات ما يلي:

- صخر الملح Halite

وهو مكون من معدن الهالايت NaCl، أي ملح الطعام، أو كلوريد الصوديوم.

- صخر الجبس Gypsum

وهو مكون من معدن الجبسCaSO4.2H2O أي كبريتات الكالسيوم المائية.

- صخر الأنهدرايت Anhydrite

وهو مكون من معدن الأنهدرايتCaSO4، أي كبريتات الكالسيوم اللامائية.

- صخر البوراكس Borax:

وهو مكون من معدن البوراكسNa2B2O7.10H2O.

- صخر البوتاش Potash:
وهو مكون من كلوريد البوتاسيوم KCl.

ج- صخور السلسية Siliceous Rocks

وهي صخور رسوبية مكونة، أساساً، من عنصر السليكا /Si. وترسب مكوناتها بطرائق كيماوية، وبيوكيماوية. وأهم أنواعها: الشرت Chert، والصوان Flint، والأوبال Opal، والكالسدوني Chalcedony

3- صخور رسوبية ميكانيكية النشأة:
تتكون هذه الصخور من فتات الصخور، النارية والمتحولة والرسوبية، الناتج من عمليات التجوية، الميكانيكية والكيماوية، والذي ينتقل بأي من وسائل النقل المختلفة مثل المياه الجارية على السطح، والرياح، والجليد، والأمواج؛ ليرسب في بيئات مختلفة، حيث تتغير الظروف، وتصبح قوة المقاومة أكبر من القوة الدافعة. وبعد استقرار الرواسب في البيئات الجديدة، تتعرض، مع مرور الزمن، لعمليات، فيزيائية وكيماوية وحيوية، تجعل منها صخوراً، بواسطة التلاز؛ والتلاحم بالمواد اللاحمة، مثل كربونات الكالسيوم، والسليكا؛ وإعادة تبلور بعض المعادن. ويطلق على هذه العمليات مجتمعة، اسم الدياجنسس، أو عمليات النشأة المتأخرة.

أ- عمليات النشأة المتأخرة للصخور الرسوبية الفتاتية:

- التلاز والذوبان بالضغط Compaction and Pressure Dissolution:

تتمثل عملية التلاز، خلال المراحل الأولى لعمليات النشأة المتأخرة، في طرد الماء من الرواسب تراصّ الحبيبات Closer Packing. فعند الرسوب، يكون تراصّ الرواسب، المكونة من حبيبات عالية الاستدارة، ومتجانسة الحجم، من النوع المكعبي.
لذلك، تكون مساميتها عالية، قد تزيد على 50%. ومع بدء عملية التلاز، تأخذ مساميتها في التناقص، لتحول تراصّ الحبيبات من النوع المكعبي، إلى السداسي الموشوري. ومع استمرارية التلاز، بفعل ضغط الحمل، تبدأ الحبيبات الضعيفة بالتكسر والانثناء. وللذوبان بالضغط، عند نقاط الاحتكاك بين حبيبات الرواسب، أهميته في عمليات النشأة المتأخرة. إلا أن دوره يكون ضعيفاً، إذا كانت الرواسب، قد تلاحمت، في البداية، قبل أندفانها في الأعماق؛ وما ذلك إلا لأن ضغط الحمل، يتوزع، ولا يتركز في نقاط الالتقاء أو الاحتكاك.

وتنقسم إلى:

- التلاحم بالسليكا Silica Cementation:

يعد نمو بلورات المرو Quartz Overgrawth، من أهم أنواع التلاحم بالسليكا. ففي هذا النوع من التلاحم، ترسب السليكا، من المحلول المائي، فوق أسطح حبيبات المرو. ويعتقد أن تركّز السليكا العالي في ذلك المحلول، والذي يقود إلى نمو بلورات المرو، على الأسطح ـ يرجع إلى عمليات الذوبان بالضغط، عند نقاط الالتقاء بين الحبيبات. كما يتحقق هذا النوع من التلاحم، بالرسوب الكيماوي، من المحلول المائي، لتتكون بلورات جديدة للمرو، أو الأوبال Opal، في مسام الرواسب؛ كما يحدث في التربة، عند تكون الآفاق السليكاتية Silcretes

- التلاحم بالكربونات Carbonate Cementation:

يعد معدن الكالسايت (كربونات الكالسيوم) CaCO3، من أهم المواد اللاحمة، في الصخور الرسوبية الفتاتية. ويليه في الأهمية معدن الدولوميت (كربونات الكالسيوم والماغنسيوم) Dolomite CaMg(CO3)2، ثم معدن السدرايت (كربونات الحديد) Siderite FeCO3. وتكون المادة اللاحمة، من الكربونات، إما متوزعة، بالتساوي، في جميع أجزاء الصخر، أو متكتلة في بعضها.

- التلاحم بمعادن الطين Clay mineral authigenesis

تتلاحم الرواسب الفتاتية، بالرسوب الكيماوي لمعادن الطين، من المحلول المائي، عندما يصل إلى درجة التشبع، بالنسبة إلى تلك المعادن. ورسوب معادن الطين في مسام الرواسب، يؤثر كثيراً في مسامية الصخر ونفاذيته، ومن ثم يحد من القدرة، التخزينية والاستقلالية، للسوائل، من الماء والنفط، في الصخر. ويعد معدنا الكالينايت Kaolinite والإيلايت Illite، أكثر أنواع معادن الطين مساهمة في تلاحم الرواسب، خلال عمليات النشأة المتأخرة، وخاصة في الحجر الرملي. إلا أن معادن الطين الأخرى، مثل معدن المونتموريلونايت Montmorillonite؛ والطبقات المختلطة، من المونتموريلونايت والإيلايت Mixed-layer Illite-Montmorillonite؛ ومعدن الكلورايت Chlorite ـ تساهم في تلاحم الرواسب، خلال هذه المرحلة. ويؤثر نوع معدن الطين في المادة اللاحمة، في إمكانية استغلال خزانات الصخور الرملية؛ فرسوب معدن الكالينايت، في مسام الرواسب، كمادة لاحمة، يقلل المسامية؛ لكن تأثيره في نفاذية الصخر قليل جداً. أما رسوب معدن الإيلايت في المسام، كمادة لاحمة، فيقلل كثيراً من نفاذية الصخور الرملية، بواسطة إغلاق حناجر المسام، لكن تأثيره في مسامية الصخر، يكون محدوداً.

- التلاحم بأكاسيد الحديد Hematite Cementation:

يرجع اللون الأحمر، للعديد من الصخور الرسوبية الفتاتية، إلى رسوب أكاسيد الحديد، على شكل معدن الهيماتايت Hematite Fe2O3، كطلاء على أسطح حبيبات الرواسب، وخاصة تلك القارية، في الصحاري، والأنهار، وسهول الفيض، والمراوح الفيضية. ويكون معدن الهيماتايت طلاء رقيقاً جداً، على الحبيبات الأصلية، وعلى بلورات المعادن الثانوية، من الطين والمرو والفلسبار، التي رسبت في مسام الرواسب.

ب- تصنيف الصخور الرسوبية ميكانيكية النشأة:

تضم هذه الفئة من الصخور الرسوبية، مجموعة من الصخور، مختلفة رواسبها الأصلية شكلاً وحجماً وطريقة تلاحم. وأنواع الصخور الرئيسية، في هذه الفئة، هي الأحجار الوحلية Mudrocks، والطفل Shale، والأحجار الرملية Sandstones، وصخور الكونجلامرت Conglomerates، وصخور البريشا Breccias.

- الحجر الوحلي:

الحجر الوحلي، هو أكثر أنواع الصخور الرسوبية وجوداً؛ إذ يشكل ما نسبته 45ـ55% منها. وهو يتكون، أساساً، من معادن الطين، ومعدن المرو، في حجم الغرين (السلت Silt). وحبيبات الطين، لا يزيد قطرها على 4 ميكرومترات؛ بينما يراوح قطر حبيبات الغرين بين 4 ميكرومترات و62 ميكرومتراً.ولا يسمى هذا النوع من الصخر، حجراً وحلياً، إلا إذا كان كتلياً، يفتقد خاصة الانفصال إلى صفائح رقيقة. أما إذا كان الصخر طبقياً، وينفصل إلى صفائح رقيقة، فإنه يسمى طفلاً Shale. وإذا كانت نسبة الطين في الحجر الوحلي، هي الغالبة، فإنه يسمى حجراً طينياً Clay stone. وإن كان الغرين، في الحجر الوحلي، أكثر من الطين، فإنه يسمى حجراً غرينياً Silt Stone.والصخور الوحلية، ترسب في العديد من البيئات، ولا سيما في سهول الفيض، على ضفاف الأنهار؛ وفي البحيرات ومناطق الدلتا. ولأن الصخور الوحلية، تتجوى، بسرعة، عندما تكون مكشوفة، على السطح؛ فهي تشكل المناطق المنخفضة؛ وخاصة في الأقاليم الرطبة. ويعتمد لون حجر الوحل، على نوع المعادن المكونة له، ونسبة المواد العضوية فيه؛ فإن ازدادت نسبة المواد العضوية، ومعدن البايرايت Pyrite، في الصخر، فإن لونه يميل لأن يكون رمادياً أدكن، إلى أسود؛ كما هو الحال في صخور الوحل، الراسبة المناطق البحرية ومناطق الدلتا. وإذا احتوى حجر الوحل على نسبة عالية، من أكاسيد الحديديك، تغلق معظم حبيباته، فإنه يأخذ اللون الأحمر، إلى البنفسجي. أما إذا كانت أكاسيد الحديديك، لا تغلق معظم حبيبات الصخر، فإن لونه يكون بنياً. وعندما يخلو حجر الوحل، من أكاسيد الحديديك والمواد العضوية، فإن لونه يصبح أخضر؛ بسبب أكاسيد الحديدوز، في بلورات معدني الإلايت Illite والكلورايت Chlorite، الطينية.

- الحجر الرملي:

يسمى الحجر الرسوبي حجراً رملياً، إذا كانت حبيبات رواسبه في حجم الرمل، أي يراوح قطرها بين 62 ميكرومتر ومليمترين. وتكون حبيبات الرواسب الرملية، أساساً، من معدن المرو، الذي يشكل نحو الثلثين، في المتوسط؛ ومعادن الفلسبار، التي يراوح متوسط نسبتها بين 10 و15%؛ إلا أنها قد تصل إلى نحو 50%، في بعض أنواع الحجر الرملي. وأهم معادن الفلسبار، في الحجر الرملي، هي: الميكروكلاين Microcline، والأورثوكليز Orthoclase. أما المعادن الأخرى، الموجودة فيه، بنسب ضئيلة، فهي معادن المايكا والطين، مثل: البايوتايت Biotite، والمسكوفايت Muscovite، والكالينايت Kaolinite، والإيلايت Illite، والكلورايت Chlorite؛ والمعادن الثقيلة، مثل: الزيركون Zircon، والتورمالين Tourmaline، والروتيل Rutile، والأباتايت Apatite، والجارنت Garnet، والستايورايت Staurotite، والأيبيدوت Epidote.ويصنف الحجر الرملي، بناءً على توقيع نسبة معدن المرو، ومعادن الفلسبار، وحطام الصخور، على شكل ثلاثي، مقسم إلى حقول مختلفة كل منها يمثل نوعاً من الصخور الرملية. وتقسم الصخور الرملية إلى قسمين رئيسيين، حسب النسيج؛ فإذا كان الحجر الرملي مكوناً من حبيبات فقط، سمي أرينايت Arenite؛ أما إذا كانت المادة البينية (بين حبيبات الرواسب)، من المواد اللاحمة، تشكل أكثر من 15%؛ فإن الصخر يسمى ويكز Wikes. وإذا كانت نسبة معدن المرو، في صخر الأرينايت، تزيد على 95%، سمي الصخر أورثوكوارتزايت Orthoquartzite، أو أرينايت مَرَوي Quartz Aronite. ويطلق اسم أرينايت أركوس Arkosic Orenite على الحجر الرملي، عندما يحتوي صخر الأرينايت على أكثر من 25%، من معادن فلسبارية،. أما إذا زادت نسبة الحطام الصخري على 25%، وتخطت نسبة الفلسبار، فيطلق عليه اسم ليثارينايت Litharenite.

- صخور الكونجلوميرث والبريشا Conglomerate and Breccias:

تتكون صخور الكونجلوميرت من الحصباء Gravels التي يزيد نصف قطرها على مليمترين، وقد يصل إلى عدة سنتيمترات. ويكون رسوب الحصباء، عادة، في المناطق شديدة الانحدار. وإذا كانت الرواسب الكبيرة غير مستديرة الشكل، وإنما زاوَّية Angular، على شكل شظايا، فإن الصخر يسمى بريشا Breccias. ولأن الشظايا الكبيرة المنقولة بالمياه الجارية تتأكّل حافاتها بسرعة، لتصبح دائرية؛ فإن وجود هذه الشظايا الزاوَّية، يدل على أن هذه الرواسب لم تنقل بعيداً من منطقة المصدر قبل أن ترسب.

1-صخور هشة

2-وجود حفريات

3-تتكون من حبيبات مستديرة أو من بلورات معدنية

4-تحوي كثير من الخامات المعدنية

5-ألوان فاتحة

6-لها تراكيب خاصة : علامات النيم، شقوق الطين

7 - توجد في هيئة طبقات تتميز عن بعضها باللون والسمك والنسيج وقد تكون أفقية أو مائلة أو مجعدة.

8-تحتوي على المستحاثات (الحفريات) الكبيرة والصغيرة (المجهرية).

9-احتواء بعضها على مسام ذات أهمية كبرى في تخزين البترول والغازات الطبيعية والمياه الجوفية المشبعة بالمواد المعدنية.

1- توجد في الطبيعة على شكل طبقات متتابعة الأحدث فالأقدم وتختلف هذه الطبقات في اللون والسمك والتركيب.

2- تحتوي الصخور الرسوبية عادة علي بقايا كائنات حية (أحافير) لأن الظروف التي تكونت فيهاهذه الصخور تسمح بحفظ الكائنات الحية بعد موتها أو أجزاء منها أو ما يدل عليها ولانها ناتجة اصلا عن ترسب الاحافير.

3- يندر أن تكون الصخور الرسوبية في حالة متبلورة باستثناء الصخور الملحية مثل الأنهيدريت والملح الصخري والجبس ولكنها توجد على هيئة حبيبات متماسكة.

4- تتميز الصخور الرسوبية بمسامات بين الحبيبات المكونة لها ولهذا فهي تعتبر خزانات طبيعية للنفط والمياه الجوفية والغاز الطبيعي.

5- تقاوم عوامل التجوية بدرجة أقل من الصخور النارية

توجد ثلاث مراحل لتشكل الصخور الرسوبية هي:

تنشأ المادة الأولية المكونة للصخور الرسوبية عن عمليات التجوية والحت المختلفة،.

التجوية هي مجموعة عمليات جيولوجية (فيزيائية وكيميائية وعضوية) تتم على سطح الأرض بصورة رئيسية وتؤدي إلى تغير مجمل خصائص الصخور والفلزات بتأثير فعالية الغلاف الغازي والمائي والحيوي، تقسم التجوية إلى نوعين رئيسيين:


ومن أهم عوامل التجوية الكيميائية الماء والأوكسجين وثاني أكسيد الكربون.
من عمليات التجوية الكيميائية الانحلال ،الحلمهة ،الإماهة، الأكسدة والإرجاع.

تقوم عمليات النحت بتخريب الصخور بصورة كبيرة, كما تتسبب التجوية الكيميائية بتحويل فلزات النشأة العميقة ذات التركيب المعقَد إلى فلزات ثابتة في الشروط السطحية للأرض وبسيطة التركيب الكيميائي. يتحرر أثناء ذلك كميات كبيرة من العناصر المنحلة تنقلها المياه إلى أحواض الترسيب على شكل محاليل غروية أو عادية.



</doc>
<doc id="43559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43559" title="وصفي التل">
وصفي التل

وصفي مصطفى وهبي صالح المصطفى التل (1919 - 29 نوفمبر 1971) سياسي ورئيس وزراء أردني. شكل حكومته الأولى في 28 يناير 1962 خلفا لحكومة دولة المرحوم السيد بهجت التلهوني الذي قدم استقالة حكومته في 27 كانون الثاني 1962م قدمت الوزارة استقالتها بتاريخ 2 ديسمبر 1962، ثم حكومتين الثانية في 1965 والثالثة من 28 أكتوبر 1970 حتى 28 نوفمبر 1971. تقلد مناصب أخرى حتى اغتياله في العام 1971 في القاهرة على أيدي أعضاء من منظمة أيلول الأسود.

ولد عام 1920 في إربد، فلسطين الانتدابية. أبوه الشاعر مصطفى وهبي التل الملقب بعرار وأمه منيفة إبراهيم بابان. أنهى أبوه دراسته في مدرسة عنبر في دمشق والتحق بقطاع التعليم في العراق، وهناك تعرف بأمه، بعد ولادة وصفي التل عاد أبوه إلى الأردن ليدرس في مدارسه، قضى وصفي بعض طفولته في شمال العراق ليعود إلى مدينة والده إربد بعد بلوغه السادسة من العمر، ويبقى متنقلا مع والده وبسبب ضيق الحال ومشاكل والده السياسية ليعيش هو وإخوته بعد ذلك في منزل عم والدهم موسى مصطفى يوسف التل صاحب المال في ذلك الوقت لفترة من الزمن

ينتمي وصفي التل إلى عائلة التل التي تقطن شمال الأردن وخصوصا مدينة إربد والتي تعود بجذورها إلى الزيادنة وهم من الاشراف قدموا من الحجاز ومنهم الأمير ظاهر العمر الزيداني الذي حكم عكا وحوران وشمال الأردن من عام 1730 وحتى عام 1805 ولكن الحكومة العثمانية قاتلتهم وامرت الجزار بإبادة الزيادنة من بلاد الشام خوفا من امتداد الامارة الزيادنة واستقلالها، فتفرقوا في البلاد وأخذوا يغيرون اسماءهم تخفيا من الجزار وجيشه الذي ارتكب ابشع المجازر في قتل الزيادنة واعوانهم.

أنهى وصفي دراسته الثانوية من مدرسة السلط الثانوية في عام 1937 م ليلتحق بكلية العلوم الطبيعية في الجامعة الأمريكية في بيروت مع رفاق دربه القاضي محمود ضيف الله الهنانده الذي توفي بحادث .. وخليل السالم وحمد الفرحان وأبو رضوان الصمادي وسلمان القضاة محامي وعضو سابق في البرلمان الأردني الذين كانوا من رجالات الدولة المعروفين خلال الأربعة العقود الماضية وتأثر في أفكاره السياسية بحركة القوميين العرب التي كانت على خلاف مع حركة القوميين السوريين.
ولد وصفي التل في 1919 م في كردستان العراق وأمه منيفة إبراهيم بابان, من أسرة بابان الكردية العريقة التي حكمت مناطق ما يعرف بكردستان الكبرى

بعد عودته إلى الأردن تدرج في المناصب الادارية والعسكرية منها:

كان موقف وصفي التل من حرب حزيران واضحا وصريحا ومباشرا ويتلخص وبإصرار على عدم الدخول في الحرب مهما كانت الأسباب ومهما كانت المبررات والدوافع فالظروف والمعطيات السياسية والعسكرية للدول العربية آنذاك كانت تؤكد بوقوع الهزيمة. وعلاوة على ذلك وبالنسبة الأردن الكارثة باحتلال الضفة الغربية والقدس العربية. وعلى امتداد اليوم السابق ليوم الحرب أي يوم الأحد 4 حزيران 1967، كان وصفي، ثائراً منفعلاً عصبي المزاج، ولقد كان آنذاك رئيساً الديوان الملكي الهاشمي، وكان يردد باستمرار: أن الخطر الداهم يزحف نحو أمتنا العربية وأن الهزيمة قادمة وأن الكارثة مقبلة على الأردن، ولا سبيل لدفع كل ذلك عن الأردن إلا بعدم دخول الحرب. وكان يجيب على الاستفسارات التي توجه إليه بقوله: "إذا دخلنا الحرب، فإن الهزيمة والكارثة قادمتان لا محالة".

في سبتمبر 1970 حدثت المصادمات بين السلطات الأردنية و منظمة التحرير الفلسطينية فيما عرف بأيلول الأسود. وفي 28 نوفمبر 1971 اغتيل وصفي التل في القاهرة، وقد ذكر بعد ذلك مدير دائرة المخابرات العامة في الأردن وقتها الفريق نذير رشيد بأنه قام بتحذير وصفي التل "بأن النظام الناصري يعد لاغتياله" فقال له (ما حدا بموت ناقص عمر والأعمار بيد الله). وقد تم الاغتيال في ردهة فندق شيراتون القاهرة حيث كان وصفي التل يتجول فتقدم منه عزت رباح وأفرغ رصاصات مسدسه في جسده وسط ذهول حراسه والوزراء العرب الذين سارعوا بالاختباء، وعلى الفور اعتقل الأمن المصري المنفذين وشرع في التحقيقات معهم، واعلنت منظمة أيلول الأسود عن مسؤوليتها عن العملية، حيث توجهت أنظار الأمن المصري إلى أبو يوسف النجار وهو الأمر الذي نفاه التحقيق وأعلنت صحف القاهرة وعلى رأس الصفحة الأول أن(المتهم الأول والعقل المدبر للعملية وقائد المجموعة هو المتهم الفار فخري العمري).

ومنذ ذلك اليوم بقى فخري العمري مطلوبا للنظام القضائي الأردني حتى وفاته عام 1991، بينما قامت السلطات المصرية بالإفراج عن المنفذين للعملية دون عقاب ولا محاكمة فيما يمكن اعتباره دليلاً على تورط النظام الناصري والأهم من ذلك أن هناك من يؤكد أن السلطات المصرية سمحت للمنفذين بإدخال أسلحتهم بعد نزولهم من الطائرة آنذاك في هذا العمل وتجدر الإشارة هنا إلى أن المدعو محمد داود عودة (أبو داود) والذي أرّخ لبعض عمليات أيلول الأسود في كتابه من القدس إلى ميونخ لم يأت على ذكر هذه العملية ومسؤولية أيلول عنها، وأقر دائماً بأنه لا يعرف منفذيها.

كان وصفي التل أول من أطلق شعار "عمان هانوي العرب"، أي جعل عمان عاصمة النضال الفلسطيني، ولكن تدخلات إسرائيل والأنظمة العربية وشذوذ بعض المنظمات الفدائية شوه العمل الفدائي ما نجم عن مصادمات عنيفة وصلت إلى ما يعرف بأيلول الأسود في العام 1970.



</doc>
<doc id="43566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43566" title="تبولة">
تبولة

التبّولة هي سلطة شعبية متوسطية وتعتبر نوع من أنواع المزة، المشهورة في بلاد الشام، وانتشرت بين باقي بلدان حوض المتوسط. تتكون سلطة التبّولة من البقدونس، والبندورة المقشرة والبرغل، والنعناع الأخضر، ويضاف إليها زيت الزيتون، والليمون والأخضر، والملح.

التبولة معروفة أيضا في البرازيل والدومينيكان حيث تعرف باسم tipili وذلك بسبب وجود مهاجرين ذوي أصول سورية ولبنانية من بلاد الشام.


سجل 300 طباخ لبناني رقما قياسيا في كتاب "غينيس" بتحضيرهم أكبر صحن "تبولة"، محققين بذلك ثالث فوز للبنان هذه السنة في مجال الطعام.

وذكر موقع "NOW Lebanon " أن 250 طباخا و50 رئيسا للطباخين من مؤسسة الكفاءات الخاصة قاموا يوم أمس الأحد تحت إشراف ممثل "غينيس" للأرقام القياسية وسط بيروت، بتقطيع أكثر من 3.5 طن من البقدونس والطماطم والبصل والنعناع ليصنعوا الطبق الفائز الذي بلغ قطره 5 أمتار، الذي أضافوا إليه عصير الليمون الحامض وزيت الزيتون والمتبلات.

ويهدف منظمو هذه الفعالية إلى التأكيد على أن التبولة صناعة وابتكار لبناني 100 بالمائة.

كما تمكن 250 طباخا لبنانيا ومساعدوهم يوم السبت الماضي من إعداد أكبر صحن حمص في العالم صنعوه باستخدام أكثر من طنين من الحمص.

كما دخلت بلدة "إهدن" اللبنانية الشهر الماضي موسوعة "غينيس" للأرقام القياسية بعد إعداد أكبر صينية من الكبة اللبنانية التي تصنع من اللحم والبرغل وزيت الزيتون وبلغ وزنها 233 كغم.

تحتوي وجبة التبولة (175غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أن هذه الوصفة تحتوي على دبس الرمان

ترجع قصة التبولة إلى أيام الكلدانيين، وهم من الشعوب السامية التي استوطنت بلاد ما بين النهرين، في الألف الثالث قبل الميلاد.

وكلمة تبولة مشتقة من الجذر (ت ب ل) ويعني خلط الخضار.وكلمة تبولي هي فعل الأمر من ت ب ل. وكان أهل تلك البلاط يخلطون جميع أنواع الخضار في طبق واحد ويقدمونه لكبار القوم.

وقد انتقلت هذه التسمية إلى لبنان مع الفتوحات الأشورية.

ولكن لا يعرف أحد بالضبط متى تم إدخال البرغل إلى خلطة التبولة ويرجح أنها تمت في العصر المملوكي في منطقة البقاع. بسبب انتشار زراعة القمح في سهل البقاع.

والتبولة أصبحت في القرن العشرين من أهم الأكلات التراثية اللبنانية، وذلك مع انتشار اللبنانيين في شتى أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="43580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43580" title="جيرانيمو">
جيرانيمو

جيرانيمو أو جيرونيمو (بالمسكاليرو جيريكاهوا: Goyaałé) (تعني :الذي يتثاءب) (16 يونيو 1829 - 17 فبراير 1909)، محارب من قبيلة أباتشي جيريكاهوا الهندية. قاد هجمات على المستوطنين والجنود في المكسيك وجنوب غربي الولايات المتحدة خلال السبعينيات والثمانينيات من القرن التاسع عشر.

من 1850 - 1886 انضم جيرونيمو مع الثلاثة أعضاء الأخرى لفرق جيريكاهوا أباتشي (شيهيني، شيوكونين، ونيدنهي) لتنفيذ العديد من الهجمات ومقاومة الحملات العسكرية للولايات المتحدة والمكسيك في ولايات المكسيك الشمالية لشيواوا وسونورا، وفي جنوب غرب المناطق الأمريكية لنيو مكسيكو وأريزونا. كانت غارات جيرونيمو وعملياته القتالية تشكل جزء طويل من صراعات أباتشي والولايات المتحدة، والتي بدأت مع الاستيطان الأمريكي في أراضي الأباتشي بعد انتهاء الحرب مع المكسيك في عام 1848.

لم يحسب جيرونيمو كقائد بين الأباتشي. في وقت واحد فقط اصبح حوالي 30 إلى 50 من الأباتشي يتبعونه. ومع ذلك، فقد كان قائدا رائعا في الإغارة والانتقام مما ادى إلى زيالدة عدد أتباعه.

ولد جيرونيمو فيما يُعرف الآن بنيو مكسيكو الغربية بالولايات المتحدة. نشأ وسط جماعة جنوبية من أباتشي جيريكاهوا تسمى الندنيز، بولاية جيهواهوا المكسيكية. اسمه الأباتشي غوييل. سماه المكسيكيون جيرونيمو، وهو المقابل الأسباني للاسم الإنجليزي جيروم.

حوالي سنة 1877 حاصرت الحكومة الأمريكية الأباتشي الذين انضم إليهم جيرونيمو وقامت بنقلهم إلى منطقة مخصصة في سان كارلوس في أريزونا بسبب النزاعات المستمرة بين الهنود والمستوطنين البيض. اشتهر الأباتشي بأنهم مقاتلون قساة. هرب جيرونيمو من المنطقة وقاتل ضد القوات الأمريكية في الجنوب الغربي وجيهواهوا. أعيد إلى المنطقة المخصصة في سنة 1880.

في سنة1882 هرب جيرونيمو مع أباتشي آخرين إلى جبال سييرا مادري في المكسيك وأنشأ مع أتباعه معسكرات سرية، ثم قاموا بغارات دموية على جانبي الحدود المكسيكية ـ الأمريكية. قاد الجنرال جورج كروك القوات الأمريكية في عدة هجمات على معسكرات الأباتشي في سييرا مادري. في عام 1883، هرب جيرونيمو مع أباتشي آخرين مرة أخرى عام 1885 ولكنهم استسلموا في السنة التالية.

نقلت الحكومة الأمريكية جيرونيمو إلى فورت سيل بأوكلاهوما في 1894. عاش هناك بقية حياته، وكان عامل جذب للسياح في عدة معارض خلال تلك السنوات.
استخدمت القوات الأمريكية في عام 2011 اسم جيرونيمو كشفرة سرية تقصد به عدوها اللذود أسامة بن لادن، أثناء معركة البحث عن مكانه وأثناء اقتحام المبنى الذي كان مختبئ فيه. 


</doc>
<doc id="43586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43586" title="حرية التعبير في الإسلام">
حرية التعبير في الإسلام

حرية التعبير في الإسلام؛ الأسس الفكرية لحرية التعبير عند زعماء الإسلام و منظِّريه تحظي بالصبغة الدينية كما تحظي بالصبغة العقلية البشرية كما قيل لتوضیحها: الإنسان باعتباره أشرف المخلوقات، وخلیفة الله وحامل أمانته، یتمتع بالفضائل والکمالات الرفیعة، وأن إحدى هذه الفضائل نعمة الحریة القیمة . ومن وجهة نظر الإسلام أن الحریة هی إحـدی‌ خـاصیات‌ التـکریم‌ الإلهی فیه.، وتُعرَّف أيضاً بأنها "فريضة على الحاكم والمحكوم معاً، فالحاكم مطالب بتنفيذها عن طريق الشورى، وعن طريق تحقيق العدل والنظام القضائي المستقل، ونشر التعليم، وتحقيق الإكتفاء الاقتصادي وغيرها من الوسائل التي تجعلها ممكنة بحيث لا تخاف الرعية من ظلم أو فقر أو تهميش إذا مارستها، والمحكوم مطالب بها فرداً وجماعات في كل المجالات تجاه الحاكم وتجاه الآخرين، وبدون حرية التعبير وكل ما يؤدي إليها يحدث خلل في المجتمع الإسلامي، فالمسلم مطالب بعدم كتمان الشهادة السياسية والاجتماعية والقضائية على حد سوء، فقد ورد في القرآن: - سورة البقرة آية -283.

يعتبر المسلمون أن الإسلام قد أكد بوضوح على حرية التعبير، وذلك من خلال آيات عديدة في القرآن الكريم والسُنة النبوية.


الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من أهم أعمدة حرية التعبير في الإسلام، وهو لا يقتصر. كان الرسول والصحابة في عهد الخلافة يستمعون إلى آراء غيرهم من المسلمين وحتى غير المسلمين، فقد كان عمر بن الخطاب يستشير غير المسلمين في الأمور التي هم خبراء فيها وكان أيضاً لا يقصر مشورته على الشيوخ بل يلجأ إلى الشباب ويستشيرهم على الرغم من هذا فإن في الإسلام قيود على حرية التعبير، ويمكن تصنيف هذه القيود إلى نوعين من القيود هما: القيود الأخلاقية والقيود القانونية.

كذلك هناك محددات لحرية التعبير في الإسلام فمثلاً إذا أراد إنسان أن ينهى إنسان آخر عن عمل حرام فلا يحق له أن يدخل بيته مثلاً دون استئذانه ليقوم بذلك ولا ينظر داخل البيت أو يسترق السمع عليه فيعرف أنه يشرب خمرا مثلاً، فيأمره وينهاه.

من أمثلة حرية التعبير في الإسلام:


واحدة من مظاهر حریة التعبير السـیاسیة فـی الإسـلام تتمثل فی نظام الشوری‌ ، فمعنى الشورى هو: استخراج‌ الرأی بمراجعة البعض إلی البعض، والشوری الأمر الذی یتشاور فیه، وبالمشاورة(أی بعرض الأفکار)یعلم خیر الأمور و شرها. كما قيل في القرآن: «و أمـرهم شوری بینهم» (الشوری 38) و " و شـاورهم فی الأمر" (آل عمران 159) و ذلک فیما لم ینزل فیه وحی؛ وقد نطقت أحادیث کثیرة بأن‌ الرسول‌ کان کثیر المشاورة لأصحابه و مشاورة الرسول لأصحابه‌ یـزید مـحبتهم له، و اخـلاصهم فی طاعته.




</doc>
<doc id="43592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43592" title="مارس 2006">
مارس 2006


</doc>
<doc id="43599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43599" title="حي الزيتون (القاهرة)">
حي الزيتون (القاهرة)

حي الزيتون من أحياء شرق القاهرة حيث يحده من الشمال حي المطرية ومن الشرق حي عين شمس ومن الجنوب حي مصر الجديدة ومن الغرب حي الوايلي.
يقطن حي الزيتون عدد كبير من المسيحيين والمسلمين. وتوجد في حي الزيتون مناطق راقية ومناطق شعبية.ومن أشهر الأسواق في الزيتون سوق الزيتون وسوق غزة.

سمي بهذا الاسم لوجود مزارع مشهورة بزراعة الزيتون به قبل ثورة 23 يوليو. بعد سن قانون الإصلاح الزراعي تحولت المزارع والفيلات والقصور التي كانت متواجدة بالمنطقة إلى عمارات ولكن لا تزال بعض هذه القصور موجودة.



علامات هامة منزل شمس على السباعى 144 شارع جسر السويس الزيتون صاحب مكتبة هاجر لكتب اللغات 5 شارع قصر الجواهرجى الزيتون وهو من القصور الملكية .. !!


مدرسة آمون الخاصة التي تقع في تقاطع شارع محمد بخيت و شارع دار السعادة و هي تحتوي علي جميع المراحل التعليمية من الكيجي حتي الثانوية العامة 


</doc>
<doc id="43600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43600" title="يان برونك">
يان برونك

يوهانس بيتر برونك، ويعرف باسم يان برونك (بالهولندية: Johannes Pieter "Jan" Pronk) ـ (ولد في 16 مارس 1940) هو سياسي ودبلوماسي وأستاذ جامعي هولندي. يعمل منذ سنة 2008 أستاذًا زائرًا بجامعة السلام التابعة للأمم المتحدة في ثيوداد كولون في كوستاريكا.

كان برونك عضوًا بحزب العمل الهولندي (PvdA) لفترة طويلة امتدت من عام 1965 إلى عام 2013. وقد شغل منصب وزير تعاون التطوير ثلاث مرات ووزير الإسكان مرة واحدة ووزير التخطيط المكاني والبيئة مرة واحدة بين أعوام 1973 و2002.

ًعمل برونك مبعوثًا خاصًا للأمين العام للأمم المتحدة ورئيسًا لبعثة الأمم المتحدة في السودان بين عامي 2004 و2006.


</doc>
<doc id="43603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43603" title="دستور مصر 1923">
دستور مصر 1923

دستور 1923، هو دستور بدء العمل به في مصر الملكية في الفترة ما بين 1923 وحتى 1953. عقب صدور تصريح 28 فبراير 1922 الذي اعترف بمصر دولة مستقلة ذات سيادة، تم وضع دستور جديد للبلاد صدر في 19 أبريل عام 1923 ليحل محل القانون النظامي نمرة 29 لسنة 1913، ووضعته لجنة مكونة من ثلاثين عضو ضمت ممثلين للأحزاب السياسية والزعامات الشعبية وقادة الحركة الوطنية وقد زعم تلك اللجنة عبد الخالق ثروت.

ينص ذاك الدستور على أن حكومة مصر "ملكية وراثية وشكلها نيابي".

ظل دستور 1923 معمولا به منذ صدوره وحتى تم إلغاءه في الثاني والعشرين من أكتوبر عام 1930 وصدور دستور جديد للبلاد عرف بدستور 1930 واستمر العمل به لمدة خمس سنوات كانت بمثابة نكسة للحياة الديمقراطية، وقد أدى قيام الشعب بالعديد من المظاهرات إلى أن تم إلغاء هذا الأخير بموجب الأمر الملكي من الملك فؤاد الأول رقم 142 لسنة 1935 في 19 ديسمبر، 1935 وهو الأمر الذي قضى بإعادة العمل بدستور عام 1923. بعد ذلك، ظل دستور 1923 ساريًا حتى أعلن مجلس قيادة الثورة في 10 ديسمبر، 1952 إلغاءه نهائيًا.


صفحة عن تاريخ دستور 1923 من موقع مجلس الشعب المصري 


</doc>
<doc id="43610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43610" title="عين تمر">
عين تمر

عين التمر ، وهي بلدة تقع في محافظة كربلاء في العراق وتبعد مسافة 40 كم غربي مدينة كربلاء. قال عنها ياقوت الحموي صاحب معجم البلدان . بلدة قريبة من الأنبار غربي الكوفة بقربها موضع يقال له شفاثا منهما يُجلَب القسب والتمر إلى سائر البلاد وهو بها كثير جدأ وهي على طرف البرية وهي قديمة افتتحها المسلمون في أيام الخليفة أبي بكر على يد خالد بن الوليد في سنة 12 للهجرة.

تتواجد في عين التمر عيون الماء النقية الصالحة للشرب، وبها أنواع نادرة من الأسماك الصغيرة والملونة. ينابيع المياه ما زالت تتدفق من باطن الأرض منذ آلاف السنين. وتعتبر منطقة عين التمر أحد أهم واجمل الواحات الصحراوية وفيها أنواع مختلفة من بساتين التمور.
ولد فيها شاعر الزهد والحكمة أبو العتاهية.
هذه المنطقة يسكنها عدد من القبائل العربية وتوجد فيها كنيسة الأقيصر وهي من الكنائس القديمة في العراق وماتزال آثارها باقية اليوم وكما يوجد في عين التمر آثار منها قصر شمعون نسبة إلى شمعون اللخمي وهو راهب مسيحي .وفي الطريق اليها من كربلاء يوجد حصن الأخيضر وهو من الآثار التاريخية المشهورة .



</doc>
<doc id="43613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43613" title="تبويب البيانات المستمرة">
تبويب البيانات المستمرة

تبويب البيانات المستمرة هي أحد أشكال الجدوال التكرارية الإحصائية المستخدمة بغرض تسهيل إيجاد المؤشرات الإحصائية (مثل المتوسط الحسابي, المدى, الانحراف المعياري ... إلخ) عندما يكون عدد المشاهدات كبير نسبياً بحيث يصعب على من يقوم بالحساب عدم الوقوع بالخطأ ولكن بالمقابل يؤدي استخدم هذه الطريقة إلى الحصول على نتائج أقل دقة من استخدام البيانات الخام.

يتم التبويب من خلال إيجاد المجالات المتساوية الطول, كل منها عبارة عن مجال جزئي من المجال الذي تتراوح ضمنه البيانات وتكون هذه المجالات غير متداخلة وتكتب الفئة عادة كمجال نصف مفتوح من الشكل ]x,y] أي أكبر أو يساوي x (التي تسمى الحد الأدنى للفئة) وأصغر من y (التي تسمى الحد الأعلى للفئة). تستثنى أحياناً الفئة الأخيرة بحيث تكتب كمجال مغلق من الشكل [x,y]. وتحدد قيمة كل مجال حسب تكرار المشاهدات التي تقع ضمنه. ويعبر عن المجال عادة بالقية الوسطى فيه.

كلما زاد عدد الفئات كلما كانت المؤشرات المستخرجة أدق والحسابات أصعب وبالعكس.

إيجاد المتوسط الحسابي والانحراف المعياري لأطوال عينة مكونة من 100 طالب من الطلاب في مدرسة معينة. فإذا تراوح طول الطلاب بين 100 سنتيمتر و150 سنتيمتر فيمكن للجدول التكراري المبوب أن يأخذ الشكل التالي:


</doc>
<doc id="43628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43628" title="فري دوس">
فري دوس

يهدف مشروع فري دوس FreeDOS إلى إنشاء نظام دوس متوافق مع إم إس-دوس في البرامج والعتاد، هذا النظام يحتوي على ميزات غير موجوده في MS-DOS، الإصدار الرسمي هو 1.0، هناك بعض الاوامر الموجودة في FreeDOS تعتبر أفضل من الموجودة في نظام MS-DOS، عموماً هناك العديد من الاوامر مفقوده أو بها ضعف في نظام FreeDOS، مترجم الاوامر الموجود في نظام FreeDOS يسمى فري دوس.

يهدف مشروع OpenGEM إلى توفير واجهه رسوميه (واجهة مستخدم رسومية) بدلاً من سطر الاوامر لجميع أنظمة DOS وليس لـ نظام FreeDOS فقط، واجهة OpenGEM مبنيه على FreeGEM والتي انطلقت في عام 1985، FreeGEM نسخه مفتوحة المصدر من GEM التي تخص شركة Digital Research، من سلبيات OpenGEM انها لا تدعم تعدد المهام.

OpenGEM حالياً متوفر على ثلاثة نماذج وهي :
OpenGEM Core : وهو نسخه صغيره من OpenGEM ويتطلب مساحه صغير لتثبيته، صمم هذا النموذج لكي يعمل على Intel 8086.
OpenGEM Complete : يأتي هذا النموذج مع جميع الملفات الموجودة في النموذج OpenGEM Core مع اضافات مثل (معالج نصوص، ادوات التصميم، متصفح إنترنت) وتطبيقات أخرى.
OpenGEM Experimental : هذا النموذج مشابه للنموذج OpenGEM Core ولكنه يزّود بخدمات مثل AES, VDI وغيرها.

OpenGEM تم تطويره في عام 2001 بواسطة موقع Shane Land واطلق تحت ترخيص GNU GPL، OpenGEM يعمل على FreeDOS، DR-DOS، MS-DOS وغيره.

يسعى كذلك مشروع SEAL لتوفير واجهه رسوميه (GUI) لأنظمة تشغيل DOS، يدعم هذا المشروع العديد من الميزات الاحترافيه، SEAL عباره عن مشروع مفتوح المصدر تحت رخصة GNU GPL.

http://www.freedos.org/ الموقع الرسمي لنظام FreeDOS

http://sealsystem.sourceforge.net/ موقع مشروع SEAL

http://www.gcfl.net/freedos/command.com/ موقع FreeCOM

http://gem.shaneland.co.uk/ موقع مشروع OpenGEM

http://fd-doc.sourceforge.net/wiki/ مشروع لكتابة مستندات تخص FreeDOS

كتاب نظره على نظم التشغيل المختلفة


</doc>
<doc id="43632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43632" title="شاشة بلازما">
شاشة بلازما

شاشة عرض البلازما يعود إلى العام 1964 في جامعة إلينوي الأمريكية، ولم تكن الفكرة أكثر من شاشة مكونة من نقطة ضوء. تم منذ ذلك الوقت وحتى نهاية الستينيات العمل على تطوير شاشة متكاملة من نقط الضوء هذه. وهذه الشاشة كانت صغيرة وتعطي صورا غير واضحة وكانت فكرة الحصول على شاشة مسطحة وكبيرة وذات جودة عالية في ذلك الوقت كمشهد من الخيال العلمي، ولكن مع تطور العالم الرقمي تم الوصول إلى شاشات عالية الجودة وتغطي مساحة كبيرة، وتم حديثا تطوير شاشات تلفازية من نوع اخر تسمى شاشات الهيولى plasma flat panel display وهذه الشاشات يمكن ان يصل عرضها إلى 60 أنج (بوصة) أو أكثر وسمكها لا يزيد عن 15 سنتيمتر أو17 سنتيمتر، ويمكن تعليقها على الجدران كالصورة، هذا بالإضافة إلى العديد من المزايا والخصائص التي تعطي رفاهية ومتعة مشاهدة أكثر من التلفاز الأعتيادي.

وللتعرف أكثر على فكرة عمل هذه الشاشات التي بدأت تنتشر بكثرة يجب أولاً أن نلقى بعض الضوء على فكرة عمل الشاشات التقليدية. فمنذ أكثر من 70 عاماً اعتمدت أجهزة التلفاز على شاشات الكاثود Cathod ray tube. حيث تتكون شاشات الكاثود من مدفع إلكتروني في انبوبة مفرغة وتنطلق الالكترونات المعجلة باتجاه شاشة فسفورية، وباستخدام مجالين كهربيين متعامدين حيث يمكن مسح الشعاع الإلكتروني على الشاشة بمعدل يصل إلى 25 مرة في الثانية، تعمل الالكترونات عند سقوطها على ذرات الفسفور المكونة للشاشة على اثارتها مما تجعلها تعطي ضوء لتتخلص من اثارتها. وهذا الضوء المنبعث من تلك العناصر الضوئية (ذرات الفسفور) تكون الصورة التي نشاهدها. هذه الصورة التي نحصل عليها من شاشات الكاثود هي صورة واضحة ومقبولة، ولكن حجم الشاشة كبير مما يعني عمق كبير لجهاز التلفاز ويصبح الجهاز ثقيل ويشغل حيزا كبيرا من الغرفة الموجود بها.

نعلم ان شاشات الكاثود في التلفاز الملون تعمل من خلال تقسيم الشاشة إلى مربعات صغيرة تسمى البكسل pixel وهو عنصر الصورة ويكون هناك ثلاثة بيكسلات لكل من الألوان الأساسية وهي الأحمر والأصفر والأزرق وتكون موزعة على مساحة الشاشة وعند اصطدام الألكترونات بأي من هذه البكسلات تعطي ضوء بلون البكسل وهذا يكون الصورة.

تعمل شاشات الهيولى بنفس الآلية حيث يتكون كل بكسل من ثلاث ألوان (الأحمر والأصفر والأزرق) ولكن لا يوجد الشعاع الإلكتروني ولا يوجد الشاشة الفوسفورية انما يتم توليد هذه الألوان الثلاثة في كل بكسل من خلال fluorescent lights ضوء فلورسنت ومن خلال التحكم ودرجة شدة كل ضوء فلورسنت ينتج اللون المطلوب وهذا يحدث على كل بكسلات الشاشة وعندها تتكون الصورة الكاملة.

يتم توليد ضوء الفلورسنت من خلال الهيولى، والهيولى هو غاز متأين حيث تكون الذرات الغازية منزوعة منها ألكتروناتها ويصبح الغاز مكون من آيونات موجبة الشحنة وألكترونات سالبة الشحنة. وبالطبع هذا الغاز (الهيولى) يحدث في ظروف خاصة مثل أن يكون الغاز داخل مجال كهربي كبير ناتج عن فرق جهد عالي مما يؤدي إلى انجذاب الألكترونات إلى الطرف الموجب والآيونات إلى الطرف السالب فتصطدم الألكترونات مع الآيونات فيؤدي ذلك إلى اثارة ذرات الغاز في الهيولى، وينتج عن هذه الاثارة تحرر طاقة في صورة فوتونات ضوئية كما هو الحال في مصابيح الفلوريسنت التي نستخدمها للانارة. 

يتم في شاشات الهيولى استخدام غاز مكون من ذرات النيون وذرات الزينون وعند اثارة الغاز بالطريقة الآنفة الذكر نحصل على فوتونات في مدى التردد فوق البنفسجي لا ترى بالعين المجردة ولكن هذه الفوتونات تستخدم للاثارة للحصول على فوتونات بتردد في المدى المرئي للعين البشرية.

تتوزع ذرات النيون وذرات الزينون على آلاف الخلايا المحصورة بين لوحين من الزجاج المنطقة رقم (2) و(6) الموضحة في الشكل. ويتصل باللوح الزجاجي الأمامي (2) ألكترود يسمى ألكترود العرض Display Electrode ويتصل باللوح الزجاجي الخلفي (6)ألكترود العنونة Address Electrode. وبالتالي تصبح كل خلية ضوئية (تحتوي على ذرات من غاز النيون والزينون) محاطة بألكترود العرض من الأمام وألكترود العنونة (عنوان) من الخلف.

تحيط مادة عازلة غير موصلة للكهرباء dielectric material ألكترود العرض ومغطاة بطبقة واقية من أكسيد الماغنيسيوم لتكون بين الخلية الضوئية ولوح الزجاج الأمامي.

كما هو موضح في الشكل المقابل حيث اللون الأصفر للألكترود الأمامي والخلفي والخلايا الضوئية الموضحة باللون الأزرق ويوجد بجانبها خلية ضوئية خضراء وأخرى حمراء، كذلك موضح الطبقة الواقية الشفافة من MgO.

بنظرة شمولية أكثر نلاحظ في الشكل التالي كيف تترتب الخلايا الضوئية على مساحة الشاشة وتقسم الشاشة إلى وحدات صغيرة تسمى عناصر الصورة وتدعى بكسل وكل بكسل عبارة عن ثلاثة خلايا ضوئية للألوان الأحمر والأخضر والأزرق. ونلاحظ أيضا أشرطة الألكترود (اللون الأصفر) بحيث تكون مرتبة في صفوف متوازية ويكون ألكترود العنونة ممدد على طول الخلايا الضوئية ذات اللون الواحد ويكون ألكترود العرض ممددا على طول البكسل. وهذا يكون على طول وعرض الشاشة مما يشكل في النهاية شبكة من الألكترود.


</doc>
<doc id="43635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43635" title="بيت صفافا">
بيت صفافا

بيت صفافا قرية فلسطينية تقع على مسافة 6 كم جنوب شرق القدس وشمال بيت لحم، يمتلك العرب من أراضيها 2,814 دونم واستملك الإسرائيليون 391 دونم. سبب تسميتها غير معروف إلا أنه يقال أن اسمها تحريف لكلمة صفيفا السريانية وتعني بيت العطشان. كانت تتبع مدينة بيت لحم والان تتبع محافظة القدس.

في حرب 1948 تعاون أهل البلدة مع الجيش المصري واستطاعوا عقد هدنة واستعادة بلدهم ولكن قضي عدد كبير من أهلها نحبه في هذه الحرب، وهم مدفونين في مقبرة البلدة. إلا أن نصف البلدة كان في أراضي الضفة الغربية من الأردن، والنصف الآخر وقع في ما كان يسمى بالمنطقة الحرام ، ولكن بعيد حرب 1967 أزيل الحاجز بين قسمي القرية لتعود القرية وحدة واحدة كما كانت.

في العام 1596 ظهرت بيت صفافا في سجلات الضريبة العثمانية في أنها تقع ناحية لواء القدس. كان تعداد بيوت أهلها المسلمين 41 بيتا دفعوا الضريبة عن ناتج القمح والشعير والزيتون والعنب والأشجار المثمرة والماعز وخلايا النحل.

العدد السكاني لعام 1987 بلغ 6,218 نسمة وفي 2008 بلغ عدد سكان بيت صفافا 18.000 نسمه مع شرفات 20.000. وبلغت مساحة أراضي بيت صفافا 3,341 دونم.

يشكل العرب أغلب سكان البلدة تقريباً، وأغلبهم من عائلة عثمان و بدران والعمري وبطاش وعليان وسلمان وأبو دلو وتوجد عائلة أبو دلو أيضا في غزة وفي فلسطين وفي الأردن بكثرة، حيث يتركز أغلبهم في قرية صمد التي تشكل مع قرية بيت صفافا جناحي الطائر لهذه العائلة. حيث أن أصول جميع عائلات أبو دلو تعود إلى قرية صمد في اربد شمال الأردن

يمتاز مناخها بانه مناخ جبلي بارد شتاءً 0-12 معتدل صيفاً 20-30 ويبلغ ارتفاعها 750 م عن سطح البحر وأعلى منطقة في بيت صفافا هي شرفات يبلغ ارتفاعها 825 م عن سطح البحر

هناك مشاكل مستمرة بين أهل البلدة والإسرائيليين وهذه أيضا هي أحوال القرى المجاورة، التي منها صور باهر والسواحرة، ففي بيت صفافا مثلا يوجد 5 مدارس في البلدة مدرستين ترعاهما إسرائيل وبلدية القدس الغربية وتدرسان العبرية والعربية بالتساوي ويختلط فيها الطلاب عربا ويهود . وثلاثة مدارس للسلطة الفلسطينية، والنية إنشاء المزيد من المدارس لأن أهل البلدة يريدون إبطال الدراسة المختلطة بين البنين والبنات وفصل المدارس 

تاسس نادي شباب بيت صفافا الرياضي عام 1969, وقد انحصر نشاطه في منطقة القدس وبيت لحم وبيت صاحور، إلى أن تم انتخاب هيئة إدارية لنادي شباب بيت صفافا في صيف 1974.

موقع بيت صفافا


</doc>
<doc id="43648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43648" title="فلسفة سياسية">
فلسفة سياسية

الفلسفة السياسية : تعني التفكير المجرد المرتبط بالوجود السياسي ويمكن تحديدها بالنظام العام للقيم التي تحكم الوجود السياسي وهي ذاتية ومتعددة وتتجه للمستقبل ونسبية
الفلسفة السياسية هي من فروع الفلسفة كما أنها في نفس الوقت فرعا من فروع العلوم السياسية ،أيضا يصنفها أرسطو ضمن العلوم التطبيقية، نظرا لارتباطها بالممارسة العملية.

والفلسفة السياسية هي إحدى المحاور الأساسية لموضوعات الفكر السياسي. وتتناول كذلك السياسات المتبعة أو التي يجب أن تتبع، عن الملكيات العامة والخاصة وعن القانون: ماهي ولماذا يحتاجها الإنسان وماهي معايير اعتبار حكومة ما شرعية وماهي الحقوق والحريات التي يجب أن تقيد، ولماذا وكيفية إجراء التقييد عليها ولماذا، كما تعرف فلسفة السياسة القانون وتحاول تحديد واجبات المواطن تجاه حكومته الشرعية - إن كانت تحكمه حكومة شرعية.

تعود الفلسفة السياسية للرغبة في التفكير في ما تطرحها الحياة السياسية من مشكلات، تستعصي على الفهم والحل، وهي تختلف عن علم السياسة من جهة أنه إحصاء وترتيب للنظم السياسية، وتختلف عن علم الاجتماع السياسي من جهة ما هو بحث في الأبعاد الاجتماعية للتجربة السياسية..

جون جاك روسو: فيلسوف فرنسي، ومن منظري الثورة الفرنسية، وصاحب نظرية العقد الإجتماعي.
مونتيسكيو: فيلسوف فرنسي، ومن منظري الثورة الفرنسية، صاحب كتاب، روح القوانين.
جون لوك: الفيلسوف والاديب الإنجليزي. (ارسطو)

يبحث علم الأخلاق والسياسة في ما يُسمَّى المعرفة العملية، أي تلك المعرفة التي تجعل الناس قادرين على التصرف السليم والعيش في سعادة. وقد قال أرسطو إنَّ الهدف الذي يسعى إليه الناس هو السعادة ونحن نحقق السعادة عندما نؤدِّي وظيفتنا. ولأنَّ الإنسان في رأي أرسطو هو الحيوان العاقل، ووظيفته هي أن يعقل الأمور، فإنه تبعًا لذلك تكون الحياة السعيدة للإنسان هي تلك الحياة التي يحكمها العقل.

كان أرسطو يرى أنَّ الفضيلة الأخلاقية تكمن في تحاشي التطرُّف في السلوك وإيجاد الحد الوسط بين طرفين، مثال ذلك أن فضيلة الشجاعة هي الحد الوسط بين رذيلة الجبن من طرف ورذيلة التهور من الطرف الآخر. وبالمثل، فإنَّ فضيلة الكرم هي الحد الوسط بين البخل والتبذير



</doc>
<doc id="43650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43650" title="الكونغرس الأمريكي">
الكونغرس الأمريكي

الكونغرس الأمريكي هو المؤسسة الدستورية الأولى في الولايات المتحدة الأمريكية ويعتبر الهيئة التشريعية في النظام السياسي ويتألف من مجلسين هما :

نشأت فكرة تأسيس الكونغرس عن تقليد مجالس النواب الذي انتقل من بريطانيا، وصارت له جذور في المستعمرات الأمريكية في أوائل القرن السابع عشر الميلادي. وكان لمجالس المستعمرات سلطات واسعة، وبمضي الزمن، صارت هذه المجالس تعبر بشكل أوسع عن مصالح المستعمرين ضد مصالح الحكام الاستعماريين، الذين كانت تعينهم بريطانيا. وعندما ازدادت حدة التوتر بين بريطانيا والمستعمرات الأمريكية في الستينيات من القرن الثامن عشر الميلادي، تبنت مجالس المستعمرات قضية المستعمرين. ويمكن اعتبار الكونغرس القاري الأول، الذي انعقد في فيلادلفيا عام 1774م، بمثابة الهيئة التشريعية الوطنية الأولى. وفي عام 1776م، أعلن الكونغرس القاري الثاني استقلال المستعمرات عن بريطانيا. وعمل الكونغرس القاري الثاني بمثابة الحكومة الوطنية حتى 1781م، حينما تبنت الولايات مذكرة الاتحاد الكونفدرالي وأنشأت كونغرس الكونفدرالية. وقد عمل كونغرس الكونفدرالية بدون هيئة تنفيذية أو قضائية مستقلة وسرعان ما ظهر ضعفه.

وفي عام 1787 رسم مندوبو المؤتمر الدستوري خطة جديدة لشكل الحكومة ـ دستور الولايات المتحدة ـ وظلت سلطة الهيئة التشريعية مهمة، ولكن تمت موازنتها بسلطات الهيئتين التنفيذية والقضائية. وقد دعا الدستور إلى إنشاء مجلسين للكونغرس الجديد ـ بدلاً من مجلس واحد كان في السابق ـ بتمثيل متساو في أحد المجلسين (الشيوخ) وبالتمثيل وفقًا لعدد السكان في المجلس الآخر (مجلس النواب). وقد أدى تشكيل مجلسين للهيئة التشريعية إلى نزاع مرير بين مندوبي الولايات الصغيرة، الذين كانوا يفضلون تمثيلاً متساويًا لكل ولاية، ومندوبي الولايات الكبيرة، الذين كانوا يريدون تمثيلاً مبنيًا على أساس عدد السكان في كل ولاية.

ويملك الكونغرس سلطة اشراف ورقابة على المصالح العامة. فهو يقرر احداثها ويحدد امتيازاتها وسيرها ويراقب ادارتها المالية. كما أنه يمارس نوعها من السلطة القضائية بطريق الاتهام فيحال أمامه الموظفون الاتحاديون المتهمون بالخيانة أو الرشوة أو الجرائم المرتكبة ضد الدولة. ويملك مجلس النواب حق الاتهام بعد سماع تقرير لجنة تحقيق يؤلفها في حين يتحول مجلس الشيوخ إلى محكمة تنظر في القضية في جلسات سرية. ويمكن لهذا المجلس أن يتخذ بأغلبية الثلثين قرار بعزل الموظف في الحال. ولقد حملت هذه الصلاحيات الواسعة رئيسا قويا كريتشارد نيكسون على الاستقالة حين شعر أن اجراءات ضده ستتخذ في هذا الاتجاه بعد استفحال موضوع "ووترغيت".

ويملك مجلس الشيوخ دون مجلس النواب صلاحيات هامة في شؤون التعيين والسياسة الخارجية. ويترتب على رئيس الجمهورية أن يحصل على موافقة هذا المجلس عند تعيين الوزراء والسفراء والقناصل وكبار الموظفين الاتحاديين وأعضاء المحكمة العلاي. ويعقد مجلس الشيوخ بأغلبية ثلثي الأعضاء الحاضرين، ومن الحوادث المأثورة رفض مجلس الشيوخ تصديق معاهدة فرساي بعد الحرب العالمية الأولى، مما أدى إلى بقاء الولايات المتحدة الأمريكية خارج عصبة الأمم التي كان الرئيس الأمريكي ولسن أحد بنائها، وكذلك اشترط مجلس الشيوخ حديثا ربط نفاذ معاهدة التبادل التجاري بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة بسماح الأول بهجرة اليهود السوفيات من أراضيه، وخاصة إلى إسرائيل ويحاول الرؤساء تجاوزهذا التصديق بعقد اتفاقايت تنفيذية. غير أن مجلس الشيوخ بدأ يتصدى لها ويخضعها لتصديقه.

وخلافا للاتجاه العام الذي يسجل ميل اختصاصات مجلس الشيوخ إلى التقلص في معظم الدول فان مجلس الشيوخ الأمريكي احتفظ باختصاصاته، بل انها نمت واتسعت مع الزمن.

ويقوم الدستور الأمريكي على فصل السلطات: فلا الكونغرس يملك حمل الرئيس على الاستقالة ولا الرئيس يملك حل الكونغرس. ولكن هذا الفصل ليس تاما. فهو فصل نسبي إذ يملك كل من الرئيس والمجلس وسائل متبادلة التاثير. ولا شك أن من أهم هذه وسائل الكونغرس – بالاضافة إلى رسم السياسة الخارجية للولايات المتحدة السلطات المالية المخولة إليه. فهو الذي يملك اقرار اعتمادات الموازنة ، الأمر الذي يمكنه بالتالي من ممارسة ضغط مباشر على الرئيس والادارة العامة في البلاد.

في ضوء وضع سياسية ودستوري كهذا، وفي غياب أحزاب عقائدية بالمعنى المعروف في الدول الأخرى، لا عجب أن تركز الحركة الصهيونية على الكونغرس قبل غيره من مؤسسات الحكم الأمريكي مستعملة صداقاتها تارة ونفوذها على العدد الأكبر من أعضاء الكونغرس مجلسيه تارات لتحقيق أهدافها في اقامة الدولة اليهودية أولا ودعمها وتحقيق تفوقها العسكري والسياسية بعد ذلك.

ثمة حقيقة لابد من تسجيلها هنا هي أن الحزبين الأمريكيين الكبيرين (الجمهوري والديموقراطي) اللذين يتناوبات الأغلبية في الكونغرس لا يختلفان البتة في حاجتهما إلى اليهود الأمريكيين من حيث الدعم المالي اللازم في الانتخابات ووسائل الاعلام التي تهيمن عليهما الصهيونية، أو من حيث الحصول على أصوات لايهود، ولا سيما في الولايات الكبرى كنيويورك وكاليفورنيا والينوي وبنسلفانيا وغيرها. ومرشحو الحزبين مضطرون إلى التزلف للمؤسسات اليهودية وجماعات الضغط المنبثقة عنها ليضمنوا فوزهم في الكونغرس واستمرارهم فيه. ويستوي في ذلك الجمهورية والديموقراطي ما دام الحزبان ليسا سوى تجمع أشخاص رباطهم الاساسي تمثيل مجموعات متفاوتة من الناخبين يمثلون رأس المال في حين يرتكز الديموقراطييون على الطبقة العاملة فان هذا ليس صحيحا كل الصحة. ففي الحزب الجمهورية ليبراليون ومحافظون، وفي الحزب الديموقراطي مثل ذلك. والأمر في النهاية سلوك شخصي لكل عضو، ويبقى موضع دعم الجمهورية أو الديموقراطي لإسرائيل في المجلسين موضوعا نسبيا يعتمد على مدى حاجة كل مرشح إلى المال والصوت اليهوديين. فشيوخ ونواب الولايات الصناعية عامة مندفعون جدا في دعم الصهيونية رغم أنهم ليسوا بالضرورة يهودا. وأما شيوح ونواب الولايات الزراعية، حيث التجمعات اليهودية قليلة أو لا نفوذ لها، فدعمهم أقل وهو صادر عن محاولة اليهود استثارة مشاعرهم الإنسانية أو الدينية تارة أو تخويفهم باتهامهم في مبادئهم التي قد لا يكون لها علاقة بإسرائيل أو اليهود اطلاقا تارة أخرى.

فالشيخ فولبرايت مثل، وهو من الشيوخ المعتدلين في أمريكا، عانى الأمرين من الضغوط الصهيونية لحمله على تغيير موقفه. ولما كانت ولاية أركنساس التي يمثلها تجعله في غنى عن الصوت أو المال اليهوديين فقد داب على النجاح حرا من المنة اليهودية. ولكن اليهود تابعوه وابتزوه في مواقفه التي وصفوها بالمحافظة فيما يتعلق بممارسة الحقوق المدنية للملونين، وظلوا وراءه حتى خسر مقعدا شغله نيفا وعشرين عاما. والشيخ جميس أبي رزق، وهو أول أمريكي من أصل عربي يصل إلى مجلس الشيوخ عام 1972، لم يتمكن اليهود من الحيلولة بينه وبين مقعده عن ولاية داكوتا الجنوبية. ولكنهم هاجموه بقسوة وبلا رحمة في أمور أخرى كالخلافات بين المزارعين ومصدري الألبان، ونسبوا إليه كثيرا من التهم فاضطر إلى عدم ترشيح نفسه من جديد عام 1978.

وبطريقة معاكسة نجد أعضاء في المجلسين من غير اليهود يتسابقون في الدفاع عن إسرائيل أكثر من النواب أو الشيوخ اليهود أنفسهم، لأنهم في وجودهم في مناصبهم مدينون للصوت والمالي اليهوديين.

ويمكن القول ، دونما تجاوز، أنه منذ تغلغل الحركة الصهيونية في النظام الأمريكي مع بداية الأربعينات لم يجرؤ صوت واحد في أحد مجلسي الكونغرس الأمريكي على المنازعة في مشروعية إسرائيل. وأما العدد القليل من المعتدلين، أو ممن يسمون مؤيدي العرب في الكونغرس، فقد انحصرت مطالبهم في دعوة بلادهم إلى انتهاج سياسة أكثر تفهما لوجهة النظر العربية. وتؤكد الحقائق ما تقدم حتى بعد أن اتضح الطابع التوسعي العدواني لإسرائيل غداة حرب 1967. إذ يقول الشيخ جوزيف كلارك (ولاية بنسلفانيا) في تقرير رفعه إلى مجلس الشيوخ في نيسان 1967 عن أسباب التوتر بين العرب وإسرائيل: "ان سبب التوتر الرئيسي هو طوح وأطماع عبد الناصر، الذي يرى نفسه قائدا للأمة العربية والإسلام والشعوب المستقلة حديثا في أفريقيا. ويعد بأن يحمل شعبه من المستوى المنحط لمستعمرة بريطاينة إلى مستوى دولة كبرى في العالم، وأما عن إسرائيل فيقول إنها "واحة للازدهار تحيط بها صحاري من الفاقة العربية وهي مهددة من كل جانب". ويصل في نهاية تقريره إلى نتائج تنسجم مع هذا التشويه اللاأخلاقي حيث يطالب في بند مستقل ب – أن تحمي أمريكا استقلال وسلامة إسرائيل – دون غيرها من دول منطقة الشرق الأوسط التي زارها – منها اليونان وتركيا حليفتا أمريكا في حلف الأطلسي.

وفي أسبوع العدوان الإسرائيلي عام 1967 والأسبوعين التاليين أدلى ما يزيد عن 146 شيخا وعضوا في مجلس النواب يمثلون 25 ولاية أمريكية بآرائهم حول الموضوع. وكان 98% من هذه البيانات مؤيدا لإسرائيل في موقفها، حتى في تلك المرحلة التي كان العالم فيها مأخوذا ببشاعة وهو العدوان الذي كانت واشنطن على علم مسبق له اذا لم تقل انه خطط له بالتعاون معها. فلا غرابة أن يطلب 76 شخصا أمريكيا من أصل 100 في تموز 1970 أن تقدم أمريكا لإسرائيل المزيد من طائرات الفانتوم وأسلحة الدمار الأخرى، وأن تصر على مطلب إسرائيل بالمفاوضات المباشرة مع العرب.ولا غرابة أن يسقط في مجلس الشيوخ في أواخر آب 1970 اقتراح للسناتور فولبرايت لتحديد حجم المساعدات الأمريكية لإسرائيل حتى تعلن استعدادها للانسحاب من الأراضي المحتلة.

لقد أوقف الكونغرس الأمريكي كل المساعدات العسكرية والمالية عن تركيا غداة غزوها لحزيرة قبرص سنة 1974.

يعد الكونغرس جهازًا تشريعيًا مؤلفًا من مجلسين تشريعيين. يتشكل مجلس الشيوخ من 100 عضو. يمثل كل ولاية من الولايات الخمسين شيخان (سناتوران). ويتألف مجلس النواب من 435 عضوًا. ويتم انتخاب الأعضاء، أو النواب لهذا المجلس من مناطق انتخابية، ولابد أن يكون لكل ولاية مقعد واحد على الأقل في مجلس النواب.

ظل الحزبان الديمقراطي والجمهوري لفترة طويلة من الزمن الحزبين الرئيسيين في الكونغرس. ويعتبر الحزب الذي لديه عدد أكبر من الأعضاء في كل من مجلسي الكونغرس حزب الأغلبية، بينما يكون الحزب الآخر حزب الأقلية.

تشكل اللجان مظهرًا مهمًا في تنظيم المجلس التشريعي، فهي التي تعد مشاريع القوانين للتصويت عليها. كما أن نظام اللجان يساعد على تقسيم العمل المتعلق بمعالجة التشريعات، ويُمَكِّن الأعضاء من التخصص في أنواع محددة من الموضوعات. ويقوم حزب الأغلبية بـاختيار رئيس كل لجنة، ويحتفظ بأغلبية المقاعد في معظم اللجان.


تتكون حكومة الولايات المتحدة الأمريكية الفدرالية من ثلاثة فروع متميزة، لكل واحد منها سلطات ومسؤوليات دستورية مُحددة بوضوح.

وهذه الفروع هي:

الفرع التشريعي والفرع التنفيذي والفرع القضائي.

الفرع التشريعي للحكومة الفدرالية يتكون من مجلسي الكونغرس: مجلس شيوخ الولايات المتحدة ومجلس نواب الولايات المتحدة. ويزاول الكونغرس عمله في مبنى الكابيتول ومقره في العاصمة الفدرالية واشنطن دي سي.

ويجب أن تمّر التشريعات عبر هذين المجلسين قبل عرضها على الرئيس ليوقع عليها لتصبح قوانين.

في كل سنة، تُقدّم الآلاف من مشاريع القوانين إلى الكونغرس، لكن مئات قليلة منها تُقَرّ كقوانين.

وفيما يلي ملخص لكيفية شق مشروع القانون طريقه من مسودة قانون إلى التوقيع عليه كقانون على يد الرئيس :

إذا وافق المجلسان على مشروع قانون لجنة المؤتمر المشتركة، يذهب المشروع إلى الرئيس للتوقيع عليه. أمام الرئيس عندئذٍ أربعة خيارات:

إذا نقض الرئيس أي مشروع قانون، بإمكان الكونغرس أن يحاول تجاوز هذا النقض. يتطلب ذلك تصويت ثلثي أعضاء كل من مجلسي الشيوخ والنواب. وإذا فشل أي منهما في تحقيق أكثرية الثلثين لصالح التشريع، يموت مشروع القانون. إذا نجح الاثنان، يصبح مشروع القانون قانوناً. 
علاوة على إنشاء القوانين، فإن إحدى أهم نشاطات الكونغرس تكمن في الرقابة على الفرع التنفيذي. فقد يعقد الكونغرس جلسات استماع للتحقيق في عمليات وأعمال الفرع التنفيذي للتأكد من أن الأخير يطبق القانون بنزاهة.

• في حال توجيه اتهام لعزل الرئيس، أو عضو من أعضاء المحكمة العليا أمام القضاء، يُجري الكونغرس المحاكمة فيلتئم بمثابة هيئة محلفين لهذا الغرض.

السلطات والمسؤوليات الخاصة بمجلس النواب والتي لا يشاطره فيها مجلس الشيوخ، تشمل :

يتشكل مجلس جديد للكونغرس كل سنتين إثر انتخابات الكونغرس التي تجري في شهر نوفمبر من السنوات ذات الأرقام الزوجية. ويتقدم نحو ثلث أعضاء الكونغرس للانتخابات العامة كل سنتين. ويصبح الكونغرس بذلك هيئة تتسم بالاستمرارية، لأنه لايكون جديدًا بكامله على الإطلاق.

يعقد الكونغرس جلسة دورية واحدة في السنة. وتبدأ الجلسة في 3 يناير مالم يحدد الكونغرس تاريخًا مختلفًا. يكون الكونغرس دائمًا في عطلة لكي يتسنى للأعضاء زيارة ولاياتهم أو مقاطعاتهم. وبعد انفضاض الكونغرس، يحق لرئيس الجمهورية أن يدعو لانعقاد جلسة خاصة. ولا يجوز للرئيس الأمريكي أن يفض الكونغرس إلا في حالة فشل المجلسين في الاتفاق على تاريخ للانفضاض. ويجتمع كل من مجلسي الشيوخ والنواب في قاعتين منفصلتين بمبنى البرلمان (الكابيتول) بالعاصمة واشنطن.

يصدر الكونغرس خلال كل سنتين من دورات الكونغرس نحو 600 قانون، ويوقع عليها الرئيس، ويقدم أعضاء كل من مجلسي الشيوخ والنواب خلال تلك الفترة نحو 10,000 من مشاريع القوانين. وتؤدي العمليات التشريعية المتتالية إلى تمحيص المقترحات التي تنشأ خلال كل مرحلة من مراحل تطور مشروع القانون إلى قانون. ولكي يتسنى لمشروع قانون معين أن يتم إقراره قانونًا، فلابد أن يجتاز المناقشات التي تدور حوله في اللجان وفي المجلس في كل من هيئتي الكونغرس. ولابد أن يحصل مشروع القانون على غالبية الأصوات في الكونغرس وعلى توقيع الرئيس. وإذا استخدم رئيس الدولة حق النقض ضد مشروع القانون، فلابد أن يحصل مشروع القانون المعني على تأييد ساحق في الكونغرس لكي يلغي النقض.

اقتراح القوانين الجديدة. يمكن للقوانين أن تقترح من قبل أي شخص، ويشمل ذلك المشرعين أو موظفيهم، أو المسؤولين التنفيذيين، أو جماعات المصالح الخاصة، ولكن لكي يتحول مشروع قانون معين إلى قانون، فلابد أن يتبناه أحد أعضاء الكونغرس، وأن يقدمه رسميًا للكونغرس.

يمكن لمشروع القانون أن يكون عامًا أو خاصًا. وتتعلق مشاريع القوانين العامة بأمور تهم الناس على صفة العموم. أما مشاريع القوانين الخاصة، فإنها تخص فقط أفرادًا محددين مثل قضية تخص الهجرة، أو دعوى ضد الحكومة. ولكي يصبح المشروع قانونًا لابد أن يقره المجلس، ويوقع عليه الرئيس.

تقوم اللجان بحجب مشاريع القوانين التي تفتقر إلى مساندة كبيرة. وعليه، فإن معظم مشاريع القوانين التي تصل إلى مجلس النواب أو الشيوخ يتم إقرارها في النهاية. وفي العادة يقر أعضاء مجلس الشيوخ مشاريع القوانين إما بالاقتراح البسيط أو بإجماع الأصوات، أي بدون اعتراض أحد من الأعضاء، وحيث يمكن لاعتراض عضو واحد أن يعيق الموافقة الجماعية، فإن زعماء مجلس الشيوخ يعملون على ضمان أن يكون مشروع القانون مقبولاً لدى زملائهم.

يقر مجلس النواب معظم مشاريع القوانين بالموافقة الجماعية، كما هو الحال في مجلس الشيوخ، أو بإجراء تعليق الأحكام، وكلا الأسلوبين يؤديان لتعجيل عملية التشريع في مشاريع القوانين التي لايوجد بشأنها خلاف كبير. أما مشاريع القوانين التي تختلف حولها الآراء فيتم النظر فيها في مجلس النواب وفقًا لقواعد تضعها لجنة الأنظمة والقواعد.

يستخدم المشرعون طرقًا مختلفة للتصويت على قوانين المشروع. ففي حال التصويت بالنطق، يجهر جميع المؤيدين بكلمة نعم سويًا، بينما يجهر المعارضون بكلمة لا، وفي حالة انقسام الأصوات، يقف الأعضاء مجتمعين لتوضيح ما إذا كانوا مؤيدين أو معارضين لمشروع القانون المعني. وفي حالة التصويت عند النداء وفقًا لقائمة الأسماء، يصوِّت كل واحد من الأعضاء بنعم أو لا بعد نداء اسمه. ويعمل المجلس في العادة على تسجيل وإحصاء الأصوات إلكترونيًا، ويقوم الأعضاء بالتصويت بالضغط على زر.

يميل أعضاء مجلسي الشيوخ والنواب للتصويت وفقًا لموقف أحزابهم حيال مشروع القانون المعني. وإذا كان المشرعون على علم بآراء ناخبي دوائرهم ـ أي آراء الجماهير التي انتخبته ـ فقد يصوتون وفقًا لذلك. كما أن لرئيس الدولة وجماعات الضغط القوية أيضًا تأثيرًا في مواقف الأعضاء.

بعد أن يجتاز مشروع القانون أحد مجلسي الكونغرس، يحال إلى المجلس الآخر. وبمجرد أن يوافق المجلسان على مشروع القانون، فإنه يحال إلى رئيس الدولة. يحق لرئيس الدولة خلال 10 أيام ـ بدون أيام الأحد ـ من تسلُّمه لمشروع القانون أن يوقع عليه أو أن ينقضه. وإذا لم يقم رئيس الدولة بالتوقيع على مشروع القانون أو بإعادته خلال 10 أيام وكان الكونغرس في حالة انعقاد، فإن مشروع القانون يصبح قانونًا نافذًا. أما إذا انفض الكونغرس خلال تلك المدة، فإن مشروع القانون لايصبح قانونًا، ويسمى هذا الإجراء الأخير باسم فيتو الجيب.

يحال مشروع القانون، بعد تقديمه، إلى إحدى اللجان المختصة بالأمور التي يشملها مشروع القانون المعني. وتتشكل لجان الكونغرس الرئيسية الدائمة من 17 لجنة في مجلس الشيوخ، و19 لجنة بمجلس النواب. وتتعامل هذه اللجان مع معظم المجالات الأساسية للتشريع، يدخل القانون المقترح مرحلة حرجة بعد إحالته إلى إحدى اللجان. وتقوم هذه اللجان بدراسة جزء بسيط من مشاريع القوانين المحالة إليها، وتقوم بإعداد تقرير عنه يعرض على كامل المجلس. أما مشاريع القوانين الأخرى فإنها غالبًا لا ترى النور. وإذا ما قرر رؤساء اللجان أن يستمر النظر في مشروع قانون معين، فإنهم يلجأون في العادة إلى عقد جلسات استماع مفتوحة للجمهور، للتعرف على الإفادات المؤيدة والمعارضة لمشروع القانون.

هنالك بعض مشاريع القوانين التي يتم تمريرها إلى مجلس النواب أو مجلس الشيوخ بدون إدخال أي تعديلات عليها. ولكن معظم مشاريع القوانين تتعرض للتعديل في جلسات ¸التنقيح· التي تعقدها اللجان. وعندما يصوت غالبية أعضاء اللجنة المعنية لصالح مشروع القانون المنقح، فإنهم يحيلونه إلى المجلس بكامل عضويته مع التوصية بإجازته.

الفرع التنفيذي هو، إلى حدٍ بعيد، أوسع فرع في الحكومة الفدرالية. يرأس الفرع التنفيذي رئيس الجمهورية الذي يخدم لفترة أربع سنوات. 
يُنتخب نائب الرئيس في نفس وقت انتخاب الرئيس، ويرأس قائمة الخلفاء في حال وفاة الرئيس، أو فقد أهليته، أو أقيل من منصبه إثر محاكمته وإدانته. 
صحيح أن الفرع التنفيذي يتشاطر سلطاته بالتساوي مع فرعي الحكومة الآخرين، غير أن الرئيس هو الفرد الأقوى في الحكومة.

من جملة سلطات وأدوار الرئيس ما يلي :

الأوامر التنفيذية بإمكانها أن تكون أداة قوية بيد الرئيس لتحقيق الأهداف السياسية، كما أن هذه السلطات قد أيدتها المحكمة العليا. الأوامر التنفيذية الفردية يمكن إسقاطها أو تعديلها من طريق تشريعات الكونغرس، لكن هذه التشريعات تحتاج إلى توقيع الرئيس لتدخل حيز التنفيذ، إلا إذا استطاع الكونغرس تجاوز نقض رئاسي بالاقتراع. ويمكن أيضاً تحدّي الأوامر التنفيذية في المحاكم إذا ما اعتُبرت أنها تنتهك الدستور، أو تتناقض مع القوانين القائمة.
أخيراً، يخدم الرئيس كرئيس لحزبه السياسي، وبإمكانه استخدام المنزلة الرفيعة للرئاسة وللظهور العام الذي يتيحه موقع الرئاسة لتبيان وجهات نظره السياسية ودفع أهدافه السياسية قُدماً لدى كل من الشعب وأعضاء حزبه في الكونغرس، في ذات الوقت.

خول المشرع الدستوري في نهاية البند السادس من الفقرة الأولى من المادة الثانية من الدستور الأمريكي الكونغرس إصدار قانون يحدد بموجبه الأحكام الخاصة بعزل أو وفاة أو استقالة أو عجز الرئيس ونائب الرئيس كليهما معاً، ثم يقرر من هو الموظف أو المسؤول الذي يتولى مهام الرئاسة، ويبقى مثل ذلك المسؤول قائماً بمهام الرئاسة إلى أن يزول العجز أو ينتخب رئيس آخر.

وتطبيقاً لأحكام الدستور الأمريكي، وتعديله العشرين، أصدر كونغرس الولايات المتحدة في 18 يوليو/ تموز عام 1947 ـ بناءً على اقتراحٍ من الرئيس هاري ترومان ـ تشريعاً حمل اسم The Presidential Succession Act of 1947، أي قانون الخلافة الرئاسية، نسخ بموجبه جميع التشريعات السابقة، وهذا التشريع ما زال معمول به حتى يومنا هذا (أواخر العام 2007) مع بعض التعديلات الطفيفة عليه.

وتجدر الإشارة في هذا الصدد إلى أنه في أعقاب الهجمات الإرهابية Terrorist attacks التي وقعت في الحادي عشر من سبتمبر / أيلول سنة 2001، شعرت الهيئات الحاكمة في الولايات المتحدة بالخطر المحدق بكبار القادة الأمريكيين، وتنبهت إلى الفراغ الدستوري الذي يمكن أن يحدث في الأمة جراء وقوع هجوم إرهابي كبير يستهدف قيادات الولايات المتحدة A mass terrorist attack on the leadership of the United States، وأمام هذه التحديات، يجري الآن الاهتمام بجدية من قبل الكونغرس الأمريكي بقانون الخلافة الرئاسية.

ويقضي قانون الخلافة الرئاسية بأنه في حال عزل أو وفاة أو استقالة أو عجز كل من الرئيس ونائب الرئيس معاً، فإن رئيس مجلس النواب هو الذي يخلف الرئيس، بشرط أن يستقيل من منصبه كرئيس لمجلس النواب وكعضو في هذا المجلس، فإذا كان هناك حائل يمنعه من ذلك، فإن الرئيس المؤقت لمجلس الشيوخ هو الذي يخلف الرئيس، على أن يستقيل أيضاً من منصبه كرئيس مؤقت لمجلس الشيوخ ومن عضويته في هذا المجلس، ويليه بعذ ذلك ـ في حال خلو منصبه أو وجود حائل يمنعه من خلافة الرئيس ـ أعضاء الوزارة بحسب الترتيب التالي :
بشرط أن يستقيل من منصبه الوزاري من يخلف منهم الرئيس، ولم يطبق عملياً هذا التشريع ولا مرة حتى الآن.

الفرع القضائي مسؤول عن إصدار الأحكام حول القضايا القانونية التي تتعارض مع، أو تستوجب تفسير، القوانين الصادرة عن الكونغرس، علاوة على مسؤوليته في محاكمة القضايا الجنائية التي يُتهم فيها المُدّعَى عليهم بانتهاك القوانين الفدرالية. تملك المحاكم الفدرالية أيضاً سلطة استئنافية تخص قوانين الولايات، عندما يجري الاعتراض على هذه القوانين على أسس دستورية، وكذلك الأمر بالنسبة للسلطة القانونية حول القضايا التي تتعلق بأكثر من ولاية، أو مواطنين من أكثر من ولاية، أو بفرقاء أجانب. 
يتكون الفرع القضائي من المحكمة العليا ومنبل المحاكم الفدرالية الأدنى، بما فيها محاكم الاستئناف (المعروفة أيضاً بالمحاكم الدوارة أو المحاكم الاستئناف)، ومحاكم المقاطعات الفدرالية، ومحاكم الإفلاس، ومحاكم المطالب الفدرالية. السلطات القانونية لهذه المحاكم تغطي أيضاً القضايا المتعلقة بالبراءات، والعلامات التجارية، والمطالب ضد الحكومة الفدرالية، والإفلاس، والأوراق المالية، والقانون البحري، والمطالب الدولية.

وبصفته فرعاً مستقلاً من الحكومة، ومستقلاً عن الفرعين الآخرين، يخضع القضاء فقط لمبادئ الضوابط والتوازن الذي يُحدّده الدستور. القضاء الفدرالي المستقل يعتبر عنصراً أساسياً في ضمان العدالة النزيهة والمتساوية لجميع المواطنين. يُعزز الدستور استقلالية القضاء بطريقتين رئيسيتين. أولاً، يُعيّن القضاة الفدراليين لمدى الحياة بحيث لا يمكن إقالتهم من مناصبهم إلاّ عبر توجيه التهم إليهم وإدانتهم على يد الكونغرس بسبب "الخيانة، أو الرشوة، أو أية جرائم كبرى أو ارتكاب جنحة قانونية". ثانياً، ينص الدستور على أن تعويضات القضاة الفدراليين "لا يجوز خفضها طالما هم في مناصبهم"، ما يعني أن لا الرئيس ولا الكونغرس بإمكانهم خفض رواتب القضاة الفدراليين. الحمايتان الاثنتان هاتان تساعدان القضاء المستقل في اتخاذ القرارات القضائية متحرراً من العواطف الشعبية والنفوذ السياسي. 
صحيح أن واضعي الدستور اعتبروا أن القضاء فرع منعزل عن الضغوطات السياسية وعن تأثيرات الرأي العام، غير أن عملية اختيار القضاة أصبحت سياسية بامتياز. فقضاة المحكمة العليا وقضاة المحاكم الأدنى يُسمّيهم الرئيس، ولا يحتلون مناصبهم إلاّ عندما يثبتهم مجلس الشيوخ. 
في المحكمة العليا حالياً تسعة قضاة، وهو عدد وضعه القانون. المحاكم الفدرالية الأدنى، بما في ذلك سلطاتها القانونية، وعدد قضاتها، وموازناتها يقررها الكونغرس. يحتاج جميع القضاة الفدراليون إلى تثبيت مجلس الشيوخ قبَل تبوؤ مناصبهم بصورة دائمة. غير أن بإمكان الرئيس تعيين قضاة لفترات مؤقتة عندما لا يكون الكونغرس في دورة انعقاد. أما قضاة محاكم الجنح البسيطة الفدراليين الذين يؤدون نشاطات قضائية معينة مثل تحديد الكفالات، وإصدار مذكرات التفتيش أو الاحتجاز، وعقد جلسات الاستماع حول المخالفات البسيطة فإنهم يعيَّنون لفترة ثماني سنوات على يد نظرائهم من قضاة محاكم المناطق الفدراليين.
أجهزة الحكومة الإمريكية (جهاز مختلط برلمان+رئيس)



</doc>
<doc id="43651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43651" title="كونغرس">
كونغرس

الكونغرس هو اجتماع رسمي لممثلين من دول أو دول تأسيسية أو منظمات مستقلة (مثل نقابات العمال)، أو مجموعات مختلفة.

واختير هذا المصطلح من كونغرس الولايات المتحدة للتأكيد على حالة كل ولاية ممثلة على أنها ممثلة كوحدة ذات حكم ذاتي. وبعد استخدام الهيئة التشريعية الأمريكية لمصطلح "الكونغرس"، استخدمت العديد من الدول المصطلح "داخل" النقابات كما استخدمته دول قومية أحادية في الأمريكتين، للإشارة إلى الهيئات التشريعية الخاصة بها. وثبت مع مرور الوقت أن العلاقات داخل الكونغرس كانت مثيرة للجدل في أي دولة، وهناك مثال واضح على ذلك معروف في السنوات الأخيرة بين رئيس الولايات المتحدة باراك أوباما ورئيس مجلس النواب جون بوينر.

كانت المؤتمرات التالية اجتماعات رسمية تضم ممثلين عن دول مختلفة:

الدول التي بها مجالس نواب والنظم الرئاسية:
[مجلس نواب جواتيمالا (باللغة الإسبانية: "Congreso de la República") وهو المجلس التشريعي الأحادي في جواتيمالا.
[برلمان المكسيك وهو الفرع التشريعي للحكومة المكسيكية.
[مجلس النواب في موريتانيا




مصطلح الكونغرس موجود في أسماء الكثير من الأحزاب السياسية، خاصة من كانوا في المستعمرات البريطانية السابقة:

لدى العديد من الأحزاب السياسية مؤتمر حزبي كل عدة سنوات قليلة لاتخاذ القرارات الخاصة بالحزب وانتخاب الهيئات الحاكمة. ويسمى ذلك في بعض الأحيان مؤتمرات سياسية.



الكونغرس هو الاسم البديل للمؤتمر الأكاديمي الدولي أو الوطني الكبير.

على سبيل المثال المؤتمر الدولي حول صحة الرجل WCMH هو اجتماع سنوي حول القضايا الصحية للرجل.

منظمات بعض الألعاب الرياضية مثل البولينج، كان اسمها التاريخي "مؤتمرات". تكونت إجراءات مؤتمر البولينج بالولايات المتحدة في عام 1995، بينما تأسس "مؤتمر البولينج الأمريكي" للرجال فقط في عام 1895، وتأسس "مؤتمر البولينج الدولي للنساء" في عام 1927، واندمجا معًا في عام 1995 ليشكلا مؤتمر البولينج للولايات المتحدة (USBC).

يعرف "مؤتمر الشطرنج" بأنه بطولة الشطرنج المقامة في مدينة واحدة حيث يوجد عدد كبير من المتسابقين متجمعين للعب الشطرنج التنافسي خلال فترة محدودة من الزمن، عادة من يوم إلى أسبوع واحد.



</doc>
<doc id="43658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43658" title="عين أم السجور">
عين أم السجور

عين أم السجور هي عين تقع في الجزء الغربي الشمالي لقرية الدراز، البحرين. ويذكر أنها كانت تغذي القرى وتسقي الناس إلى قرية رأس رمان إلى الدراز وحواليها أي ما يقارب 10 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="43677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43677" title="محطة قطارات جوردنهيل">
محطة قطارات جوردنهيل

محطة قطارت جوردنهيل (إنجليزي:Jordanhill railway station) في جوردنهيل، اسكتلندا هي محطة قطارات بين خط آرجلي وخط شمال سليدي. تم افتتاح المحطة بتاريخ 1 أغسطس 1887 كجزء من نظام محطات جلاسكو، يوكر وسليدابنك. تقع محطة جوردن هيل عند الاحداثيات (55°52′57.6″N, 4°19′30.4″W) بالقرب من جامعة ستراتسلايد في جلوسو.



</doc>
<doc id="43680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43680" title="جائزة الأوسكار">
جائزة الأوسكار

جائزة الأكاديمية تعرف كذلك بالاسم الشائع جائزة أوسكار تقدمها سنويا أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة، وهي من أرفع الجوائز السينمائية في الولايات المتحدة ويعدها البعض أهم جائزة سينمائية في العالم.

الجهة المانحة للجائزة هي أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة التي تعد أكاديمية فخرية وليست تعليمية تأسست في 11 مايو 1927 في كاليفورنيا وتضم هذه الأكاديمية أكثر من 6000 عضو مختص بالفنون السينمائية منهم لجنة تصويت ضخمة تتكون من 5,816 ممثل وممثلة ومختصين في السينما منهم 1311 ممثل وممثلة. وتنظم الأكاديمية إضافة إلى تنظيم مسابقات جوائز الأوسكار السنوية مسابقات سنوية للطلاب غير المتخرجين بعد من الجامعات المختصة بالفنون السينمائية. ويقام الحفل في 28 من فبراير كل عام.

لم يتفق المؤرخون على أصل كلمة "أوسكار" غير أنه يشاع أن أمينة مكتبة الأكاديمية مارغريت هاريك قالت عندما شاهدت التمثال لأول مره عام 1928: "انه يشبه عمي اوسكار." البعض يقول أن الممثلة الراحلة بيت ديفيس اطلقت الاسم نسبة إلى زوجها الأول.

يبلغ طول الجائزة 34 سم ووزنه 3.85 كغم وهو على شكل فارس يحمل سيفا وواقف على شريط فلمي وهو مصنوع من مادة البريتانيوم الذي هو خليط من القصدير والنحاس ويطلى في المرحلة الأخيرة من التصنيع بطبقة من الذهب.

لكي يرشح الفيلم في هذا الحفل يجب أن يكون الفيلم قد تم عرضه في صالات السينما في كاليفورنيا في السنة السابقة من 1 يناير إلى 31 ديسمبر ويجب أن يكون طول الفلم لايقل عن 40 دقيقة لكي يتنافس على جائزة الأفلام الطويلة والا فسوف يصنف كفيلم قصير ويجب كذلك ان يكون حجم الفلم الذي صور عليه العمل السينمائي اما 35 ملمتر أو 70 مليمتر. تصدر الترشيحات عادة أوائل شهر فبراير من كل عام, وهذه الترشيحات تصدر لجوائز السنة.

ينظم عادة حفل توزيع الأوسكار سنويا في شهر مارس أو فبراير في صالة مسرح كوداك في مدينة لوس انجلوس ,كالفورنيا. ويعتبر هذا الحدث من الأحداث التي تحضى بتغطية إعلامية واسعة ومشاركة الكثير من الشركات الكبرى التي تحاول استخدام ليلة الحفل لترويج منتوجاتها من الملابس والزينة وفي بعض الأحيان يستخدم الحفل للتعبير عن آراء سياسية مثيرة للجدل من قبل الحائزين على الأوسكار. مثل رفض الممثل الشهير مارلون براندو الحصول علي جائزة أفضل ممثل بسبب موقف حكومة الولايات المتحدة من الهنود الحمر . وأيضا أثناء حفل توزيع الجوائز عام 2003 حينما ندد العديد من الفائزين بالحرب على العراق لاسيما المخرج مايكل مور الذي حاز على جائزة أفضل فيلم وثائقي .






</doc>
<doc id="43686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43686" title="جائزة الأوسكار لأفضل فيلم">
جائزة الأوسكار لأفضل فيلم

جائزة أفضل فيلم في مهرجان الأوسكار عبارة عن أحد الجوائز التي تمنحها أكاديمية الفنون والعلوم السينمائية التي تعتبر أكاديمية فخرية وليست أكاديمية تعليمية في كاليفورنيا في الولايات المتحدة .

وفيما يلي قائمة بأسماء الأفلام الفائزة في تاريخ جائزة الأوسكار:


</doc>
<doc id="43692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43692" title="جائزة الأوسكار لأفضل ممثل">
جائزة الأوسكار لأفضل ممثل

جائزة الأكاديمية لأفضل ممثل هي جائزة تقدم سنوياً من قبل أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة. تقدم الجائزة لتكريم الممثل الذي يؤدي أداء إستثنائياً في دور البطولة لأحد الأفلام. قدمت الجائزة لأول مرة في حفل الأكيديمية الأول والذي أقيم في عام 1929 والتي حصل عليها أميل جانينجز لدوره في فلم المهمة الأخيرة وفلم طريق اللحم.
يتم تحديد المرشحين حالياً عن طريق تصويت من قبل الأعضاء الممثلين في الأكاديمية.وفي عام 1937، تم حصر الترشيح إلى 5 مرشحين كل عام.
منذ بداية الجائزة، تم إهداؤها إلى 77 ممثل. يعد دانيال دي لويس أكثر الممثلين حصولاً على الجائزة في التصنيف بحصوله على ثلاث جوائز.

في الجداول التالية، السنوات مدرجة حسب اجتماعات الأكاديمية، وعامة هي موافقة لسنة إصدار الأفلام في مقاطعة لوس أنجلس، ويتم بدء الإحتفالات في السنة الموالية. وكانت فترة الإنتخاب والتصويت ممتدة من 1 أغسطس إلى 32 يوليو لأول خمس حفلات. وأما حفل التوزيع السادس الذي عقد سنة 1934 امتدت فترة التصويت من 1 أغسطس 1932 إلى 32 ديسمبر 1933. ومنذ حفل التوزيع السابع الذي عقد 1935 أصبحت فترة التصويت سنة كاملة من 1 يناير إلى 31 ديسمبر.

<div class="references-small">

<div class="references-small">




</doc>
<doc id="43693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43693" title="جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة">
جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة

جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عبارة عن أحد الجوائز التي تمنحها أكاديمية الفنون والعلوم السينمائية التي تعتبر أكاديمية فخرية وليست أكاديمية تعليمية في كاليفورنيا في الولايات المتحدة. وتعتبر الممثلة كاثرين هيبورن (1907 - 2003) صاحبة الرقم القياسي لحد الآن حيث حصلت على 4 من جوائز الأوسكار كأحسن ممثلة في الأعوام 1933، 1967، 1968، 1981 ورشحت 12 مرة لجائزة أحسن ممثلة وفيما يلي قائمة بأسماء الممثلات في أدوار رئيسية في الأفلام والحائزات على جائزة الأوسكار:


</doc>
<doc id="43698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43698" title="يانية">
يانية

جاينية (Jainism) (تعرف أيضا ب "جاين دارما") أحد الديانات الدارمية ذات الطابع الفلسفي نشأت في الهند القديمة تبعا لتعاليم ماهافيرا (حوالي القرن السادس قبل الميلاد). أتباع هذه الديانة حاليا يشكلون أقلية في الهند إضافة لتجمعات مهاجرة متزايدة في الولايات المتحدة، غرب أوروبا، أفريقيا، الشرق الأقصى وأمكان أخرى. تحافظ الجاينية على تقاليد الشرمان القديمة أو ما يدعى : ascetic.

للجاينية تأثيرات عديدة على كامل الثقافة الهندية الدينية والإخلاقية والسياسية لأكثر من ألفيتين. تركز الجاينية على الاستقلالية الروحانية والمساواة egalitarianism لجميع أنواع الحياة مع التأكيد على اللاعنف وضبط الذات Self-control أو ما يسمونه (????, "vratae") للوصول إلى مرحلة ""كيفال جنان"" وأحيانا "موكشا" moksha أي تحقق الطبيعة الأصلية للروح.

الديانة الجاينية حافظت على تقاليد الشرامان القديمة وقد اثرت الديانة الجينية على الصعيد السياسى والديني والثقافى والاخلاقى لأكثر من الفيتين وهي ديانة تؤكد على الأستقلالية الروحية والمساواة في شتى أنواع الحياة مع التأكيد على نبذ العنف.

اتباع المذهب الجايني ينقسمون إلى اربعة رتب "شرافاكا" أو المستمع والمستمعة والراهب والراهبة.
يؤمن اتباع الجينة با "الموكشا" وهي عملية التخلص من دائرة الموت والحياة(إعادة الولادة) عن طريق التحكم بالنفس والزهد وتحرير الروح من الجسم والارتباط الإلهى.

تتمركز الفلسفة الجاينية حول الحقائق الكونية الخالدة، مع الوقت تختفى هذه الحقائق وتعود إلى الظهور من خلال التعليمات الخاصة بالمتنورين من البشر، الذين وصلوا إلى المعرفة الكاملة أو التنوير الكامل (كيفل كينان)، يعتقد المتبعين لهذه العقيدة بان لورد ريشبها هو أول من عرف الحقيقة الكونية وتبعه بعد ذلك لورد برشفا 877 - 777 قبل الميلاد، وتبعه بعد ذلك لورد فاردهمانا أو مهافيرا 599 - 527 قبل الميلاد.

تُعلم الجاينية أن الإنسان مسؤول عن تصرفاته وأن كل كائن حي له روح خالدة، أو جيفا. تصر الجينية على التفكير والعيش والعمل بشرف وباحترام للطبيعة الروحية لكل الحياة.

يعتقد المؤمنين بتلك العقيدة بان الاله هو خصائص غير متغيرة داخل كل كائن حيى وهي المعرفة التامة والانطباع والضمير والسعادة، ولا يؤمن اتباع الجاينية بان الإله هو اله عظيم متفرد بذاته وإنما بكون أبدى يحكم بالقوانين الطبيعية.

المخطوطات الجاينية المقدسة كتبت في وقت كبير وأكثر تلك الكتب المقدسة ذكراً هو كتاب تاتفارثا سوترا المعروف بكتاب الواقعية والذي كتبه اوماسفاتى والأخير هناك اختلاف على الفترة التي عاش فيها وفى تاريخه، العظماء في الجاينية هم التيرثانكار أو الحاصلين على العلم الكامل وهم أعلى مرتبة في الجينية. يوجد هناك قسمين من الجينية هما الديجامبر والشيفتامبر وكلاهما يؤمنون بالاهيمزا أو اللاعنف ويؤمنون بالزهد والكارما أي القدر ويؤمنون أيضاً بالجيفا وهي مثل الروح.
رغم العدد الكبير الذي كان قد دخل في الديانة الجاينية قديما، إلا أن الانشقاقات في صفوف رجال الدين، جعل من وحدة الامة الجاينية شيء صعب، فأدى ذلك إلى دخول بعضهم في الديانات الإبراهيمية أو حتى في مذاهب فلسفية أخرى.


</doc>
<doc id="43699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43699" title="جائزة الأوسكار لأفضل فيلم رسوم متحركة">
جائزة الأوسكار لأفضل فيلم رسوم متحركة

جائزة الأوسكار لأفضل افلام الرسوم المتحركة عبارة عن أحد الجوائز التي تمنحها أكاديمية الفنون والعلوم السينمائية التي تعتبر أكاديمية فخرية وليست أكاديمية تعليمية في كاليفورنيا في الولايات المتحدة وتعتبر من الجائزة في هذا الفرع من الفن السينمائي جديدا مقارنة بالفروع الأخرى حيث منحت هذه الجائزة لأول مرة عام 2001.

فيما يلي قائمة بأسماء أفلام الصور المتحركة الفائزة في تاريخ جائزة الأوسكار:


</doc>
<doc id="43700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43700" title="جائزة الأوسكار لأفضل مخرج">
جائزة الأوسكار لأفضل مخرج

جائزة الأوسكار لأفضل مخرج سينمائي عبارة عن أحد الجوائز التي تمنحها أكاديمية الفنون والعلوم السينمائية التي تعتبر أكاديمية فخرية وليست أكاديمية تعليمية في كاليفورنيا في الولايات المتحدة ، هناك مخرجون معروفون في تاريخ السينما الذين لم ينالوا الجائزة ومن أشهرهم المخرج ألفربد هيتشكوك وفيما يلي قائمة بأسماء المخرجين والمخرجات الحائزين أو الحائزات على جائزة الأوسكار:



</doc>
<doc id="43701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43701" title="جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية">
جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية

تمنح أكاديمية الفنون والعلوم السينمائية جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية منذ عام 1945. ولقد حددت الأكاديمية الفلم الأجنبي بأنه أي فيلم طويل(أكثر من 40 دقيقة) وينتج خارج الولايات المتحدة ولا تكون الأنجليزية لغة المحادثة الرئيسية. والأفلام التي تنطبق عليه هذه الشروط تكون مؤهلة للتنافس على الجائزة.

وتأتي إيطاليا في مقدمة الدول التي فازت افلامها لجائزة الأوسكار في هذا المجال حيث فازت 10 مرات من أصل 27 ترشيح تليها فرنسا بـ 9 جوائز من أصل 34 ترشيح ثم إسبانيا بـ 4 جوائز من أصل 19، ومن الشرق الأوسط رشح لهذه الجائزة إيران عام 1998 عن فيلم اطفال الجنة Children of Heaven وفلسطين عام 2006 عن فيلم الجنة الآن Paradise Now وإسرائيل عن فلم وراء القبضان سنه 1985 "מאוחרי הסורגים" و الأردن عام 2016 عن فيلم ذيب Theeb. وحتى عام 2008، فاز 24 فيلم أجنبي بجوائز خارج فئة أفضل فيلم أجنبي وأكثر هذه الأفلام هما السويدي فاني وأليكسندر والتايواني النمر الرابض والتنين الخفي بحصول كل فيلم على أربعة جوائز بما فيها جائزة أفضل فيلم أجنبي.

وفيما يلي أشهر وأهم الأفلام الأجنبية الفائزة في تاريخ جائزة الأوسكار:




</doc>
<doc id="43711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43711" title="كوش بن حام">
كوش بن حام

تعريف الأنجيل

كوش هو الإبن الأكبر ل حام إبن نوح وهو أب النوبيين وأخ مصرايم أبو المصريين ، وأخ كنعان ، وذكر إسمه في قائمة الأمم وفى سفر التكوين 10:6 وفى سجلات الكتاب المقدس 1:8 وتنسب اليه المملكة الكوشية والكوشيين الشعب الأسمر البشرة الذي يستوطن ضفاف نهر جيحون ولديه تاريخ قديم ومتداخل مع شعوب شمال شبه الجزيرة العربية واليمن و إثيوبيا وجنوب الصحراء ومنابع النيل.

تعريف التوراة 

ووفقاً لسفر التكوين فأن لدى كوش المزيد من الأبناء ، وقد كانت زوجة نبى الله موسى كوشية وتدعى صفورة وفق كتاب الأعداد وهو الكتاب الرابع من أصل خمس كتب تشكل التوراة ، وقد وصفت صفورة لموسى واقع النوبيين وتفاصيل حياتهم.


</doc>
<doc id="43713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43713" title="متحف النوبة">
متحف النوبة

متحف النوبة في أسوان في مصر هو متحف انشأته منظمة اليونسكو في مصر لعرض الأثار الخاصة بالحضارة النوبية القديمة، وكذلك يتضمن معلومات عن تاريخ النوبة من عصور ما قبل التاريخ حتى الوقت الحالي، مع استعراض لأهم العادات والتقاليد النوبية، واللغة النوبية العريقة.

صمم عمارة المتحف المهندس المصري محمود الحكيم وقد أتي
التصميم متناغما مع البيئة المحيطة به 
من صخور وتلال وطبيعة الشمس الساطعة والحارة لمدينة أسوان.

حديقة متحفية علي كبيرة وقطع أثرية من عصور مختلفة. ومقتنيات متنوعة تبدأ من عصور ما قبل التاريخ ببطاقات توضيح باللغتين العربية والإنجليزية تعرض الحضارة النوبية جنبا الي جنب مع الحضارة المصرية. أهمية النوبة بما تضمه من محاجر متعددة أهمها محاجر الديوريت ومنبع للأحجار الكريمة المتنوعة، المجموعة الأولي المميزة طرق الدفن، الفخار.. المجموعة الثالثة من خلال الدولة القديمة والوسطي والتماثيل البشرية والحيوانية الصغيرة من الطمي المحروق. كما تتوضح المثالية في فن النحت من خلال الأسرة ال25 مع الإبداع في مختلف الفنون الأخرىوتتحور ال بلال.



</doc>
<doc id="43714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43714" title="الجنة الآن (فيلم)">
الجنة الآن (فيلم)

الجنة الآن هو فيلم فلسطيني صدر سنة 2005 من إخراج هاني أبو أسعد. يحكي الفيلم قصة آخر 48 ساعة في حياة شابين فلسطينيين يستعدان للقيام بإحدى العمليات الاستشهادية في إسرائيل. تم ترشيح لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية في حفل توزيع جوائز الأوسكار الثامن والسبعون.

تم عرض الفيلم في 45 دولة وقد واجه المخرج صعوبات وضغوطا كبيرة أثناء تصوير الفيلم فالبعض اعتبر المخرج يحاول بطريقة أو بأخرى تمجيد العمليات الانتحارية بإضافة لمسات إنسانية للممثلين الذين هما صديقان منذ الطفولة ومحاصران بجو من الأحباط والفقر المدقع والبعض الآخر اتهم المخرج بخيانته لقضية المقاومة الفلسطينية للاحتلال الإسرائيلي.


حصل الفيلم على الجوائز التالية:




</doc>
<doc id="43750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43750" title="جائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية">
جائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية

جائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية عبارة عن أحد الجوائز التي تمنحها أكاديمية الفنون والعلوم السينمائية التي تعتبر أكاديمية فخرية وليست أكاديمية تعليمية في كاليفورنيا في الولايات المتحدة. 

يعتبر فيلم الرسالة الفيلم الوحيد من الشرق الأوسط الذي ترشيحه لهذه الجائزة عام 1977 ولكن الموسيقار الفرنسي موريس جارر Maurice Jarre لم يحصل على هذه الجائزة. 

وفيما يلي قائمة بأسماء بعض الفنانين الذين قاموا بتأليف الموسيقى التصورية الفائزة بالجائزة:




</doc>
<doc id="43756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43756" title="محمد بحر العلوم">
محمد بحر العلوم

محمد بحر العلوم رجل دين شيعي ولد في في مدينة النجف عام 1927. ينتمي إلى اسرة دينية اجتماعية سياسية ساهمت في بناء الدولة العراقية منذ 1921 هو زعيم وسياسي إسلامي بارز في العراق. عالم وكاتب له أكثر من خمسين مؤلف في التأريخ والفقه والسياسة خريج جامعة النجف الدينية وكذلك حصل على الدكتوراه من جامعة القاهرة في الشريعة الإسلامية عام 1979. أحد اركان الحركة الإسلامية في العراق مستقل ويمتلك علاقات سياسية واسعة مع الأحزاب السياسية بشكل عام. وهو والد إبراهيم محمد بحر العلوم، وزير النفط العراقي بين سبتمبر 2003 ويونيو 2004 وكذلك خلال عام 2005 وكذلك والد محمد حسين محمد بحر العلوم السفير العراقي بدولة الكويت منذ حزيران 2010.

كان محمد بحر العلوم معارضاً منذ مدة طويلة لحكم صدام حسين حكم عليه بالإعدام غيابيا عام 1969 بسبب نشاطاته ويعتبر من اركان مرجعية الإمام الراحل محسن الحكيم. واضطر إلى مغادرة العراق، عمل بشكل كبير لمعارضة صدام حسين بنية استبدال الحكم بديمقراطية تسمح لكل الثقافات المختلفة ضمن العراق بالعيش سوية بسلام وامتد عمله من الخليج حتى اروبا وخاصة بريطانيا.

بعد أن خلعت الولايات المتحدة صدام حسين في 2003، عين بحر العلوم في مجلس الحكم العراقي المؤقت.

كان أول رئيس للمجلس، بصفة مؤقتة، وخدم منذ 13 يوليو حتى 1 أغسطس عام 2003، وأصبح مرة أخرى رئيساً للمجلس بين 1 مارس، 2004 و1 أبريل من نفس العام. أسس في العراق معهد المعلمين للدراسات العليا في النجف الاشرف كأول معهد متخصص في العلوم السياسية في النجف.

توفي في مدينة النجف يوم 7 نيسان 2015 أثر فشل كلوي.


</doc>
<doc id="43760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43760" title="قاع البحر">
قاع البحر

إن قاع البحر (المعروف أيضًا باسم قعر البحر أو أرضية البحر, أو قاع المحيط) بأنه الجزء السفلي من المحيط.

تتميز معظم المحيطات ببنية مشتركة أوجدتها ظواهر طبيعية واحدة هي في الأساس حركة القشرة الأرضية والرواسب مختلفة المصادر، كما أن بنية المحيطات، بدءًا من القارات، عادة ما تبدأ مع الجرف القاري, وتستمر حتى المنحدر القاري – وهو منحدر شديد في المحيط يصل إلى سهل في الأعماق السحيقة – وهو سهل طوبوجرافي وبداية قاع البحر والمنطقة الأصلية. عادة ما تكون الحدود ما بين المنحدر القاري والسهل في الأعماق السحيقة عبارة عن منحدر متدرج ويطلق عليه ارتفاع قاري, ويكون ناتجًا عن الرواسب المتتالية أسفل المنحدر القاري.

كذلك، نجد سلسلة جبال وسط المحيط, وهي كما يوحي اسمها عبارة عن سلسلة جبال تمر عبر جميع المحيطات بين القارات. وعادة ما يوجد صدع على طول حافة سلسلة الجبال. وعلى طول حواف تكتونيات الصفائح، عادة ما يوجد خنادق محيطية – وأودية عميقة أنشأتها الحركة الدائرية للحواف الجبلية من سلسلة الجبال التي في وسط المحيط إلى خندق المحيط.

وتنشأ مرتفعات الجزيرة البركانية في النقطة الساخنة عن طريق النشاط البركاني الذي يثور على فترات عند مرور تكتونيات الصفائح فوق النقاط الساخنة. ويوجد في المناطق التي بها نشاط بركاني وخنادق محيطية فتحات حرارية مائية – لتطلق ضغطًا عاليًا وماءً ساخنًا ومواد كيميائية في الماء المتجمد عادة حولها.
ط
تنقسم المياه العميقة بالمحيط إلى طبقات ومناطق لكل منها سمات خاصة من حيث الملوحة والضغط ودرجة الحرارة والحياة البحرية حسب العمق. وتقع على طول قمة سهل العمق السحيق منطقة العمق السحيق, والحدود السفلى التي تقع على بعد ما يقرب من 6000 م (20000 قدم). وتتضمن بيئة الأخاديد العميقة – الأخاديد المحيطية بين 6000–11000 متر (20000–36000 قدم) وهي أعمق منطقة بالمحيط.

أحياء قاع المحيط مجتمع الأحياء التي تعيش فوق أو في أو بالقرب من قاع البحر وتعرف هذه المنطقة باسم منطقة الأعماق. وتعيش كائنات هذا المجتمع في أو بالقرب من البيئات البحرية الرسوبية بداية من برك المد والجزر وبطول الشاطئ الأمامي, وحتى الجرف القاري, ثم نزولاً إلى الأعماق السحيقة. ومنطقة القاع هي منطقة إيكولوجية والتي تقع فوق القاع مباشرة، بما في ذلك الأسطح الرسوبية وبعض طبقات السطح الفرعية. وبشكل عام تعيش أحياء قاع المحيط في علاقة وثيقة مع مواد القاع حتى إن الكثير من هذه الكائنات تعيش ملتصقة بالقاع، كما أن الطبقة السطحية لبطانة التربة الخاصة ببيئة مائية معينة والطبقة الحدودية مع القاع, هي جزء لا يتجزء من منطقة القاع وتؤثر كثيرًا على النشاط البيولوجي في هذا المكان. وتضم أمثلة تربة الاتصال قيعان الرمل والنتوءات الصخرية والشعب المرجانية وخلجان الطين.

لكل منطقة من مناطق قاع البحر سمات رئيسية مثل التكوين العام للتربة والتضاريس التقليدية وملوحة طبقات الماء فوق القاع والحياة البحرية والاتجاه المغناطيسي للصخور والترسبات.

وتكون تضاريس القاع مستوية عندما تكون الرسوبيات ثقيلة وتغطي السمات التكتونية. تأتي الرسوبيات من مصادر متعددة:

عندما لا توجد رسوبيات كما هو الحال في المحيط الأطلنطي خاصة في المناطق الشمالية والشرقية من المحيط الأطلنطي، يمكن أن نرى بوضوح النشاط التكتوني الأصلي كخط مستقيم من "التصدعات" أو "فتحات التهوية" بطول آلاف الكيلومترات.



</doc>
<doc id="43765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43765" title="عبد الله بن بيه">
عبد الله بن بيه

هو الشيخ عبد الله بن الشيخ المحفوظ بن بيّه، مواليد سنة 1935م في تمبدغة في موريتانيا، أحد أكبر العلماء السنة المعاصرين والنائب السابق لرئيس الاتحاد العالمي للعلماء المسلمين، ورئيس ومؤسس لمجلس حكماء المسلمين، تم اختياره من قبل جامعة جورج تاون كواحد من أكثر 50 شخصية إسلامية تأثيرا لعام 2009م ، وقد فاز بلقب "أستاذ الجيل" في جائزة الشباب العالمية لخدمة العمل الإسلامي في دورتها السابعة في البحرين .

نشأ الشيخ وتربي في بيت علم وورع حيث نهل من معين علم والده الغزير القاضي الشهير الشيخ المحفوظ وأخذ علوم العربية عن محمد سالم ابن الشين ،وعلوم القرآن عن الشيخ بيه بن السالك المسومي, ودرس جميع العلوم الشرعية الإسلامية في هذه المحظرة. وينظر الكثير من المسلمين إلى الشيخ كأحد رموز الاعتدال والوسطية, كما أخذت فتاواه وآراءه مكانتها في الغرب كواحدة من أهم المصادر والمراجع للأقليات الإسلامية التي تعيش في تلك الدول. حيث تتميز أَراءه بالاستيعاب العميق للأصول الشرعية، والمعرفة الواعية بالواقع المعاصر، مما يمكنه من إيجاد الكثير من الحلول لما يستجد من عقبات في طريق المسلم المعاصر.

سافر الشيخ بعد ذلك في بعثة إلى تونس لتكوين القضاة وبعد عودته تنقل في عدة مناصب منها 
عين رئيسا لمصلحة الشريعة في وزارة العدل ثم نائبا لرئيس محكمة الاستئناف ثم نائبا لرئيس المحكمة العليا ورئيسا لقسم الشريعة الإسلامية بهذه المحكمة. 

ثم عين مفوضا ساميا للشؤون الدينية برئاسة الجمهورية حيث أقترح أنشاء وزارة للشئون الإسلامية فكان أول وزير لهذه الوزارة، ثم وزيرا للتعليم الأساسي والشؤون الدينية، ثم وزيرا للعدل والتشريع وحافظاً للخواتم، ثم وزيراً للمصادر البشرية – برتبة نائب الرئيس - ثم وزيراً للتوجيه الوطني والمنظمات الحزبية والتي كانت تضم وزارات الإعلام والثقافة والشباب والرياضة والبريد والبرق والشؤون الإسلامية.

وأمينا دائما لحزب الشعب الموريتاني الحزب الوحيد الحاكم الذي كان عضوا في مكتبه السياسي ولجنته الدائمة من سنة 1970- 1978 م 

و هو الآن أستاذ في جامعة الملك عبد العزيز في جدة.




= طالع أيضا =



</doc>
<doc id="43770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43770" title="آشوربانيبال">
آشوربانيبال

آشوربانيبال أو آشور بانيبال " القرن السابع ق. م. " هو ملك اشوري لقب بملك العاـم ( حوالي 669 - حوالي 640 ق. م ). (توفي في 627 ق.م.) كان آخر ملك للإمبراطورية الآشورية الحديثة. عرفه اليونانيون باسم "ساردانابالوس" (Sardanapalos)، بينما تشير إليه النصوص اللاتينية والنصوص الأخرى في القرون الوسطى بمسمى "ساردانابالوس" (Sardanapalus). وسمي في التوراة "أوسنابير".

كان آشور بانيبال حفيد سنحاريب، وقد طارت شهرته كفاتح وملك بحيث عُرف بلقب " ملك العالم ". رفع أشور إلى ذروة العظمة التي لم
تعهدها في تاريخها، ولكنه اشتهر، بصورة خاصة، باهتمامه بالإنجازات السلمية وتشجيعها، فشيّد في نينوى قصراً رائعاً، تزيّن بعض جدرانه الداخلية المنحوتات النافرة الجميلة والتماثيل الرائعة. وأنشأ مكتبة كبيرة، وجمع الكثير من ألواح عديدة من الطين والقوانين، وكل أنواع المواد المكتوبة. وأسس المدارس. وشقّ الطرقات وعبّدها، وشيد المباني العامة.
وحوالي نهاية ملكه - عندما سُجّلت الأحداث جيداً على ألواح الطين - أصبحت أمبراطوريته أكثر فأكثر تحت رحمة هجمات الكلدانيين.

كان آشوربانيبال الابن الثالث للملك آسرحدون، ولم يكن هو الوارث للعرش، وكان أخوه الأكبر وهو توأم واسمه شمش شوم أوكين ينتظر في بادئ الأمر أن يخلف أباه ويظفر بالملك ولكن كان ثمة تنافس مرير بين الأخوين، وتلقى آشوربانيبال معونة كثير من الدول التي كان لها إذ ذاك نفوذ فعال فنصب آشوربانيبال ملكا بينما أصبح أخوه حاكما لبابل، حكم آشوربانيبال بين عامي 669 و627

ورث آشوربانيبال عن أبيه أمر الحرب مع المصريين الثائرين، ولم يستطع إخماد ثوارتهم على الرغم من الجهود الكبيرة التي بذلها وأصبحت مصر وبعد مضى نحو عشرين عامًا مستقلة استقلالا تاما. واجه آشوربانيبال ثورة أخرى في عام 652 ق.م حيث قام أخوه شاماش بثورة بعد أن أستعان بحلفاء من مختلف البلاد العربية وعيلام، وتصرف الملك بسرعة وفى خلال أربع سنوات توفى أخوه وسقطت بابل في يده، وما لبث آشوربانيبال ان وجه انتباهه إلى العرب والعيلميين الذين ساعدوا اخاه وهزمهم.
كان آشوربانيبال مهتما بالعلم والأدب والثقافة ولقد كان مسؤولا عن البحوث العلمية المستفيضة التي كان يعدها رجال العلم الآشوريين عن الآثار البابلية القديمة، وقد جمع العدد الكبير من الألواح المكتية التي رتبت وصنفت بدقة متضمنة بيانات تاريخية وملاحظات متعلقة بالفلك وكلمات للآلهة وتكهنات وصلوات واناشيد وأساطير عن الأنسان في التاريخ القديم، منها على سبيل المثال قصص عن القيضان تشبه إلى حد كبير ما هو وارد في التوراة.

لم تكن آشور في عهده معروفة بقوتها العسكرية فقط، بل أيضاً بالثقافة والفنون ،فقد تأسست أول مكتبة مجمعة بشكل منظم في عهده بنينوى، وكانت الكتب على هيئة ألواح من الطين الخزفى المحروق، كانت الكتابة باللغة المسمارية والتي تأخذ شكل الإسفين أو المخروط ولذلك سميت بهذا الاسم، وتروى الآف الالواح من مكتبات آشوربانيبال ليس فقط الأحداث التي جرت في عهده (من سنة 669 ق.م إلى سنة626 ق.م)ولكن جميع ماتحفل به الحياة اليومية لأهالى نينوى العاديين وديانتهم وآدابهم.

توفى آشوربانيبال في عام 626 ق.م، وكان قد أقام السلام في فلسطين وفينيقيا وسوريا، كما قهر عيلام وتغلب على العرب، بيد أن الإمبراطورية التي شيدها ما لبثت أن انهارت بعد وفاته بسنوات قليلة، وذلك بأن نشب الخلاف بين أبنائه على اخلافة، ومالبثت بابل ان ثارت وأصبحت مرة أخرى مملكة مستقرة في عام 625 ق.م وأخيرا أستولى البابليون وحلفائهم الميديون على مدينة نينوى وكان ذلك في سنة 612 ق.م.



</doc>
<doc id="43783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43783" title="أمثلة (توضيح)">
أمثلة (توضيح)

هل تقصد ؟


</doc>
<doc id="43791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43791" title="كفار داروم">
كفار داروم

كفار داروم هي مستوطنة أنشئت على أراضي مدينة دير البلح عام 1971 م ضمن مجمع مستوطنات غوش قطيف، على الطريق الرئيسي الواصل بين رفح وخان يونس وغزة وإلى الشرق مباشرة على جانب الطريق العام، على بعد 500 متر من دير البلح وعلى بعد 3 كم شرق البحر المتوسط و3 كم غرب الخط الأخضر (خط الهدنة).

بدأت المستوطنة بمساحة تقدر حوالي عشرين دونماً من الأراضي التي تم احتلالها بعد عام 1967 حيث قامت قوات الاحتلال الإسرائيلي على مدى السنوات بعملية ضم لأراضي المواطنين الفلسطينيين المحيطة بالمنطقة حيث أقامت جسراً بطول 70 متر ليربط بين الجانبين الغربي للمستوطنة والذي يعرف بالمزرعة بالجزء الشرقي منها وهو المستوطنة بأكملها. بعد عام 1972 قامت السلطات العسكرية الإسرائيلية بتوسيع حدود المستوطنة من جهة الشرق لتضيف إليها حوالي 200 دونما من الأراضي الزراعية حتى أصبحت مساحة المستوطنة 240 دونم.

في ظل الانتفاضة الأولى والثانية تم مصادرة المئات من الدونمات من المواطنين الفلسطينيين لتبلغ مساحة مستوطنة كفار داروم الإجمالية 632 دونما.

في أغسطس 2005 م تم إخلاء المستوطنة مع بقية مستوطنات قطاع غزة تحت ما سمي بخطة إسرائيل أحادية الجانب. بلغ عدد سكان المستوطنة قبل الإخلاء حوالي 73 عائلة إسرائيلية ما يقدر بـ491 مستوطنا (أريج 2005 ) وكان فيها مصنعا لتعليب الخضروات، بئرا للمياه، مكاتب، عيادة للإسعافات، وملعب كرة.


</doc>
<doc id="43797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43797" title="برمجيات وسيطة">
برمجيات وسيطة

البرمجيات الوسيطة هي مجموعات من الخدمات الشبكية المتخصصة والمشتركة بين التطبيقات والمستخدمين. وتسمح هذه العناصر البرمجية للتطبيقات والشبكات بالاتصال فيما بينها واستغلال طاقاتها المشتركة لمعالجة البيانات. 

وتعمل البرمجيات الوسيطة أيضا كعناصر للدمج ما بين التطبيقات التي تستخدم أنساق بيانات مختلفة. ونظرا لدورها هذا فإن البرمجيات الوسيطة هي عالم مستقل بحد ذاته تلعب فيه مفاهيم التحقق من الهوية ، والتعريف الشخصي ، والتفويض ، وخدمات الأدلة (حيث تحفظ السمات الأساسية للمستخدمين)، والأمن، دورا هاما جدا.


</doc>
<doc id="43805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43805" title="أحمد (توضيح)">
أحمد (توضيح)

هو صفة التفضيل من الحمد: أكثر حمداً.
وهو أحد أسماء الرسول محمد بن عبد الله.

ورد اسم أحمد مرة واحدة في القرآن الكريم في سورة الصف الآية 6 ضمن نبوءة عيسى بن مريم بمبعث نبي بعده .









</doc>
<doc id="43816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43816" title="الشنفرى الأزدي">
الشنفرى الأزدي

الشَّنْفَرَى (توفي نحو 70 ق هـ = 525م) ثابت بن أواس (وليس اوس ) الأزدي
، شاعر جاهلي، من فحول الطبقة الثانية. كان من فتاك العرب وعدّائيهم. وهو أحد الخلعاء الذين تبرأت منهم عشائرهم. قتله بنو سلامان. وقيست قفزاته ليلة مقتله، فكانت الواحدة منها قريبا من عشرين خطوة.
في رواية نشأته اختلافات بين المؤرخين لعل أبرزها كالآتي :

أي ليس من فهم ولكن تم سبيه من أرض أبيه من رجال الحجر


فسأله الرجل عن نسبه فقال: أنا أخو الحارث بن ربيعة، فقال له: لولا أني أخاف أن يقتلني بنو سلامان لأنكحتك ابنتي. فقال: علي، إن قتلوك، أن أقتل بك مئة رجل منهم، فأنكحه ابنته، وخلى سبيله، فشدت عليه بنو سلامان فقتلوه، ثم أخذ يوفي بوعده للرجل، فيغزو بنو سلامان ويقتلهم.

ومهما يكن من أمر هذه الروايات ، فإنه من الثابت أن الشنفرى أنشأ مع بعض رفاقه العدائين، ومنهم تأبط شر، والسليك بن السلكة، وعمرو بن البراق، وأسيد بن جابر عصبة عرفت في الأدب العربي بالشعراء الصعاليك وكان الشنفرى سريع العدو لا تدركه الخيل حتى قيل: (أعدى من الشنفرى)، وكان يغير على بنو سلامان، عاش الشنفرى في البراري والجبال وحيداً حتى ظفر به أعداؤه فقتلوه قبل 70 سنة من الهجرة النبوية.

تنسب له لامية العرب وهي من أهم قطع الشعر العربي يقول فيها:

نص محمد بن حبيب (245هـ): قال محمد بن حبيب وهو من قدماء علماء النسب في كتابة (أسماء المغتالين من الأشراف في الجاهلية والإسلام وأسماء من قتل من الشعراء) عند ذكر مقتل الشنفرى الأزدي الذي قتل سنة 70 قبل الهجرة النبوية أي سنة 525 ميلادي ( الشّنفرى الأزدي: وأنه قتل من بني سلامان بن مفرج تسعة وتسعين رجلا في غاراته عليهم.
وأن بني سلامان أقعدت له رجالا من بني الرمد من غامد يرصدونه.
فجاءهم للغارة فطلبوه، فأفلتهم، فأرسلوا عليه كلبا لهم يقال له: خبيش فقتله.
وإنه مرّ برجلين من بني سلامان فأعجله فراره عنهما.
فأقعدوا له أسيد بن جابر السلاماني وحازما البقمي، من البقوم من حوالة بن الهنو بن الأزد بالناصف من أبيدة ، وهو واد فرصداه، فأقبل في الليل قد نزع إحدى نعليه، وهو يضرب برجله.
فقال حازم: هذا الضبع، فقال أسيد : بل هو الخبيث. فلما دنا توجس ثم رجع فمكث قليلا، ثم عاد إلى الماء ليشرب، فوثبوا عليه، فأخذوه، وربطوه وأصبحوا به في بني سلامان فربطوه إلى شجرة، فقالوا:
قف أنشدنا.
فقال: إنما النشيد على المسرة. فذهبت مثلا. وجاء غلام قد كان الشنفرى قتل أباه، فضرب يده بالشفرة، فاضطربت، فقال:

ثم قالوا: أين نقبرك؟ فقال:

وأن رجلا من بني سلامان رماه بسهم في عينه فقتله.
فقال جزء بن الحارث في قتله:

وكان الشنفرى حلف ليقتلن مائة من بني سلامان فقتل تسعة وتسعين فبقي عليه تمام نذره، فمرّ رجل من بني سلامان بجمجمته فضربها فعقرت رجله فمات، فتم نذره بالرجل بعد موته ).

نص أبي الفرج الأصفهاني (356هـ): روى الأصفهاني بسنده عن أبي هشام محمد بن هشام النميري في خبر مقتل الشنفرى المار ذكره قال ثم قعد له بعد ذلك أسيد بن جابر السلاماني وحازم البقمي بالناصف من أبيده ومع أسيد ابن أخيه فمر عليهم الشنفرى فأبصر السواد بالليل فرماه وكان لايرى سواداً إلا رماه كائنا ما كان فشك وزاع ابن أخي أسيد إلى عضدة، فلم يتكلم فقال الشنفرى إن كنت شيئاً فقد أصبتك وأن لم تكن شيئاً فقد امنتك وكان حازم باطحاً يعنى منبطحاً - بالطريق يرصده فنادى أسيد ياحازم أصلت يعنى أسلل سيفك – فقال الشنفرى لكل أصلت فأصلت الشنفرى فقطع أصبعين من أصابع حازم الخنصر والبنصر وضبطه حازم حتى لحقه أسيد وابن أخيه نجده فأخذ اسيد بسلاح الشنفرى وقد صرع الشنفرى حازماً وابن أخي أسيد فضبطاه وهما تحته وأخذ أسيد رجل ابن أخيه فقال أسيد رجل منه هذه ؟ فقال الشنفرى رجلي فقال ابن أخي أسيد بل هي رجلي ياعم فأسروا الشنفرى وأدوه إلى أهلهم).

ورد في كتاب "المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام" (1/6007) ما نصه: 
قالوا حين أرادوا قتله - أين نقبرك فقال:




</doc>
<doc id="43821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43821" title="الحزب الإسلامي العراقي">
الحزب الإسلامي العراقي

الحزب الإسلامي العراقي حزب سياسي من العراق أسس في عام 1960م، وأعيد تأسيسه في لندن عام 1991 ثم عام 2003 في العراق.

كان يدافع عن أهل السنة والجماعة في العراق ويعد نفسه ممثلا لهم في الحكومة العراقية الجديدة،

كان له دور بارز في مفاوضات إطلاق سراح العديد من المعتقيلن من اهل السنة والمناطق الغربية في العراق، كان يمثل الحزب الإسلامي العراقي واجهة سياسية لجماعة الإخوان المسلمين في العراق

تولى الدكتور نعمان عبد الرزاق السامرائي رئاسة الحزب عند تأسيسه لاول مرة عام 1960.

وفي عام 1991 تولى إياد السامرائي رئاسة الحزب عند اعادة تاسيس الحزب في لندن في المهجر.

وبعد عام 2003 شغل الدكتور محسن عبد الحميد منصب الأمين عام الحزب مع عضويته في مجلس الحكم في العراق

وفي يوليو 2004 تولى طارق الهاشمي رئاسة الحزب الإسلامي إلى عام 2009

وفي حزيران 2009 تولى أسامة التكريتي رئاسة الحزب.

وفي عام 2011 تولى إياد السامرائي رئاسة الحزب خلفا ل أسامة التكريتي بعد انتخابات داخلية

بعد غزو العراق 2003 والإطاحة بحكومة الرئيس العراقي السابق صدام حسين شارك الحزب في مجلس الحكم في العراق والحكومة العراقية المؤقتة وأنسحب من الحكومة بعد أحداث الفلوجة وقاطع الانتخابات العراقية ولكن حاجم الحسني الذي كان عضوا في الحزب اختار البقاء في الحكومة والأنفصال عن الحزب الإسلامي العراقي.

شارك الحزب في عملية الاقتراع الثالثة في سلسلة الانتخابات العراقية، رغم اعتراض بعض فصائل المقاومة العراقية وتلقى الحزب عدة تهديدات من جماعة التوحيد والجهاد التي كانت بزعامة أبو مصعب الزرقاوي.
وتعرضت قياداته إلى عمليات تصفية من قبل جماعة التوحيد والجهاد ومن أبرز من تم اغتيالهم اياد العزي وحارث العبيدي .

في أثر صدور قانون الأحزاب السياسية في زمن الرئيس عبد الكريم قاسم قام الإخوان المسلمون في العراق بإنشاء حزب سياسي باسم الحزب الإسلامي العراقي برئاسة الدكتور نعمان عبد الرزاق السامرائي كواجهة سياسية لهم وقدم أوراقه إلى وزارة الداخلية آنذاك وتم رفض الطلب المقدم من الهيئة التأسيسية التي بدورها رفعت أوراقها إلى محكمة التمييز العراقية التي قضت بالسماح بتأسيس الحزب الإسلامي العراقي عام 1960م،

وبعد مجئ حزب البعث إلى السلطة عام 1968م، تعرض الإخوان المسلمون في العراق للملاحقة وأعتقل عدد كبير من نشطائهم، وأعدم عدد آخر ومن أبرزهم عبد العزيز البدري ومحمد فرج والغني شندالة.
نشط الإخوان المسلمون في عمل سري في العراق ودعوي وظهرت في التسعينيات بوادر هذه الدعوة من خلال التدين والإقبال على المساجد التي تم بنائها بأعداد كبيرة، وأنتشرت الكتب الإسلامية في المساجد والجامعات وكان للعمل الخيري والأغاثي والاجتماعي دور كبير في مجال الدعوة.

وأعلن في المهجر عن إعادة إحياء الحزب الإسلامي بقيادة إياد السامرائي عام 1991 م.

بعد سقوط نظام الحكم في العراق وإعادة الحياة السياسية العلنية في العراق أعيد تأسيس الحزب الإسلامي بقيادة الأستاذ الدكتور محسن عبد الحميد الذي شارك في مجلس الحكم العراقي.

وللحزب الإسلامي العراقي الآن عدد كبير من المراكز الإسلامية والفروع والشعب منتشرة في جميع أنحاء البلد.




</doc>
<doc id="43825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43825" title="الجبهة العراقية للحوار الوطني">
الجبهة العراقية للحوار الوطني

الجبهة العراقية للحوار الوطني هي جبهة سياسية في العراق تم تشكيلها من قبل أحد ممثلي السنة في العراق لكتابة مسودة الدستور العراقي في مجلس النواب العراقي واسمه صالح المطلك. تشكلت الجبهة في سبتمبر 2005 من عدد من الأحزاب والحركات السياسية في العراق وتظم الجبهة في صفوفها عرب وأكراد ومسيحيين ويزيديين وشبك

اهداف الجبهة وعلى لسان رئيسها صالح المطلك هو انهاء تواجد القوات الأجنبية في العراق واعادة بناء المؤسسات في عراق لا تسوده الطائفية. حصلت الجبهة على 11 مقعد من المقاعد 275 في مجلس النواب العراقي بعد مشاركتها في عملية الاقتراع الثالثة في سلسلة الانتخابات العراقية ولكنها في نفس الوقت صرحت بان الانتخابات العراقية لم تكن بالنزيهة وانه حدث تلاعب بالنتائج.

رفضت الجبهة مسودة الدستور العراقي على الصيغة التي وردت بها في أكتوبر 2005 وكان الخلاف الرئيسي حول الهوية القومية للعراق ونظام الفدرالية وكذلك رفضت الجبهة الأنضمام إلى جبهة التوافق العراقية للمشاركة في عملية الاقتراع الثالثة في سلسلة الانتخابات العراقية ككتلة موحدة لأن الحزب الإسلامي العراقي الذي كان جزءا من جبهة التوافق العراقية قد ساندت مسودة الدستور العراقي التي رفضتها الجبهة العراقية للحوار الوطني.

يتالف الجبهة من الأحزاب والحركات السياسية التالية:



</doc>
<doc id="43827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43827" title="أنديز">
أنديز

جبال الأنديز هي سلسلة جبلية واسعة ممتدة على طول الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية. يقارب طولها 7100 كيلومتر، وعرضها 500 كيلومتر، ومعدل ارتفاعها 4000 متر. تمتد السلسلة في سبع دول هي الأرجنتين والإكوادور وبوليفيا وبيرو وتشيلي وكولومبيا وفنزويلا.
ويقال أن السبب في تسمية جبال الأنديز بهذا الاسم يعود إلى نشاط أحد أنواع البراكين المطلقة للأنديزيت في تلك المنطقة والتي أدت إلى تكوين تلك الجبال. 
سلسلة جبال الأنديز هي السلسلة الجبلية الأعلى خارج قارة آسيا، أعلى قممها هي قمة أكونكاغوا التي ترتفع 6959 متراً فوق مستوى البحر. الأنديز لا تستطيع مجاراة الهملايا في الارتفاع ولكن طولها -تقريبا- ضعفي طول الهملايا.
تحطمت طائرة الرحلة 571 لسلاح الجو الأوروغوياني فوق جبال الأنديز وعزلوا فيها لمدة 72 يوما سنة 1972.

يمكن تقسيم جبال الأنديز إلى ثلاث مناطق طبيعية : الجنوبية والوسطى والشمالية. يبلغ ارتفاع الأنديز الجنوبية أقل من 3000 م قرب طرف القارة الجنوبي. وإذا توغل المرء في اتجاه الشمال، تصبح القمم أكثر ارتفاعاً. وأعلى قمة في الأمريكتين هي أكونكاغوا (6959م)، وتقع في الأرجنتين، على بعد نحو 100 كم من سانتياجو عاصمة تشيلي.


</doc>
<doc id="43831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43831" title="كراتشي">
كراتشي

كراتشي () هي أكبر مدن باكستان، وعاصمة محافظة السند.

كراتشي هي المركز المالي والتجاري لباكستان، وهي ميناء مهم في المنطقة. تقع المدينة على ساحل بحر العرب، شمال غرب دلتا نهر السند. وهي نواة العمل الإقليمي والنشاطات التقنية ولهما النسبة الأعلى من المتعلمين في البلاد. تعتبر كراتشي المدينة الأكثر سكاناً في باكستان حيث يقارب عدد سكانها 14 مليون نسمة.

كراتشي واقعة على الساحل ولذلك لها مناخ معتدل نسبياً. إن مستوى المطر بها منخفض لأغلب السنة. بسبب قرب المدينة إلى البحر، تبقى مستويات الرطوبة عالية على مدار السنة. تتمتع المدينة بفصول الشتاء المعتدلة وبفصول الصيف الحارة.

كراتشي هي العاصمة الاقتصادية والمالية لباكستان، وهي المدينة الأكثر نشاطا اقتصاديا في البلاد، كما ان بها الميناء الأكبر بباكستان ويمثل مطار المدينة المطار الأنشط بالبلاد.

تعد الرياضة بباكستان اساسية و تعد الكريكيت من الرياضات الاساسية و تعد أسرة طاك TAK من العائلات المشهورة في هذا المجال


يشكل التنقل بالقطارات ثاني اهم وسائل النقل بعد السيارات وان معظم القطارات من النوع الكلاسيكي وليس الميترو ويربط المدينة بالمدن الاخرى مجموعة من سكك الحديد التي تنقل الملايين من السكان في كل سنة ويكون الاجرة رخيصة مقارنةً بوسائل النقل الاخرى . المصدر وزارة النقل الباكستانية .

تعتبر كراتشي من افضل مدن باكستان في المجال الصحي حيث يوجد بها العديد من المستشفيات الكبيره

كولي



</doc>
<doc id="43835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43835" title="عبد الله المستعصم بالله">
عبد الله المستعصم بالله

أبو عبد المجيد "المستعصم بالله" عبد الله بن منصور المستنصر (1213 - 656 هـ /1258) كان آخر خليفة عباسي في بغداد. حكم بين عامي 1242 و1258 بعد أبيه المستنصر بالله. في عام656 هـ /1258، غزا المغول الدولة العباسية تحت قيادة هولاكو خان. بعد أن سقطت بغداد في أيديهم، أعدم هولاكو المستعصم. بعد إن قام مؤيد الدين بن العلقمي بمساعدة المغول في خطتهم حيث استطاع بحكم منصبة كوزير دولة أن يحث على صرف جيش المعتصم تحت سبب أمن البلاد والعباد وبسبب جهل المعتصم صرف الجيش ولم يبقى في أخر أيامة الا عشرة آلاف مقاتل
وكان سبب في دخول جيش هولاكو بغداد وقتل مليون وثمانمئة ألف مسلم ، وقُتِل المستعصم حيث وضع في كيس من قماش وضرب حتى الموت وكانت نهاية الدولة العباسية.

أرسل ابن العلقمي إلى هولاكو قائد المغول يشير عليه باحتلال بغداد فزحف هولاكو سنة (645 هـ) وخرجت إليه عساكر المعتصم فلم تثبت طويلاً، ودخل هولاكو بغداد. جمع ابن العلقمي سادات وعلماء بغداد إلى هولاكو حيث قتلهم جميعًا، وأبقوا على الخليفة المستعصم إلى أن دلهم على مواضع الأموال ثم قتلوه، وكان قتله على يد المغول سنة (656هـ). وبموته انقرضت دولة بني العباس في العراق. وأصبح ابن العلقمي وزيراً عند هولاكو وحاكماً في بغداد ولم يدم حكمه طويلا حيث توفي بعدها بأشهر.

وذكر ابن كثير في كتابه البداية والنهاية ( 13/201 ) قوله : وأوهم—يعني ابن العلقمي—الخليفة وحاشيته أن ملك التتار يريد مصالحتهم وأشار على الخليفة بالخروج إليه والمثول بين يديه لتقع المصالحة على أن يكون نصف خراج العراق لهم ونصفه للخليفة، فخرج الخليفة إليه في سبعمائة راكب من القضاة والفقهاء والأمراء والأعيان.
وهكذا تم أسر الخليفة وقتله بناءً على نصيحة ابن العلقمي لهولاكو.
كما ذكر ذلك ابن كثير في البداية والنهاية  ( 13/201 ) : وقال الوزير ابن العلقمي: «متى وقع الصلح على المناصفة لا يستمر هذا إلا عامًا أو عامين، ثم يعود الأمر إلى ما كان عليه قبل ذلك«، وحسنُّوا له قتل الخليفة.

يقول شيخ الإسلام إبن تيمية في كتابه منهاج السنة ( 5/155 ) عن ابن العلقمي: وكان وزير الخليفة ببغداد الذي يقال له ابن العلقمي منهم—يعني فلم يزل يمكر بالخليفة والمسلمين ويسعى في قطع أرزاق عسكر المسلمين وضعفهم، وينهى العامة عن قتالهم—يعني التتار—ويكيد أنواعًا من الكيد.

سار هولاكو مع أكبر جيش مغولي تم تجهيزه على الإطلاق, واستطاع ان يخضع قبيلة اللُر بسهولة, ومن خلال سمعته الرهيبة استطاع ان يجعل الحشاشين يستسلموا إليه ويسلموه قلعتهم (قلعة ألموت) دون قتال.

يوم الجمعة 1 فبراير 1258 هدم المغول برج العجمى ويوم الاتنين تسلق المغول السور الذي كان هولاكو واقف امامه وقتلوا العساكر البغدادية الذين كانوا واقفين فوقه. وفي المساء أصبحت جميع لأسوار الشرقية في ايدي المغول. أمر هولاكو بعمل جسر ونصب مجانيق ولا يسمحوا لأي أحد يحاول يهرب بالمراكب. فلما حاول مجاهد الدين أيبك الدواتدار الصغير الهرب بمركب ضربته العساكر بالمنجنيق والسهام وقوارير القطران وخدوا ثلث مراكب واضطر مجاهد الدين إلا الرجوع إلى بغداد.

كان هولاكو وضع نصب عينيه الاستيلاء على بغداد لزمن طويل, التي كانت هدف حملته الرئيسي. وتعلل برفض الخليفة العباسي المستعصم بالله إرسال إمدادات عسكرية إليه لتنفيذ رغبته. وقد أرسل إلى الخليفة رسالة يدعوه فيها إلى هدم حصون وأسوار بغداد، وأن يردم خنادقها، وان يأتي إليه بشخصه ويسلم المدينة له، وأوصاه أن يستجيب حتى يحفظ كرامته، وان لم يستجب، فسيحل بأهله وبلاده الدمار والخراب.

«عندما أقود جيشي الغاضب إلى بغداد, ساقبض عليك سواء اختبأت في الجنة أو في الأرض. ساحرق مدينتك وأرضك وشخصك. أذا كنت حقا تريد حماية نفسك وعائلتك الموقرة, أسمع نصيحتي, وأن أبيت ذلك فسترى مشيئة الله فيك.»

كان كريماً حليماً سليم الباطن حسن الديانة. قال الشيخ قطب الدين: كان متديناً متمسكاً بالسنة كأبيه وجده ولكنه لم يكن مثلهما في التيقظ والحزم وعلو الهمة، وكان للمستنصر أخ يعرف بالخفاجي يزيد عليه في الشجاعة والشهامة، وكان يقول: إن ملكني الله الأمر لأعبرن بالجيوش نهر جيحون وأنتزع البلاد من التتار وأستأصلهم فلما توفي المستنصر لم ير الدويدار والشرابي والكبار تقليد الخفاجي الأمر وخافوا منه، وآثروا المستعصم للينه والقيادة ليكون لهم الأمر فأقاموه، ثم ركن المستعصم إلى وزيره مؤيد الدين العلقمي فأهلك الحرث والنسل ولعب بالخليفة كيف أراد وباطن التتار وناصحهم وأطمعهم في المجيء إلى العراق وأخذ بغداد وقطع الدولة العباسية ليقيم خليفة من آل علي، وصار إذا جاء خبر منهم كتمه عن الخليفة ويطالع بأخبار الخليفة التتار إلى أن حصل ما حصل.

استدعى المستعصم وزيره ابن العلقمى، وقال له " ما تدبير أمرنا "، فرد عليه ابن العلقمى ببيت شعر يقول : " يظنون أن الأمر سهل وإنما... هو السيف حدت للقاء مضاربة".

تراجع الخليفة المستعصم عن موقفه فبعث بإبنه وولى عهده إلى هولاكو لمفاوضته، فطلب هولاكو منهم إلقاء السلاح وخروج جيش الخليفة بأكمله من بغداد إلى معسكر المغول بدون سلاح، وهناك حنث هولاكو بوعده وقام بقطع رؤوس عشرات الألوف من الضباط والجنود على مرأى من سكان بغداد وولى العهد المعظم.

دخل هولاكو بغداد فوجد حوض من الذهب الأحمر الخالص في ساحة القصر.. يقول المؤرخ الهمذانى "وقصارى القول أن كل ما كان خلفاء بنى العباس قد جمعوه خلال خمسة قرون وضعه المغول بعضه فوق بعض فكان كجبل على جبل".

عندما قبض هولاكو على الخليفة قيل له انه لو قتله وأريقت دماءه على الأرض فسيحدث كوارث عظيمة فأمر هولاكو بان يوضع الخليفة في جلد بقر وان يضرب بداخله حتى يموت.


</doc>
<doc id="43843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43843" title="حجة الوداع">
حجة الوداع

حجة الوداع هي أول وآخر حجة حجها رسول الله محمد بعد فتح مكة، وخطب فيها خطبة الوداع التي تضمنت قيمًا دينية وأخلاقية عدة
سميت حجة الوداع بهذا الاسم لأن النبي ودع الناس فيها، وعلمهم في خطبته فيها أمر دينهم، وأوصاهم بتبليغ الشرع فيها إلى من غاب عنها. 

في الخامس من شهر ذي القعدة من السنة العاشرة للهجرة أعلن رسول الله عن عزمه زيارة بيت الله الحرام حاجاً، فخرج معه حوالي مئة ألف من المسلمين من الرجال والنساء، وقد استعمل على المدينة أبا دجانة الساعدي الأنصاري، وأحرم للحج ثم لبّى قائلاً : "لبيكَ اللهم لبيك، لبيك لا شريكَ لك لبيك، إن الحمدَ والنعمةَ لك، والملك، لاشريك لك " (صحيح بخاري، كتاب الحج، باب التلبية.)

وبقي ملبياً حتى دخل مكة المكرمة، وطاف بعدها بالبيت سبعة أشواط واستلم الحجر الأسود وصلّى ركعتين عند مقام إبراهيم وشرب من ماء زمزم، ثم سعى بين الصفا والمروة، وفي اليوم الثامن من ذي الحجة توجه إلى منى فبات فيها، وفي اليوم التاسع توجه إلى عرفة فصلى فيها الظهر والعصر جمع تقديم في وقت الظهر، ثم خطب خطبته التي سميت فيما بعد خُطبة الوداع.
وبعد غروب شمس يوم عرفة نزل رسول الله ، والمسلمون إلى مزدلفة وصلى المغرب والعشاء فيها جمع تأخير، ثم نزل إلى منى وأتم مناسك الحج من رمي الجمار والنحر والحلق وطواف الإفاضة، وعندما كان الصحابة يسألون الرسول محمد عن بعض أعمال الحج مثل الترتيب بين الرمي والحلق والتحلل وغيرها، لا يجدون منه إلا التيسير عليهم، وهو يقول لهم: افعلوا ولا حرج. وقد قدم النبي محمد في مكة المكرمة بعد الانتهاء من مناسك الحج عشرة أيام، ثم عاد إلى المدينة المنورة.

يمكن قراءة نص خطبة الوداع وظروفها بالتفصيل على .

من خلال هذه الخطبة الجامعة أشار رسول الله إلى الكثير من القضايا المهمة كحرمة دماء المسلمين وأموالهم إلا بحقها، وهذا يؤكد مبدأ راسخاً في الإسلام وهو حرمة اعتداء المسلم على أخيه المسلم، سواء بالقتل أو الطعن أو الشتم، أو الإهانة وغيرها من الأمور المخلة بآداب الإسلام وتعاليمه.

ملحوظة: يضاف إلى هذا بالنسبة للشيعة أنهم يعتقدون أن هذه الخطبة قد تضمنت أيضا دليلا على أولوية آل بيت رسول الله وبالخصوص علي بن أبي طالب بالخلافة وقيادة الأمة.

تعرف الخطبة اختلافا عميقا بين كل من السنة والشيعة، ويتمحور الاختلاف حول جملة "قد تركت فيكم "

فالسنة يقولون أن النبي قد قال في هذه الجملة " قد تركت فيكم ما إن اعتصمتم به فلن تضلوا أبدا، أمرا بينا، كتاب الله وسنة نبيه"
وهذا في رأيهم دليل على وجوب التمسك بالسنة النبوية بعد القرآن لمعرفة أمور الدين .

بينما الشيعة يذهبون إلى أن أهل السنة والجماعة قد حرفت الخطبة، وأن النص الأصلي كان يقول فيه النبي "يَا أَيُّهَا النَّاس ، إِنِّي تَركتُ فيكُم الثَّـقَلين ، كِتابَ اللهِ وَعِترَتِي أهلَ بَيتي" مما يدعمون به أقوالهم حول أن آل بيت الله أولى بخلافته وأولى بقيادة الأمة من سائر أصحابه.

بينت دراسة من خلال البحث الحديثي حقيقة الوصية بالثقلين – كتاب الله وعترته الطاهرة – وهي ان النبي أوصى بالتمسك بكتاب الله تعالى، وأوصى بعترته خيرا. ولم يصح في أي من طرق حديث غدير خم – حديث الثقلين – ولا في غيره من الأحاديث ورود جملة "ما إن تمسكتم به لن تضلوا". وخلصت الدراسة ان جملة "ما إن تمسكتم به لن تضلوا" لم تثبت إلا في حديث حجة الوداع، حيث وصى رسول الله فيها بكتاب الله فقط.
روي حديث حجة الوداع بثلاثة ألفاظ هي:
1-الوصية والاعتصام بكتاب الله تعالى فقط، وهو الصحيح دون سواه.
2-الوصية والاعتصام بكتاب الله تعالى، وسنة نبيه ، وأسانيده لا تخلو من ضعف.
3-الوصية والاعتصام بكتاب الله تعالى، وعترة ، وهذا حديث معلول، بعلة دخول حديث في حديث، فقد أدخل بعض الرواة وهما منه حديث غدير خم في حديث حجة الوداع.



</doc>
<doc id="43846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43846" title="تل أبيب">
تل أبيب

تل أبيب (بمعنى "تل الربيع") مدينة إسرائيلية. تم تسميتها بـ "تل أبيب - يافا" (بالعبرية: תל אביב-יפו) بعد احتلال الأخيرة وتهجير معظم أهلها وضمها عام 1949. تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط، وتعد الآن (بعد تقسيم فلسطين) ثاني أكبر مدينة إسرائيلية من حيث عدد السكان والمساحة في تجمع جوش دَن الحضري، يسكنها حوالي 3.3 مليون شخص ابتدأ من 2010.. المدينة تدار من قبل أمانة تل أبيب - يافا، عمدتها الحالي هو رون حولداي. وتوجد بها جميع سفارات الدول الأجنبية التي تقيم علاقات ديبلوماسية مع إسرائيل.

تل أبيب تأسست في عام 1909 على ضواحي المدينة التاريخية يافا (بالعبرية: יָפוֹ). نما عدد سكان تل أبيب بسرعة ليزيد عن مدينة يافا التي كان سكانها من العرب في ذلك الوقت. تل أبيب ويافا تحولتا إلى مدينة واحدة في عام 1950 بعد دمج أمانتي المدينتين، بعد مرور سنتين من تأسيس دولة إسرائيل. المدينة البيضاء في تل أبيب أصبحت إحدى مواقع التراث العالمي من قبل اليونسكو في عام 2003، تتضمن أكبر كثافة من عمرات باوهاوس.

تل أبيب تعد مدينة عالمية على درجة بتا+. هي مركز اقتصادي هام، تتضمن بورصة تل أبيب والعديد من الشركات والمكاتب ومراكز للبحث والتطوير. حياتها العالمية جعلت تل أبيب بقعة سياحية مشهورة لكل من السياح المحليين والزوار من الخارج، ما جعلها تسمى (بالمدينة التي لا تنام). تل أبيب عاصمة الدولة الاقتصادية، والفنية، والتجارية. اقتصاد مدينة تل أبيب ثاني أفضل واحد في الشرق الأوسط، 
والمدينة رقم 15 على جدول المدن العالمية الخمسين من مجلة فورن پوليسي. هي من أكثر المدن غلاءً في المنطقة والمدينة رقم 19 في العالم. في 2010 حصلت على المركز الثالث من بين المدن الأفضل في العالم حسب لونلي پلانت، الثالثة أفريقيا والشرق الأوسط حسب مجلة ترافل + ليجور، وواحدة من إحدى أفضل الشواطئ في العالم حسب ناشونل جيوغرافيك.

اسم "تل أبيب" (بمعنى "تل الربيع") تم اختياره من بين العديد من الأسماء المقترحة، التي كانت "هيرتسليا" من بينها. "تل أبيب" هو العنوان العبري للكتاب "آلتنيولاند" ("الأرض القديمة الجديدة") التي كتبه ثيودور هرتزل، الذي ترجمه ناحوم سوكولوف من الألمانية. سوكولوف أخذ الاسم من سفر حزقيال 3:15: " ثم أقبلت على المسبيين القاطنين إلى جوار نهر خابور عند تل أبيب، فأقمت هناك حيث يسكنون متحيرا سبعة أيام." هذا الاسم إعتُبر جيد، فهو تبنى فكرة النهضة الموطن اليهودي القديم. "أبيب" هي الكلمة العبرية لربيع، رمزا للتجديد، و"تل" هو موقع أثري الذي يكشف عن طبقات من الحضارات التي بُنيت واحدة فوق الآخرى. النظريات تختلف لاسم مدينة "يافا". البعض يظن أن الاسم يأتي من العبرية التي تعني "جميلة" أو "جمال". نظرية آخرى تقول أن يافث، إبن نوح، أسس المدينة، وسُميت بلقبه.

عدد سكان مدينة تل أبيب (بما في ذلك سكان يافا) هو 376700 نسمة (سبتمبر 2005)، والكثافة السكانية 7445 لكل . 96.1% من السكان يهود، 3.0% عرب مسلمين، 0.9% عرب مسيحيين. استناداً للإحصائيات، يوجد حوالي 50000 عامل أجنبي غير مسجل يعيش في تل أبيب.

تل أبيب هي عاصمة إسرائيل منذ إقامتها، إلا أنه حديثا قد تم نقل مؤسسات الدولة الرئيسية مثل البرلمان ومقر الحكومة وغيرها إلى مدينة القدس حيث أعلنت إسرائيل القدس عاصمة لها -وهو الأمر الذي لم توافق عليه الأمم المتحدة- وبالرغم من ذلك ظلت تل أبيب هي المركز التجاري والثقافي حيث تضم مقرات التحرير للصحف الرئيسية، مراكز البنوك والشركات الكبرى، السوق المالي الإسرائيلي، وغيرها من مراكز المؤسسات غير الحكومية. الوزارة الوحيدة الموجود مقرها في تل أبيب (وليس في القدس) هي وزارة الدفاع الإسرائيلية.
أغلب السفارات الأجنبية ما زالت توجد في تل أبيب (بعضها موجودة في رمات جان وهرتسليا وكذلك في مفاسيرت تسيون) وذلك لعدم اعتراف معظم الدول بضم القدس لإسرائيل. وهذا يؤكد الجدل حول السيادة على مدينة القدس وعدم الاعتراف الدولي بها كعاصمة لإسرائيل.
في وسائل الإعلام العربية كثيرا ما يستعمل اسم تل أبيب كاسم بديل لإسرائيل، لأنها كانت عاصمة لإسرائيل. في إسرائيل نفسها تعتبر تل أبيب رمزا للمجتمع العلماني غير التقليدي، ويستخدم أحيانا تعبير "دولة تل أبيب" انتقادا للفرق بين مركز البلاد وضواحيها من الناحية الاقتصادية والثقافية، وعلى سبيل المثال، قال رئيس بلدية حيفا في مقابلة صحافية إن "تطوير 'دولة تل أبيب' السريع يمثل تهديدا على وجود دولة إسرائيل حيث أنه يقيد القضاء على باقي أجزاء الدولة" .

وجدير بالذكر أنه يوجد اسم مطابق لهذا الاسم "تل الربيع" وهو أشهر متنزه في محافظة طولكرم.

كان لدى ميناء يافا التاريخي الكثير من المالكين على مرّ التاريخ. حفريات أثرية من 1955 إلى 1974 كشفت أبراج وأبواب من العصر البرونزي المتوسط. الحفريات اللاحقة، من 1977، ساعدت على تحديد تاريخ اكتشفات أقدم. أيضا كشفوا أجزاء من حجارة رمليَّة كانت تعمل كعازل لحصن و"جدار هائل من الطوب"، من العصر البرونزي المتأخر، وأيضا معبد لأهل البحر ومساكن من العصر الحديدي. تم اكتشاف بقايا مبانٍ من الفترات الفارسية، الهلنستية، والفراعونية أيضا.

المدينة يتم ذكرها لأول في رسائل من 1470 قبل الميلاد التي تُسجل احتلالها من قبل الفراعون المصري تحتمس الثالث. يافا يتم ذكرها العديد من المرات في الكتاب المقدس، كالميناء الذي انطلق منه يونان إلى ترشيش، كميناء يقع على الحدود مع قبيلة دان، وكالميناء الذي وصل فيه الخشب لمعبد سليمان في أورشليم من لبنان. تقول بعض المصادر أن المدينة كانت ميناء لأكثر من 4000 سنة.

في 1099، الجيوش المسيحية من الحملة الصليبية الأولى بقيادة جودفري احتلت يافا التي تم التخلي عنها من قبل المسلمين وحسنوا ميناءها. كمقاطعة يافا، البلدة سرعان ما أصبحت مهمة لأنها أصبحت الطريق الرئيسي إلى البحر لمملكة أورشليم. يافا تم القبض عليها من قبل صلاح الدين في 1192 ولكن سرعان ما استرجعها ريتشارد قلب الأسد، الذي عزَّزَ تحصيناتها. في 1223، فريدريك الثاني أضاف قوات دفاعية أخرى. الاحتلال الصليبي انتهى في عام 1268، حين ما السلطان المملوكي بيبرس سيطر على البلدة، وحطّم ميناءها وتحصيناتها. لتوقيف الهجمات الصليبية نُهبت المدينة في 1336، 1344 و1346 من قبل نصر الدين محمد. في القرن السادس، تم احتلال يافا من قبل العثمانيين وعُينت كبلدة في سنجق غزة. نابليون حاصر المدينة في 1799 وقتل عشرات من سكان، اندلع الطاعون في المدينة بعد ذلك قاضياً على ما تبقى من السكان.

يافا بدأت تنمو كمركز مدني في أول القرن الثامن عشر عندما تدخَّلت الحكومة العثمانية في إسطنبول لحراسة الميناء، والحدّ من هجمات البدو والقراصنة. ولكن، النمو الكبير حصل في القرن التاسع عشر عندما عدد السكان نمى من 2,500 إلى 17,000 في 1886.

من 1800 إلى 1870، يافا كانت محاطة بجدران وأبراج، الذين تم هدمها كي تتوسّع المدينة مع تحسين الأمن. جدار البحر، ذو ارتفاع 2.5 متر، ضل في حالة جيدة حتى الثلاثينيات القرن التاسع عشر حين تم بناؤه من جديد خلال تجديدات الميناء من قبل الانتداب البريطاني. خلال وسط القرن التاسع عشر، المدينة ازدهرت من التجارة، خصوصا للحرير وبرتقال يافا، مع أوروبا. في ستينيات القرن التاسع عشر مجتمع السفارديين الصغير في يافا إنضم إليه يهود من المغرب وعدد أصغر من قبل يهود أشكناز الأوروبيين، ما عادل 1,500 نسمة من عدد السكان اليهوديين الإجمالي في 1882.

أول يهود بنوا خارج يافا، في منطقة تل أبيب الحالية، كانوا يهود يمنيين. تلك البيوت، التي بُنيت في 1881، أصبحت نواة "كرم هتيمنيم" (من العبرية تعني "كرم اليمنيين"). في 1896 اليهود اليمنيين أسسوا محانيه يهودا، وفي 1904 محانيه يوسف، تلك الأحياء لاحقاً كونت حي شبازي.

في ثمانينيات القرن التاسع عشر، تزايدت هجرة الأشكناز مع بداية عليا الأولى. كان المهاجرون الجدد يعتبرون الصهيونية حافزاً أكبر من الدين أتوا كي يزرعوا الأرض والانخراط في العمل المنتج. تمشياً مع إيديولوجية الرواد، البعض اختاروا العيش في الكثبان الرملية شمال يافا. بداية تل أبيب الحالية تبدأ ببناء نافيه صدق، حي أقامه المستوطنون الأشكناز بين 1886 و1887.

عندما أعلنت إسرائيل قيام دولتها في 14 أيار 1948، فإن عدد سكان تل أبيبكان يفوق 200،000 نسمة. تل أبيب هي كانت مركز الحكومة المؤقت لإسرائيل إلى أن انتقلت الحكومة إلى القدس في كانون الأول 1949. بسبب الخلاف الدولي حول وضع القدس، بقيت معظم السفارات الأجنبية في أو بالقرب من تل أبيب. في 1980، انتقلت 13 سفارة من القدس إلى تل أبيب بموجب قرار مجلس الامن للامم المتحدة رقم 478 إلى القدس بسبب قانون القدس. حدود تل أبيب ويافا أصبحت مثار خلاف بين بلدية تل أبيب والحكومة الإسرائيلية في عام 1948. حيث أراد الأول دمج الضواحي اليهودية الشمالية لمدينة يافا، في حين أن الأخير أراد توحيد أكثر شمولا. القضية كان لها حساسية دولية أيضا حيث أن الجزء الرئيسي من يافا كان يقع في الجزء العربي من خطة التقسيم التي وضعتها الأمم المتحدة، في حين أن تل أبيب لم تكن موجودة آنذاك، ولم توقع أي اتفاقات الهدنة تمت. في 10 ديسمبر 1948، أعلنت الحكومة الإسرائيلية عن ضم
ضواحي يافا اليهودية، حي عربي من قرية أبو كبير، قرية عربية من بلدة سلمة، وبعضا من أراضيها الزراعية، بالإضافة إلى العشوائيات اليهودية 'هاتكفا' إلى تل أبيب. كما ضمت في 25 فبراير 1949، قرية عربية مهجورة من الشيخ مونس إلى تل أبيب. في 18 مايو 1949، أضيفت المنشية وجزء من منطقة وسط يافا، وللمرة الأولى شمل ذلك الأراضي التي كانت في الجزء العربي من خطة تقسيم الأمم المتحدة. صوتت الحكومة على توحيد تل أبيب ويافا في 4 تشرين الأول 1949، ولكن لم ينفذ القرار حتى 24 أبريل 1950 بسبب معارضة رئيس بلدية تل أبيب آنذاك إسرائيل روكاش. بقي اسم تل أبيب حتى 19 أغسطس 1950 م عندما تم تسميتها بتل أبيب-يافا وذلك للحفاظ على اسم يافا التاريخي. نمت مساحة تل أبيب إلى . في عام 1949، تم بناء نصب تذكاري لمؤسسي تل أبيب. [53]، على مدى السنوات الـ 60 الماضية، وضعت تل أبيب في وسط علماني ليبرالي التفكير، وحياة ليلية نابضة بالحياة وثقافة القهوة. في 1960s، تم هدم بعض المباني القديمة، مما جعل الطريق ممهدا لأول مبنى يرتفع عاليا حيث كان برج شالوم مائير أطول مبنى في إسرائيل حتى عام 1999. بلغت ذروة سكان تل أبيب في أوائل الستينات حيث وصلت عدد السكان إلى 390،000، وهو ما يمثل 16 في المائة من إجمالي عدد سكان البلاد. تلاها فترة طويلة من الانخفاض المطرد، ومع ذلك، وبحلول أواخر الثمانينات أصبح عدد السكان 317،000. نسمة. أرتفاع أسعار العقارات والأراضي دفع العديد من الأسر إلى الخروج من المدينة.
في الوقت الحالي، بدأ تحسين الأحياء الفقيرة في جنوب تل أبيب، وجرى تجديد الميناء القديم في الشمال. سنت قوانين جديدة لحماية المباني الحديثة، كما وضغعت منظمة اليونسكو المدينة البيضاء في تل أبيب كأحد مواقع التراث العالمي. في أوائل التسعينات انعكس الانخفاض في عدد السكان جزئيا بسبب موجة كبيرة من المهاجرين من الاتحاد السوفياتي السابق. كما بدأت تل أبيب في الظهور كمركز لتكنولوجيا الفائقة. ومكان لبناء ناطحات السحاب والعديد من المباني المكتبية عالية التقنية. في عام 1993، صنفت تل أبيب بوصفها مدينة العالم. وتعتبر المدينة كمرشح قوي للحصول على صفة المدينة العالمية.

في حرب الخليج في عام 1991، تعرضت تل أبيب لهجوم بصواريخ سكود قادمة من العراق، لكن الإصابات كانت محدودة وليس هناك وفيات. هتف سكان الضاحية الجنوبية الشرقية بنشيد الأمل، وأقاموا نصب كعلامة على امتنانهم، إنه "بمعجزة كبيرة، تم الحفاظ على حياة الكثير من الناس دون تعرضهم للقتل بإصابة مباشرة من صاروخ سكود عراقي. في 4 تشرين الثاني 1995، اغتيل رئيس وزراء إسرائيل اسحق رابين، في أثناء حضوره اجتماع حاشد في تل أبيب لدعم اتفاق أوسلو للسلام. أعيد تسمية ساحة في الهواء الطلق حيث حدث عملية الاغتيال من الاسم المعروفة به سابقا وهو كيكار مالشي يسرائيل إلى ميدان رابين.

منذ الانتفاضة الأولى، تعرضت تل أبيب لهجمات فلسطينية عدة كان أولها عملية استشهادية في 19 تشرين الأول 1994، على متن الباص رقم 5، عندما فجر استشهادي نفسه وقتل 21 مدنياً كجزء من عمليات استشهادية شنتها حماس. الهجوم الأكثر دموية وقع في 1 حزيران 2001، خلال الانتفاضة الثانية، عندما فجر أستشهادي عند مدخل مرقص دولفيناريوم، مما أسفر عن مقتل 21 وإصابة أكثر من 100 شخص. وقع الهجوم الأخير في المدينة في 17 نيسان 2006، عندما قتل تسعة أشخاص وأصيب 40 على الأقل في تفجير استشهادي بالقرب من محطة الحافلات المركزية القديمة. في عام 2009، احتفلت تل أبيبب الذكرى المئوية الرسمية.

تل أبيب يقع في على ساحل البحر المتوسط الإسرائيلي، الجسر التاريخي بين أوروبا، آسيا، وأفريقيا. مباشرة في شمال ميناء مدينة يافا القديم، تل أبيب يقع على أراضي التي كانت كثبان رملية ما جعلها ذو تربة مع خصوبة فقيرة. المنطقة تم تبسيطها لتصبح سهلية ما جعل المدينة بندون أي معالم جغرافية بارزة، المعالم الجغرافية الأكثر شهرة هي النصبات عند الساحل الأبيض المتوسط ونهر العوجا. بسبب نمو تل أبيب ومنطقة جوش دان لا وجود للحدود الظاهرة بين مناطق تل أبيب ومناطق يافا. المدينة تبلغ 60 كيلومتر شمال غرب مدينة أورشليم-القدس و90 كيلومتر جنوب ميناء مدينة حيفا. مدن وبلدات وقريبة هي هرصلية، رمت هشرون، فتح تقواة، رمت جان، جبعتيم، حولون، بت يم. المدينة مطبقة اقتصادياً بين الشمال والجنوب. تُعد منطقة جنوب تل أبيب في العادة أفقر من شمال تل أبيب غير حي نوة صدق، وبعض الإعمار القريب من شاطئ يافا. أنه يشمل وسط المدينة. تل أبيب المركزية تشمل مركز عزرائيلي ومنطقة المهمة المالية والاقتصادية على طول طريق آييلون السريع. المنطقة الشمالية من تل أبيب تشمل جامعة تل أبيب وحي رمت أبيب الراقي، رمت أبيب بت ورمت أبيب جيمل.

تل أبيب تتمتع بمناخ بحر الأبيض المتوسط، مع صيف حار ورطب، ربيع وخريف دافئ وبارد في بعض الأحيان، وشتاء ماطر وبارد. الرطوبة في المدينة عالية طول السنة بسبب وجودها بجانب البحر. في الشتاء مُعدل الحرارة بين 9 إلى 17 درجة، مع درجات تهبط إلى 6 عدة مرات في الشتاء. في الصيف المُعدل 26 درجة، مع وصول الدرجات في النهار إلى 32. على الرغم من الرطوبة العالية إلا أن الأمطار في الصيف تكون نادرة. مُعدل تل أبيب من تساقط الأمطار يُعادل 530.7 ميليمتر سنوياً، التي تتساقط بدءاً من شهر أوكتوبر حتى أبريل. فصل الشتاء هو الفصل مع أكثر تساقطات الأمطار، مع ثلوج قليلة للغاية، آخر ثلج كان في 1950 كانون الثاني. تل أبيب تستمتع بـ 300 يوم مشمس في السنة.

تل أبيب هي مركز عالمي نابض بالحياة وتل أبيب من المدن الأكثر نشاطًا في الشرق الأوسط، إذ تتنوع الحياة الليلية مع الحانات والبارات والملاهي الليلية والمراقص المفتوحة بعد منتصف الليل أيضًا. أكبر منطقة ملاهي ليلية في تل أبيب هي الميناء، والتي تحوي أكبر النوادي والحانات التجارية في المدينة ونجتذب حشود كبيرة من الشباب من تل أبيب والمدن المجاورة على حد سواء. "ناديTLV " هو أكبر في المدينة وغالبًا ما تستضيف فنانين كبار ودي جي عالميين.




</doc>
<doc id="43847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43847" title="ياني">
ياني

ياني كريسماليس (14 نوفمبر 1954 م-) هو مؤلف موسيقي من أصل يوناني.

ولد ياني في مدينة كالاماتا في اليونان على سواحل البحر المتوسط بتاريخ 14 نوفمبر 1954 وهو الولد الأوسط لوالديه.

بدأ بالعزف على آلة البيانو وهو في 6 من العمر رافضا أخذ أي دروس في العزف.
لم تكن الموسيقى موهبته فقط، ففي عام 1969 وهو في الرابعة عشر من العمر حطم ياني الرقم القياسي اليوناني لسباق 50 متر في السباحة الحرة للرجال.

في العام 1972، وبتشجيع من والديه ترك موطنه ليلتحق بجامعة مينوسوتا في الولايات المتحدة الأمريكية ليدرس علم النفس، وخلال فترة الدراسة قام بمشاركة فرقة روك بالعزف تدعى كاميلون وبدأ بتطوير أسلوبه الموسيقي الخاص مستخدما البيانو والأورغ ليبتكر أصوات جديدة.

تخرج ياني من الجامعة عام 1979، وبعد التخرج قرر أن يمنح الموسيقى كل وقته وجهده لعام كامل. أراد أن يقصد الحياة في الموسيقى، وعلى الرغم من أنه لا يقرأ النوتة الموسيقية فقد ألف أعمالا كاملة متحديا التصنيف الموسيقي.

في عام 1980 أصدر ألبومه المنفرد الأول بعنوان «متفائل» (Optimystique). ثم عمل ياني مع هوليوود وأنجز عدة أعمال موسيقية لبعض الأفلام. وفي عام 1990 رافقت فرقة دالاس السيمفونية ياني بحفلة موسيقية أعطت بعدا آخر إلى أسلوبه الفريد وكانت مقدمة لأشياء جديدة. في عام 1994 أحرز ياني انتصارا ذاتيا عندما عاد إلى موطنه اليونان وسجل عمل موسيقي في مسرح هيرود أتيكوس في أثينا الذي يعود إلى الألف الثانية قبل الميلاد والنتيجة كانت ألبومه «في الاكروبوليس» (at the Acropolis) بقيادة الموسيقي شهرداد روحاني لذي بيع منه أكثر من 7,000,000 نسخة حول العالم وحصد أكثر من 35 جائزة وارتفع ليصبح واحد من أكثر المبيعات للأعمال الموسيقية المصورة.

وأصبح ياني الفنان الغربي الأول الذي يعزف ويسجل موسيقاه في تاج محل في الهند والمدينة المحرمة في الصين حاصدا عدة جوائز بلاتينيوم لألبومه «إجلال» (Tribute). وقد عزف ياني بين الهند والصين لجمهور وصل إلى 250 مليون شخص في جولة طويلة شملت أكثر من 160 مدينة حول العالم في رحلة أطلق عليها نفس اسم الألبوم.

في عام 2000 أصدر ياني أول ألبوم له مسجل في أستوديو بعد 7 سنوات وكان بعنوان «لو استطعت إخبارك» (If I Could Tell You)، بعد عامين من الانقطاع، يتكلم عن التغيرات في حياة ذلك الفنان، ومنها الانتقال إلى الساحل الشرقي لأمريكا وتغيرات أخرى ركزت على حياته الشخصية والمهنية.
وفي العام 2003 أصدر ألبومه «العرقية» (Ethnicity) وهو الألبوم الثاني عشر له، وهو توسيع لمعنى «عالم واحد، شعب واحد» التي كانت دائما السمة المميزة لمهنته. قدم في هذا الألبوم مجموعة من المقطوعات الموسيقية التي تنبض بالنغمات والأصوات لثقافات شعوب الأرض، مستخدما آلالات مختلفة على حد سواء كآلة الديدجاريدو الأسترالية وآلة دودوك الأرمينية والكمان والطبل الهندي. ويقول ياني: 

إن واحدا من العناصر التي تميز ألبوم "العرقية" عن سابقيه هو الاستخدام الكبير لصوت الإنسان، ليس فقط الأنغام المنفردة والتراتيل الجماعية، بل بالكلمات أيضا، وهذا شيء نادر بالنسبة لهذا الفنان. فأغنية «الوعد» (The Promise) على سبيل المثال، هي تعديل لمقطوعة قديمة تدعى «سيكرت فوس» رزت بكلمات كتبت من قبل صديقة قديمة له تدعى باميلا مكنيل وأديت بشكل عاطفي من قبل ألفريدا جيرالد التي رافقت رحلة ياني إجلال في عام 1998. كما أن المقطوعة الأخيرة من الألبوم تعكس ثقافة هذا الفنان وتاريخه بأغنية يونانية شعبية تدعى «جيفاري».

وفي مارس من عام 2003 عاد ياني للظهور من جديد في جولة في أميركا وكندا، وقد سميت «العرقية»، وكانت جولة ناجحة وصنفت في المرتبة السادسة بالنسبة لمبيع التذاكر لهذا العام.
في 6 مايو من عام 2004 حصل ياني على درجة الدكتورا الفخرية في الآداب الإنسانية من جامعة مينوسوتا.

وفي العام 2006 أصدر ياني ألبوم جديدا حمل اسم «الكونشيرتو» (The Concert Event) حيث قام بتسجيله وتصويره على الهواء مباشرة في حفلة الافتتاح بلاس فيغاس مستخدماً أحدث تقنيات التصوير والتسجيل الصوتي.

أصدر ياني آخر ألبوم له وهو يحمل اسم ياني ميكسكانيام وهو يدمج بين الموسيقي الأمريكية والمكسيكية
بعد ترقب طويل. وفي 24 مارس من عام 2009 قام ياني بإصدار ألبومين حملا اسمي Yanni Voices و Yanni Voces (أصوات ياني) وكان الألبوم الأخير باللغة اللاتينية بأكمله حيث قام ياني بالتعاون مع المنتج المعروف ريك ويك بصياغة جديدة لألحانه وتحويل بعض من مقطوعاته الشهيرة إلى أغان جديدة يؤديها أربعة من الشباب الموهوبين والمتميزين هم نيثان باتشيكو وليسلي مايلز وإندر توماس وكلوي (مغنية)، إضافة إلى مجموعة من الضيوف المكسيكيين والإسبان الذين شاركوا الغناء في ألبوم YANNI VOICES منهم القدير خوسيه خوسيه والنجمة أولغا تانون، وقد قام بجولة جديدة في المكسيك وأميركا خلال عامي 2008 و2009 حملت اسم "Yanni Voices Live In Concert"، يذكر أن ياني قد صرح بأنه لن يتخلى عن موسيقا الانسترومينتال وسيستمر بتأليف هذا النوع من الموسيقى في المستقبل.

ياني في كلمات هو كتاب يتكلم عن حياة هذا الفنان ابتداء من طفولته في اليونان إلى مرحلة دراسته الجامعية في جامعة مينوسوتا إلى نجاحه كفنان موسيقي عالمي. وقد تمت كتابة هذه السيرة بالتعاون مع ديفد رينسن. كما يتضمن الكتاب أيضا تفاصيل ذاتية دقيقة منها تسعة أعوام من علاقته القوية بالممثلة ليندا أيفانس. يقول ياني: ، ويضيف: 
ان ياني بالفعل هو ذاك الفتى الساحر الذي جعل من الموسيقى غذاء للروح ودواء لاسقام النفس وهي إلى ذلك دافع قوي للتسامح والتقارب ونبذ للعنصرية وتقارب بين الشعوب فلا غرابة ان يرتسم كل هذا على وجه ياني المليء بالبراءة والحب والتفاؤل والتسامح.

يعرض الجدول التالي كافة ألبومات ياني والمقاطع الموسيقية المتضمنة فيه :

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="43855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43855" title="منصور المستنصر بالله">
منصور المستنصر بالله

أبو جعفر "المستنصر بالله" المنصور بن محمد الظاهر (1192-1243 م) خليفة عباسي حكم في بغداد بين عامي 1226 و1242 م. كان ابن الظاهر بأمر الله وحفيد الناصر لدين الله. خلفه في الحكم المستعصم بالله. قام ببناء المدرسة المستنصرية.

ولد المستنصر بالله سنة 588 هـ من جارية تركية. كان جده الناصر يسميه القاضي لوفرة عقله. بويع بالخلافة في بغداد بعد وفاة أبيه عام 623 هـ. نشر العدل وبذل الإنصاف في القضايا. كرم أهل العلم والدين وقربهم، وقام بإنشاء المساجد والمدراس والمستشفيات وعمل على تجميع الجيوش للدفاع عن دولة الإسلام. قام ببناء المدرسة المستنصرية في بغداد على شط دجلة من الجانب الشرقي، وحشد العساكر والجيوش العظيمه لم يكن لبني العباس مثلها وكان قائد جيشه أخوه القائد الشجاع الزائد الشهامه الخفاجي بن الظاهر انتصر على جنود التتار في معركة خاضها ضدهم وأخذ الأراضي منهم واستأصلهم وقتل منهم خلقا كثيرا، ودامت أيام المستنصر بالله ودام عز الخلافة أيامه، من حوادثه 
قال الإمام الذهبي :ان الوجيه القيرواني مدح المستنصر بقصيدة قال فيها
لو كنت في يوم السقيفة حاضرا 
كنت المقدم ولامام الأورعا 
فقاطعه شخص قائلا اخطأت قد كان العباس حاضرا جد أمير المؤمنين ولم يكن المقدم إلا أبو بكر، فأقر له المستنصر بالله ذلك وخلع عليه خلعة وأمر بنفي ابن الوجيه إلى مصر.

توفي المستنصر في بغداد في العاشر من جمادى الآخرى سنة 640 هـ.




</doc>
<doc id="43857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43857" title="علي مصطفى مشرفة">
علي مصطفى مشرفة

علي مصطفى مشرفة باشا (22 صفر 1316 هـ / 11 يوليو 1898- 15 يناير 1950 م) عالم فيزياء نظرية مصري ،ولد في دمياط، يلقب بآينشتاين العرب لأن أبحاثه كانت في نفس المجال ونفس الموضوعات التي أبحاث ألبرت أينشتاين تدور حولها، تخرج في مدرسة المعلمين العليا 1917، وحصل علي دكتوراه فلسفة العلوم Ph.D من جامعة لندن 1923 ثم كان أول مصري يحصل على درجة دكتوراة العلوم D.Sc من إنجلترا من جامعة لندن 1924، عُين أستاذ للرياضيات في مدرسة المعلمين العليا ثم للرياضيات التطبيقية في كلية العلوم 1926. مُنح لقب أستاذ من جامعة القاهرة وهو دون الثلاثين من عمره. انتخب في عام 1936 عميداً لكلية العلوم، فأصبح بذلك أول عميد مصري لها. حصل على لقب البشاوية من الملك فاروق. تتلمذ على يده مجموعة من أشهر علماء مصر، ومن بينهم سميرة موسى.

ولد علي مصطفى مشرفة في 11 يوليو 1898 في مدينة دمياط بمصر، وكان الابن الأكبر لمصطفى مشرفة أحد وجهاء تلك المدينة وأثريائها، ومن المتمكنين في علوم الدين المتأثرين بأفكار جمال الدين الأفغاني ومحمد عبده العقلانية في فهم الإسلام ومحاربة البدع والخرافات، وكان من المجتهدين في الدين وله أتباع ومريدون سموه (صاحب المذهب الخامس).
تلقى علي دروسه الأولى على يد والدتة ثم في مدرسة "أحمد الكتبي"، وكان دائماً من الأوائل في الدراسة، ولكن طفولته خلت من كل مباهجها حيث يقول عن ذلك: (لقد كنت أفني وأنا طفل لكي أكون في المقدمة، فخلت طفولتي من كل بهيج. ولقد تعلمت في تلك السن أن اللعب مضيعة للوقت - كما كانت تقول والدته -، تعلمت الوقار والسكون في سن اللهو والمرح، حتى الجري كنت أعتبره خروجاً عن الوقار).

توفي والده في 8 يناير 1910، بعد أن فقد ثروته في مضاربات القطن عام 1907 وخسر أرضه وماله وحتى منزله. وبموت الأب صار الابن علي -الذي لم يكن قد تجاوز الثانية عشرة من عمره- عميدًا لأسرته المكونة من أمه إخوته نفيسة ومصطفى وعطية وحسن، وانتقلت الأسرة إلى القاهرة مع جدتهم لأمهم، حيث استأجروا شقة في حي محيي بك بعابدين.

بينما التحق علي بـمدرسة العباسية الثانوية بالإسكندرية التي أمضى فيها سنة في القسم الداخلي المجاني انتقل بعدها إلى المدرسة السعيدية في القاهرة وبالمجان أيضاً لتفوقه الدراسي، فحصل منها على القسم الأول من الشهادة الثانوية (الكفاءة) عام 1912، وعلى القسم الثاني (البكالوريا) عام 1914، وكان ترتيبه الثاني على القطر المصري كله وله من العمر ستة عشر عاماً، وهو حدث فريد في عالم التربية والتعليم في مصر يومئذ. وأهلّه هذا التفوق -لاسيما في المواد العلمية- للإلتحاق بأي مدرسة عليا يختارها مثل الطب أو الهندسة، لكنه فضل الانتساب إلى دار المعلمين العليا، حيث تخرج منها بعد ثلاث سنوات بالمرتبة الأولى، فاختارته وزارة المعارف العمومية إلى بعثة علمية إلى بريطانيا على نفقتها.

بدأت مرحلة جديدة من مسيرته العلمية بانتسابه في خريف 1917 إلى جامعة نوتنجهام الإنجليزية، التي حصل منها على شهادة البكالوريوس في الرياضيات خلال ثلاث سنوات بدلاً من أربع. وأثناء اشتعال ثورة 1919 بقيادة سعد زغلول، كتب علي مشرفة إلى صديقه محمود فهمي النقراشي -أحد زعماء الثورة- يخبره فيها برغبته الرجوع إلى مصر للمشاركة في الثورة، وكان جواب النقراشي له: ""نحن نحتاج إليك عالما أكثر مما نحتاج إليك ثائراً، أكمل دراستك ويمكنك أن تخدم مصر في جامعات إنجلترا أكثر مما تخدمها في شوارع مصر"".
و قد لفتت نتيجته نظر أساتذته الذين اقترحوا على وزارة المعارف المصرية أن يتابع مشرفة دراسته للعلوم في جامعة لندن، فاستجيب لطلبهم، والتحق عام 1920 بالكلية الملكية ، وحصل منها عام 1923 على الدكتوراه في فلسفة العلوم Ph.D بإشراف العالم الفيزيائي الشهير تشارلز توماس ويلسون Charles T. Wilson -الحاصل على جائزة نوبل للفيزياء عام 1927- ، ثم حصل علي مشرفة عام 1924 م علي دكتوراه العلوم D.Sc من جامعة لندن وهي أعلي درجة علمية في العالم لم يتمكن من الحصول عليها سوى 11 عالماً في ذلك الوقت.

عاد إلى مصر بأمر من وزارة المعارف وعين مدرساً للرياضيات في كلية المعلمين العليا، ثم عندما حصل الدكتوراه في العلوم من إنجلترا -كان أول مصري يحصل عليها- ، وحين تم إفتتاح جامعة القاهرة عام 1925 عمل بها أستاذًا مشاركًا في الرياضيات التطبيقية في كلية العلوم لأنه كان تحت سن ال 30 -الحد الأدنى للسن المطلوب لتحقيق وظيفة أستاذ-، ثم منح درجة "أستاذ" عام 1926 رغم إعتراض قانون الجامعة على منحه اللقب لمن دون الثلاثين.

بدأت أبحاثه تأخذ مكانها في الدوريات العلمية وكان لم يتجاوز 25 عاماً، حيث تم نشر أول بحثين له في عام 1922 وهما البحثان اللذان نال عليهما درجة دكتوراة فلسفة العلوم وفي عام 1923م قدم د. مشرفة 7 أبحاث حول تطبيق فروض وقواعد ميكانيكا الكم على تأثير زيمان وتأثير شتارك ومن خلال تلك الأبحاث حصل على درجة دكتوراة العلوم D.Sc

كان الدكتور مشرفة من المؤمنين بأهمية دور العلم في تقدم الأمم، وذلك بانتشاره بين جميع طوائف الشعب حتى وإن لم يتخصصوا به، لذلك كان اهتمامه منصبا على وضع كتب تلخص وتشرح مبادئ تلك العلوم المعقدة للمواطن العادي البسيط، كي يتمكن من فهمها والتحاور فيها مثل أي من المواضيع الأخرى، وكان يذكر ذلك باستمرار في مقدمات كتبه، والتي كانت تشرح الألغاز العلمية المعقدة ببساطة ووضوح حتى يفهمها جميع الناس حتى من غير المتخصصين. وكان من أهم كتبه الآتي:

‏كان من تلاميذه‏ فهمي إبراهيم ميخائيل ومحمد مرسي أحمد وعطية عاشور وعفاف صبري وسميرة موسى ومحمود الشربيني 

توفي في 15 يناير 1950 م، اثر أزمة قلبية، وهناك شك في كيفية وفاته فيعتقد أنه مات مسموماً، او أن أحد مندوبي الملك فاروق كان خلف وفاته، ويعتقد أيضا أنها أحدى عمليات جهاز الموساد الإسرائيلي. ولكن كتاب "دكتور علي مصطفى مشرفة: ثروة خسرها العالم" من تأليف شقيقه الدكتور عطية مشرفة ينفى تماماً هذه الأقاويل ويؤكد أنه مات على فراشه.
كتكريم له أنشأت حكومة المملكة المتحدة منحة تعليمية لدراسة الدكتوراة تحت اسم "منحة نيوتن-مشرفة للدكتوراة في المملكة المتحدة".




</doc>
<doc id="43859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43859" title="اليوم العالمي للمرأة">
اليوم العالمي للمرأة

اليوم الدولي للمرأة أو اليوم العالمي للمرأة هو احتفال عالمي يحدث في اليوم الثامن من شهر مارس / آذار من كل عام، وفيه يحتفل عالميًا بالإنجازات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية للنساء. وفي بعض الدول وكالصين وروسيا وكوبا تحصل النساء على إجازة في هذا اليوم.
الاحتفال بهذه المناسبة جاء على إثر عقد أول مؤتمر للاتحاد النسائي الديمقراطي العالمي والذي عقد في باريس عام 1945. ومن المعروف أن اتحاد النساء الديمقراطي العالمي يتكون من المنظمات الرديفة للأحزاب الشيوعية، وكان أول احتفال عالمي بيوم المرأة العالمي رغم أن بعض الباحثين يرجح ان اليوم العالمي للمرأة كان على إثر بعض الإضرابات النسائية التي حدثت في الولايات المتحدة.

في 1856 خرج آلاف النساء للاحتجاج في شوارع مدينة نيويورك على الظروف اللاإنسانية التي كن يجبرن على العمل تحتها، ورغم أن الشرطة تدخلت بطريقة وحشية لتفريق المتظاهرات إلا أن المسيرة نجحت في دفع المسؤولين عن السياسيين إلى طرح مشكلة المرأة العاملة على جداول الأعمال اليومية. وفي 8 مارس 1908م عادت الآلاف من عاملات النسيج للتظاهر من جديد في شوارع مدينة نيويورك لكنهن حملن هذه المرة قطعاً من الخبز اليابس وباقات من الورود في خطوة رمزية لها دلالتها واخترن لحركتهن الاحتجاجية تلك شعار "خبز وورود". طالبت المسيرة هذه المرة بتخفيض ساعات العمل ووقف تشغيل الأطفال ومنح النساء حق الاقتراع.
شكلت مُظاهرات الخبز والورود بداية تشكل حركة نسوية متحمسة داخل الولايات المتحدة خصوصاً بعد انضمام نساء من الطبقة المتوسطة إلى موجة المطالبة بالمساواة والإنصاف رفعن شعارات تطالب بالحقوق السياسية وعلى رأسها الحق في الانتخاب،
وبدأ الاحتفال بالثامن من مارس كيوم المرأة الأمريكية تخليداً لخروج مظاهرات نيويورك سنة 1909
وقد ساهمت النساء الأمريكيات في دفع الدول الأوربية إلى تخصيص الثامن من مارس كيوم للمرأة وقد تبنى اقتراح الوفد الأمريكي بتخصيص يوم واحد في السنة للاحتفال بالمرأة على الصعيد العالمي بعد نجاح التجربة داخل الولايات المتحدة.

غير أن تخصيص يوم الثامن من مارس كعيد عالمي للمرأة لم يتم إلا سنوات طويلة بعد ذلك لأن منظمة الأمم المتحدة لم توافق على تبني تلك المناسبة سوى سنة 1977 عندما أصدرت المنظمة الدولية قراراً يدعو دول العالم إلى اعتماد أي يوم من السنة يختارونه للاحتفال بالمرأة فقررت غالبية الدول اختيار الثامن من مارس، وتحول بالتالي ذلك اليوم إلى رمز لنضال المرأة تخرج فيه النساء عبر العالم في مظاهرات للمطالبة بحقوقهن ومطالبهن

اليوم عطلة رسمية في أفغانستان وأنغولا، أرمينيا، أذربيجان بيلاروس، بوركينا فاسو، كمبوديا، الصين (للنساء فقط)، كوبا، جورجيا، غينيا-بيساو، إريتريا، كازاخستان، لاوس،
مقدونيا (للنساء فقط)، ومدغشقر (للنساء فقط)، ومولدوفا، منغوليا، نيبال (للنساء فقط)، روسيا، طاجيكستان وقيرغيزستان ، تركمانستان، أوغندا، أوكرانيا، أوزبكستان، وفيتنام وزامبيا.
وفي بعض البلدان، مثل الكاميرون وكرواتيا، رومانيا، والجبل الأسود، البوسنة والهرسك، وصربيا، بلغاريا وشيلي، اليوم ليس عطلة رسمية، ولكن على نطاق واسع يلاحظ مع ذلك في مثل هذا اليوم أنه من المعتاد بالنسبة للرجل أن يعطي المرأة في حياته – أمهات وزوجات، والصديقات، بنات، الزملاء وإلخ – الزهور والهدايا الصغيرة. وفي بعض البلدان (مثل بلغاريا ورومانيا) يلاحظ أيضا كمكافئ لعيد الأم، حيث يعطي الأطفال أيضا الهدايا الصغيرة للأمهات والجدات.



</doc>
<doc id="43864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43864" title="محمد الظاهر بأمر الله">
محمد الظاهر بأمر الله

أبو النصر محمد الظاهر بأمر الله بن أحمد الناصر (1179 - 1226 م) هو الخليفة العباسي الخامس والثلاثين، حكم في بغداد بين عامي 1225 و1226 م. تولى الحكم بعد أبيه الناصر لدين الله وهو في الثانية والخمسين من عمره بينما حاول الظاهر أن يحكم باعتدال أكثر من أبيه فقام بتقليل الضرائب وبنى جيشاً قوياً.

قال عنه ابن الأثير: ، ومما حكي عن عدله أن صاحب الديوان قدم من واسط ومعه أزيد من مائة ألف دينار من ظلم، فردها على أربابها، وأخرج أهل الحبوس. كان كريما على العلماء والصلحاء، فيروى عنه أنه فرق ليلة عيد النحر مائة ألف دينار عليهم، وقيل له: ، فقال: . وقد روى الحديث عن والده بالإجازة، وروى عنه أبو صالح نصر بن عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر الجيلي. توفي بعد تسعة أشهر وأربعة عشر يوما من حكمه في 10 يوليو، 1226 م/13 رجب 623 هـ.



</doc>
<doc id="43869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43869" title="أحمد الناصر لدين الله">
أحمد الناصر لدين الله

أبو العباس "الناصر لدين الله" أحمد بن الحسن المستضئ (553 هـ/1158 - 1225) كان خليفة عباسياً، حكم في بغداد بين عامي 1180 و1225.577ه إلى623ه حاول إعادة الخلافة إلى دورها المهيمن السابق. مدد سيادته إلى بلاد ما بين النهرين وبلاد فارس. كما كان أيضاً عالماً، ومؤلفاً، وشاعراً، وراوياً للحديث. تولى الحكم بعد أبيه المستضئ بأمر الله وحكم ما يقارب خمسين عاما.

في بداية سنوات خلافته، كان هدفه أن يسحق القوة السلجوقية فقام بتحريض تمرد ضد السلطان السلجوقي فهاجم شاه خوارزم تيكيش القوات السلجوقية، وهزمهم. منح تيكيش الخليفة بعض محافظات بلاد فارس التي كانت قد أخذت من قبل السلاجقة.

أرسل الناصر لدين الله وزيره إلى تيكيش مع بعض الهدايا، لكن الوزير الأحمق أغضب تيكيش حاد المزاج، فهاجم تيكيش قوات الخليفة ودحرهم. سادت العلاقات العدائية فيما بينهما لعدة سنوات. ثم قام الخليفة باغتيال حاكم من حكام تيكيش بواسطة مبعوث إسماعيلي.

قال ابن النجار: . وقال ابن واصل: . ثم قال: . وقال الذهبي: . وتوفى في رمضان سنة (622هـ). كان قد استحدث نظام القتوة والتجنيد وادخل الكثير من شباب بغداد الجيش وازال اثار العجم وهدم قصور السلاجقة ودانت له الدنيا وفتح البلدان وسيطر الخليفة فيها كان لم يكن من قبل وامر ونهى وعمر اسوار بغداد واعاد لها الهيبة والمجد وبايعة كل سلاطين المسلمين وادو له الطاعة ومنهم صلاح الدين الايوبي رحمة الله الذي بعث برايته وترسه للخليفة يوم وفاتة دليلا على تبعيته للخليفة هو ومولانا أحمد الناصر لدين الله العباسي البغدادي الهاشمي



</doc>
<doc id="43911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43911" title="مخيم الرويشد">
مخيم الرويشد

مخيم الرويشد هو مخيم لللاجئين القادمين من العراق إلى الأردن، يقع على بعد 16 كم من مدينة الرويشد باتجاه الشرق.
يضم مخيم الرّويشد عدداً من الفلسطينيين والإيرانيين والأكراد، يتلقى قاطنوه بعض المساعدات إلاّ أن حياتهم مأساوية.


</doc>
<doc id="43922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43922" title="كلية الطب بجامعة الملك عبد العزيز">
كلية الطب بجامعة الملك عبد العزيز

أنشئت كلية الطب عام (1395هـ - 1975م) لتضم عددا من الأقسام والشعب العلمية بلغت في مجملها 22 قسماً وشعبة وبعد أن تم انتقال الكلية إلى المركز الطبي الجديد في بداية عام 1415هـ إتسعت رقعة الكلية وأصبحت تظم أكثر من (12) مبنى بقسم الطلاب وعدداً مماثلاُ لها بقسم الطالبات بالإضافة إلى كلية طب الأسنان وكلية الصيدلة وكلية العلوم الطبية والمستشفى الجامعي الجديد ومركز الملك فهد للبحوث الطبية.

أن تقدم المعرفة في الظواهر الحياتية للإنسان في حالتي الصحة والمرض، من أجل خدمة المجتمع عن طريق التعليم والتدريب للعاملين الصحيين في فنون الوقاية ومعالجة المرض.



انشئت مكتبة كلية الطب والعلوم الطبية مع بداية إنشاء الكلية عام 1395هـ بهدف تقديم خدمات المكتبة والمعلومات الضرورية للطلاب وأعضاء هيئة التدريس وأعضاء الهيئة الطبية في المستشفى الجامعي والمستشفيات الأخرى. 
وتتكون المكتبة حاليا من ثلاث طوابق خصص الدور الأرضى منها للكتب الدراسية والكتب المحجوزة والإصدارات الجديدة والكتب المخصصة للاستعارة بالإضافة إلى الدروريات الصادرة من المملكة العربية السعودية، كما تم إنشاء المكتبة الإلكترونية ضمن منضو مة الشبكة المعلوماتية الخاصة بالمركز الطبي وتشغل الطابق الثاني من المكتبة وتضم المكتبة بين جنباتها مجموعة كبيرة من الكتب العربية والأجنبية والدوريات والمجلات العلمية الطبية من كافة التخصصات التي تدرس في الكلية وتتبع المكتبة نظاما مرنا يتيح الاستخدام الأمثل للمراجع والدوريات والمجلات العلمية حيث تصدر بطاقة استعارة تسمح للمستخدم استعارة اي كتاب يرغب فيه.

حصلت كلية الطب بجامعة الملك عبدالعزيز على شهادة الآيزو الدولية للجودة(ISO 9001-2000) وذلك يوم الأحد الموافق 14/4/1429هـ


قائمة كليات الطب في المملكة العربية السعودية


</doc>
<doc id="43933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43933" title="شعار مصر">
شعار مصر

شعار مصر الحالي المستخدم في العلم هو نسر مصري مضموم الجناحين باللون الذهبي ويتوسط صدره درع عليه علم مصر. والنسر كان رمز الدولة الأيوبية منذ عهد السلطان صلاح الدين الأيوبي، ويرمز إلى الانتصارات العربية. وينظر النسر ناحية اليمين للدلالة على الأخذ باليمين أو التيمن وهو مرفوع الرأس.

ظهر أول شعار يعبر عن شخصية مصر في بداية عهد الدولة الأيوبية التي أسسها السلطان صلاح الدين الأيوبي في مصر بعد القضاء على الخلافة الفاطمية، وكان شعاره نسر أحمر الذي يرمز إلى القوة والانتصار على الأعداء، خصوصاً عندما كانت مصر تحارب الصليبيين في ذلك العهد.

عاد النسر من جديد كشعار للدولة بعد إعلان الجمهورية في مصر في عهد الرئيس جمال عبد الناصر، والنسر كان ينظر إلى اليمين كدليل على التيمن، وعلى صدره يوجد هلال وثلاث نجوم في خلفية خضراء تدل على أن دين الدولة الرسمي هو الإسلام، والثلاث نجوم الأخرى تمثل الثلاث ديانات الرئيسية في مصر وهي الإسلام والمسيحية واليهودية.

أما خلال الوحدة التي تمت بين مصر وسوريا التي عرفت باسم الجمهورية العربية المتحدة من 1958 إلى 1961 اتخذ النسر شعاراً مرة أخرى لكن بشكل يختلف قليلاً، وذلك مع تغيير النقش على صدر النسر بظهور نجمتين خضراوتين يمثلان مصر وسوريا، حيث أن النجمة العليا تمثل الإقليم السوري الشمالي والنجمة السفلى تمثل الإقليم المصري الجنوبي. أُتخذ هذا الشعار لمصر حتى بعد انتهاء الوحدة بين مصر وسوريا حتى عام 1972، حيث تم تغييره في عصر الرئيس محمد أنور السادات بعد انضمام مصر لاتحاد الجمهوريات العربية.

منذ قيام اتحاد الجمهوريات العربية بين مصر وسوريا وليبيا، اتخذ الاتحاد الجديد شعاراً جديداً وهو صقر قريش الذهبي الناظر جهة اليسار للدلالة على قوة الاتحاد بين البلدان الثلاث، وقد اتخذته مصر شعاراً حتى بعد تفكك الاتحاد حتى عام 1984، واتخذته سوريا وليبيا كشعارين لهما أيضاً حتى الوقت الحاضر.

في عهد الرئيس محمد حسني مبارك، تم اعتماد الشعار الحالي عام 1984 شعاراً رسمياً للجمهورية، وهو نفس النسر المعهود منذ عهد الرئيس جمال عبد الناصر، مع الاختلاف في الكتابة في قاعدة الشعار، حيث أصبحت "جمهورية مصر العربية" بدلاً من "الجمهورية العربية المتحدة" مكتوبة بالخط الكوفي، وتمت إزالة النجمتان الخضراوتان من وسط العلم المنقوش في صدر النسر، وأصبح الشعار يوضع في وسط العلم المصري ذو لون ذهبي، وهذا نص القانون:

نسر صلاح الدين مطوّر بلون أصفر ذهبي رافعاً رأسه ناظراً ناحية اليمين للدلالة على الرفعة والإعتزاز، ويتخلل النسر اللون الأبيض في الفوراغ. يحمي صدره درع عليه الألوان الثلاثة الرئيسية المكونة لعلم مصر وترتيبهم من اليسار الأحمر والأبيض والأسود بشكل رأسي. أسفل الدرع يظهر ريش الذيل وساقيه المغطيان بالريش على الجانبين أسفل جناحين كبيرين. يرتكز النسر بمخالبه على قاعدة مزخرفة مكتوب فيها الاسم الرسمي لمصر وهو «جمهورية مصر العربية» بالخط الكوفي.



</doc>
<doc id="43944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43944" title="الحارث بن حلزة اليشكري">
الحارث بن حلزة اليشكري

الحارث بن حلّزة واسمه الحارث بن حلّزة بن مكروه بن يزيد بن عبد الله بن مالك بن عبد بن سعد بن جشم بن ذبيان بن كنانة بن يشكر بن بكر بن وائل، من عظماء قبيلة بكر بن وائل، كان شديد الفخر بقومه حتى ضرب به المثل فقيل «أفخر من الحارث بن حلزة»، ولم يبق لنا من أخباره إلا ما كان من أمر الاحتكام إلى عمرو بن هند (في 554 - 569 م) لأجل حل الخلاف الذي وقع بين قبيلتي بكر وتغلب. توفي سنة 580 م، أي في أواخر القرن السادس الميلادي على وجه التقريب.

أنشد الشاعر معلقته للملك عمرو بن هند رداً على عمرو بن كلثوم. وقيل أنه قد أعدّها وروّاها جماعة من قومه لينشدوها نيابة عنه لأنه كان برصا وكره أن ينشدها من وراء سبعة ستور ثم يغسل أثره بالماء، كما كان يفعل بسائر البرص ثم عدل عن رأيه وقام بإنشادها بين يدي الملك وبنفس الشروط السابقة. لما سمعها الملك وقد وقعت في نفسه موقعاً حسناً أمر برفع الستور وأدناه منه وأطمعه في جفنته ومنع أن يغسل أثره بالماء.

كان الباعث الأساسي لإنشاد المعلقة دفاع الشاعر عن قومه وتفنيد أقوال خصمه عمرو بن كلثوم. تقع المعلقة في خمس وثمانين بيتاً، نظمت بين عامي 554 و569 م. شرحها الزوزني وطبعت في إكسفورد عام 1820 م ثم في بونا سنة 1827 م. ترجمت إلى اللاتينية والفرنسية.

وهي قصيدة همزية على البحر الخفيف وتقسم إلى:

وتعتبر هذه المعلقة نموذجا للفن الرفيع في الخطابة والشعر الملحمي وفيها قيمة أدبية وتاريخية كبيرة تتجلى فيها قوة الفكر عند الشاعر ونفاذ الحجة كما أنها تحوي القصص وألوانا من التشبيه الحسّي كتصوير الأصوات والاستعداد للحرب وفيها من الرزانة ما يجعلها أفضل مثال للشعر السياسي والخطابي في ذلك العصر.

وهذا مطلع المعلقة:



</doc>
<doc id="43945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43945" title="يوسف المستنجد بالله">
يوسف المستنجد بالله

المستنجد بالله أبو المظفر يوسف بن محمد المقتفي (518 هـ - 566 هـ) (1124 - 1170) كان الخليفة العباسي الثالث والثلاثين، حكم في بغداد بين عامي 1160 و1170. كان ابن الخليفة السابق له المقتفي لأمر الله. وصف بالعدل، حيث كان شديداً على المفسدين. كما كان ذكياً، وكان له معرفة في الفلك.


</doc>
<doc id="43954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43954" title="هوندا سلسلة CB">
هوندا سلسلة CB

سلسلة CB هي سلسلة الدراجات النارية الأكثر انتشاراً من هوندا، وهي تستخدم من أجل التنقل والسفر، أما الطرازات الأصغر فهي تستخدم أيضاً للسباقات المحلية.

جميع محركات الدراجات النارية من سلسلة CB هي محركات مباشرة.

والطرز هي:



</doc>
<doc id="43961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43961" title="نيو ساينتست">
نيو ساينتست

نيو ساينتست ومعناها العالم الجديد بكسر اللام في العالم, هي مجلة علوم أسبوعية تغطي آخر التطورات في العلوم التكنولوجيا لعموم متحدثي اللغة الإنجليزية.وقد تم إنشاء المجلة عام 1956 من قبل Reed Business Information Ltd



</doc>
<doc id="43982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43982" title="فالي (بريمن)">
فالي (بريمن)

منطقة فالي (Walle) هي أحد مناطق مدينة بريمن. تمتاز بكونها منطقة سكنية هادئة ذات طابع بناء قديم لا تتعدى الثلاث طوابق. يندر أن تجد بناية سكنية تحتوي على مصعد. ومعظم سكانها من الألمان. معظم شوارعها مرصوفة بالحجارة.



</doc>
<doc id="43984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43984" title="كرونة تشيكية">
كرونة تشيكية

الكرونة التشيكية (بالتشيكية: Koruna česká) هي عملة الجمهورية التشيكية منذ 8 فبراير 1993 وذلك بدلا من الكرونة التشيكوسلوفاكية التي أوقف العمل بها بعد انقسام تشيكوسلوفاكيا.

كلمة كرونة "koruna" تعني باللغة التشيكية التاج.

أصدرت العملات الورقية من فئة:

20, 50, 100, 200, 500, 1000, 5000 كرونة.

أما العملات المعدنية فهي من فئة:

50 هاليرج، 1، 2، 5، 10، 20 كرونة. حيث سحب من التداول كل من 10 و 20 هاليرج. أما 50 كرونة فقد سحبت بشكل غير رسمي نظرا لخصائصها الفيزيائية السيئة (المعدن الفاتح والداكن كانا غير متماسكين).


</doc>
<doc id="43992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43992" title="سورة التكوير">
سورة التكوير

سورة التكوير سورة مكية آياتها 29 ، نزلت بعد سورة المسد وبدأت بأسلوب شرط 
يقال ‏لهَا ‏سُورَةُ كُوِّرَتْ ‏‏ ، ‏أَوْ ‏سُورَةُ إِذَا الشَّمْسُ ‏كُوِّرَتْ ‏.
يَدُورُ مِحْوَرُ السُّورَةِ حَوْلَ حَقِيقَتَيـْنِ هَامَّتَيـْنِ هُمَا : ( حَقِيقَةِ القِيَامَةِ ) ، وَحَقِيقَةِ ( الوَحْيِ وَالرِّسَالَةِ ) وَكِلاَهُمَا مِنْ لَوَازِمِ الإِيمَانِ.
عن سلمان بن موسى قال لما أنزل الله عز وجل ( لمن شاء منكم أن يستقيم ) قال ذلك إلينا إن شئنا استقمنا وإن لم نشأ لم نستقم فأنزل الله تعالى 



</doc>
<doc id="43995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43995" title="زينب بنت علي بن أبي طالب">
زينب بنت علي بن أبي طالب

زينب بنت علي بن أبي طالب. هي إحدى الشخصيات المهمة عند المسلمين حيث أنها ابنة علي بن أبي طالب (رابع الخلفاء الراشدين") من زوجته فاطمة الزهراء بنت النبي محمد.

لزينب قدسية خاصة عند الشيعة، بسبب دورها في معركة كربلاء التي قتل فيها أخوها الحسين بن علي بن أبي طالب، وعدد من أهل بيته. ويعتقد الشيعة بعصمتها بالعصمة الصغرى.

ويحتفل الشيعة والطرق الصوفية في يوم ميلادها في الخامس من جمادى الأولى. وكذلك يحيي الشيعة ذكرى وفاتها.

القول المشهور بين الشيعة أن ولادة زينب بنت علي كانت في الخامس من جمادى الأولى من السنة الخامسة للهجرة، وتوجد أقوال تاريخية أخرى في تحديد يوم ميلادها، ولكن هذه الأقوال غير معتبرة. ويعتقد المؤرخون الشيعة بأن ولادتها كانت قبل تسقيط المحسن. فيما يعتقد المؤرخون السنة بأن ولادة زينب كانت بعد ولادة المحسن.

هناك قولان في معنى كلمة زينب. الأول أن "زينب" كلمة مركبة من زين وأب. أما الثاني فهو أن "زينب" كلمة بسيطة وليست مركبة، وهي اسم لشجرة أو وردة. وهذا ما صرح به مجد الدين الفيروزآبادي في القاموس المحيط، بقوله: "”الزَّيْنَبُ: نبات عشبيٌّ بصليّ معمّر من فصيلة النرجسيات، أزهاره جميلة بيضاء اللون فوّاحة العرف، وبه سُمِّيت المرأة“".

تُكنى زينب بـ”أم الحسن“ و”أم كلثوم“. ومن المشهور وجود بنتين لعلي بن أبي طالب من زوجته فاطمة الزهراء هما زينب، وأم كلثوم.

جاء التعبير عن زينب في بعض المصادر التاريخية، وعلى لسان بعض الخطباء والمؤلفين بـ”العقيلة“، والعقيلة وصف لها وليس اسماً، فيقول أبو الفرج الأصفهاني: "”العقيلة هي التي روى ابن عباس عنها كلام فاطمة في فدك، فقال: حدثتنا عقيلتنا زينب بنت علي“".

وللعقيلة معاني عديدة في اللغة، فمنها: المرأة الكريمة، والنفيسة، والمُخَدَّرة. ويقول ابن منظور في لسان العرب: "”عقيلة القوم: سيدهم، وعقيلة كل شيء: أكرمه“". كما يقول الفيروزآبادي في القاموس المحيط: "”العَقِيلَةُ: الكريمة من النساء.- الرجل: زوجته، تستعمل في المواقف الرسمية بخاصة؛ وجَّه الرئيس وعقيلتُه الدعوةَ إلى رئيس الدولة الصديقة وعقيلته.-: سيِّد القوم؛ كان عقيلةُ القبيلة كبيرَها سنًّا وعقلاً ج عقائل“".

كما انتشر عدد من الألقاب لزينب، منها:
زينب الكبرى، للفرق بينها وبين من سميت باسمها من أخواتها وكنيت بكنيتها.
الحوراء ، أم المصائب وسُمّيت اُمّ المصائب، لأنّها شاهدت مصيبة وفاة جدّها محمد رسول الإسلام، ومصيبة وفاة اُمّها فاطمة الزهراء ومحنتها، ومصيبة قتل أبيها علي بن أبي طالب ومحنته، ومصيبة شهادة أخيها الحسن بن علي بالسمّ ومحنته، والمصيبة العظمى‌ بقتل أخيها الحسين بن علي من مبتداها إلى منتهاها وقتل ولداها عون ومحمد مع خالهما أمام عينها وحملت أسيرة من كربلاء إلى الكوفة وأدخلت على ابن زياد إلى مجلس الرجال وقابلها بما اقتضاه لؤم عنصره وخسة أصله من الكلام الخشن الموجع واظهار الشماتة وحملت أسيرة من الكوفة إلى الشام ورأس أخيها ورؤوس ولديها وأهل بيتها امامها على رؤوس الرماح طول الطريق حتى دخلوا دمشق على هذا الحال وادخلوا على يزيد في مجلس الرجال وهم مقرنون بالحبال. وكذلك سميت الغريبة، العالمة غير المعلمة، الطاهرة، السيدة. وإذا قيل في مصر السيدة فقط عرفت انها السيدة زينب.

كان لزينب دور بطولي وأساسي في ثورةكربلاء التي تعتبر من أهم الأحداث التي عصفت بالأمة الإسلامية بعد رسول الله ، و كان دورها لا يقل من دور أخيها الحسین و أصحابه صعوبةً و تأثيراً في نصرة الدين. و أنها قادت مسيرة الثورة بعد استشهاد أخيها و كان لها دور إعلامي .فأوضحت للعالم حقيقة الثورة، وأبعادها وأهدافها.

لمَّا تحرك الحسين بن علي مع عدد قليل من أقاربه وأصحابه، للجهاد ضد يزيد بن معاوية، فقد رافقته شقيقته زينب إلى كربلاء، ووقفت إلى جانبه خلال تلك الشدائد.، 
و شهدت كربلاء بكل مصائبها و مآسيها،و قد رأت بعينيها يومَ عاشوراء كلَّ أحبتها يسيرونَ إلى المعركة ويستشهدون . حيث قُتل أبناؤها وأخوتها و بني هاشم أمام عينيها. 
و بعد انتهاء المعركة رأت اجسادهم بدون رؤوس و أجسامهم ممزقة بالسيوف .وکانت النساء الأرامل من حولها وهن يندبن قتلاهن وقد تعلق بهن الاطفال من الذعر والعطش .و كان جيش العدو يحيط بهم من كل جانب وقاموا بحرق الخيم، واعتدوا على حرمات النساء والأطفال.وبقيت صابرة محتسبة عند الله ما جرى عليها من المصائب .وقابلت هذه المصائب العظام بشجاعة فائقة.
دخلت قافلة السبايا إلى الكوفة بعد مقتل الحسين بأمر من عبيد الله بن زياد الذي کان واليا علی الكوفة آنذاك ،فخرج أهل الكوفة للنظر إليهم، فصارت النساء يبكين وينشدن. فخطبت زينب خطبتها الشهيرة في أهل الكوفة قبل دخولها إلى مجلس ابن زياد،فقالت لهم زينب :"أتبكون فلا سكنت العبرة و لا هدأت الرنة".وقد أشارت إلى الناس بأنهم هم المسؤولون عن قتل الحسين فقالت: "ويلكم أتدرون أي كبد لرسول الله فريتم ؟ وأي عهد نكثتم؟ ..."
و كان كلامها غايةً في الفصاحة و البيان مستعينةً بآيات من القرآن و کلامها يفيض بحرارة الايمان. فضج الناس بالبكاء و العويل.
و عندما أدخلت نساء الحسين وأولاده ورهطه إلى قصر الكوفةحاول ابن زياد التهجّم على أهل بيت ، والشماتة بما حصل لهم في كربلاء، فكان ردّ زينب قوياً وعنيفاً ولم تأبه بحالة الأسر والمعاناة التي كانت عليها.
حين سألها ابن زياد:" كيفَ رأيتِ فعلَ اللهِ بأهلِ بيتكِ ؟!"
فقالت: "ما رأيت إلاّ جميلاً. هؤلاء قوم كتب اللّه عليهم القتل فبرزوا إلى مضاجعهم..." وكان كلامها معبراً عن حالة الرضا والتسليم المطلق للّه عزّ وجلّ.
وانتهى موقفها في الكوفة إلى فضح القتلة وتبيين مقام شهداء كربلاء وقرابتهم من الرسول.

ثم جُلبت أسيرة من الكوفة إلى الشام، بأمر من يزيد بن معاوية، ورأس أخيها الحسين ورؤوس شهداء أمامها على رؤوس الرماح طول الطريق، حتّى دخلوا دمشق وأُدخلوا على يزيد وهم مُقرّنون بالحبال و القيود، فعندما دخلوا على يزيد أمر برأس الحسين فوضع بين يديه، وأخذ ينكث ثنايا الحسين بقضيب خيزران بيده،فأثار هذا المشهد غضبها و مشاعرها فقامت وخطبت في مجلس يزيد معلنة انتصار الحق، ونهاية الحكم الأموي حيث ردت عليه بكل شجاعة وإباء مستصغرة قدره وسلطانه، ومستنكرة فعلته النكراء وقالت :"أظننت يا يزيد حيث أخذت علينا أقطار الارض وآفاق السماء، فاصبحنا نساق كما تساق الإماء... أنسيت قول الله تعالى : وَلاَ يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ أَنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ خَيْرٌ لِّأَنفُسِهِمْ إِنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ لِيَزْدَادُواْ إِثْمًا وَلَهُمُ عَذَابٌ مُّهِينٌ. أمن العدل يابن الطلقاء تخديرك حرائرك وامائك وسوقك بنات رسول الله سبایا، قد هتکت ستورهنّ وأبديت وجوههنّ، تحدو بهنّ الأعداء من بلد إلی بلد،..."
و من خلال هذه الخطبة بيّنت للناس الغافلين الحقائق، وفضحت أفعال بني امية وجرائمهم التي ارتكبوها في حادثة كربلاء حيث كان يعتقدأهل الشام أن الحسين و أصحابه من المارقين عن الدين.

اختلف المؤرخون في تحديد سنة وفاتها، وان كان الأرجح عند كثير من الباحثين أنها توفيت في سنة 62 هـ، لكن ذهب آخرون إلى أن وفاتها سنة 65 هـ، بالرغم من الاتفاق أن وفاتها كانت في يوم 15 رجب. وذكر الكثير من المؤرخين وسير الأخبار بأنها توفيت ودفنت في دمشق, ورأي آخر على أنها دفنت في القاهرة مع انه لا يوجد أي كتاب مؤرخ لمزارات مصر يدل على وجود قبر لزينب في مصر بل دلت كثيرا على قبر السيدة نفيسة مثل الإمام الشافعي الذي زار قبر السيدة نفيسة ويرجح البعض إلى ان قبر السيدة زينب في القاهرة هو قبر السيدة زينب بنت يحيى المتوج بن الحسن الأنور بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب.

وذكر النسابة العبيدلي في أخبار الزينبيات على ما حكاه عنه مؤلّف كتاب السيدة زينب: أنّ زينب الكبرى بعد رجوعها من أسر بني أميّة إلى المدينة أخذت تؤلّب الناس على يزيد بن معاوية، فخاف عمرو بن سعد الأشدق انتقاض الأمر، فكتب إلى يزيد بالحال، فأتاه كتاب يزيد يأمره بأن يفرّق بينها وبين الناس، فأمر الوالي بإخراجها من المدينة إلى حيث شاءت، فأبت الخروج من المدينة وقالت: لا أخرج وإن أهرقت دماؤنا، فقالت لها زينب بنت عقيل: يا ابنة عمّاه قد صدقنا الله وعده وأورثنا الأرض نتبوأ منها حيث نشاء، فطيبي نفساً وقرّي عيناً، وسيجزي الله الظالمين، أتريدين بعد هذا هواناً؟ ارحلي إلى بلد آمن، ثم اجتمع عليها نساء بني هاشم وتلطّفن معها في الكلام، فاختارت مصر، وخرج معها من نساء بني هاشم فاطمة ابنة الحسين وسكينة، فدخلت مصر لأيام بقيت من ذي الحجة، فاستقبلها الوالي مسلمة بن مخلد الأنصاري في جماعة معه، فأنزلها داره بالحمراء، فأقامت به أحد عشر شهراً وخمسة عشر يوماً،وتوفيت عشية يوم الأحد لخمسة عشر يوماً مضت من رجب سنة اثنتين وستين هجرية، ودفنت بمخدعها في دار مسلمة المستجدة بالحمراء القصوى، حيث بساتين عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف الزهري بالقاهرة فيما تشير روايات أخرى إلى أن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب رحل من المدينة، وانتقل مع زينب إلى ضيعة كان يمتلكها قرب دمشق في قرية اسمها "راوية" وقد توفيت زينب في هذه القرية ودفنت في المرقد المعروف باسمها والمنطقة معروفة الآن بالسيدة زينب وهي من ضواحي دمشق.

ظهرت شخصية السيدة زينب بنت علي بن أبي طالب - رضي الله عنها - في مسلسل الحسن و الحسين و معاوية من إخراج عبد الباري أبو الخير ، و بطولة رشيد عساف و محمد المجالي و خالد الغويري ، و قد جسدتها الممثلة السورية تاج حيدر






</doc>
<doc id="44001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44001" title="ديمقراطية تمثيلية">
ديمقراطية تمثيلية

الديمقراطية التمثيلية شكل من أشكال الديمقراطية والنظرية المدنية وفيها يختار الناخبون (على نحو حر وسري في انتخابات تعددية) ممثلين ينوبون عنهم، ولكن ليسوا وكلاء لهم – أو بمعنى آخر ليس كما يتم توجيههم ولكن يمتلكون صلاحيات تكفي للإتيان بمبادرات في حال حدوث متغيرات. وتعد الديمقراطيات الليبرالية الحديثة نموذجاً مهماً للديمقراطية التمثيلية. وفي الولايات المتحدة الأمريكية غالباً ما يكون هذا المصطلح مرادفاً للـ"الجمهورية".

تشتمل الديمقراطية التمثيلية على منح سلطات أكبر لنواب البرلمان مما تمنحه الملكية الدستورية أو ديمقراطية الاشتراك (participatory) لتمييزها عن الاشتراكية social، لذا فإن جميع الدساتير تنص على استقلالية القضاء وعلى إجراءات أخرى لموازنة السلطات التمثيلية:
أول من أسس حكومة ديمقراطية تمثيلية (النيابية) في القرن السادس عشر كان ديكاناويدا(زعيم هندي أحمر) حينما أسس عصبة أمم آيروكواس الخمسة من خمس قبائل هندية في المنطقة التي تعرف الآن بولاية نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية. وكان لنموذج حكومة الهنود الحمر التمثيلية هذه تأثير عميق على الفلاسفة البريطانيين وكذلك على السياسي الأمريكي حينها بنجامين فرانكلين، فألهمت الأمريكان والفرنسيين فأقاموا نظامين للديمقراطية التمثيلية.

تقليد اختيار النواب الممثلين عن الولايات في أوروبا في القرن التاسع عشر (أو بالأحرى ممثلين عن كل طبقة ولكن على نحو مختلف عن الذي نشهده اليوم) وذلك لتقديم النصح للملوك وتوجيههم أدى إلى إيجاد نوع من الألفة العميقة مع النظام النيابي. وقد قدم ئيدموند بورك شرحاً تفصيلاً لوظيفة هؤلاء في خطابه أمام الناخبين في بريستول.
الشعبية الكبيرة التي حظيت بها الديمقراطية إنما جاءت عقب الثورة الصناعية حيث كان عدد الرعايا في الدول الصناعية كبيراً أو (في الأزمنة الأحدث) أخذ المواطنون يظهرون اهتماماً أكبر بالسياسة، ولكن بقيت التكنلوجياً وعدد السكان الكبير غير مناسبين للديمقراطية المباشرة.
تعد المملكة المتحدة دولة ذات نظام ديمقراطي نيابي وكذلك كانت ألمانيا لغاية عام 1949 والولايات المتحدة وكندا كذلك مثالان لتطبيق الديمقراطية النيابية.
في عام 2003 أصبح بالإمكان القول لأول مرة في تاريخ البشرية بان غالبية سكان العالم يعيشون في ظلال أنظمة ديمقراطية نيابية بما فيها أنظمة الملكيات الدستورية التي تتمتع بحكومات نيابية قوية.



</doc>
<doc id="44015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44015" title="حكومة ائتلافية">
حكومة ائتلافية

الحكومة الائتلافية أو الوزارة الائتلافية هي وزارة في حكومة برلمانية تشترك فيها عدة أحزاب. السبب الشائع لهذا الإجراء هو أن أي من الأحزاب لم يحصل على أغلبية الأصوات في البرلمان. كما إنها تشكل في أوقات الأزمات كحالات الحرب أو الأزمات السياسية أو الاقتصادية الكبرى قد تقوم الأحزاب بتشكيل حكومة وحدة وطنية أو حكومة تحالف كبير.

والوزارة القائمة على أساس الائتلاف الذي يضم أغلبية برلمانيه أكثر استقراراً وأطول عمراً من وزارة الأقلية البرلمانية. ففي الوقت الذي تكون فيه الأولى معرضة للصراعات الداخلية فإن لديها أسباباً أقل من الأخيرة للقلق من مواجهة التصويت بحجب الثقة ولكن حكومة أغلبية الحزب الواحد تعد أكثر استقراراً طالما إن بإمكانها المحافظة على أغلبيتها.

والحكومات الائتلافية أكثر شيوعاً في البلدان التي يقوم فيها البرلمان على التمثيل النسبي لعدد من الأحزاب، ولا وجود لهذا النوع من الحكومة في البلدان التي يتم فيها اختيار الحكومة من قبل الرئيس عوضاً عن البرلمان كما هو الحال عليه في الولايات المتحدة الأمريكية. أما في الأنظمة شبه الرئاسية كما في فرنسا التي يقوم رئيس الجمهورية رسمياً بتعيين رئيس الوزراء ولكن يتعين على الحكومة برغم ذلك الحصول على ثقة البرلمان فتظهر الحكومات الأئتلافية بشكل منتظم. ومن الدول التي لديها حكومات ائتلافية تشمل الدول الإسكندنافية وفي بلجيكا وهولندا ولوكسمبورغ وألمانيا وإيطاليا و المغرب وتركيا وإسرائيل، وقد حكمت سويسرا حكومة ائتلافية فضفاضة مؤلفة من أقوى أربعة أحزاب في البرلمان منذ عام 1959 وتسمى حكومتها بحكومة الوصفة السحرية. ويتم في بعض الأحيان تشكيل الحكومات الائتلافية في أوقات المصاعب أو الأزمات التي تعصف بالبلد كما في أوقات الحرب وذلك لمنح الحكومة درجة أكبر من القبول والشرعية وكذلك لتخفيف حدة النزاع السياسي الداخلي.

وللتعامل مع الحالات التي لا يتم فيها تحقيق أغلبية واضحة تقوم الأحزاب أما بتشكيل حكومة ائتلافية تدعمها أغلبية برلمانية أو بحكومة أقلية برلمانية قد تتألف من حزب واحد أو بضعة أحزاب. ففي ألمانيا على سبيل المثال تعتبر الحكومات الائتلافية هي القاعدة لأنه يندر أن يفوز أي من الأحزاب الثلاثة الرئيسية فيها بأغلبية مقاعد البرلمان، ولهذا فإنها تشكل حكومات ائتلافية على الأقل مع واحد من الأحزاب الصغيرة، ولقد حكم حزب المستشار هلموت كول للفترة من 1998 لغاية 2005 في حكومة ائتلافية شكلها مع حزب آخر بينما شكل حزب المستشار غيرهارد شرويدر ائتلافاً مع حزب الخضر. وإذا ما إنهار الائتلاف ما فإنه يجري حينها تصويت بالثقة على الحكومة الائتلافية. ولقد حدثت حالة كهذه في إسرائيل التي تنشط فيها عدد كبير من الأحزاب السياسية، ولهذا قام حزب يمين الوسط الليكود بتشكيل حكومة ائتلافية مع جماعات اليمين المتطرف بينما تحالف حزب العمل مع أحزاب أخرى يسارية وأكثر اعتدالاً. وفي كلا البلدين الائتلافات الكبيرة بين الحزبين الرئيسيين تحدث هي الأخرى ولكن ذلك أمر نادر الحدوث لأن الأحزاب الكبرى تفضل المشاركة مع أحزاب أصغر، ولكن في حال تعذر على أي من الأحزاب الكبيرة الحصول على أغلبية كافية فقد تلجأ إلى خيار التحالف فيما بينها، وهو ما يحصل الآن في ألمانيا حيث ففي الانتخابات المبكرة في سبتمبر 2005 لم يحصل الحزبان الكبيران على أغلبية كافية تتيح لهم تشكيل تحالف مع أحد الأحزاب الأخرى كما لم يتمكن ائتلاف (SPD) مع حزب الخضر من الفوز بأغلبية كافية لاستمرار حكومتهم الائتلافية. وأدى ذلك إلى ظهور ائتلاف كبير بين (CDU/ CSU) و(SPD) ولكن شراكة كهذه عادة ما تتضمن تركيبة وزارية مشكلة بعناية. وانتهى الأمر بتحالف (CDU/CSU) للفوز بمنصب المستشارية فيما حاز تحالف SPD على معظم وزارات الحكومة الائتلافية.

ويمكن للحكومة الائتلافية أن تتألف من أي عدد من الأحزاب، ففي ألمانيا نادراً ما يتألف ائتلاف من أكثر من حزبين (بما أن حزبي CDU و CSU لا يتنافسان ضد بعض وعادة ما يشكلان قائمة انتخابية واحدة لذا يعتبران كحزب واحد)، أما في بلجيكا حيث توجد أحزاب سياسية للناطقين بالهولندية وأخرى للناطقين بالفرنسية فإن وجود ائتلافات تتكون من ستة أحزاب أمر شائع. والائتلاف الحاكم في الهند (التحالف التقدمي الموحد) فيتألف من 14 عشر حزباً مختلفاً. أما فنلندا فقد شهدت أكثر الحكومات استقراراً منذ الاستقلال في ظل تحالف مؤلف من خمسة أحزاب تأسس في سنوات التسعينات. وفي أستراليا إتحد الحزبان الليببرالي المحافظ والوطني في ائتلاف دائم. وقد حظي هذا الائتلاف بدرجة من الاستقرار (أقله على المستوى الفدرالي) والاستمرار حتى أصبح لأستراليا نظام سياسي مكون من حزبين رئيسيين. وفي بريطانيا لم تتشكل الحكومات الائتلافية (وتسمى الحكومة الوطنية) منذ عام 1915 إلا في أوقات الأزمات الوطنية، وأبرزها تلك التي حكمت للفترة من 1931 - 1940. وفي الحالات الأخرى وحينما يعجز أي من الأحزاب عن الفوز بالأغلبية يكون أمر تشكيل حكومات أقلية برلمانية هو القاعدة. ومع ذلك فإن حكومة إقليم اسكتلندا هي حكومة ائتلافية بين حزب العمال والحزب الديمقراطي الليبرالي السكوتلنديين، وذلك لأن حزب العمال لا يمتلك أغلبية في البرلمان الاسكتلندي.

غالباً ما يتم تشكيل الحكومات الإتئلافية في البلدان التي يكون نظامها الانتخابي يعتمد مبدأ التمثيل النسبي. يقول مؤيدو التمثيل النسبي بان الحكمومة الائتلافية تقود إلى مزيد من التوافق في السياسة، أي أن الوزارة المؤلفة من عدة أحزاب (وغالباً ما تكون ذات فكرانية (آيديولوجيا) مختلفة) يجب عليها أن تتوافق فيما يتعلق بسياسات الحكومة الائتلافية. والحسنة الأخرى تتمثل في أن الحكومة الائتلافية تعكس بشكل أفضل رأي القاعدة الانتخابية في البلد.

أما من يعارضون فكرة الحكومة الائتلافية فيعتقدون بأن حكومات كهذه تميل لأن تكون منقسمة على نفسها ومعرضة لعدم الانسجام. وذلك لأن الائتلافات إنما تتشكل من أحزاب مختلفة ذات توجهات مختلفة وقد لا تتفق دائماً على الطريق الصحيحة لإدارة سياسة الحكومة. وقد تكون نتائج الانتخابات في بعض الأحيان ذات طبيعة تجعل من الائتلافات المحتملة رياضياً غير ممكنة فكرانيا كما هي الحال في فلاندرز ببلجيكا أو أيرلندا الشمالية. والمشكلة الأخرى قد تمكن في قدرة الأحزاب الصغيرة في أن تكون صانعةَ للملوك وخاصة عندما تكون نتائج الأحزاب في الانتخابات متقاربة وأن تحصل على دعم أكبر مما تشير إليه أصواتها.


</doc>
<doc id="44023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44023" title="فيكتور مونيوز">
فيكتور مونيوز

فيكتور مونيوز (بالإسبانية: Víctor Muñoz) (ولد في 15 مارس، 1957، في سرقسطة، إسبانيا) كان لاعب كرة قدم في الثمانينات، وتألق في ريال سرقسطة ونادي برشلونة الإسبانيين، بالإضافة إلى منتخب إسبانيا لكرة القدم. وكان من أوائل الإسبانيين الذين لعبوا في الدوري الإيطالي، حيث لعب مع نادي سمبدوريا.

لعب فيكتور مونيوز كلاعب وسط، وكانت لديه المقدرة على الهجوم والدفاع بشكل متميز أيضاً. تألق فيكتور في منتخب إسبانيا بين عامي 1981 و1988. شارك مع منتخب بلاده في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 في إسبانيا، وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 في المكسيك. كما شارك في كأس أوروبا عام 1984 بفرنسا الذي كان فيه المنتخب الإسباني الوصيف، وعام 1988 بألمانيا.

في التسعينيات أصبح مدرباً ودرب عدة أندية من بينها ريال مايوركا، فياريال، وريال سرقسطة (حالياً).



</doc>
<doc id="44028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44028" title="جامعة هايدلبرغ">
جامعة هايدلبرغ

الاسم الشائع: جامعة هايدلبرغ ،الاسم الرسمي:جامعة روبرت كارل في هايدلبرغ (بالألمانية: Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg) ومن أسمائها: (روبرتو كارولا "Ruperto Carola"، جامعة هايدلبرغ). هي جامعة ألمانية عامة بحثية تقع في مدينة هايدلبرغ، ولاية بادن-فورتمبيرغ، ألمانيا. أُسست عام 1386 للميلاد، فهي أقدم جامعة في ألمانيا ورابع أقدم جامعة أُسست في عهد الإمبراطورية الرومانية المقدسة. تعتبر واحدة من أهم وأرقى الجامعات في ألمانيا. اعتمدت التعليم المختلط منذ 1899. حالياَ تتكون من 12 كلية فرع من الجامعة وتمنح درجات ما قبل التخرج (بكالوريوس)، دراسات عليا، في حوالى 100 تخصصاً. هي جامعة تفوق ألمانية، إضافة إلى أنها عضو مؤسس في رابطة الجامعات البحثية في أوروبا، عضو في مجموعة كويمبرا وأيضا رابطة الجامعات الأوروبية.

روبرت الأول، "بالانتين" ناخب قضائي (نظام حكم في العصور الوسطى) أقام الجامعة عندما كانت مدينة هايدلبرغ في المجمع الانتخابي للإمبراطور الروماني المقدس. نتيجةً لذلك، خدمت كمركز لعلماء الإلوهيات وخبراء القانون عبر كامل الإمبراطورية الرومانية المقدسة. تدنى الالتحاق بالجامعة كعاقبة لحرب الثلاثون عاما. ولم تتغلب على الجامعة مشاكلها الفكرية والمالية حتى مطلع القرن الثامن عشر. لاحقاً، أصبحت المؤسسة مرة أخرى مركز عجلة للمفكرين المستقلين، وتطورت لتكون "معقلاً لللإنسانية (فلسفة وحركة في عصر النهضة، تميزت بالرجوع إلى النصوص الإغريقية والرومانية العتيقة، لتستمد منها) والديمقراطية". في ذاك الزمان، جامعة هايدلبرغ أصبحت مثالاً يقتدى به للجامعات الأمريكية لكيفية إنشاء أقسام الدراسات العليا. في عهد ألمانيا النازية، الجامعة خسرت العديد من معلميها منتقدي الحزب النازي في العهد النازي وكانت معروفة بتخريجها نخبة الحزب النازي بين 1933 حتى 1945. بعد ذلك، خضعت لفصل أعضاء وأفكار الحزب النازي بعد الحرب العالمية الثانية. في سبعينات القرن العشرين، أيام الثورة على جدار برلين، حضنت الجامعة عدداً من الطلاب المتظاهرين المنتمين إلى الجناح اليساري.

طب الأمراض العقلية الحديث، علم السلوك (النفس) الدوائي، طب الأمراض العقلية علم الوراثة، الفيزياء البيئية وعلم الاجتماع الحديث. قُدمت كتخصصات علمية في الجامعة. بعدد 30 حاصلاً على جائزة نوبل، الجامعة تواصل التشديد على البحوث. تُصنف الجامعة باستمرار بين أعلى جامعات أوروبا على العموم، وكمشهد تعليمي عالمي لطلاب دراسات عليا، بحوالى 1000 شهادة دكتوراه تُنجز كل عام، وأكثر من ثلث مكملي تلك الشهادات من خارج دولة ألمانيا. الطلاب الأجانب من حوالى 130 بلداً يشكلون حول عشرين بالمائة (خُمس) من مجمل عدد الطلاب. هايدلبيرغ تحتوى على حرمان جامعيان: أحدهما في بلدة هايدلبيرغ القديمة، والآخر في حي (نيونهايمر) في مدينة يقع على أطراف هايدلبيرغ. من خريجي الجامعة المتميزين يضمون إحدى عشر رؤساء دول وحكومات أجانب ومحليين.

بعد موافقة رئيس كنيسة روما عام 1385، أُقيمت الجامعة بأمرٍ من روبرت الأول، حاكم راين عام 1386، كي توفر معلمين في الفلسفة واللاهوت وعلوم القانون والطب. عقدت أول محاضرة يوم 19 أكتوبر عام 1386 وبذلك باتت جامعة هايدلبرغ أقدم جامعة في ألمانيا.

مهد الاختلاف على رأس الكنيسة إلى نشوء الجامعة، حيث عندما حصل الاختلاف بين الدول على من يكون رئيس الكنيسة. بين أن تكون في روما أو تكون في أفينيون في بلاد الفرنجة. أيدت الإمبراطورية الرومانية المقدسة ودول وممالك أخرى في شمال وشرق أوروبا رئيس كنيسة روما المختار من كهنة روما، ودعمت الرئاسة في بلاد الفرنجة الرئيس المختار من الفرنجة ممالك قبرص، قشتالة وليونة وأراغون.
قاد ذلك إلى طرد الطلاب والمعلمين الجرمان من جامعات باريس. روبرت الأول انتهز الفرصة واستهل محادثات مع أداة إدارية كنسية، ما قاد بالنهاية إلى اعتراف من رأس كنيسة روما. أقيم قداس يوم 18 أكتوبر عام 1386 في كنيسة هايدلبرغ. اختار موريس فون انغن، أول عميد للجامعة، شعار الجامعة: (اللاتينية:"semper apertus") أي (كتاب التعلم) دوماً مفتوح. في ذاك الزمان، كانت هايدلبيرغ تحتوي 3500 قاطناً، يشملون 600 دارساً التحقوا بالجامعة.




</doc>
<doc id="44029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44029" title="منتخب البحرين لكرة القدم">
منتخب البحرين لكرة القدم

منتخب البحرين لكرة القدم منتخب تأسس في سنة 1951 وانضم إلى الفيفا في 1966، يشرف على قيادته اتحاد البحرين لكرة القدم. لم يصل الفريق إلى كأس العالم ولم ينال أي بطولة في تاريخه حتى تاريخ أكتوبر 2011 ثم حصل على أول لقب كروي بفوزه بنهائيات دورة الألعاب الخليجية المقامة في البحرين عام 2011. وأيضا حصل على المركز الرابع في بطولة كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 2004. وقد نال على جائزة أفضل فريق متطور سنة 2004.

في 12 أكتوبر، 2005، تعادلت البحرين مع في أوزباكستان ضمن تصفيات كأس العالم، ومن ثم تعادلت بنتيجة 1 - 1 في البحرين لتتأهل إلى لقاء منتخب (رابع مجموعة الكونكاكاف) ضمن مباريات الملحق المؤهل لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 فتعادل إيجابياً على أرض ترينيداد وتوباغو، إلا أن منتخب ترنيداد وتوباغو هو الذي استطاع التأهل إلى البطولة بعد أن فاز في البحرين بهدف نظيف.

أول مباراة رسمية لعبها منتخب البحرين لكرة القدم كانت مع في 2 أبريل، 1966، حين تعادلا 4 -4 في بغداد، العراق. أكبر فوز حققه منتخب البحرين هو فوزه على بنتيجة 10 - 0 في البحرين، في 29 فبراير، 2012. بينما أكبر خسارة كانت أما بنتيجة 10 - 1 في بغداد، العراق، في 6 أبريل، 1966.


تم استدعاء اللاعبين التالية أسمائهم للمشاركة في المباريات الدولية الودية في سبتمبر 2016.
المباريات والأهداف الدولية حسب 24 أغسطس 2016.

تم استدعاء هؤلاء اللاعبين لمنتخب البحرين خلال الاثني عشر شهر الماضي.


</doc>
<doc id="44053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44053" title="عنكبيات">
عنكبيات

العناكب، العنكبيات أو العنكبوتيات من اليونانية (ἀράχνη = aráchnē = عنكبوت). هي من المفصليات تتبع مفصليات الأرجل. تضم طائفة العنكبوتيات العقارب والعناكب إلى جانب الكثير من الأنواع الأرضية (التي تتنفس بالقصبات التنفسية والكتب الرئوية) والكثير من الأنواع المائية التي تتنفس بالخياشيم، وتتميز هذه الطائفة بوجود كلابات. تشمل هذه الطائفة نحو 100,000 نوع، بما في ذلك الرتيلاوات والعقارب والسوس والقراد.

ينبغي عدم الخلط بين العنكبيات والحشرات. فالعنكبيات لها ثمانية أرجل وليست لها أجنحة ولا قرون استشعار، كما أن أغلب العنكبيات تتغدى على الحشرات أو بعض الحيوانات الصغيرة.
البعض ينفر من هذه الفصيلة نظرا لسميتها وقابليتها على قتل إنسان لدرجة شن حرب على هذه المخلوقات.

أغلبية هجمات العنكبيات لا تكون قاتلة، إلا في حالات ضعف جهاز المناعة، كما هو الحال عند الأطفال الصغار والعجائز. وسم العنكبوت يتأثر بحركة الدم، فحينما يكون المصاب خائفا ومذعورا تزداد سرعة دوران الدم في الجسم عبر الدورة الدموية، مما يعني إيصال السم للأماكن الحساسة، خاصة الجهاز العصبي مما يؤدي إلى الإصابة ودخول حالات خطيرة قد تفضي إلى الوفاة.
لا تكون هجمة العنكبات ذات خطورة كبيرة إلا إذا أحست بالإثارة من حولها، إذ تتركز نسبة المادة الفعالة في السم. بعض العنكبيات لا تكون قاتلة بل إن تركيبة سمه تجعل المهاجم يحس بألم موضعي شديد يظن معه أن نهايته قد حانت إلا أنه ما يلبث أن يزول بعد ساعتين أو ثلاث.

ويتركب الجسم من رأس مميز مستدير وغير معقل، وبطن تتصلان بواسطة خصر رفيع بصفة عامة، ويوجد في الرأس ثمانية أعين بسيطة أمامية، وستة أزواج من الأطراف على الجانب البطني. الزوج الأول (الكلابات) متحور إلى مخلبين يتصلان بقنوات لغدد سامة، والزوج الثاني يستعمل في مضغ الطعام وعصره، الأزواج الأربعة التالية من الأطراف هي أرجل المشي، وتتركب كل منها من سبعة عقل، تنتهي بمخالب أو بوسائد للتعلق، كَما تحتوي في داخل جَسدها على غُدة تُسمى الغدة الوركية، ومن الأمثلة : العنكبوت الذئب،الحلم الخنفسي (mm 0.7)، العقرب.



</doc>
<doc id="44054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44054" title="آل خليفة">
آل خليفة

آل خليفة هي الأسرة الحاكمة في البحرين يرجع أصلها إلى العتوب من قبيلة عنزة وكان العتوب من عنزة قد هاجروا من موطنهم في منطقة الهدار الواقعة في الأفلاج جنوب نجد وانتقلوا في مسيرتهم نحو ساحل الخليج العربي في النصف الثاني من القرن الحادي عشر الهجري النصف الثاني من القرن السابع عشر الميلادي تقريباً.

فاستوطنوا في أول الأمر شبه جزيرة قطرثم نزحوا عنها وتنقلت جماعة العتوب على شاطئ الخليج العربي حتى بلغت الكويت وكان بني خالد يبسطون سلطانهم على تلك المناطق ونمت بينهم وبين العتوب علاقات مودة واتخذ العتوب مدناً صغيرة على الساحل لسكناهم مثل الكويت والزبارة وبإقامة العتوب على السواحل تعلموا ركوب البحر للتجارة وتعاظمت سفنهم وبدأت مظاهر الثروة تعم مناطقهم وصاروا قوة اقتصادية ملحوظة.

ولما أفل نجم بني خالد تحت ضربات الدولة السعودية الأولى عام 1210 هـ/ 1795هـ سطع نجم العتوب.
ومن العتوب تفرعت أسرة آل خليفة في البحرين وأسرة آل صباح في الكويت وكان العتوب قد قسموا الاختصاصات بينهم فتولى آل صباح الحكم وتولى آل خليفة التجارة وتولى الجلاهمة القتال في البحر.

ولما وقع الخلاف بين العتوب رحل آل خليفة من الكويت إلى الزبارة على الساحل الغربي لقطر في عام 1179هـ/1765م وكان على رأسهم آنذاك محمد بن خليفة كما رحل الجلاهمة إلى منطقة الرويس في قطر وقدموا المساعدة لآل خليفة في السيطرة على البحرين في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.
وكانت الزبارة يومئذ ميناء تجارياً تشتهر بتجارة اللؤلؤ وكانت تحت حكم آل مسلم الخاضعين لزعامة بني خالد وكان محمد قد جاء إلى الزبارة يريد التجارة لا السيادة ولكنه في النهاية حظي بهما معاً فقد اتصف محمد بالورع والتقوى والحكمة فأحبه أهل الزبارة ورحبوا به وحَسّنوا له أن يقيم معهم ولا يفارقهم وما لبثوا أن اختاروه أميراً أوكلوا إليه إدارة شؤونهم وبقي الشيخ محمد يدير أمور الزبارة حتى توفي.

خلف محمد بن خليفة ابنه خليفة عام 1190هـ/ 1776م وبقي يحكم مدة سبع سنوات ثم توفي في مكة أثناء أداء فريضة الحج سنة 1197هـ/1783م.

خلف أخاه عام (1197هـ/ 1782م) وفي عهده استقر حكم آل خليفة في الزبارة وازدهرت لديهم تجارة اللؤلؤ فكانوا يذهبون إلى البحرين لشراء اللؤلؤ ومن ثم يبيعونه في الهند وكانت جزيرة البحرين المقابلة للزبارة تحت حكم الفرس وعليها عامل هو الشيخ نصر آل مذكور وحدث ذات يوم خلاف بين فريقين من أهلها قتل فيه أحد خدم آل خليفة فثأر له أهل الزبارة فتحرك حاكم البحرين نصر آل مذكور وجهز أسطولاً غزا به الزبارة فتصدى له أهلها واستطاعوا هزيمته هزيمة نكراء فر على أثرها إلى ميناء بوشهر على الشاطئ الإيراني من الخليج هو وحاميته فاستولى أحمد بن محمد بن خليفة على البحرين وعرف من يومها بأحمد الفاتح وكان ذلك في سنة 1197هـ/ 1782م وبذلك انضمت البحرين إلى ملك آل خليفة فدخلها أحمد وعين عليها عاملاً من قبله وجعل ينتقل ما بين الزبارة والبحرين وعاد إلى قطر.

بعد وفاة أحمد الفاتح خلفه ابنه سلمان عام 1209هـ/ 1794م الذي عاصر الإمام عبد العزيز بن محمد بن سعود الدولة السعودية الأولى وعندما تمكن الإمام عبد العزيز بن محمد آل سعود من الاستيلاء على الأحساء وتمكنت قوات آل سعود بقيادة إبراهيم بن عفيصان من محاصرة الزبارة اضطروا وشيخهم سلمان إلى الفرار إلى البحرين ولكن لم يهنأ لهم العيش في البحرين فقد فروا من الزبارة خوفاً من قوات عبد العزيز آل سعود فجاءهم عبر البحر حاكم مسقط سلطان بن أحمد في محرم عام 1216هـ/ مايو 1801م فبادر إليه سلمان بن أحمد وأظهر موالاته وعقد معه صُلحاً قدَّم بموجبه أحد إخوانه رهينة لحاكم مسقط وولى سلطان ابنه سعيداً والياً على البحرين عام 1215هـ/ 1800م وعاد إلى مسقط وعاد آل خليفة إلى الزبارة وعندما علم آل خليفة بوفاة ابنهم الرهينة لدى حاكم مسقط شرعوا في البدء باتخاذ التدابير المناسبة لاستعادة البحرين فطلب سلمان العون والمساعدة من عبد العزيز آل سعود الذي أوفد إليه أحد قواده وهو إبراهيم بن عفيصان الذي تمكن من مساعدة أهل الزبارة في استعادة البحرين وطرد سعيد بن سلطان منها ولكن إبراهيم بن عفيصان لم يدع آل خليفة يقيمون في البحرين وأعادهم إلى الزبارة وبعد أن كانت جزيرتهم في يد آل سعيد حلت في يد آل سعود.
فعزم آل خليفة على رفع أمر ابن عفيصان إلى الإمام عبد العزيز آل سعود لعله يأذن لهم في العودة إلى البحرين وقبل أن يتخذوا هذه الخطوة فاجأتهم جيوش آل سعود واستولت على الزبارة وجاء الأمر لآل خليفة بالسفر إلى الدرعية التي صار الحكم فيها إلى الإمام سعود بن عبد العزيز آل سعود. فوصل إلى الدرعية في سنة 1224هـ/ 1809م ثلاثة من وجوه آل خليفة ومعهم بعض أهل الزبارة. فأذن سعود لأهل الزبارة بالعودة إلى ديارهم وأبقى آل خليفة محجوزين لديه. في هذه الأثناء توجه الشيخ عبد الرحمن بن راشد آل فاضل ابن أُخت آل خليفة من الزبارة يطلب العون والمساعدة من سعيد بن سلطان حاكم مسقط فلم يجد لديه سوى دعم مادي استغله في تجنيد جيش من عرب النصور المقيمين في بلاد فارس. وأخبر أخواله آل خليفة بأنه تمكن من أعداد جيش يستطيع به استرداد البحرين فوافاه أخواله عندها وتمكنوا من إخراج إبراهيم بن عفيصان من البحرين. فنزل إبراهيم بن عفيصان عند رحمة بن جابر الجلاهمة في قطر. وبذلك استولى عبد الرحمن بن راشد على البحرين وأعادها إلى آل خليفة عام 1225هـ/ 1810م. وكان شيخهم سلمان بن أحمد ما زال محتجزاً في الدرعية لدى الأمام سعود بن عبد العزيز الذي أرسل رجالاً ليأتوه بالخبر هل استولى عبد الرحمن بن راشد على البحرين لنفسه أم ليعيدها إلى سيادة آل خليفة. وعندما التقى رسل سعود بن عبد العزيز بعبدالرحمن بن راشد أغلظوا له القول ومما قالوه: كيف يستولي أبناء سلمان على البحرين ووالدهم في قبضتنا. فكان رد خليفة بن سلمان: نحن أخذنا البحرين لأنفسنا ولا حاجة لنا بآبائنا فقد يئسنا منهم. فغضب رجال سعود بن عبد العزيز من هذا الرد وهددوا خليفة بن سلمان وعبدالرحمن بن راشد بأن البحرين لو كانت متصلة بالبر لما جعلوا فيها حصاة فوق أختها. فرد عليهم عبد الرحمن بأنه لو تمكن من أن يطل بسفينة على الدرعية لَجَعَل عاليها سافِلَها. ولكن آل سعود انشغلوا في ذلك الوقت بحملة إبراهيم باشا التي وصلت إلى الحجاز فأطلقوا سراح آل خليفة وعاد الشيخ سلمان بن أحمد آل خليفة إلى حكمه وجعل إقامته في بلدة الرفاع في البحرين وبنى بها قلعة عام 1227هـ/ 1812م فعادوا إلى البحرين.
وإذا كان آل خليفة قد تخلصوا من سيطرة آل سعود فقد بقي لهم عدو في قطر هو إبراهيم بن عفيصان الذي تحالف مع رحمة بن جابر الجلاهمة. الذي كان ذا قوة وشجاعة فائقة كما كان يحظى بتقدير عال من قومه ولم يخضع من قبل لآل خليفة. وعندما نزل عليه ابن عفيصان زاده طمعاً في الاستيلاء على قطر والبحرين واغتصاب الملك من آل خليفة. ولم تكن أطماع رحمة بن جابر خافية على آل خليفة فما كان منهم إلاّ أن أبحروا بسفنهم من البحرين إلى قطر للقضاء عليه مع ابن عفيصان قبل أن يستفحل خطرهما. فلقي رحمة وحليفه ابن عفيصان هزيمة منكرة على يد آل خليفة لكنها لم تقض على خطرهما تماماً.
وتعرض آل خليفة بعد ذلك لهجوم من حاكم عُمان سعيد بن سلطان الذي قبض على إحدى سفن البحرين المتجهة إلى الهند وفيها عبد الرحمن بن راشد آل فاضل عدوه الأكبر فاعتقله في مسقط وكتب إلى آل خليفة يأمرهم بطاعته وأداء الخراج له فرفض آل خليفة شروطه فاستعد لحربهم فجاء بأسطوله إلى البحرين ومعه رحمة بن جابر ونزلوا في سترة. فهزمهم آل خليفة شر هزيمة عام 1230هـ/ 1815م وفر أهل عُمان عائدين إلى بلادهم عبر البحر ثم توفي سلمان بن أحمد فخلفه أخوه عبد الله بن أحمد عام 1236هـ/ 1821م.

في بداية حكم عبد الله بن أحمد آل خليفة حاول رحمة بن جابر الاستيلاء على البحرين مرة أخرى فدخل القطيف في سفينته غطروشة فتصدى له عبد الله بنفسه وتمكن من القضاء عليه. وتعرف هذه الواقعة في تاريخ البحرين باسم ذبحة رحمة الجلاهمة. وبعد أن تمكن عبد الله آل خليفة من القضاء على رحمة بن جابر شرع يوطد حكمه في المنطقة فاستولى على دارين وتاروت وسيهات فتصدى له آل سعود.
ثم خرج على عبد الله ثلاثة من أبنائه وكان لعبدالله عشرة أبناء ثلاثة منهم أمهم من آل بني علي هم الذين خرجوا على أبيهم مطالبين بالإمارة وتمركزوا في قرية الحويلة في شمال قطر فأرسل إليهم جيشاً بقيادة حفيد أخيه محمد بن خليفة بن سلمان. فلما رأى أبناء عبد الله يخرجون على أبيهم حدثته نفسه بالملك فحاصر عبد الله في المِحَرق لكن عبد الله تمكن من فك الحصار إلاّ أن محمد بن خليفة لم ييأس حتى تمكن من طرد عبد الله من البحرين عام 1258هـ/ 1842م، ففر إلى بلاد الفرس ومنها إلى الكويت ثم إلى نجد حيث التقى بحاكمها آنذاك عبد الله بن ثنيان آل سعود ومنها إلى مسقط حيث مرض هناك ومات بها عام 1265هـ/ 1849م طريداً بعد فترة حكم امتدت لاثنتين وعشرين سنة، قضاها في الحروب والفتن.

خلف عبد الله بن خليفة في الحكم محمد بن خليفة بن سلمان عام 1258هـ/1842م الذي تسبب بحروبه وخروجه على عبد الله في انقسام آل خليفة إلى فرعين هما: آل عبد الله وآل سلمان.
وخرج أبناء عبد الله هاربين إلى الدمام ومن هناك بدأت محاولتهم السيطرة على الحكم في البحرين فجاءوا إلى قطر فأرسل لهم محمد بن خليفة بن سلمان أخاه علياً على رأس جيش نازلهم في أم سوية فتولوا منه هاربين. فذهب أبناء عبد الله إلى الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود فأجاب طلبهم وأمدهم بجيش في البحر وآخر في البر ولكنهم هُزموا على يد محمد بن خليفة وعادوا خائبين ثم حاصرهم علي بن خليفة في الدمام أحد عشر شهراً وكسر شوكتهم فجنحوا للصلح. وكان الوسيط بينهم وبين محمد بن خليفة الإمام فيصل بن تركي آل سعود. ونجح في ذلك فعاد أبناء عبد الله إلى البحرين عام 1258هـ/ 1842م فأكرمهم محمد بن خليفة.
وفي عهد محمد انفصلت قطر من البحرين وخرجت من يد آل خليفة فثار في قطر قاسم بن ثاني فوصل علي بن خليفة إلى الدوحة ودخلها. وجاء بعد ذلك قاسم بن ثاني إلى البحرين يلتمس العفو فألقاه محمد في السجن. فثارت قطر وقبائلها وفي مقدمتهم آل بوعينين ونعيم وجاءوا إلى البحرين في سفنهم وجرت بين الفريقين موقعة دامسة سنة 1284هـ/ 1867م وكان النصر فيها حليف آل خليفة.
وفي هذه الأثناء تدخل الإنجليز في شؤون البحرين وَوَقَّع محمد بن خليفة معاهدة نصت على أن يتنازل حاكم البحرين عن حقوقه في تجهيز الجيوش والسفن الحربية وفي مقابل ذلك ترد إنجلترا أي اعتداء يقع على البحرين. فلما ثار أهل قطر على آل خليفة وخرج محمد بن خليفة لحربهم احتج الإنجليز على ذلك وجاء الوكيل السياسي الإنجليزي للبحرين وطالب بإقالة محمد بن خليفة من الحكم لأنه نقض المعاهدة الموقعة مع الإنجليز وأصر على طلبه وقضى أيضاً بفرض غرامة على البحرين قدرها مائة ألف روبية.
وطلب الوكيل السياسي الإنجليزي من علي بن خليفة بن سلمان تولي الحكم بدلاً من أخيه محمد الذي سقطت إمارته بخرق المعاهدة مع الإنجليز فقبل علي العرض وكان ذلك بداية الشقاق بينه وبين أخيه.

ما إن تولى علي بن خليفة الحكم في عام 1284هـ/ 1867م حتى غادر محمد البحرين إلى الكويت. فتدخل آل الصباح للصلح بين الشقيقين. فكتب حاكم الكويت عبد الله الصباح إلى علي يسأله أن يُعيد أخاه إلى الحكم فقبل علي ذلك فجاء محمد إلى البحرين بصحبة أمير الكويت ولكنهم قبل أن ينزلوا إلى البحرين علموا أن علياً رجع في تعهده لأمير الكويت. فعاد محمد ونزل في دارين وتأهب للقتال. فدخل في جيش ناصر بن مبارك بن عبد الله بن أحمد، غزا به البحرين وقتل الشيخ ناصر الشيخ علي بن خليفة للحكم عام 1286هـ/ 1869م.

عاد للحكم للمرة الثانية ولكن أبناء عبد الله آل خليفة انقلبوا عليه وسجنوه في قلعة أبي ماهر في البحرين ونادوا بأحدهم وهو محمد بن عبد الله حاكماً للبحرين عام 1286هـ/ 1869م وأبعد محمد بن خليفة إلى بومباي ثم إلى عدن. فشفع له السلطان عبد الحميد لدى الحكومة البريطانية فذهب إلى مكة عام 1305هـ/ 1888م وتوفي بها سنة 1307هـ/ 1890م.

عندما علم الإنجليز بما حل بمحمد بن خليفة تدخل الوكيل السياسي الإنجليزي مرة أخرى وخلع محمد بن عبد الله الذي لم يحكم إلاّ لمدة شهور فقط. واستشار أهالي البحرين في من يختارون ليتولى أمرهم فاختاروا عيسى بن علي وهو ابن أخي محمد بن خليفة بن سلمان.

عندما اختار أهالي البحرين عيسى بن علي بن خليفة بن سلمان حاكماً كان يقيم في قطر نازلاً عند قبيلة النعيم فعاد إلى البحرين في آخر شعبان سنة 1286هـ/ 1870م في أفراد من قبيلة النعيم ونزلوا في المحرق وكان عيسى كريماً أنعم على القبائل التي كانت معه في قطر بمبالغ كبيرة يوم تقلد الإمارة. بدأ عيسى في تأسيس المدارس في البحرين ووضع أول حجر في مدرسة بيده وأنشأ الشيخ عيسى محجراً صحياً عام 1327هـ/ 1909 كما أمر ببناء مرفأ على ساحل المنامة عام 1330هـ.
وبعد أن وطد الشيخ عيسى الحكم وسيطر على الأمور الداخلية في البلاد فكر أن يستعين ببريطانيا صاحبة النفوذ الأول في الخليج من أجل حمايته ومساعدته ضد أطماع الدول المحلية المجاورة وقتذاك ويأتي على رأسها دولة فارس وسلطنة مسقط فوقع مع بريطانيا معاهدة عام 1286هـ / 1880م وجددت تلك الاتفاقية بمعاهدة ثانية عام 1310هـ / 1892م ومعاهدة ثالثة عام 1311هـ / 1893م وتعهد الشيخ عيسى بموجبها للإنجليز بما أدخله في جملة محمياتهم وكبلته هو ومن يأتي بعده من حكام البحرين بقيود جعلت بريطانيا تسيطر على البحرين سيطرة أكيدة من هذه القيود والشروط أنه: لا يحق لشيخ البحرين أن يتنازل عن أي جزء من أرضه إلى أي جهة سوى بريطانيا ولا يحق له أن يعقد أي اتفاق أو يقيم علاقة مع دولة أخرى دون علم بريطانيا. وأبعد من ذلك التزم الشيخ عيسى بتعهد للحكومة البريطانية، يتم بمقتضاه أن يؤكد شيخ البحرين ويلتزم بأنه في حال احتمال وجود النفط في بلاده البحرين فإنه لن يستثمره بنفسه وليس له الحق أن يفاتح أحد بخصوصه بدون استشارة المستشار البريطاني في البحرين وبعد الحصول على موافقة الحكومة البريطانية السامية.
وقد حاولت الدولة العثمانية في عام 1296هـ/ 1879م أن تحصل من الشيخ عيسى بن علي آل خليفة على موافقة بإنشاء مستودع للفحم في بلاده وعندما علم بذلك المقيم البريطاني روبرتسون أبلغ حكومته بالأمر وتم إقناع الحكومة العثمانية بالعدول عن هذا المشروع لإبعاد النفوذ العثماني عن البحرين. وتم توقيع معاهدة بين بريطانيا والبحرين.
وكان الإمام عبد الرحمن بن فيصل والد الملك عبد العزيز قد لجأ إلى الشيخ عيسى بن علي آل خليفة في عام (1309هـ/ 1891م) وكان بصحبته ابنه عبد العزيز الذي لم يكن قد تجاوز العاشرة من عمره وقتذاك عندما كان الإمام عبد الرحمن يبحث له ولأسرته عن مأوى آمن يلجأ إليه بعد مغادرته نجد إلى الصحراء فقطر ثم البحرين. وقد سمح له الشيخ عيسى بالإقامة في البحرين.
وخلال فترة حكم الملك عبد العزيز ملك المملكة العربية السعودية التي امتدت فشملت جزءاً كبيراً من حكم الشيخ عيسى بن علي بن خليفة آل خليفة وابنه حمد وحفيده سلمان تبودلت الزيارات بين حكام ومسئولي البلدين توثيقاً لعرى الصداقة والمودة بين الطرفين وللتشاور فيما يجد من أحداث.
وظل عيسى بن علي مخلصاً للإنجليز طوال حكمه لكنهم لم يقابلوا هذا الوفاء بمثله بل عمدوا إلى إهانته والتضييق عليه ومن أمثلة ذلك:

إلا أن بعض المؤرخين يروون أن الشيخ حمد بن عيسى بن على حفظ حق أبيه في مباشرة الحكم ولم يباشر هو الحكم إلا بعد وفاة والده الشيخ عيسى بن على في عام 1351هـ،1932م وأقام عيسى في البحرين بقية حياته إلى أن توفى بها عام 1932م.

استمر حكم الشيخ حمد بن عيسى بن علي للبحرين عشرة أعوام. وفي عهده بدأ التنقيب عن النفط وتأسست شركة لاستخراجه وتصديره. وافتتح الجسر الذي يربط المنامة بالمحرق عام 1360هـ/ 1941م وسمي هذا الجسر باسمه كما شيد قصر القضيبية الذي يُعرف بالقصر القديم. وتوفى بالسكتة القلبية في بلده في عام 1361هـ/ 1942م.

تولى الحكم بعد والده عام 1361هـ/ 1942م واستمر حكمه للبلاد 20 عاماً. وازدهرت البحرين في أيامه ونالت قسطاً كبيراً من التحضر وتطور في عهده الاقتصاد الوطني. وأنشأ المدارس والمستشفيات وأندية الأدب واهتم بإيصال مياه الشرب النقية والكهرباء إلى المدن والقرى كما اهتم بالمشاريع العمرانية والبلدية والزراعية.
وفي 11 رجب 1377هـ/ 31 يناير 1958م عين ابنه الأكبر عيسى بن سلمان آل خليفة ولياً للعهد وفي الشهر التالي زار الشيخ سلمان بن حمد آل الخليفة المملكة العربية السعودية مصطحباً معه ولي عهده ووفداً يضم مسؤولين كباراً للاجتماع مع الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود وتوجت تلك الزيارة بإبرام معاهدة بين البلدين لتخطيط الحدود البحرية والتوصل إلى تقسيم عادل لعائدات النفط المستخرج من منطقة ساحلية متنازع عليها سابقاً.
وبسبب مرض الشيخ سلمان وَكَّل ابنه الشيخ عيسى بن سلمان في رئاسة مجلس عائلة آل خليفة. وتوفي الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة في عام 1381هـ/ الثاني من نوفمبر 1961م.

تولى عيسى بن سلمان آل خليفة مقاليد الحكم في دولة البحرين وأعلن استقلال البحرين في عهده في 22 جمادى الآخرة 1391هـ/ 14 أغسطس 1971م وصدر على الفور مرسوم بتغيير لقب حاكم البحرين إلى أمير دولة البحرين وانضمت البحرين بعد الاستقلال إلى هيئة الأمم المتحدة وجامعة الدول العربية. كما تشكل مجلس الدولة الذي حولت مهامه فيما بعد لأول مجلس للوزراء عام 1391هـ/ 1975م وكون حرس وطني تحت قيادة حمد بن عيسى آل خليفة وتألفت حكومة يرأسها رئيس الوزراء الشيخ خليفة بن سلمان آل خليفة وأنشأ المجلس الوطني ويسمى حالياً بمجلس النواب عام 1393هـ/ 1973م وقد تم حل المجلس في عام 1395هـ/ 1975م بسبب الاستياء من طريقة عمله واستبدل أخيراً بمجلس الشورى.
أصدر الشيخ عيسى أول دستور في تاريخ البحرين.
كانت البحرين أول دولة خليجية تعثر على النفط بكميات يمكن استغلالها تجارياً في أوائل الثلاثينات من هذا القرن ولكنها لم تتحول إلى مُصدر مهم للبترول بل إن احتياطياتها تتناقص. وخلص الشيخ عيسى وحكومته إلى أن تنوع الاقتصاد هو الضمان الوحيد لتوفير مستقبل مزدهر للجزيرة.
نهضت دولة البحرين في عهد الشيخ عيسى ففتح مزيداً من المدارس وفتح جامعة وأرسل أبناء البلاد من بنين وبنات إلى الخارج في بعثات علمية وأصبحت دولة البحرين الآن تزخر بالمؤهلين والمؤهلات في فروع العلم المختلفة.
وكانت البحرين قد أصدرت أول عُمْلة وطنية هي الدينار البحريني في رجب 1385هـ/ أكتوبر 1965م. واحتلت البحرين مركزاً هاماً في المجال المصرفي العالمي إذ بلغ عدد الوحدات المصرفية في البحرين ما يقارب الستين وحدة وأصبح قطاع البنوك والمصارف (أكثر من عشرين مصرفاً تجارياً) دعامة من دعائم الاقتصاد الوطني.
وقد ساعد الاستقرار السياسي في البلاد على ذلك التقدم فأصبحت من أكبر المراكز المالية في المنطقة. كما ساعد على ذلك الحرب اللبنانية ثم الغزو الإسرائيلي عام 1402هـ/ 1982م الذي قوض بيروت باعتبارها مركزاً مالياً.
وامتدت النهضة لكي تربط البحرين بجاراتها وتساعد على نمو حركة التجارة والاتصال بينها وبين جاراتها فأنشِئ بالتعاون مع شقيقتها المملكة العربية السعودية جسر الملك فهد بطول 25 كيلومتراً ليربط البحرين بالمملكة العربية السعودية وافتتح في صفر 1407هـ/ 2 نوفمبر 1986م ليصبح التنقل بين البلدين سهلاً ميسوراً عبر هذا الجسر.
كما تم إقامة العديد من المشروعات ومنها شركة ألمنيوم البحرين ومصنع لكريات الحديد الخام وشركة نفط البحرين والحوض الجاف لإصلاح السفن وميناء سلمان ومشروع الغاز المصاحب وصناعة البلاستيك ومواد البناء والبيوت الجاهزة ومشروع مدينة عيسى الإسكاني. وحرص الشيخ عيسى بن سلمان على أن يمتلك كل مواطن بيتاً خاصاً به وبأسرته وشملت نهضة البلاد جميع القطاعات الأخرى مثل الصحة والعدل والأشغال والكهرباء والماء والمواصلات وغيرها.
وتوفى الشيخ عيسى بن سلمان يوم السبت 18 ذو القعدة 1419هـ/ 6 مارس 1999م بمدينة المنامة وذلك اثر أزمة قلبية فاجأته. ووري جثمانه في مقبرة الرفاع.

أعمالاً لأحكام الدستور والمرسوم الأميري رقم 12 لسنة 1973م بنظام توارث الإمارة والأمر الأميري رقم 4 لسنة 1975م. نادى مجلس الوزراء بالشيخ حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة أميراً للبلاد وتولى الشيخ حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة الحكم أميراً للبحرين يوم السبت 18 ذي القعدة 1419هـ الموافق 6 مارس 1999م. في نفس يوم وفاة والده.
في يوم الثلاثاء 21 ذو القعدة 1419م الموافق 9 مارس 1999م أصدر الشيخ حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير البحرين أميرياً يقضى بتعيين ابنه الأكبر الشيخ سلمان بن حمد بن عيسى آل خليفة ولياً للعهد.

في 14 فبراير 2000م تم تغيير مسمى "دولة البحرين" إلى "مملكة البحرين". وفي صدد تسمية البحرين إلى مملكة، تم أيضاً تغيير مسمى "حضرة صاحب السمو أمير دولة البحرين" إلى "حضرة صاحب العظمة ملك مملكة البحرين" ومسمى الحاكم من "الشيخ" إلى "الملك".
وفي 2002 تغير المسمى إلى "حضرة صاحب الجلالة ملك مملكة البحرين"

مجلس العائلة الحاكمة يقوم بالتحكيم في القرارات المتعلقة بأفراد عائلة آل خليفة فضلا عن النزاعات بين أفرادها. المجلس يقوم بفض النزاعات العائلية الداخلية وخاصة تلك المتعلقة بملكية الأراضي وبيع العقارات وغيرها من الممتلكات. لا يسمح لأعضاء الأسرة الحاكمة إحالة هذه النزاعات أو غيرها إلى المحاكم العادية.

العلاقات بين القيادة السياسية وبقية أعضاء عائلة آل خليفة الحاكمة تدار رسميا من قبل المجلس منذ عام 1932. ومع ذلك فإنه في عشية الانتخابات البرلمانية عام 1973 أصدر الأمير عيسى بن سلمان آل خليفة مرسوما بإعادة هيكلة مجلس العائلة الحاكمة لتصبح جهازا رسميا في الدولة وإعطاء رئيس المجلس درجة وزير.

يرأس مجلس العائلة الحاكمة حاليا الملك حمد ونائب رئيسها هو محمد بن خليفة بن حمد آل خليفة والمدير العام هو إبراهيم بن خالد بن محمد آل خليفة.

الملك يعين أعضاء مجلس العائلة الحاكمة كممثلين معترف بهم من جميع التحالفات الحزبية داخل عائلة آل خليفة.

أفراد عائلة آل خليفة الذي يشغلون الوظائف العامة في البحرين حاليا هم:


</doc>
<doc id="44077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44077" title="أحزاب سياسية في المغرب">
أحزاب سياسية في المغرب

تتنوع التشكيلات السياسية في المغرب وتتوزع الخريطة إلى ألوان وأحزاب بعضها قديم عاصَر استقلال البلاد وبعضها جديد تولد عن تطورات سياسية أو أفرزته عوامل اجتماعية أو انشقاقات حزبية.

معظم الأحزاب السياسية هي أحزاب علمانية. يمنع قانون الأحزاب السياسية تأسيس الأحزاب على أسس دينية أو لغوية أو عرقية أو جهوية. تطبيق القانون لا زال يواجه صعوبة تطبيقه على الإسلاميين بسبب الدستور الذي ينص على أن الإسلام هو الدين الرسمي للدولة.

تضم سبعة أحزاب جمعتها المعارضة في وقت سابق، وتشكل في الوقت الراهن الحكومة وأكبر عدد من النواب في البرلمان (102 من أصل 325 نائبا). وأحزاب الكتلة هي:

1. الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية (USFP)

وهو حزب اشتراكي تأسس عام 1975، وقد انفصلت الجماعة المؤسسة له عن الاتحاد الوطني للقوات الشعبية (الذي انشق قبل ذلك عن حزب الاستقلال). ظل الاتحاد الاشتراكي قطب رحى المعارضة في المغرب لمدة طويلة، بل أصبح القوة السياسية المغربية الأولى مع بداية التسعينيات. وقد كان فوزه في الانتخابات التشريعية يوم 14 نوفمبر/تشرين الثاني 1997 بنسبة 13.9% من الأصوات (أي 57 من مجموع مقاعد مجلس النواب المغربي) سببا في تعيين الملك للكاتب العام للحزب رئيسا للوزراء منذ 5 فبراير 1998.

2. حزب الاستقلال (PI)

حزب وطني محافظ من أقدم الأحزاب المغربية، يشكل امتدادا لحركة التحرير، شارك الحزب في حكومات متعاقبة في الستينيات والسبعينيات والثمانينيات، ثم دخل تحالف أحزاب المعارضة إلى جانب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية. أصبح في الانتخابات التشريعية التي جرت يوم 14 نونبر 1997 ثاني أكبر حزب سياسي مغربي بحصوله على نسبة 13.2% من الأصوات (أي 32 من مجموع مقاعد مجلس النواب المغربي). دخل الحزب حكومة عبد الرحمن اليوسفي في فبراير 1998، ومنذ ذلك العام أصبح رئيسه عباس الفاسي خلفا لمحمد بوسته مما أعطى الحزب دما شبابيا قد يجدد من هياكله. ترأسه علال الفاسي حتى وفاته عام 1972 ثم ترأسه محمد بوسته حتى 1998 ليشغل عباس الفاسي بعد ذلك منصب رئيس الحزب حتى الانتخابات 2012 التي فاز فيها حميد شباط بمنصب الأمين العام للحزب .

3. حزب التقدم والاشتراكية (PPS)

حزب يساري تم الاعتراف به يوم 23 غشت 1974، وهو وريث الحزب الشيوعي المغربي الذي أسس عام 1943. قاد علي يعته منذ 1946 الحزب حتى وفاته المفاجئة عام 1997 ليصبح إسماعيل العلوي رئيسه (تنازع إسماعيل العلوي والخياري التهامي زعامة الحزب فحسمت لصالح العلوي، فأسس الخياري جبهة القوى الديمقراطية عام 1997). ومنذ عام 1995 تخلى حزب التقدم والاشتراكية عن النهج الشيوعي، وقد حصل في انتخابات 14 نونبر 1997 على 17 من مقاعد مجلس النواب المغربي (كان هذا الحزب أصلا الحزب الشيوعي المغربي منذ 1943 ثم سمي حزب التحرر والاشتراكية عام 1969 ثم حزب التقدم والاشتراكية عام 1974).

4. منظمة العمل الديمقراطي الشعبي

حزب يساري صغير أسسه محمد بن سعيد آيت يدر عام 1999، وهو في الأصل امتداد لـ "حركة 23 مارس" (ذات التوجه الماركسي اللينيني). وقد حصلت المنظمة على 8% من الأصوات أي أربعة من مقاعد مجلس النواب المغربي يوم 14 نونبر 1997. ومع أن المنظمة تساند حكومة اليوسفي فإنها غير ممثلة في الجهاز التنفيذي. ورئيسها هو محمد بن سعيد (عرفت المنظمة في منتصف التسعينيات انقساما جذريا بين تيارين داخليين أحدهما بزعامة محمد بن سعيد الذي ظل محتفظا باسم المنظمة والثاني بزعامة عيسى الورديغي الذي أسس عام 1996 الحزب الاشتراكي الديمقراطي). وقد اتحدت المنظمة في منتصف يوليوز 2002 مع ثلاثة أحزاب يسارية هي الحركة من أجل الديمقراطية والديمقراطيون المستقلون والفعاليات اليسارية المستقلة، مشكلة ما أصبح يعرف بـ " الحزب الاشتراكي الموحد ".

5. الاتحاد الوطني للقوات الشعبية

هو حزب كبير غير ممثل في مجلس النواب، انشق في بداية تأسيسه عن حزب الاستقلال سنة 1959. أسسه المهدي بن بركة وعبد الرحيم بوعبيد ومحمد بصري. وقد تأثر بانفصال جناحه اليساري الذي أسس الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية سنة 1974.

تضم ثلاثة أحزاب

1. حزب العدالة والتنمية (PJD)

حزب العدالة والتنمية حزب سياسي يسعى، انطلاقا من المرجعية الإسلامية وفي إطار الملكية الدستورية القائمة على إمارة المؤمنين، إلى الإسهام في بناء مغرب حديث وديمقراطي، ومزدهر ومتكافل.. مغرب معتز بأصالته التاريخية، ومسهم إيجابيا في مسيرة الحضارة الإنسانية، حيث يعمل على تأطير المواطنين والمشاركة في تدبير الشأن العام وترسيخ قيم الاستقامة والحرية والمسؤولية والعدالة والتكافل من خلال منهج سياسي مرتكز على الالتزام والشفافية والتدرج وإشراك المواطنين والتعاون مع مختلف الفاعلين، ساعيا إلى تمثل ذلك عبر ممارسته اليومية وبرامجه النضالية، وواضعا المصالح الوطنية العليا فوق كل اعتبار.

العدالة والتنمية: عدالة تتكافؤ فيها الفرص.. وتنمية تتعدى المفهوم المادي

اختار حزب العدالة والتنمية اسم "العدالة والتنمية" انطلاقا من الشعار الذي رفعه خلال الحملة الانتخابية لاستحقاقات 1997 وهو "من أجل نهضة شاملة: أصالة, عدالة, تنمية".. ففي أكتوبر من سنة 1998، وخلال انعقاد دورة عادية للمجلس الوطني للحزب، تقرر تغيير اسم الحزب من "الحركة الشعبية الدستورية الديمقراطية" إلى الاسم الجديد حزب "العدالة والتنمية".. ليعكس، كما عكس اسمه السابق "الحركة الشعبية الدستورية الديمقراطية" المرحلة السياسية التي أطرت الحياة السياسية عقب استقلال البلاد والتي كانت خلالها تطلعات الشعب المغربي وفي طليعته الأحزاب الوطنية تصبو للحرية وللمشاركة السياسية وترفض الهيمنة والإقصاء، خاصة فيما عرفته البلاد في مرحلة من المراحل من اختلالات سياسية ومؤسساتية وعلى رأسها عدم احترام مقتضيات الدستور وغياب الديمقراطية. ففي الوقت الذي احتفظ الحزب فيه باسمه " الحركة الشعبية" تأكيدا لجذورها التاريخية والتحامها مع الشعب المتطلع للحرية, أضافت له بعدين جديدين هما "الدستورية" إيمانا منها بأهمية استقرار البلاد وضرورة دعم مؤسساتها الدستورية محذرة مما قد ينتج عن ارتباكها أو ضعفها من أشكال الديكتاتورية التي بدت بعض بوادرها واضحة فيما عرفه المغرب في بداية الاستقلال من أحداث رهيبة.. و"الديمقراطية" منهجا للحزب في التسيير والتدبير الداخلي، ومطلبا ملحا للخروج بالمغرب من حالة الاختناق السياسي التي كان يعيشها.. ونظرا لما عرفته الساحة السياسية منذ ذلك الوقت من انشقاقات داخل العديد من الأحزاب المغربية وإنشاء أحزاب جديدة تحمل أسماء شبيهة بسابقاتها مما يشكل تشويشا ولبسا لدى المتتبعين والرأي العام عموما، حيث إن هذا الأمر لم يسلم منه الحزب وعانى منه مبكرا, دفع به إلى طرح مسألة تغيير اسمه خلال عدة لقاءات ومناسبات إلا أن ظروفا صعبة مر منها الحزب لم تمكنه من عقد مؤتمره الوطني حالت دون تحقيق هذه الرغبة.. وتجنبا لمزيد من اللبس والخلط الذي عانى منه الحزب عبر تاريخه الطويل, ورغبة في المزيد من الحضور المتميز والتعبير الدقيق عن المرحلة التاريخية التي يجتازها المغرب والأمة الإسلامية عموما، حيث عمت الصحوة الإسلامية المباركة أرجاء المعمور ونال منها بلدنا نصيبه والحمد لله, والتي كان من الطبيعي أن يتفاعل معها هذا الحزب بعد أن وجد في مبادئها ومنطلقاتها ما كان ينادي به منذ نشأته الأولى. فاجتمعت من جديد نوايا حسنة وإرادات صالحة لانطلاقة جديدة, توجت بعقد المؤتمر الاستثنائي للحزب سنة 1996 ودخول أعضاء من حركة التوحيد والإصلاح للأمانة العامة للحزب. هذا الوضع السياسي والتنظيمي الجديد أعطى زخما وروحا جديدة جعلت الحزب يتطلع لآفاق أوسع وأرحب في إطار المزيد من الحضور والتأثير في الساحة السياسية المغربية، لذلك بات من الضروري إعادة النظر في اسم الحزب وهو ما تقرر بالفعل خلال انعقاد الدورة العادية للمجلس الوطني في أكتوبر من سنة 1998 حيث اختار أعضاء المجلس الاسم الجديد وهو "حزب العدالة والتنمية", كاسم ينسجم مع الأهداف والمنطلقات والأولويات التي سطرها الحزب في ورقته المذهبية وبرنامجه الانتخابي الذي طرحه خلال الانتخابات التشريعية سنة 1997 والتي لخصها الشعار المرفوع خلال الحملة الانتخابية وهو "من أجل نهضة شاملة: أصالة, عدالة, تنمية".

أصالة/عدالة/تنمية: أصالة منسجمة مع القيم.. وعدالة شاملة.. وتنمية محورها الإنسان

1.النهضة الشاملة: حيث الإشكالية الأساسية التي تواجه المغرب هي إشكالية حضارية تتجاوز حدود الحسابات السياسية ورسم برامج التنمية الاقتصادية والاجتماعية، وقصور العديد من خطط التنمية عن صياغة مجتمع جديد قوي ومتقدم مرده إلى عدم استناد تلك الخطط إلى أسس مذهبية حضارية تستجمع شروط النهضة الشاملة على الصعيد الفكري والإنساني.

2.الأصالة: حيث تصطبغ كل مشاريع الإصلاح بالمرجعية الإسلامية وتنسجم مع القيم الثقافية والحضارية مع استيعاب واحترام الخصوصيات الثقافية واللغوية والعرقية، داخل فضاء الأخوة الإسلامية، ومع التفاعل مع عطاءات الحضارة الإنسانية والعمل على الإسهام إيجابيا في مسيرتها.

3.العدالة: تكون بين الأفراد والجماعات والمؤسسات والهيآت والمناطق والجهات تبني مجتمع تتكافؤ فيه الفرص أمام جميع المواطنين في الاستفادة من الحقوق العامة ومن خيرات البلاد وثرواتها، وفي الإسهام في المؤسسات التمثيلية والتشريعية والتنفيذية في ديمقراطية وشفافية.

4.التنمية: التي تتمحور حول الإنسان باعتباره أساس كل إصلاح منشود، فتنميته في كافة أبعاده الروحية والفكرية والسلوكية هي منطلق تحقيق التنمية الشاملة في كافة المجالات الاقتصادية والثقافية والاجتماعية، فالمواطن طاقة خلاقة تبني المجتمع وتدافع عن مصالحه، وتعمل من أجل الأمن والاستقرار، النماء والرخاء.

2.حزب البديل الحضاري

تأسس حزب البديل الحضاري بشكل غير رسمي في 22 أكتوبر 1995، حلّ حزب البديل الحضاري الإسلامي بعد أن وجهت له الاتهامات بالمشاركة في اعمال ارهابية سنة 2008 في إطار حملات أعادة للمغرب صورا من سنوات القبضة الحديدية في مواجهة المعارضة السياسية السلمية. أعلن أنه يريد إقامة "التوحيد والعدل في مجتمع يقر لله بالربوبية، ويفرده بالعبودية قولا وفعلا، وتسود فيه قيم العدل"، في السبت 11 يونيو 2005 صرح محمد الأمين الركالة المتحدث باسم الحزب الذي تم الاعتراف به الأسبوع الماضي أن "حزب البديل الحضاري الإسلامي ينهل من المرجعية الإسلامية ومن مرجعية الحكمة الإنسانية على حد سواء".

في الوقت الذي ظل فيه الموقف من مسألة الملكية في المغرب حجر عثرة بالنسبة لشريحة واسعة من الإسلاميين المغاربة أمام دخولهم المعترك السياسي، وخصوصا جماعة العدل والإحسان التي يعتبرها المراقبون الجماعة الأقوى في البلاد ينظر حزب البديل الحضاري -بزعامة مصطفى المعتصم- إلى النظام الملكي باعتباره "أداة للوحدة الوطنية".

3.حزب النهضة والفضيلة

تأسس في 25 ديسمبر 2005 هو حزب "النهضة والفضيلة" بقيادة "محمد خليدي" الأمين العام للحزب الذي يضم في عضويته أعضاء من ثلاثة أحزاب هي "الاستقلال"، و"الشورى والاستقلال"، و"التجمع الوطني للأحرار"؛ وذلك بعد خروجهم عن صفوف حزب العدالة والتنمية الذي يشكل أكبر قوة معارضة في البرلمان المغربي. وعن مرجعية الحزب أوضح خليدي أن حزب النهضة والفضيلة هو حزب وطني ديمقراطي يستمد مبادئه من الإسلام، وقال: "الديمقراطية هي مطلب أساسي لإقامة دولة القانون"، وأضاف: "في حزب النهضة والفضيلة قررنا أن تكون المرجعية الإسلامية برنامجا وليس غاية"، وينص الميثاق التأسيسي للحزب على أن "حزب النهضة والفضيلة حزب وطني ذو مرجعية إسلامية تستند على مشروع رؤية تستدعي أسئلة العصر".

ويضم الأحزاب التالية:

1. الحركة الشعبية (MP)

حزب قديم حصل على الاعتراف القانوني في فبراي 1959، وقد أسسه المحجوبي أحرضان وعبد الكريم الخطيب قبل أن يختلفا عام 1966 فانقسمت الحركة على نفسها حيث احتفظ أحرضان باسم الحزب وخرج الخطيب. وفي أكتوبر 1986 انعقد المؤتمر الاستثنائي للحزب الذي أقال أحرضان ليصبح محمد العنصر رئيس الحركة الشعبية.

2. الاتحاد الدستوري (UC)

حزب يميني أسسه رئيس الوزراء السابق المعطي بوعبيد بإيعاز من القصر سنة 1983 أثناء التحضير لانتخابات 1984، وقد ترأسه بعد ذلك جلال السعيد، ثم ترأسه عبد اللطيف السملالي وأصبحت رئاسته دورية ويرأسه الآن محمد عبيد.

3. الحزب الوطني الديمقراطي المغربي (PND)

تأسس في يوليوز 1981 بزعامة محمد أرسلان الجديدي في انشقاق عرفه التجمع الوطني للأحرار. وقد اعتمد عليه القصر أثناء توليه رئاسة الحكومة لسنتين بدءا من نوفمبر/تشرين الثاني 1981. حصل على عشرة من مقاعد مجلس النواب في انتخابات 14 نونبر 1997. ومنذ وفاة أرسلان الجديدي أصبح عبد الحميد قادري على رأس الحزب ونائبه أطلسي حدو الذي أعطى الكثير للحزب.

4. الحركة الديمقراطية الاجتماعية

حزب يميني أسس في ربيع 1997 برئاسة محمود عرشان في انشقاق عن الحركة الوطنية الشعبية برئاسة المحجوبي أحرضان، وحصل على 32 مقعدا في انتخابات 14 نونبر 1997.

1. التجمع الوطني للأحرار (RNI)

أسسه أحمد عصمان رئيس الوزراء السابق وصهر الملك الحسن الثاني في أكتوبر 1978، وهو حزب يمين الوسط موال للقصر ويمثل البرجوازية الصناعية والتجارية وقد استقطب تلك الطبقة حيث أن 15 من أعضاء مكتبه السياسي البالغ 25 رجال أعمال. تألف عند تأسيسه من مجموعة من النواب أفرزتها انتخابات عامي 1976 و1977 وكانت تشكل أغلبية البرلمان يومها وقد بلغت 141 نائبا. حصل في انتخابات نونبر 1997 على نسبة 8% أي (46 من مقاعد مجلس النواب) وهي أكبر نسبة حصل عليها حزب في هذه الانتخابات. شارك التجمع في حكومة التناوب (التي تجمع بين أحزاب الكتلة وأحزاب الوسط) برئاسة السيد اليوسفي.

2. الحركة الوطنية الشعبية

أسسها المحجوبي أحرضان عام 1991 بعدما تمت إقالته من زعامة الحركة الشعبية في أكتوبر 1986، وتمثل 10% من الأصوات في انتخابات 14 نونبر 1997 (أي 40 مقعدا من مقاعد مجلس النواب). شاركت الحركة الوطنية الشعبية في حكومة التناوب (التي تجمع بين أحزاب الكتلة وأحزاب الوسط) برئاسة السيد اليوسفي.

1. النهج الديمقراطي

وهو تنظيم سياسي شيوعي يعد امتدادا تاريخيا للمنظمة المغربية "إلى الأمام"، وهي حركة "ماركسية" كانت تسعى لقلب النظام في المغرب واقامة نظام اشتراكي لصالح الفقراء والمهمشين وقد واجهها الحسن الثاني ملك المغرب السابق بقمع شديد. والمنسق العام الآن هو مصطفى البراهمة بعد نجاح المؤتمر الوطني الثالث سنة 2012 بحيث لم تعد المنظمة تشتغل في السرية .

2. جبهة القوى الديمقراطية (FFD)

تأسست في نطاق انشقاق عرفه حزب التقدم والاشتراكية بعد وفاة زعيمه علي يعته. ويعتبر المراقبون الجبهة حزبا تقدميا يساريا يمتاز على المستوى التنظيمي بتقليص صلاحيات وفترة انتداب الكاتب العام للجبهة ومساعديه. وقد شكل الحزب مجموعتين برلمانيتين قبل أنتخابات نونبر 1997. والكاتب العام للجبهة هو التهامي الخياري.

3. حزب الطليعة الديمقراطية والاجتماعية

انشق هذا الحزب عن الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية عام 1991 مشكلا حزبا من أقصى اليسار، وقد نادى بمقاطعة الانتخابات يوم 14 نونبر 1997 مما أدى لسجن بعض أعضائه. ويمثل الحزب المعارضة الراديكالية للنظام ويرأسه أحمد بن جلون.

4. حزب اليسار الأخضر (المغرب) (PGV)

تنظيم سياسي مغربي يساري حداثي يضع قضايا البيئة في مقدمة أولوياته، عقد مؤتمره التأسيسي ماي 2010. المنسق العام الدكتور محمد فارس.

1. حزب العمل المغربي (PT)

أسسه عام 1974 عبد الرحمن عبد الله الصنهاجي، وظل رئيسه حتى وفاته عام 1986. شارك في جميع الاستحقاقات الانتخابية، وقد عرف خلافات داخلية من بينها محاولة إبعاد رئيسه الحالي محمد الإدريسي عام 1996. ومنذ مؤتمره الثالث المنعقد بتاريخ 18 يناير 1998 والإدريسي رئيس للحزب.

2. الحزب المغربي الليبرالي

وهو حزب ذو توجه ليبرالي يعتبر الفرد الرأسمال الأول للمجتمع وكل استثمار بدونه لا يمكن تحققه، والحزب كذلك ينطلق من مبدأ "منع المنع" وأحقية الحرية لكل الأفراد يحدد تداولها القانون؛ يطرح بخطابه الجديد إعادة لاعتبار الفرد وإرجاع ثقة الفرد في احزاب سياسية تتجاوز المصالح الضيقة الشخصية إلى مصالح أعمق وأسمى ألا وهي المصلحة الوطنية التي تنطلق من حق التساوي العادل أمام القانون وحق الجميع في الثروة الوطنية.

3. الحزب الاشتراكي الموحد

الحزب الاشتراكي الموحد حزب يساري مستقل في اختياراته وتدبيره عن أجهزة الدولة، وكل مراكز النفوذ الاقتصادي داخل المغرب وخارجه، يتبنى الاختيار الاشتراكي بكل اجتهاداته وأبعاده التحررية والديمقراطية والإنسانية، ويعتمد التعبئة والنضال الجماهيريين للدفاع عن مشروعه المجتمعي الديمقراطي وبرنامجه السياسي، وينحاز لمصالح الوطن العليا ولحقوق الكادحات والكادحين وكافة المتضررين من أوضاع الظلم المستمرة، ويدافع عن قيم الحداثة والمواطنة والتقدم العلمي والعقلانية، ويتمثل الهوية الوطنية على قاعدة الأسس المكونة لها والتي تعيش تفاعلا وتكاملا بين أبعادها المتنوعة والغنية الإسلامية والعربية والأمازيغية، كهوية منفتحة على قيم العصر التقدمية، ومبنية على التسامح والتعايش والحرية.

1. حزب القوات المواطنة

حزب يميني نخبوي أسسته بعض أوساط رجال الأعمال في نونبر 2001 وعلى رأسه عبد الرحيم الحجوجي ا.

2. رابطة الحريات (ADL)

حزب ناشئ أسسه علي بلحاج في مارس/آذار 2002.

3. حزب الإصلاح والتنمية

أسسه عبد الرحمن الكوهن عام 2001 في إطار انشقاق عرفه التجمع الوطني للأحرار. وكان إنشاء الحزب نوعا من رفض سلطات أحمد عصمان على الحزب الوطني للأحرار.

4. حزب المؤتمر الوطني الاتحادي

تأسس في أكتوبر 2001 في انشقاق عن الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية، بعدما حصل تنافر بين أمينه العام عبد الرحمن اليوسفي والأمين العام للكنفدرالية الديمقراطية للشغل محمد نوبير الأموي (تعتبر الكنفدرالية أهم تشكيلة نقابية في المغرب وهي في الأصل جناح الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية النقابي). وقد أسس هذا الحزب بعض النقابيين المنسحبين من الاتحاد الاشتراكي.

5. الاتحاد الديمقراطي

نشأ في إطار انشقاق الحركة الوطنية الشعبية التي يرأسها أحرضان عام 2001. أسسه النائب بوعزة يكن، وقد تم حله بعد اندماج اتحاد الحركات الشعبية الذي كان عضوا فيه حزب الحركة الشعبية.

6. المبادرة الوطنية للتنمية

تأسست في إطار انشقاق الحركة الوطنية الشعبية في 30 مارس 2002 ويرأسها محمد بنحمو.

7. حزب العهد

أسسه في نهاية مارس 2002 المستاؤون من الحركة الشعبية التي يرأسها محمد العنصر ومن الحركة الوطنية الشعبية التي يرأسها أحرضان، والذين لم يعجبهم الاتحاد الديمقراطي الذي يرأسه بوعزة يكن. ويرأس الحزب النقابي والنائب السابق نجيب الوزاني.

8. حزب التجديد والإنصاف

أسسه شاكر أشبهار يوم الثالث من أبريل 2002 في الفترة نفسها التي تأسست فيها الأحزاب المذكورة آنفا، وهو ريفي كمحمد مزيان ومحمد علوه.

9. حزب البيئة والتنمية

ويرأسه السيد أحمد العلمي وزير سابق للصحة، ويمثل حزب "الخضر" في المشهد السياسية المغربي تأسس في أبريل 2002 في انشقاق عن الحزب الوطني الديموقراطي.

10. حزب البديل الحضاري
في أصله حركة إسلامية كانت تحمل الاسم نفسه، أمينه العام هو مصطفى المعتصم.

11. حزب الحرية والعدالة الاجتماعية شعاره الفيل ورئيسه ميلود الموساوي.

12. حزب الأصالة والمعاصرة، تم انشاؤه من طرف صديق الملك "الهمة" والذي استقال فيما بعد بسبب احتجاجات 20 فبراير وهو حزب يميني يحب على القصر ويتهمه معارضوه بانه حزب إداري وجب حله

13. حزب البيئة والتنمية المستدامة

14 - حزب النهضة : حزب مغربي جديد شعاره الانتخابي الدي : تأسس سنة 2006، وكاتبه العام المؤسس الحالي السيد شكيب بنسودة، وله فدراليات إقليمية بجميع مدن وأقاليم المغرب

15. - الحزب الديموقراطي الأمازيغي

16 حزب اليسار الأخضر

قائمة الأحزاب السياسية في المغرب



</doc>
<doc id="44081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44081" title="لغة شيشانية">
لغة شيشانية

اللغة الشيشانية (لغة النوختْشي Нохчийн мотт) لغة قوقازية بحتة، وهي ليست حكراً على الشعب الشيشاني وحده كما يعتقد البعض؛ بل أنها تُعد من إحدى اللغات الرسمية في داغستان ويتحدث بهذه اللغة أيضا شيشانيو وادي بانكِتسي الواقع في جمهورية جورجيا والمهاجرون الشيشان في تركيا والأردن وسورية. وتنتسب اللغة الشيشانية إلى مجموعة لغات "الناخ" المتفرعة عن المجموعة الناخ-داغستاني. وهنالك عدد ليس بقليل من الأسماء الروسية التي امتزجت في القاموس الشيشاني، فالاشتقاق ولد مصطلحات شيشانية بديلة عن أخواتها الروسية، فكلمة словарь (معجم) مثلا يقابلها الكلمة الشيشانية дошам المشتقة من дош أيْ كلمة وкнишка (كتاب) يقابلها الكلمة الشيشانية жайна.
بدأت الكتابة بهذه اللغة رسميا مطلع العهد السوفييتي في عشرينيات القرن الماضي وتم ذلك من خلال استخدام الحروف اللاتينية. ثم بعد مضي ما يُقارب عقدين من الزمن، استبدلت الأبجدية اللاتينية بأخرى روسية (سيرالية). في عهد الاستقلال في التسعينيات، قام الرئيس الشيشاني الراحل جوهر دوداييف بتكليف فريق ليعيد كتابة الأبجدية الشيشانية بحيث يستخدم الحروف اللاتينية. أُنجز المشروع واستُخدمت الأبجدية الجديدة على مستوى رسمي لكنها لم تلق رواجا كبيرا. اليوم، عاد رسميا استخدام الحروف الروسية (سيرالية) لكتابة اللغة الشيشانية. وأقرب اللغات إلى هذه اللغة هي لغة الأنغوش حتى إن بعض الشيشان يعتبرون أن اللغتين الشيشانية والأنغوشية لغة واحدة يسمونها لغة الوايناخ Вайнехан мотт. وللغة الشيشانية عدة لهجاتمنها:
أكثر كلمات اللغة عدد أحرفها من حرفين إلى 3 أحرف وعدد أحرف اللغة 49 حرفا. الأرقام هي نظام العشرين مثال: 34، 20، 14، 75 60، 15.

يبين الجدول الأبجدية الشيشانية السيريلية، مع مرادفاتها العربية والرومية، كلا مع أمثلة سيريلية ولاتينية مترجمة للعربية.




</doc>
<doc id="44082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44082" title="بيضاء الثلج وجنون الحقيقة">
بيضاء الثلج وجنون الحقيقة

بيضاء الثلج وجنون الحقيقة (بالسويدي: "Snövit och sanningens vansinne") هو عمل فني قام بصنعه الفنان السويدي إسرائيلي المولد درور فيلير بالتعاون مع زوجته غانيلا سكاود-فيلير وعرض في متحف ستوكهولم، حيث ملئ بركة بسائل أحمر ووضع به قارب أبيض ووضع صورة هنادي جردات على شراع القارب وقام بلصق وصيتها وجميع ونشرته الصحافة الإسرائيلية عن الموضوع.

يذكر ان هنادي جردات هي محامية فلسطينية، قتل أخوها وابن عمها أمامها. كانت تشرب الشاي معهم عندما توقفت سيارة تحمل أرقام عربية وخرج منها عنصرين إسرائيليين وأطلقا النيران عليهم. ثم جاءت سيارة أخرى وساهمت في إطلاق النار عليهم. قتل ابن عمها على الفور. أخوها أصيب ووقع أرضا، نادى عليها طالبا المساعدة. حاولت هي سحبه لحمايته من النار. أوقعها الجنود وأمروها بتركه وإلا قتلوها هي الأخرى. أمر أحدهم الجنود بسحب الأخ. صرخت بكل صوتها. ضربت بعقب البندقية على رأسها وشتمت. تم سحب الأخ أمامها ورمي فوق جثة ابن عمها. وأطلق النار عليهما معا للتأكد من موتهما. عندما أعيدت الجثث. كان الجسمين يحملان عدد ضخما من ثقوب الرصاص. بعد فترة سجلت هنادي وصيتهاو وذهبت لتفجر نفسها في مطعم وليموت معها 21 شخص في واحدة من أضخم العمليات الاستشهادية.
قام السفير الإسرائيلي تسفي مازيل بعد رؤيته للعرض بخلع أحد كشافات الضوء من الأرض وإلقائها في البركة وهاجم الفنان. وطالب بإزالة العمل الوحات والنصوص. حاول الفنان شرح أن النصوص مأخوذة من الصحافة الإسرائيلية. رفض السفير الاستماع. وإضطرت إدارة المعرض الطلب منه أن يغادر. رفض المغادرة إلا بعد أن يزال العمل. إضطر الأمن المرافق معه إلى إخراجه خوفا على سلامته.

قامت إسرائيل فورا بعقد اجتماع على مستوى رئاسة الوزراء وأعلن رئيس الوزراء السابق شارون أنه يدعم كليا ما قام به السفير. تحركت مئات الجرائد من جميع أنحاء العالم وتحركت عواصم غربية لإجبار السويد على إغلاق المعرض وهددت إسرائيل بالمقاطعة. رفعت جمعيات محلية قضايا مستعجلة وتم على إثر هذه القضايا منع تداول أي دعاية لهذا العمل. وأزيلت جميع ملصقات الداعية من شوارع ستوكهولم. تمت الضغط بشتى الطرق لمنع العرض وصل الأمر لإرسال فرق صحية للتأكد من أن الماء لا يشكل مكرهة صحية. تم إغلاق موقع المؤسسة الراعية Making Differences وإغلاق موقعها على الإنترنت. تم وصف السويد بأنها منبع النازية وأنها بؤرة دمار أوروبا.

تعليق السفير كان:

"intolerable and an insult to the families of the victims" 
لا يحتمل ويمثل إهانة لعائلات الضحايا.

"As ambassador of Israel I could not remain indifferent to such an obscene misrepresentation of reality"
كسفير لإسرائيل لا يمكنني أن أبقى لا مبالي لتمثيل خاطئ عن الواقع.

في مقابلة لها مع أحد الجرائد الأسترالية تعليقا على ما قام به السفير الإسرائيلي، قالت السفيرة الإسرائيلية في أستراليا:

he got so mad, it was probably something that he felt that he had to react to very strongly and that is what he did 
لقد غضب جدا، ربما كان شيئا أحس بأنه يتوجب عليه التصدي بقوة له، وهذا ما فعله.

I think that what the ambassador did, maybe he did it in the heat of the moment, he was angry and that was his reaction.
أعتقد أن ما فعله السفير، فعله في ثورة تلك اللحظة، كان غاضبا، وما صدر منه كان ردة فعل.


</doc>
<doc id="44105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44105" title="عقبة بن نافع">
عقبة بن نافع

عقبة بن نافع الفهري القرشي (وقيل ابن رافع) (1 ق.هـ - 63 هـ) قائد من أبرز قادة الفتح الإسلامي، الذين فتحوا بلاد المغرب في صدر الإسلام.

هو: عقبة بن نافع بن عبد القيس بن لقيط بن عامر بن أمية بن الظرب بن أمية بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر (قريش) بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان 

ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. لا تصح له صحبة.

تورد المصادر قولين عن ولادة عقبة الأولى تشير إلى أن ولادة عقبة كانت في عهد النبي محمد، ويذكر الثاني أن عقبة ولد قبل وفاة النبي محمد بسنة واحدة 
631 م أي سنة 10 هـ، وهذه رواية مرجوحة ، لأنها تتنافى مع الواقع فالثابت تاريخيا، أن عقبة شهد فتح مصر مع عمرو بن العاص واختط بها 

برز اسم عقبة مبكراً في ساحة أحداث حركة الفتح الإسلامي التي بدأت تتسع بقوة في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، حيث اشترك هو وأبيه نافع في الجيش الذي توجه لفتح مصر بقيادة عمرو بن العاص، والذي توسم فيه خيرا وشأنا في حركة الفتح، فأرسله إلى بلاد النوبة لفتحها، فلاقى هناك مقاومة شرسة من النوبيين، ولكنه مهد السبيل أمام من جاء بعده لفتح البلاد "غير أن بلاد النوبة والسودان عموما لم تفتح حرباً"، فأسند إليه مهمة قيادة دورية استطلاعية لدراسة إمكانية فتح الشمال الأفريقي، وتأمين الحدود الغربية والجنوبية لمصر ضد هجمات الروم وحلفائهم البربر. ثم شارك معه في المعارك التي دارت في أفريقية (تونس الحالية)، فولاه عمرو بن العاص برقة بعد فتحها، وعاد إلى مصر.

تعاقب عدة ولاة على مصر بعد عمرو بن العاص، منهم عبد الله بن أبي السرح ومحمد بن أبي بكر ومعاوية بن حديج وغيرهم، أقر جميعهم عقبة بن نافع في منصبه كقائد لحامية برقة.
لكن عمرو بن العاص اختار عقبة في الحروب وقيل بأن ذلك لم يكن لصلة القرابة بينهما بل لأنه يعرف مهارته في المبارزة والقتال.

ظل عقبة في منصبه كقائد للحامية ببرقة خلال عهدي عثمان بن عفان وعلي بن أبى طالب، ونأى عن أحداث الفتنة التي وقعت بين المسلمين، وصب اهتمامه على الجهاد ونشر الإسلام بين قبائل البربر ورد غزوات الروم، فلما استقرت الأمور عام 41 هـ وأصبح معاوية بن أبي سفيان خليفة للمسلمين، أصبح معاوية بن حديج والياً على مصر، أرسل عقبة إلى الشمال الأفريقي في حملة جديدة لمواصلة الفتح الإسلامي الذي توقفت حركته أثناء الفتنة.

كانت هناك عدة بلاد قد خلعت طاعة المسلمين بعد اشتعال الفتنة بين المسلمين، منها ودان وأفريقية وجرمة وقصور خاوار، فحارب عقبة تلك القرى وأعادها بالقوة إلى الدولة الإسلامية.
خلف معاوية عقبة أفريقية، وبعث إليه عشرة آلاف فارس، فأوغل بهم في بلاد المغرب، حيث تغلغل في الصحراء بقوات قليلة وخفيفة لشن حرب عصابات خاطفة في أرض الصحراء الواسعة ضد القوات الرومية النظامية الكبيرة التي لا تستطيع مجاراة المسلمين في الحرب الصحراوية، واستطاع عقبة وجنوده أن يقضوا على الحاميات الرومية المختلفة منطقة الشمال الأفريقي. حتى أتى وادياً فأعجب بموقعه، وبنى به مدينته المشهورة وسماها القيروان أي محط الجند، ذلك أنها تعتبر قاعدة الجيش الإسلامي المتقدمة والواغلة في المغرب الكبير. كما بنى بها جامعاً لا يزال حتى الآن يعرف باسم جامع عقبة، وفي سنة 55 هـ عزله معاوية وولى بدلا منه أبو المهاجر دينار أفريقية، فعاد للمشرق.

بعد وفاة معاوية وفي خلافة ابنه يزيد أعاد عقبة مرة ثانية للولاية سنة 62 هـ، فولاه المغرب، فقصد عقبة القيروان، وخرج منها بجيش كثيف وغزا حصوناً ومدناً حتى وصل ساحل المحيط الأطلنطي بالسوس الأقصى، وتمكن من طرد البيزنطيين من مناطق واسعة من ساحل أفريقيا الشمالي.
عقب اغتيال الخليفة عمر بن الخطاب تولي الخلافة عثمان بن عفان وعين عبد الله بن سعد بن أبي السرح علي ولاية مصر بدلا من عمرو بن العاص 
فأرسل عبدالله بن سعد لـ عثمان بن عفان أنه سوف يستكمل الفتوحات الإسلامية فوافق الخليفة.
اجتمع القائدان عبد الله بن سعد وعقبة بن نافع فقال له عقبة : إن المعركة ستكون مع ملك طاغية يبسط نفوذه من طرابلس إلى طنجة والقبائل تظهر له الولاء والطاعة لأنه خلصهم من الحكم البيزنطي وانفصل عن البلاط البيزنطي واسمه جريجوريوس ونحن لن نقاتل هذه القبائل بل سنذهب إلى مقره الذي يمارس فيه ظلمه وطغيانه والتي يتخذها عاصمة له وهي سبيطلة. وتم تجهيز الجيش وانطلق الجيش إليى العاصمة وكان قبل هذا أن عثمان أرسل له مددا يتكون من 10 آلاف فارس سمي هذا الجيش الذي أرسله عثمان بجيش العبادلة لكثرة من اسمهم عبد الله في هذا الجيش مثل عبدالله بن عباس وعبد الله بن أبي بكر وعبدالله بن عمرو.
وأمد الخليفة عثمان بن عفان الجيش بألف بعير من عنده لنقل العاجزين.
كانت أنباء الجيش وصلت إلى مسامع جريجورس فجمع ضباطه وجنوده وخطب فيهم أن يجعلوا نهاية العرب علي أيديهم في هذه المعركة، وأعلن جريجوريوس مكافأة لمن يقتل عبدالله بن سعد وهي 1000 دينار ويزوجه ابنته سمع عبدالله بن سعد بالمكافأة فضحك ساخراً 
وأعلن في الجيش الإسلامي أن من يقتل جريجوريويس له ألف دينار ويزوجه ابنة هذا الملك. دارت اشتباكات بين الفريقين لم تسفر عن نتيجة حاسمة واستبطأ الخليفة عثمان بن عفان النصر فأرسل مددا آخر بقيادة عبدالله بن الزبير لم يلبث أن وصل وانضم إلى الجيش الإسلامي.
عقد عبدالله بن سعد وعبدالله بن الزبير اجتماعاً لوضع خطة الغزو قال عبدالله بن الزبير مادام الفارق بيننا وبينهم كبير في العدد والعتاد فيجب ان ندبر حيلة لقهرهم وخاصة ان مدينة سبيطلة ذات اسوار عالية ولا يمكن اقتحامها بسهولة 
والحيلة هي ان نجهز مجموعة من الفرسان الخبراء المهارين بعيدا عن الاشتباكات حتي اذا انتهت الاشتباكات عند الظهر واراد الاعداء ان يعودوا الي مواقعهم تنقض عليهم هذه المجموعة فتبيد بعضهم وتأسر البعض الاخر.
وافق بن سعد علي هذه الفكرة وفي اليوم التالي بدات الاشتباكات وعندما انتهت في وقت الظهر كما جرت العادة في الايام السابقة وعندما تراجع مقاتلوا الروم البربر فاجأتهم المجموعة التي تم اختيارهم بعناية من ابطال المسلمين واقتحمت مدينة سبيطلة وقتلت جريجوريوس وأسرت ابنته وانتهت اخطر قوة كانت تناوئ المسلمين في هذه البلاد.

استشهد عقبة بن نافع سنة 63 هـ بعد أن غزا السوس القصوى، قتله كسيلة بن لمزم القائد العسكري الأمازيغي وقتل معه أبا المهاجر دينار. ثم قتل كسيلة في ذلك العام أو في العام الذي يليه على يد زهير بن قيس البلوي، ويروي البعض ان عقبة بن نافع كان مستجاب الدعوة. في مكان يعرف حتى الآن باسم سيدي عقبة بالجزائر في معركة مع الملكة الأمازيغية تيهيا والمعروفة باسم بالكاهنة.

ومن أحفاد عقبة المشهورين: 




</doc>
<doc id="44116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44116" title="عبد الحليم رضوي">
عبد الحليم رضوي

عبد الحليم رضوي أحد رواد ومؤسسي الفن التشكيلي بالمملكة العربية السعودية، و من أوائل الفنانين السعوديين الذين اقتحموا مجال الفن التشكيلي، كما أنه أول فنان سعودي تشكيلي يتم ابتعاثه للدراسة خارج السعودية.

ولد في مكة عام 1939م وعاش يتيم الأب منذ أن كان في الخامسة من عمره ونشأ في أسرة فقيرة تعيش حياة صعبة, ولما كان هو الأخ الأكبر بين أسرته فقد تحمل المسئولية منذ أن كان في التاسعة من عمره، فعمل في بيع البليلة ( حمص مسلوق - اكلة حجازية ) والطوافة وتلبية حاجيات الحجاج وغيرها من الأعمال المتوفرة في مكة المكرمة ذلك الوقت.


بدأت مسيرة الفنان رضوي بحصوله على الثانوية العامة عام 1958م ثم توجهه إلى إيطاليا لدراسة الفنون، وحصل هناك على الليسانس في فنون الديكور من كلية الفنون الجميلة في روما عام 1964م، ثم عاد إليها أيضاً ليحصل على درجته الأكاديمية العليا 1979م، ليصبح بعد ذلك فناناً محترفاً.

سجل عبد الحليم رضوي رقماً قياسياً في عدد المعارض الشخصية، حيث عرضت أعماله في معارض تجاوز عددها المئة معرض شخصي في الولايات المتحدة، وهولندا، والبرازيل وبريطانيا، والسويد، واليابان، وإندونيسيا، وفرنسا، وإسبانيا، وإيطاليا، وسويسرا، وبلجيكا، وحفظت بعض أعماله في متحف الفن الحديث في إسبانيا، ومتحف الفن الحديث في الأردن، ومتحف الفن الحديث في ريو دي جانيرو، ومتحف الفن الحديث في المغرب، ومتحف الفن الحديث الوطني في تونس، ومتحف كير جاس في زيورخ، وصالة الفن في سان ماركو في روما. ولديه متحف خاص في مدينة جدة.

كان نوع إنتاجه الفني (تصوير. نحت. جداريات) وكانت الخامات التي يستخدمها عادة (ألوان زيتية ,الوان ايكريلك) وكانت موضوعات أعماله (المنازل، الرقصات الشعبية، التراث، الزخارف الشعبية ،رسوماته تجريديه تراثيه. عبر عن الحركة) وكانت الأشكال التي تغلب على أسلوبه (الدوائر والمثلثات الشعبية والأشكال التجريدية) وكان يرى فضل الاستفادة من تقنيات المدارس الغربية في إطار الحفاظ على الطابع المحلي.

توفي عام 2006م في مدينة جدة إثر نوبة قلبية.


</doc>
<doc id="44118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44118" title="فرانسيس فوكوياما">
فرانسيس فوكوياما

يعمل فوكوياما في مركز الديمقراطية والتنمية وسيادة القانون بجامعة ستانفورد منذ 2010. قبل ذلك، عمل أستاذاً ومديرًا لبرنامج التنمية الدولية في كلية الدراسات الدولية المتقدمة بجامعة جونز هوبكنز وأستاذ السياسة العامة بجامعة جورج ميسن. تتمحور أطروحات ومؤلفات فوكوياما حول قضايا التنمية والسياسة الدولية. من مؤلفاته (2014)، (2006)، (2002)، (1995)، (1999)، وأصول النظام السياسي.

بالإضافة لعمله الجامعي، عمل فوكوياما في قسم العلوم السياسية بمؤسسة راند ولا يزال عضواً في مجلس أمنائها، مجلس إدارة الصندوق الوطني للديمقراطية، ومؤسسة أمريكا الجديدة. كما عمل في هيئة تخطيط السياسات بوزارة الخارجية الأمريكية في الثمانينيات. شارك في تأسيس مجلة آميركان إنترست عام 2005 وهو رئيس هيئة التحرير. فوكوياما زميل في معهد السياسة الخارجية بجامعة جونز هوبكنز، وزميل غير مقيم في مؤسسة كارنيغي للسلام الدولي ومركز التنمية العالمية، عضو في مجلس الرئيس الأميركي للأخلاقيات البيولوجية، جمعية العلوم السياسية الأمريكية، ومجلس العلاقات الخارجية، والمجلس الباسيفيكي للسياسة الدولية.

ولد يوشيرو فرانسيس فوكوياما في حي هايد بارك بمدينة شيكاغو في 27 أكتوبر 1952 لكل من يوشيو فوكوياما وتوشيكو كواتا. هرب جد فوكوياما من الحرب الروسية اليابانية عام 1905 وافتتح متجراً في لوس أنجلوس كاليفورنيا قبل الاعتقال الادراي للأميركيين اليابانيين خلال الحرب العالمية الثانية. والده كان أوفر حظاً من جده وتفادى الاعتقال لأنه حصل على بعثة دراسية في جامعة نبراسكا. هذه التجربة التي مرت بها عائلة فوكوياما جعلته ناقداً لما يسمى بالإسلاموفوبيا.

والده يوشيو فوكوياما كان أميركيا يابانيا من الجيل الثاني، حصل على الدكتوراه في علم الاجتماع من جامعة شيكاغو حيث قام بتدريس الدراسات الدينية. والدته توشيكو كواتا ولدت في كيوتو باليابان وهي إبنه شيرو كواتا، مؤسس قسم الاقتصاد بجامعة كيوتو وأول رئيس لجامعة مدينة أوساكا. قدمت إلى الولايات المتحدة حيث التقت زوجها للدراسة الجامعية. انتقلت عائلة فرانسيس إلى مانهاتن بمدينة نيويورك حيث عاش سنينه الأولى قبل الانتقال إلى بنسلفانيا عام 1967.

حصل فوكوياما على درجة البكالوريوس في الكلاسيكيات من جامعة كورنيل، حيث درس الفلسفة السياسية وكان آلن بلوم من مدرسيه. ذهب إلى جامعة ييل لاستكمال دراساته العليا في الأدب المقارن، لكنه غير تخصصه وقرر دراسة العلوم السياسية في جامعة هارفارد. في هارفارد، تأثر بصموئيل هنتنغتون وهارفي مانسفيلد. حصل على الدكتوراه في العلوم السياسية من جامعة هارفارد لأطروحته عن التهديدات السوفيتية الناتجة عن التدخل في الشرق الأوسط. في عام 1979، انضم إلى مؤسسة راند ومهمته عندما كان في الـ 27 من عمره الخروج باستراتيجية لمواجهة التوسع السوفييتي في جنوب آسيا. عمل أستاذاً للسياسة العامة بجامعة جورج ميسن في الفترة من 1996 إلى 2000. وحتى 2010، عمل أستاذاً للاقتصاد السياسي ومدير برنامج التنمية الدولية بجامعة جونز هوبكنز. يعمل حالياً في مركز الديمقراطية والتنمية وسيادة القانون بجامعة ستانفورد.

الابن الوحيد لوالديه، يقول فرانسيس أن اللغة اليابانية كانت متسخدمة داخل المنزل لكنه لم يتعلمها. والده كان من الأبرشانيين، خط بروتستانتي قديم يميل إلى اليسار، يقول فوكوياما أن الدين بالنسبة لوالده كان نشاطاً وسياسة. متزوج من لورا هولمغرن التي التقاها عندما كان يعمل في مؤسسة راند وكانت هي طالبة دراسات عليا في جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس. انضم وزوجته إلى كنيسة مشيخية ولكنه ليس عضواً فاعلاً فيها ويقول أنه يواجه صعوبة في إعتبار نفسه مؤمناً. لديه إهتمام بالتصوير والأثاث الأميركي القديم الذي يقوم باعادة إنتاجه بنفسه. يعيش في كاليفورنيا مع زوجته وأبنائه الثلاث جون وجوليا وديفيد. أعلن فرانسيس تأييده لباراك أوباما خلال حملاته الانتخابية.

تعد أطروحة نهاية التاريخ والإنسان الأخير التي نشرها في مجلة ناشيونال إنترست عام 1989 قبل أن يتوسع فيها ويؤلف الكتاب، من أشهر أطروحات فوكوياما والتي جادل فيها بأن تطور التاريخ البشري كصراع بين الأيديولوجيات إنتهى إلى حد كبير، مع إستقرار العالم على الديمقراطية الليبرالية بعد الحرب الباردة وسقوط جدار برلين عام 1989، وتوقع فوكوياما انتصار الليبرالية السياسية والاقتصادية في نهاية المطاف. فوكوياما يقصد نهاية التاريخ كاتجاه وليس كأحداث، الديمقراطية الليبرالية هي تتويج التطور الأيديولوجي للإنسان، وعدم وجود بديل غير بربري وخطير يعني أن الحجج الآيديولوجية للآخرين لا ترقى لمقارعة الديمقراطية الليبرالية. مثل هيغل وماركس، لا يعتقد فوكوياما أن تطور المجتمعات البشرية بلا نهاية، لكنه يكتمل عندما تجد البشرية التنظيم الاجتماعي الذي يشبع احتياجاتها الطبيعية والأساسية :

شهد القرن التاسع عشر فترات سلام طويلة وتزايدت معدلات الرفاه والتفاؤل لسببين: 
فكان هناك إحساس طاغٍ أن الثورتين الفرنسية والأميركية حطمتا عروش الطغاة والأوتوقراطيين وكهنة "الخرافات الدينية" واستبدلتهم بسلطة عقلانية يتساوى فيها جميع الناس في الحقوق. من طفرة التفاؤل، كُتب أن حرية التجارة تجعل فكرة التوسع بالحروب غير منطقية، حتى الموسوعة البريطانية الصادرة تلك الفترة كتبت أن التعذيب موضوع تاريخي وهذه أهميته الوحيدة ما تعلق الأمر بأوروبا. الحرب العالمية الأولى شكلت صدمة قوية وقاسية لتلك التوقعات وهدمت فكرة التقدم الإنساني في الوجدان الأوروبي. فكل القيم التي أوجدها البرجوازيون من الإخلاص والعمل والمثابرة والقومية أُستخدمت في مجازر وحشية كان يموت فيها عشرات الآلاف يومياً للسيطرة على بضعة أمتار مربعة. صعود الفاشية والنازية والستالينية والحرب العالمية الثانية أظهرت أن السياسة الحديثة خلقت دولاً بالغة القوة بأجهزة أمنية فعّالة وهو ما أدى إلى صياغة مصطلح الشمولية لرغبة تلك الدول السيطرة على كافة أوجه الحياة العامة والخاصة. عرف العالم طغاة في السابق، ولكنهم لم يستطيعوا تحقيق ما حققه أدولف هتلر وجوزيف ستالين لأن إبادة قطاعات مجتمعية بأكملها مثلما حدث في الغولاغ والهولوكوست، لم يكن ليحدث لولا الحداثة وتسخير تلك القوى للتكنولوجيا والتنظيم السياسي الحديث لخدمة أهدافها. فنظريات القرن التاسع عشر كانت تربط المآسي الإنسانية بالتخلف الإجتماعي ولكن مجازر النازيين وقعت في أكثر أمم أوروبا تقدماً صناعياً وأنجبها ثقافة وتربية.

هذه الأحداث وغيرها خلال القرن العشرين، بددت أوهام التفوق الأخلاقي والعقلاني لأوروبا وبدأوا بمراجعة فرضية ما إذا كان الاعتقاد الرابط بين التقدم والديمقراطية الليبرالية يعبر عن مركزية إثنية ضيقة. فتعزز التشاؤم الغربي من إمكانية إنتشار الديمقراطيات وإزدهارها، بل قبلوا بوجود بديل قوي للديمقراطية الليبرالية وهي الشيوعية. كانوا يعرفون عن الفشل الذي أصاب الدول الاشتراكية ويدركون أنها لم تحظى بأي درجة من الشرعية أمام الشعوب، ولكن قدرة الشيوعيين على التحكم بشعوبهم عن طريق الرقابة على أسس المجتمع لم يقدم أي أمل بقدرة الأنظمة الشمولية على التغيير من تلقاء نفسها. تلك الأنظمة لم تخف شعوبها فحسب، بل أجبرتها على تبني نفس قيم أسيادها الدكتاتوريين. لم يشهد العالم بمجمله كوارث جديدة خلال النصف الثاني من القرن العشرين وبدأت الأنطمة السلطوية بالانكشاف والانهيار شيئاً فشيئاً، وتلى إنهيارها قيام أنظمة ديمقراطية ليبرالية، وبعضها انزلق إلى اللا استقرار السياسي أو شكل آخر من أشكال الديكتاتورية. إذا كان التحديث السياسي أدى إلى قيام دول شمولية وسلطوية، فان أواخر القرن العشرين كشفت الضعف البنياني لتلك الأنظمة وهو ما تطلب مراجعة النظرة المتشائمة لسيرورة التاريخ وفقاً لفوكوياما.

إنكشاف ضعف الديكتاتوريات سواء كانت يمينية عسكرية سلطوية أو يسارية شمولية أبقى الديمقراطية الليبرالية النموذج السياسي الوحيد الذي نجح في انتاج مستويات عالية وغير مسبوقة من الثروة في تاريخ البشرية سواء في البلدان الصناعية أو تلك التي كانت تُصنف بالفقر. كانت أزمة الدكتاتوريات سواء السلطوية منها أو الشمولية هي الاعتقاد أن الدولة بالغة القوة قابلة للحياة. حاولت الأنظمة الدكتاتورية إستخدام هيمنة الدولة للسيطرة على مجال المصالح الفردية لبناء قوة عسكرية قاهرة أو تطوير نظام إجتماعي قائم على المساواة. الضعف الذي أصاب تلك الأنظمة متعلق بضعف شرعيتها، أي أنها أزمة في الأفكار والمبادئ السياسية. الشرعية السياسية ليست تطبيق العدالة أو الحق المطلق، فهي مفهوم نسبي يوجد في الإدراك الذاتي للشعوب.

الدكتاتوريون لا يحكمون بلداناً باعتمادهم المطلق على القوة، فكل فعل سياسي إلزامي يتطلب قدراً معيناً من الشرعية. عندما يقال أن دكتاتوراً يحكم بالقوة، يعني ذلك أن أجهزته الأمنية قادرة على ترويع أكبر قسم ممكن من السكان. هذه الأجهزة لا تخشى ترويعاً من الدكتاتور فمن غير المرجح قدرته الشخصية على إرهابهم جسدياً، لكن أعضائها مؤمنون بشرعية قائدهم السياسية تماماً. يقول فوكوياما أن هذه هي حالة أنظمة الدول الأعضاء في جامعة الدول العربية، فهي أوليغاركية لا تحتاج شرعيتها إلى القسم الأكبر من السكان وتنجح في البقاء لسنوات طويلة. إنعدام الشرعية أمام الشعب بالمجمل لا يهم مثل هذه الأنظمة ولكنها تنهار عندما تتضارب مصالح النخب المرتبطة بالنظام نفسه وبالذات بين أولئك المسيطرين على وسائل الإكراه مثل القوات المسلحة، الشرطة، أو الحزب الحاكم. الانظمة اليمينية في جنوب أوروبا من اليونان والبرتغال إلى إسبانيا، وجنوب أفريقيا وأميركا اللاتينية أظهرت ضعفاً واضحاً في التعامل مع الأزمات الاقتصادية والاجتماعية، وهو ما دفع أعضاء تلك الأنظمة أنفسهم إلى التنازل لصالح أنظمة حكم ديمقراطية. لأن قدرات الأنظمة السلطوية العسكرية محدودة في المجالين الاقتصادي والاجتماعي وتسقط من تلقاء نفسها فور زوال الذرائع المحدودة التي حددتها لنفسها مثل محاربة الإرهاب أو وضع حد للفوضى الاقتصادية.

الأنظمة الشمولية اليسارية في المقابل لم تكن أفضل حالاً، الأزمة الحقيقية لليسار كانت ولا زالت إقتصادية. في كثير من الدول الاشتراكية، تم إجبار ملايين الفلاحين الغير أقرباء على العمل في مزارع جماعية، وهو ما كسر الرابط بين الجهد الفردي والمكافأة لأن الجماعية تثبط دوافع العمل، فانتشرت المجاعات وانخفضت الانتاجية بشكل كبير. الـ 4% من أراضي الاتحاد السوفييتي التي لم تكن مملوكة من الدولة، أنتجت 25% من إجمالي الانتاج الزراعي. تخلت الصين عن المزارع الجماعية عام 1978 فتضاعف انتاجها الزراعي أربعة أضعاف خلال أربعة أعوام فقط. ولكن الأزمات الاقتصادية ينبغي أن توضع في سياق أزمة أكثر إتساعاً، وهي شرعية النظام السوفييتي نفسه. اللجوء المفرط إلى العنف كان أحد أسباب ضعف الاتحاد السوفييتي، إذ أُغلقت معسكرات الغولاغ وتوقفت الاعدامات الاعتباطية بعد وفاة جوزف ستالن بفترة قصيرة، بسبب أن النخبة السياسية لم تعد تأمن على نفسها. سياسات التأميم التي وعدت بالمساواة أظهرت طبقية جديدة من موظفي الحزب الشيوعي، وفشلت الحكومة في السيطرة على الفكر سواء على صعيد المواطنين أو النخب. فالتشكيك في شرعية النظام أتى من داخل الطبقة الروسية الحاكمة نفسها، فزال الطابع الأسطوري عن البنية الآيديولوجية الحاكمة للاتحاد. ترك الصينيون السعي للدفاع عن الماركسية عام 1978 وأعادوا الملكية الخاصة في الأرياف وفتحوا مجمل البلاد أمام الاقتصاد الرأسمالي العالمي، وهو إعتراف بفشل الاقتصادات المخططة مركزياً.

منطق العلم الطبيعي الحديث هو تفسير أو تأويل اقتصادي للتغيرات التاريخية ولكنه بخلاف نسخته الماركسية، يؤدي إلى الرأسمالية بدلا من الاشتراكية كنتيجة نهائية. منطق العلم الطبيعي الحديث يفسر الكثير من سمات العالم المعاصر، عن أسباب عمل سكان الديمقراطيات المتقدمة في أعمال مكتبية عوضاً عن كونهم فلاحين، إنضمامهم لإتحادات عمالية ومنظمات محترفة بدلاً عن القبائل أو العشائر، وامتثالهم لسلطة بيروقراطية عوضاً عن رجال الدين. ولكن هذه التأويلات الاقتصادية لا توفر إجابات مرضية لأن الإنسان ليس حيواناً إقتصادياً بسيطاً. ولهذا السبب عاد فوكوياما لأطروحة هيغل عن الصراع من أجل الاعتراف. رغبة الإعتراف قد تكون غير مفهومة ولكنها قديمة قدم الفلسفة السياسية وجزء أصيل من الإنسان. أشار أفلاطون إلى رغبته بالاعتراف في جمهوريته وبالنسبة لهيغل، الرغبة بالاعتراف قادت الانسان وأدخلته في صراعات حتى الموت وهو ما أدى لانقسام المجتمع الانساني لطبقتين: 

هذه العلاقة اتخذت أشكالاً مختلفة في كل المجتمعات طيلة القسم الأكبر من التاريخ البشري، ولكنها فشلت في الايفاء برغبات الاعتراف لكلا الطبقتين. فالعبد لم يكن معترفاً به كانسان ولم يُعترف بالسيد من قبل أقرانه بل من العبيد "ناقصي الانسانية" أساساً. هذا التناقض هو ما ولد مراحل جديدة من التاريخ مثل الثورة الفرنسية والثورة الأميركية التي ولدت مبادئ السيادة وسيادة القانون وأُستبدل الاعتراف غير المتساوي باعتراف شامل ومتبادل تعترف به الدولة بضمانها الحقوق، وفقاً لهيغل. تفسير هيغل لمغزى الديمقراطية الليبرالية يخالف تفسير الآباء المؤسسون للولايات المتحدة والفلاسفة الإنجليز، حيث آمن توماس جيفرسن وجيمس ماديسن بأن الحقوق وسائل للمحافظة على المنزلة الاجتماعية أو فلك شخصي يسمح للرجال باثراء أنفسهم وإرضاء رغباتهم، فالاعتراف عند الأنجلو ساكسون ارتبط بالمصلحة الشخصية على عكس هيغل الذي اعتبر الحقوق غايات بحد ذاتها، لأن الرفاهيات المادية لا توفر الرضا الكامل للانسان قدر الاعتراف بكرامته. يقول فوكوياما بأن هذه الرغبة بالاعتراف هي حلقة الوصل بين الليبرالية الاقتصادية والليبرالية السياسية. فكلما ازدادت معدلات التعليم والكوزموبوليتانية بين الأفراد، يزداد احترامهم لذاتهم ويطالبون بمزيد من السلطة والاعتراف بشكل لا يحدث بين الفقراء والمجتمعات المتخلفة ثقافياً. هذا الاحترام المتولد للذات يدفع الناس لاختيار أو تفضيل أشكال الحكم الديمقراطية في نهاية المطاف. باستيعاب مفهوم الرغبة بالاعتراف، يقول فوكوياما أنه بالامكان إعادة تفسير الكثير من الظواهر مثل الدين والقومية والعمل والسياسة الدولية والحرب. شغلت هذه الظواهر وتقاطعها مع الصراع من اجل الاعتراف أجزاء كبيرة من الكتاب.

تاريخياً، تم تقديم هذه الظواهر أو مجمل العادات والقواعد الأخلاقية للشعوب كعوائق أمام بناء مؤسسات ديمقراطية تعمل لأن المتدين المطالب بالاعتراف بآلهته وأخلاقياته يطالب باعتراف يستند على تمايز إعتباطي غير عقلاني. ولكن الواقع أكثر تعقيداً، لأن نجاح الليبرالية الاقتصادية والسياسية تطلب أشكالاً لا عقلانية من الاعتراف كذلك. الديمقراطية الناجحة تحتاج إلى فخر واعتزاز غير عقلاني من المواطنين بمؤسساتهم الديمقراطية، وتنمية ما وصفه ألكسيس دو توكفيل بفن التجمع القائم غالباً على مجموعات صغيرة ترتكز على الدين وجوانب قومية. لا يوجد تعارض بين القومية والليبرالية من حيث المبدأ، بدلالة أنهما كانا حليفان في المقاومة وتحقيق الوحدة الألمانية والإيطالية خلال القرن العشرين، وخلال النضال البولندي والبلطيقي للاعتراف القومي من الاتحاد السوفييتي. فالاستقلال والسيادة والتحرر مرتبطة إرتباطاً وثيقاً بالاعتزاز القومي شريطة ألا يتحول الانتماء الاثني القاعدة الوحيدة للمواطنة والحقوق المتولدة عنها. فالشعور القوي بالانتماء القومي شرط ضروري وأساسي قبل كل ديمقراطية مستمرة وناجحة. الدين في المقابل، هو بحد ذاته لا يتعارض مع الديمقراطية الليبرالية ولكنه بالتأكيد سيكون عائقاً عندما يتوقف عن البقاء متسامحاً. المسيحية مهدت الطريق أمام الثورة الفرنسية ولكنها لم تنشئ مجتمعاً حراً بحد ذاتها، فعلمنة المسيحية إلى حد كبير كان نتيجة الاصلاح البروتسانتي الذي تجاوز الحاجة إلى رجال الدين وجعل مسألة فهم الإنجيل شخصية وقائمة على ضمير الفرد. الإسلام الأصولي واليهودية الأرثوذكسية أديان شمولية تريد التحكم بكافة مظاهر الحياة العامة والخاصة، قد لا تعارض الديمقراطية الانتخابية على الطريقة الإيرانية، ولكن إعترافهم بالحقوق المرتبطة بالليبرالية مثل حرية الفكر والدين قد تكون تحدياتٍ بالغة الصعوبة.

ولكن أحد الأخطاء الشائعة، يقول فرانسيس، هي الاعتقاد بأن العوامل الثقافية تشكل شروطاً كافية لاقامة أو عرقلة الديمقراطية الليبرالية. الديمقراطيات لا تتسلل من الباب الخلفي دون قرار سياسي صريح يؤسسها. فالمجال السياسي حر ومستقل عن ذلك الثقافي، والديمقراطية الليبرالية لا تظهر دون سياسيين عقلانيين قادرين على تشكيل الشعوب بخلق لغة خير وشر خاصة بها، وتحويل ميولها إلى مؤسسات مستدامة. إذن عوامل نجاح الديمقراطية سياسية بالدرجة الأولى، فقد توفرت جميع الشروط الثقافية المسبقة التي حددها ماكس فايبر للديمقراطية في ألمانيا النازية، ولكن المبالغة في تأكيد الذات والغضب الذي كان السمة الأبرز في الاشتراكية القومية طغى على الرغبات العقلانية بالاعتراف المتبادل والمعاملة بالمثل. أبرز الدول التي خالفت الشروط الثقافية المفترضة للديمقراطية الليبرالية هي الهند والدول الكاثوليكية مثل إسبانيا والبرتغال والبرازيل وكثير من دول أمريكا اللاتينية وأوروبا الشرقية. حجة تعذر إقامة ديمقراطية لأن بلداً ما يفتقر إلى تقليد ديمقراطي مسبق ليست منطقية يقول فوكوياما. فلو كان هذا الشرط ضرورياً بالفعل، لما تمكن أي بلد من أن يصبح ديمقراطياً لأن معظم بلدان العالم عرفت تقاليداً تسلطية في مرحلة ما من تاريخها. هذه الدولة الليبرالية العقلانية لن تنجح دون تعلق غير عقلاني من قبل المواطنين بأوطانهم، التجمعات القومية والدينية ليست قيماً ليبرالية ولكن نجاح الليبرالية يتطلب تجاوزها لبعض مبادئها الخاصة وذلك بتحديث سياسي ومؤسسي يحتفظ بحق الشعوب في الاعتزاز القومي والإيمان الديني في إطار حقوقي واتفاقات دستورية.

بما أن الرأسمالية قوة ديناميكية تستبدل العلاقات الاجتماعية التقليدية بأخرى تستند على العمالية الاقتصادية، تعمل على نحو فعال في مجتمع بحراك اجتماعي عال ومهن مفتوحة أمام الكفاءات بدلا عن الامتيازات، تميل الرأسمالية نحو طبقة متوسطة قوية. بقدرة الديمقراطية الليبرالية على إحتواء هذه العوامل، يمكن إعتبارها نقطة النهاية للتطور السياسي، لأنها النظام الحكومي الوحيد الذي يتمتع بالشرعية على المدى الطويل أمام المحكومين. أشكال الحكومات الأخرى سواء الأنظمة الديكتاتورية العسكرية، الملكيات المطلقة، والشمولية الشيوعية، لم تكن قادرة على حشد اجماع بشرعيتها المستدامة ولا تتمتع بالرضا الاحتياطي للشعوب خلال الأزمات. عانت من عيوب خطيرة وغير عقلانية أدت وستؤدي إلى إنهيارها عكس الديمقراطية الليبرالية الخالية من ذات التناقضات من حيث المبادئ والأساسيات. لا يعني ذلك إنتهاء المظالم وأشكال عدم المساواة في أي بلد، ولكنها مشاكل متعلقة بقصور تطبيق مبدأي الحرية والمساواة وليس في المبدأين الرئيسين اللذان تقوم عليهما الديمقراطية الحديثة. نحن في نهاية التاريخ يقول فرانسيس، ليس باعتباره توقفا للأحداث، بل لعدم وجود نظام في المستقبل لما بعد الديمقراطية الحديثة والرأسمالية.

صدر هذا الكتاب عام 2002 وفيه يجادل فوكوياما بأن التكنولوجيا الحيوية تسمح للبشر بسيطرة مباشرة على تطورها الطبيعي، وقد تسمح بتعديل طبيعة الإنسان وهو ما يعرض الديمقراطية الليبرالية للخطر. وصف فوكوياما البعد إنسانية بأنها من أخطر الأفكار في العالم. نمت حركات تحررية كثيرة في العالم المتقدم، من المدافعين عن الحقوق المدنية والحركات النسوية إلى المدافعين عن حقوق مثليي الجنس. ولكن هناك حركات "غريبة" كما يصفهم فوكوياما، لا يريدون أقل من تحرير الجنس البشري من قيوده البيولوجية. البعد إنسانية موجودة ضمناً في كثير من جداول أعمال البحوث البيولوجية المعاصرة. التكنولوجيات الجديدة الناشئة من مختبرات الأبحاث والمستشفيات سواء عقاقير تغيير المزاج، مواد زيادة كتلة العضلات، عقاقير محو الذاكرة الانتقائية، الفحص الجيني قبل الولادة، يمكن بسهولة أن تستخدم لتعزيز القدرات البيولوجية للبشر وتخفيف حدة الأمراض. الجنس البشري هو جنس ضعيف في نهاية المطاف، أمراضه تتطور باستمرار، يعاني من القيود المادية، ويعيش حياة قصيرة والمحظوظ من يعيش إلى سن الـ 100. بالإضافة إلى الغيرة، العنف، والقلق المستمر، تبدو مشاريع البعد إنسانية منطقية وجذابة. ولكن فوكوياما لديه نظرة مختلفة ويجادل بأن المجتمعات قد لا تقع فريسة سهلة لنظرة دعاة بعد الإنسانية ولكنهم قد يقعون في شراكها دون إدراك، نظرا للمغريات البيولوجية التي يقدمونها بثمن أخلاقي فادح.

أول ضحايا البعد إنسانية هي المساواة. يقول فوكوياما بأن الولايات المتحدة شقت طريقاً صعباً في هذا الجانب فأكثر الصراعات السياسية جدية في تاريخ أميركا كانت تتمحور حول من هو الذي يمكن إعتباره إنساناًً. إعلان الاستقلال الأمريكي شدد أن "كل الناس خلقوا سواسية" ولكن مع ذلك، السود والنساء لم يعتبروا كذلك وفق تفسيرات معظم الأميركيين عام 1776. الفكرة الكامنة وراء المساواة في الحقوق هو الاعتقاد بأن جميع البشر يمتلكون جوهر الإنسان الذي يقزم ويقلل من قيمة الاختلافات السطحية مثل لون البشرة، الجمال، وحتى مستوى الذكاء. هذا الجوهر الذي يفيد بأن لكل البشر قيمة متأصلة، هو قلب الليبرالية السياسية ولكن تعديل هذا الجوهر هو أساس مشروع بعد الإنسانية. إذا ما حاول الإنسان أن يجعل من نفسه أكثر تفوقاً بيولوجياً، تتراود أسئلة عن نوعية الحقوق التي سيطالب بها هولاء البشر المتحولون مقارنة بالذين لم يحظوا بنفس الفرص ليجعلوا من أنفسهم بشراً خارقين. إضافة إلى الآثار المترتبة على المواطنين في دول فقيرة حيث عجائب التكنولوجيا الحيوية على الأرجح ستكون بعيداً عن متناول الناس، تهديد فكرة المساواة يصبح أكثر إزعاجاً من الدول المتقدمة. فالفكرة هي أن تكنولوجيا كهذه ستجعل من الأقوياء حالياً أقوى وتخلق طبقة اجتماعية تدعي لها حقوقاً أكثر إستناداً على تفوقها الجسماني أو الجيني.

يجادل فوكوياما بأن البشر هم أعجوبة منتجات معقدة لعملية تطورية طويلة، خصائصهم الجيدة مرتبطة ارتباطا وثيقا بتلك السيئة. العنف والعدوانية هما السبب وراء قدرة الإنسان على الدفاع عن نفسه. مشاعر الاحساس بالتفرد والتميز، هي الدافع وراء الاخلاص للمقربين. الغيرة هي الدافع الحقيقي خلف الحب. حتى الوفاة تلعب وظيفة هامة في السماح للجنس البشري ككل في البقاء والتكيف، فآخر ما يريده الناس هو دكتاتور يعيش طويلاً ولا يموت. تعديل أي من الخصائص الرئيسية لدى البشر يستلزم لا محالة تعديل حزمة معقدة ومترابطة من الصفات الانسانية، ولا يوجد أحد قادر على التنبؤ بالنتيجة النهائية لهكذا تعديلات. بالنسبة لفوكوياما، لا يمكن الوثوق بعلماء البيولوجيا لأن هدفهم الرئيسي هو التغلب على الطبيعة وغالبهم لا يهتم لأي إعتبارات أخلاقية، وهناك الأخلاقيون البيولوجيين وهدفهم الأساسي هو تبرير وتقديم المسوغات لكل ما يريد أن يقوم به العلماء.

الجدال حول هذه القضية ليس حكرا على الجانب الذي تحدث عنه فوكوياما وهو الجانب السياسي فهناك جوانب أخرى ولكن هناك من رد على الجانب الذي أشار إليه فوكوياما. الانتقادات لنظرة فوكوياماتجادل بأن الليبرالية السياسية هي ما سينظم الحياة في مجتمع ما بعد الإنسانية، لأن البيولوجيا لم تكن العامل المحدد أو المحرك للحقوق السياسية والمدنية. الليبرالية لم توجد على أساس المساواة الفعلية بين البشر، بل بالمساواة في الحقوق وأمام القانون. كما أن الهندسة الوراثية قد تخفف من الفوارق بين البشر بدلا من تفاقمها، فهي تتيح لكثيرين إمتيازات كانت في السابق حكراً على قلة. الليبرالية السياسية ليست في خطر بل هي من سيضمن حقوق الأفراد في مجتمع ما بعد الإنسانية لجوهرها القائم على تطبيق القانون على الجميع مهما كانوا أغنياء أو فقراء، جهلة أو متعلمين، أقوياء أو عاجزين، معززون بيولوجياً بفضل الأبحاث أو غير معززين. والجدل لا يزال مستمراً.

صدر كتاب الثقة : الفضائل الاجتماعية وتحقيق الازدهار عام 1995. تشرح نظرية الاقتصادات التقليدية الحديثة 80% من الأحداث الاقتصادية، والباقي يعتمد على دور الدولة والتنظيم الاجتماعي للمجتمع. مالت البنية الفكرية والاجتماعية في غالب المجتمعات الغربية لتهميش المجالات الاجتماعية والأنثروبولوجية للاقتصاد، ولكن الاقتصاد بحد ذاته لا يمكنه تفسير لماذا بعض المجتمعات أكثر إزدهاراً من غيرها. يقول فوكوياما أن البلدان المزدهرة تميل إلى أن تكون تلك التي يمكن أن تتم فيها العلاقات التجارية بين الناس بشكل غير رسمي ومرن على أساس الثقة، مثل ألمانيا واليابان والولايات المتحدة. في مجتمعات أخرى، مثل فرنسا وإيطاليا وكوريا، تخضع السندات الاجتماعية للعلاقات الأسرية وغيرها من وجوه الولائات المختلة، وهو ما يخلق الجمود ويستفز الدولة للتدخل بما يثبط النمو الاقتصادي. الفكرة الرئيسية للكتاب هو الأداء الاقتصادي للمجتمعات متعلق بشكل كبير بوجود درجة عالية من الثقة في المجتمع المدني، في العلاقات الغير العائلية والغير الحكومية. جميع أشكال الجماعات الثقافية الاجتماعية التقليدية مثل القبائل والجمعيات القروية، والطوائف الدينية وما إلى ذلك، تقوم على أساس تقاليد مشتركة وتستخدام هذه المعايير لتحقيق غايات تعاونية. الأدبيات حول التنمية لم تعتبر هذه العلاقات مفيدة لرأس المال الاجتماعي.

القدرة الثقافية على تشكيل منظمات وشركات غير أسرية وغير حكومية هي المفتاح لتشكيل منظمات تجارية كبيرة، ناجحة وحديثة. في المجتمعات ذات الروابط الأسرية القوية أكثر من اللازم أو حيث كانت الكاثوليكية أو الشيوعية قوية، يجد الأفراد صعوبة في تشكيل روابط إجتماعية يمكن أن تؤدي إلى علاقات فعالة على صعيد الاقتصاد الجزئي. المجتمعات ذات الثقة المنخفضة تقلل قدرة أعضائها على التضامن وتقلل من فعالية التعاون مع الغرباء. في الأجزاء الصينية من شرق آسيا والعديد من بلدان أميركا اللاتينية على سبيل المثال، رأس المال الاجتماعي يتواجد داخل دائرة ضيقة من الأسر، فتلك المجتمعات لا تثق بالغرباء من خارج دوائرهم الضيقة غالباً لأن الغرباء يصنفون ضمن فئة مختلفة عن الأقارب في ثقافة العمل وهو ما يؤدي إلى انخفاض مستوى السلوك الأخلاقي للمواطنين وتبرير المعايير المزودجة. في مثل هذه المجتمعات، يشعر الموظف العمومي أن من حقه السرقة أو الاختلاس طالما أنها تصرفات ستصب في مصلحة عائلته أو عشيرته، فحسن السيرة والسلوك محفوظ للعائلة والمعارف فقط.

تعاني المجتمعات التقليدية من عدم وجود أفراد على أطراف الشبكات الاجتماعية، أفراد قادرين على التنقل بين المجموعات المختلفة وبالتالي يصبحون حملة لأفكار ومعلومات جديدة. المجتمعات التقليدية غالباً ما تكون قطعية، أي أنها تتألف من عدد كبير من الوحدات الاجتماعية المتطابقة والقائمة بذاتها مثل القرويين أو القبائل. المجتمعات الحديثة على النقيض من ذلك، فهي تتألف من عدد كبير من الفئات الاجتماعية المتداخلة التي تسمح بعضويات وهويات متعددة ولذلك يكون تبادل المعلومات والابداع والابتكار أصعب وإستغلال الموارد البشرية أسوأ في المجتمعات التقليدية مقارنة بالحديثة. لا يقترح فوكوياما بأن المنظمات أو الشركات العائلية غير منتجة فمن الواضح أنها ليست كذلك، ولكن نمو وتطور الشركات الأكبر حجماً لا يحدث في المجتمعات "العائلية" دون تدخل مكثف من جانب الدولة، وهو ما يعرقل قدرة القطاع الخاص على إيجاد شركات ضخمة وقوية وديناميكية مثل المجتمعات ذات الثقة العالية، فالملاحظ بشأن المجتمعات التقليدية أن الشركات الكبرى في الغالب ما تكون ضمن القطاع الحكومي مع كل ما يصاحب ذلك من لا فعالية وإنعدام في الكفاءة.

لافتقارها القدرة على إيجاد علاقات إجتماعية عفوية، تقع هذه المجتمعات فريسة عدم الكفاءة أو المحسوبية أو تكلفة العقود الرسمية وتدخل الدولة. عندما توجد الثقة بين العمال ورؤسائهم، وبين الموظفين ومدرائهم من خارج العائلة، وبين الموردين والمنتجين، تزدهر الترتيبات الغير الرسمية منخفضة التكلفة. من المصادر الأساسية لرأس المال الاجتماعي وجود مجتمع مدني، فوجود المجتمع المدني شرط ضروري للديمقراطية الليبرالية كما قال إرنست غيلنر : المصلحة الذاتية والعقود وأتعاب المحامين كلها مصادر مهمة للارتباط الاقتصادي، ولكن أكثر المنظمات فعالية هي تلك القائمة على مجتمعات تمتلك قيماً أخلاقية مشتركة. الديمقراطية الليبرالية تعني وجود مجال لحماية الحرية الفردية بتقييد الدولة عن التدخل، ولكن يجب على المجتمع أن يكون قادراً على تنظيم نفسه حتى لا يتحول النظام السياسي إلى أناركية. بغياب المجتمع المدني، تتدخل الدولة لتنظيم الأفراد الذين لا يستطيعون تنظيم أنفسهم والنتيجة غياب الحرية بتصرف الدولة كأب للمواطنين مسؤول عن تلبية كافة إحتياجاتهم. إنخفاض رأس المال الاجتماعي يؤدي إلى العديد من الاختلالات السياسية مثل ما حدث في فرنسا وإيطاليا حيث تشكلت أنظمة مركزية صارمة بشكل مفرط وغير قادرة على الاستجابة الشعبية، وهو ما جعلها أنظمة غير قابلة للتغيير والاصلاح إلا من خلال الثورات والانتفاضات الشعبية أو الاضرابات العامة بصورة أدق كما حدث خلال أحداث مايو 1968 في فرنسا.

فوكوياما قدم نظريته بشكل جيد لدرجة أن النقاد كانوا على إستعداد لتجاوز تعميمه للمجتمعات التي درسها بالتفصيل في كتابه وهي الولايات المتحدة واليابان وألمانيا (مجتمعات ثقة عالية)، وكوريا الجنوبية وفرنسا وإيطاليا والصين (مجتمعات ثقة منخفضة). ويؤكد فوكوياما ويشدد أن كتابه لا يتبنى دعوة رومانسية للـ"عودة إلى الأيام الذهبية" ما قبل المجتمعات والتقاليد الرأسمالية، فالديمقراطية الليبرالية والرأسمالية يظلان الجوهر، والتنظيم والإطار السياسي والاقتصادي الوحيد للمجتمعات الحديثة. الانتقاد يركز على الاستثنائات والشذوذ التاريخي، وهي تحديات للهيكل الاساسي للكتاب. ما افتقده فوكوياما وفقا لنقاد كان ربط جداله الرئيسي بحالات تاريخية سابقة من النهوض والصعود الاقتصادي، بما في ذلك الثورة الصناعية في أوروبا الغربية وبريطانيا والولايات المتحدة. التدابير والاختبارات التي أجراها فوكوياما لقياس دور الثقافة والثقة المجتمعية في التنمية الاقتصادية شابتها المراوغة. وصف فوكاياما لكوريا الجنوبية بأنها مجتمع "ثقة منخفضة" تلقى ردوداً مختلطة من علماء كوريين، لأن بعض الدراسات الكورية وجدت خصائص تدعم جدال فوكوياما وبعضها وجد أن مستوى الثقة المجتمعية لا يقل عن ذلك في اليابان. والبيانات الاحصائية لا تدعم وضع كوريا الجنوبية في سلة واحدة مع أميركا اللاتينية كـ"مجتمع ثقة منخفضة".

الأزمة الاقتصادية الآسيوية انتهكت جداله عن أقوى نماذج المجتمعات ذات الثقة العالية وفقا لنقاد ولكن في الحقيقة، الأزمة المالية عام 1997 كانت نتيجة ضغوطات من وول ستريت فالكوريون يسمونها بـ"أزمة صندوق النقد الدولي" ولم تكن أزمة اقتصادية أصيلة، يعتقد الكوريون أن صندوق النقد الدولي استغل أزمة السيولة لفرض أسواق رأس مال مفتوحة في كوريا لصالح غولدمان ساكس وسيتي غروب وغيرهم لأنه مهما ادعى صناع سياسة أميركيين أن نواياهم كانت صادقة، لا يمكن اغفال الضغط السياسي من جانب البنوك الاميركية الكبرى التي لديها مصلحة ذاتية مباشرة من التحرير المالي الآسيوي. في كل الأحوال، هذا الكتاب وفقا لفورين آفريز سيثري ويزيد من تعقيد الجدل السياسي حول التنمية الاقتصادية لأنه يتحدى كافة النظريات التقليدية الحديثة وغيرها من النظريات التي تركز على دور الدولة. هو صوت ونداء إلى المجتمع المدني للاضطلاع بدور أكبر في صياغة شروط الحياة السياسية والاقتصادية الحديثة.

صدر هذا الكتاب عام 1999 ويجادل فيه أنه منذ الستينات وحتى التسعينات، معظم الدول الغربية شهدت خللا في نظامها الاجتماعي. يظهر هذا الخلل في ثلاث محاور : 
على مدى نصف القرن الماضي، تحولت الولايات المتحدة وغيرها من البلدان المتقدمة اقتصاديا إلى ما يسمى "مجتمع المعلومات" أو عصر المعلومات، أو العصر ما بعد الصناعي. هذه المرحلة الانتقالية تسمى بـ"الموجة الثالثة "، يعني أنها ستكون في نهاية المطاف تتبع موجتي سابقة في التاريخ البشري : من البدائية إلى المجتمعات الزراعية ومنها إلى الصناعية. المجتمع المتمحور حول المعلومات يميل إلى إنتاج أكثر شيئين قيمة للناس في معظم الدول الديمقراطية الحديثة، وهي الحرية والمساواة. انفجرت حرية الاختيار في كل شيء من قنوات التلفزيون إلى مجمعات التسوق منخفضة التكلفة والتقاء الأصدقاء على شبكة الإنترنت. الهرمية بجميع أنواعها السياسية والمؤسسية، أصبحت تحت ضغط متزايد وبدأت في التآكل.

الناس يربطون عصر المعلومات بظهور شبكة الإنترنت في التسعينات ولكن التحول من العصر الصناعي بدأ في وقت أقدم من ذلك، تميزت الفترة منذ ما يقرب من منتصف الستينات إلى التسعينات بتدهور خطير في الأوضاع الاجتماعية في معظم دول العالم الصناعي. بداية بالجريمة وتزايد الفوضى الاجتماعية بشكل جعل وسط المدينة في أغنى المجتمعات على الأرض غير صالح للسكن تقريبا. تراجع الأسرة كمؤسسة اجتماعية والتي ظلت مستمرة لأكثر من 200 سنة بشكل متسارع في النصف الثاني من القرن العشرين. تراجع الزيجات والولادات وارتفاع معدلات الطلاق. واحد من كل ثلاثة أطفال في الولايات المتحدة وأكثر من نصف الأطفال في الدول الاسكندنافية ولدوا خارج إطار الزواج. وأخيرا انخفاض الثقة في المؤسسات الحكومية فبرغم أن الغالبية العظمى من المواطنين في الولايات المتحدة وأوروبا أعربوا عن ثقتهم في حكوماتهم ومواطنيهم في الخمسينيات، أقلية صغيرة بقت على موقفها بحلول التسعينات. برغم عدم وجود ما يثبت أن العلاقات الانسانية أصبحت أقل، إلا أنها لم تعد بذات الديمومة والمرونة وتقتصر على مجموعة أقل من الأصدقاء والمعارف. اليابان وبعض الدول ذات الأغلبية الكاثوليكية استمرت بالتمسك بالقيم العائلية التقليدية بشكل أوضح من الدول الاسكندنافية أو العالم الناطق باللغة الإنجليزية، وهو ما وفر عليهم الكثير من التكاليف الاجتماعية السلبية. ولكن من الصعب تصور أنها ستكون قادرة على الصمود على مدى أجيال قادمة، ناهيك عن إعادة تأسيس أي شيء مثل الأسرة النواة في العصر الصناعي.

هذه التغييرات كانت دراماتيكية ووقعت على نطاق واسع في بلدان متشابهة؛ وكلها ظهرت في نفس الفترة من التاريخ تقريبا. هذه التغيرات أحدثت اضطراباً كبيراً في القيم الاجتماعية التي كانت سائدة في مجتمع العصر الصناعي خلال القرن العشرين. وبرغم الانتقادات الموجهة للمحافظين لتركيزهم على فرضية الانحطاط الأخلاقي، يقول فوكوياما بأن المحافظين محقون مبدئياً. يشدد فوكوياما أن جداله ليس من الحنين إلى الماضي، ولا هو نتاج ضعف في الذاكرة، أو محاولة للتقليل من آثار الجهل والنفاق الاجتماعي في العصور السابقة، بقدر ماهو تراجع إجتماعي حقيقي قابل للقياس بسهولة بالنظر إلى إحصائيات الجريمة، والأطفال الغير شرعيين واليتامى، وانخفاض فرص التعليم وتحقيق النتائج المرجوة منه وما شابه ذلك أشكال الاضطراب.

هذا الاضطراب يفسره فوكوياما بترادف إنتقال تلك المجتمعات من العصر الصناعي إلى عصر المعلومات، كثيرة هي الايجابيات التي يصدرها الاقتصاد القائم على المعلومات، ولكن هناك تأثيرات سيئة أيضا على الحياة الاجتماعية والأخلاقية. الطبيعة المتغيرة أدت إلى إستبدال عقلية العمل البدني ودفعت الملايين من النساء إلى أماكن العمل، الابتكارات في مجال التكنولوجيا الطبية مثل حبوب منع الحمل وزيادة طول العمر أدت إلى تراجع دور الأسرة، تنامي الثقافة الفردية يؤدي إلى الابتكار والنمو وهو ما امتد إلى المعايير الاجتماعية حيث تآكلت تقريبا جميع أشكال السلطة الاجتماعية، كل هذه العوامل المذكورة آنفاً ساهمت في هذا "الاختلال الاجتماعي".

ولكن هناك جانب مشرق، فتعطل أو إختلال النظام الاجتماعي يعني العمل على تجديده. البشر بطبيعتهم حيوانات اجتماعية، وغرائزهم الأساسية تدفعهم إلى إنشاء قواعد أخلاقية متجددة تربطهم ببعضهم البعض كمجتمعات، فهم حيوانات عقلانية وهذه العقلانية تدفعهم إلى إيجاد سبل عفوية للتعاون مع بعضهم البعض. الدين برغم أنه قد يكون مفيداً في هذه العملية، لكنه ليس شرطاً أساسياً لا غنى عنه كما يروج المحافظون، ولا الدولة القوية والتوسعية ضرورية كما يعتقد بعض اليساريين. الحالة الطبيعية للإنسان ليست "كل رجل ضد رجل آخر" كما تصور توماس هوبز بل هي في مجتمع مدني منظم تحكمه قواعد أخلاقية. حقيقة تؤكدها الأبحاث الجديدة في علم وظائف الأعصاب، وعلم الوراثة السلوكي وعلم الأحياء التطوري، والأنثروبولوجي.

إذا كانت التكنولوجيا تصعب من عملية الحفاظ على تقاليد مجتمعية قديمة للمجتمع، سيسعى الجنس البشري تلقائياً للخروج بمنظومة أعراف وتقاليد جديدة لتتناسب مع مصالحهم الأساسية. العديد من المناقشات حول مفهوم الثقافة تعامل النظام الاجتماعي كما لو كان مجموعة ثابتة من القواعد المتوارثة عن الأجيال السابقة. السياسة العامة محدودة نسبيا في قدرتها على التلاعب بالثقافة، فأفضل السياسات العامة هي تلك التي تتشكل عبر الوعي المجتمعي الواسع بقيوده الثقافية المعرقلة. الثقافة قوة ديناميكية متجددة باستمرار، إن لم يكن التجديد عن طريق الحكومات فهو عن طريق تفاعلات الآلاف من الأفراد الذين يشكلون المجتمع. على الرغم من أن الثقافة تميل إلى التطور ببطء مقارنة بالمؤسسات الاجتماعية والسياسية الرسمية، إلا أنها تتكيف مع الظروف المتغيرة. دراسة كيفية نشوء االنظام الاجتماعي ليس نتيجة وجود وصاية سلطة هرمية من أعلى إلى أسفل سواء كانت سياسية أو دينية قدر ماهو نتيجة للتنظيم الذاتي من جانب الأفراد، يعد أحد أكثر التحولات الثقافية إثارة للاهتمام في العصر الحديث وفقا لفوكوياما.

مال فوكوياما إلى تعميم التاريخ بأسلوب هيغلي فوفقا لنقاد، هو يميل إلى إعتبار كل تطور في فترة تاريخية متقاربة نتيجة لظاهرة واحدة. اذا كانت اليابان وكوريا الجنوبية نجت من ما يسميه بالـ"خلل الاجتماعي" برغم أنها مرت بنفس التغيرات الاقتصادية التي يقول فوكوياما أنها تسببت بهذا "الخلل" في أمكنة أخرى، فهو يخلق معضلة غير مريحة للهيكل الأساسي لنظريته. يعترف فوكوياما في نهاية كتابه بأن هذا "الخلل الكبير" في طريقه نحو الزوال، بدلالة إنخفاض معدلات الجريمة والطلاق ومشاكل شرعية الأطفال منذ التسعينات، تزايدت معدلات الثقة والآثار السلبية للفردية تقترب من نهايتها وهو ما يطرح السؤال عن فائدة أول مئة صفحة من الكتاب. ومع ذلك، فإن الكتاب قيم لدارسي تقلبات النظام الاجتماعي وبرغم أن القضايا والحلول التي قدمها أميركية خالصة، من السهل رسم أوجه التشابه مع مجتمعات أخرى، تواجه نفس المشاكل أو قد تواجهها في المستقبل.

صدر كتاب عام 2006 ويتمحور حول سياسة الولايات المتحدة الخارجية منذ أحداث 11 سبتمبر. يعد هذا الكتاب أحد أكثر كتب فوكوياما شخصنةً بسبب إرثه الشخصي كأحد المحافظين الجدد سابقاً. شارك فوكوياما العديد من العاملين في إدارة الرئيس جورج دبليو بوش نظرتهم للعالم، عمل مع بول ولفويتس في أكثر من مناسبة وكان مسؤولاً عن توظيف فوكوياما في جامعة جون هوبكنز عندما كان عميداً فيها، عمل مع ألبرت ولستيتر ومثله تماماً كان محللاً لمؤسسة راند لعدة سنوات، كان فوكوياما تلميذاً لآلن بلوم الذي كان بدوره تلميذاً لليو شتراوس، فكان من السهل على فوكوياما أن يشعر بالراحة كما لو كان في منزله خلال أي مؤتمر أو ندوة يقيمها المحافظين الجدد ولكنه مع كل هذا، لم يشاركهم رؤيتهم حول حرب العراق. عام 1998، اقترح فوكوياما على الرئيس بيل كلينتون تبني إجرائات أكثر حدة وصرامة إتجاه صدام حسين لعرقلته عمل مفتشي الأمم المتحدة، ولكن ورقة الحرب لم تكن موضوعة على الطاولة، وبعد أحداث 11 سبتمبر طُلب من فوكوياما أن يشارك في وضع إستراتيجية طويلة المدى للحرب على الإرهاب فقرر حينها أن الحرب ليست جواباً منطقياً.

بحلول 2004 بدأ يتسائل ما إذا كان قد غير قناعاته بشكل يمنعه من أن يكون من المحافظين الجدد، أو أن مؤيدي غزو العراق أساءوا تطبيق المبادئ التي يؤمنون بها. في مقال له عام 2004 بمجلة "ناشيونال إنترست"، كتب فوكوياما أن المحافظة الجديدة تحولت إلى شيئ لا يمكنه تأييده. بالنسبة لفوكوياما، استندت المحافظة الجديدة على مجموعة من المبادئ المتماسكة خلال الحرب الباردة التي ولدت سياسات حكيمة سواء في الداخل الأميركي أو الخارج. يمكن تفسير هذه المبادئ بعدة طرق، فخلال التسعينات كانت تستخدم لتبرير سياسة خارجية أميركية أكثر إستخداما للقوة وهو ما أدى منطقياً لتبرير حرب العراق في نظر المحافظين الجدد. أصبحت المحافظة الجديدة مرتبطة بشكل لا رجعة فيه مع سياسات إدارة جورج دبليو بوش، وأي محاولة لاعادة تعريفها بشكل مخالف من المحتمل أن يكون غير مجدياَ. لذلك، هدف فوكوياما من الكتاب كان إعادة تعريف وتوجيه السياسة الخارجية الأميركية بطريقة تتجاوز إرث جورج دبليو بوش ومؤيديه من المحافظين الجدد.

خلال الفترة الأولى من رئاسة جورج دبليو بوش، هوجمت الولايات المتحدة على أراضيها من قبل جماعة إسلامية متشددة تسمى بتنظيم القاعدة، وهو عمل إرهابي يعد الأكثر تدميرا في تاريخ أميركا. ردت إدارة الرئيس بوش بأربعة إجرائات :

المبادرتين الأولى، كانت ردوداً حتمية لأحداث 11 سبتمبر، وحصلت تأييد الأغلبية الساحقة من السياسيين والشعب الأميركي. المبادرتين الثانية، لم تكن ردوداً واضحة لأحداث 11 سبتمبر. ما جعلها مثيرة للجدل، كان التركيز لحد الهوس تقريبا على تغيير النظام في العراق وتأكيد الاستثنائية الأمريكية التي أعطت واشنطن ليس فقط الحق، بل واجب رعاية هذه المسألة.

ينتقد فوكوياما جذور وفروع سياسة بوش الخارجية. ويرى أن صعود المحافظين الجدد استجابة مفرطة لهزيمة الاتحاد السوفيتي، بالاعتقاد أن مثل هذا الحدث الذي أدى إلى تغيير أنظمة أوروبا الشرقية بالجملة، يمكن أن يحدث في أماكن أخرى. رافق ذلك اعتقاد مبالغ فيه عن فعالية العمل العسكري خصوصا مع فكرة أن الخسائر الأمريكية في حقبة الأسلحة ذات التقنية العالية يمكن أن تبقى في أدنى حد ممكن، كما كانت في حرب الخليج الأولى وكوسوفو. يشرح فوكوياما كيف فشلت إدارة الرئيس بوش في توقع ردود فعل بقية العالم عقب غزو العراق. يعتقد فوكوياما أنه لن يكون من السهل على الولايات المتحدة إستعادة الأرض التي فقدتها، فقد تغيرت المواقف الأوروبية بشكل دائم، في حين أن أمريكا اللاتينية انحرفت إلى اليسار بشكل كبير، جزئياً كرد فعل على الولايات المتحدة. وفي الوقت نفسه، هاجس الأحداث في الشرق الأوسط، شغل الأميركيين بعيداً عن الشؤون الآسيوية، وهي ستشكل تحديات إستراتيجية أكبر على المدى البعيد.

هدف هذا الكتاب تسليط الضوء على إرث المحافظين الجدد، أخطاء الرئيس بوش، وتحديد وسيلة بديلة للولايات المتحدة لربطها ببقية العالم. يقدم فوكوياما نموذجاً غير معروف في أي من مدارس السياسة الخارجية الأميركية ويسميها بالـ"واقعية الويلسونية" نسبة لوودرو ويلسن، الرئيس الثامن والعشرين للولايات المتحدة. الواقعية الويلسونية تختلف عن الواقعية الكلاسيكية من خلال أخذ ما يدور داخل الدول المتسهدفة بالاعتبار عوضا عن التركيز عما تنتجه أو تصدره للخارج. القول بأن بناء الدولة والانتقال الديمقراطي عمليات صعبة لا يعني أنها مستحيلة، الدول الضعيفة والفاشلة هي أكبر مصادر التهديد في العالم اليوم، ولا يمكن للقوة العظمى الوحيدة في العالم أن تتجاهلها لأسباب متعلقة بالأمن والأخلاقيات، ولكن الواقعيين الكلاسيكيين والمحافظين الجدد لا يبدون اهتماما كبيراً بقضية التنمية داخل تلك الدول والمجتمعات، حيث التطور المؤسسي والسياسي والاقتصادي مشكلة حقيقية.

الواقعية الكلاسيكية تقول أن طبيعة النظام سواء كان ديمقراطياً ليبرالياً أو إستبدادي ليس ذي أهمية كبيرة للأمن القومي الأميركي، وإن كانت الولايات المتحدة تفضل إزدياد عدد الديمقراطيات الليبرالية في العالم لأن الديمقراطيات الليبرالية لا تدخل في حروب ضد بعضها البعض وتسهل عمل الأميركيين كثيراً مع شركاء أجانب، ولكن الواقعية الكلاسيكية تقترح اللعب بالأوراق المطروحة على الطاولة، ويعد هنري كيسنجر أبرز هولاء "الواقعيين". المحافظين الجدد وفوكوياما والليبراليين يعارضون هذا التوجه وإن اختلفت الأساليب. المحافظون الجدد لم يكونوا سعداء بالواقعية الكلاسيكية وأيدوا رونالد ريغان عندما قام بالتدخل في نيكاراغوا لأنهم يؤمنون باستخدام القوة لغايات أخلاقية. ليبراليوا الحرب الباردة كانوا مؤمنين بالقوة الأميركية لاحتواء التوسع السوفييتي - دون تغيير الأنظمة - ولذلك علقت الولايات المتحدة في فيتنام.

الفرق بين الليبراليين والمحافظين الجدد هو أن المحافظين لا يؤمنون بالهندسة الاجتماعية ويرون فيها أوجه تشابه مع الشيوعية ولديهم شكوك حول فعالية القانون الدولي والأمم المتحدة التي يعتبرونها تمثيلية ليبرالية عن التعاون والسلام الدولي، فهناك دول جيدة وسيئة ولا منطق في معاملة كل الدول باحترام لأنه يخلق مشكلة أخلاقية، مثل ترأس ليبيا معمر القذافي لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان عام 2003. عندما تفكك الاتحاد السوفيتي، أثبت العديد من المحافظين الجدد أن "الواقعيين" كانوا على خطأ، فأصبح "تحرير المجتمعات" هدفاً مشروعاً وممكناً في السياسة الخارجية الأميركية وبعد أحداث 11 سبتمبر، أصبحت وجهة التحرير القادمة واضحة.

تختلف الواقعية الويلسونية عن المحافظين الجدد و"القومية الجاكسونية" نسبة للرئيس السابع للولايات المتحدة آندرو جاكسون، فالواقعية الويلسونية تأخذ المؤسسات الدولية على محمل الجد. لا يريد فوكوياما إستبدال السيادة القومية بمنظمات دولية غير خاضعة للمسائلة مثل الأمم المتحدة لأنها ليست ولن تصبح أبداً فعالة وشرعية كمقر للحكم العالمي. ولكن العالم يفتقر لآليات المسائلة بين الدول، تناسب التداخل الاجتماعي والاقتصادي المكثف الذي يسمى بالعولمة. تحتفظ الدولة القومية بميزة لا يمكن إستبدالها بأي جهة دولية عابرة للقوميات، لأنها المصدر الوحيد لسيادة القانون. ولكن هذه الدولة لن تكون فعالة بدون شرعية مستدامة تتطلب طابعاً مؤسسيا أعلى بكثير مما هو موجود حالياً. عالم متعدد المؤسسات من شأنه تلبية هذه الاحتياجات بصورة تدريجية، ولكن العالم لم يصل إلى هذ المرحلة بعد، ولا توجد مدرسة من مدارس السياسة الخارجية الحالية يمكن لها أن تقدم إرشادات كافية وترسم طريقاً واضحة للوصول بالعالم إلى تلك النقطة.

الواقعية الويلسونية هي طريقة أو وسيلة مختلفة للولايات المتحدة لترتبط ببقية العالم، طريقة ليست مستوحاة من قومية آندرو جاكسون ولا المحافظين الجدد ولا الليبراليين العالميين، طريقة أكثر واقعية للولايات المتحدة لتعزيز التنمية السياسية والاقتصادية للدول الفاشلة أو الضعيفة دون شن حروب وقائية وتفتح الأبواب أمام مؤسسات دولية متعددة مناسبة لواقع العالم الحقيقي المتمثل بالعولمة. ويلسونية لأن فوكوياما جادل بضرورة الحفاظ على روح الليبرالية العالمية ولكنها واقعية في نفس الوقت، "لنستمر في تشكيل العالم ولكن لا ينبغي لنا أن نكون أغبياء حيال ذلك" هي الفكرة المبدئية. هذا الكتاب يعد من أهم الكتب حول السياسة الخارجية للولايات المتحدة وعن المحافظين الجدد كذلك، لأنه يوفر أحد أفضل التاريخيات الموجودة حالياً عن هذه الحركة. فرانسيس فوكوياما أثبت أنه أقدر من يستطيع رسم الخطوط الأساسية لقطب جديد في الخطاب السياسي الأميركي.

صدر كتاب أصول النظام السياسي عام 2011، يشرح فوكوياما جذور المؤسسات السياسية من عصور ما قبل التاريخ وحتى الثورة الفرنسية وهو الجزء الأول من كتاب آخر صدر عام 2014 بعنوان النظام السياسي والاضمحلال، والذي استمر فيه بتحليل المؤسسات السياسية منذ الثورة الفرنسية وحتى الوقت الحالي. كان كتاب صامويل هنتجتون النظام السياسي في المجتمعات المتغيرة الصادر عام 1968 الإلهام خلف كتاب فوكوياما. يقول فرانسيس بأن أطروحة هنتغتون تعد أحد الجهود الأخيرة في مجال التنمية السياسية. فقد أسست الأفكار الأساسية للسياسة المقارنة بما في ذلك نظرية الاضمحلال، ومفهوم التحديث السلطوي، وحقيقة أن التنمية السياسية مجال منفصل عن غيره من جوانب التحديث. صدر كتاب صامويل هنتغتون عام 1968 أي بعد عقد أو اثنين تقريباً من بدء موجة التحرر من الاستعمار الأوروبي بعد الحرب العالمية الثانية، والكثير من استنتاجاته عكست إضطرابات تلك الفترة بكل ما فيها من حروب أهلية وإنقلابات. ولكن بعد سنوات، شهد العالم تغيرات هامة ومفصلية مثل النهضة الاقتصادية في شرق آسيا، انهيار الشيوعية، تسارع وتيرة العولمة، وما سماه هتنغتون نفسه بالموجة الثالثة من عملية الدمقرطة حول العالم وهي الديمقراطية الليبرالية كنموذج حكم مقبول من كافة أطراف الساحة السياسية في أي بلد.

ولكن النظام لا يزال هدفاً صعب المنال في كثير من المناطق، فشعر فوكوياما بضرورة العودة إلى كتاب هتنغتون حول "النظام السياسي في المجتمعات المتغيرة" والتوسع فيه ومحاولة تطبيق أفكاره الأساسية في عالم اليوم. يرى فوكوياما بأن صامويل هنتغتون ناقش قضية التحديث السياسي في الدول النامية ولكنه لم يأخذ المرحلة المتقدمة للتاريخ البشري بعين الاعتبار، فكثير من الدول النامية التي تعاني من التخلف السياسي يوجد بها أحزاب سياسية، هيكل للدولة، جيش، ومنظمات. لم يشرح هنتغتون من أين يأتي النظام في المقام الأول بالنسبة لمجتمعات متخلفة كثير منها قديم بالفعل، الدول ليست حبيسة ماضيها ولكن الكثير من الأحداث التي وقعت قبل مئات وربما آلاف السنين لا تزال تؤثر على طبيعة ثقافتها السياسية. فإن كان ولابد من دراسة وفهم عمل المؤسسات السياسية الحديثة، يجب دراسة أصولها والظروف التي ساعدت على تشكيلها. يقول فوكوياما :

يناقش فوكوياما الأسباب التي جعلت الكثير من الدول حيث قامت ثورات أو إنقلابات أو أي نوع من الاضطرابات المصاحبة لتغيير النظام السياسي، تقف في "منطقة رمادية" فلا هي بالسلطوية ولا بالديمقراطية. قادتها "منتخبون" ولكنهم مشغولون بشراء وسائل الإعلام أو إغلاقها، التضييق على المعارضة، التلاعب بالانتخابات، والاستيلاء على مؤسسات الدولة وشخصنة شروط الحياة السياسية. وهو ما خلق قلقاً إزاء قدرتها على تقديم الخدمات الأساسية التي يتوقعها المواطنون عادة من حكوماتهم، لأن الفشل في تطبيق وعود أي نظام سياسي هي أكبر تحدياته الوجودية قبل أي شيئ آخر. الديمقراطية الليبرالية يقول فرانسيس، ليست مجرد صندوق إقتراع بل حزمة معقدة من المؤسسات التي تقيد وتنظم السلطة بالقانون وبنظام من التوازنات والضوابط. هذه الاضطرابات مشاهدة في الشرق الأوسط وأميركا اللاتينية وأجزاء من أوروبا الشرقية وجنوب شرق آسيا وآسيا الوسطى والجزر الصغيرة في المحيط الهادي.

مثل ما حدث في أوكرانيا عقب الثورة البرتقالية عام 2004 التي اندلعت ضد فساد رئيس الوزراء فيكتور يانكوفيتش وتلاعبه بنتائج الانتخابات، وهو ما أدى إلى صعود فيكتور يوشتشينكو خلفاً له. ولكن تحالف البرتقاليين أثبت أنه غير مسؤول وخيب آمال مؤيديه فكانت النتيجة إعادة إنتخاب يانكوفيتش مجدداً عام 2010. أميركا اللاتينية لديها أكبر نسب من عدم المساواة الاقتصادية في العالم وغالباً ما يأخذ التفاوت الطبقي أشكالاً إثنية، فصعود شعبويين مثل هوغو تشافيز وإيفو مورالس ما هو إلا عرض من أعراض عدم المساواة التي يشعر بها كثير من المواطنين إسمياً في القارة اللاتينية، سواء في الأوضاع أو الفرص المتاحة. تفاوت المداخيل أمر طبيعي شريطة إدراك الناس أن الفرصة متاحة لهم ولأبنائهم لتحسين ظروفهم الاقتصادية وضرورة التحقق الدائم من شرعية الوسائل التي جمع بها الأثرياء ثرواتهم، هكذا يفكر الأميركيون العاديون على الأقل.

الهند دولة ديمقراطية ناجحة منذ تأسيس الدولة القومية عام 1947، وهو نجاح مبهر نظراً لتنوعها الديني والإثني وحجم مساحتها الجغرافية. مع ذلك، الديمقراطية الهندية تعاني من اختلالات جوهرية مثل حقيقة أن ثلث المشرعين الهنود تحت شكل من أشكال الاتهام الجنائي وبعضهم لجرائم خطيرة مثل القتل والاغتصاب. ذلك لأن السياسيين الهنود يمارسون سياسات زبائنية، حيث يحصلون على الأصوات الانتخابية مقابل خدمات ومنافع مباشرة للناخبين أو ممثليهم الاجتماعيين. ودائماً ما تتم مقارنة سياسات الفساد الهندية بالعملية والفعالية الصينية، فالصينيين ليسوا ملزمين بسيادة قانون أو مساءلة للحكومة ما أرادوا بناء سد جديد أو تجريف حي سكني بأكمله لبناء مشروع إستثماري، تمهيد طريق أو بناء مطار. هذه كلها تحديات للديمقراطية وتؤكد حقيقة أن المؤسسات السياسية تتطور بشكل بطيء ومؤلم أحياناً حتى تتعلم المجتمعات التغلب على بيئتها.

هذا الكتاب في جزء كبير منه وإن كان توسعة لأفكار صامويل هنتغتون عن التنمية السياسية وضرورة إعتبارها مجالاً رئيسياً وليست مجرد ظاهرة ثانوية للهياكل الاقتصادية، هو تكملة لكتاب نهاية التاريخ والإنسان الأخير. يقول فوكوياما أن الخلل ليس في مفهوم الديمقراطية نفسه، فعدد قليل من الناس حول العالم معجب بالـ"قومية البترولية" لفلاديمير بوتين، إشتراكية هوغو تشافيز، إسلامية النظام في إيران، أو الرأسمالية التسلطية في الصين التي ليس من السهل توصيفها أو محاكاتها. فكل هذه النماذج وغيرها كثير، حريصة على تبني مظاهر ديمقراطية سطحية مثل الانتخابات الصورية والتلاعب بالاعلام لشرعنة أنظمتها أمام مواطنيها. فهذه هي قوة الديمقراطية الليبرالية، تجبر السلطويين على مجاملتها بالتظاهر أنهم ديمقراطيين. يقول أمارتيا سن :

معظم الناس تفضل العيش في مجتمعات ديمقراطية حيث يمكنهم مساءلة حكومة فعّالة تقدم الخدمات التي يطالبون بها في وقت قياسي ومنخفض التكلفة. إذن المشكلة في ضعف وفساد المؤسسات السياسية وافتقارها للقدرات والكفاءة. احتجاجات الربيع العربي التي نادت بتغيير الأنظمة وإستبدالها بديمقراطيات متجاوبة لم يكن لها لتنجح دون إدراك المحتجين أن أمامهم طريقاً طويلاً وشاقاً لبناء مؤسسات سياسية تستطيع توفير الديمقراطية والحفاظ عليها، فالنظام السياسي لا يتشكل تلقائياً فور إسقاط أشكال الحكم الغير مرغوبة. إعتبار المؤسسات السياسية من المسلمات أمر شائع ولم يتحدث عن ضرورة تحديثها سوى قلة من علماء السياسة، بل إن العديد من المنظرين السياسيين سواء في اليسار أو اليمين، روادتهم العديد من الأوهام بانتهاء السياسة كلياً.

كارل ماركس تنبأ بـ"ذبول الدولة" فور نجاح ثورة البروليتاريا في إلغاء الملكية الخاصة. اليساريين الأناركيين أو الثوريين منذ القرن التاسع عشر وهم يروجون لتدمير هياكل السلطة القديمة دون تفكير جدي عن البديل الذي سيأخذ مكانها. بالتأكيد، الأنظمة الشيوعية الحقيقية فعلت عكس ما تنبأ به ماركس تماماً، فقد بنو هياكل دول إستبدادية كبيرة قادرة على إجبار الناس التصرف بشكل جماعي ما فشلوا في تحقيق ذلك من تلقاء أنفسهم. أوهام إلغاء السياسة والسيادة أكثر وضوحاً في اليمين، حيث يعتقد بعض هولاء أن اقتصاد السوق سيقلل من لزمة الحكومات أو يجعلها غير ذي صلة بالمرة. الاقتصاد الرأسمالي العالمي يلغي سيادة الحكومات الديمقراطية ويستبدلها بسيادة السوق، إذا صوت مجلس تشريعي لصالح فرض قيود مشددة على التجارة، سيعاقب ويُجبر على تبني سياسات يعتبرها اقتصاد السوق العالمي عقلانية. أحلام اليمين التقليدية بالغاء الدولة أو تقليصها إلى أقصى درجة ممكنة غالباً ما تجد لها أنصاراً متعاطفين في الولايات المتحدة مثل الليبرتاريين الذين جادلوا بضرورة التخلص من مجلس المحافظين للنظام الاحتياطي الفيدرالي وإدارة الغذاء والدواء وحتى وكالة الاستخبارات المركزية.

يقول فوكوياما أن الجدال حول حجم الحكومات الحديثة مشروع، فقد نمت بشكل كبير يحد من النمو الاقتصادي والحرية الفردية. من حق الناس أن يشتكوا من البيروقراطية الغير متفاعلة، فساد السياسيين، وطبيعة السياسة التي أصبحت بلا مبادئ بشكل متزايد، كل هذه جدالات مشروعة ولكنه دليل على اعتبار مؤسسات الدولة من المسلمات في الغرب، وشاهد على عدم إدراك كيفية وجودها بالشكل التي هي عليه حالياً. لا يدرك هولاء أن أحلامهم بتقليص الدولة ممارسة فعلياً في مناطق كثيرة من الشرق الأوسط وأفريقيا، من الصومال إلى ليبيا واليمن ودول أفريقيا جنوب الصحراء، حيث لا تستطيع الدول جمع أكثر من 10% من عوائد الضرائب في الناتج المحلي الإجمالي. عوضاً عن "إطلاق روح المبادرة"، هذا المعدل المنخفض من الضرائب يعني أن الخدمات الأساسية مثل الصحة والتعليم إلى مجرد ملء الحفر في الطرقات بحاجة ماسة إلى التمويل، البنية الأساسية للاقتصاد الحديث مثل الطرق وأنظمة المحاكم والشرطة في عداد المفقودين.

المؤسسات السياسية ضرورية وليست أمرا مفروغا منه. اقتصاد السوق والمستويات العالية من الثروة لا تظهر بطريقة سحرية لأنها تستند على أساس مؤسسي خفي مبني على حقوق الملكية، سيادة القانون، ونظام سياسي.السوق الحرة والمجتمع المدني القوي، كلها عناصر هامة لديمقراطية تعمل، ولكن لا شيء يمكن أن يحل محل وظائف الحكومة الهرمية القوية. يتزايد اعتراف الاقتصاديين سنة تلو الأخرى أن مشكلة الدول الفقيرة ليس في افتقارهم إلى الموارد، بل في فقرهم إلى مؤسسات سياسية فعالة. لذلك، هذا الكتاب يوفر فهماً أفضل حول أصل هذه المؤسسات وكيفية الانتقال من الصومال إلى الدنمارك.








</doc>
<doc id="44119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44119" title="جاك دريدا">
جاك دريدا

جاك دريدا (Jacques Derrida) فيلسوف فرنسي من مواليد الجزائر، صاحب نظرية التفكيك. ولد جاك دريدا في 15 تموز 1930 في حي البيار بمدينة الجزائر، في منزل عطلات. في عام 1934 غادرت الاسرة شارع سان اوغستين لمدينة دكاش. شراء الفيلا بفضل قرض يتم اعادتها الا عشية مغادرة فرنسا في تموز / يوليو 1962، في لحظة استقلال الجزائر.

1935: دور الحضانة والتعليم الابتدائي مدينة دكاش. في 40 وحدة "بيتاينيساتيون" في المدرسة في الجزائر التي احتلتها والى الابد إلى الابد الاعتبار جندي ألماني. المادة 2 من النظام الأساسي لليهود من 3 تشرين الأول / أكتوبر 1940 استبعاد اليهود من التعليم والعدالة.

في سنة 1941 جاك ديريدا يدخل السادس لكلية بن عكنون قرب مدينة دكاش. في سنة 1942 يوم من المدرسة رجوعه ديريدا، ويستثنى من الكلية وبعدها في مكانه. انفجار في اذن معاداه الساميه من الآن فصاعدا عنف اللفظي والجسدي، بما في ذلك الأطفال. ديريدا مسجلة، حتى ربيع 1943، كلية اميل ماوباس (اسم الشارع الذي خلف كاتدرائيه الجزائر طردوا اليهود من المعلمين الجمهور مكتب اعادة التدريس. ولا شك في أن هذه السنوات الطابع الفريد لعضوية جاك ديريدا إلى اليهودية تطبع: الجرح الاكيد الحساسيه مؤلمة وتمارس لمعاداه الساميه فالعنصريه والى اي رد من "قطاعات الرأي" كراهيه الاجانب، بل الصبر في وجه اجتماعي تحديد القتال في عضوية الجمعية اليهودية.

1943 - 47: العودة إلى كلية بن عكنون. مختلا، شاهوتيوسي والرياضة المدرسية. سباق مع القدمين جميع أنواع المسابقات احتلال السيطرة هناك. ديريدا الأحلام تصبح لاعب كرة قدم. دراسات غير متكافئة. فشل مع ضريبة القيمة المضافه في حزيران 1947. وفي الوقت نفسه، ضعف التوظيف والتقاعد "اليوميات الخاصة" قراءات مكثفة (روسو غيدي، نيتشه، الكاتب).

1947 - 48 : تصنيف الفلسفة في كلية غوتييه في الجزائر (المعلقه قراءة بيرجيسون وسارتر). 1948 - 49 التوجه نحو فلسفة محددة. "Impressionée" قراءة كيركيغارد وهييديجر.

1949-1950 : أول رحلة "عاصمة" لمرسيليا. متدرب مع لويس - عموما. ديريدا يتذكر قراءات مكثفة من سيمون ويل "الوجوديون" مقالات المؤهلة "بلوتينيينيس" في سجل يوضع على الرغم من التزام مدرسة في ذلك الوقت) سارتر، مارسيل، مارلو - بونتي. الفشل في المدرسة العليا للمعلمين. 1950 - 51 : Khâgne دائما مع لويس - عموما. الظروف المعيشيه الصعبة. صحة هشه. عودة بيار في مدينة لمدة 3 أشهر.

1951 - 52 : السنة الثالثة khâgne لويس - الكبيرة والتي حققت بعض الدول التي ظلت لغالبية his/her الاصدقاء التي تبين لهم ام لا في دار المعلمين العليا حيث يبدأ في نهاية السنة (ومنها لام بيانكو، ص، م بورديو ديغوي جي غرانيل الصفحة نورا، مارين لام ميم، سيريز). 1952

53 : المدرسة العليا للمعلمين. ذ تقدم اعتبارا من اليوم الأول بعلم Althusser (ولد هو أيضا في الجزائر) التي تصبح صديقا وسيكون بعد قرابة 20 عاما، الزميل. بداية من الطبيعي، بعد فشل جديد. 1953 -

54 : السفر إلى ليون (ملفات هوسيرل. كتابه "نشأة مشكلة في فلسفة هوسيرل" ذاكرة للدراسات العليا (نشر إلى 1990 مع المطابع الجامعية الفرنسية. تربطنا صداقه مع وكولت التي تتبع الدورات. 1956 - 57 : استقبل التجميع، تتلقى الخزانة الخاصة "المراجع" في جامعة هارفارد في كامبردج. كما جويس. وفي حزيران / يونية 1957، في بوسطن الزواج اوكوتوريير مارغريت) فسوف يكون سلكين، بيار، ولد عام 1963، وجان ولد في 1967).

1957 - 59 : الخدمة العسكرية في حرب والجزائر. أسأل أن تتأثر وظيفة مدرس في مدرسة للاطفال أطل من الجيش (Kol بالقرب من مدينة الجزائر. وخلال أكثر من سنتين جندي من الدرجة الثانية في ملابس مدنيه، هو يعلم الفرنسية والانكليزيه أو الفرنسية من الشبان الجزائريين في الجزائر. الحياة مع مارغريت وhis/her بيانكو الأصدقاء الفيلا من Kol، التدريس في المدارس الخاصة وترجمة المواد الصحافيه. كثيرا ما يرى بورديو في الجزائر. ديريدا تدين دائما المستعمر سياسة فرنسا في الجزائر، ولكنها تامل حتى اللحظة الأخيرة في 1962 ان اي شكل من اشكال الاستقلال اختراع التي تجعل من الممكن التعايش مع الفرنسي للجزائر. هو حتى الذي ضغط على والديه لانهما لا يغادر الجزائر في عام 1962. ديريدا غالبا ما يتكلم "Nostalgérie". 1959 : المؤتمر الأول في فرنسا، والعودة، والتعليم الأولى، كلية يدور في hypokhâgne، مع his/her صديق غنيت (اجتمع شارع اولم. أول رحلة إلى براغ في اسرة مارغريت.

1960 : تعلم في السوربون "الفلسفه العامة والمنطق" : مساعد س باخيلارد جي كانغيلهيم، ف. ريكوور، ياء وال). الرحلة الثانية إلى براغ. استقلال الجزائر : يركب ثانية جميع الأسرة نفسها في نيس. المؤتمر الأول بالتعاون مع كلية الفلسفة (وكولت وجودها. اولا المنشورات في النقد ومثلما هي. تحقيق فيليب سولرز. سعر جان cavaillès (حديث سعر نظرية المعرفة) ل مقدمة عن أصل الهندسة. اعترف في CNRS التي يستقيل فورا إلى اللغة مع في مدرسة حيث دعي هيبوليتي وAlthusser. وستظل هناك، لقب استاذ حتى 1984. وفي عام 1968، برنار بوترات سيصبح زميل آخر له.

1966: دعوة رينيه جيرار، يشارك في بالتيمور (جامعة جونز هوبكنز) أصبح كبيرا منذ ذلك الحين يحتفل المؤتمر والتي تميزت بداية مذهله حدة في الاستقبال مع بعض الفلاسفه أو المنظرين الفرنسي مع الولايات المتحدة. ديريدا هناك اجتماعات بول دي مان وجاك لاكان يرى هناك، بارتجيس هيبوليتي، فيرنانت، غولدمان.

1967: مؤتمر الشركة الفرنسية في الفلسفة (différance). الدخول إلى هيئة تحرير النقد الذي يستقيل الكتمان في 1973. نشر أول ثلاثة كتب

1968: ديريدا لا يبدو في الانسحاب حتى تحفظ على بعض جوانب الحركة مايو 68 رغم أنه يشارك في المواكب وتنظيم أول جمعية عامة مع الحضور. متكرر rencontres، وخلال هذه الاسابيع، موريس بلانشوت. في 68 تموز بداية سلسلة من الحلقات الدراسية مع جامعة برلين مع دعوة بيتر زوندي). من 68 ديريدا الرحلات أكثر فأكثر إلى أوروبا وخارج أوروبا.

1971 : أولا العودة إلى الجزائر منذ 62. اعادة دراسة "الحديقة". المؤتمرات والتعليم في جامعة الجزائر. في مؤتمر العاشر من الشركات الفرنسية في الفلسفة في مونتريال ("التوقيع، الحدث، السياق".

1972 : مؤتمر "نيتشه" سيريسي (ديلو، كلوسوفسكي، كوفمان، لاكوي - لابارثي ليوتارد، نانسي، بوترات، الخ). ثلاثة كتب جديدة، عدد خاص الفرنسية الرسائل والعالم. القطيعه النهائية مع سولرز ومثلما هي.

1974 : في الحقيقة تدشين مجموعة "فلسفة" كوفمان، س. درجة الحموضه. لاكوي - لابارثي لام وياء - نانسي مع غاليليو الطبعات التي تقع مؤخرا ميشال Delorme من جديد اوي وبعد مرور في خشب - Flammarion. أكتب المشروع الأولي لتأسيس فريق البحث على فلسفي التعليم (غريف ويذوب هذا العامل مع اصدقاء وزملاء وطلاب السنة التالية

1975 : المشاركة في سيريسي على عقد بونغي الذي اجتمع في اصدقاؤه وايف بولي thévenin منذ عام 1965. بعد خصوصا المتعلقة جامعة جونز هوبكنز، يبدأ تعليم الاسابيع القليلة ييل سنويا في بول دي مان وهيليس ميلر. بداية ما يسمي الشيء بغير كلية ييل) ة زهرة، ص مان، ياء ديريدا جي هارتمان، ج ح ميلر) من المناقشات وحروب حول "الاحتلال" "فك في أمريكا".

1979 : تأخذ المبادرة مع الآخرين الولايات الفلسفة العامة التي اجريت في جامعة السوربون (راجع للحق في الفلسفة). أول رحلة الأسود أفريقيا لمؤتمر كونتونو.

1980 : الدفاع عن اطروحة الدولة في السوربون. افتتاح المؤتمر الفلسفة اللغة الفرنسية في ستراسبورغ. عقد سيريسي "من اعمال ديريدا ياء" التي نظمتها لاكوي - لابارثي ونانسي ولا شك الفرنسية الفلاسفه أقرب إلى ديريدا من فكر وصداقه منذ أكثر من 20 عاما (انظر نهايات الرجل.

1981 : فيرنانت مع بعض الاصدقاء، الجمعية جان يذوب فيه (مساعدة المعارضة أو اضطهاد المثقفين التشيكيه) منه، منذ ذلك الحين، نائب الرئيس. في نفس العام، يعود إلى براغ إلى حي سرية الحلقة. بعد عدة أيام، خلال الطعن في ختام الندوة، وأخيرا توقفت مع المطار، بعد عملية الشرطة على الحقيبه التي يدعي أحد إلى اكتشاف مسحوق براون، السجن تحت ادانة "إنتاج وتهريب المخدرات". الريف التواقيع للجمهور. من thécoslovaquie عنه بعد تدخل فرانسوا ميتران والحكومة الفرنسية.

1982 : يلعب مع باسكال وغير في أفلام كين مكمولين، شبح الرقص. اتهم ياء الصفحة chevènement تنسيق مع بعثة مؤلفة من واو، châtelet ياء - الصفحة فاي ودال ليكورت للمؤسسة في كلية الفلسفة. أول رحلات إلى اليابان والمكسيك. الأولى في سلسلة من رحلات إلى المغرب تلبية لدعوة من نظيره وصديقتها ابدلقبير خاتيبي. الحلقة الدراسية العادية مع سان سيباستيان. اسم ع د الأبيض في جامعة كورنيل في النطاق.

1983 : تأسيس لكلية الفلسفة ديريدا الذي هو أول مدير المنتخب. المشاركة في المنظمة من التعرض "الفن ضد الفصل العنصري". والمبادرات لإنشاء المجمع الثقافي ضد نظام الفصل العنصري) الذي ينتمي إلى ديريدا الوصايه المجلس واللجنة في الكتاب نيلسون مانديلا. انتخاب مسؤول في مدرسة الدراسات العليا في العلوم الاجتماعية (إدارة الدراسات الفلسفيه المؤسسات. توفي بول دي مان) على "رجل اعمال" من اسلحه في عام 1987، في نفس الوقت "هييديجر العمل" رؤية الدولتين - بول دي مان والروح.

1984 : ثاني رحلة إلى اليابان. فرانكفورت : مؤتمر في ندوة هابرماس ومؤتمر الافتتاحية للمؤتمر في فرانكفورت جويس (اوليسيس الحاكي).

1985 : أول رحلة في أمريكا اللاتينية (مونتيفيديو، بوينس ايرس. الاجتماع الثاني مع بورخيس. الأولى وقعت في طائرة بين ايثاكا ونيويورك)

1986 : دعوة برنارد تشومي، بدأ العمل مع المهندس المعمارى الامريكى بيتر يسنمان مع مشروع المنتزه من فيليت (عمل كورالي). هذا التعاون يعطي لكثير من الاجتماعات والمطبوعات في المتوسط المعمارية البحث. تعاون في فيلم عن قطعة شطرنج يونس (ج ش. الوردي.

1987 : "مداعبه" في عمل الفيديو - الفنان غاري تلة اضطراب (انظر "فيدور"). FEU الرماد مع كارول باقه "مكتبة الأصوات يلى" (النساء).

1988 : رحلة ثالثة إلى القدس. اجتماع مع المثقفين والاراضي الفلسطينية المحتلة في حرب التفسيرات، 1990). سقوط ثالث جورجيت ديريدا منذ ذلك الحين في الاقامة في المستشفى.

1989 : كلمة الافتتاح الكبير الذي نظمته مدرسة كاردوزو للقانون في نيويورك) وإمكانيه فك العدل. هذا المؤتمر خطوة مهمة في تقطيع بيت الشعر التطور السريع في البحث "déconstructrices" في فلسفة أو نظرية الحق (أهمية الدراسات القانونية) إلى الولايات المتحدة. كوبريسيدينت، ياء، بوفيريسي لجنة الخواطر لنظرية المعرفة والفلسفة.

1989 : كلمة الافتتاح الكبير الذي نظمته مدرسة كاردوزو للقانون في نيويورك) وإمكانيه فك العدل. هذا المؤتمر خطوة مهمة في تقطيع بيت الشعر التطور السريع في البحث "déconstructrices" في فلسفة أو نظرية الحق (أهمية الدراسات القانونية) إلى الولايات المتحدة. كوبريسيدينت، ياء، بوفيريسي لجنة الخواطر لنظرية المعرفة والفلسفة




</doc>
<doc id="44129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44129" title="كتابة مروية">
كتابة مروية

الكتابة المروية هي أبجدية من أصول مصرية هيروغليفية وديموطيقية تم تطويرها في مملكة نبتة في الفترة ما بين (700 إلى 300 قبل الميلاد) وكانت تستخدم لكتابة اللغة المروية في مملكة مروي منذ القرن الثاني قبل الميلاد، ويحتمل انه تم أستخدامها من قبل الملوك النوبيين المتعاقبين لكتابة اللغة النوبية القديمة في مملكة كوش النوبية التي تلتها والتي استخدمت الأبجدية القبطية في القرن السادس الميلادي بعد دخول النوبيين في الديانة المسيحية، لكن احتفظ النوبيين بثلاثة أحرف من الأبجدية المروية. وقد تم وصفها بواسطة المؤرخ الأغريقى ديودورس سيكلس في عام 50 قبل الميلاد.

نتيجة لتكونها أساسا من حروف هجائية فقد كانت هذه اللغة تختلف تماما عن الهيروغليفية المصرية. بعض العلماء يعتقد أن الأبجدية اليونانية لعبت -إلى حد ما- دورا في تشكيل المروية بسبب احتواء هذه الأخيرة على أحرف للأصوات اللينة، ما يعرف بحروف العلة، على الرغم من أن المروية لم تعمل كما كانت تعمل اليونانية.

تكونت الكتابة المروية في الأساس من أبجدية، إلا أن حرف العلة /a/ كان يضاف تلقائيا ما لم يكتب حرف علة آخر. أما الحروف الساكنة فيشار إليها باتباع الحرف الساكن بحرف العلة /e/ -وهو ما يعرف بصوت الشوا-. فعلى سبيل المثال، يمثل الحرفان me المقطع الصوتي /me/ كما يمثلان الحرف الساكن /m/ بمفرده، في حين أن المقطع /ma/ كان يكتب باستخدام حرف واحد والمقطع /mi/ بحرفين. وكان لبعض المقاطع الأخرى رموز خاصة بها. تبعا لذلك لهذه الكتابة بأنها شبه مقطعية، بشكل يشبه نوعا ما حروف الأبجدية الهندية التي ظهرت في نفس الوقت. وفي عدد من الحروف الساكنة التي تأتي في آخر المقاطع الصوتية، مثل /n/ و/s/، كانت غالبا ما تحذف.

كان عدد الرموز المستخدمة في الكتابة 23 رمزا. من ضمن هذه الرموز كان هنالك أربعة حروف علة:

وبالإضافة، فقد احتوت الكتابة على مقاطع أخرى عديدة مثل: ne أو ny(a), و se أو s(a), و te, to, و t(a) أو ti.
هنالك بعض الخلاف حول كون se ممثلة بمقطع أم بحرف ساكن /s/، لتمييزها عن s كما في /š/ -صوت حرف ش-، كما هو الحال في كون ne تمثل كمقطع أم حرف ساكن /ñ/، وفي أن الحرف t من المحتمل أنه كان الصوت المقطعي ti. وثمة اقتراح بأن استعمال المقاطع بدلا من الحروف الأبجدية لبعض الأصوات قد يكون ناتجا عن الحاجة لتمثيل بعض الاختلافات في اللهجات المروية في كتابة موحدة.

كانت للمروية شكلين من الرموز يمكن استخدامها، أحدهما شكل فني أخذ من المصرية الهيلوغريفية والآخر شكل حروف مشتبكة أخذت من الديموطيقية، وكانت أغلب النصوص تكتب بهذا الشكل الأخير. وبعكس الكتابة المصرية كان هنالك نظير مباشر بين كل رمز من الكتابة الفنية والمتشابكة باستثناء أن الشكل المتشابك من الكتابة حيث يوصل الحرف الساكن إذا تبعه i.

أما اتجاه الكتابة فكان من اليمين إلى اليسار ومن الأعلى إلى الأسفل في الشكل المتشابك، أو من الأعلى إلى الأسفل في أعمدة تكتب من اليمين إلى اليسار كما في الشكل الهيلوغريفي.

وكانت الكتابة تحتوي أيضا على رمز من ثلاث نقاط أفقية أو عمودية تستعمل للفصل بين الكلمات أو الجمل، وهذا هو الشكل الوحيد من علامات الترقيم التي كانت تستخدم.

ولو صح أن المروية كانت تستخدم من قبل المملكة النوبية لكانت استبدلت بالأبجدية القبطية عند دخول المسيحية للنوبة في القرن السادس الميلادي.

فكت رموز هذه الكتابة في عام 1909 م من قبل عالم الآثار المصرية البريطانية فرانسيس للولين غريفيث. غير أن اللغة ذاتها لا تزال غير مفهومة بالكامل حتى اليوم.




</doc>
<doc id="44172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44172" title="القرنة (العراق)">
القرنة (العراق)

القرنة مدينة عراقية تعتبر من اغنى مدن العالم بالنفط تقع عند التقاء نهري دجلة والفرات ليشكلا معاً شط العرب. تتبع مدينة القرنة إدارياً إلى محافظة البصرة ويبلغ عدد سكان قضاء القرنة 450 الف نسمة التعداد السكاني لقضاء القرنة عام 2014م.تبعد مدينة القرنة حوالي 40 كم عن الحدود العراقية الإيرانية.

من أهم المناطق الإدارية التابعة لقضاء القرنة منطقة الشرش وطلحة والنهيرات ومزيرعة والسويب والنصير وحي السلام والثغر. كما يوجد حقل نفط غرب القرنة وهو من أكبر حقول النفط في العراق ويبلغ الاحتياطي المؤكد له 12 مليار برميل من النفط والتي كانت تستثمر من قبل الشركات الروسية في عهد نظام صدام حسين، ومن الشرق حقول نفط مجنون ومن الجنوب حقول نهران عمر ويبعد مركز قضاء القرنة مسافة تصل إلى 40 كم عن الحدود الإيرانية وأدى هذا القرب من إيران إلى تدمير هذه المدينة إبان الحرب العراقية - الإيرانية. يحيط المدينة من الغرب هور الحمار ومن الشرق هور الحويزة.وتوجد فيها مناطق خلابة تصلح لتكون محميات طبيعية وسياحية حيث الماء والبساتين وغابات القصب والثروة السمكية والأرياف الجميلة الواسعة.

تمتاز المنطقة أيضاً بكونها منطقة ذات طابع ومناخ زراعي جميل وكثرة النخيل فيها. من أهم ضواحيها :
وهي منطقة ذات طابع عشائري مثقف خرج منها كبار رجالات الدولة منهم(الأمير الشيخ علي هادي شلال الفضل الوائلي أمير عشيرة آل فضل والرئيس العام لعشائر الشرش، الشيخ المجاهد حجة الإسلام والمسلمين الشيخ حسن فرج الله، الزعيم(اللواء) خيرالله حسين الفضل يعد من أول (21) ضابط في الجيش العراقي ،القاضي وائل عبد اللطيف الفضل الوائلي وهو محافظ سابق للبصرة وزير الدولة لشؤون المحافظات في حكومة اياد علاوي وعضو مجلس النواب حاليا، المرحوم محمد مصبح الوائلي الكناني محافظ البصرة السابق، والمرحوم الوزيرالسابق فارس عيال الحسن)

وسميت بالقرنة لأن الرافدين يقترنان أي يلتقيان فيها، والقرنة، أو القورنة مفردة سامية ويعتقد أن اصل كلمة قرنة تأتي من قرين (اي المثيل) حيث يلتقي فيها نهري دجلة والفرات في طرفها الجنوب شرقي المركزي، وهناك من يقول ان أصل الكلمة هي قرن حيث المتتبع لخريطنها جغرافياً يرى انها تشكل قرنا ثور في أقرب تصور، ومنهم من قال انها تعني (قرن)اي الاقتران حيث يجتمع النهران معاً.تعتبر إحدى المعالم الحضارية والسياحية المهمة في العراق والبصرة تحديداً.

تعرضت خلال فترة النظام السابق والحرب العراقية الإيرانية للعديد من الضربات الموجعة وتمكنت القوات ألأيرانية من التوغل لحدود منطقة حقول مجنون (المجنون) النفطية الحدودية ولكن تمكن الجيش العراقي من استعادة كافة المناطق المحتلة فيما بعد وفي وقت قصير. وتعتبر من المناطق النفطية المهمة حيث توجد فيها (حقول نفط مجنون وغيرها من ألأبار والحقول غير المستثمرة لحد ألأن).

وهي شجرة يعتقد أهل المنطقة أنها نبتت في المكان الذي هبط فيه آدم عليه السلام إلى الأرض وصلى فيه نبي الله إبراهيم الخليل عليه السلام. وذلك ليس ناشئا من المعتقدات الإسلامية، بل يرتاد هذا المكان الكثير من اليهود والنصارى الأجانب ويبدو أنه يشكل أحد الأماكن المقدسة لديهم.
بني على طول نهردجلة بامتداد 2 كيلو متر وتقع عليهالعديد من المطاعم والكازينوهات السياحية وأماكن الترفيه
الأهوار باختصار هي بقايا من حضارة سومر، وجنة عدن، وهي أماكن سياحية جذابة بطبيعتها الخصبة حيث المسطحات المائية التي تتخللها الكثير من الجزر، وهي تسمح للزائر بالإطلاع على العديد من أنواع النباتات المائية الفريدة ومنها القصب والبردي حيث كان السومريون يستخدمونه في الكتابة، والتعرف على العديد من أنواع الطيور، سواء الطيور الجارحة أو المغردة أو لممارسة هواية الصيد حيث طيور الحر، البط البري، الوز البري، البرهان، وعشرات الأنواع الأخرى. كما تشتهر الأهوار بأنواع عديدة من الأسماك النهرية مثل البني والشبوط والقطان، والبياح، والسمتي، والشلك، وأنواع أخرى منها ما هو قريب من الأسماك البحرية مثل الشانك، والصبور. ان زرت العراق ولم تزر الأهوار فكأنك لم تزر العراق. وتتوفر بها اراضي حصبة للزراعة. ومحلات تجارية بكافة الأنواع.


</doc>
<doc id="44186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44186" title="جون باردين">
جون باردين

جون باردين، فيزيائي أمريكي ولد في 23 مايو 1908 في مدينة ماديسون في ولاية ويسكنسن. هو الوحيد الذي حصل على جائزة نوبل للفيزياء مرتين في تاريخه، الأولى كانت لأعماله في ترانزستورات عام 1956، والثانية كانت لأبحاثه في مجال المواد فائقة التوصيل عام 1972.
وقد شاركه العالمان ليون كوبر وجون روبرت شريفر في الجائزة.

حصل على شهادة الماجستير من جامعة ويسكنسن في الهندسة الكهربائية ثم التحق بجامعة برينستون للحصول على شهادة الدكتوراة في علوم الفيزياء الرياضية.



</doc>
<doc id="44187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44187" title="من سيربح المليون؟">
من سيربح المليون؟

من سيربح المليون ؟ برنامج أسئلة معلومات عامة يقدم جوائز مالية كبيرة لمن يجب بشكل صحيح ومتتالي على أسئلة البرنامج. يعرض في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا على قناة إم بي سي 1، وهو من تقديم الإعلامي جورج قرداحي. انطلق البرنامج في 27 نوفمبر 2000، أولى أيام شهر رمضان حتى شهر مايو 2004.

لقد أثار إعجاب جميع سكان الشرق الأوسط، شمال أفريقيا وسائر العرب بالمهجر، خاصة بسبب قيمة الجائزة المقدمة وهي 1.000.000 ريال سعودي. وبدء تسجيل البرنامج في لندن، بأستوديو البرنامج البريطاني، وبيونيو 2001 انتقل إلى باريس ولاحقاً في 10 فبراير 2002 إلى مدينة الإنتاج الإعلامي في مدينة السادس من أكتوبر.

وهو من أهم البرامج على صعيد الإنتاج العربي، حيث أن البرنامج نال شهرة واسعة لا مثيل لها في الدول العربية، نافست البرنامج الأخرى بشكل رهيب من المحيط إلى الخليج. وهو أول برنامج أجنبي الفكرة يتم شراء حقوقه وإنتاج نسخة معربة في العالم العربي.

عرض هذا البرنامج أول مرة في بريطانيا في 4 أيلول 1998 على قناة آي. تي.في باسم "who wants to be a millionaire" ("من يريد أن يكون مليونيرا")، وحقق نجاحاً هائلا في العالم بأسره. البرنامج من اختراع شركة سيلادور ويوزع من قبل شركة إنديمول العالمية. وعرض في أكثر من 120 دولة حول العالم.

في بداية كل حلقة، جورج قرداحي يعلن أسماء المشاركين الثمانية أتوا من مختلف الدول العربية. بعد ذلك يطرح عليهم "سؤال السرعة" حيث عليهم ترتيب أربعة إحتمالات معروضة على شاشة الكومبيوتر موجودة امام كل واحد منهم، بشكل صحيح في غضون 20 ثانية. من يعطي الترتيب الصحيح وبأسرع وقت ممكن، يتأهل لجلوس أمام الكومبيوتر والمقدم في وسط مسرح زجاجي دائري يحيط بهم الجمهور من كافة الجهات، للإجابة على الأسئلة بهدف الحصول على الجائزة الكبرى.

على المتأهل الإجابة على 15 سؤال لكي يفوز بالمليون. الأسئلة تتدرج في صعوبتها من الأسهل فالأصعب طبقا لمراحل البرنامج حسب الجوائز المالية المرصودة. هناك محطتان هامتان وهما السؤال الخامس والسؤال العاشر وفيهما يضمن المشارك المبلغ المخصص مهما حصل بعد ذلك. سلسلة الأرباح المسابقة في النسخة العربية كانت على النحو التالي:

كما يتوفر للمتسابقين ثلاث وسائـل مساعدة، يمكن استعمال كل وسيلة لمرة واحدة فقط خلال المسيرة نحو المليون والوسائل هي:


كما بإمكان المتسابق التوقف في أي لحظة يريدها، واخذ المبلغ الموجود برصيده، عندها يغادر الأستوديو ويقوم جورج قرداحي يطرح سؤال سرعة جديد لإختيار متسابق جديد.

خلال هذه الفترة، تم تسجيل عدة حلقات خاصة مع مشاهير العالم العربي بهدف جمع أموال لصالح أعمال خيرية. من الشخصيات التي مرت على البرنامج: أصالة نصري وزوجها أيمن الذهبي، محمد المنصور وزوجته، المنتصر بالله وزوجته، محمد عبدو، أيمن زيدان، منى واصف، أحلام، راغب علامة، دريد لحام وزوجته، إلهام شاهين، عبد المجيد عبد الله، خالد الشيخ، محمد فؤاد، سامي الجابر، حسام حسن، حمادة إمام، طلال سلمان، عثمان العمير، سعيد سنبل، جهاد الخازن، شعبان عبد الرحيم، عبد المجيد عبد الله، ناصر القصبي وعبد الله السدحان.

البرنامج تم إحيائه مرة أخرى، بعد توقف دام عام ونصف ، باسم "من سيربح 2 مليون". انطلق يوم الثلاثاء 15 تشرين الثاني 2005 حتى منتصف 2007. تم نقل تسجيل الحلقات إلى إستوديوهات أم بي سي في مدينة بيروت بمنطقة أنطلياس عوضا عن مدينة القاهرة.

وشهد هذا الموسم بعض التغييرات، حيث تم تزويد البرنامج بمجموعة إضاءة حديثة تضفي مزيدا من الإبهار، بالإضافة إلى نظام إلكتروني جديد سيتيح الفرصة للجمهور في الإستوديو من المشاركة والتفاعل مع البرنامج بشكل أوسع، حيث يمكنهم الإجابة على نفس الأسئلة التي ستطرح على المتسابقين. كما تم تطوير الغرافيك لإضافة المزيد من الإثارة والمتعة عند المشاهدين في المنازل. بالإضافة إلى الرسائل النصية القصيرة التي ستتيح الفرصة للمشاهدين في بيوتهم بأن يكونوا مشاركين بجزء من البرنامج، بحيث يردون على سؤال يوجه لهم في بداية الحلقة عن طريق الرسائل القصيرة لإضفاء روح المنافسة.
لكن أبرز تعديل كان رفع قيمة الجائزة الكبرى المقدمة إلى 2.000.000 ريال سعودي، وأصبحت سلسلة الأرباح على النحو التالي:

وأضيفت وسيلة مساعدة رابعة إلى وسائل المساعدة الثلاث التي مازالت موجودة وهي تغيير السؤال ولمرة واحدة فقط، وذلك بدءا من السؤال السادس. بهذه الوسيلة بإمكان المشترك أن يغيير السؤال إذا لم يعرفه إجابته واستبداله بسؤال جديد.

عاد البرنامج من جديد في 12 كانون الثاني وأستمر عرضه حتى 3 آب 2010 بعد غياب دام ثلاثة سنوات، بنفس التركيبة المتكاملة و بعض التغيرات الجوهرية تقع ضمن سبع نقاط رئيسية هي:
1: اعتماد مرحلة فرز واختيار المشاركين على السحب بالقرعة عبر الكمبيوتر وامتحانهم عوضاً عن سؤال السرعة الذي كان معتمدا في المواسم السابقة؛

2: تقليص العدد الإجمالي للأسئلة من 15 إلى 12 سؤالا مما يسرع إيقاع البرنامج ويزيد فرص الفوز بالجائزة الكبرى التي بدورها عادت إلى مليون ريال سعودي. أصبحت سلسلة المبالغ الجديدة على النحو التالي:

3: "الشيك الثابت" وهي محطة تثبيت مبلغ ما من سلسلة الأرباح يضمن الحصول عليه المتسابق بحال إعطائه جواب ما خاطئ. المبلغ يجب تحديده قبل بدأ طرح الأسئلة.
4: إضافة وسيلة مساعدة جديدة إلى المساعدات الثلاثة المعروفة هي "الإستعانة بالمستشار" الذي سيكون الإعلامي حسين الشبكشي. الوسيلة متاحة فقط بعد بلوغ المتسابق عتبة سؤال "الشيك الثابت".

5: تخصيص الحلقات لفئات وشرائح عمرية ومهنية واجتماعية معينة كالعائلات، والأطباء، والمعلمين، وملكات الجمال، وسائقي سيارات الأجرة، والموظفين مع أرباب العمل، والإعلاميين وغيرهم. أما الحلقات المخصصة فعرضت على النحو التالي:
لم يطرأ أي تغيير فيما يخص شكل الإستوديو والإضاءة التي تم اعتمادها في الموسم السابق، ولكن تم تغير شكل الغرافيك المستخدم حيث أصبح لون المستطيل الذي يكتب فيه السؤال باللون الأزق الداكن بدل الأسود وتم تغيير الموسيقى المستخدمة في البرنامج.

بعد غياب دام خمس سنوات، يعود البرنامج من جديد على قناة أو أس أن يا هلا على أن تذيع سي بي سي بعد إنتهاء إذاعتها ، بعد تخلي مجموعة أم بي سي عن حقوق المسابقة. انطلقت الموسم الجديد في 16 تشرين الأول 2015 وتم تسجيل ثلاثون حلقة في استوديوهات القناة في مدينة الإنتاج الإعلامي بالقاهرة. يعود البرنامج بنفس التركيبة المتكاملة مع بعض التغيرات الطفيفة هي:
1: تم إنتقاء المتسابقين من خلال مرحلة إختبارات من أجل إختيار أفضل المتسابقين الملمين بالمعلومات العامة، عكس ما كان يجري في المواسم الماضية حيث كان الإختيار إما عبر سؤال سرعة أو مكالمة هاتفية. قامت لجنة تحكيم مؤلفة من

بجولة الإختبارات في ثلاث مدن عربية هي: القاهرة، عمان ودبي وإنتقاء نخبة المتقدمين للمشاركة والفوز بمبالغ عالية.

2:رفع قيمة الجائزة الكبرى إلى مليونين ريال سعودي وتغيير سلسة المبالغ التي اعتمدت سابقا، حيث اصبحت المبالغ أكبر. السلسلة الجديدة هي على النحو التالي:

3: إضافة وسيلة مساعدة جديدة إلى المساعدات الثلاثة المعروفة هي "الإستعانة بلجنة الحكماء" وهي كناية عن لجنة مكونة من ثلاث شخصيات مرموقة من مختلف الميادين، سيحاولون تقديم الإجابة التي يظنون أنها الصحيحة للمتسابق. هذه الوسيلة متاحة فقط بعد بلوغ عتبة سؤال العاشر.

لم يطرأ أي تغيير جذري فيما يخص شكل الإستوديو والإضاءة التي تم اعتمادها في الموسم السابق، ولكن تم تغير شكل الغرافيك المستخدم حيث أصبح لون المستطيل الذي يكتب فيه السؤال باللون الأزق الفاتح عوضا عن الأرزق الداكن وتم تغيير الموسيقى المستخدمة في البرنامج.






</doc>
<doc id="44193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44193" title="مارسيل بانيول">
مارسيل بانيول

مارسيل بانيول هو كاتب فرنسي، ولد بمدينة أوباني (Aubagne) بتاريخ 28 فبراير 1895، وتوفي بمدينة باريس في 18 أبريل 1974.

ولد مارسيل بانيول في ال 28 من شهر فبراير في عام 1895.



</doc>
<doc id="44194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44194" title="إن إتش كي وورلد">
إن إتش كي وورلد

إن إتش كي وورلد هي الخدمات الإذاعية والتلفزيونية الموجهة إلى خارج والتي تقدمها هيئة الإذاعة والتلفزيون اليابانية NHK. تهدف NHK WORLD إلى تعزيز التفاهم الدولي بين اليابان والعالم بتقديم تحليل للأوضاع الراهنة ووجهات النظر في اليابان وسائر أرجاء آسيا فضلا عن بث نطاق واسع من المعلومات للمواطنين اليابانيين المقيمين في الخارج. وتضم NHK WORLD ثلاث خدمات هي: تلفزيون NHK WORLD و Premium NHK WORLD وNHK WORLD راديو اليابان الدولي.

يبث تلفزيون NHK WORLD نشرات إخبارية وبرامج تلفزيونية معلوماتية على مدار الساعة لمعظم أنحاء العالم عبر ثلاثة أقمار اصطناعية. ويمكن استقبال هذه الخدمات غير المشفرة بواسطة أي شخص لديه طبق استقبال مناسب وجهاز مولف رقمي.

عبارة عن خدمة توزيعية لبرامج NHK على مدار الساعة لمحطات التلفزيون الكابلية والقنوات الفضائية الأجنبية وغيرها، وفضلا عن الأخبار والبرامج المعلوماتية فإن خدمة NHK WORLD Premium تتضمن مواد ترفيهية مثل الأعمال الدرامية والعروض الموسيقية اليابانية الشعبية وبرامج الأطفال والرياضة وغيرها. ويمكنك مشاهدة خدمة NHK WORLD Premium بالتعاقد مع قنوات فضائية أو كابلية.

خدمة إذاعية على الموجات القصيرة تبث إلى أنحاء العالم باثنتين وعشرين لغة، من بينها اليابانية والإنغليزية، ما مجموعه خمسة وستون ساعة في اليوم من الأخبار والبرامج المعلوماتية والمواد الثقافية ودروس تعلم اللغة اليابانية وغيرها. كما يقدم راديو اليابان الدولي في أوقات الطوارئ، مثل الكوارث الطبيعية أو الصراعات، المعلومات الضرورية للمناطق المعنية.

منذ بدء البث العربي من القسم الدولي بهيئة الإذاعة والتلفزيون اليابانية NHK World، في الأول من يناير كانون الثاني عام 1941، وأنتم دائماً معنا في العين والقلب، إذ نسعى لكي تكون برامجنا وفقراتنا إحدى قنوات تعميق التفاهم والصداقة بين الشعبين الياباني والعربي. ونلتقي بكم يومياً عبر الأثير من خلال فترتين إذاعيتين تغطيان دول الشرق الأوسط وشمال وغرب أفريقيا حيث نوافيكم بأحدث الأنباء عن اليابان وآسيا والعالم، ونقدم كذلك مجموعة متنوعة من الفقرات التي ترسم صورة حية عن اليابان، تتعرفون من خلالها على اليابان سياسياً واقتصادياً وثقافياً.
في المجلات الأسبوعية التي نقدمها لكم في الأيام من الاثنين إلى السبت، نستعرض أحدث المستجدات السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية والرياضية في اليابان، كما نسلط الضوء على أحدث التطورات في الشرق الأوسط ومنطقة آسيا والعالم.
وستستمتعون بتشكيلة من الفقرات أكثر تنوعاً من ذي قبل في "مجلة السبت" حيث نقدم لكم برامج جديدة مثل "حكايات شعبية" والبرنامج الشهري "دعوة إلى الغناء باليابانية" الذي نتدرب معاً من خلال كل حلقة منه على أداء أغنية يابانية شهيرة.
كما يواصل تقديم دروس "تعلم اللغة اليابانية"، ثلاث مرات أسبوعياً في أيام الاثنين والخميس والسبت.
ونواصل مع الأصدقاء اللقاء الأسبوعي من خلال "ندوة الصداقة".




</doc>
<doc id="44206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44206" title="دانييل برنولي">
دانييل برنولي

دانييل برنولي ( 8 فبراير 1700 – 17 مارس 1782)، عضو في الجمعية الملكية، عالم رياضيات وفيزيائي سويسري من اصل هولندي، وواحدا من أبرز علماء الرياضيات في عائلة بيرنولي. يعرف دانييل بدوره الكبير في تطبيق مبادئ الرياضيات في الميكانيكا ولا سيما ميكاينكا الموائع، ولإسهاماته في الإحصاء والإحتمالات. أشهر عمل له كان كتابه الموائع المتحركة "الهيدروديناميكا" الذي نشر عام 1738 م ووضع فيه دراسة نظرية وعملية لاتزان المائع وسرعته وضغطه، وبين أن ضغط المائع يقل إذا زادت سرعته، وهو ما يعرف حاليا بمبدأ برنولي. أحدى مشتقات قانون بقاء الطاقة، الذي يصف طريقة عمل إثنين من أهم آلات القرن العشرين الخلاط وجناح الطائرة بطريقة رياضية.

ولد دانييل برنولي في مدينة غروننغن، هولندا لعائلة من الرياضيين البارزيين. هاجرت عائلته من أنتويرب وقت الإحتلال الأسباني لهولندا، هربا من اضطهاد الهوغونوتيين الإسبانيين. أمضت العائلة فترة قصيرة في فرانكفورت ثم انتقلت إلى بازل في سويسرا. 

دانيال هو إبن عالم الرياضيات الشهير يوهان بيرنولي (واحد من أبرز علماء التفاصل والتكامل)، وإبن أخ ياكوب بيرنولي (أول من إكتشف نظرية الإحتمالات). كان لدى دانيال أخوين، نيكولاس ويوهان الثاني. وصف والتر ويليم روز بول (14 اغسطس 1850 - 4 إبريل 1925) دانيال برنولي قائلا ""حتى الآن يعتبر هو الأقدر في عائلة بيرنولي"".

كانت علاقة دانيال مع والده سيئة. نتيجة دخول كلاهما في صراع على المركز الأول في مسابقة علمية في جامعة باريس، لم يستطع جوهان أن يتحمل حرج مقارنته بابنه، فطرده من المنزل. كما سرق بعض من أفكار ابنه من كتابه هيدروديناميكا. وبالرغم من ذلك سامح دانيال أباه ورغب في المصالحة. رفض والده المصالحة وحمل الحقد له حتى وفاته.

عندما كان دانيال في سن صغيره، شجعه والده على دراسة إدارة الأعمال، ووعده بمكافآت إذا استمر في الدراسة. رفض دانيال هذا العرض وأصر على دراسة الرياضيات. ولكن بعد ذلك حقق أمنية والده ودرس إدارة أعمال. ثم طلب منه بعد ذلك دراسة الطب، الأمر الذي وافق عليه دانيال بشرط أن يعلمه والده الرياضيات. درس دانيال الطب في جامعة بازل، جامعة هايدلبرغ وجامعة ستراسبورغ. وحصل على درجة دكتوراه في علم التشريح وعلم النبات في عام 1721.

كان دانيال صديقا مقربا لليونهارت أويلر. في عام 1724، أنتدب إلى سانت بطرسبرج كأستاذ رياضيات، لكنه لم يكن سعيدا هناك، في عام 1733 مرض دانيال وقدم طلب ليغادر سانت بيترسبرغ. عاد بعدها إلى جامعة بازل، وحاز على رئاسة قسم الطب والميتافيزيقا والفلسلفة الطبيعية تباعا حتى وفاته.

في مايو عام 1750، تم انتخاب دانيال لزمالة الجمعية الملكية.

نشر دانيال أول أعماله الرياضية في عام 1724 بعنوان "Exercitationes" (التمارين الرياضية) بمساعده عالم الرياضيات الألماني كريستيان غولدباخ. بعد ذلك بعامين أشار لرغبته الملحه في تحليل الحركة المركبة إلى حركات مصاحبة والحركة الدوارة. بينما يعتبر كتابه الهيدروديناميكا هو أهم أعماله، نشر في عام 1738، التي إهتمت بتبسيط ميكانيكا جوزيف لويس لاغرانج التحليلية في محاولة منه لإيجاد قانون واحد يشمل جميع العلاقات. وهو ما يعرف الأن بقانون حفظ الطاقة. نشر بعد ذلك مذكراته عن المد والجزر تزامنا مع مذكرات أويلر وكولين ماكلورين، كرمت الأكاديمية الفرنسية الثلاث مذكرات، التي جمعت ما بين مبادئ إسحاق نيوتن وفلسفته الطبيعية وإسهامات بيير سيمون لابلاس. كما كتب بيرنولي عدداً لا بأس به من الأوراق البحثية تناقش مختلف الأسئلة الميكانيكيه، وخاصة المتعلقة بإهتزاز السلاسل، وعن دور كلا من بروك تايلور ولورن دالمبير في تطوير الرياضيات.

حاول كلا من بيرنولي وأويلر إكتشاف المزيد حول تدفق الموائع بشكل عام، وعن العلاقة بين سرعة تدفق المائع وضغطه بشكل خاص. وللوصول إلى تلك العلاقة، ثقب دانيال جدار أنبوب إختبار ولاحظ أن إرتفاع السائل في الأنبوبة مرتبط بضغط الغاز في الأنبوبة.

لم يمر كثير من الوقت إلا واستخدم أغلب الأطباء هذا المبدأ في قياس ضغط دم المريض باستخدام أنبوبة زجاجية تتصل بالشرايين. استمر هذا الوضع حوالي 170 عاما، حتى عام 1896 عندما إكتشف طبيب إيطالي طريقة أقل إيلاما والتي لا تزال تستخدم حتى اليوم.

ما زالت طريقة بيرنولي لقياس الضغط حتى الآن في الطائرات الحديثة لقياس سرعة الهواء المار بجانب الطائرة.

يعد صياغة دانيال برنولي لقانون بقاء الطاقة هو أهم وأشهر أعماله. فمع ملاحظته تحول الطاقة الحركية إلى طاقة وضع عند السير لأعلى، استنتج أن السائل المتحرك يحول طاقته الحركية إلى ضغط حسب المعادلة التالية:
حيث

يوضح هذا القانون العلاقة العكسية بين سرعة المائع وضغطه، فإذا زادت السرعة قل الضغط والعكس صحيح. يستخدم هذا المبدأ في صناعة أجنحة الطائرات المصممة لجعل سرعة الهواء أعلى الجناح أكبر من سرعته أسفل الجناح للتحكم في الضغط الذي يتعرض له، ولاستغلال هذا الضغط في رفع الطائرة لأعلى.

في عام 1738، ألف دانيال برنولي كتاب نظرية جديدة في قياس المخاطر ("Specimen theoriae novae de mensura sortis")، كانت فيها مفارقة سانت بطرسبرغ هي أساس نظرية معدل المخاطرة وعلاوة المخاطرة المنتظمة.

في عام 1766، إستخدم بيرنولي هذه النظرية في تحليل بيانات إحصائية عن مرض الجدري، ومعدل الوفيات، في محاولة منه لإثبات فعالية التطعيم.

في كتابه الهيدروديناميكا، المنشور عام 1738 أرسى الأساس العلمي للنظرية الحركية للغازات، وطبق الفكرة في شرح قانون بويل. عمل بيرنولي مع أويلر في دراسة مرونة المواد وساهم في صياغة معادلة شعاع أويلر-بيرنولي (تعرف أيضا بإسم نظرية الجائز لأويلر-بيرنولي، و نظرية الجائز الكلاسيكية) والتي تصف العلاقة بين إنحراف الكمرات والحمل المسلط عليها كالتالي:
حيث 
لمبدأ بيرنولي دور هام في تطوير وتطبيقات الديناميكا الهوائية. وفقا لليون برويون، تمت صياغة مبدأ التراكب لأول مرة في عام 1753 من قبل دانيال بيرنولي 





</doc>
<doc id="44208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44208" title="قواعد الاشتقاق">
قواعد الاشتقاق

فيما يلي سرد بتفاضلات العديد من الدوااال الرياضيه

.باعتبار أن "f" و"g" دوال قابلة للتفاضل, من أعداد حقيقية, و"c" عدد حقيقي. وهذه الصيغ كافية لمفاضلة أي دالة أساسية.

اشتقاق دالة هي عبارة عن حاصل ضرب دالتين يساوي الأولى ضرب مشتقة الثانية + الثانية ضرب مشتقة الأولى.

ī

لأي دالة قابلة للتفاضل "f" لها قيم حقيقية, عندما تتواجد مركباتها ومعكوساتها.

حيت c عدد تابت

المعادلة السابقة صحيحة لأي "c", ولكن ينتج عن التكامل عدد مركب.

المعادلة السابقة صحيحة أيضا لأي "c", ولكن ينتج عن التكامل عدد مركب.

نفرض ان f،g دالتين في المحهول X ، فنستطيع تلخيص قواعد الاشتقاق كالتالى :-



</doc>
<doc id="44218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44218" title="سورة عبس">
سورة عبس

سورة عبس سورة مكية ، نزلت بعد سورة النجم ، تبدأ بفعل ماضي " عبس " ، ولم يذكر في السورة لفظ الجلالة كما ذكرت السورة قصة عبد الله بن أم مكتوم .
تُسَمَّى ‏أَيْضَاً ‏‏ ‏الصَّاخَّةُ ‏‏، ‏وَالسَّفَرَةُ ‏.
 وهو ابن أم مكتوم وذلك أنه أتى سيدنا محمد وهو يناجي عتبة بن ربيعة وأبا جهل بن هشام وعباس بن عبد المطلب وأبياً وأمية ابني خلف ويدعوهم إلى الله ويرجو إسلامهم فقام ابن أم مكتوم وقال: يا رسول الله علمني مما علمك الله وجعل يناديه ويكرر النداء ولا يدري أن رسول الله مشتغل مقبل على غيره فقد روى الترمذي في جامعه ومالك في موطئه وغيرهما من حديث عائشة رضي الله عنها قالت: "أنزل في ابن أم مكتوم الأعمى، أتى رسول الله فجعل يقول: يا رسول الله أرشدني، وعند رسول الله رجل من عظماء المشركين، فجعل رسول الله يعرض عنه ويقبل على الآخر، ويقول أترى بما أقول بأساً، فيقول: لا" وكان النبي إذا رأى ابن ام مكتوم يقول له: مرحباً بمن عاتبني فيه ربي.


</doc>
<doc id="44219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44219" title="سورة النبأ">
سورة النبأ

بسم الله الرحمن الرحيم .

هذه السورة نمودج لاتجاه هذا الجزء بموضوعاته وحقائقه وإيقاعاته ومشاهده وصوره وظلاله وموسيقاه ولمساته في الكون والنفس ، والدنيا والآخرة ، واختيار الألفاظ والعبارات لتوقع أشد إيقاعاتها أثراً في الحس والضمير .

وهي تفتح بسؤال مثير للاستهوال والاستعظام وتضخيم الحقيقة التي يختلفون عليها ، وهي أمر عظيم لاخفاء فيه ، ولا شبهة ، ويعقب على هذا بتهديدهم يوم يعلمون حقيقته : ( عم يتساءلون ؟ عن النبأ العظيم ، الذي هم فيه مختلفون . كلا سيعلمون . ثم كلا سيعلمون ! )

ومن ثم يعدل السياق عن المعنى في الحديث عن النبأ ويدعه لحينه ، ويلفتهم إلى ما هو واقع بين أيديهم وحولهم ، في ذوات أنفسهم وفي الكون حولهم من أمر عظيم ، يدل على ما وراءه ويوحى بما سيتلوه : ( ألم نجعل الأرض مهادا ، والجبال أوتادا ؟ وخلقناكم أزواجا ؟ وجعلنا نومكم سباتاً ؟ وجعلنا الليل لباسا ، وجعلنا النهار معاشا ؟ وبنينا فوقكم سبعاً شداداً ؟ وجعلنا سراجاً وهاجا ؟ وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا ؟ لنخرج به حباً ونباتاً وجنات ألفافاً ؟ )

ومن هذا الحشد من الحقائق والمشاهد والصور والإيقاعات يعود بهم إلى ذلك النبأ العظيم الذي هم فيه مختلفون ، والذي هددهم به يوم يعلمون ! ليقول لهم ماهو ؟ وكيف يكون : ( إن يوم الفصل كان ميقاتا . يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا . وفتحت السماء فكانت أبوابا . وسيرت الجبال فكانت سرابا ) ..

ثم مشهد العذاب بكل قوته وعنفه : ( إن جهنم كانت مرصاداً ، للطاغين مآبا ، لابثين فيها أحقابا ، لايذوقون فيها برداً ولاشراباً . إلا حميماً وغساقاً . جزاء وفاقا. إنهم كانوا لايرجون حساباً ، وكذبوا بآياتنا كذاباً ، وكل شيء أحصيناه كتابا فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذاباً ) ..>

ومشهد النعيم وهو يتدفق تدفقاً : ( إن للمتقين مفازاً : حدائق وأعناباً ، وكواعب أتراباً ، وكأساً دهاقاً ، لايسمعون فيها لغواً ولا كذاباً . جزاء من ربك عطاء حساباً )

وتختم السورة بإيقاع جليل في حقيقته وفي المشهد الذي يعرض فيه . وبإنذار وتذكير قبل أن يجيء اليوم الذي يكون فيه هذا المشهد الجليل : ( رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا . يوم يقوم الروح والملائكة صفاً لايتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صواباً . ذلك اليوم الحق فمن شاء اتخد إلى ربه مآبا .إنا أنذرناكم عذاباً قريباً يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر ياليتني كنت تراباً ) 
ذلك هو النبأ العظيم . الذي يتساءلون عنه . وذلك ما سيكون يوم يعلمون ذلك النبأ العظيم !




</doc>
<doc id="44220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44220" title="سورة المرسلات">
سورة المرسلات

بسم الله الرحمن الرحيم .

هذه السورة حادة الملامح ، عنيفة المشاهد ، شديدة الإيقاع ، كأنها سياط لاذعة من نار . وهي تقف القلب وقفة المحاكمة الرهيبة ، حيث يواجه سيل من الاستفهامات والاستنكارات والتهديدات ، كالسهام المسنونة !

وتعرض السورة من مشاهد الدنيا والآخرة ، وحقائق الكون والنفس ، ومناظر الهول والعذاب ما تعرض . وعقب كل تعرض ومشهد تلفح القلب المذنب لفحة كأنها من نار : (وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ ).

تتوالى مقاطع السورة وفواصلها قصيرة سريعة عنيفة ، متعددة القوافي . كل مقطع بقافية . ويعود السياق أحياناً إلى بعض القوافي مرة بعد مرة . ويتلقى الحس هذه المقاطع والفواصل والقوافي بلذعها الخاص ، وعنفها الخاص . واحدة إثر واحدة . وما يكاد يفيق من إيقاع حتى يعاجله إيقاع آخر ، بنفس العنف وبنفس الشدة .

ومنذ بداية السورة والجو عاصف ثائر بمشهد الرياح أو الملائكة : ( وَالْمُرْسَلاتِ عُرْفًا * فَالْعَاصِفَاتِ عَصْفًا * وَالنَّاشِرَاتِ نَشْرًا * فَالْفَارِقَاتِ فَرْقًا * فَالْمُلْقِيَاتِ ذِكْرًا * عُذْرًا أَوْ نُذْرًا*إِنَّمَا تُوعَدُونَ لَوَاقِعٌ ) .. وهو افتتاح يلتئم مع جو السورة وظلها تمام الالتئام . وكل مقطع من مقاطع السورة العشرة بعد هذا المطلع ، يمثل جولة أو رحلة في عالم ، تتحول السورة معه إلى مساحات عريضة من التأملات والمشاعر والخواطر والتأثرات والاستجابات . أعرض بكثير جداً من مساحة العبارات والكلمات ، وكأنما هذه سهام تشير إلى عالم شتى !

تقع في مشاهد يوم الفصل . وهي تصور الانقلابات الكونية الهائلة في السماء والأرض ، وهي الموعد الذي تنتهي إليه الرسل بحسابها مع البشر : ( فَإِذَا النُّجُومُ طُمِسَتْ * وَإِذَا السَّمَاء فُرِجَتْ * وَإِذَا الْجِبَالُ نُسِفَتْ * وَإِذَا الرُّسُلُ أُقِّتَتْ * لأَيِّ يَوْمٍ أُجلَتْ * لِيَوْمِ الْفَصْلِ * وَمَا أَدْرَاكَ مَا يَوْمُ الْفَصْلِ * وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ

والجولة الثانية مع مصارع الغابرين ، وما تشير إليه من سنن الله في المكذبين : ( أَلَمْ نُهْلِكِ الأَوَّلِينَ * ثُمَّ نُتْبِعُهُمُ الآخِرِينَ * كَذَلِكَ نَفْعَلُ بِالْمُجْرِمِينَ * وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ )

والجولة الثالثة مع النشأة الأولى وما توحي به من تقدير وتدبير : ( أَلَمْ نَخْلُقكُّم مِّن مَّاء مَّهِينٍ * فَجَعَلْنَاهُ فِي قَرَارٍ مَّكِينٍ * إِلَى قَدَرٍ مَّعْلُومٍ * فَقَدَرْنَا فَنِعْمَ الْقَادِرُونَ * وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ )

والجولة الرابعة في الأرض التي تضم أبناءها إليها أحياء وأمواتاً ، وقد جهزت لهم الاستقرار والماء المحيي : (أَلَمْ نَجْعَلِ الأَرْضَ كِفَاتًا * أَحْيَاء وَأَمْوَاتًا * وَجَعَلْنَا فِيهَا رَوَاسِيَ شَامِخَاتٍ وَأَسْقَيْنَاكُم مَّاء فُرَاتًا * وَيْلٌ يوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ )

والجولة الخامسة مع المكذبين وما يلقونه يوم يوم الفصل من عذاب وتأنيب : ( انطَلِقُوا إِلَى مَا كُنتُم بِهِ تُكَذِّبُونَ * انطَلِقُوا إِلَى ظِلٍّ ذِي ثَلاثِ شُعَبٍ * لا ظَلِيلٍ وَلا يُغْنِي مِنَ اللَّهَبِ * إِنَّهَا تَرْمِي بِشَرَرٍ كَالْقَصْرِ * كَأَنَّهُ جِمَالَتٌ صُفْرٌ * وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ ) .

والجولة السادسة والسابعة استطراد مع موقف المكذبين ومزيد من التأنيب والترذيل :

والجولة الثامنة مع المتقين ، وما أعد لهم من نعيم : ( إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي ظِلالٍ وَعُيُونٍ * وَفَوَاكِهَ مِمَّا يَشْتَهُونَ * كُلُوا وَاشْرَبُوا هَنِيئًا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ * إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنينَ * وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ ) ..

والجولة التاسعة خطفة سريعة مع المكذبين في موقف التأنيب : ( كُلُوا وَتَمَتَّعُوا قَلِيلا إِنَّكُم مُّجْرِمُونَ * وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ )

والجولة العاشرة خطفة سريعة مع المكذبين في موقف التكذيب : ( وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ ارْكَعُوا لا يَرْكَعُونَ * وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ )

والخاتمة بعد هذه الجولات والاستعراضات والوخزات والإيقاعات : ( فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَهُ يُؤْمِنُونَ )

وفي هذه السورة جدة في مشاهد جهنم وجدة في مواجهة المكذبين في أسلوب العرض والخطاب كله . ومن ثم تبرز شخصية خاصة للسورة . حادة الملامح . لاذعة المذاق . لاهتة الإيقاع !

المصدر : في ظلال القرآن - سيد قطب .



</doc>
<doc id="44221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44221" title="سورة الواقعة">
سورة الواقعة

سورة الواقعة سورة مكية ، نزلت بعد سورة طه . بدأت السورة بأسلوب شرط " إذا وقعت الواقعة " ، لم يذكر في السورة لفظ الجلالة ،و الواقعة اسم من أسماء يوم القيامة . تعالج قضية النشأة الآخرة ، رداًعلى قول الشاكين فيها: 

كذلك يتناول هذا الشوط قضية القرآن الذي يحدثهم عن (الواقعة) فيشكون في وعيده ، فيلوح بالقسم بمواقع النجوم ، ويعظم من أمر هذا القسم لتوكيد أن هذا الكتاب هو قرآن كريم في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون ، وأنه تنزيل من رب العالمين .

ثم يواجههم في النهاية بمشهد الاحتضار . في لمسة عميقة مؤثرة . حين تبلغ الحلقوم ، ويقف صاحبها على حافة العالم الآخر ، ويقف الجميع مكتوفي الأيدي عاجزين ، لا يملكون له شيئاً ، ولا يدرون ما يجري حوله ، ولا ما يجري في كيانه . ويخلص أمره كله لله ، قبل أن يفارق هذه الحياة . ويرى هو طريقه المقبل ، حين لا يملك أن يقول شيئاً عما يرى ولا أن يشير .

ثم تختم السورة بتوكيد الخبر الصادق ، وتسبيح الله الخالق : فيلتئم المطلع والختام أكمل التئام .
1- أسباب النزول للآيات (13،14،39،40) قوله تعالى : (ثلة من الأولين) عن أبي هريرة قال : لما نزلت (ثلة من الأولين ، وقليل من الآخرين) شق على أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فنزلت (ثلة من الأولين ، وثلة من الآخرين) فقال النبي إني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة ، ثلث أهل الجنة ، بل أنتم نصف أهل الجنة أو شطر أهل الجنة ، وتقاسمونهم النصف الثاني - أخرجه أحمد وابن أبي حاتم .

2- أسباب نزول الآية (82) : عن ابن عباس قال : مطر الناس على عهد رسول الله ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : أصبح من الناس شاكر ومنهم كافر ، قالوا : هذه رحمة وضعها الله تعالى ، وقال بعضهم : لقد صدق نوء كذا كذا . فنزلت هذه الآيات - أخرجه مسلم وابن المنذر .


</doc>
<doc id="44222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44222" title="سورة الرحمن">
سورة الرحمن

بسم الله الرحمن الرحيم .

هذه السورة المدنية ذات نسق خاص ملحوظ . إنها إعلان هام في ساحة الوجود الكبير ، وإعلام بآلاء الله الباهرة الظاهرة ، في جميل صنعه ،إبداع خلقه ، وفي فيض نعمائه ، وفي تدبيره للوجود وما فيه ، وتوجيه الخلائق كلها إلى وجهه الكريم .. وهي إشهاد عام للوجود كله على الثقلين : الأنس والجن المخاطبين بالسورة على السواء ، في ساحة الوجود على مشهد من كل موجود ، مع تحدياهما إن كانا يملكان التكذيب بآلاء الله ، تحدياً يتكرر عقب بيان كل نعمة التي يعدها ويفصلها ، ويجعل الكون كله معرضاً لها ، وساحة الآخرة كذلك .

ورنة الإعلان تتجلى في بناء السورة كله ، وفي إيقاع فواصلها .. تتجلى في إطلاق الصوت إلى أعلى ، وامتداد التصويت إلى بعيد ، كما تتجلى في المطلع الموقظ الذي يستثير الترقب والانتظار لما يأتي بعد المطلع من أخبار .. الرحمن كلمة واحدة . مبتدأ مفرد .. الرحمن كلمة واحدة في معناها الرحمة ، وفي رنتها الإعلان ، والسورة بعد ذلك بيان للمسات الرحمة ومعرض لآلاء الرحمن .

ويبدأ معرض الآلاء بتعليم القرآن بوصفة المنة الكبرى على الإنسان . تسبق في الذكر خلق الإنسان ذاته وتعليمه البيان .. ُثم يذكر خلق الإنسان ، ومنحه الصفة الإنسانية الكبرى ..البيان ..

ومن ثم يفتح صحائف الوجود الناطقة بآلاء الله .. الشمس والقمر والنجم والشجر والسماء المرفوعة . والميزان الموضوع . والأرض وما فيها من فاكهة ونخل وحب وريحان . والجن والإنس . والمشرقان والمغربان . والبحران بينهما برزخ لايبغيان . وما يخرج منهما وما يجرى فيهما .

فإذا تم عرض هذه الصحائف الكبار . عرض فنائها جميعاً . مشهد المناء المطلق للخلائق ، وفي ظل الوجود المطلق لوجه الله الكريم الباقي . الذي إليه تتوجه الخلائق جميعاً ، ليتصرف بأمرها بما يشاء .

وفي ظل الفناء المطلق والبقاء المطلق يجيء التهديد المروع والتحدي الكوني للجن والإنس : ( سنفرغ لكم أيها الثقلان . فبأي الآلاء ربكما تكذبان)

ومن ثم يعرض مشهد النهاية . مشهد القيامة . يعرض في صورة كونية . يرتسم فيها مشهد السماء حمراء سائلة ، ومشهد العذاب للمجرمين ، والثواب للمتقين في تطويل وتفصيل .

ثم يجيء الختام المناسب لمعرض الآلاء : ( تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام ) .. وتقع هاذه السورة في الجزء السابع والعشرون

في ظلال القرآن - سيد قطب .



</doc>
<doc id="44223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44223" title="سورة القمر">
سورة القمر

سورة مكية ، نزلت بعد سورة الطارق ، بدأت السورة بفعل ماضي ،لم يذكر لفظ الجلالة " الله " في السورة .
بسم الله الرحمن الرحيم .

نزلت سورة القمر التي تبدأ بذكر اقتراب الساعة وانشقاق القمر، ثم تحذر من كذب وقال أن الآيات سحر واتبع الهوى. وتكرر فيها ذكر «فكيف كان عذابي ونذر، ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدّكر». فتحدثت عن قوم نوح وقوم عاد وقوم ثمود وقوم لوط وآل فرعون. وبعد الترهيب تختم السورة بالترغيب فالمتقين في جنات ونهر.


</doc>
<doc id="44224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44224" title="سورة النجم">
سورة النجم

بسم الله الرحمن الرحيم .
أسباب النزول للآيات (33 - 41) قول الله تعالى : (أفرأيت الذي تولى) وما بعدها . عن ابن زيد : أن هذه الآيات نزلت في الوليد بن المغيرة ، وكان قد اتبع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على دينه ، فعيره بعض المشركين وقال له : لم تركت دين الأشياخ وضللتهم وزعمت أنهم في النار ؟ فقال : إني خشيت عذاب الله تعالى ، فضمن له إن هو أعطاه شيئا من ماله ورجع إلى شركه أن يتحمل عنه عذاب الله فأعطى الذي عاتبه بعض ما كان ضمن له ثم بخل ومنعه ، فأنزل الله الآيات - رواه ابن جرير .

تعالج هذه السورة القرانية مسألة الايمان بالوحي وتبين الفرق الجلي بين الرسالات السماوية والأفكار التي يبتدعها عباقرة الفكر من البشر، ذلك ان الرسالات الالهية مصدرها الله جل وعز وهوالأعرف بمصلحة الإنسان واحتياجاته وكذلك أن الرسالات السماوية لا تتقبل التغيير ولا تبلى بمرور الليالي والايام. وتعرج الايات في بداية السورة إلى العلاقة بين الايات في الافاق " والنجم إذا هوى " وهو ما يهتدي به الإنسان في ظلمات البر والبحر وبين ما يرسله الله سبحانه وتعالى لهداية البشر من الرسل، سيدهم خاتمهم النبي المصطفى ص المرسل برسالة الإسلام. ثم تبدأ بالتلميح إلى مقام هذه الشخصية العظيمة ببيان قصة المعراج والذي ورد في الاثر ان من لم يؤمن بها لم يؤمن بما جاء به الرسول. ابتداء من عروجه إلى السماء من المسجد الأقصى وانتهاء بوصوله إلى العرش ومناجاته مع رب العزة والوما راه في السماوات السبع من الايات الباهرة التي تعجز العقول عن معرفة كنهها..

هذه السوره القصد فيهاواضحاً، وقد زيدت لفظة أو اختيرت قافية، لتضمن سلامة التنغيم ودقة إيقاعه - إلى جانب المعنى المقصود الذي تؤديه في السياق كما هي عادة التعبير القرآني - مثل ذلك قوله : أفرأيتم اللات والعزى. ومناة الثالثة الأخرى)..فلو قال ومناة الأخرى ينكسر الوزن. ولو قال ومناة الثالثة فقط يتعطل إيقاع القافية ولكل كلمة قيمتها في معنى العبارة. ولكن مراعاة الوزن والقافية كذلك ملحوظة ومثلها كلمة (إذن) في وزن الآيتين بعدها : (ألكم الذكر وله الأنثى ؟ تلك إذن قسمة ضيزى !) فكلمة (إذن) ضروية للوزن وإن كانت - مع هذا - تؤدى غرضاً فنياً في العبارة.

الصور والظلال في المقطع الأول، تشع في المجال العلوي الذي تقع فيه الأحداث النورانية والمشاهد الربانية التي يصفها هذا المقطع. ومن الحركات الطليقة للروح الأمين وهو يتراءى للرسول الكريم..والصور والظلال والحركات والمشاهد والجو الروحي المصاحب، تستمد وتمد ذلك الإيقاع التعبيري وتمتزج به. وتتناسق معه، وتتراءى فيه، في توافق منغم عجيب.

ثم يعم العبق جو السورة كله، ويترك آثاره في مقاطعها التالية، حتى تختم بإيقاع موح شديد الإيحاء، مؤثر عميق التأثير. ترتعش له كل ذرة في الكيان البشري وترف معه وتستجيب.

وموضوع السورة الذي تعالجه هو موضوع السور المكية على الإطلاق : العقيدة بموضوعاتها الرئيسية : الوحي والوحدانية والآخرة. والسورة تتناول الموضوع من زاوية معينة تتجه إلى بيان صدق الوحي بهذه العقيدة ووثاقته ووهن عقيدة الشرك وتهافت أساسها الوهمي الموهون !

والمقطع الأول في السورة يستهدف بيان حقيقة الوحي وطبيعته، ويصف مشهدين من مشاهده، ويثبت صحته وواقعيته في ظل هذين المشهدين، ويؤكد تلقي الرسول - صلى الله عليه وسلم - عن جبريل - – تلقي رؤية وتمكن ودقة، واطلاعه على آيات ربه الكبرى.

ويتحدث المقطع الثاني عن آلهتهم المدعاة : اللات والعزى ومناة. وأواهمهم عن الملائكة. وأساطيرهم حول بنوتها لله. واعتمادهم في هذا كله على الظن الذي لا يغني من الحق شيئاً. بينما الرسول - صلى الله عليه وسلم - يدعوهم إلى ما دعاهم إليه عن تثبت ورؤية ويقين.

والمقطع الثالث يلقن الرسول - صلى الله عليه وسلم – الإعراض عمن يتولى عن ذكر الله ويشغل نفسه بالدنيا وحدها، ويقف عند هذا الحد لا يعلم وراءه شيئاً. ويشير إلى الآخرة وما فيها من جزاء يقوم على عمل الخلق، وعلى علم الله بهم، منذ أنشأهم في الأرض، ومنذ كانوا آجنة في بطون أمهاتهم. فهو أعلم بهم من أنفسهم، وعلى أساس هذا العلم المستقين -لا الظن ولا الوهم يكون حسابهم وجزاؤهم، ويصير أمرهم في نهاية المطاف.

والمقطع الرابع والأخير يستعرض أصول العقيدة - كما هي منذ أقدم الرسالات - من فردية التبعية، ودقة الحساب، وعدالة الجزاء. ومن انتهاء الخلق إلى ربهم المتصرف في أمرهم كله تصرف المشيئة المطلقة. ومع هذا لفتة إلى مصارع الغابرين المكذبين. تختم بالإيقاع الأخير : (هذا نذير من النذر الأولى. أزفت الآزفة. ليس لها من دون الله كاشفة. أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون، ولا تبكون، وأنتم سامدون فاسجدوا لله واعبدوا). حيث يلتقي المطلع والختام في الإيحاء والصور والظلال والإيقاع العام.

في ظلال القرآن - سيد قطب. 


</doc>
<doc id="44225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44225" title="سورة الطور">
سورة الطور

سورة مكية عدد آياتها 49 آية وترتيبها 52
جاء في رواية أنّ قريشاً إجتمعت في دار الندوة ليفكّروا في مواجهة دعوة النّبي الإسلامية التي كانت تعدّ خطراً كبيراً على منافعهم غير المشروعة.
فقال رجل من قبيلة عبدالدار ينبغي أن ننتظر حتّى يموت، لأنّه شاعر على كلّ حال،
وسيمضي عنّا كما مات زهير والنابغة والأعشى ثلاثة شعراء جاهليون وطوي بساطهم وسيطوى بساط محمّد أيضاً بموته.
قالوا ذلك وتفرّقوا فنزلت الآيات وردّت عليهم.

في ظلال القرآن - سيد قطب .


</doc>
<doc id="44226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44226" title="سورة الذاريات">
سورة الذاريات

هذه السورة ذات جو خاص، فهي تبدأ بذكر قوى أربعة..من أمر الله.. في لفظ مبهم الدلاله ،يوقع في الحس لأول وهلة أنه أمام أمور ذات سر، يقسم الله - الله – على أمر : (والذريات ذروا، فالحاملات وقرا، فالجاريات يسرا، فالمقسمات أمرا. إن ما توعدون لصادق ، وإن الدين لواقع).. والذريات.. والحاملات. والمقسمات..مدلولاتها ليست متعارفة.

وما يكاد القسم الأول ينتهي حتى يعقبه قسم آخر بالسماء : (والسماء ذات الحبك) يقسم بها الله على أمر : (إنكم لفي قول مختلف)..لااستقرار ولا تناسق فيه، قائم على التخرصات والظنون، لا على العلم واليقين..

هذه السورة بافتتاحها على هذا النحو، ثم بسياقها كله..ربط القلب البشري بالسماء، وتعليقه يغيب الله المكنون، وتخليصه من أوهاق الأرض، وإطلاقه من كل عائق يحول بينه وبين التجرد لعبادة الله، والانطلاق إليه جملة، والفرار إليه كلية، استجابة لقوله في السورة : (ففروا إلى الله).. وتحقيقاً لإرادته في عباده : (وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون)

ولما كان الانشغال بالرزق وما يخبئه القدر عنه هو أكثف تلك العوائق وأشدها فقد عني في هذه السورة بإطلاق الحس من إساره، وتطمين النفس من جهته، وتعليق القلب بالسماء في شأنه، لا بالأرض وأسبابها القريبة. وتكررت الإشارة إلى هذا الأمر في السورة في مواضع متفرقة منها إما مباشرة كقوله : (وفي السماء رزقكم وما توعدون).. (إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين)..وإما تعريضاً كقوله بصور حال عباده المتقين مع المال : (وفي أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم)..ووصفه لجود إبراهيم وسخائه وهو يقرى ضيوفه القلائل – أو من حسبهم ضيوفه من الملائكة بعجل سمين، يسارع به عقب وفودهم إليه، وبمجرد إلقاء السلام عليه، وهو لم يعرفهم إلا منذ لحظة.

فتخليص القلب من أوهاق الأرض، وإطلاقه من إسار الرزق ، وتعليقه بالسماء، ترف أشواقه حولها، ويتطلع إلى خالقها في علاه، بلا عائق يحول بينه وبين الانطلاق، ويعوقه عن الفرار إلى الله. هو محور السورة بكل موضوعاتها وقضاياها التي تطرقها. ومن ثم كان هذا الافتتاح، وكان ذلك الإيقاع الغامض في أولها، وكان القسم بعده بالسماء، وكان تكرار الإشارة إلى السماء أيضاً..

وفي هذا كانت صورة المتقين التي يرسمها في مطلع السورة : (إن المتقين في جنات وعيون. آخدين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا من قبل ذلك محسنين. كانوا قليلاً من الليل ما يهجعون. وبالأسحار هم يستغفرون. وفي أموالهم حق للسائل والمحروم).. فهي صورة التطلع إلى الله، والتجرد له، والقيام في عبادته بالليل، والتوجه إليه في الأسحار. مع إرخاص المال، والتخلص من ضغطه، وجعل نصيب للسائل والمحروم حقاً فيه.

وفي هذا كان التوجيه إلى آيات الله في الأرض وفي الأنفس مع تعليق القلوب بالسماء بشأن الرزق، لا بالأرض وما فيها من أسبابه القريبة : (وفي الأرض آيات للموقنين. وفي أنفسكم أفلا تبصرون. وفي السماء رزقكم وما توعدون)

وفي هذا كانت الإشارة إلى بناء الله للسماء على سعة، وتمهيده للأرض في يسر، وخلقه ما فيها من أزواج والتعقيب على هذا كله بالفرار إلى الله : (والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون. والأرض فرشناها فنعم الماهدون ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون. ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين)..

وفي هذا الإيقاع الأخير البارز في السورة، عن إرادة الله سبحانه في خلق الجن والأنس، ووظيفتهما الرئيسية الأولى : (وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون. ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون. إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين)..

فهو إيقاع واحد مطرد. ذو نغمات متعددة. ولكنها كلها تؤلف ذلك الإيقاع ، وتطلق ذلك الحداء. الحداء بالقلب البشري إلى السماء !

وقد وردت إشارات سريعة إلى حلقة من قصة إبراهيم ولوط، وقصة موسى، وقصة عاد، وقصة ثمود وقصة نوح. وفي الإشارة إلى قصة إبراهيم تلك اللمحة عن المال، كما أن فيها لمحة عن الغيب المكنون في تبشيره بغلام عليم، ورزقه وامراته به على غير ما توقع ولاانتظار. وفي بقية القصص إشارة إلى تصديق وعد الله الذي أقسم عليه في أول السورة : (إن ما توعدون لصادق) والذي أشار في ختامها إنذاراً للمشركين : (فإن للذين ظلموا ذنوباً مثل ذنوب أصحابهم فلا يستعجلون).. بعد ما ذكر أن أجيال المكذبين كأنما تواصت به ؟ بل هم قوم طاغون !)

فالقصص في السورة – على هذا النحو مرتبط بموضوعاتها الأصيل. وهو تجريد القلب لعبادة الله، وتخليصه من جميع العوائق، ووصله بالسماء. بالإيمان أولاً واليقين. ثم يرفع الحواجز والشواغل دون الرفرفة والانطلاق إلى ذلك الأفق الكريم.

معنى كلمة : " أوهاق " وقد ذكرت في السورة كثيرا " أوهاق الأرض " وهى من المعجم الوسيط :
وَهَقَ
الشيءَ عنه ـِ (يَهِقُه) وَهْقاً: حبسه. فهو مَوْهوقٌ. وـ فلاناً: جعل الوَهَقَ في عنقه وأَعلقَه به. وـ البعيرُ البعيرَ: مدَّ كلُّ واحدٍ منهما عنقه في السير وبارى الآخر. (أَوْهَقَ) الدّابّة: طرح في عنقها الوهق. (وَاهَقَهُ): باراه في عمله. ويقال: واهقت الناقة الناقة. (تَوَاهَقَ) الرَّجُلان: تباريا. وـ الرِّكاب: مدَّت أعناقها في السَّير وتبارت فيه. (الوَهَْقُ): الحبل في أحد طرفيه أُنشوطة يُطْرح في عنق الدّابّة والإنسان حتى يؤخذ. (ج) أوهاق.

يبدأ النص أولا بذكر قَسَمٍ وموضوع هذا القَسَمِ يتطابق مع الشيء الذي من أجله أقسم صاحب النص ثم يردف بذكر اختلاف الناس في أمر حصول الرزق ويبين فرقتين من الناس : الخراصين والمحسنين، ثم يذهب إلى الاستدلال على صحة قوله من خلال ذكر قصص تاريخية ثم الرجوع إلى التأكيد على أن الله لا يريد رزقا من العباد ولكن الرزق يتحرك بين العباد أي بين الأغنياء والفقراء. ثم يتوعد الذين يمنعون حركة الرزق بين الناس أي الخراصين. 
إن حاولنا أن نطلق مرادفا على كلمة الذاريات فإننا نستعمل كلمة هواء لما فيه من حركة إن كانت قوية صارت ريحا فهي تفسد وإن كانت خفيفة صارت ذارية وإن كانت محملة فهي حاملة وإن كان الشيء لا هواء فيه كالحجارة والطين فهو سوء. في الهواء حركة وهي حركة المحسن بين الأغنياء وبين الفقراء، لكن عدم وجود حركة الرزق بين الفقراء والأغنياء فهي سوء. هذه السورة تدعو إلى الحركة من قلة النوم وحركة القلب بمحاسبة نفسه وحركة الانفاق على المساكين. 
التفسير

أقسم صاحب النص بالذاريات وهي الرياح التي تذرو السحاب أو الغيوم، وبالحاملات وهي أيضا الرياح التي تحمل الغيوم المحملة بالأمطار، وبالمقسمات وهي الرياح أيضا التي تقسّم الغيوم.

الشيء الذي توعدونه صادق أي الرزق، أي بما أن الرياح موجودة وتعمل عملها بدفع الغيوم وتقسيم الأمطار فهذا دليل على وقوع الرزق. كلمة الدين يجب شرحها في هذا السياق بمعنى جديد. فعادة ما نقول إنها تدل على يوم الآخرة أو يوم الحساب لكننا لن نأخذ بهذا المعنى في هذا السياق. يوم الدين هو يوم وقوع الحساب في هذه الدنيا وفي هذا السياق الأمر بيّن، هو وقوع الأمطار التي تغذي المحاصيل في المدينة وتغذي بالتالي التجار بالمحاصيل وتغذي الحرفيين بأدوات العمل وبالتجار أو بالمستهلكين. أي أن يوم الدين هو يوم آخرة التعب أو العمل في حياتنا اليومية، فآخرة التاجر هي يوم يبيع بضاعته أو تفسد له، وآخرة الفلاح هي يوم يحصّل منتوجه أو لا يحصّله لأنه هزيل، وآخرة الحرفي هي يوم يبيع منتوجه أو يكسد له ويفسد. هناك علاقة سببية بين القَسَم والشيء الذي يأتي بعده، أي بين الرياح وبين الرزق الذي يحصل بالرياح وبالأمطار التي تحملها هذه الرياح. 
ثم أقسم ثانية بالسماء ذات الحبك وهي الطرق أي مسارات الريح المختلفة أو المسارات التي تصنعها السحب بفعل الريح. مثل الرمل أو الماء الذي تضربه الريح فيصنع تمَوُّجات صغيرة. فهذه الطرق أو المسارات الكبيرة الموجودة في السماء تشبه اختلاف آراء الناس حول مسألة الرزق والشك فيه. فبعضهم يؤفك أي يصد ويصرف عما يقوله صاحب النص حول مسألة الرزق. هنالك علاقة سببية بين القسم وبين الشيء الذي يأتي بعده، أي بين السماء التي فيها الكثير من الطرق والسبل التي صنعتها الريح في السحب وبين اختلاف الناس في التصديق والتيقن فبعضهم يختار طريق التشكيك والبعض يختار طريق اتقاء الشك (وهو معنى كلمة المتقين في النص). 
فليصمت الخرّاصون. لم نجد هذه الكلمة مكررة في القرآن. وهذا ما يطلق عليه اللغويون هاباكس لغوي «hapax linguistique» أي أن كلمة ترد مرة واحدة في نص وهي غير متداولة فيصعب معناها. لكن لحسن الحظ فعل هذه الكلمة قد تكرر في سورة الأنعام، 116 و148 وفي سورة يونس، 66 وفي سورة الزخرف، 20. وفي هذه الآيات نجد أنّ هذا الفعل قد ذكر بعد الشك والظن أي عدم وجود اليقين والاعتقاد في الشيء. فمثلا نذكر «إن يتبعون إلا الظن وإن هم يخرصون» الأنعام، 116 ؛ «ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون» الزخرف، 20.والخراصون هم الذين يقدرون المحاصيل والأرزاق جزافا. ويشُكّون في يوم الدين وهو يوم وقوع الرزق وحصوله لأنهم متأكدون بوقوع رزق قليل فلا يؤمنون بالرزق الوفير الذي ينبئ به صاحب النص. ثم يسألون متى سيقع هذا الرزق. فالخرّاصون الذين يشككون في وقوع الرزق ولا يؤمنون بحصول رزق وفير (أي قاطعي الأمل) فسيلقون ما يتمنون وهو رزق قليل ومحصول زهيد بل محصولهم لِقِلَّتِه ستأكُلُه النار أي نار الشمس المحرقة وبما أنهم سيكونون في المكان الذي حرثوه وهو مُعرّض لنار الشمس فإنهم سيُحْرَقون بنار هذه الشمس أيضا.
لم نختر أن تكون نار يوم الآخرة كما يعرفها علماء الدين بل هي نار الشمس الملتهبة ونار الرمل المحرقة. فالأرض التي لم تنبت ولم تسقط فيها الأمطار في الصحراء هي عرضة لِحَرَّيِّ الشمس والرمل وكل واقفٍ فيها فهو كالمحروق المُنتصِب بين نارين، وهذا هو الذي دلت عليه الآية. هذا دليل أول على أن المقصود هو نار الحياة الدنيا والدليل الثاني هو ما سيأتي في الأمثلة التالية فكل أنواع العذاب التي سلطت على الأقوام التي رفضت المبشرين والمنذرين قد أصابها سوء دنيوي من حجارة من طين وصاعقة وريح عقيم وغرق في اليم. 
في حين إن المتقين أي الذين اتقوا الشك والتقدير القليل أي أنهم أمنوا بوقوع رزق كبير وآمنوا بما أقسم به صاحب النص من رياح ذارية وحامِلة وجارِية ومُقسِّمة فسيكون لهم محصول قوي وأرضهم التي فلحوها ستكون جنة فيها عيون الماء التي سقتها لهم الغيوم. سيكونون في نعيم المحصول الذي حصلوه لأنهم كانوا قبل وقوع الرزق من أهل الإحسان. وأهل الإحسان لهم صفات ثلاث :
1 - قلة النوم لأنهم يعملون كثيرا لتحصيل الرزق، 
2 - وقلة الاعتقاد بأن عملهم كان كاملا. أي أنهم يستغفرون أن يكون عملهم هو وحده الذي يجلب الرزق، 
3 – وأنهم يتصدقون على المساكين من السائلين أو الذين لا يسألون.
وجه الشبه بين الريح التي ذكرها صاحب النص في بداية القسم وبين المتقين هو أن الريح تجلب الرزق أي الأمطار من مكان عامر بالماء إلى مكان قاحل منه فكذلك المتقي يجلب الرزق من مكان عامر به وهو الجنة (حقل الزرع) أو السوق ويقسمه على أهل الحاجة. فالمُحسن كالريح. هذا ما يدل على وحدة النص القرآني من بداية السورة حتى الآن. تكمن وحدة النص أيضا في كلامها على أهل الفلاحة وعناصر عملهم : الريح والأمطار والرزق ويوم الحصاد والحقول (الجنة) وعين الماء، والخرّاصين أي مُقدِّري المحاصيل الزراعية والبخلاء. 
يؤكد صاحب النص على المتقين ويوصي المُخاطَبين أن يكونوا منهم لأنهم إنسانيون ورافقون بالضعفاء وكرماء خلافا «للخرّاصين» الذين يقدرون رزقا قليلا قبل وقوعه فلا يَجْنون كثيرا ولا هم يتصدقون. يؤكد صاحب النص على اللُحْمة الاجتماعية لا على الأنانية الفردية. 
ويتنقل بنا صاحب النص في ذكره للمتيقن بين مراحل ثلاث : مرحلة المُتَيَقِّن من رزقه (المتقي أو الموقِن) الذي يسلك نهاره في العمل أي مع أقرانه من العاملين أو مع من هو أكثر منه مالا. ثم يظل مع نفسه ويحاسبها إن أخطأ أو تصرّف تصرفا لا يليق مع أهل حرفته وهذا هو الاستغفار. ثم لا ينسى الفقراء ويخالطهم. فالنص يؤكد على أن يكون الفرد همزة وصل بين الأغنياء والفقراء.
في الأرض عوامل وعناصر وعلامات تؤكد أن الزرق كائن وحاصل، وفي أنفسنا أيضا لأننا نعمل، وفي السماء أيضا لأن فيها الريح وفيها الغيوم التي أتينا على ذكرها آنفا. فهنا نرى وجود مكانين وعنصر أو عامل ورِهان أو هدف : الأرض والسماء هما مكانان. والعامل أو العنصر الذي يجمع بينهما هو الإنسان العامل. والرهان أو الهدف هو الرزق. فبما أنه فينا نحن الأفراد عناصر العمل من إرادة وجهد عضلي ويقين في الرزق، وفي الأرض عناصر فلاحتها من تراب وحبوب وأشجار وأحجار، وفي السماء عناصر أخرى من ريح وأمطار، فوقوع الرزق إذن أكيد ويقيني. 
فكلمة توعدون قد تكررت في الآية الخامسة وستتكرر في الآية الثانية والعشرين. فهذا دليل على وحدة النص وكلامه على نفس الموضوع، أي مسألة الرزق واليقين بوقوعه. 
في الآية تشبيه عميق بين يقين الرزق وحقيقة الكلام أو النطق. فلاهما واقع لكن ما وجه الشبه؟ النطق أو الكلام لا يحصل إلا بهواء أو ريح تنقله من مكان النطق وهو الفم إلى مكان السمع وهو الأذن. إذن عامل الريح مُهِمٌّ في النطق فهو ينقل الكلمة (الغيمة من مكان غني) إلى الأذن (مكان فقير). فهذا أيضا دليل على وحدة النص من بدايته حتى هذه الآية.
هنا تبدأ قصة لتؤكد ما قيل من قبل حول فكرة الخرّاصين (أو الشكاكين المرتابين) والذين يوقنون ويتقون الشك والظن. هذه القصة تتبعها قصص قصيرة أخرى تدور حول الموضوع نفسه. هنا في النص لم يذكر هوية الضيف أو الضيوف لكن المفسرين ذكروا أنهم من الملائكة. وهذا بعيد عن الفهم في سياق هذه السورة. لأن هناك تشبيه من جهة بين محمد الذي يبشر وينذر قومه وهو بشرٌ مثلهم، ومن جهة ثانية بين ضيف إبراهيم الذين بشروه ونبؤوه عن أهله وقوم قريبين منه. كما أن في الآيات اللاحقة نفس الشيء، فقد بُعث موسى لفرعون ونوح لقومه. فقبْل أن يعرف إبراهيم ما سبب مجيء الضيف قدم لهم الأكل وذبح لهم. فهو مثل المُحسنين الذين رأيناهم من قبل. كانوا قبل يوم الحصاد يتصدقون. فهو محسن بهذا المعنى المذكور في الآية السابقة. 
وكلمة منكَرون تدل على معنى عدم معرفتهم وأنهم غرباء عن المدينة. فالمحسن هنا، ليس فقط الذي يتصدق على أهل مدينته من الفقراء السائلين والفقراء الذين لا يسألون بل يتصدق على عابري السبيل أيضا. ولم يتصدق عليهم بأضعف أو أوسط ما يملك من دوابه بل ذبح لهم دابة سمينة. وهذه إحدى صفات الإحسان التي لم تذكر من قبل. 
ذكر النص صفة الضيف فقال عنهم إنهم مُكْرمون. كلمة مكرم ذكرت مرة أخرى في القرآن في سورة ياسين، 27. وهي صفة أطلقت على شخص بشّر وأنَْذَر مثل هؤلاء الضيوف الذين حضروا عند إبراهيم. الشخص المُكْرَم هو الذي يوقن وقوع الأشياء ولا يشكك فيها وينذر الآخرين بحصولها. صفة المكْرَم فيها وجهان : الوجه الأول أنه أُكِرم والوجه الثاني أنه أكرّم الذي تفضل عليه بأن بشره بالخير. 
ذكرت التوراة قصة ضيف إبراهيم في «سفر الخلق، الفصل 18». ويعني هذا أن الذين خاطبهم النص كانوا يعرفون هذه القصة. 
عرض عليهم الأكل فلم يأكلوا لا لأنهم ملائكة كما قال المفسرون ولكن لأن سياق النص يفرض فهما آخر. وهو أنهم كالرياح التي تحمل الغيوم وتقسمها على الأرض القاحلة وتذهب. ولا تأخذ شيئا مقابل ما عملته. فهذا حال الرسول أو المبشر أو المنذر، همُّهُ ليس في إرسال الرسالة أو البشرى أو النذير مقابل أجر، بل بدون أجر. بشروه أن يكون له غلام عليم. لا نعرف إن كان هذا الغلام سيكون له من صلبه أو قد سيتبناه ولا نعرف أيضا هل قد ولد أو لم يولد بعد. قال المفسرون إن الغلام وُلد وإبراهيم شيخ. وهو بعيد عن فهمنا الحالي للنص. لم يذكر النص موقف إبراهيم من البشارة والذي أُريدَ من خلال سكوت النص هو أن المحسن – إبراهيم –من الأشخاص الموقنين الذي لا يشككون في البشارات. لكن في مقابل هذا المحسن نجد زوجه التي صكت وجهها أي لطمته واستغربت البشارة ولم تؤمن بها والنص بإيجازه يدل على هذا : «كيف بامرأة عجوز عقيمة تلد أو يكون لها غلام وتربيه في سنها». من خلال موقف المرأة نجد ما وجدناه من قبل في النص : من جهة، يُمثِّل إبراهيم الموقنين وتمثل زوجه الخرّاصين الشكاكين في البشارة. 
ضيف إبراهيم هنا لهم بشارتان ونبؤتان : البشارة الأولى هي أن إبراهيم سيكون له غلام والنبوة الأولى الخاصة بزوجة إبراهيم التي أنكرت واستغربت حصول الغلام لم تتحقق أي أن زوجة إبراهيم لم تعذب لأنها كادت أن تنكر حصول الغلام. والبشارة الثانية هي أن مؤمني القوم سوف لن يمسهم العذاب. والنبوة الثانية هي أن القوم سيأخذهم العذاب. وجه الشبه بين عذاب القوم هنا هو أنه طبيعي أي حجارة من طين، وعذاب الخراصين في الآيات الآولى هو نار الشمس المحرقة. 
إن في كلمتي الحجارة والطين ما يدل على معرفة تامة بأمر الفلاحة لأن الحبوب لا تنبت في مكان فيه حجارة بل في التراب الخصب، كما أن الحبوب لا تنبت في أرض الطين لأن الهواء لا يدخلها مثلها مثل الحجارة. فربما كانت الأرض خصبة ثم صارت فيها حجارة وطين. كما يمكننا أن نفهم من حجارة الطين هي حجارة المنجانيقات أو ما يشبهها فهنا العذاب ليس من الطبيعة ولكنه من صنع الإنسان باستعمال عوامل طبيعية فيها الحجارة والطين. 
ثواب المحسنين أو الموقنين في المثال الأول هو الزيادة المادية في الدنيا أي جنات قد سقتها أمطار الريح وعيون قد غذتها هذه الأمطار وفي هذا المثال هو إعطاء غلام عليم لإبراهيم. 
كلمة مسرفين فيها بعض الإشكال لأن الإسراف الذي نعرفه اليوم في اللغة العربية هو التبذير لكن هذا المعنى لا يتطابق مع وِحدة النص. فالإسراف هو دليل على وجود المال والرزق لكن السورة تتناول كيفية البحث عن الرزق وازدهاره. فهذا التبذير لا نأخذ به لفهم هذه الآية ولكننا بعد رؤية معنى كلمة سرف في قاموس «لسان العرب» وجدنا ما قد يقربنا من موضوع وحدة السورة. 
فمن معاني كلمة سرف هي العجلة أي أن الذين لا يوقنون بالبشرى يقولون للمبشر عجّل لنا بالعذاب إن كنت صادق. وهذا هو الذي رأيناه في الآية 12 من هذه السورة وسنراه في الآية 59. 
والمعنى الثاني القريب من موضوع هذه السورة هو أن السرف هو الجهل. أي أن القوم جهلوا حقيقة البشرى ولم يصدقوها. 
والمعنى الثالث لكلمة سرف هو العراء والفقر والتجريد. لهذا نقول في اللغة «شجرة مسروفة» أي أن دويبة السرفة الصغيرة قد أكلت أوراقها. وهذا المعنى يتطابق أيضا مع معنى الآية لأن إبراهيم كان كريما وذبح العجل السمين عكس القوم المسرفين أي الذين أظهروا العراء والفقر فلم يقدموا للضيوف (الرسل) أكلا. لذلك استحقوا العذاب. وبهذا المعنى يكون معنى الفعل في الآية هو بخِل. والمسرف هو البخيل عكس المحسن الذي ينفق كما رأيناه في الآية السابقة. 
وفي هذا المثال الثالث نرى قصة ثانية بين شخصين، بين المبشّر والمنذر وهو موسى وبين المتلقي وهو فرعون. جاء موسى ببرهان وبنبأ بيّن واضح قاطع لكن فرعون رأى في هذه النبوة إما سِحرا أو جنونا في موسى. فهو كالخرّاص الذي صرف فكره عن وقوع حقيقة الرزق. لم يذكر النص هنا ما حقيقة النبوة التي جاء بها موسى وما الشيء الذي شك فيه فرعون ورفضه. لكنه أفصح عن العذاب الذي وقع له جراء رفضه التصديق وهو عذاب من الطبيعة وهو يشبه العذابين السابقين لكنه يختلف عنهما في النوعية، فالأول هو حر الشمس وأصله النار والثاني هو الحجارة وأصلها التراب والثالث هو اليم أي البحر وأصله الماء. الشيء الشبيه بين المثال الثاني والثالث هو عكس المثال الأول. في المثال الأول أُحرِق الخراصون لأنهم لم يعتقدوا في وقوع الرزق ولم يتصدقوا مثل المحسنين فأحرقت الشمس أولا زروعهم ثم لذعتهم. أما المثال الثاني فقد عُذِب القوم لأنهم كانوا مسرفين أي كانوا بخلاء وهو حال فرعون أيضا. حتى وإن لم تذكر الآية بخل فرعون فإن هذه الصفة قد تكون مرادة لأنها قد ذكرت في المثال السابق. وبما أن كل القصص في هذه السورة تدور حول نفس الموضوع فطبيعة الأشخاص الخرّاصين تتشابه، وطبيعة الأشخاص الموقنين تتشابه أيضا، والمبشرين أيضا. 
إن كانت الأمثلة السابقة قد بدأت بمبشرين وهما أولا ضيف إبراهيم ثم موسى، فإن النص هنا لم يذكر اسم المبشرين بل اكتفى بذكر القوم الرافضين البشرى أو النذير. فذكر أولا قوم عاد وعذابهم بالريح وهو عذاب من الطبيعة مثل نار الشمس وحجارة الطين وماء اليم. فقد اكتملت هنا العناصر الأربعة التي كان القدماء يعرفونها: الماء والأرض والهواء والنار. بقيت الآن الصاعقة وهي اجتماع العناصر الأربعة: فهي تتكون في الهواء مع الغيوم المحملة بالماء ثم تسقط على الأرض أي التراب فتحدث حريقا أي نارا. فلا يمكننا أن نتكلم عن صاعقة إن لم تمس الأرض. 
تكلم النص عن تمتع ثمود لمدة، وهذه الإشارة هي ما ستذكره الآية 54. أي أن المبشر لا يجب أن ييأس من رفض القوم التصديق وبخلهم. فالصاعقة التي أخذت ثمود وهم ينظرون نفهم منها أنها لم تخسف بهم بل بحصادهم لأنهم كانوا ينظرون إلى حريق الحصاد. فلم يستطيعوا القيام بحفظ المحصول ولم ينتصروا على الحريق. وهو نفس الشيء مع قوم عاد فالريح العقيم هي الريح الذي لا مطر فيه فيضرب المحصول الزراعي فيجفه ولا يغذيه فيصير رمادا ورميما. 
عن ابن منظور في لسان العرب : الفاسق هو الخارج والمخَّرِب، وقد ذَكر أيضا الفويسقة وهي الفأرة التي تخرج من جحرها وتخرّب المحاصيل. فقوم نوح قد خرجوا من عاداتهم القديمة وصاروا يفسدون نظامهم القائم على المساعدة ومناصرة الفقراء. 
بعدما ذكر النص الأمثلة الخاصة بالخراصين وضيف إبراهيم ونذير موسى وعذاب قوم عاد وثمود ونوح رجع إلى ما بدأه من أمر الرزق ومن يشك فيه فقال صاحب النص عن المكانين الذين ذكرهما من قبل وهما السماء والأرض إن الأرض التي تحمل المحاصيل واسعة ومفروشة ممهدة سهلة الفلاحة والسماء واسعة تحمل الكثير من الأمطار والرياح.(وانا لموسعون اي استمرارية التوسعة للسماء ,اي ان السماء في توسع مستمر غير منتهي )

الزوجان في الآية يدلان على الوظيفتين اللتين لكل عنصر من عناصر الطبيعة : فعنصر الماء له دور إيجابي وهو سقي المحاصيل لكنه قد استعمل في إغراق فرعون وجنوده، وعنصر الرياح يحمل الغيوم وقد جعلت محاصيل قوم عاد رميما، ومن التراب يخرج الزرع وقد عذب قوم إبراهيم بحجارة الطين التي منشؤها من التراب، والنار بها تخرج المحاصيل وبها تحرق أيضا في حالة الخرّاصين. أي لا تنسوا أنّ الشيء الذي نغذيكم به قد نعذبكم به. والشيء الذي تظنون أنه ينفعكم قد يضركم. فهذا هو التذكير أو التذكُّر. 
الله هو صاحب البشارة وهو الذي أرسل المبشر بالبشارة وبالنذير، فالمبشر يأمر قومه أن يفروا إلى الإيقان ببشارة الله وأن يكونوا محسنين حتى يحصل لهم الرزق وإلا أصاب محاصيلهم القلة والسوء كما بيّن ذلك في القصص السابقة. ويطلب منهم أن لا يجعلوا مع إله البشارة إله أخر يعني إله اليأس وعدم الثقة في حصول الرزق. فالنص في هذه الآية التي يذكر فيها إلهين يذكرنا بالطرق الموجودة في السماء في الآيتين 7 و8 حول اختلاف الناس بين من يعتقد في حصول الرزق وهو الذي يعتقد في الله والذي لا يعتقد في حصوله وهو الخراص الذي يعتقد في إله أخر لا يجلب له إلا السوء وقلة المحاصيل. فهذا ما يدل على وحدة النص من بدايته حتى الآن وأنه يدور حول قسمين من الناس واعتقادين، وسلوك الناس أمام المبشر لإله الرزق. فقال صاحب النص إن الرسول هو نذير مبين أي أن الأمثلة والقصص التي ذكرها برهان قاطع بيّن على ما يقوله، والآيات أو العناصر التي ذكرها والتي تعرفونها عن سعة السماء والأرض ووجود الرياح والأمطار ووجود في مقابل ذلك النار والريح والماء المغرق والحجارة أدلة أيضا بينة على صدق قوله. 
هل تواصوا أي اتفقوا على الأمر وهو عدم سماع رسالة المبشر والنذير، ذلك لأنهم قوم طاغون أي لا يرفقون بالمساكين والمحرومين. قد اُتهمت الرسل بالجنون وبالسحر في هذه السورة وهو ما قاله فرعون لموسى في الآية 39. وهو الذي قيل لعيسى في إنجيل مرقس، 3 – 21. وهذا يعني أن النص أراد أن يبين للمخاطبين من أهل الكتاب وهم النصارى بأنه على علم بكتابهم وما قيل في نبيهم. 
يرجع النص القرآني لمخاطبة المبشر فيصرف وجهه عن الذين لا يصدقون الذين يؤمنون بالبشرى. فيقول له إنه مثل الريح لا لوم عليها بعد أن تُقسّم الأمطار ولا لوم على ضيف إبراهيم الذين بشروا وعذبوا. استُعمل هنا الفعل المزيد «ذكّر» أي لما فيه من التكرار والمضاعفة. وهذا ما نراه أيضا في هذه السورة من التكرار حول نفس العبرة ونفس الموضوع : نرى التكرار بين قصة موسى وقصة إبراهيم وحالة الخراصين. فالنص يقول : كما أن صاحب النص يكرر الأمثلة في نصه فكرر أنت أيها المبشر عملك وبشارتك إلى الذين يؤمنون بك. أي إن لم يسمع خطابك الأغنياء فردّده على الفقراء المساكين. صورة الد

فيذكّر بني الإنسان أنهم مثل الجن خلقهم صاحب الخطاب ليعبدوه أي في سياق النص أن يوقنوا أن ما يقوله فيما يتعلق بالرزق أمر يقيني. وأن لا يخافوا على رزقهم من الله لأنه لا يطلب منهم أن يرجعوه له ويطعمونه بل إن الرزق منه وهو الذي يعطيه. 
أي أن الذين لم يسمعوا كلام المبشر حول مسألة الرزق قد أخطأوا مثل الذين سبقوهم وقد ذُكِرت قصصهم في السورة. وقد كانوا استعجلوا وأسرفوا في أمر وقوع السوء لمحاصيلهم. إن الذين رفضوا أن يوقنوا في مسألة الرزق وحصوله فإن يوم وقوع السوء على محاصيلهم موعود ويقيني.

بعدما وضعنا حجر الأساس لفهم هذه السورة وتوقفنا عند حدود فهمها الأولى، نود الآن النظر إلى السورة بكاملها. أولا يجب التذكير أننا فرضنا أن السورة نزلت مرة واحدة وكل آياتها تنتمي إلى نفس الزمن التاريخي وبالتالي كل آياتها تتعلق بنفس الموضوع وتكوّن بذلك وحدة واحدة. 
السورة مدنية وليست مكية كما قال كل المفسرين من مسلمين وغربيين في العصر الحالي. وهذا لسببين : يتمثل الأول في أن الآيات الأولى تتطرق لموضوع الفلاحة والزراعة والأمطار والرياح. نعلم أن مكة ليست بمدينة زراعية ولا واحات فيها، أما المدينة فبلى. إذن الخطاب كان موجها لفلاحين ومزارعين يعرفون أنواع الرياح التي تجلب الأمطار والتي تضر المحاصيل. ويتمثل السبب الثاني في أن البراهين التي ذكرت حول موضوع الرزق كانت تدور حول قصص الأنبياء من بينهم إبراهيم وموسى ونوح ثم بشكل غير مباشر إنجيل مرقس. ونعلم أن الخطاب إذا استَعمَل براهين فإنه يذكر تلك التي يعرفها المخاطَب والتي تكون بيّنة له لكي يقتنع بالخطاب. إذن الخطاب كان موجّها لأناس يعرفون الكتب القديمة من توراة وإنجيل، ونعلم أن هاتين الديانتين لم تكونا في مكة بل في المدينة. إذن كان الخطاب في زمن وصول الرسول إلى المدينة. 
إذا قبلنا بأن السورة مدنية، فيجب أن نتطرق إلى تحديد زمني أكثر دقة إن أمكن ذلك. نعلم أن الرسول عندما وصل إلى المدينة كان مستضعفا فقيرا هو وأصحابه المكيين المهاجرين. فخطابه من خلال السورة هو أن يحسن إليه أغنياء المدينة وأن ينفقوا من رزقهم على مساكين المدينة ومحروميها من المهاجرين. وبهذا يكون نزول السورة في السنوات الأولى التي لحقت وصول الرسول إلى المدينة وقبيل بداية الغزوات. إن الخطاب لم يتوجه للفرد ولكن للمجموعة فقليلا ما نجد صفة لفرد سواء من أصحاب الخير أو من أصحاب الشر فنورد مثلا : المحسنين، المؤمنين، المسلمين، الخراصين، المسرفين، الطاغين، إلخ. فالخطاب موجه إلى مجتمع قبلي قائم على المجموعة لا على الفرد.
تركيبة النص : كما في باقي السور وفي هذه السورة التي بين أيدينا نرى أن فواصل الآيات (أي ما يشبه السجع في النصوص المنثورة) ليست واحدة من بداية السورة إلى نهايتها. بل هناك تغيرا وحركة بين حروف الفواصل. قام شعر العرب – على الأقل – ذلك الذي عُرف في زمن الرسول على قصائد ذات روي واحد لا يتبدل من بداية القصيدة إلى نهايتها. لكن نرى أن القرآن بُني على كسر هذه الطريقة. من خلال هذه السورة ومن خلال موضوعها الذي يتناول قضية الحركية في المواضيع الموجودة في الآيات من رياح ورزق ورسل وأمطار فإن القرآن بُنِي على هذه الحركية والتنويع بين حروف الفواصل. فكما أن براهينه متنوعة وفي حركية دائمة من قصص وأدلة من الطبيعة ومن الفلسفة – هذا موضوع سنراه فيما قريب عن العناصر الأربعة – فهو يستنجد بحركية الوَقْع في الفواصل. 
ما يمكن إضافته إلى هذا القول الفلسفي الموجود في واحة صحراوية في القرن السابع هو أن الإغريق عرفوا العنصر الخامس وسموه إيثر «Ether» وهو من حصول توافق بين الهواء والنار. ونعلم أن الصاعقة قبل العلم الحديث أنها تتكون في السماء. وفي السماء مسكن عنصري الهواء والنار. أي نار الشمس. فإن كان الأمر كذلك فإن الترجمة أو الصيغة العربية في زمن الرسول للعنصر الخامس هي «الصاعقة». إن سلمنا بصحة هذا القول فإن الآيات التالية ذكرها سيكون تفسيرها بهذا الشكل : «{ وَٱلسَّمَآءَ بَنَيْنَٰهَا بِأَييْدٍ وَإِنَّا لَمُوسِعُونَ } * { وَٱلأَرْضَ فَرَشْنَاهَا فَنِعْمَ ٱلْمَاهِدُونَ } * { وَمِن كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ } » بين السماء الواسعة والأرض الممدودة يوجد العناصر الخمسة المكونة للأشياء والتي هي أصلها. ونعلم أن الأقدمين قد ذكروا أن العناصر تكون زوجين زوجين. على سبيل المثال وهو قول أرسطو: إن النار يابسة وحارة، والهواء حار ورطب، والماء رطب وبارد،، والأرض باردة ويابسة (انظر كتاب أرسطو في الكون والفساد) وهو توافق كبير بين الآية وقول أرسطو. إذ يجب فقط وضع كلمة «شيء» مكان كلمة «عنصر». فيصير معنى الآية : وكل عنصر أو شيء له زوجان يكونانه. هذا ما يدل على أن في بادية العرب كان هناك فلاسفة يعرفون أرسطو وفلسفته وهو ما حافظ عليه القران في هذه السورة. إلا نرى في جملة « لعلكم تذكرون» دعوة إلى المخاطَبين بأن يتذكروا معرفة أو عِلما سائدا بينهم. 
والسؤال الذي يتبادل إلى الذهن هو ما الشيء الذي أضافه وما الذي اختلف بين تقديم أرسطو الذي نعرفه الآن عن العناصر الأربعة وتقديم النص القرآني؟ هناك ثلاثة أشياء : يكمن الأول في الترتيب، أي أن أرسطو رتب العناصر الأربعة بدأ بالنار ثم الهواء ثم الماء ثم الأرض. لكن في نص السورة نجد أولا النار ثم الأرض ثم الماء ثم الهواء ثم الصاعقة. ويكمن الشيء الثاني في المصطلح وهو أن الخطاب القرآني لم يستعمل المصطلحات التي يتداولها الفلاسفة، فقد ذكر فقط حالها في الطبيعة : النار، حجارة الطين، اليم، الريح، الصاعقة وكلمة «شيء» بدل «عنصر». ويكمن الشيء الثالث في الحيادية وهو أن عناصر العالم الخمسة عند الفلاسفة موضوعية وحيادية بينما في السورة هي وسائل عذاب وسوء أي أنها أخذت بجانبها السلبي. 
النص يدعو إلى الحركة ويذم التوقف أو إيقاف الحركة. ومسار الحركة هو من مكان عامر غني إلى آخر فقير فارغ. مثل حال الرياح الحاملة للأمطار، وحال المحسن الذي ينقل الرزق إلى الفقراء، وحال النطق الذي يصدر من الفم فيبلغ الأذن، وحال إبراهيم الذي أكرم الضيف. في مقابل ذلك يذم إيقاف الحركة وهو حال الخراصين المدخرين الرزق، وحال قوم إبراهيم المسرفين البخلاء وحال أقوام موسى ونوح وعاد وثمود. فجزاء إيقاف حركة الرزق هو أنواع العذاب من نار وغرق، وصاعقة، وغيرها من العقوبات. كان من وراء مدح الكرم والحركة، وذم البخل وإيقاف السيرورة حث أغنياء المدينة من أهل الكتاب الإحسان إلى المهاجري الفقراء. وقد ترتب عن هذا النص ظهور معرفة العرب بفلسفة الإغريق الخاصة بالعناصر الأربعة أو الخمسة. فقد أعطوها من خلال النص القرأني مصطلحات خاصة تتناسب مع طبيعة معيشتهم البدوية والزراعية من ريح وأرض وماء وصاعقة ونار. كما أنهم عرفوا وظيفة ودور هذه العناصر في الحياة فهي إما نافعة أو ضارة، فمثلا الرياح تجلب الأمطار والريح العقيم تفسد. وكأنهم استعملوا فلسفة تطبيقية تتماشى مع حياتهم. لذلك خاطبهم القرآن بمعارفهم. ومن خلال الترتيب الذي قدمه النص نرى أن الهواء أخذ نصيبا كبيرا فهو الذي استعمل في تسمية السورة وفي بدايتها وفي ذكر مثال النطق. فكانت له الأولية على العناصر الأخرى.

سورة الذاريات: تجويد-تفسير - موقع Altafsir.com


</doc>
<doc id="44227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44227" title="سورة الحجرات">
سورة الحجرات

سورة الحجرات هي سورة مدنية نزلت في العام التاسع للهجرة، وعدد آياتها ثماني عشرة آية، وهي من المثاني، ترتيبها في المصحف التاسعة والأربعون، نزلت بعد سورة المجادلة، وبدات بأسلوب النداء . سُميت السورة بالحجرات نسبةً إلى حجرات زوجات النبي محمد؛ حيث كان لكل واحدة منهن حجرة في مؤخرة المسجد النبوي.

تتحدث السورة عن عدة مواضيع تتعلق بالآداب والأخلاق، من هذه المواضيع: أدب التعامل مع الله ورسوله، والتعامل مع الفسقة والتثبت من الأخبار، وقتال الفتنة بين المسلمين والصلح بينهم وقتال الفئة الباغية، والنهي عن السخرية واللمز والتنابز بالألقاب، والنهي عن سوء الظن والتجسس والغيبة، وتذكير الناس بأصلهم وأن التقوى أساس التفاضل، التفريق بين الإسلام والإيمان وبيان معنى الإيمان وأنه منة من عند الله.

1- أسباب نزول الآية (1) : عن عبدالله بن الزبير قال : قدم ركب من بني تميم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال أبو بكر : أمر القعقاع بن معبد ، وقال عمر : بل أمر الأقرع بن حابس ، قال أبو بكر : ما أردت إلا خلافي ، وقال عمر : ما أردت خلافك ، فتماريا حتى ارتفعت أصواتهما . فنزلت في ذلك الآيات - رواه البخاري .

2- أسباب نزول الآية (2) : قال قتادة : كانوا يجهرون له بالكلام ويرفعون أصواتهم في حضرته . فأنزل الله (لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ...) الآية - أخرجه ابن جرير . وعن أنس بن مالك قال : لما نزلت هذه الآية (لا ترفعوا أصواتكم ...) الآية - قعد ثابت بن قيس بن شماس في الطريق يبكي ، فمر به عاصم بن عدي فقال : ما يبكيك ؟ قال هذه الآية ، أتخوف أن تكون نزلت فيي فيحبط عملي وأكون من أهل النار ، وأنا رجل صيت رفيع الصوت ، فرفع عاصم ذلك إلى رسول الله فدعا به فقال له : أما ترضى أن تعيش حميدا وتقتل شهيدا وتدخل الجنة ؟ قال رضيت ببشرى الله ورسوله ، ولا أرفع صوتي أبدا على صوت رسول الله ، فلما كان يوم اليمامة قتل - رواه البخاري ومسلم .

3- أسباب نزول الآيات (5،4) : عن زيد بن أرقم قال : جاء ناس من العرب إلى حجر النبي فجعلوا ينادون : يا محمد ، يا محمد ، اخرج إلينا فمدحنا زين ، وذمنا شين ، فآذى صوتهم رسول الله فنزلت الآيتان - رواه ابن جرير
4- أسباب نزول الآية (6) : عن الحارث بن ضرار الخزاعي سيد يني المصطلق قال : قدمت على رسول الله فدعاني إلى الأسلام فأقررت به ودخلت فيه ودعاني إلى الزكاة فأقررت بها وقلت : يا رسول الله ، أرجع إلى قومي فأدعوهم إلى الأسلام وأداء الزكاة ، فمن استجاب لي جمعت زكاته ، فترسل إلي رسولا لإبان كذا وكذا ليأتيك ما جمعت من الزكاة ، فلما جمع الحارث الزكاة ممن استجاب له وبلغ الإبان ، احتبس رسول الرسول فلم يأته ، فظن الحارث أنه قد حدث فيه سخطة من الله ورسوله ، فدعا سروات قومه فقال لهم : إن رسول الله قد وقت وقتا يرسل إلي رسوله لقبض ما عندي من الزكاة ، وليس من رسول الله الخلف ، ولا أرى حبس رسوله إلا من سخطة ، فانطلقوا فنأتي رسول الله ، وفي الوقت الذي خرج فيه الحارث للحضور عند رسول الله بعث رسول الله الوليد بن عقبة إلى الحارث ليقبض ما عنده من الزكاة ، فلما سار الوليد وقطع بعض الطرق خاف ورجع والتقى برسول الله وقال : له إن الحارث منعني الزكاة وأراد قتلي ، فبعث رسول الله جماعة إلى الحارث فالتقت به وبأصحابه ، فقال الحارث لهذه الجماعة إلى من بعثتم ؟ قالت إليك ، قال : ولم ؟ فقالت له إن رسول الله بعث إليك الوليد بن عقبة ، فمنعته الزكاة وأردت قتله ، فقال الحارث : والذي بعث محمدا ما رأيت الوليد وما رآني ، ثم دخل الحارث على رسول الله فقال له الرسول : منعت الزكاة وأردت قتل رسولي ؟ فقال للرسول : والذي بعثك بالحق ما رأيته ولا رآني ، وما أقبلت إلا حين احتبس علي رسول رسول الله خشيت أن تكون سخطة من الله ورسوله ، فنزلت الآية المذكورة . رواه أحمد والطبراني

5- أسباب نزول الآية (9) : عن أنس قال : قلت يا نبي الله لو أتيت عبدالله بن أبي ، فانطلق إليه النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فركب حمارا وانطلق المسلمون يمشون وهي أرض سبخة ، فلما أتاه النبي قال : إليك عني ، فوالله لقد آذاني نتن حمارك ، فقال رجل من الأنصار : لحمار رسول الله أطيب ريحا منك ، فغضب لعبد الله رجل من قومه ، وغضب لكل واحد منهما أصحابه ، وكان بينهم ضرب بالجريد والأيدي والنعال ، فبلغنا أنه أنزلت فيهم (وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما) رواه البخاري ومسلم .

6- أسباب نزول الآية (11) : عن أبي جبير بن الضحاك قال : نزلت فينا بني سلمة . قدم النبي المدينة وليس فينا رجل إلا وله اسمان أو ثلاثة ، فكان إذا دعا أحدا منهم باسم من تلك الأسماء قالوا : يا رسول الله(ص) ، إنه يكرهه ويغضب منه فنزلت (ولا تنابزوا بالألقاب ...) رواه أحمد وأصحاب السنن .

7- أسباب نزول الآية (13) : لما كان يوم الفتح رقى بلال على ظهر الكعبة فأذن فقال بعض الناس : أهذا العبد الأسود يؤذن على ظهر الكعبة ؟ فقال بعضهم : إن يرد الله شيئا يغيره ، فأنزل الله الآية - رواه ابن أبي حاتم وابن المنذر .

8- أسباب نزول الآية (17) : عن ابن عباس قال : قدم عشرة من بني أسد على رسول الله سنة سبع وفيهم طلحة بن خويلد ، وكان رسول الله في المسجد مع أصحابه فسلموا وقال متكلمهم : يا رسول الله ، إنا شهدنا أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأنك عبده ورسوله ، وجئناك ولم تبعث إلينا بعثا ، ولم نقاتلك كما قاتلك بنو فلان ، ونحن لمن وراءنا سلم ، فأنزل الله الآية - رواه البزار والطبراني .



</doc>
<doc id="44228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44228" title="سورة الفتح">
سورة الفتح

سورة الفتح مدنية نزلت على النبيّ محمد بعد صلح الحديبية عام 6هـ وهو في الطريق إلى المدينة ،نزلت بعد سورة الجمعة.

المسلمة في إبانه : فبين وقت نزولها ووقت نزول سورة ( محمد ) ثلاث سنوات ، تمت فيها تغيرات هامة وخطيرة في أحوال الجماعة المسلمة في المدينة ، تغيرات في موقفها وموقف المناؤئين لها ، وتغيرات أهم في حالتها النفسية وصفتها الإيمانية ، واستوائها على المنهج الإيماني في إدراك ونضج

والجو الذي نزلت فيه السورة هو الجو الذي اطمأنت فيه نفس الرسول - - إلى إلهام ربه ، فتجرد من كل إرادة إلا ما يوحيه هذا الإلهام العلوي الصادق ، ومضى يستلهم هذا الإيحاء في كل خطوة وفي كل حركة ، لايستفزه عنه مستفز ، سواء من المشركين أو من أصحابه الذين لم تطمئن نفوسهم في أول الأمر لقبول استفزاز المشركين وحميتهم الجاهلية ، ثم أنزل السكينة في قلوبهم ، ففاءوا إلى الرضى واليقين والقبول الخالص العميق .

كما جاء في الافتتاح ، الامتنان على المؤمنين بالسكينة وتبشيرهم بالمغفرة والثواب ، وعون السماء بجنود الله : ( هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيماناً - مع إيمانهم - ولله جنود السماوات والأرض ) . ذلك مع ما أعده لأعدائهم من المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات من غضب وعذاب : ( ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ، الظانين بالله ظن السوء ، عليهم دائرة السوء ،وغضب الله عليهم ولعنهم ، وأعد لهم جهنم ، وساءت مصيرا ) ..

ثم التنويه ببيعة رسول الله - –واعتبارها بيعة الله ، وربط قلوب المؤمنين بربهم مباشرة عن هذا الطريق ، بهذا الرباط المتصل مباشرة بالله الحي الباقي الذي لا يموت : ( إنا أرسلناك شاهداً ومبشراً ونذيرا ، لتؤمنوا بالله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا ، إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله ، يد الله فوق أ يديهم ، فمن نكث فأنما ينكث علي نفسه ، ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجراً عظيما )

وتختم السورة بالصفة الكريمة التي تميز هذه المجموعة المختارة من البشر ، وتفردها بسمتها الخاصة ، وتنوه بها في الكتب السابقة : التوراة والإنجيل ، وبوعد الله الكريم بالمغفرة والأجر العظيم : ( محمد رسول الله ، والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم ، تراهم ركعاً سجداً يبتغون فضلاً من الله ورضواناً ، سيماهم في وجوههم من أثر السجود . ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره ، فاستغلظ ، فاستوى على سوقه ، يعجب الزراع ، ليغيظ بهم الكفار . وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجراً عظيما ) ..

وهكذا تصبح نصوص السورة مفهومة ، تعيش في جوها الذي نزلت فيه ، وتصوره أقوى تصوير ،بأسلوب القرآن الخاص الذي لايفصل الحوادث بترتيبها وتسلسلها ، ولكنه يأخد منها لمحات توجيهية وتربويه ، ويربط الحادثة المفردة بالقاعدة الشاملة ، والموقف الخاص بالأصل الكوني العام . ويخاطب النفوس والقلوب بطريقته الفذة ومنهجه الفريد .

كل حروف هجاء اللغة العربية موجودة بهذه الآية.



</doc>
<doc id="44229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44229" title="سورة محمد">
سورة محمد

سورة محمد أو سورة القتال من السور المدنية، وهي تُعْنى بالأحكام التشريعية، شأن سائر السور المدنية، وقد تناولت السورة أحكام القتال، والأسرى، والغنائم، وأحوال المنافقين، ولكنَّ المحور الذي تدور عليه السورة هو موضوع "الجهاد في سبيل الله" و لذلك تسمى أيضا سورة القتال.
تسمية سورة محمد بسورة القتال فلأنها ذكر فيها لفظ القتال ومشروعيته وبعض أحكامه. ففيها يقول الله تعالى: إلى غير ذلك من الآيات، وتسمى أيضا سورة: الذين كفروا، لأنها افتتحت بهذا اللفظ، وأشهر أسمائها سورة محمد لذكره فيها قبل ذكره في سورة آل عمران.

ترتيبها السابعة والأربعون .

نزلت بعد سورة الحديد



</doc>
<doc id="44231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44231" title="سورة الأحقاف">
سورة الأحقاف

سورة الأحقاف سورة مكية إلا الآيات 10-15-35 فهي مدنية سُميت ‏‏" ‏سورة ‏الأحقاف ‏‏" ‏لأنها ‏مساكن ‏عاد ‏الذين ‏أهلكهم ‏الله ‏بطغيانهم ‏وجبروتهم ‏وكانت ‏مساكنهم ‏بالأحقاف ‏من أرض ‏اليمن ‏‏" ‏واذكر ‏أخا ‏عاد ‏إذ ‏انذر ‏قومه ‏بالأحقاف ‏‏.. ‏‏".

يدور محور السورة حول العقيدة في أصوله الكبرى " الوحدانية ، الرسالة ، البعث والجزاء " والرسالة والرسول لإثبات صحة رسالة محمد وصدق القرآن . 

ترتيبها السادسة والأربعون .

نزلت بعد سورة الجاثية


</doc>
<doc id="44232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44232" title="سورة الجاثية">
سورة الجاثية

سورة الجاثية هي سورة مكية عدد آياتها 37 آية وترتيبها بين السور 45 . ومعنى كلمة الجاثية : الباركين على الركب .
1- أسباب نزول الآية (23) : عن سعيد بن جبير قال : كانت قريش تعبد الحجر حينا من الدهر فإذا وجدوا ما هو أحسن منه طرحوا الأول وعبدوا الآخر فأنزل الله الآية - أخرجه النسائي .

2- أسباب نزول الآية (24) : عن أبي هريرة قال : كان أهل الجاهلية يقولون إنما يهلكنا الليل والنهار . فأنزل الله الآية - أخرجه ابن جرير وابن أبي حاتم .
هي لأحد أجزاء القرآن الكريم، هذه السورة المكية تصور جانباً من استقبال المشركين للدعوة الإسلامية وطريقتهم في مواجهة ححجها وآياتها ، وتعنتهم في مواجهة حقائقها وقضاياها واتباعهم للهوى اتباعاً كاملاً في غير ما تحرج من حق واضح أو برهان ذي سلطان . كذلك يصور كيف كان القرآن يعالج قلوبهم الجامحة الشاردة مع الهوى . وهو يواجهها بآيات الله القاطعة العميقة التأثير والدلالة ، ويذكرهم عذابه . ويصور لهم ثوابه ، ويقرر لهم سننه ، ويعرفهم بنواميسه الماضية في هذا الوجود .

ومن خلال آيات السورة نرى فريقاً من الناس مصراً على الضلالة ، مكابراً في الحق شديد العناد ترسمه الآيات وتواجهه بما يستحقه من التهديد بعذاب الله الأليم العظيم : ( ويل لكل آفاك أثيم ، يسمع آيات الله تتلى عليه ، ثم يصر مستكبراً كأن لم يسمعها ، فبشره بعذاب أليم ) .

وترى جماعة من الناس ، ربما كانوا من أهل الكتاب سيئي التقدير ، لايقيمون وزناً لحقيقة الإيمان الخالصة ولايحسون بفارق بينهم وهم يعملون السيئات وبين المؤمنين الذين يعملون الصالحات والقرآن يشعرهم بأن هناك فارقاً في ميزان الله بين الفريقين ويصور سوء حكمهم وسوء تصورهم للأمور : (أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات ، سواء محياهم ومماتهم ؟ ساء ما يحكمون ) .

ونرى فريقاً من الناس لا يعرف حكماً يرجع إليه إلا هواه ، فهو إلهه الذي يتعبده ، ونرى فريقاً من الناس مصوراً تصويراً فذاً في هذه الآية ، وهو يعجب من أمره ويشهر بغفلته وعماه (أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون).

وترى فريقاً من الناس ينكر أمر الآخرة ، ويشك في قضية البعث والحساب ، ويتعنت في الإنكار وفي طلب البرهان بما لاسبيل إليه في هذه الأرض . والقرآن يوجه هذا الفريق إلى الدلائل الفائمة الحاضرة على صدق هذه القضية ، وهم عنها معرضون : ( قالوا ائتوا بآبائنا إن كنتم صادقين ، قل : الله ييحيكم ثم يميتكم ثم يجمعكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه . ولكم أكثر الناس لا يعلمون ) .

وقد واجهه القرآن هؤلاء الناس بصفاتهم تلك وتصرفاتهم وتحدث عنهم في هذه السورة ...كذلك واجههم بآيات الله في الآفاق وفي أنفسهم ، وحذرهم حساب يوم القيامة وبصرهم بما جرى لمن قبلهم ممن انحرفوا عن دين الله القويم .

واجههم بآيات الله في أسلوب بسيط مؤثر عميق :( إن في السماوات والأرض لآيات للمؤمنين ، وفي خلقكم وما يبث يبث من دابة آيات لقوم يوقنون ، واختلاف الليل والنهار وما أنزل الله من السماء من رزق فأحيا به الأرض بعد موتها . وتصريف الرياح آيات لقوم يعقلون . تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق ، فبأي حديث بعد الله يؤمنون ؟ )

وواجههم مرة أخرى في صورة نعم من أنعم الله عليهم يغفلون عن تذكرها وتدبرها : ( الله سخر لكم البحر لتجري الفلك بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون . وسخر لكم مافي السماوات ومافي الأرض جميعاً منه . إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون )

كذلك يواجههم بحالهم يوم القيامه الذي ينكرونه : (و يوم تقوم الساعة يومئذ يخسر المبطلون )

كذلك لم يدع أي شك في عدالة الجزاء وفردية التبعية ، فبين أن هذا الأصل في تكوين الوجود كله ، وعليه يقوم هذا الوجود : ( من عمل صالحاً فلنفسه ومن أساء فعليها ، ثم إلى ربكم ترجعون )

ويرد على من يحسبون وهم يجترحون السيئات أنهم عند الله كالمؤمنين الذين يعملون الصالحات : ( وخلق الله السماوات والأرض بالحق ، ولتجزى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون )

والسورة كلها وحدة في موضوعها ، وتبدأ بالاحرف : ( حا . ميم ) إشارة إلى القرآن الكريم . ويسير سياق السورة في عرض موضوعها في يسر وإيضاح هادئ . وبيان دقيق عميق ، يأخد القلوب تارة باللمس الناعم الرقيق ، وتارة بالقرع والطرق ، وتارة بالبيان الهادئ الرقيق حسب تنوع حالاتها ومواقفها . وهو اللطيف الخبير وهو العزيز الحكيم .

في ظلال القرآن – سيد قطب 


</doc>
<doc id="44233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44233" title="سورة الدخان">
سورة الدخان

سورة الدخان هي سورة مكية عدد آياتها 59، وترتيبها 44 بين سور المصحف.
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ

حم (1) وَالْكِتَابِ الْمُبِينِ (2) إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُبَارَكَةٍ إِنَّا كُنَّا مُنْذِرِينَ (3) فِيهَا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمٍ (4) أَمْرًا مِنْ عِنْدِنَا إِنَّا كُنَّا مُرْسِلِينَ (5) رَحْمَةً مِنْ رَبِّكَ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ (6) رَبِّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا إِنْ كُنْتُمْ مُوقِنِينَ (7) لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ يُحْيِي وَيُمِيتُ رَبُّكُمْ وَرَبُّ آبَائِكُمُ الْأَوَّلِينَ (8) بَلْ هُمْ فِي شَكٍّ يَلْعَبُونَ (9) فَارْتَقِبْ يَوْمَ تَأْتِي السَّمَاءُ بِدُخَانٍ مُبِينٍ (10) يَغْشَى النَّاسَ هَذَا عَذَابٌ أَلِيمٌ (11) رَبَّنَا اكْشِفْ عَنَّا الْعَذَابَ إِنَّا مُؤْمِنُونَ (12) أَنَّى لَهُمُ الذِّكْرَى وَقَدْ جَاءَهُمْ رَسُولٌ مُبِينٌ (13) ثُمَّ تَوَلَّوْا عَنْهُ وَقَالُوا مُعَلَّمٌ مَجْنُونٌ (14) إِنَّا كَاشِفُو الْعَذَابِ قَلِيلًا إِنَّكُمْ عَائِدُونَ (15) يَوْمَ نَبْطِشُ الْبَطْشَةَ الْكُبْرَى إِنَّا مُنْتَقِمُونَ (16) وَلَقَدْ فَتَنَّا قَبْلَهُمْ قَوْمَ فِرْعَوْنَ وَجَاءَهُمْ رَسُولٌ كَرِيمٌ (17) أَنْ أَدُّوا إِلَيَّ عِبَادَ اللَّهِ إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ (18) وَأَنْ لَا تَعْلُوا عَلَى اللَّهِ إِنِّي آتِيكُمْ بِسُلْطَانٍ مُبِينٍ (19) وَإِنِّي عُذْتُ بِرَبِّي وَرَبِّكُمْ أَنْ تَرْجُمُونِ (20) وَإِنْ لَمْ تُؤْمِنُوا لِي فَاعْتَزِلُونِ (21) فَدَعَا رَبَّهُ أَنَّ هَؤُلَاءِ قَوْمٌ مُجْرِمُونَ (22) فَأَسْرِ بِعِبَادِي لَيْلًا إِنَّكُمْ مُتَّبَعُونَ (23) وَاتْرُكِ الْبَحْرَ رَهْوًا إِنَّهُمْ جُنْدٌ مُغْرَقُونَ (24) كَمْ تَرَكُوا مِنْ جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ (25) وَزُرُوعٍ وَمَقَامٍ كَرِيمٍ (26) وَنَعْمَةٍ كَانُوا فِيهَا فَاكِهِينَ (27) كَذَلِكَ وَأَوْرَثْنَاهَا قَوْمًا آخَرِينَ (28) فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السَّمَاءُ وَالْأَرْضُ وَمَا كَانُوا مُنْظَرِينَ (29) وَلَقَدْ نَجَّيْنَا بَنِي إِسْرَائِيلَ مِنَ الْعَذَابِ الْمُهِينِ (30) مِنْ فِرْعَوْنَ إِنَّهُ كَانَ عَالِيًا مِنَ الْمُسْرِفِينَ (31) وَلَقَدِ اخْتَرْنَاهُمْ عَلَى عِلْمٍ عَلَى الْعَالَمِينَ (32) وَآتَيْنَاهُمْ مِنَ الْآيَاتِ مَا فِيهِ بَلَاءٌ مُبِينٌ (33) إِنَّ هَؤُلَاءِ لَيَقُولُونَ (34) إِنْ هِيَ إِلَّا مَوْتَتُنَا الْأُولَى وَمَا نَحْنُ بِمُنْشَرِينَ (35) فَأْتُوا بِآبَائِنَا إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ (36) أَهُمْ خَيْرٌ أَمْ قَوْمُ تُبَّعٍ وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ أَهْلَكْنَاهُمْ إِنَّهُمْ كَانُوا مُجْرِمِينَ (37) وَمَا خَلَقْنَا السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا لَاعِبِينَ (38) مَا خَلَقْنَاهُمَا إِلَّا بِالْحَقِّ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ (39) إِنَّ يَوْمَ الْفَصْلِ مِيقَاتُهُمْ أَجْمَعِينَ (40) يَوْمَ لَا يُغْنِي مَوْلًى عَنْ مَوْلًى شَيْئًا وَلَا هُمْ يُنْصَرُونَ (41) إِلَّا مَنْ رَحِمَ اللَّهُ إِنَّهُ هُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ (42) إِنَّ شَجَرَتَ الزَّقُّومِ (43) طَعَامُ الْأَثِيمِ (44) كَالْمُهْلِ يَغْلِي فِي الْبُطُونِ (45) كَغَلْيِ الْحَمِيمِ (46) خُذُوهُ فَاعْتِلُوهُ إِلَى سَوَاءِ الْجَحِيمِ (47) ثُمَّ صُبُّوا فَوْقَ رَأْسِهِ مِنْ عَذَابِ الْحَمِيمِ (48) ذُقْ إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْكَرِيمُ (49) إِنَّ هَذَا مَا كُنْتُمْ بِهِ تَمْتَرُونَ (50) إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي مَقَامٍ أَمِينٍ (51) فِي جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ (52) يَلْبَسُونَ مِنْ سُنْدُسٍ وَإِسْتَبْرَقٍ مُتَقَابِلِينَ (53) كَذَلِكَ وَزَوَّجْنَاهُمْ بِحُورٍ عِينٍ (54) يَدْعُونَ فِيهَا بِكُلِّ فَاكِهَةٍ آمِنِينَ (55) لَا يَذُوقُونَ فِيهَا الْمَوْتَ إِلَّا الْمَوْتَةَ الْأُولَى وَوَقَاهُمْ عَذَابَ الْجَحِيمِ (56) فَضْلًا مِنْ رَبِّكَ ذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ (57) فَإِنَّمَا يَسَّرْنَاهُ بِلِسَانِكَ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ (58) فَارْتَقِبْ إِنَّهُمْ مُرْتَقِبُونَ (59)

سُميت ‏سورة ‏الدخان ‏لأن ‏الله ‏تعالى ‏جعله ‏آية ‏لتخويف ‏الكفار ‏‏، ‏حيث ‏أصيبوا ‏بالقحط ‏والمجاعة ‏بسبب ‏تكذيبهم ا‏لرسول ، ‏وبعث ‏الله ‏عليهم الدخان حتى كادوا يهلكون ، ‏ثم ‏نجاهم ‏بعد ‏ذلك ‏ببركة ‏دعاء ‏النبي .

1) عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من قرأ حم الدخان في ليلة أصبح يستغفر له سبعون ألف ملك .

2) عن أبي إمامة قال : قال رسول الله : من قرأ حم الدخان في ليلة جمعة أو يوم جمعة بنى الله له بيتا في الجنة .

3) عن ابن مسعود إن رسول الله قرأ في المغرب حم التي يذكر فيها الدخان .

عن ابن مسعود قال : 
إن قريشا لما استعصيت على النبي دعا عليهم بسنين كسني يوسف فأصابهم قحط وجهد حتى أكلوا العظام فجعل الرجل ينظر إلى السماء 
فيرى ما بينه وبينها كهيئة الدخان من الجهد فأنزل الله فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين فأتى رسول الله فقيل : يا رسول الله استسق لمضر فإنها قد هلكت 
؛ فاستسقى فسقوا فنزلت إنَّا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عائدون فلما أصابتهم الرفاهية عادوا إلى حالهم فأنزل الله : يوم نبطش البطشة الكبرى إنَّا منتقمون .


</doc>
<doc id="44234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44234" title="سورة الزخرف">
سورة الزخرف

سورة الزخرف مكية عدد اياتها 89 اية تحتل المرتبة 43 في المصحف الكريم وقد تناولت اسس العقيدة الإسلامية وأصول الايمان (الإيمان بالوحدانية وبالرسالة وبالبعث والجزاء) كسائر السور المكية. عرضت السورة لإثبات مصدر الوحي وصدق هذا القرآن الذي أنزله الله «عَزَّ وجَلّ» على النبي الأمي بأفصح لسان وأنصع بيان ليكون معجزة واضحة للنبي العربي.

1- أسباب نزول الآية (31) : عن ابن عباس رضي الله عنه، قال : لما بعث الله محمدا رسولا أنكرت العرب ذلك وقالوا : كان غير محمد أحق بالرسالة من محمد 

2- أسباب نزول الآية (57) : عن ابن عباس رضي الله عنه، أن رسول الله قال لقريش: إنه ليس أحد يعبد من دون الله فيه خير فقالوا: ألست تزعم أن عيسى «عليه السلام» كان نبيا وعبدا صالحا وقد عبد من دون الله ؟ فأنزل الله الآية، أخرجه أحمد والطبراني .

تعرض هذه السورة جانباً مما كانت الدعوة الإسلامية تلاقيه من مصاعب وعقبات، ومن جدال واعترضات. وتعرض معها كيف كان القرآن الكريم يعالجها في النفوس، وكيف يقرر في ثنايا علاجها حقائقه وقيمه في مكان الخرافات والوثنيات والقيم الجاهلية الزائفة، التي كانت قائمة في النفوس إذ ذاك، ولايزال جانب منها قائماً في النفوس في كل مكان وزمان.

كانت الوثنية الجاهلية تقول: إن في هذه الأنعام التي سخرها الله للعباد، نصيباً لله ونصيباً لآلهتهم المدعاة: ( .

وفي هذه السورة تصحيح لهذه الانحرافات الاعتقادية، ورد النفوس إلى الفطرة وإلى الحقائق الأولى، فالانعام من خلق الله، وهي طرف من آية الحياة، مرتبط بخلق السماوات والأرض جميعاً، وقد خلقها الله وسخرها للبشر ليذكروا نعمة ربهم عليها ويشكروها، لاليجعلوا له شركاء: .

وكانت الوثنية الجاهلية تقول: إن الملائكة بنات الله، ومع أنهم يكرهون مولد البنات لهم، فإنهم كانوا يختارون لله البنات! ويعبدونهم من دونه ويقولون: إننا نعبدهم بمشيئة الله ولو شاء ما عبدناهم! وكانت مجرد أسطورة ناشئة من انحراف العقيدة.

وفي هذه السورة يواجههم بمنطقهم هم، ويحاجهم كذلك بمنطق الفطرة الواضح حول هذه الأسطورة التي لا تستند إلى شيء على الإطلاق: .
ولما قيل لهم إنكم تعبدون أصناماً وأشجاراً وإنكم وما تعبدون حصب جهنم، حرفوا الكلام واتخدوا منه مادة للجدل وقالوا: مابال عيسى وقد عبده قومه؟ أهو في النار؟ ثم قالوا إن الأصنام تماثيل الملائكة والملائكة بنات الله، فنحن في عبادتنا لهم خير من عبادة النصارى لعيسى وهو بشر له طبيعة الناس!

وفي هذه السورة يكشف عن التوائهم في هذا الجدل، ويبرئ عيسى عليه السلام مما ارتكبه أتباعه من بعده: .

وكان الوثنيون يزعمون أنهم على ملة أبيهم إبراهيم «عليه السلام»، وأنها ملة التوحيد الخالص، وأنهم أهدي من أهل الكتاب وأفضل عقيدة، فبين لهم في هذه السورة حقيقة ملة إبراهيم «عليه السلام»، وأنها ملة التوحيد الخالص، وأن كلمة التوحيد باقية في عقبة وأن الرسول قد جاءهم بها: ولم يدرك الوثنيون حكمة اختيار الله «سبحانه وتعالى» لرسوله ووقفت في وجوههم القيم الأرضية الزائفة، وفي هذه السورة يحكي تصوراتهم وأقوالهم، ويرد عليهم ببيان القيم الحقيقية: (وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم : أم يقسمون رحمة ربك ؟ نحن قسمنا معيشتهم في الحياة الدنيا، ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات..) الآية.

ثم جاء بحلقة من قصة موسى «عليه السلام» مع فرعون يبدو فيها اعتزاز فرعون بمثل تلك القيم الزائفة وهوانها وهوان فرعون على الله ونهايته التي تنتظر المعتزين بمثل ما اعتز به: .

في ظلال القرآن - سيد قطب. 


</doc>
<doc id="44245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44245" title="مارتن لوثر">
مارتن لوثر

مارتن لوثر (10 نوفمبر 1483 - 18 فبراير 1546) راهب ألماني، وقسيس، وأستاذ للاهوت، ومُطلق عصر الإصلاح في أوروبا، بعد اعتراضه على صكوك الغفران. نشر في عام 1517 رسالته الشهيرة المؤلفة من خمس وتسعين نقطة تتعلق أغلبها بلاهوت التحرير وسلطة البابا في الحل من "العقاب الزمني للخطيئة"؛ رفضه التراجع عن نقاطه الخمس والتسعين بناءً على طلب البابا ليون العاشر عام 1520 وطلب الإمبراطورية الرومانية المقدسة ممثلة بالإمبراطور شارل الخامس أدى به للنفي والحرم الكنسي وإدانته مع كتاباته بوصفها مهرطقة كنسيًا وخارجة عن القوانين المرعيّة في الإمبراطوريّة.

أبرز مقومات فكر لوثر اللاهوتي هي أنّ الحصول على الخلاص أو غفران الخطايا هو هديّة مجانيّة ونعمة الله من خلال الإيمان بيسوع المسيح مخلصًا، وبالتالي ليس من شروط نيل الغفران القيام بأي عمل تكفيري أو صالح؛ وثانيًا رفض «السلطة التعليمية» في الكنيسة الكاثوليكية والتي تنيط بالبابا القول الفصل فيما يتعلق بتفسير الكتاب المقدس معتبرًا أنّ لكل إمرئ الحق في التفسير؛ وثالثًا أنّ الكتاب هو المصدر الوحيد للمعرفة المختصة بأمور الإيمان؛ وعارض رابعًا سلطة الكهنوت الخاص باعتبار أن جميع المسيحيين يتمتعون بدرجة الكهنوت المقدسة، وخامسًا سمح للقسس بالزواج. ورغم أن جميع البروتستانت أو الإنجيليين في العالم يمكن ردهم إلى أفكار لوثر، إلا أن المتحلقين حول تراثه يطلق عليهم اسم الكنيسة اللوثرية.

قدّم لوثر أيضًا ترجمة خاصة به للكتاب المقدس بلغته المحليّة بدلاً من اللغة اللاتينيّة التي كانت اللغة الوحيدة التي سمحت الكنيسة الرومانية باستخدامها لقراءة الكتاب المقدس، ما أثر بشكل كبير على الكنيسة وعلى الثقافة الألمانيّة عمومًا، حيث عزز الإصدار من قياس مفردات اللغة الألمانيّة وطورت بذلك أيضًا مبادئ الترجمة، وأثرت ترجمته لاحقًا على ترجمة الملك جيمس باللغة الإنكليزية للكتاب المقدس؛ كما ألّف لوثر عددًا كبيرًا من التراتيل الدينيّة التي أثرت في تطور فن الترنيم في الكنائس. في السنوات الأخيرة من حياته، تزامنًا مع مرضه وتدهور حالته الصحيّة، كتب لوثر ضد اليهود وطالب بالتضييق على حرياتهم وحرق كنسهم ومنازلهم، ما دفع إلى رشقه بمعاداة الساميّة.

ولد مارتن لوثر من لودر هانز ومارغريت نيي يندمان في 10 نوفمبر 1483 في أيسلبن ضمن ألمانيا حاليًا، والتي كانت جزءًا من الإمبراطورية الرومانية المقدسة، ككاثوليكي روماني، وقد عُمّد في صباح اليوم التالي لمولده في عيد القديس مارتن. انتقلت عائلته إلى مانسفيلد في 1484، حيث استأجر والده منجمًا للنحاس وشغل منصب واحد من أربعة ممثلين للمدينة في المجلس المحلي. كان له عدد من الأخوة والأخوات، أقربهم لمارتن هو شقيقه جاكوب.

عرف عن هانز لوثر كونه طموحًا، إلى جانب رغبته في أن يرى مارتن ابنه الأكبر محاميًا؛ ولتحقيق هذه الغاية بعث به إلى إحدى المدارس اللاتينيّة في مانسفيلد، ثم إلى ماغديبرغ عام 1497، حيث انضمّ إلى مدرسة يديرها مجموعة من الرهبان على أسس الحياة المشتركة، وأخيرًا إلى إيزنباخ عام 1498. كان القاسم المشترك بين المدارس الثلاث اعتمادها بشكل مُركّز على ما يدعى «الفنون الثلاثة» أي النحو والبلاغة والمنطق. في عام 1501، حين كان لوثر في سن التاسعة عشر، دخل جامعة إيرفورت - والتي وصفها في وقت لاحق بأنها حانة للجعة وبيت للدعارة -، حيث كان نظام التعليم مركزًا، وصفه لوثر بأنه يوم شاق من التعلّم عن ظهر قلب، وغالبًا ما يكون مترافقًا مع تمارين روحيّة. حصل لوثر من جامعة إيرفورت من على الماجستير عام 1505.

طبقًا لرغبة والده، التحق لوثر بكلية الحقوق في إيرفورت عام 1505، غير أنه بدأ بالتسرب من الدراسة بعد مدة وجيزة تقريبًا واعتبر أن القانون يمثل عدم اليقين، ملتفتًا نحو اللاهوت والفلسفة، ومعربًا عن اهتمام خاص بأرسطو وعدد من الفلاسفة القروسطيين أمثال غابرييل بيال، الذين أثروا على فكره اللاهوتي سيّما من حيث التركيز على استخدام العقل في الدين دون أن يعلو على «الله المحب» والذي لعب الدور المحوري في فكر لوثر اللاهوتي، جنبًا إلى جنب مع اعتقاده بأن البشر لا يمكن أن يتعلموا شيءًا عن الله إلا من خلال الوحي الإلهي، وبالتالي أصبح الكتاب المقدس متزايد الأهميّة بالنسبة له.

قرر لوثر أن ينخرط في الرهبنة، وعزا قراره هذا في وقت لاحق إلى حدثٍ له في 2 يوليو 1505، حين نزلت صاعقة بالقرب منه حين كان على ظهر الخيل نتيجة عاصفة رعديّة أثناء عودته إلى الجامعة من منزل ذويه، فصرخ معلنًا أنه إن نجا سيغدو راهبًا، مع التعهد بعدم فسخ النذر أيًا كان. ربما يكون وفاة اثنين من أصدقائه والحزن الذي أصيب به في أعقاب وفاتهما أثر أيضًا على انخراطه في سلك الرهبنة. في 17 يوليو 1505، ترك كلية القانون، وباع كتبه الدراسية، ودخل دير الرهبنة الأوغسطينية، وقد عبّر والده عن سخطه من تصرف ابنه، بسبب ما اعتبره مضيعة لتعليم لوثر.

خلال حياته الرهبانيّة، كرّس لوثر قسطًا طويلاً من يومه للصوم الطويل والتأمل والصلاة، والحج والاعتراف المتكرر. لوثر وصف هذه الفترة من حياته لاحقًا بأنها مرحلة من اليأس الروحي العميق، وقال أنه فقد الاتصال مع المسيح المعزي، والذي تحوّل إلى سجّان ومضطهد للفقراء، في ظل غياب العدالة والظلم الواقع في ألمانيا آنذاك. لاحقًا، قرر يوهان فون ستايبيتز، رئيس الرهبنة، أن لوثر بحاجة إلى العمل لصرفه عن التأمل المفرط، وأمره بمتابعة العمل الأكاديمي؛ بناءً على ذلك عُين عام 1507 أستاذًا للكهنوت في كان، وفي عام 1508 بدأ تدريس اللاهوت في جامعة فيتنبرغ، ثم حصل على درجة البكالوريوس في دراسات الكتاب المقدس في 9 مارس 1508، ودرجة أخرى للبكالوريوس في عام 1509، وفي 19 أكتوبر 1512 حصل على درجة دكتوراه في أصول الدين، وأخيرًا في 21 أكتوبر 1512 حصل على درجة الدكتوراه في الكتاب المقدس، وعاد إلى جامعة فيتنبرغ، حيث قضى القسط الأوفر من حياته.
في عام 1516 أُرسل يوهان تيتزل، الراهب الدومينيكاني والمفوض البابوي الخاص إلى ألمانيا لبيع صكوك الغفران، بغية جمع الأموال اللازمة لإعادة بناء كاتدرائية القديس بطرس في روما. كان اللاهوت الكاثوليكي الروماني يرى أن الإيمان وحده - أو التوبة وحدها - غير كافيّة للحل وغفران الخطيئة بل يجب أن تترافق مع أعمال صالحة كالأعمال الخيريّة التي من ضمنها التبرع بالمال للكنيسة. في 31 أكتوبر 1517، كتب لوثر إلى أسقفه ألبرت الماينزي، احتجاجًا على بيع صكوك الغفران، ومعتبرًا أن الإيمان وحده كافٍ لنيل التبرير، أرفق لوثر مع رسالته نسخة من أحد كتبه التي عرفت باسم الأطروحات أو القضايا الخمس والتسعين، والتي أعلن فيها لوثر أنه لا ينوي مواجهة الكنيسة أو البابوية مطلقًا، لكن الرسائل والمناظرات خلال تلك الفترة وأسلوب الكتابة، ينمّ عن وجود نوع من التحدي في العديد من الأطروحات لاسيّما الرسالة 86، والذي سأل فيها: «"لماذا يريد البابا بناء بازليك القديس بطرس من مال الفقراء، بدلاً من ماله أو مال الفاتيكان الخاص؟"». اعترض لوثر أيضًا على قول منسوب إلى الموفد البابوي يوهان بمعنى أنه حالما ترنّ العملة في قاع الصندوق، فإنّ أرواحًا تتخلص من العذاب. رغم كون هذه العبارة غير مؤكدة نسبتها تمامًا.

ركّز فكر لوثر اللاهوتي، أنّ الله يمنح المغفرة بمعزل عن أي عمل صالح، وأن الغفران يحلّ من أي عمل تكفيري أو عقوبة مرتبطة به، واعتبر أنه لا يجوز على أتباع المسيح القبول بمثل هذه «الضمانات الكاذبة» المتعلقة بالعمل الصالح. في يناير 1518 قام مجموعة من أصدقاء لوثر بترجمة الأطروحات الخمسة والتسعين من اللاتينية إلى الألمانية وطبعت ثم وُزعت النسخ على نطاق واسع، ما جعلها واحدة من أول أكثر الكتب انتشارًا في التاريخ، وفي غضون أسبوعين انتشرت في مختلف أنحاء ألمانيا، وفي غضون شهرين في جميع أنحاء أوروبا؛ وتعممت في فرنسا وإنجلترا وإيطاليا عام 1519، وفي فيتنبرغ احتشد الطلاب لسماع مواعظ لوثر وأفكاره. حيث نشر، بعد القضايا الخمس والتسعين، كتيبات أشبه بالتعليق على الرسالة إلى أهل غلاطية وسفر المزامير؛ كان هذا الجزء الأول من شهادة لوثر وأعماله الإنتاجية التي لاقت بدورها قبولاً واسعًا؛ غير أن أشهر ثلاث مؤلفات للوثر نشرت عام 1520، وهي: "النبالة المسيحية والأمة الألمانيّة" وكتاب "السبي البابلي للكنيسة" وكتاب "حرية المسيحي".

بين عامي 1510 و1520 كتب لوثر وحاضر عن سفر المزامير، والرسالة إلى أهل روما، والرسالة إلى العبرانيين والرسالة إلى أهل غلاطية؛ كما درس هذه الأجزاء وناقش استخدام مصطلحات خاصة مثل "صلاح" و"تكفير" في طريقة جديدة غير تلك التقليدية في الكنيسة الكاثوليكية. خرج نتيجة دراساته هذه بنتيجة مفادها بأنّ الفساد قد لحق بأساليب الكنيسة الرسمية في دراسة الكتب المقدسة، فقدت بنتيجتها الرؤية فيما عدّه جزءًا من الحقائق المركزيّة للمسيحيّة. وكان الأهم بالنسبة للوثر عقيدة التبرير - أي غفران الخطايا من قبل الله وتبرير الإنسان أمامه - حيث دافع لوثر عن كون التبرير يتم بنعمة من الله وحده، ولا حاجة لأي عمل كفاري يرافق أو يلي فعل التوبة لنيل الغفران. بدأ لوثر بتدريس هذه العقيدة واعتبرها إحدى صخور الإيمان، كما كتب أنها المادة الرئيسيّة للعقيدة المسيحية برمتها، والتي من خلالها يمكن فهم أسباب التقوى.

أضخم أعمال لوثر مناقشة لعقيدة التبرير بالإيمان وحده، كان كتابه "عبودية الإرادة" الذي نشر عام 1525، والذي كان ردًا على كتاب الراهب ايرازموس لعام 1524 حول الإرادة الحرة. استند لوثر في تدعيم موقفه على رسالة القديس بولس إلى أفسس 8: 2-10 ليبرهن أن الأعمال الصالحة التي يقوم بها المؤمنين لا تساهم في فعل التبرير، ومن ثم فالتبرير قادم من الله دون أي فعل مشاركة من الإنسان وذلك عن طريق سر الفداء؛ فسر الفداء حسب لوثر لا يمنح البر، بل هو البر بحد ذاته. كتب لوثر أنّ التبرير والغفران هما هدية من الله، وأنه عن طريق الإيمان شعر بأنه «شخص قد ولد من جديد»، وأن اكتشافه «بر الله» لا يقل سعادة عن دخوله الجنة، وأنّ المتبرر يعيش بالإيمان ويعضده بالعمل الصالح كثمرة له دون أن يكون داخلاً في تركيب سيرورته. ومن مقالات لوثر حول الموضوع:

لم يقم مطران ماينز وماغديبرغ بالرد على رسالة لوثر التي طرح فيها القضايا الخمس والتسعين الخاصة به، وأعرب عن قناعاته بأنها تحوي بدعًا وهرطقات، وأرسل إشعارًا إلى روما بذلك. وجه البابا ليون العاشر أمرًا إلى سلسلة من اللاهوتيين المختصين في «إصلاح الهراطقة» لمحاججة لوثر وذلك «بقدر كبير من العناية» وكما «هو صحيح». and he responded slowly, "with great care as is proper." وعلى مدى السنوات الثلاث التالية نشر اللاهوتيون سلسلة مقالات ضد لوثر، التي لم يكن من أثارها سوى تصلّب معاداة لوثر للبابوية، حيث أشار مجددًا إلى الأموال التي تستخدم من أعمال التكفير في بناء كاتدرائية القديس بطرس. أخيرًا رفع الراهب الدومينيكاني سلفستر مازوليني دعوى قضائية على لوثر أمام محاكم العقيدة بتهمة الهرطقة، فاستدعي لوثر إثر قبول الدعوى إلى روما. غير أن القرار عدّل لاحقًا، بحيث تتم جلسات الاستماع إلى لوثر في أوغسبورغ برئاسة الموفد البابوي الكاردينال كاجيتان، في مبنى برلمان أوغسبورغ وبضمانته. عقدت الجلسة الأولى في أكتوبر 1518 حيث أعلن لوثر أنّ البابوية غير منصوص عنها في الكتاب المقدس، وتحولت الجلسة إثر إعلانه إلى مشادة كلاميّة، وطوال الجلسات ركز لوثر على مهاجمة البابا رغم كون قضية جلسات الاستماع هي مناقشته القضايا الخمس والتسعون الخاصة برسالته الشهيرة.

لم يستطع الموفد البابوي اعتقال لوثر في أوغسبورغ، حيث ضمنت الحكومة الأمان للوثر، رغم أن التعليمات الصادرة عن روما للموفد البابوي تنصّ على اعتقال لوثر في حال رفض الارتداد عن معتقداته. كما أن لوثر غادر المدينة في الليل ودون إبلاغ الكاردينال أو الحصول على إذنه. في يناير 1519 عينت البابوية القاصد الرسولي كارل فون ميلتيز في ألتنبرغ في ولاية سكسونيا لإعادة الاستماع إلى لوثر. كان القاصد الرسولي ذو نهج أكثر ميلاً للمصالحة وقدم بعض التنازلات للوثر في التفاصيل. وفي شهري يونيو ويوليو 1519 نظمت مناظرات بين أنصار لوثر وأنصار التقليد الكاثوليكي، وتمت دعوة لوثر شخصيًا للمناظرة. أكد لوثر بشكل أجرأ خلال هذه الفترة أن متى 18: 16 لا يضفي على البابوات الحق الحصري في تفسير الكتاب المقدس، ومن ثم طعن في العصمة البابوية في الأمور العقائدية.

في 15 يونيو 1520 أصدر البابا مرسومًا يقضي بالطرد والحرم الكنسي للوثر في حال لم يتراجع عن 41 جملة مأخوذة من كتاباته بما فيها القضايا الخمس والتسعين، وذلك ضمن مهلة ستين يومًا. حاول يوهان إيك في ميسين، وكارل فون ميلتيز والسفير البابوي التوسط في إيجاد حل؛ ولكن لوثر الذي أرسل للبابا نسخة من كتابه «حرية المسيحي» في أكتوبر، أضرم النار في المرسوم البابوي على الملأ في فيتنبرغ يوم 10 ديسمبر 1520. وانتهت هذه القضية بصدور الطرد والحرمان من قبل البابا ليون العاشر بحق لوثر في 3 يناير 1521.

في 18 أبريل 1521 عُرض مارتن لوثر على مجلس ورمز. كان المجلس مجمعًا في مدينة ورمز على نهر الراين يضم قضاة من مختلف أنحاء الإمبراطورية الرومانية المقدسة، ويترأسه الإمبراطور نفسه. وكان سبب انعقاد المجمع الذي بدأ أعماله في 28 يناير وحتى 25 مايو، على مناقشة القضايا الخمس والتسعين التي طرحها لوثر، وآلية تفعيل الحرم الكنسي عليها. حضور لوثر لهذا المجلس، جاء بعد أن حصل على صكّ أمان من الأمير فريدريك الثالث.

قدّم يوهان إيك، متحدثًا نيابة عن الإمبراطور، نسخًا من كتابات لوثر، وسئل بداية إذا ما كانت الكتب من وضعه، ولا يزال موافقًا على محتوياتها. أكّد لوثر أن الكتب من تأليفه، وطلب وقتًا للإجابة على السؤال الثاني. صلّ لوثر، واستشار أصدقاءه، وقدّم رده في اليوم التالي، بأنه مقتنع ولديه ثقة بشهادة الكتاب المقدس وحدها، دونًا عن البابا أو المجامع، التي تخطأ وتناقض نفسها في كثير من الأحيان. واعتبر لوثر نفسه في نصّ جوابه الرسمي «أسير كلمة الله»، ورفض الارتداد عن أفكاره، وقال أنه لا يجوز أن يكره بأن يعتقد ما هو ضد ضميره.

على مدى الأيام الخمسة التالية، عقدت جلسات متوالية لتحديد مصير لوثر. قدّم الإمبراطور المسوّدة النهائية التي يراها ملائمة في 25 مايو 1521، وفيها إدانة لوثر بوصفه خارجًا عن القانون، وحظر مؤلفاته، كما طالب باعتقاله بوصفه "زنديق سيء السمعة"؛ كذلك فقد نصّ القرار على تجريم كل مواطن في ألمانيا يأوي لوثر أو يقدم له مساعدة، كما أهدر دمه بمعنى أن قتله العمد لن يتسبب بأي أثر قانوني.

قام الأمير فريدريك الثالث بنقل لوثر تحت حماية فرسان ملثمين إلى قلعة فرتبرغ بعد انفضاض مجلس ورمز. وخلال إقامته في القلعة الواقعة في منطقة إيزنباخ، ترجم لوثر العهد الجديد من اليونانية إلى اللغة الألمانية، ووضع عددًا من الكتب الجدليّة، كان من ضمنها كتابًا تهجم فيه على ألبريشت رئيس أساقفة ماينز، كما ألف كتبًا أخرى في شرح مبدأ التبرير، وتفنيد لاهوت التبرير في الكنيسة الكاثولكية، وشرح عدد من الكتابات اللاهوتية.

جميع هذه الأعمال، ركزت على الإيمان، وقال إنّ العمل الجيد الذي يقوم به المرء بهدف كسب أجر من الله هو خطيئة. وبيّن أنّ كل البشر خطأة بالطبيعة، وأنه بدون نعمة الله، لا يمكن للإنسان أن يقوم بعمل صالح. في 1 أغسطس 1521 كتب لوثر إلى ملنشثون حول الموضوع ذاته: «"كن خاطئ، بل وخطاياك قويّة، ولكن دع ثقتك فيا للمسيح تكون أقوى، لتفرح في المسيح المنتصر على الخطيئة والموت.» في المرحلة ذاتها من مراحل تطوّر فكره، هاجم لوثر التقوى الشعبيّة، مثل الحج أو زيارة الكنائس أو سواها من الممارسات الكنسيّة. قال أن القداس الإلهي هو هدية من الإله، وأدان فكرة اعتبارها تجسيد للتضحيّة، وذهب لحد وضع هذا التصوّر بأنه وثنية. رفض لوثر، خلال تواجده في قلعة واتبرغ، سر الاعتراف بشكل إلزامي، وقال أنه بدلاً من الاعتراف لدى قس، يجب التشجيع على الاعتراف والغفران بشكل خاص، وقال أنّ "كل مسيحي هو مُعرّف". وفي نوفمبر، اعتبر لوثر أن كسر النذور الرهبانيّة، وأهمها نذر العفّة، ليست خطيئة، لأن هذه النذور كانت محاولة غير شرعيّة وقاصرة ودون جدوى للفوز بالخلاص.

أثارت هذه الكتابات الكثير من الاضطرابات، لاسيّما في أوساط الرهبنة الأوغسطينية التي تخرج منها لوثر، والتي تمرد بها الرهبان محطمين الأيقونات في الكنائس ومعلنين دعمهم لأفكار لوثر وشجبهم مجلس ورمز؛ بعد زيارة سريّة وسريعة قام بها إلى فيتنبرغ في ديسمبر 1521، كتب لوثر عتابًا لمناصريه على هذه التصرفات، ودعا كافة المسيحيين لتوقي خطر التمرد والثورة. التقلبات في فيتنبرغ استمرت إلى ما بعد عيد الميلاد، حيث دأبت عصابات صغيرة من أنصار لوثر الأكثر تعصبًا، على أعمال شغب، ووعظ حول معمودية الكبار، والعودة الوشيكة للمسيح. وقبيل نهاية العام، سمح مجلس فيتنبرغ بعودة لوثر إليها.

عاد لوثر سرًا إلى فيتنبرغ في 6 مارس 1522. وكتب "خلال غيابي، دخل الشيطان إلى حظيرة الأغنام في بلادي، جالبًا ويلات عديدة لا يمكن إصلاحها عن طريق الكتابة فقط، بل من خلال وجودي الشخصي وكلماتي المعاشة". ابتداءً من يوم الأحد 9 مارس، ولمدة ثمانية أيام لمناسبة الصوم الكبير، أعلن لوثر ثمانية خطب، أصبحت تعرف باسم ""العظات""، ناقش خلال هذه الخطب أهمية سيادة «القيم المسيحية» الأساسية مثل الحب، والصبر، والإحسان، والحرية، والثقة بكلمة الله بدلاً من العنف في إحداث تغيير ولو كان ضروريًا. وعظ لوثر فيما يخصّ الموضوع الأخير: ""هل تعرف ماذا يفكر الشيطان عندما يرى الرجال يستخدمون العنف لنشر الإنجيل؟"." ليستنتج أنّ الشيطان هو من يجني الفائدة في ذلك، وأنه يخاف بالأحرى وينهز، عندما يرى الكلمة والعمل هما سلاحا الميدان في المعركة.
كان تأثير عودة لوثر كبيرًا للغاية، فبعد العظة السادسة، كتب فقيه فيتبرغ جيروم سشورف: ""يا للفرحة من عودة الدكتور مارتن، تنتشر بيننا كلماته من خلال الحرمة الإلهية، وإعادة جميع المضللين اليوم، إلى سبيل الحقيقة"." أما المجموعة الثانية من عظات لوثر، فكانت حول إقرار أو تعديل ممارسات كنسيّة بعينها، كما عمل خلال تلك الفترة مع السلطات المدنية لاستعادة النظام العام؛ وقد واجه معارضة قويّة من المحافظين الذين أرادوا المحافظة على الطقوس دون مساس، وهو ما أدى إلى إثارة الاضطرابات الاجتماعية والعنف.

وعلى الرغم من نبذ لوثر للعنف، فإن مساعديه من الدعاة أمثال نيكولاس ستورش وأنصار الأنبياء تسفيكا، وتوماس منتزر، قاموا بتحريض الفلاحين الألمان خلال فترة 1524-1525 للثورة، ارتكبت خلالها العديد من الفظائع، وغالبًا تحت اسم لوثر. كانت الثورات الفلاحيّة على نطاق صغير، أمرًا منتشرًا في ألمانيا خلال القرن الخامس عشر، لكن منشورات لوثر عن رفض التراتبية الهرمية في الكنيسة، وتكرار استخدام عبارات مثل حريّة وليبرالية، أجج اعتقاد الطبقات الفلاحيّة بأن لوثر سيدعم أي هجوم على الطبقات العليا بشكل عام. اندلعت ثورات في فرانكوفونيا، وشوابيا، وساكسونيا السفلى في عام 1524، وتحول الأمر إلى صدامات مسلحة أشبه بحرب.

تعاطف لوثر مع شكاوى بعض الفلاحين، وأظهر ردًا مستفيضًا في مقالاته الاثني عشر التي صدرت في مايو 1525، لكنه أكّد في الوقت ذاته على وجوب طاعة السلطات الزمنيّة. وصرّح خلال جولة له في ساكسونيا السفلى، أنه غضب على نطاق واسع من حرق الأديرة ومقرات الأساقفة والمكتبات؛ وعمليات القتل والسرقة؛ التي قامت بها عصابات الفلاحين الداعمة له. بعد عودته إلى فيتنبرغ، قدّم تفسيره لرأي الإنجيل في الثورة، وأدان بشدة أعمال العنف التي وصفها بكونها أعمال إبليس، بل دعا النبلاء إلى إخماد المتمردين «مثل الكلاب المسعورة».

تبريرات لوثر لمعارضته ثورة الفلاحين كانت في ثلاثة أسباب، السبب الأول أنهم اختاروا العنف في وجه حكومة زمنيّة شرعيّة، متجاهلين قول المسيح في «تقديم ما لقيصر لقيصر، وما لله لله»، واستشهد أيضًا بالرسالة إلى روما 13: 1-7 حيث أوضح القديس بولس أنّ السلطة هي من الله وبالتالي لا يمكن مقاومتها. والسبب الثاني، الأعمال المخالفة للوصايا الإلهية خلال الثورة من قتل وسرقة ونهب والتي وضعت الفلاحين خارج «شرع الله وقوانين الإمبراطورية» لذلك فهم «يستحقون الموت في الجسد والروح، إذ غدوا قطاع طرق وقتلة» والسبب الثالث هو التجديف، إذ إنهم قد قاموا بأفعالهم هذه، تحت شعار الإنجيل.

ومن دون دعم لوثر للانتفاضة، ألقى العديد من المتمردين أسلحتهم، وشعر البعض الآخر بالخيانة. وبعد معركة فرانكن هوسن في 15 مايو 1525، انتهت حرب الفلاحين. ليجد بعض المتطرفين ملاذهم في جماعات أخرى نشأت على غرار اللوثرية مثل حركة تجديد العماد.
تزوج مارتن لوثر من كاترينا فون بورا، وهي واحدة من اثني عشر راهبة كاثوليكية هربنّ من دير سترسن في أبريل 1523، وساعدهنّ لوثر في الهروب. كان عمر كاترينا 26 عامًا، بينما لوثر 41 عامًا. تزوج لوثر في 13 يونيو 1525.

كان بعض القسس المناصرين للوثر متزوجًا بالفعل قبلاً، مثل كرلستدت أندرياس وجوناس يطس، ولكن زفاف لوثر كان ختم الموافقة على زواج رجل الدين. ورغم أن بعض كتاباته قد أدانت عهود العفة التي برأيه لا يمكن أن تنسب إلى الكتاب المقدس، لكن قراره بالزواج قد فاجأ كثيرين، بمن فيهم مقربون منه، أمثال ملنشثون الذي وصف تصرفه بالمتهور. كتب لوثر في 30 نوفمبر 1524 مبررًا زواجه، فإلى جانب الحب، و«اكتشاف الجسد»، فإن لوثر كما اعترف كان يعيش على أبسط أنواع الطعام، ودون أدنى اهتمام، بحاجياته، كسريره مثلاً.

كان لوثر ذي زواج «سعيد وناجح»، أنجب منه ستة أطفال، هانز - يونيو 1526؛ إليزابيث -ديسمبر 1527، والتي توفيت بعد شهور قليلة؛ المجدلية -1529، التي توفت عام 1542؛ مارتن - 1531؛ بول -يناير 1533؛ مارجريت - 1534. إلى جانب عمله الكنسي، فإن لوثر قد ساعد زوجته كاترينا في زراعة الأرض، وبيع منتوجاتها. صرّح لوثر في 11 أغسطس 1526، أنه يملك كل شيء، وأنه لن يبدل «فقر بلده، بثروات كرويسوس».

مع عام 1526 وجد لوثر نفسه وبشكل متزايد، ينظّم كنيسة جديدة. بين عامي 1525 و1529 شكّل لوثر هيئة للإشراف على الكنيسة، لخدمة المكان ووضع الكتب والشروح وتنظيم أشكال العبادة. أراد أن تكون الكنيسة لا مركزية، بحيث لا يمكن استبدال النظام التراتبي المعمول به في الكنيسة الكاثوليكية بآخر شبيه، ولذلك فقد أوجد الكنائس المحليّة، مثل كنيسته في ولاية سكسونيا والتي لا تتدخل في شؤون الكنائس في سائر الولايات الألمانيّة، وإنما تتعامل كمستشار لكنائس المناطق الجديدة لا غير. فصل لوثر الإدارة المالية من رجال الدين، وأناطها بمسيحيين عاديين في مجالس خاصة لهذه الغاية، حسب بريشت كاتب سيرة مارتن لوثر، فإن هذه الخطوة، كانت بداية تطور غير مقصود في تاريخ البشرية، حول سيطرة السلطة الزمنيّة على ممتلكات وأموال الكنيسة. تصريحات لوثر التي أطلقها لرعاة الكنائس عام 1528 شكلّت تراجعًا عن حدة مواقفه السابقة، فالبيان الذي صاغه ملنشتون بموافقة لوثر، شدد على دور التوبة في غفران الخطايا، على الرغم من موقف لوثر أن الإيمان كافي للتبرير؛ كذلك فقد أدان تدريس كون الإيمان منفصل عن الأعمال. هذه التعليمات، في وثيقة رسمية صادرة عن لوثر، شكلت مشكلة لأولئك الذين يسعون لتطور ثابت في الفكر والممارسة عند لوثر.

كان لوثر، وبناءً على طلب أتباع الكنيسة، قد كتب ونشر قداسًا ونشره في بداية عام 1526، وهو يشبه إلى حد بعيد الرتبة الرومانيّة الكاثوليكية، غير أن الفروق تميزت باللغة، فالكنيسة الرومانية كانت توجب تلاوة نصّ القدّاس باللاتينية حتى المجمع الفاتيكاني الثاني الذي انعقد في النصف الثاني من القرن العشرين، في حين أن لوثر ومنذ القرن السادس عشر وضع نصّ القداس باللغة الألمانية السائدة؛ كما أنه قام بتبسيط بعض الحركات الطقسية؛ وأغفل من النص أي عمل كفاري من قبل المشاركين في القدّاس عن خطاياهم. احتفظ لوثر بالتنظيم الكنسي التقليدي، من حيث ارتفاع الهيكل ووجوب الكأس، في حين جعل الشموع وغطاء المذبح وثياب القس المحتفل اختياريّة. بعض المصلحين البروتستانت اللاحقين أمثال زوينجلي نظر إلى قداس لوثر وتنظيمه على أنه «بابوي جدًا»؛ المؤرخون لاحظوا أن أغلب تعديلات لوثر أدخلت لاحقًا على رتبة القداس الكاثوليكي الروماني نفسها.

قدّم لوثر أيضًا رتبًا عن العماد والزواج، وعيّن مواعيد يوميّة في الكنائس لتلقين التعليم للأطفال أو الشباب أو الفقراء. هذا التنظيم، الذي بدأ في العام 1527، شكل بنوع أو بآخر، أساس مدارس الأحد لدى سائر الطوائف حديثًا؛ والدافع الأساسي له، كتابات لوثر عن عدم معرفة الناس كثيرًا عن العقيدة المسيحية، وأشار إلى كون كثير من القساوسة تنقصهم المهارة والأسلوب في الوعظ والتدريس، لذلك فقد وضع لوثر نظامًا آخر، لتقوية الوعظ في الكنائس؛ كما نشر عام 1529 كتابه الشهير عن التعليم المسيحي، والذي قدّمه كدليل للرعاة والمعلمين، ويشتمل على تعاليم مسيحية سهلة الفهم مثل الوصايا العشر، والصلاة الربيّة، والعشاء الأخير. أشار لوثر أنه من غير المطلوب أن يحفظ المسيحيون فقط عن التعليم المسيحي، بل أن يفهموها أيضًا. ولا يزال، كتاب لوثر عن التعليم المسيحي مستعملاً حتى اليوم، إلى جانب العديد من الترانيم التي صاغها، وترجمته الخاصة للكتاب المقدس. ولقد أثبت التعليم الذي قدمه لوثر - لا سيّما المنشورات اللاحقة التي قدمها في كرّاسات صغيرة - فعاليّة كبيرة، في مساعدة الآباء تعليم أطفالهم، وكذلك كان فعالاً بالنسبة للقساوسة. استخدام اللغة الألمانية العاميّة وتبسيط العقيدة، كانتا النقطتان الأساسيتان في تأليف لوثر.

نشر لوثر ترجمته الألمانية للعهد الجديد عام 1522، ثمّ أنهى ومعاونيه ترجمة العهد القديم عام 1534، ليُتمّ بذلك ترجمة الكتاب المقدس كلّه. واستمرّ على دراسة اللغات القديمة والعمل على صقل الترجمة حتى نهاية حياته. انتُقد لوثر لإضافته كلمة "وحده" بين كلمة "الإيمان" في روما 3: 28، غير أن لوثر استفاض بتبرير عمله لكون الخلاص بالإيمان وحده حسب رأي لوثر هو العقيدة الأساسية في المسيحية، وأن القديس بولس كان يريد أن يوصل هذه الفكرة، وبالتالي فإضافة الكلمة أمر ضروري لكي يتضح بشكل ناصع فحوى العقيدة المسيحية في التبرير كما رآها لوثر.

انتشرت ترجمة لوثر في جميع أنحاء ألمانيا، وقال أنه يعتزم العمل بكامل طاقاته لجعل الوصول إلى الكتاب المقدس سهلاً ويوميًا بالنسبة لجميع الألمان، وإزالة أي عائق قد يراه الشخص أمام بعض المفاهيم أو الألفاظ. حظيت ترجمة لوثر بشعبية كبيرة وتأثيرًا كبيرًا في ترجمة الكتاب المقدس، ودفعت إلى ارتفاع الطلب على المنشورات باللغة الألمانية، كما ساهمت مساهمة فعالة في تطور اللغة والأدب الألمانيين؛ وذهب البعض إلى أن انتشار اللوثرية في مختلف أصقاع ألمانيا يعود لترجمته هذه؛ ومما يذكر، هو تأثير هذه على ترجمات أخرى لاحقة مثل ترجمة الكتاب المقدس للإنجليزية عام 1525، ومن ثم ترجمة الملك جيمس الشهيرة لاحقًا.

ترك لوثر إرثًا غزيرًا من الترانيم، التي جاء بعضها تلحينًا لمقاطع من الكتاب المقدس، أو وحيًا من مقاطع بعينها منه. قدّم لوثر ألحانًا للطبقات العليا، وكذلك استخدم الموسيقى الشعبية، بحيث تجمّع حول ترانيمه رجال الدين والرجال العاديين والنساء والأطفال.
انتشرت ترانيم لوثر في العبادات، والمدارس، والمنازل، والساحات العامة. الكثير من ترانيم لوثر، كانت مرتبطة بمواقف معينة من حياته لاسيّما كفاحه في سبيل الإصلاح، فمناظراته مع الكنيسة الرومانيّة هي التي دفعت لتقديمه ترنيمة "نشيدًا جديدًا، نرفع نحن." (بالألمانية: Ein neues Lied wir heben an) والتي ترجمت لاحقًا إلى الإنجليزية ولحنتها ماريا تيدمان عام 1875.

في عام 1524 قدّم لوثر ترنيمته العقائديّة التي تشرح وجهة نظره للمعتقدات المسيحية بعنوان "نحن جميعًا نؤمن بإله واحد حقيقي" (بالألمانية: Wir glauben all an einen Gott) وهي من ثلاث مقاطع تشرح إيمان الرسل، وتشكل أحد أساسات التعليم المسيحي؛ وتم توسعتها وتطويرها في مراحل لاحقة وباتت أحد أهم الاناشيد الواسعة الانتشار في الكنائس اللوثرية، كما تعتبر من أشهر الترانيم اللاهوتيّة في القرن الثامن عشر، غير أن لحنها الصعب جعل استخدامها نادرًا في القرن العشرين. وفي عام 1538 قدّم لوثر الصلاة الربية ملحنة، مع تفاسير لها تتوافق مع التعليم المسيحي كما رآه لوثر، وذلك بتعليق على كل مقطع من الطلبات السبعة التي قدمها المسيح في الصلاة، وترنّم في الكنائس اللوثرية كتهيئة للقداس، وكوسيلة لدراسة المرشحين لتولي التعليم المسيحي. عدّل لوثر ونقّح في النص مرات متعددة، مما يدلّ على رغبة لوثر في تعزيز النص واللحن لتوفير الصلاة بشكل أكثر ملائمة.

في عام 1523 استوحى لوثر من المزمور 130 ترنيمته "من أعماق الويل، أبكي لك" (لغة ألمانية: Aus tiefer Not schrei ich zu dir) وأرسلها كعينة لتشجيع زملائه على تلحين المزامير أو وضع أناشيد على غرارها لاستخدامها في العبادات؛ ونشرت هذه الترنيمة مع سبع أخرى في كتاب التراتيل اللوثرية الأول. وفي العام التالي، وضع لوثر ترنيمة عقائديّة أخرى بعنوان "وحدها النعمة" والتي استخدمت على نحو واسع في الطقس اللوثري لاسيّما في الجنازات. كما أصدر لوثر لحنًا للمزمور 67 وآخر للمزمور 51، مع شرحه من كتاب التعليم المسيحي للوثر والخاص بسر الاعتراف. وعلى الغرار نفسه في وضع الترانيم العقائديّة، كتب لوثر عام 1540 ترنيمة "إلى الأردن جاء المسيح" (لغة ألمانية: Christ unser Herr zum Jordan kam) ليعكس بخلالها بصيغة الأسئلة والأجوبة متعلقات بالتعليم المسيحي عن العماد. هناك عدد كبير من الترانيم الشهيرة الأخرى التي صاغها لوثر حول عيد الميلاد وعيد الفصح والمجيء الثاني للمسيح والوصايا العشر، أثرت لاحقًا على الفن الموسيقي الديني في أوربا، كما أثرت في كبار الموسيقيين أمثال يوهان باخ الذي أعاد تقديم عدد من ترانيم لوثر في صيغ حديثة.

خلافًا لآراء العديد من المصلحين أمثال كالفن وملنشثون، كان لوثر يعتقد بأن الروح "ترقد وتنام" بعد انفصالها عن الجسم في الموت، حتى يوم القيامة. وبذلك نفى التفسيرات التقليدية لبعض مقاطع الكتاب المقدس، مثل مَثل الغني والعازر. وخلافًا للكنيسة الكاثوليكية، رفض لوثر فكرة وجود مطهر، يكفّر فيها الموتى عن الخطايا التي لم تكفّر بعد في الحياة الأرضية.
وأكد لوثر أيضًا على استمرار هوية المرء الشخصية إلى ما بعد الموت. وقد لاحظ اللاهوتي اللوثري فرانز بيبر أن تعليم لوثر عن حالة الروح بعد الموت تختلف عن اللاهوتيين اللوثريين في وقت لاحق أمثال غيرهارد يوهان.

في أكتوبر 1529 استدعى فيليب الأول مجموعة من علماء الدين من ألمانيا وسويسرا لعقد مجلس في ماربوغ بهدف إنشاء وحدة مذهبية في الدول البروتستانتية الناشئة؛ وبنتيجة المجلس تم التوصل لاتفاق على 14 نقطة من أصل 15 نقطة مطروحة، والخلاف الوحيد كان عن طبيعة القربان الأقدس - سر الإفخارستيا - وهي مسألة حاسمة في الفكر اللوثري.

اختلف رجال الدين ولاهوتيو البروتستانتية حول تفسير الآيات المتعلقة بتقديم المسيح الخبز على أنه جسده في العشاء الأخير، فبينما ذهب أغلب لاهوتيي الكنيسة البروتستانتية إلى تأويل النص وأخذه مجازيًا، فقد أصرّ لوثر على الوجود الحقيقي وبشكل سرّي للجسد والدم في الخبز الفطير والنبيذ المكرّس، متفقًا بذلك جزئيًا مع تعليم مجمع ترنت في الكنيسة الكاثوليكية؛ في حين اعتقد خصوم هذا الرأي بأن لا تحوّل يحصل، وأنّ الأمر هو تحوّل روحي أو مجرد رمز. تحول النقاش إلى جدال ومواجهة في كثير من الحالات، خصوصًا مع زوينجلي. وعلى الرغم من هذا الخلاف حول سر القربان المقدس، فإن مجلس ماربوغ مهد الطريق للتوقيع عام 1530 على اعتراف أوغسبورغ والذي شكّل جامعة للدول البروتستانتيّة وشارك به حشد كبير ومرموق من النبلاء والأمراء البروتستانت.

مع بداية العام 1537 كان يوهانس أغريكولا وهو أحد القسس الواعظين في آيسلبن مسقط رأس لوثر، يعظ بإسقاط الوصايا العشر بحجة كونها واردة في العهد القديم، وقال بأنه لا يجوز تدريسها كجزء من التعليم المسيحي. قام لوثر بالرد على أطروحات أغريكول في ستة رسائل مفتوحة، بيّن فيها لوثر قراءة جديدة للوصايا العشر، فهي برأيه تساعد في اكتشاف الخطيئة وبالتالي تحثّ على التوبة وطلب الغفران، وتبيّن بشكل جلي ما جاء المسيح ليعمله في الإنجيل. ومن ناحية ثانية، أشار لوثر إلى أن الوصايا العشر تشكل إرادة الله الأبديّة أي بمعنى آخر القانون الطبيعي، الذي يبين كيف يمكن للمسيحي أن يعيش.

كذلك، فإنّ من الآراء والمواقف الجدليّة البارزة التي عُرف بها لوثر، علاقته بزواج فيليب الثاني مع احتفاظه بزوجته الأولى، أي رعايته تعدد الزوجات. كان فيليب قد التمس موافقة لوثر وملنشثون وعددًا من كبار اللاهوتيين حول تعدد الزوجات، مستندًا إلى تعدد الزوجات الذي قام به عدد من الآباء الأولين أمثال إبراهيم وإسحق ويعقوب وموسى. لم يكن لاهوتيو الكنيسة الناشئة، بمن فيهم لوثر نفسه، قادرين على مواجهة الحاكم والنفوذ السياسي، لذلك فقد رخصوا له بالزواج الثاني شرط أن يكون سريًا وغير مفضوح، ونتيجة هذا الترخيص تزوج فيليب الثاني في 4 مارس 1540 من مارغريت فون ديرسيل.

لاحقًا هدد فيليب الثاني بفضح لوثر، الذي قام بدوره بإنكار أي صلة له بالزواج الثاني، أما كاتب سيرة مارتن لوثر بريخت، يرى أن الموافقة الضمنيّة التي قدمها لوثر على زواج فيليب الثاني كانت «واحدة من أسوأ الأخطاء التي قام بها لوثر»، وأنه أخطأ في حساب الآثار السياسية المترتبة على عمل كهذا، ومن ثم فإن افتضاح هذه القضيّة تسببت بأضرار بالغة على سمعة لوثر.

خلال انعقاد مجلس ماربورغ، كان سليمان القانوني يحاصر فيينا عاصمة النمسا. كان لوثر قد رفض مقاومة العثمانيين في شرح له يعود لعام 1518 للقضايا الخمس والتسعين، فاتهم بالانهزاميّة. كان لوثر يرى الأتراك آفة أرسلت لمعاقبة المسيحيين من قبل الله، وأنهم جزء من الويلات التي تحدث عنها سفر الرؤيا إلى جانب البابوية التي اعتبرها لوثر خلال تلك المرحلة ضد المسيح. لبث لوثر معارضًا أي حرب على أساس ديني، معتبرًا إياها مخالفة لعقيدة المسيح، ومن ثم عاد عام 1526 وقبل بحق الدفاع عن النفس ضد الأتراك أو سواهم، وفي أواخر حصار فيينا، كتب لوثر صلاة من أجل الخلاص من الأتراك، سائلاً الله أن «يعطي الفوز للإمبراطور، دائمًا على أعدائنا».

في عام 1542 قرأ لوثر ترجمة لاتينية للقرآن، وكتب عدة تعليقات عن الإسلام الذي كان يدعوه «المحمدية» أو «الأتراك». وعلى الرغم من أن لوثر قد وجد الإسلام «أداة للشيطان»، إلا أنه عارض منع نشر القرآن في أوروبا، وعبّر عن أهمية تعرضه للتدقيق والتمحيص في الغرب، كما أبدى عدم مبالاة تجاه العبادات الإسلامية وكتب: «دعوا الترك، يؤمنون ويعيشون كما يشاؤون».

كتب لوثر عن اليهود في جميع مراحل نشاطه، على الرغم من العدد القليل جدًا من اليهود الذين تعامل معهم، لكن مواقفه كانت تعكس التقاليد اللاهوتية والثقافية في الغرب آنذاك والتي صنفت اليهود كشعب رفض قبول المسيح ومن ثم تورط في قتله، وعاش ضمن مجتمعات منعزلة عن المحيط العام في أوروبا. اعتبر لوثر اليهود غير مؤمنين لأنهم رفضوا الاعتراف بأن يسوع هو المسيّا، رغم أنه في الوقت نفسه، كان يعتقد بأن جميع البشر على اختلاف مللهم وأعمالهم قد اشتركوا في الذنب نفسه وفي ارتكاب الشر ضد الله. في عام 1523 نصح لوثر بالعطف تجاه اليهود، وبرر ذلك بأن يسوع نفسه قد ولد يهوديًا، لكنه أوضح أن الهدف من المعاملة الحسنة بهدف تحويلهم إلى المسيحية، وأمام فشل مثل هذه الجهود، زادت عدائية لوثر لليهود.

كانت أعمال لوثر الرئيسية عن اليهود هي نحو 60,000 مقالة جمعها في كتاب "عن اليهود وأكاذيبهم" (لغة ألمانية: Von den Juden und Ihren Lügen) وكتاب "الاسم المقدس ونسب المسيح" (لغة ألمانية: Vom Schem Hamphoras und vom Geschlecht Christi) وكلاهما نشرا في عام 1543 أي قبل ثلاث سنوات من وفاته. قال لوثر، بأن اليهود لم يعودوا شعب الله المختار وإنما «أناس الشيطان»، ودعا لإحراق الكنس اليهودية وتدمير منازلهم ومنع الحاخامات من الوعظ والاستيلاء على أملاكهم، ووصفهم بأنهم "الديدان السامة" التي يجب أن "تعمل أو تطرد إلى الأبد"، وبين أنه " من الخطأ عدم قتلهم". أعمال لوثر، تركت تأثيرًا على أتباعه حتى بعد وفاته، وعلى الرغم من أن السلطات المدنية آنذاك رفضت طرد اليهود بناءً على اقتراح لوثر، فإن أعمال شغب اندلعت خلال عقد 1580 تعرض خلالها اليهود لطرد جماعي من المقاطعات الألمانية اللوثرية. وبحسب عدد كبير من المؤرخين، فإن للوثر وشعبيته أثر بالغ في تطوير معاداة السامية في ألمانيا، وخلال فترة 1930-1940 استخدم الحزب النازي كتابات لوثر، لتكون "الدعامة المثالية" لمعاداتهم الساميّة ومحاولات القضاء على اليهود، وبحسب روبرت مايكل، فإن كل كتاب مطبوع خلال عهد الرايخ الثالث يحوي اقتباسات من لوثر. وفي 10 نوفمبر 1938 تزامنًا مع عيد لوثر، حرقت العديد من الكنس في ألمانيا، ووفقًا لجيري ديك وهو مدرس تاريخ، فإنّ النازية حصلت على دعمها الشعبي والكم الأكبر من أصواتها من المقاطعات البروتستانتية في ألمانيا، خلافًا للمقاطعات الكاثوليكية. في المقابل، فإن بعض المؤرخين برأ لوثر من كونه أصل معاداة السامية، وقال أن تأثير كتبه عن اليهود كان محدودًا ومؤقتًا، لكنّ النازيين استغلوا اسمه بشكل انتهازي. كاتب سيرته مارتن بريخت، أشار إلى وجود فرق شاسع بين اعتقاد لوثر بأن الخلاص لن يناله اليهود، وبين الكراهية لهم على أساس عنصري. ورغم محاولات التبرير هذه، فإن صورة لوثر كمعاد للسامية، والمتسبب بالكراهية لليهود، لا تزال بارزة؛ ومن أصحاب الآراء الشهيرة في هذا الخصوص رولاند باينتون وهو مؤرخ كنسي لوثري، قال أنه يتمنى لو كان لوثر قد مات قبل أن يضع كتابه "عن اليهود وأكاذيبهم".

تباعًا خلال عقد 1980 تنكرت الكنائس اللوثرية من تصريحات مارتن لوثر حول اليهود، ورفضوا استخدامها للتحريض ضد اليهود أو ضد اللوثرية بأي شكل من الأشكال.

خلافًا لقديسي الكنائس الكاثوليكية والأرثوذكسيّة، قدُمت صور لوثر من دون رموز، يتضح من خلالها بأنه رجل قوي البنية، مع ذقن مزدوجة وفم قوي وعيون عميقة، ورقبة غليظة وقصيرة. هذه الصورة «المدنية» للوثر، كانت تهدف إلى إبراز عدم ابتعاد لوثر عن الملذات الدنيوية مثل الشرب أو الزواج، وهو ما كان يتناقض بشكل صارخ مع التقشف المأمور به في الحياة الدينية للقرون الوسطى. صدرت أغلب صور لوثر خلال مرحلة 1530 - 1540، وكانت ترفق بكتاباته، التي شكلت العامل الأبرز لانتشار البروتستانتية.

لوثر كان يعاني من اعتلال صحي لسنوات عديدة، لا سيّما الدوار، والإغماء، والطنين، وانسداد إحدى عينه، بدءًا من عام 1531 وحتى 1546 حين تدهورت حالته الصحية بشكل كبير. الصراع مع روما، والانشقاقات بين زملائه الإصلاحيين، والفضيحة التي نجمت عن موافقته قيام الأمير فيليب بزوجتين، كل ذلك أدى إلى المزيد من التدهور في حالته الصحية. في عام 1536 أخذ لوثر يعاني من الحصى في الكلى والمثانة، والتهاب المفاصل، والتهاب الأذن، وتمزق طبلة الأذن. وفي ديسمبر 1544، بدأ يشعر بآثار الذبحة الصدرية.
تدهور صحته البدنية، جعله سريع الغضب، وأشد قسوة في كتاباته وتعليقاته، وقد قالت زوجته كاترينا صراحة: "لقد كنت وقحًا للغاية". آخر خطبة للوثر كانت في كنيسة أيسلبن مسقط رأسه في 15 فبراير 1546، قبل ثلاث أيام من وفاته. وقد خصصها بشكل كامل، لليهود، واقترح فيها الاستعجال بطردهم من ألمانيا إن لم يصبحوا مسيحيين، لتتخلص ألمانيا من الربا والافتراء، كما برر. في 17 فبراير اختتم بنجاح مفاوضاته مع أشقائه حول إرث والده في التجارة والتعدين. وفي مساء تلك الليلة نفسها، بعد الساعة الثامنة مساءً، قال أنه شعر بآلام في الصدر. وعندما ذهب لينام، صلّى: "يا رب في يدك أستودع روحي". العبارة المقتبسة من سفر المزامير 31: 5، وهي من صلوات الاحتضار. وفي 1.00 صباحًا، استيقظ نتيجة شعوره بآلام مبرحة في الصدر، والتي خفف عنها بالمياه الساخنة. آخر سؤال كان للوثر، من قبل صديقيه جوستوس جوناس وماكيل كوليوس: "أيها القس الأب، هل أنت مستعد للموت بثقة في المسيح، وأنت متعرف بالمذهب الذي كنت قد علمت باسمه؟"، وبشكل متميز كان رد لوثر: "نعم". السكتة الدماغية اللاحقة، منعته من الكلام، وتوفي بعدها بوقت قصير في 2:45 صباحًا يوم 18 فبراير 1546 وله من العمر 62 عام، في أيسلبن مسقط رأسه، ودفن في كنيسة القلعة في فيتنبرغ تحت المنبر، وترأس صلاة الجنازة عليه عدد من أصدقاءه أمثال ملنشقون فيليب. وفي العام التالي، دخلت قوات الإمبراطور شارل الخامس - عدوّ لوثر - البلدة، لكن أمرًا من الأميز تشارلز، منع تدنيس قبره.

وعُثر في وقت لاحق على قطعة من الورق التي كانت لوثر قد كتبها خلافًا لعادته باللاتينية، كتب فيها، لا يمكن للمرء أن يفهم فيرجيل ما لم يكن مزارعًا لخمس سنوات على الأقل؛ ولا يمكن لمرء أن يفهم رسائل شيشرون أو حتى يدرسها ما لم يكن قد شغل نفسه في السياسة مع الدول العظمى عشرين عامًا؛ ولا يمكن لأحد أن ينغمس في الكتاب المقدس كليًا، ما لم يكن قد أدار كنائس لمائة عام، مع أنبياء مثل إيليا واليسع ويوحنا المعمدان والمسيح والتلاميذ الرسل، ""نحن متسولون" وهذا صحيح."

يحتفل بعيد لوثر في 18 فبراير في الكنيسة اللوثرية وفي الولايات المتحدة؛ أما في كنيسة إنكلترا يحتفل به مع عيد جميع القديسين في 31 أكتوبر.




</doc>
<doc id="44248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44248" title="الحزب الليبرالي السوداني">
الحزب الليبرالي السوداني

الحزب الليبرالي السوداني حزب سوداني ليبرالي نشط في السنوات 2003 -2008، وقد اندمج في سبتمبر 2008 مع بعض التنظيمات الديمقراطية ليكون الحزب الديمقراطي الليبرالي الموحد.

تأسس الحزب الليبرالي السوداني في عام 2003، وقد اسسه مجموعة من الشباب من ذوي خلفيات ديمقراطية وعلمانية ويسارية ومستقلة. 
- كان الحزب الليرالي يعرف نفسه انه 

- كان الحزب الليبرالي يعتبر من الأحزاب الراديكالية في السودان، وكان يتبني مبادئ اقتصاد السوق الاجتماعي وضمان الحريات الفردية والعامة ويدعو الي العلمانية السياسية والاجتماعية وإلى تحرير وتمكين المرأة السودانية وإلى التمثيل الواسع للشباب في قيادة الحركة السياسية.
- أصدر الحزب عددا من الوثائق، من بينها إعلان التأسيس، والإعلان السياسي العام، والبرنامج السياسي العام، والنظام الأساسي؛ ووثيقة "نحو المستقبل"، وهي عبارة عنى الخطاب السياسي للمؤتمر العام الأول للحزب. كما كان يصدر نشرة فكرية ثقافية شهرية باسم ليبرو وهي.
- عقد الحزب مؤتمره العام الأول (التمهيدي) في 25 ديسمبر 2006. كما عقد مؤتمره الثاني (التأسيسي) في 28 سبتمبر 2007. ومؤتمره الثالث والأخير يوم 27-9-2008. 
كانت قيادة الحزب تتشكل من 27 عضوا هم أعضاء اللجنة المركزية للحزب من ضمنهم 7 نساء، وكان يدير عمل الحزب اليومي 9 اعضاء يشكلون المكتب التنفيذي من ضمنهم 4 نساء. 
- قيادة الحزب التنفيذية كانت تتكون من الأستاذة نور تاور رئيسة اللجنة التنفيذية للحزب، ومدثر خميس الأمين العام للحزب، والعميد معاش تاج السر العطا نائب رئيس اللجنة التنفيذية للحزب، الأستاذة زهرة حيدر نائبة الأمين العام، الأستاذة أميمة الفرجوني امينة الشؤون الخارجية، والأستاذ مجاهد عبد الرحمن أمين التنظيم والقطاعات، والأستاذ عمار محمد حامد أمين الأرشيف، والأستاذ عادل عبد العاطي أمين الثقافة والأعلام، والأستاذ مهند زامل أمين العمل المدني، والأستاذة رندا مرسال (كانت امينة المال) وولاء حسين (حلت محل رندا مرسال في امانة المال).

في 27-9-2008 بامدرمان انعقد المؤتمر العام الطارئ؛ الثالث والأخير؛ في مسيرة الحزب الليبرالي السوداني. حيث استمع المؤتمر لثلاث اوراق فكرية وسياسية وناقشها ؛ واستمع لتقرير الامانة العامة للحزب عن نشاط الحزب في فيالفترة من سبتمبر 2008 إلى سبتمبر 2009 في مختلف المجالات. ثم ناقش مشروع الوحدة الاندماجية وهو سبب انعقاد المؤتمر الطارئ.

اقر ذلك المؤتمر خطوة الوحدة الاندماجية مع ثلاثة من التنظيمات الديمقراطية التي تم التوقيع على اعلانها يوم 4-9-2008 ؛ لتكوين الحزب الديمقراطي الليبرالي الموحد؛ واعلن حل هيكل الحزب الليبرالي السوداني وانخراط كل عضويته في صفوف الحزب الديمقراطي الليبرالي الموحد؛ وفق الهيكلة المجازة للحزب الموحد؛ كما أنتخب مندوبيه للمكتب القيادي للحزب الموحد.



</doc>
<doc id="44250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44250" title="قائمة الأحزاب السياسية في السودان">
قائمة الأحزاب السياسية في السودان


[[تصنيف:قوائم الأحزاب السياسية حسب البلد]]
[[تصنيف:قوائم الأحزاب السياسية|سودان]]
[[تصنيف:أحزاب السودان]]
[[تصنيف:سياسة السودان]]
[[تصنيف:قوائم متعلقة بالسودان]]

</doc>
<doc id="44252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44252" title="أيمن زيدان">
أيمن زيدان

أيمن زيدان (1 سبتمبر1956 –)، ممثل ، مخرج ،منتج ومقدم برامج سوري .

عمل ملقناً بغرفة جاره الفنان نزار فؤاد لمدة خمسة اعوام وكان عمره ستة عشر عاما ثم مساعد مخرج وممثل ،هو الأخ الأكبر للممثلين شادي زيدان و وائل زيدان ، ابن عمه هو عالم الشريعة في الغرب أمير زيدان ، بيته هو البيت الذي مثل فيه مسلسل حنين.، عاش أفي قرية الرحيبة طوال فترة طفولته الأ انه اضطر في مرحلة الصبا إلى الانتقال هو وأسرته إلى العاصمة دمشق لظروف عمل الوالد وهناك حدث أول احتكاك بينه وبين عالم المسرح حيث أنه كان يعمل في الاجازة الصيفية كملقن للنصوص المسرحية فكثر وتعاظم حبه لهذا المجال وظهر ولعه بالفن وعرض الأمر على أسرته التي وجد منها معارضة لهذا الموضوع في البداية فاضطر بعد أنتهائه من مرحلة الثانوية العامة إلى الألتحاق بكلية الحقوق وظل بها لمدة عام دراسى واحد الا انها لم تجد صدى قبول في نفسه فالتحق في العام التالي بكلية التجارة وامضى بها عام الا انه حدث الشى الذي غير مسار حياته وهو افتتاح معهد للفنون المسرحية في سوريا فقرر الانضمام إليه فورا وكان يبلغ من العمر آنذاك 22 عاما وضم هذا المعهد بهذا العام اشخاص صاروا نجوما في وقتنا الحالى مثل الفنان جمال سليمان ولا عجب في ذلك فقد تتلمذ هولاء النجوم على يد مبدعين في عالم الفن مثل الفنان أسعد فضة والراحل فواز الساجر دخل معهد الفنون العالي المسرحية بدمشق عام 1978 وتخرج عام 1981 هو حامل الشهادة رقم "1"




أول دور تلفزيوني للفنّان أيمن زيدان في مسلسل "نساء بلا أجنحة" سنة 1983 بإدارة المخرج مأمون البني
ليبدأ بعدها سلسلةً من المشاركات التلفزيونية، ليصبح أحد أبرز نجوم الدراما السورية، وصنّاعها أيضاً، ثم أتت إحدى أهم اللحظات المفصلية في تاريخ الدراما السورية والتي كانت أحد أهم انتشارها الواسع على المستوى العربي،




انتخب الفنّان "أيمن زيدان" كنائب في البرلمان السوري "مجلس الشعب" لدورة واحدة بدءاً من العام 1999م





</doc>
<doc id="44256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44256" title="جورج قرداحي">
جورج قرداحي

جورج قرداحي (1 مايو 1950)، إعلامي لبناني. ولد في قرية فيطرون في قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان. وهو متزوج ولديه ثلاثة أبناء هم غبريال، باميلا وباتريسيا. هو حاصل على إجازة بالحقوق والعلوم السياسية من الجامعة اللبنانية.

بدأ مسيرته الإعلامية من تلفزيون لبنان الرسمي وصحافياً ثم عمل في صحيفة "لسان الحال" قبل أن ينضم في عام 1979 إلى فريق إذاعة مونت كارلو في باريس، ليحقق معها شهرة واسعة استمرت حتى عام 1992 وتسلم خلالها منصب رئيس التحرير في الإذاعة. بعدها انتقل قرداحي إلى رئاسة تحرير إذاعة الشرق في باريس، التي قضى معها عامين من مشواره الإعلامي لينضم في عام 1994 إلى إذاعة (إم بي سي إف إم) في لندن التي كانت تمر حينها بظروف قاسية إلا أن قرداحي استطاع أن يعبر بها إلى بر الأمان قبل أن تأتي النقلة النوعية في حياته أواخر عام 2000 من خلال تقديمه برنامج "من سيربح المليون" على
قناة إم بي سي 1.

ترك قناة إم بي سي 1 لينضم إلى قناة إل بي سي وعمل برنامج افتح قلبك. ولم يستمر أكثر من سنة ثم عاد إلى قناة إم بي سي 1 وظهر مرة أخرى في برنامج من سيربح المليون، وقيمة الجائزة مليون ريال سعودي ثم قدم برنامج القوة العاشرة وقيمة الجائزة 10 مليون ريال سعودي.

حاز على عدة جوائز وألقاب كجائزة الميركس دور كأفضل إعلامي في العالم العربي لعام 2007، وحصل أيضا على لقب سفير النوايا الحسنة لمنظمة الأمم المتحدة للبيئة، كما ظهر في عدة إعلانات تلفزيونية، منها عطر باسمه "عطر جورج قرداحي" وشوفان هارفست هو وعائلته.

 أهل القمة، OSN يا هلا، 2015



</doc>
<doc id="44262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44262" title="القاعدة في العراق">
القاعدة في العراق

التوحيد والجهاد في بلاد الرافدين أو "قاعدة الجهاد في بلاد الرافدين" هو اسم لجماعة عسكرية تصنف على أنها من أخطر الحركات الإرهابية في العالم. كان يقودها القائد"أبو مصعب الزرقاوي" في العراق الذي قتل بعد استهدافه بضربة جوية استهدفت منزلة كان يقطن به في محافظة ديالى. والجماعة تضم أفراد من مختلف الجنسيات وكان اسمها السابق "جماعة التوحيد والجهاد" لغاية مبايعة الزرقاوي لأسامة بن لادن، ولم ويعمل هذا التنظيم في العراق تحت مسميات وتشكيلات بل حدث تطور من حيث أنضمت الجماعة مؤخرا إلى تشكيل يضم ثماني جماعات عراقية مسلحة ويسمى "مجلس شورى المجاهدين في العراق" وتم اختيار "أبو عمر البغدادي" أميرا للمجلس الجديد.

كان الهدف المعلن للتنظيم في بداية الامر هو مساعدة المقاومة العراقية لمحاربة القوات الأمريكية مما اكسبهم الكثير من التعاطف والدعم في مناطق عراقية. ومع بداية ظهور معالم الحكومة العراقية وبدا تكوين قوات الجيش والشرطة العراقيين اعتبر التنظيم جميع السياسيين المشاركين بالحكم "عملاء" وأصبح يستهدف جميع أجهزة الامن العراقية وصرح التنظيم ان هدفه هو أقامة دولة تحكم بالشريعة الإسلامية في العراق.كما انه أصبح يستهدف المنظمات الدولية والمقاولين الاجانب واعلان تكفير فئات من الشعب العراقي مثل المدنين الشيعة الذي وصفهم الزرقاوي بالروافض وتم بعد ذلك الكثر من الهجمات الدامية والتي استهدفت اسواق شعبية ومساجد. واتهم السفير الأمريكي في العراق كريستوفر هيل السعودية بتمويل تنظيم القاعدة في العراق والهدف من ذلك زعزعة حكومته لاسباب طائفية.

والتنظيم مسؤول عن عدد من العمليات في العراق ومنها:

كما شارك التنظيم في قتال القوات المحتلة الأمريكية في عدة مدن منها:

تم تغير اسم التنظيم الى الدولة الاسلامية في العراق


</doc>
<doc id="44263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44263" title="فيتري">
فيتري

فيتري (بالفرنسية: Vitré) مدينة ووحدة إدارية فرنسية تقع مقاطعة إل إت فيليان في بريتاني. حصلت فيترى -التي كانت ولاية حتى عام 1926 م، ولبلدة الرئيسية في كانتون يقطنه ما يقارب 18,000 نسمة، والتي تقع عند التقاء النورمندي وماين وآنجو- حصلت على لقب بلدة الفن والتاريخ بسبب تراتها الغني.


</doc>
<doc id="44266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44266" title="مجلس شورى المجاهدين في العراق">
مجلس شورى المجاهدين في العراق

مجلس شورى المجاهدين في العراق هو تجمع لعدد من الجماعات المسلحة تأسس في شهر ذي الحجة- 15 يناير 2006 وتم اختيار عبد الله رشيد البغدادي لأمارة المجلس. ويضم المجلس كلا من:

وأعلن تشكيله فريق في 15 يناير 2006، في بيان نشر على شبكة الإنترنت موقع حنين الجهادي. في بيان تلاه أبو ميسرة العراق (المتحدث الرسمي لتنظيم القاعدة في العراق) وكان الغرض المعلن للمجلس "إدارة الصراع في مواجهة المحتل الأمريكي والعملاء من المرتدين 

وفي منتصف أكتوبر عام 2006 صدر بيان من قبل أبو حمزة المهاجر يفيد بحل مجلس شورى المجاهدين، لصالح دولة العراق الإسلامية والتي أعلن أنها بذرة لإعادة تأسيس الخلافة الإسلامية.


</doc>
<doc id="44268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44268" title="منظمة بدر">
منظمة بدر

منظمة بدر منظمة شيعية عراقية مسلحة تأسست نهاية عام 1980 من قبل المعارض الشيعي محمد باقر الحكيم وكان تشكيل فيلق بدر هي فكرة المرجع الشيعي الإيراني الخميني. وهي الجناح العسكري للمعارضة الشيعية إبان نظام الرئيس العراقي السابق صدام حسين وقد اتخذت من إيران ملاذاً لها بعد حملة تصفيات واغتيالات لاحت كوادرها المتقدمة في العراق حسب أوامر شخصية صدرت من صدام نفسه اعطت الضوء الأخضر لتصفيه الجناح السياسي لها في العراق من ابرز مؤسسي فيلق بدر محمد باقر الحكيم والشهيد المفكر أحمد الخفاجي المكنى أستاذ المجاهديين. ويتألف الفيلق من جنود هاربين من الجيش العراقي السابق وقاده وضباط سابقون ومعارضون لنظام صدام حسين وقد هربوا من العراق ولجؤوا إلى سوريا وإيران الذي ضم 100000 مقاتل. 

فيلق بدر منظمة عراقية مسلحة تأسست عام 1982 بإشراف محمد باقر الحكيم ، وهي الجناح العسكري الأكثر تنظيماً للمعارضة الشيعية إبان نظام صدام وقد اتخذت من إيران ملاذاً لها بعد حملة تصفيات واغتيالات لاحت كوادرها المتقدمة في العراق حسب أوامر شخصية صدرت من صدام نفسه أعطت الضوء الأخضر لتصفية الجناح السياسي لها في العراق. ويتألف الفيلق من مجموعة من المجاهدين والجنود الهاربين من الجيش العراقي السابق وقادة وضباط سابقون ومعارضون لنظام صدام قد لجأوا إلى سوريا وإيران ،وتأسست في بدايتها باسم لواء بدر ثم إلى فيلق بدر ويبقى الرقم الحقيقي وعدد المنتسبين إلى الفيلق غير مؤكد وتراوحت التقديرات ما بين 30 إلى 50 ألف مقاتل..وقد زاد عدد المنتسبين للمنظمة بعد سقوط النظام وتقدم العملية السياسية في العراق ليصل إلى 100000 منتسب، وقرر فيما بعد في ختام مؤتمره الأول الذي عقد في النجف بعد سقوط النظام الصدامي بتحويل فيلق بدر إلى منظمة مدنية معللاً أن فيلق بدر انتهى دوره العسكري عند سقوط النظام، ويحسب لسماحته هذا القرار المهم لاستقرائه الأحداث السياسية وما يحاك لأبناء الحركة الإسلامية من مؤامرات دولية وإقليمية.

عام 1979 اصدر المرجع الشيعي العراقي محمد باقر الصدر فتواه بمواجهة حكم صدام حسين واعتبره "واجبا شرعيا"، وبناءً على هذا الإدراك بدأت تتشكل الخلايا المسلحة بايعاز من المرجع الشيعي محمد باقر الصدر، والتي نفّذت بعض العمليات العسكرية، وشنت الحكومة العراقية حملة من الاعتقالات وذلك بعد اعدام محمد باقر الصدر في مطلع الثمانينات وهي اعتقالات شملت كل من له صلة بالمنظمة في العراق، مما اجبر كوادر الحركة إلى الهروب خارج العراق واعادة تنظيم الصفوف ومذّ الجسور مع الموالين لهم في العراق لتشكّل كلها بداية مرحلة جديدة من المواجهة ضد حكم صدام حسين، الذي حظي آنذاك بدعم من أنظمة عربية وقوى دولية وإقليمية وكانت هذه الفكرة لا تلقى رواجا الا بين الأوساط الشيعية تطورت مع مرور الوقت إلى ماعرف لاحقا باسم (فيلق بدر)


ساهم فيلق بدر في عملية غزو العراق بهدف الاطاحة بصدام حسين عام 2003 وأشترك في أجتماع صلاح الدين في كردستان العراق مع الأحزاب العراقية المعارضة للنظام لتشكيل الحكومة ما بعد أسقاط نظام صدام حسين. 

قرر محمد باقر الحكيم في ختام مؤتمره الأول الذي عقد في مدينة النجف بعد سقوط النظام العراقي بتحويل فيلق بدر إلى منظمة مدنية معللاً السبب ان دور فيلق بدر قد انتهى عند سقوط نظام صدام حسين.

وجه الكثير من العرب أصابع الاتهام لمنظمة بدر بتنفيذ عمليات أغتيال ضد القادة العلمانيين العراقيين وأعضاء حزب البعث ولكن عمار الحكيم قد أجاب انها ليست قوات بل منظمة بدر للاعمار والتنمية، وهو كان فيلقا عسكريا يقابل النظام البائد وعندما سقط النظام تحويل الفيلق إلى منظمة للإعمار والتنمية ومنظمة سياسية لان هدفها العسكري انتهى بسقوط النظام في 2003 ما ينسحب على منظمة بدر يدخل في اطار خطة دائمة المعالم من قبل الأوساط الارهابية ضمن خططهم للاقتتال الداخلي وبطرق مختلفة منها توزيع البيانات في مناطق السنة والشيعة من قبل جهات واحدة تحرض كل طرف على الآخرو ان بدر لا يمكن ان تسيء لاخوتها في العراق وليس لها مصلحة في ذلك بأي حال كما جرى حوار مع اطراف من اخوتنا السنة، وطلبنا إذا كانت هناك حقائق وارقام واذا كانت هناك اي اساءة من اي منتسب لبدر فسأكون أول من يتخذ الموقف تجاه اي مخطئ، ولكن لم اسمع من قيادات بدر انهم تلقوا اي معلومات واضحة تفصيلية بأي حالة محددة حتى تتم متابعتها.




</doc>
<doc id="44270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44270" title="جامعة البحرين">
جامعة البحرين

جامعة البحرين هي الجامعة الوطنية الأولى في مملكة البحرين، حيث يتلقى الطلاب خبرات أكاديمية وتربوية متقدمة على أيدي أعضاء هيئة التدريس من ذوي الكفاءات المتميزة.

فقد اهتمت جامعة البحرين بإعداد بنيتها التحتية الدراسية لتعين الطالب على الانطلاق الفكري، وتأسيس روح المبادرة، والإبداع، وتوظيف هذه الطاقات الشبابية العلمية في العديد من الصور، كما أن الخبرات العملية الحقيقية لأساتذة الجامعة تعين الطلبة على تطبيق هذه الأفكار وإبرازها في حياتهم العملية. والجدير بالذكر في هذا المقام، أن الطلبة والأساتذة يتبنون في الجامعة مقاربة عملية محددة وواضحة لتعزيز البحث وخلق الشراكات الاستراتيجية. ونتيجة لذلك فإننا نبتدع على الدوام حلولاً تساعد الطلبة على تحسين أساليب حياتهم ومجتمعاتهم المحلية والعالمية. فالتعليم في جامعة البحرين يتميز بأنه ذو أبعاد متعددة، فهو يثير الخيال، ويشبع كافة الأحاسيس، ويوظف التقنيات الحديثة بصورة عملية، فاكتساب الخبرة في الجامعة تتخطى الحدود واللغات والزمن، ويتم تبادل التجارب والخبرات وصقلها في مهارة واحدة تعمل على تمكين الفرد من تشكيل مستقبله وصياغته .

تعود جذور جامعة البحرين إلى أواخر ستينات القرن الماضي، حيث تأسست حينذاك مؤسستان للتعليم، هما المعهد العالي للمعلمين وكلية الخليج الصناعية. وفي العام 1978م صدر المرسوم الأميري رقم (11) الذي يقضي بتطوير معهد المعلمين ليصبح الكلية الجامعية للآداب والعلوم والتربية. وأعيدت تسمية كلية الخليج الصناعية لتصبح كلية الخليج للتكنولوجيا، بموجب المرسوم الأميري رقم (2) للعام 1981م. وكانت هاتان الكليتان تمنحان، كلٌّ على انفراد، درجة البكالوريوس في اختصاصات مختلفة، مثل: الآداب والعلوم والتربية والهندسة وإدارة الأعمال، بالإضافة إلى الدبلوم المشارك في التخصصات الإدارية والمالية والهندسية.

وفي السادس عشر من شهر رمضان من العام 1406هـ الموافق 24 مايو 1986م أصدر صاحب السمو الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة، أمير دولة البحرين - - مرسوماً بقانون رقم (12) لسنة 1986، بإنشاء وتنظيم جامعة البحرين، وذلك بدمج الكلية الجامعية للعلوم والآداب والتربية، وكلية الخليج للتكنولوجيا، لتكون هيئة علمية مستقلة ذات شخصية معنوية عامة. وضمت الجامعة بعد إعلان قيامها أربع كليات هي: الآداب والعلوم، والتربية، وإدارة الأعمال، والهندسة.

وتضم الجامعة اليوم عشر كليات، وهي: الآداب، و إدارة الأعمال، و البحرين للمعلمين، و التربية الرياضية و العلاج الطبيعي، و التعليم التطبيقي، و تقنية المعلومات، و الحقوق، و العلوم، و العلوم الصحية، و الهندسة.

تعمل جامعة البحرين منذ افتتاحها عام 1986م بشكل دقيق ومتكامل في إطار الصلة الوثيقة بين الحاضر والمستقبل وربط برامجها باحتياجات المجتمع، وقد تحددت معالم هذه الصلة بعد بحث تجريبي متواصل في ظل النهضة الاجتماعية والاقتصادية والصناعية التي تعيشها البلاد. وتلبي الجامعة احتياجات المجتمع عبر المستويات المتنوعة للشهادات التي تمنحها الجامعة مثل: الدبلوم المشارك التقني والدبلوم المشارك والبكالوريوس والدبلوم العالي والماجستير والدكتوراه. وتحرص الجامعة، في المقام الأول، على كرامة الإنسان واحترام القدرات الإنسانية. وطبقاً لهذه الفلسفة لا يرتبط مستقبل الإنسان بالمستوى الأكاديمي الذي حصل عليه، وإنما في أن تتاح له الفرصة للحصول على شهادات أعلى، مما يتيح للشباب الواعد تحقيق قدراته وتأكيد ذاته. 
وتعنى الجامعة بالذات العربية الإسلامية من منطلق وجودها في بلد عربي إسلامي، يستمد منه هويتها وتقوم في محيطه بأداء رسالتها، في محاولة لربط الماضي بالحاضر، وفي سعي لمواجهة تحديات المستقبل بإيمان عميق ونزاهة تامة.

تتطلع جامعة البحرين إلى أن تكون في مصاف الجامعات المعترف بها دولياً، والمتميزة في تعليم الطلبة، والبحوث المبتكرة، والمشاركة المجتمعية التي تسهم في النمو الاقتصادي، والتنمية المستدامة، وتحسين نوعية الحياة في المملكة والمنطقة والعالم.

جامعة البحرين جامعة وطنية تسعى إلى التميز في التدريس والتعليم والبحوث المبتكرة، وإنتاج المعرفة ونشرها، وتنمية شخصية الطالب بالمهارات وبالمعرفة، وبناء الشراكات مع القطاعين: العام والخاص؛ من خلال التميز في برامجها الأكاديمية، وأعضاء هيئة التدريس والموظفين، والأنشطة الطلابية، وتشجيع الابتكار، وغرس ثقافة الجودة، والوصول إلى المجتمعات المحلية والإقليمية والعالمية.

أطلقت جامعة البحرين خطتها الإستراتيجية للسنوات 2009 – 2014م متضمنة خمسة مرتكزات جوهرية هي: رفع جودة التعليم والتعلم، وتحسين نوعية البحث العلمي وزيادة كميته، وبناء شراكات وطنية ودولية، ومواءمة الحوكمة والإدارة لأفضل الممارسات الدولية، والبنية التحتية والموارد المستدامة. وتتضمن هذه العناصر 24 مبادرة إستراتيجية، وخطط عمل تفصيلية تتعلق بكل كلية وعمادة مساندة ووحدة إدارية. كما تم إقرار خطة تنفيذية متكاملة لوضع الخطة الإستراتيجية موضع التطبيق العملي، ولهذا الغرض تم إنشاء وحدة إدارية متخصصة يشرف عليها مباشرة رئيس الجامعة.

يُعدُّ حضرة صاحب الجلالة ملك مملكة البحرين، الرئيسَ الأعلى للجامعة، وتتولى المجالس والقيادات مسؤولية تسيير وإدارة العمل في الجامعة، بما يحقق أهدافها وفقاً لأحكام القوانين واللوائح والنظم المقررة.
المجالس التي تتولى الإدارةَ في الجامعة:
1- مجلس الأمناء.
2- مجلس الجامعة.
3- مجالس الكليات.
4- مجالس الأقسام الأكاديمية.

تبلغ مساحة جامعة البحرين نحو 4 كيلومترات مربعة، فيما تبلغ مساحة مبانيها ومرافقها 160 ألف متر مربع، ولها 3 مقرات الأول في منطقة الصخير، والثاني في مدينة عيسى بالإضافة إلى مبنى كلية العلوم الصحية في منطقة السلمانية. ويشغل الحرم الجامعي بمدينة عيسى كلية الهندسة والبرامج الهندسية في كلية التعليم التطبيقي ومكتبة كلية الهندسة. 
أما الحرم الجامعي في الصخير فهو يشغل كليات الجامعة الأخرى، إضافة إلى إدارة الجامعة، ومكتباتها، والعمادات المساندة، ومراكز الجامعة المختلفة.
ويبلغ عدد مباني الجامعة في مقراتها بالصخير ومدينة عيسى والمنامة (66) مبنى، تحتوي على (240) صفاً دراسياً، و(183) مختبراً متخصصاً ومجهزاً بأحدث التقنيات والوسائل، و(25) قاعة وفصلاً متعددي الأغراض والاستعمالات، و (3) صالات رياضية.

شهدت الجامعة في السنوات التالية للتأسيس إنشاء عدد من الكليات لتنضم إلى سابقاتها التي شكلت نواة الجامعة، وهي: الآداب و العلوم، و التربية، و إدارة الأعمال، و الهندسة. ففي مايو من العام 1990م، أصدر مجلس أمناء الجامعة قراراً يقضى بفصل كلية الآداب عن كلية العلوم إلى كليتين مستقلتين. وأصدر المجلس في مارس من العام 2002م قراراً يقضي بإنشاء كليتين مستقلتين هما: الحقوق، و تقنية المعلومات، كما أصدر المجلس في فبراير من العام 2005م قراراً يقضي بإنشاء كلية التعليم التطبيقي. وتحتضن الجامعة كلية البحرين للمعلمين ككلية مهنية بموجب اتفاقية وقعتها في شهر مارس من العام 2008م. والكلية إحدى المبادرات الرئيسة للمشروع الوطني لتطوير التعليم والتدريب التي انطلقت بقرار من صاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن حمد آل خليفة وليِّ العهد نائب القائد الأعلى النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء. وفي أغسطس من العام 2011م أشهر مجلس الأمناء كلية التربية الرياضية والعلاج الطبيعي. وأحدث الكليات المنضمة إلى الجامعة، هي كلية العلوم الصحية، وهي مؤسسة أكاديمية وطنية أنشئت عام 1976م من قبل وزارة الصحة، وقد انضمت للجامعة في 30 أكتوبر 2011م.

تعزيز الهوية والرؤية العصرية للتراث، وتهيئة البيئة الثقافية والعلمية المحفزة على الإبداع والتميز ضمن قيم التعدد والتنوّع الثقافي، وإدماج المخرجات في التنمية وخدمة المجتمع وسوق العمل.

إعداد قيادات فكرية وتنويرية متمكنة بثقافتها العقلية والنقدية، وترسيخ مناخ الحرية والتعددية الثقافية، واحترام المواطنة، وتزويد الطلبة بالأدوات المعرفية والمهارات العملية والمهنية، ودعم البحث العلمي.

إعادة هيكلة البرامج الأكاديمية في إطار مفاهيمي جديد يراعى احتياجات سوق العمل، وإعداد متخصصين في جميع فروع المعرفة الأدبية والإنسانية، النظرية منها والتطبيقية، واعتماد مناهج تتسم بالانفتاح والتسامح، وتحقيق معايير الجودة في التعليم، وفي أداء أعضاء هيئة التدريس.

1. قسم اللغة العربية والدراسات الإسلامية.
2.قسم الإعلام والسياحة والفنون. 
3.قسم اللغة الإنجليزية وآدابها. 
4. قسم العلوم الاجتماعية. 
5.قسم علم النفس.

-اللغة العربية. 
-الدراسات الإسلامية. 
-الإعلام. 
-السياحة. 
-اللغة الإنجليزية وآدابها. 
-التاريخ. 
-علم الاجتماع.

-الماجستير في اللغة العربية وآدابها. 
-الدبلوم العالي والماجستير في الدراسات التطبيقية باللغة الإنجليزية. 
-الماجستير في الإعلام. 
-الماجستير في الإرشاد النفسي والتربوي. 
-الماجستير في علم النفس الإرشادي. 
-الماجستير في القياس والتقويم التربوي.

أن تتبوأ الكلية مركز الصدارة محليّاً وخليجيّاً في مجال الإدارة والأعمال ضمن توجه تحكمه مجموعة قيم، هي: المهنية، والتميز في التدريس، والبحث العلمي، والنوعية في المخرجات.

رفد مسيرة التنمية بالعناصر القيادية والإدارية والفنية المدربة، بما ينسجم وآخر المستجدات في ميادين الأعمال ومتطلبات سوق العمل. وبناء جسور مع مؤسسات مجتمع الأعمال خصوصاً.

تطوير مدارك الطلبة في مجالات إدارة الأعمال المختلفة، وتأهيل الطاقات البشرية لتمكينها من إدارة المؤسسات وقيادتها، وخدمة المجتمع عن طريق الإسهام في مجال النشاط التدريبي والاستشاري. ومن أهدافها أيضاً تطوير الفكر الإداري وتعميقه من خلال البحث العلمي.

1- قسم الإدارة والتسويق.
2- قسم الاقتصاد والتمويل. 
3- قسم المحاسبة.

-إدارة الأعمال.
-المحاسبة. 
-الأعمال المصرفية والمالية.
-التسويق. 
-بكالوريوس الشريعة في الاقتصاد والتمويل (ويُدَرَّس بالتنسيق بين كليتي الآداب وإدارة الأعمال).

-الماجستير في إدارة الأعمال.

توفير أفضل خدمات الإعداد التربوي للبحرينيين لتمكينهم من الإسهام بفعالية في بناء مستقبل أفضل للأجيال القادمة.

دعم حكومة مملكة البحرين في جهودها لبناء نظام تعليمي من الدرجة الأولى عن طريق تحسين نوعية التدريس والبحث العلمي والخدمة في إعداد المعلمين والإداريين وسواهم من العاملين في القطاع التعليمي.

إعداد وتدريب العدد المناسب من المعلمين ذوي الجودة العالية، والقادة التربويين وغيرهم من الاختصاصيين التعليميين القادرين على تلبية التطلعات المهنية من مختلف أصحاب المصلحة في التعليم، وتشجيع البحث العلمي وخدمة المجتمع.

1- قسم اللغة العربية والدراسات الإسلامية. 
2- قسم اللغة الإنجليزية. 
3- قسم الرياضيات والعلوم وتكنولوجيا المعلومات والدراسات التجارية. 
4- قسم الدراسات التربوية.

1-السنة التمهيدية. 
2- بكالوريوس التربية. 
3-الدبلوم العالي في التربية. 
4- برامج التطوير المهني. 
5- برامج القيادة التربوية. 
6- برامج الدراسات العليا والبحث العلمي.

تتطلع الكلية إلى تبوء مركز قيادي في مجالات علوم التربية البدنية والرياضة والصحة والعلاج الطبيعي بما يسهم في خدمة وتنمية المجتمع.

التميز في البرامج الأكاديمية والبحث العلمي وخدمة وتنمية المجتمع والتعامل مع قضاياه ومستجداته، وإيجاد مجتمع المعرفة الذي يتسم بالجودة والتنمية المستدامة.

إعداد وتأهيل متمهنين ذوي كفاءات علمية عالية المستوى من خلال تنمية شخصياتهم وتطوير معارفهم ومهاراتهم وقيميهم في مجالات علوم التربية البدنية والرياضة والصحة والعلاج الطبيعي بما يمكنهم من النجاح في حياتهم المهنية.

1- قسم التربية الرياضية. 
2- قسم العلاج الطبيعي.

- البكالوريوس في التربية الرياضية. 
- البكالوريوس في العلاج الطبيعي.

- الماجستير في الإدارة الرياضية. 
- الماجستير في التدريب الرياضي. 
-دكتوراه الفلسفة في الإدارة الرياضية.

كلية تطبيقية ريادية في مناهجها ومخرجاتها، عالية التأهيل مهنيّاً من خلال علاقات شراكة فاعلة مع سوق العمل، بما يحقق أهداف التنمية المستدامة.

السعي إلى مدِّ الجسور بين الجامعة وسوق العمل، بما يؤمِّن المشاركة بين الجهتين لاستثمار إمكانات وخبرات الجامعة ومختلف فروع التخصص المهنية في سوق العمل، ولتوفير مخرجات عالية التأهيل تتناسب مع متطلبات سوق العمل.

تأهيل مخرجات في مختلف التخصصات الصناعية والتجارية والإدارية تسهم في حلِّ المشكلات التقنية والفنية في بيئات العمل المختلفة، وتلبية المتطلبات الآنيَّة لسوق العمل من خلال استحداث برامج وفق متطلبات الجهات المستفيدة.

1- قسم البرامج الإدارية والتقنية.
2- قسم البرامج الهندسية.

- الدبلوم المشارك في الهندسة الكهربائية.
- الدبلوم المشارك في الهندسة الميكانيكية.
- الدبلوم المشارك في الأجهزة الدقيقة والتحكم.
- الدبلوم المشارك في الهندسة الكيميائية.
- الدبلوم المشارك في الدراسات التجارية. 
- الدبلوم المشارك في إدارة الأعمال المكتبية. 
- الدبلوم المشارك في نظم المعلومات. 
- الدبلوم المشارك في تطوير البرمجيات وقواعد المعلومات.

أن تكون الكلية رياديةً في تقديم تعليم نوعي، وفي إنجاز بحوث متميزة في مجال تقنية المعلومات من خلال علاقة شراكة مع المجتمع.

العمل من خلال برامج معتمدة عالميّاً على تعليم الطلبة، وإجراء البحوث، ونشر المعرفة في مجالات تقنية المعلومات من أجل خدمة المجتمع.

إعداد مخرجات عالية التأهيل، والحصول على الاعتمادية لبرامج الكلية كافةً، وتنشيط البحث العلمي، واستحداث مراكز تميز وخبرة ومشورة وبرامج للدراسات العليا، وتعزيز الشراكة بين الكلية والمجتمع، وتطوير الموارد البشرية للكلية.
1.نظم المعلومات.
2.علم الحاسوب.
3.هندسة الحاسوب.

-البكالوريوس في علم الحاسوب.
-البكالوريوس في نظم المعلومات.
-البكالوريوس في هندسة الحاسوب.

-الماجستير في تقنية المعلومات.

بدأت دراسة القانون في جامعة البحرين كقسم من أقسام كلية إدارة الأعمال في سنة 1999. وإدراكاً لأهمية الدور الذي تؤديه دراسة القانون باعتباره رفداً هاماً من روافد النهضة العلمية، إذ تزود المجتمع باحتياجاته من رجالات القانون وخبرائه وفقهائه فقد صدر قرار مجلس الأمناء بجامعة البحرين رقم (159) بتاريخ 6/3/ 2002 بإنشاء كلية الحقوق لتكون إحدى منارات العلم والمعرفة بجامعة البحرين .

وتمثل فلسفة كلية الحقوق بجامعة البحرين المرتكز الفكري الذي تنطلق منه رؤية الكلية وتقوم عليه رسالتها وإستراتيجيتها، فهي تصبو لأن تكون مركز أشعاع قانوني في مملكة البحرين في ظل ما تشهده المملكة من تطورات متسارعة في المجال القانوني.
من هنا، فقد تبنت الكلية منذ نشأتها فلسفة الحق والعدل والمساواة والحرية، وهي غايات يسعى القانون إلى تحقيقها، على الصعيد الإنساني ومن منظور إسلامي في ظل احترام كامل للفرد وتنمية قدراته وطاقاته من أجل خدمة وطنه ومجتمعه. كما أدركت الكلية حتمية التسلح بالعلم والمعرفة والإبداع والابتكار والتطوير كأدوات لا غنى عنها في سبيل تحقيق أهداف السياسة التعليمية في مملكة البحرين، وهو ما انعكس جلياً في تصميم مقررات القانون ومحتوياتها العلمية، وتدريس هذه المقررات حسب تصنيفها في قسمين هما قسم القانون الخاص وقسم القانون العام.

كما تحرص الكلية على الربط بين الدراسة النظرية المحضة والتطبيق العملي، ويبدو ذلك في أساليب التدريس بل وحتى في تصميم مبنى الكلية وما تضمنه من قاعات للتدريب العملي (محاكم صورية).

وتسعى كلية الحقوق بجامعة البحرين إلى أداء رسالتها العلمية من خلال إعداد وتأهيل طلابها للعمل في المؤسسات والهيئات القضائية والتشريعية والدوائر القانونية، وتزويدهم بالعلم والمعرفة القانونية وضرورة الربط بين الواقع العملي والدراسة النظرية، الأمر الذي يجعلهم قادرين على التأثير والتغيير الإيجابي في مجتمعهم وتلبية حاجاته ومتطلباته المتجددة والمتطورة.

ومساهمة منها في تحقيق التنمية المستدامة تضطلع كلية الحقوق بدورها في خدمة المجتمع وعقد الدورات التدريبية والندوات من خلال برنامج التعليم المستمر بها، وهو البرنامج الذي جاء ليحقق سياسة الجامعة في الانفتاح على المجتمع بكافة قطاعاته ومؤسساته بهدف تلبية احتياجاته ومتطلباته وتزويده بكل المعلومات والمهارات والخبرات من خلال تنفيذ برامج ودورات قانونية منظمة ومخطط لها بشكل مدروس ومسبق

تسعى كلية الحقوق لأن تتبوأ مركزاً بارزاً في تقديم تعليم عال وبحث علمي متميز في المجال القانوني وربط ذلك بالتنمية والمجتمع، وفق رؤية جامعة البحرين وسعيها الدءوب لان تحتل مركزاً رائداً بين الجامعات على الصعيد الدولي .

إعداد كوادر قانونية متميزة للعمل في مجال القضاء والمحاماة والدوائر القانونية بالوزارات والمصالح الحكومية والخاصة، وذلك بتوفير تعليم قانوني متميز، وإعداد الطلبة ذهنيا وعمليا بالخبرات اللازمة التي تمكنهم من حمل المسؤولية في المجتمع البحريني والخليجي بمهنية واحتراف عاليين. من خلال طرح برامج أكاديمية متخصصة ، ودراسات قانونية معمقة، بما يتواءم مع رسالة الجامعة نحو إعداد كوادر من الخريجين قادرة على حمل المسئولية في المجتمع البحريني والخليجي.

تضطلع كلية الحقوق بدور رائد بناء ف خدمة المجتمع البحريني وقضاياه ولذا فهي تصبو نحو تحقيق الأهداف الآتية:


1. قسم القانون العام
2. قسم القانون الخاص

- البكالوريوس في الحقوق.

- الماجستير في القانون العام. 
- الماجستير في القانون الخاص. 
- الدكتوراه في الحقوق.

تعمل كلية العلوم على ترسيخ بيئة تعليمية تتميز بجودة التدريس والبحث العلمي وأساليب التعليم باستخدام تقنيات متقدمة ضمن رؤية مستقبلية واسعة الأفق.

تتبنى كلية العلوم رسالة التميز في تدريس العلوم الطبيعية والبحث العلمي الأساسي والتطبيقي، وأن تكون المرجع والمصدر العلمي الرئيس في المجتمع.

تقديم خدمات تعليمية عالية الجودة تلبي حاجات سوق العمل والمجتمع، وتنمية البحث العلمي، والتنمية البشرية على مستوى مدِّ المجتمع بقيادات علمية متقدمة قادرة على التعامل مع المتغيرات العلمية، وتدعيم العلاقات مع مؤسسات المجتمع.

1- الفيزياء.
2-الكيمياء.
3-الرياضيات.
4-علوم الحياة.

- البكالوريوس في الفيزياء.
- البكالوريوس في الكيمياء.
- البكالوريوس في علوم الحياة. 
- البكالوريوس في الرياضيات.
- البكالوريوس في الإحصاء وبحوث العمليات. 
- البكالوريوس في الفيزياء الطبية.

- الماجستير في الرياضيات. 
- الماجستير في الفيزياء التطبيقية. 
- الماجستير في البيئة والتنمية المستدامة.

التمتع بسمعة عالية على المستوى الدولي كمركز إقليمي متميز في التعليم والبحث والتطوير الصحي وجودة هيئة التدريس والخريجين.

تخريج كوادر صحية ذات كفاءة عالية في خدمات الرعاية الصحية يسعون وراء التعليم مدى الحياة لإيجاد الفرص للإسهام في مهنتهم والمجتمع ككل، والاستجابة لاحتياجات التعليم الصحي.

تحسين جودة الخدمات الصحية في المملكة، وذلك من خلال إمداد المستشفيات والمراكز الصحية والخاصة بالكوادر البشرية المدربة علمياً وعملياً.

1-التمريض. 
2-العلوم الصحية المساندة.

- الدبلوم العالي في التمريض النفسي. 
- الدبلوم العالي في تمريض صحة المجتمع. 
- الدبلوم العالي في التوليد والقبالة القانونية. 
- الدبلوم العالي في تمريض القلب. 
- الدبلوم العالي في تمريض الطوارئ.

- الدبلوم المشارك في المختبرات الطبية. 
- الدبلوم المشارك في الأشعة. 
- الدبلوم المشارك في الصيدلة. 
- الدبلوم المشارك في الصحة العامة. 
- الدبلوم المشارك في صحة الفم والأسنان.

-البكالوريوس في التمريض. 
-البكالوريوس التكميلي (ومدته سنة واحدة).

السعي إلى الريادة على مستوى العالم العربي، والتميز في التعليم والبحث العلمي وخدمة المجتمع، وتجويد المخرجات ضمن منظور يرسخ المهنية ويواكب المستجدات التقنية.

تقديم تعليم هندسي ذي جودة عالية يُعدُّ الطالبَ لمستقبل وظيفي ناجح، والإسهام في رقي المواطن والمجتمع، وتعزيز الشراكة مع الصناعة، وتوظيف نتائج البحوث في خدمة المجتمع.

إعداد خريج الهندسة بحيث يكون على مستوى عالٍ من المعرفة النظرية والتطبيقية، والتحديث المستمر للبرامج الأكاديمية، وتوجيه البحوث الهندسية في سبيل خدمة المجتمع المحلي والإقليمي مع الاحتفاظ بالمقاييس العالمية للبحوث في مختلف المجالات الهندسية.

1-الهندسة الكهربائية.
2-الهندسة الإلكترونية.
3-الهندسة المدنية.
4-العمارة والتصميم الداخلي.
5-الهندسة الميكانيكية.
6-الهندسة الكيميائية.

-البكالوريوس في الهندسة الكهربائية. 
-البكالوريوس في الهندسة المدنية. 
-البكالوريوس في العمارة. 
-البكالوريوس في الهندسة الميكانيكية. 
-البكالوريوس في الهندسة الكيميائية.
-البكالوريوس في الهندسة الإلكترونية. 
-البكالوريوس في الأجهزة الدقيقة والتحكم.
-البكالوريوس في التصميم الداخلي.

-الماجستير في الهندسة الميكانيكية.
-الماجستير في الهندسة الكهربائية والإلكترونية. 
-الماجستير في الهندسة الكيميائية.
-الماجستير في الإدارة الهندسية. 
-الماجستير في الهندسة المدنية. 
-الدكتوراه في الهندسة الميكانيكية. 
-الدكتوراه في الهندسة الكهربائية. 
-الدكتوراه في الهندسة الكيميائية. 
-الدكتوراه في الهندسة المدنية. 
-الدكتوراه في هندسة الأجهزة الدقيقة والتحكم.
-الدكتوراه في العمارة.




</doc>
<doc id="44274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44274" title="مليمتر">
مليمتر

تتكون من شقين مل وتعني واحد من ألف، ومتر وهي وحدة القياس الدولية المعروفة والمستخدمة لقياس الطول، ويتبين من ذلك أن المليمتر يساوي واحد من ألف من الطول الفعلي للمتر formula_1؛ وهذه الوحدة تستخدم لقياس الأطوال الصغيرة.



</doc>
<doc id="44299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44299" title="سعد الدين العثماني">
سعد الدين العثماني

سعد الدين العثماني (16 يناير 1956، إنزكان، جهة سوس، المغرب) سياسي وطبيب عام ونفسي وباحث وفقيه، شغل منصب الأمين العام لحزب العدالة والتنمية بين 2004-2008. تقلد منصب «وزير الشؤون الخارجية والتعاون» بحكومة بنكيران بين 2012-2013. يعتبر من القيادات الإسلامية المعتدلة في المغرب..

في إنزكان تعرف العثماني على عبد الله بها، وأسس معه "جمعية الشبان المسلمين". لكن سرعان ما غادر الشابان إنزكان، العثماني إلى كلية الطب في الدار البيضاء، وعبد الله بها إلى معهد الحسن الثاني للزراعة والبيطرة في الرباط. وجد نفسه في قلب المعترك السياسي وفي لجنة النقاشات الداخلية لتنظيم الشبيبة الإسلامية، الذي كان يعيش فترة حرجة بسبب تداعيات تورط بعض أعضائه في عملية اغتيال عمر بن جلون في دجنبر 1975.

فجرت عملية اغتيال عمر بن جلون داخل التنظيم نقاشات حادة حول أساليب العمل وجدوى استعمال العنف، أدت إلى انشقاقات وظهور تنظيمات جديدة منها "الجماعة الإسلامية" التي تأسست عام 1981 بمبادرة عبد الإله بنكيران وانضم إليه العثماني وعبد الله بها ومحمد يتيم والأمين بوخبزة.

رغم انشقاق العثماني ورفاقه عن تنظيم الشبيبة، واستنكارهم لتوجهاتها، فإنهم لم يسلموا من حملة اعتقالات في بداية 1981 وسط التيارات الأصولية بسبب توزيع الشبيبة الإسلامية لمنشورات معادية للنظام. ومن داخل السجن أعلن بنكيران باسم رفاقه انفصالهم عن تنظيم الشبيبة الإسلامية وتبرأهم من عبد الكريم مطيع وأتباعه.

فُسح الطريق أمام دخول حركة العثماني ورفاقه للمعترك السياسي، لكن ليس عن طريق تأسيس حزب سياسي جديد وإنما عبر احتضانها من طرف حزب الحركة الدستورية الديمقراطية لعبد الكريم الخطيب الذي كان يحظى بتقدير وثقة كبيرين من الحسن الثاني.

كان حزب الخطيب، الذي تأسس في عام 1967 بعد انشقاقه عن الحركة الشعبية، مجرد "صدفة شبه فارغة" عندما فتح بابه لرفاق العثماني عقب سنوات من الجمود ومقاطعة الانتخابات. فوجد الحزب في رفاق العثماني، الذين انفتح عليهم في عام 1996، دفعة جديدة وقواعد عريضة.

دخل الحزب الانتخابات التشريعية في عام 1997 بشكل حذر ورشح عددا محدودا من المرشحين، غير أنه حقق المفاجأة بفوزه بجميع المقاعد التسعة التي ترشح لها، ليبدأ العثماني ورفاقه بعد ذلك مسارا جديدا، مع تغيير اسم الحزب إلى العدالة والتنمية سنة 1999.

الأمين العام السابق لحزب العدالة والتنمية ورئيس مجلسه الوطني الحالي، الدكتور سعد الدين العثماني جمع بين التكوين العلمي والتكوين الشرعي، حيث درس الطب والعلوم الشرعية جنبا إلى جنب، والشهادات التي حصل عليها في التكوينين معا هي:

+ طبيب زائر بمستشفى الشيخ زايد بالرباط.




</doc>
<doc id="44319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44319" title="محمد بن زايد آل نهيان">
محمد بن زايد آل نهيان

الشيخ محمد بن زايد آل نهيان الفلاحي (مواليد 11 مارس 1961)، ولي عهد أبو ظبي ونائب القائد الأعلى للقوات المسلحة ورئيس المجلس التنفيذي لإمارة أبو ظبي وهو الابن الثالث من أبناء الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان ووالدته هي الشيخة فاطمة بنت مبارك الكتبي.

نشأ في كنف والده زايد بن سلطان آل نهيان وأمه فاطمة بنت مبارك. هو متزوج من الشيخة سلامة بنت حمدان آل نهيان وله تسعة أبناء. وقد أكمل تعليمه النظامي في الإمارات العربية المتحدة ثم المملكة المتحدة وتخرج من أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية عام 1979. واشتمل تدريب سموه العسكري على دورة دروع تأسيسية ودورة طيران تأسيسية وتحويل طائرات عمودية وطيران تكتيكي ودورة مظليين.

تولى محمد بن زايد عدة مناصب عسكرية أهمها قائداً للقوات الجوية والدفاع الجوي، وثم نائباً لرئيس أركان القوات المسلحة بالإضافة إلى منصبه السابق، وعُين رئيساً لأركان القوات المسلحة في 30 ديسمبر 1992، وقد رُقّي إلى رتبة فريق ركن طيار في 24 يناير 1994.

أصدر الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة مرسوماً اتحادياً بتاريخ 30 ديسمبر 2004 بتعيينه نائباً للقائد الأعلى للقوات المسلحة، كما أصدر سموه مرسوماً اتحادياً بتاريخ 2 يناير 2005 بترفيعه إلى رتبة فريق أول.

بالإضافة لمسؤولياته العسكرية، فإن محمد بن زايد يقوم بمهام المستشار الرئيسي لرئيس الدولة في مجالات الأمن القومي، مساهم ومشارك دائم في المناقشات السياسية والتشريعية، وعضو نشط في المجلس الأعلى للبترول الذي يتمتع بسلطات واسعة في مجال البترول والطاقة. وكذلك رئيس شركة مبادلة وهو عضو مجلس إدارة جهاز أبو ظبي للاستثمار الذي يعتبر ثاني أكبر صندوق سيادي في العالم.1

أصدر الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رئيس الدولة بصفته حاكماً لإمارة أبو ظبي مرسوماً أميرياً في 30 نوفمبر 2003 بتعيين الشيخ محمد بن زايد أل نهيان نائباً لولي عهد أبو ظبي ويقضي المرسوم بأن يتولى سموه منصب ولي العهد عند خلوه.

أصدر الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان ولي عهد ونائب حاكم أبو ظبي مرسوماً أميرياً في 8 يناير 2004 بتعيين الفريق الركن طيار سمو الشيخ محمد بن زايد أل نهيان نائب ولي عهد أبو ظبي رئيس أركان القوات المسلحة، نائباً لرئيس المجلس التنفيذي لإمارة أبو ظبي.

أصدر خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة بصفته حاكما لإمارة أبو ظبي، مرسوماً أميرياً بتاريخ 8 ديسمبر 2004 بتعيينه رئيساً للمجلس التنفيذي في إمارة أبو ظبي.

أخذ الشيخ محمد بن زايد آل نهيان بتطوير القوات المسلحة من ناحية الأعداد والتدريب والتنظيم والتسليح منذ أن عُين رئيساً لأركان القوات المسلحة في 30 ديسمبر 1992، بناءً على المرسوم الاتحادي رقم (83) لسنة 1992 الذي أصدره الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رئيس الدولة، دخلت عملية تطوير القوات المسلحة عهداً جديداً حيث تعززت القدرات الدفاعية للقوات المسلحة، ومن أهم انجازاته الموافقة على وضع قواعد عسكرية أمريكية في الدولة بهدف منع أي هجوم محتمل من إيران على الدولة.
وشاركت القوات المسلحة لدولة الامارات مشاركة فاعله وكبيرة في عملية عاصفة الحزم وعملية اعادة الأمل ضمن قوات التحالف العربي.
تم اختيار محمد بن زايد أفضل شخصية رياضية عربية لعام 2003 في استفتاء شارك فيه أكثر من 700 إعلامي نظمته قناة المحور الفضائية المصرية فاز فيها محمد بن زايد باللقب بحصوله على 75% من مجموع الأصوات، وجاء الدكتور علي الدين هلال وزير الشباب والرياضة المصري في المركز الثاني والدكتور كمال درويش رئيس نادي الزمالك في المركز الثالث.، كما إنه يتولى مناصب رئيس نادي العين رئيس مجلس الشرف العيناوي





</doc>
<doc id="44335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44335" title="بصمة (توضيح)">
بصمة (توضيح)

البصمة معربة العثمانية ، ويقصد بها أحد الوجوه :




</doc>
<doc id="44344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44344" title="ورقة بن نوفل">
ورقة بن نوفل

ورقة بن نوفل الأسدي القرشي شخصية تاريخية، ورد ذكره في أكثر من مؤلف سواء عند مؤرخين مسلمين ومسيحيين. أتفق معظمها أنه كان يقرأ التوراة والإنجيل. كان حنيفا موحدا في عصر الجاهلية. وتقول روايات أنه كان يهوديا وروايات اخرى تقول انه كان نصرانيا. بعد نزول الوحي على محمد بن عبد الله استدعي ورقة بن نوفل لبيت خديجة، فأقر له بالنبوة وقال له "هذا الناموس الذي أنزل الله على موسى"، ثم لم ينشب ورقة الى أن توفي خلال بدايات ظهور دين الإسلام.

هو ورقة بن نوفل بن أسد بن عبدالعزى بن قصي، وهو ابن عم خديجة بنت خويلد، زوجة النبي محمد حيث أن والده نوفل بن أسد هو أخ والدها خويلد بن أسد.

يقول ابنُ مَنِّ الله في حديقة البلاغة في رده على ابن غرسية: ” وكانت فيهم (أى العرب) الملّة الحنيفية الإسلامية، والشريعة الإبراهيمية، ومن أهلها كان قس بن ساعدة الإيادي، وورقة بن نوفل، وزيد بن عمرو من بني عدي ” (نوادر المخطوطات 1/ 327).

ومما يدل على اعتناق ورقة للتوحيد قوله لبعض أصحابه الذين رفضوا عبادة الأصنام: ” تعلمون، والله ما قومكم على دين، ولقد أخطأوا الحجة، وتركوا دين إبراهيم ما حجر تطيفون به؟ لا يسمع ولا يبصر ولا ينفع ولا يضرُّ، يا قوم التمسوا لأنفسكم الدين ” (البداية والنهاية 2/ 341 وسيرة ابن هشام 1/ 242 والمنمق 175-176)

ومن هذا النص يتضح لنا أن ورقة كان على دين إبراهيم، ويدعو أصحابه أن يُثنوا أقوامهم عن عبادة الأصنام.

عُرف عن ورقة وبعض أصحابه أنهم يبحثون عن الحق دائماً، ويشغلهم التفكر في أمور الدين، لذا فقد خرج ورقة ذات يوم هو وزيد بن عمرو بن نفيل، ليسألا عن الدين، ورد في مسند الطياليسي:
عن أبي ميسرة عمرو بن شرحبيل قال ورقة بن نوفل لمحمد: . فمات ورقة. فقال نبي الإسلام: ..

وورد عن الرسول محمد أنه لما سُئل عن ورقة قال: . وقال السهيلى في الروض الأنف : ”ورقة قد ثبت إيمانه بمحمد”، ويقول ابن القيم الجوزية في زاد المعاد: ”وأسلم القس ورقة بن نوفل، وتمنى أن يكون جذعاً إذ يخرج رسول الإسلام قومه" وفي جامع الترمذي أن رسول الإسلام رآه في هيئة حسنة. وفى حديث آخر أنه رآه في ثياب بيض".

حسب جميع المصادر، فإن ورقة كان قد إصيب بالعمى في هذه الفترة.

كتاب ‏السيرة النبوية في جزءه الثاني يذكر قصة ورقة مع خديجة: 
كان ورقة بن نوفل أول من بشَّر خديجة بنبوَّة الرسول محمد بعدما أخبرته بما حدث أثناء سفر محمد مع ميسرة بتجارتها إلى الشام، وما كان من أمر السحابة التي كانت تظله حتى دخل مكة، قال لها: (لئن كان هذا حقاً يا خديجة، فإنّ محمداً لنبي هذه الأُمّة، وقد عرفت أنّه كائن لهذه الأُمّة نبي يُنتظر هذا زمانه!) (الروض الأنف ج2، 161). ولم يمض شهر أو أقل أو أكثر قليلاً على هذا الكلام إلاّ وتزوجت السيدة خديجة برسول الإسلام. ولورقة بن نوفل قصيدة في هذا يبدو من سياقها أنّها نُظِّمت بعد هذا الحدث لما فيه من ذكر لسفر رسول الإسلام بتجارة خديجة، واستبشار بنبوّته ووعد باتباعه.

يدعي بعض المستشرقين أن نبي الإسلام تلقى القرآن وتعاليم الرسالة الإسلامية عن ورقة بن نوفل، خصوصاً أن ورقة كان متمكناً من العبرانية ودرس الأديان -كما تقول الروايات- وكان على الديانة المسيحية. لكن المسلمين يعتقدون ببطلان هذه الإدعاءات.

قام يوحنا الدمشقي، المعروف أيضًا باسم "دفّاق الذهب"، بالعكوف على القرآن تفلية ونبشًا، وانتهى إلى رأي مفاده أن الإسلام يُعتبر طائفة مسيحية مهرطقة. وقد اعتبر يوحنا الدمشقي أن الراهب النسطوري "بحيرى" ساعد محمدًا على كتابة القرآن وكذلك حال ورقة بن نوفل، نافيًا مصدره الإلهي وقدسيته، لا سيما وأن الآريوسية والنسطورية كانتا تعتبران من الطوائف المهرطقة، واعتبر أن المشابهة بينه وبين نصوص الكتاب المقدس إنما هي مشابهة ضحلة بما قلَّتْ قيمته من أسفار العهدين القديم والجديد.

في كتابه "De Haeresbius" (بالعربية: "الهراطقة") اعتبر الإسلام نوعًا من المسيحية المهرطقة، وفي الكتاب المذكور، سرد الدمشقي قائمة مائة هرطقة ظهرت بين القرن الأول والقرن السابع، ونال الإسلام الترتيب مئة في تصنيف الدمشقي. دعم الدمشقي أطروحة حول الآثار المسيحية والكتابية في القرآن، عملية الأخذ والرد بين مؤيدي نظرة الدمشقي ومعارضيه لا تزال حتى اليوم من خلال مؤلفات النقد والنقد المعاكس، وما يعيقها فعليًا فقدان عدد كبير من الوثائق القديمة المتعلقة ببداية الإسلام خصوصًا إثر حريق المكتبة المكية بداية القرن العشرين.

جسدت شخصية ورقة بن نوفل في مسلسلات وأفلام منها: 



</doc>
<doc id="44345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44345" title="معرة النعمان">
معرة النعمان

مدينة المعرة (معرة النعمان) تقع جنوبي ادلب في سوريا، وتبعد عن مدينة حلب 84 كم وعن مدينة حماة 60 كم. تعلو عن سطح البحر بـ/496/ م. ومما أعطى مدينة المعرة الأهمية واستقطابها لسكن الإنسان القديم هو ما تتمتع به من مناخ لطيف وموقع استراتيجي، سيما مجاورتها لمملكة أبلا ووقوعها أيضاً بين مملكتين هامتين هما أفاميا في الجنوب الغربي وشاليسيس قنسرين إلى الشمال منها. فضلاً عن السهول الخصبة والطبيعة الجيولوجية التي امتازت بها أيضاً.

كل هذه العوامل جعلت من مدينة المعرة معرة النعمان مهوى أفئدة الإنسان القديم الذي استقر بها وأفرز بصمات لا تمحى وقد توضعت نواة مدينة المعرة فوق تلال ثلاثة هي (بنصرة ومنصور باشا والفجل) واستمرت فيها الحياة حتى العصر الكلاسيكي حيث شرعت أسباب المدينة بالارتقاء وساد الأمن والطمأنينة فانحدر سكان تلك التلال إلى السهل المتوسط وأنشئوا مدينتهم الجديدة (المعرة) لتصبح فيما بعد مهد الشاعر والفيلسوف أبي العلاء المعري وغيره فبلغت شهرتها الأمصار وازدهرت حضارتها فذكرها الرحالة والباحثون والعلماء والمؤرخون.

معرة النعمان من المدن السورية المغرقة بالقدم شهدت أحداثا كثيرة عبر تاريخها الطويل وحروبا دامية وغزو الآشوريين واليونانيين والبيزنطيين والفرس والرومان. من المحتمل أن تكون المعرة قد قامت في موقع (عرّا) القديمة الواقعة على طريق كالسيس (قنسرين)حماة ؛ وذلك لتكون محطة للقوافل العابرة من حماة إلى حلب ومن منطقة الغاب والبحر إلى بادية الشام وبالعكس. ويذكر أن عدة أعمدة قديمة قد تم اكتشافها فيها.

كانت تسمية مدينة المعرة مثاراً للجدل واختلف الباحثون فأن المعرة كوكب في السماء دون المجرة والمعرة قتال الجيش دون إذن الأمير أو لفظ المعرة باللغة الجنابة أو المصيبة أو الشده وهناك فريق من المؤرخين يؤكد بأن المعرة لفظة سريانية أي (مغرتا) وتعني المغارة أو الكهف لكثرة المغاور والكهوف فيها.

وسميت في العهد الروماني (أرّا) أي القديمة وفي العهد البيزنطي سميت (مارّ) ودعيت في العصر العباسي (العواصم) حيث ذكرها أبو العلاء في شعره بقوله :
متى سآلت بغداد عني وأهلها فإني عن أهل العواصم سآل |(العواصم = معرة النعمان)

وسميت معرة حمص لتابعيتها مركز الجند في مدينة حمص، أما نسبة النعمان فهناك أكثر من رواية لعل من أرجحها هو نسبة إلى النعمان بن بشير الأنصاري الصحابي وكان والياً على حمص حين توفي ولده عندما كان يعبر مدينة المعرة فأقام حزناً عليه لعدة أيام فنسبت له.
ويقال نسبة إلى النعمان ابن المنذر

تعتبرالمعرة كجاراتها من المدن السورية التي عرفت العهود القديمة ومع تعاقب الأزمنة توسعت وامتدت وأضحت من أبرز محطات القوافل العابرة من جنوب الشام إلى شمالها ومن بحرها إلى باديتها وأن الأثار التي تتوزع حناياها خير شاهد على قدمها وشأنها وأهميتها فقد شهدت عهود الآشورين والفراعنه
واليونانين والفرس والرومان والبيزنطيين.

تعرضت المعرة لدمار شديد خلال الحملة الصليبية الأولى عام 1098م حيث حاصر المحاربين الصليبيون الفرنج مدينة المعرة في نهاية شهر نوفمبر وقاومت المدينة بميليشيا بسيطة انضم لها بضع مئات من الشبان لا خبرة عسكرية لديهم وذلك لمدة أسبوعين. بعدها قام وجهاء المدينة بالاتصال بقائد الفرنج بوهيموند فوعد الأهالي بالإبقاء على حياتهم إذا توقفوا عن القتال وانسحبوا من الأبنية. استكان الأهالي لهذا الوعد فانسحبت من الأبنية واحتشدت في البيوت والأقبية. عند فجر يوم 12 ديسمبر 1098م دخل الفرنج المدينة ولكن نكثوا بعهدهم مع الأهالي وعملوا مذبحة عظيمة وسبوا السبي الكثير. يقول ابن الأثير أنهم قتلوا ما يزيد على مئة ألف، ولكن أمين معلوف يخمن أن عدد أهالي المدينة عند سقوطها كان أقل من عشرة آلاف نسمة. قام الفرنج بأعمال فظيعة يذكر المؤرخ الفرنسي رالف دي كين منها طبخ جثث البالغين في القدور و شكّ الأولاد في سفافيد (أسياخ) والتهامهم مشويين. في 13 يناير 1099م بعد شهر من سقوط المدينة أضرم الفرنج النار في كل منزل من منازل المدينة وهدموا سورها حجرا حجرا.

ويروي المؤرخون الصليبيون للأحداث في معرة النعمان ما يشي بخصومة إجتماعية حادة في صفوف الصليبيين، حيث كان الفقراء على خصومة إجتماعية صريحة تجاه الاسياد الذين أخرت خلافاتهم على أنطاكية الحملة الصليبية نصف سنة واضحى العامّة من الصليبيين مستاؤون لإهتمامات الزعماء الدنيوية، فإن الخلاف بين بوهيموند وريمون دي سانجيل في معرة النعمان ورغبة الكونت بترك حامية كبيرة من الفرسان والمشاة أغضب المشاركين لأن "جنود الرب" سيقل عددهم، فقرروا أن يهبو لهدمها "ليكتسب الكونت بالتأكيد الثقة في أنه لن يخسر المدينة" وليستمرو في طريق غايهم "لتحرير القدس".

وفي عام (1248 هـ- 1832م) استولى عليها إبراهيم محمد علي باشا المصري وأمر بتجنيد الصغار والكبار وتسخير الناس في الأعمال الشاقة ثم ما لبثت أن تعرضت من بعد للاعتداء والنهب من قبل جنده في عام (1256هـ - 1840م) إلى أن عادت إلى العثمانيين في هذه السنة نفسها لترزح تحت نير العذاب والعسف والخسف والخراب 000 حتى عام (1337هـ - 1918م) حيث انضوت تحت لواء الحكومة العربية ونعمت كشقيقاتها بالحرية ولكن ذلك العهد لم يطل فدخلتها أرتال الجيش الفرنسي في عام (1338هـ- 1920م) لتقع كغيرها تحت نير الانتداب الفرنسي وتخضع لنظمه ومظالمه 0ولقد شارك أبناء المعرة في مختلف الانتفاضات والثورات ضد المحتل الغاصب وعلى مدى ستة وعشرين عاما" حتى أطل صباح الجلاء في السابع عشر من نيسان (أبريل) من عام 1946م واحتفلت مع أخواتها بعيد الجلاء والنصر وسارت معها لتسطير صفحة جديدة ناصعة من صفحات الاستقلال الوطني والتقدم نحو السيادة والحرية والمجد

ذكرت كتب التاريخ أن للمعرة سورا" ضخما" واسعا" وكبيرا" 00 وقد تهدم على يد عبد الله بن طاهر في سنة (207هـ -821م) وأن صالح بن مرداس حاصر المعرة ورماها بالمناجيق من فوق السور وخرج أبو العلاء المعري لمقابلته من أحد أبوابه وكذلك وقف دونه الصليبيون حين مهاجمتها ثم احتالوا وصنعوا برجا" يوازيه ودخلوا المدينة وذكروا أن له أبوابا" سبعة هي : باب (حلب – حمص – شيس – حناك – نصرة – الجنان – الكبير 00) ولكن الأيام كما يقول المؤرخ الأديب محمد سليم الجندي لم تدع من هذا السور وأبوابه عينا" ولا أثرا" لنتعرف من ثناياها إلى حاله وسماته

في المعرة العديد ن المباني الأثرية التي صمدت في وجه عاديات الزمن وظلت شامخة تتحدى ثوران الطبيعة أهمها خان مراد باشا (متحف المعرة)، قلعة المعرة، خان أسعد باشا العظم، المدرسة النورية ومساجد هامة كالجامع الكبير بمنارته السامقة ومسجد نبي الله يوشع وغيره

تتقاطع خطوط التاريخ لتنتج لنا بناءً رائعاً يعتبر درة معمارية في تاج الحضارة العربية ويتميز هذا المبنى بالشموخ والعمق التاريخي لمدينة المعرة التي تساير التاريخ منذ نشوئه. 
بنى هذه المنشأة مراد جلبي أمين الخزائن السلطانية وذلك بُعيد دخول العثمانيين إلى سورية وذلك عام /974هـ1595م/ وكانت الغاية من المبنى هو محطة استراحة وفندق وتكية إطعام للمسافرين وأبناء السبيل وغيرهم كما ورد في النص الوقفي الذي يعلو قنطرة المدخل الرئيسي للخان والنص هو : (قد بنى هذه الواحة لوجه الله حامي الدفاتر الديوان السلطانية مراد جلبي فغني منع فقير أو دوابة شتى فعليه لعنة الله والملائكة والناس بطرق شتى سنة / 974 هـ /) 
والمبنى بمجموعه محكم الصنع ومتقن للغاية حتى ليحسبه الرائي من حجر واحدة وكأن بانيه قد فرغ من بنائه لتوّه ولكي يسلم هذا المشروع العمراني الخيري ويقوم للغاية المنشأ لأجلها. فقد أوقف الباني عليه المباني العديدة والإنشاءات المائية كأوقاف واسعة له ودارّة عليه تفي بنفقاته وتفيض ألا وهي ثماينة عشر زورا(بستاناً) واثنتين وعشرون طاحونة مائية بحوض العاصي وخمس وثلاثون ناعورة للسقاية، ومزرعة الفرزل (الحراكي) شرقي المعرة وخاناً كبيراً هو خان السبل على طريق حماه – حلب. 
كما انه يوجد به مكتبة اثرية تعود إلى العهد الإسلامي باسم مكتبة ابن الشحنة، وهي مكتبة خطية واثرية.

موقع المبنى

يقع خان مراد باشا في شطر المدينة الشرقي بوسط شارع أبي العلاء ويجاوره من الجنوب خان أسعد باشا العظم حيث يفصل بينهما حديقة بسيطة يتقدمها تمثال نصفي لأبي العلاء ومن جهاته الأخرى عدة دوائر رسمية.

وصف المبنى

يتألف البناء من أربعة أجنحة مصلبة القف تعلو سطوحها أبراج المصطليات وتتقدمها الأروقة الرشيقة بأقواسها المدببة وقناطرها المرتفعة وسقوفها المعقودة.

ويبلغ طول الواجهة الرئيسية للخان /70م/ وبعمق /80م/ ويرتفع نحو سبعة أمتار وقد شيّد من حجارة كلسية كبيرة الحجم منحوتة ويبلغ عرض الجناح خمسة عشر متراً ويفصل بين كل جناحين معبر يؤدي إلى مرافق خدمية يضم أربع غرف متقابلة ماعدا المعبر الشمالي الذي يؤدي إلى دورة المياه. 
وتتحلق الأروقة حول باحة سماوية مكشوفة واسعة الأرجاء يتوسطها بناء التكية ويحوي بداخلها فسيقة ماء ويقوم بناؤها على أعمدة أسطوانية وأقواس مدببة وسقفها يضم قبة مستطيلة ويتقدم التكية من الجنوب بناء المسجد وله قبة نصف كروية أما المرافق الخدمية التابعة لبناء الخان فهي سوق تجارية واقتصادية مؤلفة من ستة مخازن متقابلة وحمام التكية بطرازها المعروف (البراني والوسطاني والجواني) وغرفة القمين وهذه المرافق تلاصق بناء الخان من الجهة الغربية وشمالي الحمام يوجد الفرن ومستودعات للغلال وغرفة مدار لتوزيع الماء بواسطة حلاقيم فخارية متصلة من البئر إلى خزان أرضي بجانب المسجد من الغرب. ويتربع مبنى الخان مع ملحقاته على مساحة من الأرض قدرها سبعة دونمات.

تحويل الخان إلى متحف

بقي خان باشا مستمراً للغاية المنشأ من أجلها حتى أوائل القرن العشرين حيث بعثرت أوقاف هذا الخان وضعفت وارداته فضم إلى أوقاف الجامع الكبير في المعرة بناء على وصية الواقف المحفوظة في متحف المعرة والتي يعود تاريخها إلى عام /1321هـ/ وبدأ بتأجيره كأقسام لغايات مختلفة الأمر الذي أضر بالمبنى وأضعف عناصره الإنشائية نتيجة الإهمال الذي لحقة من المستأجرين فسارعت وزارة الثقافة (المديرية العامة للآثار والمتاحف) وبجهود من الباحث كامل شحادة باستصدار المرسوم الجمهوري رقم /144/ لعام 1982/ الذي يقضي بترميم هذه الآبدة ومن ثم تحويلها إلى متحف محلي. وفعلاً بدأت ورشات الترميم عملها في مطلع عام /1983/ ودشن كمتحف في نيسان عام /1987/ وأصبح الأستاذ كامل شحادة (والذي يعد المؤسس له) أميناً له. وكاد أن يكون مختصاً لعرض اللوحات الفسيفسائية المكتشفة في منطقة المعرة وما حولها لولا عرض بعض القطع الأثرية ضمن خزائن زجاجية, ويعد أكبر متحف للوحات الفسيفساء في سوريا وبلاد الشام لما به من لوحات نادرة.. ويوجد به أيضا قسم خاص بمكتبة أل الشحنة وهي مقدمة عبارة عن مخطوطات يدوية وكتب بخط اليد وهي كتب ذات قيمة عالية جدا لما بها من قيمة دينية وعنوية وتاريخية وبعضها يعود إلى مئات السنين.. وهي مقدمة من أل الشحنة بمعرة النعمان ونخص بالذكر أبناء الشيخ محمد بن علي الشحنة ومن محمد بشير الشحنة.. وذلك حفاظا لقيمتها التاريخية والدينية.

المركز الثقافي في معرة النعمان
يعتبر بناء المركز الثقافي العربي بالمعرة من الأبنية الأثرية الهامة والجليلة في مدينة المعرة؛ لما يمتاز به هذا المبنى من طراز معماري فريد غني بزخارفه البديعة.وقد بني في الأربعينيات من القرن الماضي على مساحة قدرها /500/ متر مربع 
البناء في وسط شارع أبي العلاء, ويطل على الشارع الرئيسي بواجهة معمارية مؤلفة من مدخل بقنطرة مرتفعة ترتكز على عموديين من الحجر, ومن ثم يؤدي المدخل إلى باحة مكشوفة يرى فيها ضريح الشاعر والفيلسوف أبي العلاء المعري ضمن قبر متواضع خلا من الزخرفة والصنعة ولطالما كان شاعرنا متواضعاً وبسيطاً، علماً بأن هذا القبر هو ذاته القبر القديم الذي رقد تحته شاعرنا أبي العلاء المعري 
وقد توضّع هذا القبر ضمن إيوان يتجه إلى الشمال وبجانبه مدخلان يؤديان إلى قاعة المكتبة العلائية والتي ضمت خزائن خشبية عرض فيها مجموعة ضخمة من الكتب العلمية والأدبية والتاريخية وغيرها، هذا فضلاً عن مجموعة أخرى من الكتب حوت آثار شاعرنا أبي العلاء وما كتب عنه الأدباء والشعراء.
كما يجاور هذه القاعة من الجنوب حديقة متواضعة فيها قبران قديمان يعتقد بأنهما من أقرباء أبي العلاء عليهما كتابة كوفية غير واضحة المعالم، وقد تم تصميم هذا البناء على طراز الأبنية العربية وجعل فيها باحة سماوية وإيوان ومصلى وغيره
وبني هذا البناء من حجارة كلسية منحوتة متوسطة وكبيرة الحجم, أما السقوف فكانت مستوية. كما يجاور ضريح أبي العلاء شجرتان شامختان من السرو وقد جعل البناء مسجداً فوق ضريح أبي العلاء المعري, ولكن لم يستخدم لهذا الغرض. وفي عام 1958 أثناء الوحدة بين سورية ومصر اقترح الدكتور طه حسين وزير المعارف في تلك الفترة تحويل المسجد إلى مركز ثقافي, وقد أحدث في عام 1960 مركز ثقافي في نفس المكان.
ولقد زار الأديب الدكتور طه حسين المركز الثقافي العربي في المعرة عدة مرات ،حتى يقال بأنه أشرف على وضع حجر الأساس لهذا الصرح الثقافي الهام, وكذلك كان على رأس الأدباء والشعراء في المهرجان الألفي لأبي العلاء المعري بمناسبة ذكرى مرور ألف عام هجري على وفاته
هذا المهرجان الثقافي والأدبي الهام والذي أقيمت فعالياته في مدينة المعرة ومدينة حلب الشهباء ودمشق واللاذقية حضره كوكبة من الأدباء والشعراء العرب, منهم الشاعر بدوي الجبل والشاعر محمد مهدي الجواهري الذي كانت انطلاقته الشعرية الأولى في هذا المهرجان من خلال قصيدة المعري والتي مطلعها :

قف بالمعرّة وأمسح خدّها التّربا واستوح من طوّق الدنيا بما وهبا

الكثير من الصناعات الحديثة على اختلاف أنواعها لها منشأت ومعامل في المعرة، وللمدينة شهرة في كثير من الصناعات التقليدية التراثية الذي لها أهميتها وهي :

إن صناعة سلال القصب هي من الصناعات اليدوية المزدهرة في محافظة ادلب. حيث تتركز في قرية الحسينية التابعة لمنطقة جسر الشغور.وعمر تلك المهنة ييعود لمئات السنين. 
بدأت هذه الصناعة اليدوية من أجل الاستخدام الزراعي، حيث تتوفر في المنطقة الخضار والفواكه وخاصة العنب والتين.
تصنع السلال من القصب (الجوي) الذي يزرع على أطراف البساتين كسياج، كما أنه يكثر ذاتياً على جوانب الأحواض والأنهار، والأقنية المائية. ومع التقدم الحضاري اتجه صناع السلال إلى ابتكار أنواع عديدة منها وذلك لاستخدامها :كقواعد وإطارات للأزهار الخضراء واليابسة.
فباتت مطلوبة للتصدير الخارجي وخاصة دول الخليج العربي وفرنسا.لاستخدامها : في محلات الزهور والمجالات الزراعية والمنزلية وأماكن الزينة وغيرها.

تنتشر هذه الصناعة في ومنطقتا معرشورين و الغدفة، اللتان تشتهران بهذه الصناعة المنتشرة في المنازل، وتعمل بها النسوة، ولها سوق خاصة في إدلب. تصنع هذه الحصر من نبات البردى، وهو على أنواع : مثل القش العمقي نسبة إلى سهل العمق موطن هذه النباتات، والقش الجزراوي نسبة إلى منطقة الجزيرة.

تنتشر هذه الصناعة التقليدية في أرجاء المحافظة، وخاصة مدينة ادلب في سوريا التي كانت في القرن السابع عشر إضافة لمدينة حلب من أهم المدن العربية التي تصدر الصابون إلى أوروبا وما زالت تنتشر هذه الصناعة في العديد من مناطق إدلب. 
وأهم أنواع الصابون الغار المستخدم في الحمام. وقد تطورت هذه الصناعة لتواكب التطور الحديث كبقية الصناعات ولصابون الغار السوري وزيت الزيتون السوري شهرة كبيرة.
وقد تطورت هذه الصناعة وازدهرت حديثاً في قريتي معرشورين والغدفة اللتان تشتهران الآن بصناعة الحصر البلاستيكية وفيهما العديد من الصناعات البلاسيتكية والنسيجية وصناعة البرادات المنزلية

تعتبر صناعة الشعر الماعز لحياكة بيوت الشعر بشكل يدوي من الصناعات القديمة والعريقة الجذور 
حيث ترتكز ومنذ مئات السنين في كل من مدينة أريحا ومعرة النعمان، وقرية الشغور في منطقة جسر الشغور، فقد نشأت تلك الصناعات اليدوية منذ القدم تلبية لحاجة الإنسان إلى مأوى وكسا ء، وأكياس مونة، وبيوت للسكن، وكلها كانت تصنع من شعر الماعز، بعد حلجه وندفه وتلوينه وفرز ألوانه يدوياً. ويربط بحزام اسمه الجدب على دولاب خاص، ويغزل على دواليب مع السدي يدوياً ومخالف لاتجاهالخيوط على نول الحياكة، وتدق بمشط حديدي حتى تتماسك مع بعضها وتصبح على شكل قماش جاهز، ويتم تحديد الطول والعرض حسب الطلب، 
وتستخدم في الحياكة أدوات هي : (السيف-البردة -الكيبس-الكليخة -المتيت-المعبر).
يتم بيع هذه الغزول إلى البدو الرحل، وإلى بعض الدول المجاورة، ودول الخليج العربي، حيث يلاقي الإنتاج السوري من بيوت الشعر رواجاً. ويعتبر منافساً لإنتاج الهند وتركيا الآلي. وقد ترجعت تلك الصناعة العريقة كثيراً. 
بعد دخول الصناعة الآلية المحلية الرخيصة الثمن، مما جعلها مهددة بالانقراض. فقد كان في كل من مدينة أريحا والمعرة وقرية الشغور أكثر من ألف نول، ولكن هذا العدد تراجع إلى ما لا يزيد على أصابع اليد، ويوكد أصحاب تلك الحرفة بأن أريحا والشغور هما الموطن الأصلي لتلك الصناعة التي اعتمدت على شعر الماعز المحلي والمستورد ،ثم انتشرت على نطاق، محدود في المعرة حماه ويبرود ودمشق. وتستخدم بيوت الشعر حالياً إضافة إلى بيوت البدو كمضافات في المدن والقرى للأفراح والأحزان (أعراس - بيوت عزاء).
انا عبد المجيد عبد المنعم من اهالي قرية الشغور وقد تعلمت هذه الحرفة في اوئل التسعينات وكانت هذه المهنة اليدوية رائجة ويعتمد عليها اهالي القرية في كسب المعيشة بالإضافة إلى الزراعة ثم تراجعت إلى حد الزوال تقريبا بسبب ظهور المعامل الحديثة في مدينة ادلب واللاذقية ولم يبقى الا قلة قليلة متمسكين بها حتى الآن ولايتجاوزون اصابع اليد.

واشتهرت بهذه الصناعة كلاً من مدنتي ادلب وأرمناز نتيجة وجود التربة الصلصالية المناسبة لذلك، واليد العاملة الخبيرة، والمركز التجاري الهام، ومنها تصدر إلى العديد من المدن العربية والأوربية. 
ولقد كانت أرمناز تنافس كل من أريحا وفلسطين وبلاد ما بين النهرين، في تلك الصناعة، ولكنها تراجعت بعض الشيء في بداية الستينات من هذا القرن، بسبب انتشار الأواني البلاستيكية، ولكن مع ثبوت فوائد الفخارالصحية، وثبوت مضار البلاستيك، فقد عاد الازدهار إلى صناعة الفخار من جديد، فقد استخدمت الأواني الفخارية وبنجاح لحفظ الزيوت والجبنة، والمخللات والزيتون، كما تطورت هذه الصناعة بادخال أشكال تزيينية ترضي أذواق الناس. وقد مرت صناعة الفخار بعدة مراحل : 
الأولى : استخدام التراب - الصلصال - من أماكن متعددة بأرمناز وادلب ووضعه في حوض ماء ويذاب ويصفى ويوضع بحوض آخر لترسب التراب (الطين). 
الثانية : بعد أن يجف ويصبح كالعجينة، يخمر ثم يؤخذ إلى معان خاصة ثم إلى الدولاب للبدء بعملية التصنيع، ثم تجفف الآنية وتشوى بفرن خاص، ثم تلون، وتزين، وتسوق. أما بالنسبة لعملية الزخرفة وإدخال أشكال تزيينية على ألانية وعملية التفريغ فتتم بعد تجفيفيها نصف تجفيف. ويتم اختيار الشكل المطلوب بخبرة الصناعين المهرة، مع ابتكار العديد منها.

أرمناز المهد الأول لصناعة الزجاج في العالم حيث تشهر أرمناز منذ قديم الزمان بصناعة الزجاج عالي الجودة، وكان الفينيقيون (الكنعانيون) عام (2500ق.م) هم سكان ارمناز وهذه المنطقة من سورية والزجاج الارمنازي له شهرته منذ القدم.

ونقل الفييقيون الزجاج إلى العالم القديم إلى روما وإلى شمال أفريقيا مصر وتونس عبر طريق البحر الأبيض المتوسط. 
وتميزت أرمناز بصناعة زجاج العقيق الذي افردت به، وحتى الآن لم يتوصل الإنسان إلى معرفة تركيبة هذا النوع المتميز من الزجاج. 
كما أن الخلفاء العباسيين كانوا يتباهون بالزجاج الأرمنازي ويروي : أن وفداً حضر إلى بغداد من الصين يحمل قطعاً من الزجاج هدية للخليفة هارون الرشيد فقال للحاجب : أرق من زجاج أرمناز ؟.
كانت صناعة الزجاج متطورة كثيراً في أرمناز ومنذ القدم. وكانت تصنع العدسات الزجاجية. 
وسبب تمركز صناعة الزجاج في أرمناز يعود إلى توفر المادة الأولية وهي : الرمال الزجاجية، ووجود نبتة محلية تعرف بـ (القلة) التي تساعد على تصفية الزجاج من الشوائب. كما كانت أرمناز تصنع أساور النساء، والزجاج الملون بعدة ألوان وذلك لمعرفة الفينيقيين بالأصبغة المتنوعة، خاصة الرجواني. وتنتشر حالياً بأرمناز وادلب العديد من معامل الزجاج القديمة والحديثة. 
فقد تطورت الصناعة اليدوية بالرغم من منافسة الصناعات الآلية. كما أدخلت عليها أشكال تزيينية وجميلة، بعد إدخال الحبيبات المعدنية والزجاجية لخلط عجينة الزجاج. وهكذا بقيت أرمناز وادلب رائدة في صناعتي الزجاج والفخار بلا منازع.

أشتهرت المعرة منذ القدم بصناعة العدس حيث وجدت الرحا الحجرية وتم مكننة الصناعة حيث أدخلت الألات الحديثة لهذه الصناعة.

يشهد الموقع الزراعي في منطقة المعرة في هذا الوقت تطورا ملحوظا وسريعا في كافة الاتجاهات حيث زادت المساحات المزروعة بالمحاصيل والخضار الشتوية والصيفية المروي منها والبعل حيث بلغت المساحة المستثمرة 136034 هكتار تشتهر المنطقة بزراعة الحبوب بكافة أنواعها حيث تم زراعة 3000 هكتار قمح و 22000 هكتار شعير و16000 هكتار عدس و986 هكتار حمص و 14700 هكتار كمون و 1190 هكتار حبة البركة و 800 هكتار كزبرة.كما تم زراعة 702 هكتار شوندر سكري بعرواته الثلاث خرفي شتوي ربيعي و 650 هكتار بطاطا ربيعية و 500 هكتار خضار شتوية و200 هكتار خضار صيفية و 1565 هكتار قطن


أيضا من القرى التابعة لمعرة النعمان قرية معرة ماتر وقرية معرة حرمة وقرية معرة الصين
وكذلك قرية البرسة وقرية فروان وكذالك قرى (البدو ال عرارفي جبل شحشبو كوكبة وتوابعها )

الحراك الثوري في معرة النعمان في اذار من العام 2011 في حركة احتجاجية ضد النظام الحاكم في سوريا. بلغ عدد الشهداء الموثقة اسمائهم في معرة النعمان المدينة اكثر من الف شهيد. 
سقط أول شهداء محافظة ادلب في معرة النعمان وهو غسّان البش، أصيب بطلق ناري بتاريخ 29\4\2011 ونقل إلى مستشفى ادلب الحكومي ووافته المنية بتاريخ 8\5\2011
خرجت في معرة النعمان مظاهرات حاشدة في أيام الجمعة طوال الثورة, ,وقد تمكنت الجماعات المسلحة المنشقة عن الجيش السوري النظامي قد تمكنت من السيطرة على معرة النعمان بشكل كامل في يوم 9/10/2012 بعد انسحاب الجيش النظامي ومقل الكثير ن أفراده.


www.almaara.com


</doc>
<doc id="44350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44350" title="التيار الوطني الحر">
التيار الوطني الحر

التيار الوطني الحر ويعرف أيضا بي التيار العوني حزب سياسي لبناني رئيسه جبران باسيل.
هو تيار سياسي لبناني، واسع التمثيل، منتشر في كل قرية في لبنان، ينادي بدولة مدنية تقوم على أساس احترام مختلف الأفراد فيها.
تعريف ظاهرة العونيين: هم مجموعة من الشباب سُميوا بالعونيين بسبب ولائهم للعماد ميشال عون والتزامهم بنهجه.
كان هدفهم منذ البدئ وقف النزاعات الحاصلة بين الطوائف اللبنانية و تحرير لبنان من الهيمنة السورية السياسية و العسكرية. بدأ عملهم يقتصر على المظاهرات الشعبية و التطوع في الجيش و شكلوا ما يسمى انصار الجيش. بعد خسارة الجيش اللبناني امام الجيش السوري في 13 تشرين 1990 حيث تم قصف الجيش اللبناني أيضًا من مدافع ميليشية القوات اللبنانية و نَفي العماد ميشال عون إلى فرنسا تحول عملهم إلى عمل سري (FAL). 
بعد خروج الجيش السوري من لبنان في 26 نيسان 2005 و عودة العماد عون في 7 أيار 2005 أُعلن عن التيار الوطني الحر الذي اصبح أقوى تيار ذات أكثرية مسيحية في لبنان متجسد بثاني أكبر كتلة نيابية و هي تكتل التغير و الاصلاح واكبر كتلة مسيحية في المجلس النيابي اللبناني.
كما أنه التيار الأكثر تنوعا بين أحزب وتيارات الطبقة الحاكمة في لبنان

للتيار الوطني الحر مكاتب حزب في كل الأقضية اللبنانية وفي الكثير من القرى والبلدات والمدن اللبنانية.

التلفزيون = OTV "أو تي في" www.otv.com.lb

الاذاعة = صوت المدى على الموجة القصيرة 92.9 FM في لبنان

ORANGE CASCADE وهي مؤسسة مياه لبنانية محلية

8 ORANGE وهي مجموعة من اللبنانيين يتبرعون من خلال هذه المجموعة للتيار الوطني الحر للإبقاء على التمويل الذاتي اللبناني الصافي دون الحاجة الى الاستعانة بالخارج

14 آذار 1989: يوم أطلق رئيس الحكومة العسكرية في لبنان من مقر إقامته في بعبدا حرب التحرير ضد الجيش السوري. وقد حدث ذلك فعلا خلال مؤتمر صحفي للعماد ميشال عون يومها فتهافت لأول مرة منذ اندلاع الحرب الأهلية عام 1975 لبنانيون للهتاف جنبا الى جنب من مختلف المناطق والطوائف اللبنانية.

13 تشرين الأول 1990: هو اليوم الذي أعلن فيه رئيس الحكومة العسكرية العماد ميشال عون في بيان صوتي ما عرف بالخسارة العسكرية وقد طلب فيه من عناصر الجيش اللبناني تلقي الأوامر من العماد أميل لحود. في فجر هذا اليوم بدأت طائرات السوخوي السورية بضرب الصقر الجمهوري في بعبدا مقر إقامة الرئيس ميشال عون يومها. فطلب السفير الفرنسي في لبنان "رينيه ألا" من عون القدوم الى السفارة الفرنسية لإجراء مفاوضات فما كان من الجيش السوري والميليشيات اللبنانية إلا أن أكملوا زحفهم نحو ما كان يعرف بالمناطق الحرة ومن ثم وضع عون في الاقامة الجبرية ومنع من الخروج من السفارة.
وبعد فترة أعلن نفيه من لبنان فأقلته طوافة عسكرية إلى قبرص ومنها سافر إلى فرنسا حيث كانت عائلته بانتظاره هناك.

07 آب 2001: يوم دعا فيه أنصار العماد ميشال عون والتيار الوطني الحر إلى التظاهر عند قصر العدل في بيروت رفضا لقرارات القضاء "التعسفية" بحق بعض عناصر الجيش اللبناني الذي كانوا قد شاركوا بالحرب بين عامي 88 و 90 إلى جانب رئيس الحكومة العسكرية ميشال عون. ومع بداية التظاهرة قامت قوات الأمن بفض الاعتصام بالقوة ما أدى الى اصابة العشرات بين قتيل وجريح بالاضافة الى عشرات المعتقلين السياسيّين.
وقد كان لهذه التظاهرة نتائج دولية حيث صدرت بيانات استنكار عالمية تدين التعرض للتئاهرات السلمية في لبنان. اشارة الى أنها كانت المرة الأولى التي يظهر فيها تفاعل دولي مع الحراك السياسي العوني في الشارع.

14 آذار 2005: يعتبر العونيون أن أكثر اللبنانيين انضموا اليهم في هذا اليوم بعد 15 عام من النضال بشكل منفرد. فكانت مظاهرة مليونية لم يشهد لبنان لها مثيل قبل هذا التاريخ.
وقد انضم كل من تيار المستقبل والحزب التقدمي الاشتراكي وغيرهم من الشخصيات التي كانت تعتبر جزء أساسيا من السلطة خلال حقبة الوصاية السورية للبنان وقد كان هذا الانقلاب على السوريين بعد عملية الاغتيال وسط بيروت والتي سقط فيها رئيس الوزراء السابق رفيق الحريري فعلت الأصوات متهمة النظام السوري بذلك.

07أيار 2005: يوم عودة العماد ميشال عون من المنفى الفرنسي إلى وطنه لبنان. استقبله يومها مئات آلاف اللبنانيين معلنين في هذا اليوم عودة الوطن إلى الوطن

04 أيلول 2015: هو اليوم الذي دعا فيه اللبنانيين أنصار التيار الوطني الحر إلى النزول إلى ساحة الشهداء لمؤازرة وزراء التيار ونوابه في المطالب الآتية: قانون ذات نظام نسبي يعتمد في الانتخابات النيابية - إجراء انتخابات نيابية - رفض التمديد للمجلس النيابي - إنتخاب رئيس جمهورية من الشعب مباشرة.
وقد خطاب الحشود رئيس التيار الوطني الحر الوزير جبران باسيل وكان الخطاب الجماهيري الأول لباسيل.
كتبت معظم الصحف الصادرة في بيروت يومها أن التيار الوطني الحر وأنصاره لبوا فعلا دعوة قائدهم بشكل فاجأ أصدقاءهم قبل خصومهم لناحية العدد، فقد نزل أكثر من مئتي ألف شخص كساهم اللون البرتقالي ،الذي يعتمده التيار الوطني الحر، حاملين أعلام تيارهم والأعلام اللبنانية في وقت كان معظم اللبنانيون قد سئموا التظاهرات والسياسة عامة بعد عقود من الوعود في لبنان. لقد غصت ساحة الشهداء بهم وأعلن منسق عام التيار الوطني الحر يومها "عودة الساحة إلى أصحابها".



</doc>
<doc id="44367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44367" title="حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية">
حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية

الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية (USFP) حزب مغربي وطني تقدمي ذو إيديولوجية اشتراكية ديمقراطية. تعرض لسنوات عديدة للقمع المخزني إلى حين تشكيل حكومة التناوب بين الحزب والقصر والذي صوت بموجبه الحزب بالتأييد لدستور 1996.

في يوليوز 1972 اصدرت مجموعة من اعضاء اللجنة الادارية بحزب الاتحاد الوطني للقوات الشعبية بيانا -حمل لاحقا اسم بيان يوليوز - تعلن فيه تشكيل قيادة مؤقتة للحزب : بسبب ان القيادة المنتخبة من المؤتمر الاخير لا تجتمع لا اللجنة الادارية ولاالكتابة الوطنية مما يعرقل اي عمل سياسي للحزب .
وبعد نشر اسماء القياديين الموقعين على الوثيقة قامت السلطات بمنع هذه المجموعة التي عرفت باسم مجموعة الرباط وحملوا لاحقا اسم لان كلا من بوعبيد وبنجلون واليازغي يسكنون مدينة الرباط بحكم مهنهم بينما بن الصديق واعضاء القيادة القاطنين بالبيضاء بحكم انتمائهم المهني حملوا اسم مجموعة الدار البيضاء وهم الذبن احتفظوا لاحقا بتسمية 
في دجنبر سنة 1975 تم عقد المؤتمر التاسيسي للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية بمدينة الدار البيضاء ، وتم تغيير اسم الكتابة الوطنية الى اسم وتمت تسمية الكاتب الاول بدلا من تسمية الكاتب العام وانتخب في هذا المنصب المحامي عبد الرحيم بوعبيد ومن اعضاء المكتب السياسي محمد اليازغيو عمر بن جلون و هما محاميان و محمد منصور الحريزي وهو فلاح من الاطر التي كانت تقود المقاومة المغربية ضد الاستعمار و الدكتور عبد اللطيف بن جلون وهو طبيب كان ايضا من قيادة المقاومة وجيش التحرير وغيرهم.

خلال الصراع بين القصر الملكي والأحزاب المنبثقة عن الحركة الوطنية اعتقل وحوكم عدد من قادة الحزب.

شهد الحزب في السبعينيات تغييراً جذرياً في صراعه ضد القصر

بقي في المعارضة، وشكل ذراعا نقابيا لتأطير الطبقة العاملة، كما شكل تنظيما لاحتضان فئة الشباب وتأهيلها باستقطاب فئة الطلاب.
انفرجت العلاقة بين الحزب والسلطة في منتصف التسعينيات، حيث اختار التصويت بنعم على الدستور الجديد، فدخل لأول مرة دائرة الحكم.





</doc>
<doc id="44369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44369" title="محمد اليازغي">
محمد اليازغي

محمد اليازغي الكاتب الأول للاتحاد الاشتراكي

قبل خمسين سنة، انخرط في العمل السياسي، كان عمره ست عشرة سنة، وكان المغرب في أوج سنوات المقاومة ضد الاستعمار سنة بعد نفي الملك محمد الخامس، سنة قبل استقلال الوطن وعودة أب الأمة إلى عرشه.

ففي سنة 1954 انخرط محمد اليازغي في حزب الاستقلال واحتك بأبرز قياديي الحركة الوطنية وفي طليعتهم المهدي بن بركة، وبأبرز رموزها التاريخيين عبد الرحيم بوعبيد وشارك في تأسيس الاتحاد الوطني للقوات الشعبية سنة 1959.

محمد اليازغي الذي توج كاتبا أول لـ حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية أول أمس من مؤسسي حزب القوات الشعبية، ساهم في جميع محطاته النضالية ومعارك الحفاظ على هويته وخياراته، شارك في جميع مؤتمراته، وعانق مناضليه بمختلف الفروع، بالقرى والمدن وقد لا توجد منطقة من المغرب لم تطأها قدمه أو لم يصدح بها صوته.
ولد محمد اليازغي في ثمانية وعشرين شتنبر من سنة 1935 بفاس وبها أنهى تعليمه الابتدائي قبل أن ينتقل على الرباط التي أكمل فيها دروسه الثانوية وحاز فيها على الإجازة في الحقوق، ومنها انتقل إلى باريس كطالب بالمدرسة الوطنية للإدارة، وبعد تخرجه منها عمل محاميا بالعاصمة الفرنسية ومنذ 1968 وهو يزاول نفس المهنة بالرباط.

تقلد اليازغي مسؤولية رئيس مصلحة ميزانية التجهيز بوزارة المالية في عهد حكومة عبد الله إبراهيم، الحكومة التي أسست اقتصاد المغرب الحديث ودشنت أهم بنياته التحتية والإنتاجية.

في منتصف السبعينيات كان اليازغي من ثلة المناضلين الذين حضروا للمؤتمر الاستثنائي للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية، المؤتمر الذي تبنى استراتيجية النضال الديمقراطي، وحدد بكل وضوح خيارة الإديولوجي ومشروعه المجتمعي وهي الوثيقة التي صاع ارضيتها الأولى ومحاورها الأساسية عمر بنجلون، وإلى جانب مساهماته الفكرية في هذه الوثيقة، صاغ اليازغي التقرير التنظيمي للحزب الذي يعد من أبرز أدوات بناء الاتحاد وهيكلته، وطيلة أكثر من نصف قرن ارتبط اليازغي بالآلة التنظيمية وبقضايا الاتحاد الاشتراكي وشغل عضوية المكتب السياسي وفي سنة 1991 أنيطت به مسؤولية الكاتب الأول بالنيابة ولما اغتيل عمر بن جلون في دجنبر 1975 أصبح اليازغي مديرا لجريدة المحرر التي منعتها السلطات من الصدور إثر أحداث 20 يونيو 1981.

ذاق اليازغي مرارة المعتقلات وتعرض لشتى أنواع التعذيب، ففي يوليوز اعتقل مع عدد من مناضلي حزب القوات الشعبية، وفي الذكرى الأولى لاختطاف المهدي بن بركة زج به في السجن، وعقب هزيمة يونيو 1967 وأثناء قيامه بالتعبئة الشعبية تم اعتقاله لمدة سنة دون تقديمه للمحاكمة ونفس المدة قضاها سنة 1970 بين سجني الرباط ومراكش.

في سنة 1973 انفجر بين يديه طرد ملغوم كاد يؤدي بحياته، إذ أنقذه الأطباء من موت محقق، واستمرت العملية الجراحية لإعادة ترتيب أحشائه وبعض أطرافه عدة ساعات ولم يشفع له خضوعه للعلاج في الأشهر الموالية إذ اعتقل في يونيو من نفس السنة وقدم للمحاكمة أمام المحكمة العسكرية بالقنيطرة، ومن بوابة السجن اقتيد إلى الإقامة الجبرية بإفران إلى أن أطلق سراحه سنة 1974.

وفي شتنبر 1981 وعقب بيان للمكتب السياسي للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية حول القضية الوطنية، قضية الصحراء المغربية، اعتقل اليازغي رفقة الكاتب الأول للحزب الفقيد عبد الرحيم بوعبيد ومحمد الحبابي وحكم عليهم بالسجن لمدة سنة قضوا نصفها بسجن بميسور قبل أن يطلق سراحهم.

شغل اليازغي عدة مسؤوليات إلى جانب مسؤولياته الحزبية ومنها الكاتب العام للنقابة الوطنية للصحافة المغربية ما بين سنتي 1977 و 1993، ونائبا برلمانيا منذ 1993 بالقنيطرة والرباط.

ومع حكومة التناوب التي شكلت سنة 1998 تقلد اليازغي حقيبة وزارة إعداد التراب والسكنى والتعمير والبيئة، وشهد القطاع الذي أشرف عليه عملية حوار وطني شارك فيه المسؤولون المحليون والجهويون والوطنيون بالجماعات المحلية والقطاعات الحكومية والمعاهد والمجتمع المدني، توج بالمصادقة على الميثاق الوطني لإعداد التراب. 
ومحمد اليازغي متزوج وأب لطفلين.


</doc>
<doc id="44375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44375" title="يوسف وهبي">
يوسف وهبي

يوسف وهبي (17 يوليو 1898 - 17 أكتوبر 1982)، ممثل ومخرج مسرحي وسينمائي من مصر، يعتبر أحد الرواد في مجال السينما والمسرح العربي.

ولد في مدينة الفيوم على شاطئ بحر يوسف وسمى تيمناً باسمه، وقد حصل على البكوية بعد وفاة السيد سيد بك حنتوش، حيث كان والده "عبد الله باشا وهبى" يعمل مفتشاً للرى بالفيوم، وكان يقطن منزلاً يقع على شاطئ بحر يوسف (بجوار شارع بحر ترسا الآن).

بدأ تعليمه في كتاب العسيلى بمدينة الفيوم، وكان أعلى "مسجد العسيلي" قبل تجديده بشارع الحرية أمام "كوبرى الشيخ سالم" بمدينة الفيوم.

لم يزل تراث والده موجوداً في الفيوم إذ أنه هو الذي قام بحفر "ترعة عبد الله وهبى" بالفيوم، والتي حولت آلاف الأفدنة من الأراضي الصحراوية إلى أراضي زراعية، كما أنشأ المسجد المعروف باسم "مسجد عبد الله بك" المطل على كوبرى مرزبان بمدينة الفيوم، والذي كان يعتبر أكبر مسجد بالفيوم حتى وقت قريب.

وهكذا نشأ يوسف وهبى في بيت من بيوت علية القوم ذو الشأن المادي والأدبي في مصر. تلقى تعليمه بالمدرسة السعيدية بالجيزة، ثم بالمدرسة الزراعية بمشتهر. شغف بالتمثيل لأول مرة في حياته عندما شاهد فرقة الفنان اللبنانى "سليم القرداحى" في سوهاج، بدأ هوايته بإلقاء المونولوجات وآداء التمثيليات بالنادى الأهلى والمدرسة.

عمل مصارعاً في "سيرك الحاج سليمان" حيث تدرب على يد بطل الشرق في المصارعة آنذاك المصارع "عبد الحليم المصري".

سافر إلى إيطاليا بعد الحرب العالمية الأولى بإغراء من صديقه القديم "محمد كريم"، وتتلمذ على يد الممثل الإيطالى "كيانتونى"، وعاد إلى مصر سنة 1921 بعد وفاة والده، حيث حصل على ميراثه "عشرة الأف جنيه ذهبي"، مثله مثل إخوانه الأربعة.

عمل بجد للنهوض بفن التمثيل في سبيل الارتفاع بمستوى المجتمع، فكون فرقة رمسيس من الممثلين حسين رياض، أحمد علام، فتوح نشاطي، مختار عثمان، عزيز عيد، زينب صدقي، أمينة رزق، فاطمة رشدي، علوية جميل، وقدموا للفن المسرحى أكثر من ثلاثمائة رواية مؤلفة ومعربة ومقتبسة مما جعل مسرحه معهداً ممتازاً للفن صعد بمواهبه إلى القمة، وصار ألمع أساتذة المسرح العربي.

حصل على لقب "البكوية" عقب حضور الملك فاروق أول عرض لفيلم "غرام وانتقام" في سينما ريفولي بالقاهرة.

كانت جميع أعماله تدور حول الارتفاع بالمستوى الثقافى والاجتماعى، ولم يقتصر نشاطه الفنى على مصر، بل في مختلف الأقطار العربية وذلك لتعريف الشعب العربي بدور مصر الرائد في فن التمثيل ودعماً للروابط والعلاقات بين أجزاء الوطن العربي.

بواسطة المال الذي ورثه، كان وهبي يهدف إلى ما اعتقده تخليص المسرح من الهاوية التي رأها قد نتجت من الشعرِ الراقص لنجيب الريحاني وحواجب علي الكسار، فأنشأ شركة مسرح باسم فرقة رمسيس في نهاية العشرينيات.

وبدأ بمسرحية "المجنون" كباكورة لأعماله المسرحية حيث عرضت على مسرح "راديو" عام 1923 وكانت معظم مسرحياته في بدايات حياته مترجمة عن أعمال عالمية لشكسبير وموليير وإبسن، ويعتقد البعض أن يوسف وهبي هو الذي أدخل فكرة الموسيقى التصويرية قبل رفع الستار التي لم تكن معروفة إلا في أكبر المسارح في العالم، بدأ حياته كمسرحي في فرقتي حسن فايق وعزيز عيد.

تأخر دخوله إلى عالم السينما بسبب الحملة الصحفية والدينية التي أثيرت ضده بسبب نيته في وقتها تمثيل دور النبي محمد في فيلم لشركة ماركوس الألمانية بتمويل مشترك مع الحكومة التركية، وكان يرأسها في ذلك الوقت مصطفى كمال أتاتورك، حيث اضطر تحت ضغط شعبي ومن الملك فؤاد الذي هدد بسحب جنسيته المصرية منه.

وفي عام 1930 وبالتعاون مع محمد كريم أنشأ شركة سينمائية باسم رمسيس فيلم التي بدأت أعمالها بفيلم "زينب" سنة 1930، والذي كان من إنتاجه وإخراج محمد كريم. وفي عام 1932 انتج "أولاد الذوات" الذي كان أول فيلم عربي ناطق وكان الفيلم مقتبسا عن إحدى مسرحياته الناجحة، حيث قام بكتابة النص وقام ببطولة الفيلم، كما قام محمد كريم أيضا بإخراجه. ثم كتب فيلمه "الدفاع" سنة 1935، ليخرجه هذه المرة بنفسه بالتعاون من المخرج نيازي مصطفى. ثم في عام 1937 قدم فيلمه الثالث "المجد الخالد"، وهذه المرة كان هو الكاتب والبطل والمخرج.

بعد ذلك وفي ثلاث أفلام هي "ليلة ممطرة" 1939، "ليلى بنت الريف" 1941، و"ليلى بنت المدارس" 1941، ترك الإخراج لتوجو مزراحي. وبعد النجاح الضخم لهذه الأفلام قدم فلمه "غرام وانتقام" 1944، والذي أخرجه بنفسه. وبعمره الذي شارف على 46 لعب دور شاب عاشق يقع في غرام أسمهان، والتي لعبت دورها الثاني والأخير.

شكل أسلوب المسرح الساخر على يد نجيب الريحاني منافسا رئيسيا لأسلوب يوسف وهبي الذي اتسم بالميلودرامية. وقد أخرج 30 فيلما وألف ما لايقل عن 40 فيلما واشترك في تمثيل ما لايقل عن 60 فيلما مع رصيد يصل إلى 320 مسرحية.

كان أبوه يريده أن يصبح فلاحا مثله، ولكن عشقه للتمثيل دفعه بعيدا تماما عن هذا الطريق، ووسط دهشة عائلته كلها التحق بالسيرك للعمل كممثل، وهكذا انتقل من أعلى طبقة في المجتمع إلى أدنى طبقة وهي طبقة "المشخصاتية" التي لم يكن معترف بشهادتها أمام محاكم الدولة في ذلك الوقت.

وكرد فعل طبيعي "للعار" الذي لحق بسمعة عائلته من جراء فعلته قام والدة بطرده من بيت العائلة، وألحقه بالمدرسة الزراعية في محاولة منه "لإصلاحه وتهذيبه".

لم يستجب يوسف وهبي وهرب إلى إيطاليا لتعلم المسرح ولكي يهرب من ملاحقة عائلته قام بتغيير اسمه إلى "رمسيس"، ولم يعد إلى مصر إلا بعد أن وصله خبر وفاة والده الباشا الذي توفي وترك له ولأخوته ثروة كبيرة.

بعد أن تسلم هذه النقود قام يوسف وهبي بإنشاء فرقة مسرحية خاصة وأطلق عليها فرقة رمسيس، وقرر أن يقدم بها شيئا مختلفا عن مايقدمه مشاهير المسرح في ذلك الوقت (علي الكسار ونجيب الريحاني) بعد أن قام بدراسة أعمالهم دراسة متأنية، وأطلق علية في تلك الفترة من بداياته لقب "رسول العناية الإلهية" الذي سوف ينهض بفن التمثيل في مصر.

وبعد بداية قوية في المسرح دخل يوسف وهبي إلى السينما متأخرا قليلا وذلك بسبب إعطاءه المسرح الجزء الأكبر من اهتمامه، وبسبب آخر أهم وهو العداء الذي نشأ بينه وبين الصحافة والرأي العام عندما قرر تجسيد شخصية النبي "محمد" على شاشة السينما، وهو ما أثار حفيظة الجمهور والنقاد بل والعاملين بالمجال السينمائي نفسه.

بعد أن هدأت هذه الأزمة بدأ يوسف وهبي في الإعداد مع المخرج محمد كريم لفيلم روائي طويل وهو فيلم "زينب"، على أن يقوم هو بإنتاجه ويقوم محمد كريم بالإخراج. ثم أتفق مع محمد كريم بعد ذلك على صناعة أول فيلم مصري ناطق وهو فيلم "أولاد الذوات" الذي حقق نجاحا ساحقا، فقام يوسف وهبي بكتابة ثاني أفلامه وهو "الدفاع" 1935 واشترك في إخراجه مع نيازي مصطفى، ثم كان الفيلم الثالث "المجد الخالد" 1937 الذي قام فيه بالكتابة والتمثيل والإنتاج والإخراج.

عمل بعد ذلك يوسف وهبي كمؤلف لثلاثة أفلام متتالية "ليلة ممطرة" "ليلى بنت الريف" و"ليلى بنت مدارس" كلها من إخراج توجو مزراحي، وبعد نجاحهم جميعا قام يوسف وهبي بإخراج فيلم "غرام وأنتقام" الذي قام فيه بدور العاشق صغير السن، رغم كونه قد بلغ من العمر حينئذٍ السادسة والأربعين تقريباً.

وقد حصل بسبب إحدى أغاني هذا الفيلم على لقب "بك" لأنها كانت تمجد في ذات العائلة المالكة. حصل يوسف وهبي أيضا على وسام تقدير من مجلس قيادة الثورة ودرجة الدكتوراة الفخرية عن مجمل عطاءه للفن المصري.

في عام 1979 قام يوسف وهبي بتمثيل دور اليهودي العجوز الذي يعشق مصر بعد أن عاش كل حياته بها وذلك في فيلم "إسكندرية... ليه؟"، وهي المرة الأولى التي يقوم فيها ممثل بأداء شخصية اليهودي بعد ثورة 1952، وقد أظهر في هذه الشخصية إحساس مرهف مدعم بخبرة سنين طويلة من الإبداع والفن.

افتتح أعماله بمسرحية "كرسي الاعتراف". وقد نقل هذه المسرحية من المسرح إلى الشاشة الفضية إيماناً منه بإبقاء هذا العمل الفني خالداً على مر الأيام والسنين. ولم تكن هذه أول مسرحية ينقلها إلى السينما بل نقل "راسبوتين" و"المائدة الخضراء" و"بنات الشوارع" و"أولاد الفقراء".

كما كانت المسرحيات التي يقدمها على مسرح رمسيس من روائع الأدب الفرنسي والإيطالي والإنجليزي مخالفاً بذلك ما كان يقدم من مسرحيات مثل "خليفة الصياد" و"هارون الرشيد" و"وصلاح الدين الأيوبي" و"صدق الإخاء" و"أصدقاء السوء".

توفى في 17 أكتوبر عام 1982 بعد دخوله لمستشفى المقاولون العرب اثر اصابته بكسر في عظام الحوض نتيجه سقوطه في الحمام. توفي أثناء العلاج إثر إصابته بسكتة قلبية مفاجئة، وكان إلى جواره عند وفاته زوجته وابنها. وقد ودعه محبو فنه بعد حياة حافلة بالإبداع، وتخليداً لذكراه تكونت في مسقط رأسه الفيوم جمعية تحمل اسمه هي "جمعية أصدقاء يوسف وهبى"، وأقيم له تمثال أمام مقر هذه الجمعية بحي الجامعة بالفيوم على رأس الشارع الذي يحمل اسمه.





</doc>
<doc id="44378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44378" title="حنان ترك">
حنان ترك

حنان ترك (7 مارس 1975 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في القاهرة لأب كان تاجر للعطارة، درست في معهد البالية وعملت كراقصة بالية لفترة وبعد دخولها التمثيل توقفت عن ذلك، بدأت التمثيل بأدوار صغيرة وكانت بداية انطلاقتها عندما شاهدها المخرج خيري بشارة أثناء عرض مسرحية ماكبث فرشحها للعمل في فيلم رغبة متوحشة عام 1993 أنطلقت إلى أدوار البطولة وعملت في العديد من المسلسلات والأفلام.

تزوجت ثلاث مرات، الأولى كانت من رجل الأعمال أيمن السويدي لشهر وانفصلا بعد خلافات وتزوج لاحقًا من الفنانة ذكرى، الثانية كانت رجل الأعمال المصري «خالد خطاب» وانجبا ولدان هما يوسف وآدم وحدثت بينهما خلافات أدت لطلاقهما، والثالثة في عام 2008.

وذكرت تقارير صحفية أنها تزوجت 4 مرات وآخرها زواجها من محمود مالك ( شقيق رجل الاعمال حسن مالك ) وانجبت 5 ابناء 

ظهرت مردتية غطاء الشعر في عام 2006 من خلال مسلسلها أولاد الشوارع وبعد فترة أعلنت ارتدائها الحجاب وواصلت العمل الفني. في أغسطس 2012 قررت اعتزال العمل الفني وذلك من خلال اتصال هاتفي مع برنامج أنا والعسل بعدما قدمت مسلسل أخت تريز رمضان.



قامت حنان ترك بعد ارتدائها الحجاب بإصدار مجلة جديدة بعنوان "نونة" مختصة فقط بشئون البنات والأطفال.
كما قامت بافتتاح مقهي "كوفي شوب" تحت اسم "صبايا كافيه" والذي يتيح خدماته للمحجبات، كذلك قامت بإنشاء محل لتصفيف الشعر (كوافير) للمحجبات فقط.



</doc>
<doc id="44386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44386" title="عبد الكريم الخطيب">
عبد الكريم الخطيب

الدكتور عبد الكريم الخطيب ولد بمدينة الجديدة المغربية في 02 مارس 1921، وتوفي بالرباط يوم 28 سبتمبر 2008، مجاهد ورجل مقاومة وتحرير ضد الاستعمار الفرنسي للمغرب، ثم سياسي ووزير مغربي.

ينحدر الدكتور عبد الكريم الخطيب من أصول جزائرية، وفي عام 1940 أسس منظمة الكشفية الحسنية . درس الطب في مدينة الجزائر العاصمة. وقد تولى منصب نائب رئيس جمعية الطلبة المسلمين لشمال إفريقيا خلال السنة الدراسية 1944-1945 . وأشرف على جمعية دار السلطان في فرنسا، وفيها وشحه محمد الخامس بوسام من درجة فارس، وكان الطالب الوحيد الذي حظي آنذاك بهذا الشرف تقديرا لجهوده وأنشطته لصالح بلاده. وفي عام 1951 أصبح الدكتور الخطيب أول طبيب جراح في المغرب.

انخرط الدكتور عبد الكريم الخطيب عام 1954 في التنظيم السرّي لجيش التحرير المغربي الذي كان يكافح ضد الاستعمار الفرنسي منذ 21 أوت 1953، وتولى العناية بالشؤون الطبية باعتباره كان طبيبا جرّاحاً، كما تولى مهمة جمع الأموال واستقدام السلاح، وفي عام 1955 التقى لأول مرة علال الفاسي بالقاهرة وقد أصبح ممثلا رسميا له في المغرب .

في عام 1957 خرج الدكتور الخطيب عن حزب الاستقلال متهما إياه بأنه يمثل "بورجوازية المدن"، ليؤسس مع المحجوبي أحرضان حزبا ريفيا سمي حزب الحركة الشعبية . وقد وُضع على رأسه بعض قادة جيش التحرير، وما لبث أن اتخذ صبغة "بربرية"، وقد وقف بحزم يُدافع عن الملكية . وقد عقد حزبه مؤتمره التأسيسي في 9 نوفمبر 1959 ، ورغم مساندته للملكية ورئاسته للبرلمان، فإن الدكتور الخطيب رفض في عام 1965، قرار فرض حالة الاستثناء وحل البرلمان. وفي فبراير 1967، أسس حزب الحركة الشعبية الدستورية الديمقراطية، بعد انسحابه من حزب الحركة الشعبية . وفي عام 1996 احتضن الإسلاميين من عناصر حركة الإصلاح والتجديد ورابطة المستقبل الإسلامي بعدما أخفقت محاولاتهم للحصول على الترخيص بإنشاء حزب، ففتح لهم أبواب حزبه الحركة الشعبية الدستورية الديمقراطية، والتي تحولت عام 1999 إلى حزب العدالة والتنمية . وقد تولى الأمانة العامة لهذا الحزب إلى عام 2004، ثم أسندت إليه رئاسته ورئاسة لجنة التحكيم فيه إلى وفاته عام 2008 . وبفضل ذلك تم الربط بين الملكية وقسم من الحركة الإسلامية، ممثلة في هذا الحزب الذي فاز بتسعة مقاعد في الانتخابات التشريعية لعام 1997،ثم أصبح يحتل المرتبة الرابعة إثر انتخابات عام 2002، ثم المرتبة الثانية في انتخابات عام 2007 والمرتبة الأولى في انتخابات عام 2011 بعدد مقاعد يقدر ب 107 مقعدا .

تسلم الدكتور الخطيب خلال عهدي محمد الخامس والحسن الثاني عدة مناصب كمستشار ووزير ورسول على وجه الخصوص لدى أطراف خارجية ربطته بها علاقات وثيقة ومن الوزارات التي تقلدها: 

نشط الدكتور الخطيب من أجل مساندة قضايا التحرر خاصة على امتداد العام العربي والإسلامي، مقدما تأييده لحركات التحرر في المغرب العربي وأساسا منه الجزائر، حيث أسس لجنة عليا مغربية جزائرية للتنسيق بين المقاومتين المغربية والجزائرية. كما ساند حركات التحرر في إفريقيا خاصة حزب المؤتمر الوطني الأفريقي بجنوب إفريقيا بقيادة زعيمه نيلسون مانديلا ، وقد حافظ على علاقات ميتنة معه ، وقدم له عام 1997 كتابه المعنون: "مسار حياة" . كما ساند القضية الفلسطينية، ووفي هذا الإطار تأسست الجمعية المغربية لمساندة الكفاح الفلسطيني في منزله ، كما ساهم في تشكيل منظمة مساندة للجهاد الأفغاني بعد الغزو السوفياتي، وخلال الحرب فيالبوسنة والهرسك أسس عام 1992، الجمعية المغربية لمساندة البوسنة والهرسك، وترأسها.

أصدر الدكتور عبد الكريم الخطيب مذكراته تحت عنوان: "مسار حياة"، وذلك عام 1997.



</doc>
<doc id="44392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44392" title="حسن الإحقاقي">
حسن الإحقاقي

"الميرزا" حسن بن موسى بن محمد باقر الحائري بن محمد سليم الإسكوئي أو "- كما يُترجم له غالباً -" حسن الإحقاقي (1318 هـ - 1421 هـ). أحد رجال الدين الشيعة البارزين ويلقب عند الشيعة بلقب "آية الله المعظم" الحاج الميرزا حسن الحائري الإحقاقي الأسكوئي. تكفل بزمام المرجعيه خلفاً لأخيه "آية الله" الميرزا علي الإحقاقي وأصبح مرجعاً لمتبعي نهج وفكر أحمد بن زين الدين الأحسائي.

ولد الميرزا حسن في مدينة كربلاء في الثاني من محرم سنة 1318 من الهجرة النبوية 1900م.

يعتبر حسن الإحقاقي من قبل الكثيرين " حكيم وعارف متكلم، وفقيه متبحر، ومحدث أمين، وخطيب بليغ. أكمل دراسة العلوم العقلية والنقلية في حوزات النجف وكربلاء، وبعد فترة ليست بالطويلة حصل على إجازات الرواية والاجتهاد المفصلة من أساتذته فتح الله الغروي (شيخ الشريعة) وكذلك من والده وأخيه. تنقل في كثير من البلدان ككربلاء والنجف وأسكو والإحساء والكويت كما أنه قام بترميم مدرسة صاحب الأمر فصارت صرح يقصده طالبي العلم من جميع المناطق.

انتقلت إليه الزعامة والمرجعية بعد وفاة اخيه وبعد أن تسلم المرجعية أقام في الكويت بقصد التوطن، فرأى أن هناك خلافات شديدة بين أبناء بعض الطوائف في تلك الديار فقام بحل هذه الخلافات تدريجياً.

وكانت وفاته في يوم الثلاثاء السادس عشر من شهر رمضان سنة 1421 هـ 12 ديسمبر 2000. في بيته في طهران، ودفن في جنة الزهراء (بهشت زهراء).

الحاج عباس عيسى عبدالعزيز القطان - الحاج إبراهيم الشيخ - الحاج صالح الصفار




</doc>
<doc id="44397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44397" title="محمية رأس محمد">
محمية رأس محمد

رأس محمد هي محمية طبيعية مصرية في جنوب سيناء تحديدا على بعد 12 كم من شرم الشيخ. يجاور خليج العقبة إلى الشرق وتجاور خليج السويس إلى الغرب. أسست محمية الطبيعية في 1983. الغوص والسباحه هي انشطه شعبية في رأس محمد.

تقع هذه المحمية عند التقاء خليج السويس وخليج العقبة، وتمثل الحافة الشرقية لمحمية رأس محمد حائطاً صخرياً مع مياه الخليج الذي توجد به الشعاب المرجانية، كما توجد قناة المانجروف التي تفصل بين شبه جزيرة رأس محمد وجزيرة البعيرة بطول حوالي 250 م. وتتميز منطقة رأس محمد بالشواطئ المرجانية الموجودة في أعماق المحيط المائى لرأس محمد والأسماك الملونة والسلاحف البحرية المهددة بالانقراض والأحياء المائية النادرة، وتحيط الشعاب المرجانية برأس محمد من كافه جوانبها البحرية كما تشكل تكوينا فريدا حيث أن هذا التكوين له الأثر الكبير في تشكيل الحياة الطبيعية بالمنطقة كما تشكل الانهيارات الأرضية "الزلازل" تكوين الكهوف المائية أسفل الجزيرة كما أن المحمية موطن للعديد من الطيور والحيوانات الهامة مثل: الوعل النوبى بالمناطق الجبلية وأنواع الثدييات الصغيرة والزواحف والحشرات والتي لا تظهر إلا بالليل ،كما أن المحمية موطن للعديد من الطيورالهامة مثل البلشونات والنوارس.
وتعتبر مساحتها 480 كم. وتمتاز بطقس شديد الحرارة صيفا ومعتدل شتاء.
لماذا اعلنت راس محمد محمية طبيعية...اعلنت راس محمد محمية طبيعية لما تحتوية على عدد من الأنظمة الايدلوجية الهامة وعالية الحساسية مثل (الشعب المرجانية، وبيئة المنجروف. وبيئة الادوية الصحراوية، والبئات الساحلية وتتمثل في سهول طينية واراضى ملحية، وبيئة الحشائش البحرية و هذه المحمية من أشهر معالم سيناء)


</doc>
<doc id="44415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44415" title="إمارة شرق الأردن">
إمارة شرق الأردن

إمارة شرق الأردن هي كيان سياسي ذو حكم ذاتي كان موجود ضمن منطقة فلسطين الانتدابية رسميا منذ 1923 ولغاية تاريخ إعلان استقلال المملكة الأردنية الهاشمية في 1946. وشملت معظم الأراضي الواقعة شرقي نهر الأردن، ومنه اخذت هذه التسمية. حيث يعتبر نهر الاردن تاريخيا هو نهر فلسطيني والاراضي الواقعة شرق وغرب النهر كانت جزءا لا يتجزأ من فلسطين التاريخية.

سرعان ما ترك الأمير عبد الله معان إلى عمان لمناقشة الأمور مع سكان المنطقة والبريطانيين وفي عام 1921 تم الإعلان عن تأسيس الامارة الفتية التي سرعان ما دخلت بوتقة الانتداب البريطاني، ولم يشملها وعد بلفور.

تعود جذور الحياة السياسية في الأردن والتي عرفت سابقاً باسم شرقي الأردن إلى فترة الحكم العثماني باعتبارها جزء من بلاد الشام وفي أواخر العهد العثماني وتحديداً في عام 1908 مثلت شرق الأردن بنائب في مجلس المبعوثان ضمن ولاية سوريا، حيث مثل المنطقة عن لواء الكرك في الجنوب والشمال عن ولاية صما وبعد انتهاء الحكم العثماني وباعتبار شرقي الأردن جزء لا يتجزأ من الدولة السورية التي أعلنها الأمير فيصل بن الحسين شاركت الأردن في المؤتمر العام الذي عقده الأمير فيصل عام 1919 لتدارس وضع دستور للدولة وكذلك المشاركة في الانتخابات التي تم بموجبها انتخاب أعضاء المؤتمر ومثل الأردن فيها عشرة أعضاء منتخبين باستثناء الشمال الأردني وركزت قرارات المؤتمر على الاستقلال ووحدة سوريا والاتحاد مع العراق وشاركت الأردن بالمؤتمر الثاني أيضا الذي عقد في سنة 1920 ولكن لم يكتب لهذا المؤتمر النجاح بسبب البدء بتنفيذ معاهدة ((سايكس بيكو)) من قبل بريطانيا وفرنسا لتصبح سوريا تحت الانتداب الفرنسي بعد معركة ميسلون(23/7/1920) وسقوط الحكومة العربية التي أسسها الملك فيصل (حيث طلبت القوات الفرنسية منه المغادرة ،فغادر إلى درعا ثم إلى شرق الأردن ثم واصل المساعس السياسية في أوروبا) في دمشق اما شرقي الأردن فقد وقعت تحت النفوذ الإنجليزي بعد أن أوعزت الحكومة البريطانية لمندوبها السامي في فلسطين هربرت صموئيل التوجه نحو شرق الأردن لامتلاك زمام المبادرة حيث قامت بتشكيل حكومتين محليتين الأولى في الكرك والأخرى في عمان وتم تشكيل حكومة ثالثة فيما بعد في صما تضم كافة مناطق شمال الأردن وأصبح الأردن يخضع للنفوذ البريطاني بناءً على الاتفاق السابق مع الفرنسيين في عام 1916.

لم تكن الحكومات المحلية وليدة صدفة أو أمر رفاهي بقدر الضرورة لوجود كيان يتولى شؤون الحكم في شرقي الأردن. في 21/8/1920 اجتمع المندوب السامي هربرت صموئيل (الذي تم تعيينه في حزيران 1920) مع زعماء شرقي الأردن (زعماء الكرك وعمان وعجلون والسلط والطفيلة والولايه الصماويه) في السلط، حيث خلص المجتمعون إلى تأسيس الحكومات الآنفة الذكر مع وجود عدد من 4 إلى 5 ضباط سياسيين، وقد كان السبب في تعدد الحكومات المحلية هو (صعوبة المواصلات والخصومات بين القبائل) <برقية للمندوب السامي>، وتم تشكيل الحكومات في مدن السلط واربد والكرك.
تم في ام قيس عقد اجتماع بوجود الضابط البريطاني في 2/9/1920 مع اعيان المنطقة قدم الحاضرون مطالبهم في عريضة قام بصياغتها القائم مقام علي خلقي الشرايري منها :
وجود أمير عربي للحكومة ومجلس عام لسن القوانين ومنع الهجرة اليهودية والعفو عن المجرمين السياسيين داخل المنطقة ووتولي إدارة سكة حديد الحجاز وان يكون شعار هذه الحكومة العلم السوري وغيرها ،، حيث وافق الضابط البريطاني على بعضها واحال المطالب الأخرى للمندوب السامي، وظهرت عدد من الحكومات الخاصة منها:

أما الضباط البريطانيون المبتعثون فهم :

في السلط :الميجر كامب
في عمان : كابتن برانتون ثم كابتن ألن كركبرايد
في الطيبة : ميجر سمرست ثم فتل فيها ومن معه
في الكرك : ميجر كلينفيك ثم كابتن ألن كركبرايد
في جرش :كابتن مونكتون
قائد قوة الاحتياط في عمان :كابتن بيك

باختصار لم تكن الفترة للحكومات طويلة حيث كانت 7 إلى 8 أشهر ،لتستطيع أن تخلق الحد المعقول من الاستقرار والامن لولا الله ثم وجود الضباط البريطانيين، ومن الأسباب ضعف الحكومات المحلية :

1. الروح القبلية والعصبية العشائرية
2. عدم وجود شخصية اعظم شأن من الزعماء المحليين
3. عدم وجود قوة عسكرية كافية
4. عدم تأليف حكومة مركزية واحدة بل حكومات متعددة

يرتبط تأسيس امارة شرقي الأردن بوصول الأمير عبد الله بن الحسين (الذي كان يشغل منصب وزير خارجية الدولة العربية في الحجاز) إليها بناءً على الدعوات التي وجهت للشريف الحسين بن علي من قبل اعيان ووجهاء مناطق شرقي الأردن وكذلك أعضاء حزب الاستقلال الذين جاؤا للأردن من سوريا بعد معركة ميسلون 1920، وبعد وصول الأمير عبد الله إلى مدينة معان في 21/11/1920 بعد رحلة شاقة لمدة 27 يوم مع حاشيته و500 من الحرس بالقطار، بدأ بدعوة أهالي شرق الأردن وحكوماتها المحلية للالتفاف حوله مما حذا بالفرنسيين اعتبار وصول الأمير عبد الله إلى شرق الأردن امراً خطيراً يهدد وجودها في سوريا وذلك بسبب تصريح الأمير عبد الله انه جاء لاحياء الثورة التي اخمدت في حوران، وان قدومه للمشاركة في الدفاع عن أوطانهم، واعلن نفسه وكيلا للامير فيصل، وفكر في أن تكون معان العاصمة المؤقتة لحكومة سوريا في المنفى ((إن قدوم الأمير إلى معان كان على أنها جزء من أرض الحجاز هي والعقبة، بالرغم من أن بريطانيا كانوا يعتبروها من ضمن اتفاقية سايكس_بيكو)) ودعا أعضاء المؤتمر السوري للحضور إلى معان، وارسل علي بن الحسين الحارثي ممثلا له في عمان.

وبعد مبايعة الأمير في معان أو في عمان (بيد علي بن الحسين الحارثي)،طلب الزعماء من الأمير التوجه إلى عمان، وبعد مباحثات سافر الأمير إلى عمان في 29/2/1920 ووصل في2/3/1920 ،وقبل ذلك قام تشرشل بعقد مؤتمر القاهرة لإيجاد أقتراحات لعرضها على الأمير.

وخاطبت الحكومة الفرنسية الحكومة البريطانية لممارسة ضغوطها على الشريف حسين لاتخاذ الخطوات الكفيلة بايقاف ابنه الأمير عبد الله واستعدادها للدخول إلى الأردن إذا اقتضى الأمر ذلك، وفعلاً قامت بريطانيا بالتوسط لدى الشريف حسين لمنع الأمير عبد الله من القيام بأي شيء، مقابل ان تحقق بريطانيا لأهالي شرقي الأردن حكماً لانفسهم تحت حكم الأمير عبد الله، وعليه تم ايفاد وزير المستعمرات ((تشرتشل)) لمقابلة الأمير عبد الله في اذار عام 1921 وتم الاتفاق على تاسيس الإمارة وإنشاء حكومة دستورية اعلن عنها في 11/4/1921 وكان أول رئيس لها رشيد طليع، وبذلك اختفت الحكومات المحلية واندمجت في حكومة واحدة هي حكومة امارة شرقي الأردن وماطلت بريطانيا بالاعتراف في حكومة شرق الأردن حتى 25 ايار 1923 بعد الاعتراف الرسمي من قبل المندوب السامي البريطاني بالحكومة الأردنية شريطة تمكن حكومة الإمارة من الايفاء بالتزاماتها العهدية عن طريق معاهدة نفذت بين الطرفين(صك الانتداب) الذي اعطى الإمارة حق الاستقلال بعد مضي خمس سنوات شريطة توفر المقومات اللازمة لذلك بمعنى تثبيت الوضع الدستوري للامارة.

حيث واجه تأسيس الأمارة بعض المستجدات كان على الأمير وحكومته مواجهتها تدور حول التمرد والعصيان والاعتداءات وامخاطر الخارجية أذكر منها :

1. ثورة الكورة 1921-1922
2. مهاجمة المجاهدين السوريين الجنرال غورو 1921
3. تمرد عشائر الصماويه في جمهوريه صما 1923
4. غزوات الإخوان الوهابيين 1922-1924
5. تمرد عشائر بني حسن 1922

في 15 ايار 1923 م أقيم حفل رسمي شارك فيه رجالات الأردن وفلسطين وأيضا السير هربرت صموئيل ومعه الجنرال كلايتون الذي يعمل في المكتب العربي في القاهرة والذي كان له دور كبير خلال عمليات الثورة العربية الكبرى، وقد ألقى سمو أمير البلاد خطبة طويلة استهلها بمقدمة تاريخية عن مجد الأمة العربية وما اصاب هذه الأمة بعد العهد العباسي من تغييب وطمس، حيث قال سموه" فوقعت النهضة العربية المباركة على يد من اختاره الله سبحانه وتعالى قواما لها وقائدا لأمورها". ويتحدث سمو أمير البلاد عن مفاوضاته مع جلالة ملك بريطانيا مثمناً اعتراف جلالته باستقلال هذا القسم من المملكة العربية وان الحكومة ستشرع بتعديل قانون الانتخاب ووضع القانون الأساسي لشرق الأردن.

وشكر سموه كل الذين ساهموا في إنجاز المعاهدة أو في خطوات الاستقلال وارساء قواعد الدولة، وخص بالشكر المندوب السامي في فلسطين وكبير المعتمدين المستر فلبي (Velbi) وتناول فرنسا في حديثهِ حيث يقول: " اني لآمل ان يكون موقف الدولة الفرنسية الفخيمة تجاه قضيتنا العربية المقدسة وتجاه القسم الشمالي الباقي من وطننا المحبوب آخذ بها إلى عهد جديد كاف للدلالة على احترام أبناء الثورة الفرنسية لحرية الاقوام واستقلالها..."
ويضيف سموه عن يوم الاستقلال: " واني آمل ان يكون هذه اليوم سعيداً للامة تتخذه عيداً تظهر فيه سرورها وحبورها ومنه تعالى نستمد العون ونسأله ان يطيل بقاء وتوفيق جلالة أمير المؤمنين مولانا الحسين بن علي بن محمد بن عون والله ولي التوفيق..."

بعد أن تم تشكيل أول حكومة في عهد الإمارة شهدت الإمارة أول محاولات الإصلاح في نيسان عام 1923 عندما قرر الأمير عبد الله تاليف مجلس أطلق عليه اسم (مجلس الشورى) ومع ان هذا المجلس لم يعبر عن الحياة الديمقراطية والبرلمانية بمفهومها الكامل إلا أنها كانت اللبنة الأولى لإنشاء مجلس نيابي منتخب، واستمر العمل بهذا المجلس حتى عام 1927 وقد تركزت جهود الأمير والقوى السياسية في تلك الفترة على الاستقلال التام ووضع دستور للامارة بعد توفر الشرط الذي طالبت به يريطانيا وهو وجود مجلس نواب وحكومة، لإعطاء حق الاستقلال التام للامارة إلا أن بريطانيا استمرت بوضع العراقيل امام الأمير عبد الله وكان الهدف من وراء ذلك هو كسب الوقت حتى يتسنى لها الحصول على اتفاق مكتوب مع الإمارة يضمن مصالحها وبالمقابل لم تتوقف محاولات الأمير عبد الله بتنظيم الحياة السياسية رغم العراقيل البريطانية لإفشال مشروع دستور 1928، حيث ساد السخط الشعبي، وتم رفع شكوى إلى عصبة الأمم من قبل الوفود الشعبية للمطالبة بايفاد لجنة نزيهة للنظر في تحقق المطالب الوطنية مما دفع بريطانيا إلى الغاء مشروع دستور 1928، وكذلك قانون الانتخاب وتقليص السيادة باتباع القوات العسكرية المحلية لاوامر التفتيش في جيوش الإمبراطورية البريطانية، وكذلك قيامها بسلسلة من الإجراءات وتقييد الحريات السياسية الممنوحة للامارة، وتقليص المساعدات المالية المقدمة للامارة، الأمر الذي وضع البلاد في حالة هياج عام.

حاولت بريطانيا بعدها تهدئة الأمور بطريقة الترهيب والترغيب إلى أن بريطانيا وتحت الضغط الشعبي وافقت على بعض الإصلاحات ومن أهمها منح الإمارة مجلس تشريعي منتخب في عام 1928، والسماح بتشكيل حكومة وطنية ولكن بقاء هذه الحكومة والمجلس كان مرهون بالتوقيع على المعاهدة البريطانية مع الأردن، وهذا ما تم بالفعل في 16/4/1928 ولكن ليس بالسهولة المتوقعة، حيث تمت المساومة أيضاً مقابل التوقيع على انتزاع العديد من الحقوق لصالح البلد وكان من أهمها : أن المعاهدة بينت شرق الأردن دولة ذات كيان معترف به ومستقل، ويتولى السلطة أمير للبلاد، وكذلك تحسين الأوضاع وعلى الاخـص في المجالات التالية :-

أولاً : التعليـم، حيث تم زيادة نفقات التعليم وزيادة عدد المدارس في الإمارة وزيادة عدد المعلمين.
ثانياً : الزراعـة، العمل على توجيه الناس للعمل في الزراعة، وتوسيع الرقعة الزراعية، وإعطاء القروض للفلاحين، وصرف التعويضات عن الاضرار الناجمة عن مواسم القحط التي مرت بها الإمارة، واستيراد البذور المحسنة وتوزيعها على الفلاحين.
ثالثاً: انصاف الأردنييـن، في الوظائف العامة مقابل المهاجرين العرب الموجودين في الإمارة وعلى الأخص الذين قدموا بعد معركة ميسلون في سوريا، وكذلك التخلص من الموظفين المعارين من الحكومات المجاورة واستبدالهم بالأردنيين.

لقد أخذت الإمارة الأردنية شكلها الجغرافي بعد هذا الحدث حيث، تأخر إلحاق ولاية الطيبة بالإمارة لـ 4 سنوات وذلك لأسباب تعود لثورة عبد الرحمن العلي على الإنجليز إضافة لغزواته على الفرنسيين في حوران، حيث كانت تابعة لسوريا في العهد العثماني، ومن 1918-1920، ولكن وفي زيارة للشريف الحسين أقتنع الأمير بالتنازل عن مبادرته تجاهها، فقبل الشريف بشرط أن يكون التنازل ضمن اتفاق مع الوالي حينها عبد الرحمن العلي، على أن تبقى السيادة لدولة الحجاز، وتم ذلك في 18/3/1924،
ولكن بعد الهجوم السعودي على الحجاز في منتصف ايلول 1924 وتنازل الشريف عن العرش ومبايعة نجله الأول علي، ومن جملة نتائج ذلك أن تنازل الملك علي عن المنطقتان للأمير عبد الله في 25/6/1925 ،وبعد 20 وقد تم حينها القضاء على شعلان في زيارة له في عجلون من قبل الإنجليز.

تم حل مجلس النواب في عام 1931، وانتخاب مجلس جديد في نفس العام وشكل الشيخ عبد الله سراج الحكومة الجديدة، وشهدت الإمارة في تلك الفترة زيادة ملحوظة في عدد السكان، مما حذا بالحكومة تطوير قانون الانتخاب ليتلاءم مع هذه الزيادة، وكانت الإمارة في تلك الفترة مقسمة إلى ثلاث دوائر انتخابية هي الكرك، البلقاء وعجلون، وتضم تلك الدوائر كافة المناطق والالوية الأخرى فيها، وبالمقابل لم يغب عن ذهن الأردنيين في هذه الفترة سواء عبر المجلس المنتخب أو من خلال الضغوط الشعبية كما كان هو عليه الحال سابقاً المطالبة بالغاء المعاهدة البريطانية أو تعديلها في أسوء الأحوال من خلال فتح باب المفاوضات مع الحكومة البريطانية، ولكن كما هي العادة لم تصغ بريطانيا لهذه المطالب بل قامت بالتشدد وتضيق الحريات، حيث عمدت إلى تعطيل الصحف الصادرة بالإمارة أو الداخلة إليها من الأقطار المجاورة لما لها من دور فاعل في إثارة الرأي العام.
ونظراً لمرور البلاد في مواسم قحط فقد أصبحت الحالة سيئة، وزاد التذمر والضغط الشعبي مما حذا بالحكومة البريطانية إلى تخفيف القيود والايعاز للحكومة المشكلة إلى اعفاء الفلاحين من جزء كبير من الضرائب والقروض الزراعية المستحقة عليهم، والقيام بالعديد من المشاريع، وفتح الطرق وقام المجلس المنتخب بالضغط على الحكومة وتعديل العديد من المواد في قانون المطبوعات وبشكل خاص ما يتعلق بإنشاء الصحف.

لقد أصبح هناك وعي لدى الأردنيين في مفاهيم الديمقراطية وأهمها الفصل التام بين السلطات الثلاثة وكان ذلك واضحاً في محاولة مجلس النواب إسقاط حكومة عبد الله سراج، إلا أن عدم وجود التجربة الكافية للمجلس جعل الحكومة تكمل مدتها الدستورية عام 1934.

تم تشكيل حكومة جديدة برئاسة إبراهيم هاشم في عام 1934، ثم أجريت انتخابات نيابية في نفس العام، وتميز الوضع في تلك الفترة بالهدوء النسبي إلا أن ما يحدث في فلسطين والخطر الصهيوني طغى على أفكار الناس وعلى الأخص مشروع جوتمبرغ الذي سهل إطلاق يد الصهيونية في الشرق وبشكل خاص في فلسطين، لذا طالبت القوى الوطنية الفلاحين بعدم بيع أو تأجير أراضيهم دون علم الحكومة، استمر الحال حتى عام 1937 ليتم تشكيل حكومة جديدة برئاسة إبراهيم هاشم حيث شهدت هذه الفترة زيادة في تعداد سكان الإمارة وهجرة العديد إليها من الدول المجاورة بسبب ظروف الاستعمار في تلك الدول.

أما على الصعيد السياسي فقد تم ترخيص حزب سياسي جديد سُمـي حزب الإخاء الأردني في 1937 واعتبر أول حزب شرق أردني بعد توقف حزب الشعب في 1933 والذي تأسس في عام 1927 برئاسة هاشم خير، وكذلك أحزاب أخرى مثل الحزب المعتدل في 1930، وحزب اللجنة الوطنية للمؤتمر الأردني في 1933، وكذلك حزب الاستقلال والذي كان أغلب اعضاؤه غير أردنيين من الثوار السوريين الذين جاؤا للأردن بعد هزيمة الثورة في سوريا. وعندما نجح الأمير المؤسِّـس عبد الله الأول بن الحسين في إقناع الإنجليز باستثناء شرقي الأردن من وعد بلفور بقي اليهود على قناعتهم بأن شرقي الأردن جزء من أرض إسرائيل المزعومة، فأخذت الوكالة اليهودية التي كانت بمثابة القيادة العامة ليهود العالم تخطط لاختراق شرقي الأردن على أصعدة كثيرة منها شراء الأراضي بواسطة قلة من العملاء والسماسرة، ولكن الصعيد الأهم الذي حاولت الوكالة اليهودية اختراقه كان محاولة اختراق الحياة السياسية وخاصة الأحزاب الأردنية التي كانت ناشطة في تلك المرحلة، وكانت أول محاولة يهودية في هذا المجال محاولة اختراق الحزب الحر المعتدل الذي أعلن عن تأسيسه في 24 يونيو 1930 من خلال تسريب أحد السياسيين الذين كانت تحوم حوله شبهات التعامل مع الوكالة اليهودية ليكون أحد مؤسِّـسي الحزب، ولكن هذه المحاولة باءت بالفشل أمام وعي رجالات الحركة الوطنية الأردنية وخاصة الزعيم الشركسي القبرطاي سعيد المفتي حبجوقة الذي ما أن اكتشف وجود اسم محمد الأنسي بين أسماء المؤسِّـسين حتى بادر في اليوم التالي 25 يونيو إلى الانسحاب من الحزب مُشكـِّكاً بأهداف الحزب ومبدياً خشيته من أن تكون الغاية من تأسيس الحزب محاربة الأحزاب الوطنية بما يخدم أهداف المستعمرين الإنجليز للأردن آنذاك وبما يخدم الأطماع الصهيونية التي كان الوزير الأنسي متهماً بإقامة علاقات مع قيادتها المسمَّاة بالوكالة اليهودية، ولم تلبث أن توالت الانسحابات في نفس اليوم الذي أعلن فيه المفتي انسحابه حيث قدم الشيخ رفيفان المجالي والشيخ هاشم خير والشيخ محمد الحسين العواملة والأستاذ نظمي عبد الهادي استقالاتهم من الحزب الحر المعتدل فانفرط عقد الحزب ولمَّـا يُـكمل اليومين من العمر. ضم حزب الإخاء أهم الزعامات الأردنية في تلك الفترة والتي كان لها أيضاً تجربة نيابية بممارستها للحياة البرلمانية في المجلس سابقاً ومنهم رفيفان المجالي، وماجد العدوان، ومثقال الفايز، واعترف بابن العريض زعيما لولايه صما شمالا وفاز من الحزب في الانتخابات التي عقدت في عام 1937 ثمانية نواب.

شهدت فترة ما بعد عام 1937 توترات داخلية وصدام مع الحكومة المعينة للمطالبة بالمزيد من الحريات العامة ومعارضة الشعب للنفوذ البريطاني وكذلك وهو الأهم كان هناك دعم شعبي حقيقي للثوار في فلسطين، وتطوع العديد للقتال هناك، ونتيجة لهذه الظروف تجاوبت الحكومة في تعديل بعض القوانين ومنها : قانون البلديات، قانون الملكية، الأحوال الشخصية.

لقد كان دخول امارة شرق الأردن إلى جانب بريطانيا في الحرب العالمية الثانية (1945) هو أحد أهم القرارات التي اتخذتها الحكومة برئاسة إبراهيم هاشم آنذاك، وقامت الحكومة باستخدام قانون الدفاع الصادر في عام 1935 بإعلان الاحكام العرفية واعتبرت ألمانيا وإيطاليا دول معادية، وتم تمديد عمر المجلس المنتخب خمس سنوات أخرى اضافية بمقتضى قانون خاص وقد تجاوبت القوى الوطنية مع وقوف الإمارة في الحرب مع بريطانيا أملاً بان يحتسب هذا الموقف لدى البريطانيين للحصول على الاستقلال التام بعد انتهاء الحرب.

تم تشكيل حكومة جديدة عام 1942 برئاسة توفيق أبوالهدى وتم تعديل قانون الانتخاب لتصبح الإمارة أربعة دوائر انتخابية هي (الكرك، البلقاء، معان، اربد)

على الصعيد الداخلي :-

العمل على رفع مستوى التعليم من خلال زيادة المخصصات المالية للمعارف، وفتح المدارس في أغلب مناطق الإمارة، دعم القطاع الزراعي والعمل على تخفيف الأعباء عن الفلاحين.

على الصعيد الخارجي :

استمر وقوف الإمارة إلى جانب بريطانيا في الحرب العالمية الثانية على امل حصول الإمارة على الاستقلال من وراء ذلك وقد كان هناك وعود بريطانية سابقه تعد الأردن بالاستقلال بعد انتهاء الحرب.

تأييد الوحدة الشاملة مع الأقطار العربية :-
وقد ترافق ذلك مع المفاوضات العربية التي بدأت من أجل إنشاء الجامعة العربية والتي انتهت بتصديق الأردن على ميثاق جامعة الدول العربية بتاريخ 22 اذار 1945 وكان ذلك في عهد رئيس الوزراء آنذاك سمير الرفاعي.

بناءً على موقف الإمارة في الحرب العالمية الثانية ونظراً لضغوط القوى الوطنية بالمطالبة بالاستقلال، فقد تم دعوة الأمير عبد الله إلى لندن والدخول في مفوضات انتهت بعقد معاهدة تحالف جديدة بتاريخ 22 اذار 1946 تلغي معاهدة 1928 واعتراف بريطانيا بالإمارة دولة مستقلة كاملة الاستقلال، والأمير عبد الله ملكاً عليها، ورفع مستوى التمثيل بين البلدين إلى مستوى سفارة، وعلى اثر ذلك تم دعوة مجلس النواب إلى الانعقاد حيث ألغى العمل بالقانون الأساسي لعام 1928 واعلن الأردن مملكة مستقله ذات سياده في عام 1946 وتم تعديل الدستور، الذي أصبح يعرف فيما بعد بـ دستور 1947.


1. امارة شرقي الأردن : نشأتها وتطورها في ربع قرن، سليمان موسى، منشورات لجنة تاريخ الأردن، ط 1 1990، عمان- المملكة الأردنية الهاشمية، وثائق عثمانية.

2. القضية الفلسطينية، للصف الأول الثانوي.وزارة التربية والتعليم، ط 1, عمان- المملكة الأردنية الهاشمية، (الكتاب ملغى الآن).

3. منهاج مادة التربية الوطنية، جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية، الفصل الأول/الثاني 2005/2006.

4. كتاب الثقافة العامة، للصف الثاني الثانوي، وزارة التربية والتعليم، المملكة الأردنية الهاشمية.

5. ولاية صما في العهد العثماني وثائق عثمانية مكتبة المتحف الوطني استنبول، تاريخ ابن خلدون جزء4.

6. صحيفة الدستور الأردنية، سلسلة ذكريات الأردن.

7.مجلة الأقصى، القوات المسلحة الأردنية.


</doc>
<doc id="44425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44425" title="مزمار (توضيح)">
مزمار (توضيح)

مزمار قد يشير إلى:

</doc>
<doc id="44428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44428" title="وصف مصر">
وصف مصر

وصف مصر (بالفرنسية: Description de l'Egypte) عبارة عن 20 مجلدًا بعنوان " وصف مصر أو مجموع الملاحظات والبحوث التي تمت في مصر خلال الحملة الفرنسية" تمت كتابتها وتجميعها إبان الحملة الفرنسية على مصر حيث اصطحب نابليون بونابرت معه فريقا من العلماء من كافة التخصصات ليسجلوا ملاحظاتهم. بعد عودة الفريق إلى فرنسا قام وزير الداخلية الفرنسية آنذاك جان انطوان شبتال وبالتحديد في 18 فبراير 1802 بتنظيم تشكيل لجنة بين أعضاء فريق العلماء والملاحظيين فتشكلت لجنة من ثمان أعضاء قامت بجمع ونشر كافة المواد العلمية الخاصة بالحملة والتي كانت عبارة عن 10 مجلدات للوحات، منها 74 لوحة بالألوان، وأطلس خرائط، وأخيرًا، 9 مجلدات للدراسات. وتسجل تلك المجلدات، سواء لجودة طباعتها، أو لجمال رسومها (حيث تصل أكبرها إلى 1 م × 0.81 م)، كأحد الأعمال التاريخية، في الفترة من 1809 حتى 1828.

نوعية الطباعة للنصوص، وجمال النقوش والأشكال غير العادية (للMammutfolio هو 1m س 0.81 م) يجعل كتاب وصف مصر وهو عمل استثنائي.

وحدات التخزين عشر لوحات يتكون من 894 لوحات، مصنوعة من أكثر من 3000 رسومات، ومعظمهم موجود في الحجم هو طبيعيا في التاريخ الأول والثاني. بعض هذه اللوحات تحتوي على أكثر من 100 فرد من النقوش النباتية أو الحيوانية على لوحة واحدة من لوحات هي من ناحية اللون بلاتس 909 الخيارين من العمل قد تحتوي على بعض لوحات قليلة ؛ سبيل المثال برنارد ج.شابرو قائمة الكتب النادرة وبلغ حجم التداول 38 الطبعة الثانية مع 909 لوحات.

وكانت لوحات نشرها جزئيا أو كليا إذا يعمل مختلفة ، وأبرز من قبل شركة محدودة [تسكهن] منذ عام 1995، والتي هي استنساخ كاملة من وحدات التخزين 10 من لوحات، وإن لم يكن لوحات 52 من حجم الأطلس.

تأثير هذا العمل في مجال علم المصريات ، في كل بلد من البلاد التي تم إرسالها، من الصعب قياس وفي الوقت نفسه، ودراسات محددة للعمل وقد تم استقبال لبلد مكتوب في حين إنجاز ضخم واحد المشار إليه في كثير من الأحيان في المنشورات الرئيسية المتعلقة مصر وتاريخها، والعمل من القيود وسرعان ما أصبحت واضحة.

المفهوم العام وغالبا ما تتكرر فكرة أن هذا هو عمل فريدة من نوعها لم يسبق لها مثيل وغير دقيقة. وهناك العديد من الأعمال من القرن 18 والقرن 17 حتى أن تفعل الكثير في نفس كتاب وصف مصر، على أصغر النطاق. يعمل مثل جون غريفز، Pyramidographia (1646)، برنارد دي Montfaucon ق '، 10 حجم L' Antiquite expliquee آخرون representee أون الأرقام (1719-1724)، الذي يستنسخ، مجمعة بشكل منهجي، وجميع الآثار القديمة، وخصص مبلغ ملحوظا المصرية الأشياء، وبونوا دو مالييت، كتاب وصف مصر (1735)، ريتشارد بوكوك، وصف الشرق وبعض الدول الأخرى (1743)، فريدريك لويس بلدان الشمال، رحلة d' Égypte آخرون دي Nubie (1755) وكارستن نيبور ق ' تأثير كبير اثنين حجم فون Arabien اوند (1774 و 1778)، يمكن اعتبار مصغرة كتاب وصف مصر الخاصة في حقهم، والقراءة والكتابة التصويرية وتأثيرها قد يكون في الواقع أكبر من كتاب وصف مصر، كما قفوا بالتزكية ودون تصحيح في كثير من الأحيان لسنوات عديدة أخرى.
لوقت طويل جدا استغرق العمل لنشر هذا يعني أن جزءا كبيرا منه، على الأقل على النص، على الرغم من قرب encyclopaediac في الطبيعة، وسرعان ما عفا عليها الزمن مرة واحدة وصلت في أيدي المهتمين في هذه المسائل. وهذا لم يكن ملحوظا لوصف مصر الحديثة في العمل، ولكن لوصف مصر القديمة كان. كتب النص من دون معرفة كيفية قراءة الهيروغليفية، والعمل الذي يمثل كبرى عمل آخر لتكون مكتوبة قبل فك الرموز والكتابة الهيروغليفية، التي ستصبح متاحة ببطء، كما أن كميات كبيرة من أول النص وسع من الطبعة الثانية، وطبعت. جذر للاطلاع على نص تم العثور على 20 عاما في وقت سابق، وليس فقط لم يحدث كثيرا في تلك السنوات ال 20، ولكن في وقت قريب، جان فرانسوا شامبليون وجدت طريقة لقراءة الكتابة الهيروغليفية (ساعد إلى حد كبير من قبل توماس يونغ 'ق العمل الأولي). على الرغم من شامبليون في Grammaire égyptienne نشرت بعد وفاته في 1836، وكان، لا تحظى بقبول واسع حتى سنوات في وقت لاحق، نص كتاب وصف مصر من شأنه، في عقد أو عقدين ، عفا عليها الزمن إلى حد كبير.

وثمة جانب آخر هو إمكانية الحصول عليها. انخفاض عدد النسخ التي (~ 1000)، ارتفاع سعره، وجعل حجمها المادي كبير جدا في العمل فقط للوصول إلى النخبة عمليا للغاية للمجتمع في ذلك الوقت وحتى اليوم، العثور على نسخة كاملة (نص ورسومات) ليست سهلة. فقط المكتبات الكبرى أو مكتبات الدولة هي في حوزة من هذا القبيل واستنساخ كاملة أو الترجمة إلى اللغات الأخرى وإلى أفضل المعارف، لم ينجز.

كل هذا ينبغي أن ينظر في تناقض صارخ مع كارل ريتشارد Lepsius ق '12 حجم تحفة Denkmaeler أسترالي Aegypten اوند Aethiopien (1849-1859) ، والتي حتى يومنا هذا ونقلت مرارا وتكرارا على حد سواء، ومصدر السلطة في المسائل القديمة المصرية المختلفة، وتعتبر أقرب موثوقة منشورات عن مجموعة كبيرة من الآثار.

تم تطوير تلك الدراسات بدون الاعتماد على معرفة مسبقة بالهيروغليفية ، مما يؤثر على دقة الكتابة الهيروغليفية وتفسيرها.



</doc>
<doc id="44431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44431" title="صهبة">
صهبة

الصهبة هي فن التواشيح الحجازيه. وفن من الفنون الغنائية الشعبية بالحجاز. ومعظم القصائد المغناة هي من الموشحات الأندلسية لابن خفاجة، وابن زيدون، وابن الحاجب، وابن باجة، إضافة إلى الشعراء الحجازيون كالبهاء زهير، وابن الفارض، وابن الوردي، والامام البرعي اليماني. وتغنى على مقامي الركبي، ومقام المشاورق. ويتفرع من هاذين المقامين الحسيني، وبياتي مصري، وبياتي سوري، ويتفرع من مقام حجاز، حجاز كار، ويماني حجاز، ومن مقام الرصد؛ الحراب، ثم السيكا، وهو قريب من المايا، وهناك دوكاه (مكي ومدني) .

ومن رواد هذا الفن الحجازي العريق، من أهل جدة و مكة ، المريعانية عبد الله وصالح مريعاني ، درويش دوش ، والحوراني، الحلنقي، بكر جوجي، الوزنة، وعبدالرحمن مكي، وهؤلاء من الطبقة الأولى القديمة.ومن الطبقة الثانية، عمر العيوني، السيد علي بن يوسف، سليمان البرج، علي الصائغ، عبد العزيز محضر، عبد الله مؤمنة، إبراهيم عسيري، محمد حبيب، حسن عبدربه، عبد الله بخيت، يوسف ميرزا، محمد شعيب، أحمد أبولبدة، وأخرين . ثم الطيقة الثالثة، إبراهيم عوضين، محمد ومعتوق سلطان، عبد الله جدع، وإبراهيم فطوم. ومن المعاصرين، السيد عباس علوي المالكي، وعبدالرحمن المريعاني وصالح عمر وعبدالله أبكر.

الصهبة : غناء واغاني الموشحات الأندلسية .
تعرف بأنها فن التواشيح الجماعية وفن من الفنون الغنائية الشعبية بالحجاز تميزت به منطقة مكة المكرمة على وجه الخصوص وجدة والمدينة المنورة .
وقد عرفت الصهبة كأحد الموروثات الشعبية القديمة التي بقيت بيننا حتى يومنا هذا ، كما أن للصهبة قوانين وآداب واحترام وتقديربين الصغاروالكباروللصهبة أساتذته ورجاله وأصوله وآدابه.
والصهبة كاسم اطلقوه المصريون حوالي قبل 100 سنة على غناء الموشحات الأندلسية انما كأغاني فهوفن يعود تاريخه لأكثر من (700 سبعمائة عام). ومعظم القصائد المغناة هي من الموشحات الأندلسية لابن خفاجة وابن زيدون، وابن الحاجب، وابن باجة، اضافة إلى الشعراءالحجازيون كالبهاء زهير، وابن الفارض، وابن الوردي، والامام البرعي اليماني. وحوالي عام 1000هـ الف شعراء الحجاز قصائد على اسلوب شعر الموشحات ومنهم : (ابوالفضل العقاد)  و (احمد الخلي) من مكةالمكرمة، ومن المدينة المنورة (حماد) . وغيرهم تبعهم من جدة. وتغنى على كل المقامات الحجازية والعربية حيث تجمع أسماء المقامات الحجازية في عبارة (ربح من سجد .. أو .. بحمرندسج) وهي :
في حرف (الحاء) مقام الحداء والحجازالقديم والحجازالحالي ، وبقية الحروف منها :الراست (الرصد) و (الركبي) و (الحراب) و (النوى) (نهاوند) ، وبالبنصر: (البنجكاه) الركبي والحسيني والبياتي والحجازكاركرد والمستعار والمايا والدوكاه الحجازية والمنابري (يمن حجاز) والمناداة ومقام الرمل الحجازي (التبحير) والسناد (السيكاه) و (السوداني) (الخماسي) والجمالي والجهاركاه العجم ، وهي تتكون من (8) مقامات اساسية وتتفرع منها (32 ) مقاما تقريبا او اكثر لتكون حوالي اكثرمن (40) مقاما حجازيا مميزا امتاز اهل الحجاز بأدائه ، ومن فروعها المشورك ونشورك والعِشاق.
ومجموعة الموشحات ( الصهبة) تُنشد و تُغني الاغاني وكانت تسمى (بالأدوار) و الدور هو (المحور) الذي تجتمع حوله مجموعة الصهبة ، والدور ذكر في (كتاب الادوار) حوالي عام 650 هـ ، ويقصد به الالحان والمقامات (السلالم الموسيقية) وفي تعريفه الأدبي هو: مجموعة أبيات شعرية تضم معنى واحداً وتربط بينهما قافية واحدة ووزن واحد. والبيت في (الموشح) يتكون من شطرين أو ثلاثة أو أربعة على حين أن البيت في (الشعر العروضي) يتألف من شطرين وحسب ، والدور في الصهبة لا يختلف عن هذا التعريف إلا من حيث طوله وقصره فقط .

المجموعة التي تؤدي الأدوار في الصهبة تتكون من:  (الحادي ) و ( الشاووش ) و ( السنيدة ) أو الرديدة أو المذهبية (المذهبجية) وهم الذين يساعدون الحادي والشاووش في ترديد الغناء ، فدور الحادي أن يحدو ، والحادي هو (القائد والـمُغني)، والحداء (ذكرفي المراجع أنه يعود لعصر (مضربن معد بن عدنان) قبل الإسلام وهو الانشاد بلحن بسيط والصوت الحسن الأخاذ ، ويتقدم الحادي (صاحب الموال) وذلك تمهيداً للمقام الذي سيبدأ منه الغناء ، فيحدو الحادي على نمط المقام بأول الدور وتسمى بـ ( الـمِشق )أي مِشق الدور، والبيت بكاملة يسمى (ودعة) ويقوم (الشاووش) بدوره فيأخذه من الحادي مباشرة ليساعده في إيصال مِشق الدور والودعة إلى (الرديدة) وبعد أن يأخذ الشاووش من الحادي يأخذ من الرديدة  فيكملون الودعة إلى (الـمِحط) وهي الخرجة او القفلة وبهذا تكون ( الشيلة ) ، وهي مواصلة الغناء مدة من الزمن دون توقف وقبل أنهاء الشيلة تكون ( الشبشرة ) وهي تختيمة الدور وعلامة لقرب إيقاف الغناء بإيقاع خفيف وسريع ويأتي للإشعار بنهاية الفترة الـمُغنى فيها للاستراحة.

توجد آلتين للإيقاع تسمى (النقاقير) وأول من أدخلها هو درويش دوش و تستخدم في الصهبة ، وهي طبلة الـمَنكب (النقارة) عبارة عن طبلة متوسطة الحجم على شكل قصعة وتطرق بعودين نحيلين حيث توضع طبلتين (نقارتين) متساويتين في الحجم لتكون احداهما بمثابة (الدُّم) اي الضغط القوي للإيقاع ، والأخرى بمثابة (التُّك) اي الضغط الضعيف للإيقاع لتنويع درجات الرنين للإيقاعات المصاحبة.
كان لكل حارة من حارات جده ومكة قديماً فرقة للصهبة ولكل فرقة كبيرها وحاديها لا يحدو سواه لأن ذلك من العيب ومن باب الاحترام ألا يتولى الحداء غيره وهو موجود.

كانت اماكن اقامة الصهبة في مراكيز الحارات والقهاوي والمقاعد والمناسبات في بعض الحارات . فمثلا في جدة كانت تقام الصهبة في حارة الشام والبحر و اليمن والمظلوم. وهي احياء منطقة جدة التاريخية الأصلية، وكانت بعض الحارات تختص بنوع معين من الغناء مثل غناء الكف أودانات الكف (يماني الكف) وكذلك غناء الموشحات ودورالكف (مصري الكف) وعادة تجتمع حارتان أو أكثر في الغناء في المناسبات المتعارف عليها.


</doc>
<doc id="44435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44435" title="فكرة">
فكرة

إن الفكرة (اسم مرة - جمعها افكار) هي كل ما يخطر في العقل البشري من أشياء أو حلول أو اقتراحات مستحدثة أو تحليلات للوقائع والأحداث، فالفكرة هي نتاج التفكير، والتفكير هو أحد أهم ميزات النوع البشري فقدرة الإنسان على توليد الأفكار يترافق مع قدرته على الاستنتاج والتعبير عن النفس، والأفكار هي ما يولد المصطلحات، التي تشكل أساس أي نوع من أنواع المعرفة سواء كانت نوع من أنواع العلوم أو الفلسفة.

الأفكار هي مجموع العوامل التي يكتسبها الفرد في حياته، من الحياة نفسها طالما أنه ما زال على قيد الحياة والإنسان ما هو إلا مجموعة من سلسلة أفكار تتحول لسلوك إنساني ومنها تتبلور شخصية الإنسان، فعن طريق بلورته لتلك الأفكار تتبلور شخصيته.

تعتمد الأفكار على تلك المولدات التي يقوم بها العقل عند استقبال حدث ما، حيث يتم بلورة الحدث في اللاشعور إلى فكرة طريحة يتم إهمالها في العقل الباطن إلى أن تتولد فكرة جديدة أو حدث معين يظهرها في ثوبها الجديد، والإنسان ما هو إلا مجموعة من الأفكار التي تتحكم في سلوكه وتصرفاته، ويقوم علم النفس التحليلي على مبدأ التحليل العملي للأفكار النفسية والمكتسبة في الحدث النفسي والصدمي والذي من خلاله يتم التعرف على تلك الفكرة المولدة للتوتر النفسي والذي يتم به العلاج النفسي.
مع العلم أن العقل والقلب يمكن أن يكونا مترادفين في المعنى والأفكار هي مزيج المشاعر بين القلب والعقل

تعتمد قوة الفكرة التي من الممكن أن تؤثر في حياة الإنسان على مبدأ الخبرة الفعلية في حياة الفرد، تنقسم الأفكار إلى أفكار سلوكية وأفكار نفسية أي أفكار مؤثرة في حياة الفرد، أما الأفكار التي تؤثر في حياة الإنسان فهي تلك الأفكار التي تتولد نتيجة اكتساب الفرد لمجموعة الخبرات الانفعالية في حياته العملية، أما الخبرات النفسية التي تتحول إلى مرض نفسي فهي تلك الأفكار التي من الممكن أن تقهر حياة الفرد أحيانًا بحيث تحوله إلى مريض نفسي.

الإنسان ما هو إلا مجموعة من الأفكار النفسية التي من الممكن أن يستفيد منها أو لا، وتتوقف خبرات الأفراد على محصلة الاستفادة من تلك الخبرات التي يتم الاستفادة منها في محيط حياة المرء، والإنسان العاقل فهو ذاك الإنسان الذي يستفيد من كل الأفكار التي يتعرض لها في حياته، وأحيانا يتعرض الإنسان لخبرات مؤلمة في حياته، أما الإنسان القوي فهو ذاك الإنسان الذي يتحكم في مدى تأثير الفكرة في حياته.



</doc>
<doc id="44438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44438" title="تقييم">
تقييم

التقييم هو حكم لقيمة شيء ما أو أهمية فكرة معينة أو شخصية معينة أو نفوذ معين أو تأثير أياً كان. وعملية التقييم هذه تستخدم في مجالات واسعة من النشاط الإنساني بما فيها التعليم والفنون والأعمال وعلوم الحاسب والقضاء الجنائي ، والهندسة التطبيقية، والمنظمات غير الربحية مثل الحكومات والرعاية الصحية وغيرها من الخدمات الإنسانية. وأحد أساليب التقييم تسنى روبرك.




</doc>
<doc id="44441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44441" title="عمل تجاري">
عمل تجاري

الأعمال التجارية هي عبارة عن أعمال التي تشترى فيها بضائع أو سلع من شركات مختلفة وترتب في تشكيلة سلع معينة، ثم تباع دون تحاويل جوهرية على هذه السلع. الشركة التجارية هي الوحدة الاقتصادية التي تحقق بها نشاط الأعمال التجارية في السوق. الأعمال التجارية تفرق إلى بيع بالجملة وبيع قطاعي.

أعمال تجارية، المعروف أيضا باسم مؤسسة أو شركة، هو منظمة تشارك في توفير السلع والخدمات، أو كلاهما على حد سواء للمستهلكين.

 الشركات هي السائدة في الاقتصادات الرأسمالية، حيث تعود ملكية معظمها من القطاع الخاص وتوفير السلع والخدمات للعملاء في مقابل السلع الأخرى، والخدمات، أو المال. قد تكون أيضا شركات الاجتماعي مؤسسات غير هادفة للربح أو المؤسسات العامة المملوكة للدولة المستهدفة لأهداف اجتماعية واقتصادية محددة. وهناك أعمال يملكها الأفراد متعددة قد شكلت باعتبارها شركة مسجلة أو تنظيمه كشراكة. الدول لديها قوانين مختلفة يمكن أن نعزو حقوق مختلفة لمختلف الكيانات التجارية.

يمكن لقطاع الأعمال تشير إلى تنظيم معين أو قطاع السوق بأكمله، على سبيل المثال "عالم الموسيقى". أشكال مركبة مثل الصناعات الزراعية تمثل مجموعات فرعية من معنى أوسع للكلمة، والذي يشمل جميع الأنشطة من قبل موردي السلع والخدمات. والهدف هو للمبيعات لأن يكون أكثر من النفقات مما أدى إلى الربح.

في معظم اللأحيان وظائف الأعمال التجارية تكون كالآتي:


الملكية المنفردة: هي عندما تكون الشركة أو التجارة ممتلكة من قبل شخص واحد للربح. قد يقوم المالك بتوظيف عدد من العمال أو قد يقوم المالك بكل العمل. المالك سيكون مسؤول عن كل الديون المترتبة على الشركة أو التجارة.

الشراكة/التضامن: هي عندما تكون الشركة أو التجارة ممتلكة من قبل شخصين أو أكثر. في معظم الأحيان، الشركاء مسؤلوون عن الديون المترتبة على الشركة أو التجارة بإستثناء شركة تضامنية محدودة المسؤولية

الشركة: هي عندما تكون الشركة أو التجارة مسؤولية محدودة بحيث تكون الشركة ذات شخصية قانونية منفصلة عن المالك أو المالكين. من الممكن للشركات أو تكون مدارة من قبل الحكومات أو ملكية خاصة ومن الممكن ان يتم تأسيسها لأهداف ربحية أو غير ربحية.

التعاونية: تتمتع الشركات التعاونية بمسؤولية محدوة. الفرق بين الشركات التعاونية والشركات الأخرى بأنها تتكون من أعضاء يقومون باتخاذ القرار على عكس الشركات العادية حيث القوة تكون بيد مالكي الأسهم. يتم تصنيف الشركات التعاونية عادة إلى قسمين، التعاونيةالاستهلاكية والتعاونية العمالية. تعتبر الشركات التعاونية اساس في مفهوم الديموقراطية الأقتصادية.



</doc>
<doc id="44443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44443" title="أعمال">
أعمال

يشير مصطلح الأعمال إلى ثلاثة مجالات نشاط مترابطة : فهو يشير إلى المنظمات أو المشاريع التجارية أو الصناعية، أو يشير إلى النشاط الصناعي أو التجاري (حركة السوق)، كما يستخدم للإشارة إلى قطاع معين من النشاط الاقتصادي : التجاري أو الصناعي كأن يقال "أعمال سجلــّـية" (accounting record business) أو "أعمال حاسوبية" (computer business).

أحد أهم التخصصات التي نشأت في القرن الماضي هو إدارة الأعمال (business management) هي العلم الذي يدرس الطريقة المثلى لإدارة العمال والمشاريع الإنتاجية لتؤمن أفضل مردود في ضوء الوقت الجهد ورأس المال المبذول.


</doc>
<doc id="44445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44445" title="سورة العاديات">
سورة العاديات

بسم الله الرحمن الرحيم .

سورة العاديات هي سورة مكية، آياتها أحد عشر اية، ترتيبها بالمصحف المائة، نزلت بعد سورة العصر، بدأت بقسم والعاديات ضبحا ولم يذكر فيها لفظ الجلالة، تقع السورة في الجزء الثلاثون الحزب السادي الربع الثامن، سبب نزول السورة أخرج البزار وابن أبي حاتم والحاكم عن عبد الله بن عباس قال : بعث رسول الله خيلا ولبس شهرا لا يأتيه من خبر فنزلت والعاديات ضبحا .

قال مقاتل: بعث رسول الله سرية إلى حي من كنانة واستعمل عليهم المنذر بن عمرو الأنصاري فتأخر خبرهم فقال المنافقون: قتلوا جميعا فأخبر الله تعالى عنها فأنزل (وَالعادِياتِ ضَبحاً) يعني تلك الخيل، أخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي أخبرنا أحمد بن محمد البتي أخبرنا محمد بن مكي أخبرنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا أحمد بن عبدة أخبرنا حفص بن جميع أخبرنا سماك عن عكرمة عن عبد الله بن عباس أن رسول الله بعث خيلا فأسهبت شهرا لم يأته منها خبر فنزلت (وَالعادِياتِ ضَبحاً) ضبحت بمناخرها إلى آخر السورة ومعنى أسهبت: أمعنت في السهوب وهي الأرض الواسعة جمع سهب .


وَالْعَادِيَاتِ ضَبْحًا أقسم الله تعالى بالخيل الجاريات في سبيله نحو العدو حين يظهر صوتها من سرعة عدوها ولا يجوز للمخلوق أن يقسم إلا بالله فإن القسم بغير الله شرك، فَالْمُورِيَاتِ قَدْحًا فالخيل اللاتي تنقدح النار من صلابة حوافرها من شدة عدوها، فَالْمُغِيرَاتِ صُبْحًا فالمغيرات على الأعداء عند الصبح، فَأَثَرْنَ بِهِ نَقْعًا فهيجن بهذا العدو غبارا، فَوَسَطْنَ بِهِ جَمْعًا فتوسطن بركبانهن جموع الأعداء، إِنَّ الإِنْسَانَ لِرَبِّهِ لَكَنُودٌ وإنّه على ذلك لشهيد، وَإِنَّهُ لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ إن الإنسان لنعم ربه لجحود وإنه بجحوده ذلك لمقر وإنه لحب المال لشديد، أَفَلا يَعْلَمُ إِذَا بُعْثِرَ مَا فِي الْقُبُورِ أفلا يعلم الإنسان ما ينتظره إذا أخرج الله الأموات من القبور للحساب والجزاء، وَحُصِّلَ مَا فِي الصُّدُورِ واستخرج ما استتر في الصدور من خير أو شر، إِنَّ رَبَّهُمْ بِهِمْ يَوْمَئِذٍ لَخَبِيرٌ إن ربهم بهم وبأعمالهم يومئذ لخبير لا يخفى عليه شيء من ذلك .


</doc>
<doc id="44446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44446" title="سورة الزلزلة">
سورة الزلزلة

بسم الله الرحمن الرحيم .

سورة الزلزلة هي سورة مدنية، وبعض الروايات تقول أنها مكية. يقول سيد قطب عن هذه السورة: "إنها هزة عنيفة للقلوب الغافلة. هزة يشترك فيها الموضوع والمشهد والإيقاع اللفظي، وصيحة قوية مزلزلة للأرض ومن عليها، فما يكادون يفيقون حتى يواجههم الحساب والوزن والجزاء في بضع فقرات قصار !".

قال العلماء وهذه السورة فضلها كثير وتحتوي على عظيم، روى الترمذي عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله: من قرأ إذا زلزلت عدلت له بنصف القرآن ومن قرأ قل يا أيها الكافرون عدلت له بربع القرآن ومن قرأ قل هو الله أحد عدلت له بثلث القرآن، وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله: من قرأ إذا زلزلت أربع مرات كان كمن قرأ القرآن كله، وروى عبد الله بن عمرو بن العاص قال: لما نزلت إذا زلزلت بكى أبو بكر فقال النبي: لولا أنكم تخطئون وتذنبون ويغفر الله لكم لخلق أمة يخطئون ويذنبون ويغفر لهم إنه هو الغفور الرحيم .

روى عبد الله بن عمر قال: نزلت إِذا زلزلت الأرض زلزالها وأبو بكر الصديق رضي الله عنه قاعد فبكى أبو بكر فقال له رسول الله: ما يبكيك يا أبا بكر قال: أبكاني هذه السورة فقال رسول الله: لو أنكم لا تخطئون ولا تذنبون لخلق الله أمة من بعدكم يخطئون، أما قوله تعالى (فَمَن يَعمَل مِثقالَ ذَرَّةٍ خَيراً يَرَهُ وَمَن يَعمَل مِثقالَ ذَرَّةٍ شَرّاً يَرَهُ) قال مقاتل: نزلت في رجلين كان أحدهما يأتيه السائل فيستقل أن يعطيه التمرة والكسرة والجوزة ويقول: ما هذا شيء وإنما نؤجر على ما نعطي ونحن نحبه وكان الآخر يتهاون بالذنب اليسير الكذبة والغيبة والنظرة ويقول: ليس علي من هذا شيء إنما أوعد الله بالنار على الكبائر فأنزل الله عز وجل يرغبهم في القليل من الخير فإنه يوشك أن يكثر ويحذرهم اليسير من الذنب فإنه يوشك أن يكثر (فَمَن يَعمَل مِثقالَ ذَرَّةٍ خَيراً يَرَهُ) إلى آخرها .


إذا زلزلت الأرض أي حركت لقيام الساعة، زلزالها تحريكها الشديد المناسب لعظمتها، وأخرجت الأرض أثقالها: كنوزها وموتاها فألقتها على ظهرها، وقال الإنسان: الكافر بالبعث، ما لها: إنكارا لتلك الحالة، يومئذ: بدل من إذا وجوابها، تحدث أخبارها: تخبر بما عمل عليها من خير وشر، بأن: بسبب أن، ربك أوحى لها: أي أمرها بذلك في الحديث تشهد على كل عبد أو أمة بكل ما عمل على ظهرها، يومئذ يصدر الناس: يتصرفون من موقف الحساب، أشتاتا: متفرقين فآخذ ذات اليمين إلى الجنة وآخذ ذات الشمال إلى النار، ليروا أعمالهم: أي جزاءها من الجنة أو النار، فمن يعمل مثقال ذرة: زنة نملة صغيرة، خيرا يره: ير ثوابه، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره: ير جزاءه .



</doc>
<doc id="44447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44447" title="سورة البينة">
سورة البينة

بسم الله الرحمن الرحيم .

تسمى سورة البينة أيضا سورة لم يكن وتعالج السورة القضايا الآتية: موقف أهل الكتاب من رسالة محمد صلى الله عليه وسلم، موضوع إخلاص العبادة لله تعالى، ومصير السعداء والأشقياء في الآخرة، وقد ابتدأت السورة بالحديث عن اليهود والنصارى وتكذيبهم لدعوة الرسول عليه الصلاة والسلام مع علمهم بصدق نبوته، ثم تحدثت عن إخلاص العبادة لله الذي أمر به جميع الأديان و إفراده تعالى والتوجه له بكافة الأقوال والأفعال، وأخيرا تحدثت عن مصير أهل الكتاب والمشركين وخلودهم في نار جهنم ومصير المؤمنين وخلودهم الأبدي في الجنة .

هذه السورة معدودة في المصحف وفي أكثر الروايات أنها مدنية , وقد وردت بعض الروايات بمكيتها , ومع رجحان مدنيتها من ناحية الرواية ، ومن ناحية أسلوب التعبير التقريري ، فإن كونها مكية لا يمكن استبعاده . وذكر الزكاة فيها وأهل الكتاب لايعتبر قرينة مانعة . فقد ورد ذكر أهل الكتاب في بعض السور المقطوع بمكيتها . وكان في مكة بعض أهل الكتاب الذين آمنوا . وبعضهم لم يؤمنوا . كما في نصارى نجران وفدوا على الرسول - - في مكة وآمنوا كما هو معروف . وورد ذكر الزكاة كذلك في سور مكية .


لم يكن الذين كفروا من: للبيان، أهل الكتاب والمشركين: أي عبدة الأصنام عطف على أهل، منفكين: خبر يكن أي زائلين عما هم عليه، حتى تأتيهم: أي أتتهم، البينة: أي الحجة الواضحة وهي محمد ، رسول من الله: بدل من البينة وهو النبي محمد صلى الله عليه وسلم، يتلوا صحفا مطهرة: من الباطل، فيها كتب: أحكام مكتوبة، قيمة: مستقيمة أي يتلو مضمون ذلك وهو القرآن فمنهم من آمن به ومنهم من كفر، وما تفرق الذين أوتوا الكتاب: في الإيمان به صلى الله عليه وسلم، إلا من بعد ما جاءتهم البينة: أي هو صلى الله عليه وسلم أو القرآن الجائي به معجزة له وقبل مجيئه صلى الله عليه وسلم كانوا مجتمعين على الإيمان به إذا جاء فحسده من كفر به منهم، وما أمروا: في كتابيهم التوراة والانجيل، إلا ليعبدوا الله: أي أن يعبدوه فحذفت أن وزيدت اللام، مخلصين له الدين: من الشرك، حنفاء: مستتقيمين على دين إبراهيم ودين محمد إذا جاء فكيف كفروا به، ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين: الملة، القيمة: المستقيمة، إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها: حال مقدرة أي مقدرا خلودهم فيها من الله تعالى أولئك هم شر البرية، إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية: الخليقة، جزاؤهم عند ربهم جنات عدن: إقامة، تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم: بطاعته، ورضوا عنه: بثوابه، ذلك لمن خشي ربه: خاف عقابه فانتهى عن معصيته تعالى .



</doc>
<doc id="44448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44448" title="سورة القدر">
سورة القدر

بسم الله الرحمن الرحيم .

الحديث في هذه السورة عن تلك الليلة الموعودة المشهودة التي سجلها الوجود كله في فرح وغبطة وابتهال . ليلة الاتصال المطلق بين الأرض والملأ الأعلى . ليلة بدء نزول القرآن على قلب محمد ذلك الحدث العظيم الذي لم تشهد الأرض مثله في عظمته وفي حياة البشرية جميعاً . العظمة التي لا يحيط بها الإدراك البشري إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ؟)

والنصوص القرآنية التي تذكر هذا الحديث تكاد تزف وتنير ... بل هي تفيض بالنور الهادئ الساري الرائق الودود . نور الله المشرق في قرآنه : ( إنا أنزلناه في ليلة القدر ) ونور الملائكة والروح وهم في غدوهم ورواحهم طوال الليلة بين الأرض والملأ الأعلى :

واسمها (ليلة القدر ) ... قد يكون معناه التقدير والتدبير . وقد يكون معناه القيمة والمقام . وكلاهما يتفق مع ذلك الحدث الكوني العظيم . حدث القرآن والوحي والرسالة . وليس أعظم منه ولا أقوم في أحداث هذا الوجود .

والليلة من العظمة بحيث تفوق حقيقتها حدود الإدراك البشري : ( وما أدراك ما ليلة القدر ؟ ) . فهي ليلة عظيمة باختيار الله لها لبدء تنزيل هذا القرآن . وإفاضة هذا النور على الوجود كله ، وإسباغ السلام الذي فاض من روح الله على الضمير البشري والحياة الإنسانية وبما تضمنه هذا القرآن من عقيدة وشريعة وآداب . وتنزيل الملائكة وجبريل – خاصة ، بإذن ربهم ، ومعهم هذا القرآن – باعتبار جنسه الذي نزل في هذه الليلة – وانتشارهم فيما بين السماء والأرض في هذا المهرجان الكوني ، الذي تصوره كلمات السورة تصويراً عجيباً ..

والمنهج الإسلامي في التربية يربط بين العبادة وحقائق العقيدة في الضمير ، ويجعل العبادة وسيلة لاستحياء هذه الحقائق وايضاحها وتثبيتها في صورة حيه تتخلل المشاعر ولاتقف عند حدود التفكير 

وقد ثبت أن هذا المنهج وحده هو أصلح المناهج لإحياء هذه الحقائق ومنحها الحركة في عالم الضمير وعالم السلوك . وأن الإدراك النظري وحده لهذه الحقائق بدون مساندة العبادة ، وعن غير طريقها ، لايقر هذه الحقائق ، ولايحركها حركة دافعة في حياة الفرد ولا في حياة الجماعة .

وهذا الربط بين ذكرى ليلة القدر وبين القيام فيها إيماناً واحتساباً هو طرف في المهج الإسلامي الناجح القويم .

المصدر : في ظلال القرآن - سيد قطب .




</doc>
<doc id="44449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44449" title="سورة العلق">
سورة العلق

بسم الله الرحمن الرحيم .

سورة العلق هي سورة مكية، وهي أول سورة نزلت على النبي محمد في السنة الثالثة عشر قبل الهجرة. مطلع هذه السورة هو أول ما نزل من القرآن باتفاق. هناك تناسقاً بين أجزاء السورة، وتسلسلا في ترتيب الحقائق التي تضمنتها مما يجعل السورة كلها متماسكة.

إنها السورة الأولى نزولاً في هذا القرآن، فهي تبدأ باسم الله، وتوجه الرسول أول ما توجه، في أول لحظة من لحظات اتصاله بالملأ الأعلى، وفي أول خطوة من خطواته في طريق الدعوة التي اختير لها.

توجهه إلى أن يقرأ باسم الله وتبدأ من صفات الرب التي بها الخلق والبدء : (الذي خلق).

ثم تخصص : خلق الإنسان ومبدأه : ... من تلك النقطة الدموية العالقة بالرحم. من ذلك المنشأ الصغير الساذج التكوين. فتدل على كرم الخالق فوق ما تدل على قدرته. فمن رفع هذا العلق إلى درجة الإنسان ؟ وإنها لنقله بعيدة بين المنشأ والمصير. ولكن الله قادر وكريم.

وإلى جانب هذه الحقيقة تبرز حقيقة التعليم... تعليم الرب للإنسان (بالقلم) لأن القلم كان وما يزال أوسع وأعمق أدوات التعليم أثراً في حياة الإنسان. والله يعلم قيمة القلم فيشير إليه في أول لحظة من لحظات الرسالة الأخيرة للبشرية.

ثم تبرز مصدر التعليم.. إن مصدره هو الله منه يستمد الإنسان كل ما علم، وكل ما يعلم وكل ما يفتح له من أسرار هذا الوجود، ومن أسرار هذه الحياة، ومن أسرار نفسه. فهو من هناك. من ذلك المصدر الواحد، الذي ليس هناك سواه. وكل أمر، كل حركه، كل خطوة، كل عمل باسم الله، وعلى اسم الله. باسم الله تبدأ، وباسم الله تسير وإلى الله تتجه، وإليه تصير.

ولقد كان من مقتضيات تلك الحقيقة : حقيقة أن الله هو الذي خلق، وهو الذي علم، وهو الذي أكرم. أن يعرف الإنسان ويشكر. ولكن الذي حدث كان غير هذا، وهذا الانحراف هو الذي يتحدث عنه المقطع الثالث للسورة : 

وهكذا تجتمع أطراف التصور الإيماني.. الخلق والنشأة. والتكريم والتعليم.. ثم..الرجعة والمآب لله وحده بلا شريك : .

ثم يمضي المقطع الثالث في السورة القصيرة يعرض صورة من صور الطغيان. صورة مستنكرة يعجب منها ويفظع وقوعها في أسلوب قرآني فريد.

(أرأيت ؟) للتشنيع والتعجيب والاستنكار. ويجيء التهديد الملفوف (ألم يعلم بأن الله يرى ؟) يرى تكذيبه ونهيه للعبد المؤمن إذا صلى. ثم يجيء التهديد الحاسم الرادع، (كلا. لئن لم ينته لنسفعن بالناصية. ناصية كاذبة خاطئة. فليدع ناديه. سندع الزبانية). وفي ضوء هذا المصير الهيب تختم السورة بتوجيه المؤمن الطائع إلى الإصرار والثبات على إيمانه وطاعته. (كلا. لا تطعه، واسجد، واقترب).


</doc>
<doc id="44450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44450" title="سورة التين">
سورة التين

بسم الله الرحمن الرحيم .

الحقيقة الرئيسية التي تعرضها هذه السورة هي حقيقة الفطرة القويمة التي فطر الله الإنسان عليها ، واستقامة طبيعتها مع طبيعة الإيمان ، والوصول بها معه إلى كمالها المقدر لها .وهبوط الإنسان وسفوله حين ينحرف عن سواء الفطرة واستقامة الإيمان . ويقسم الله - سبحانه – على هذه الحقيقة بالتين والزيتون ، وطور سنين ، وهذا البلد الأمين ، وهذا القسم على ما عهدنا في كثير من سور الجزء الثاني.


فأما الحقيقة الداخلية في السورة فهي هذه : ( لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم . ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون )

ومنها تبدو عناية الله بخلق هذا الإنسان ابتداء في أحسن تقويم . والله –سبحانه – أحسن كل شيء خلقه . فتخصيص الإنسان هنا وفي مواضع قرآنية أخرى بحسن التركيب ، وحسن التعديل ..فيه فضل عناية بهذا المخلوق .

والتركيز في هذا المقام على خصائصه الروحية. فهي التي تنتكس إلى أسفل سافلين حين ينحرف عن الفطرة ويحيد عن اليمان المستقيم معها . إذ أنه من الواضح أن خلقته البدنية لا تنتكس إلى أسفل سافلين . وفي هذه الخصائص الروحية يتجلى تفوق التكوين الإنساني . فهو مهيأ لأن يبلغ من الرفعة مدى يفوق مقام الملائكة المقربين .

بينما هذا الإنسان مهيأ – حين ينتكس – لأن يهوي إلى الدرك الذي لا يبلغ إليه مخلوق قط : ( ثم رددناه أسفل سافلين ) حيث تصبح البهائم أرفع وأقوم ، لاستقامتها على فطرتها ، وإلهامها تسبيح ربها ، وأداء وظيفتها في الأرض على هدى . بينما هو المخلوق في أحسن تقويم ، يجحد ربه ، ويرتكس مع هواه ، إاى درك لا تملك البهيمة أن ترتكس إليه .

( إلا الذين آمنوا وعملو الصالحات ) ... فهؤلاء هم الذين يبقون على سواء الفطرة ، ويكملونها بالإيمان والعمل الصالح ، ويرتقون بها إلى الكمال المقدر لها ،حتى ينتهوا بها إلى حياة الكمال في دار الكمال . ( فلهم أجر غير ممنون ) دائم غير مقطوع .

فأما الذين يرتسكون بفطرتهم إلى أسفل سافلين ، فيظلون ينحدرون بها في المنحدر ، حتى تستقر في الدرك الأسفل . هناك في جهنم ، حيث تهدر آدميتهم ، ويتمحضون للسفول !

فهذه وتلك نهايتان طبيعيتان لنقطة البدء .. إما استقامة على الفطرة القويمة ، وتكميل لها بالإيمان ، ورفع لها بالعمل الصالح فهي واصلة في النهاية إلى كمالها المقدر في حياة النعيم ... وإما انحراف عن الفطرة القويمة ، ة اندفاع مع النكسة ، وانقطاع عن النفحة الالهية ... فهي واصلة في النهاية إلى دركها المقرر في حياة الجحيم .

ومن ثم تتجلى قيمة الايمان في حياة الإنسان ..إنه الحبل الممدود بين الفطرة وبارئها . إنه النور الذي يكشف مواقع خطاها في المرتقى الصاعد إلى حياة الخالدين .

وحين ينقطع هذا الحبل وحين ينطفئ هذا النور ، فالنتيجة الحتمية هي الارتكاس في المنحدر الهابط إلى أسفل سافلين ، والانتهاء إلى إهدار الآدمية كلية حين يتمخض الطين في الكائن البشري ، فإذا هو وقود النار مع الحجارة سواء بسواء .

وفي ظل هذه الحقيقة ينادي ( الإنسان ) ( فما يكذبك بعد بالدين ؟ أليس الله بأحكم الحاكمين ؟ ) أليس الله بأعدل العادلين ... حين يحكم في أمر الخلق على هذا النحو ؟ أو أليست حكمة الله بالغة في هذا على المؤمنين وغير المؤمنين ؟

في ظلال القرآن - سيد قطب .



</doc>
<doc id="44451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44451" title="سورة الشرح">
سورة الشرح

بسم الله الرحمن الرحيم .

نزلت هذه السورة بعد سورة الضحى . وكأنها تكملة لها ، فيها ظل العطف الندي ، وفيها روح المناجاة الحبيب وفيها استحضار مظاهر العناية . واستعراض مواقع الرعاية . وفيها البشرى باليسر والفرح . وفيها التوجيه إلى سر اليسر وحبل الاتصال الوثيق ..

 . ألم نشرح صدرك لهذه الدعوة ؟ ونيسر لك أمرها ؟ وننر لك الطريق حتى ترى نهايته السعيدة !

وتنتهي السورة وقد تركت في النفس شعورين ممتزجين : الشعور بعظمة الود من الله الودود الرحيم . والشعور بالعطف على شخصه – صلى الله عليه وسلم -إنها الدعوة . الأمانة الثقيلة وهذا العبء الذي ينقض الظهر . وهي مع هذا مشرق النور الإلهي ومهبطه ، ووصلة الفناء بالبقاء ، والعدم بالوجود !

وتتضمن هذه السورة العديد من الإشارات التربوية التي تساعد على توجيه السلوك. ومن ذلك أن آية (فإذا فرغت فانصب)تفتح للمسلم نافذة على جانب من فلسفة الإسلام ودستوره في الحياة. إنه جانب يتعلق بالحركة المستمرة والنشاط الذي لا ينقطع. فالآية تحمل إشارة إلى أن المؤمن ينبغي أن يكون في حركة دؤوب تصاحبه في كل آونة وحين. إنه يتحرك عندما يعمل، ويتحرك عندما يرتاح. فعمله راحة وراحته عمل. نعم، إن حاجة الإنسان الفطرية إلى الراحة لا تنتفي، وترسيخا لهذا الحق الفطري فقد جعل الإسلام لأبداننا علينا حقا. ولكن الراحة المعنية هنا هي الراحة النشيطة الإيجابية التي يتحول بها وقت الفراغ من نعمة مغبونة إلى نعمة مضمونة، يستفيد منها صاحبها متعة بالراحة وأجرا أخرويا على تلك الراحة. فيكون له بدل الأجر أجران؛ أجر على الراحة مع أجره على العمل. والراحة المأجورة هي التي توضع في موضعها الصحيح، ولا تستثمر فيما يعود على صاحبها وعلى محيطه بالضرر. فهذه مرتبة. وهناك مرتبة أعلى منها وهي مرتبة من يرتاح بالعمل، ويجعل وقت راحته مقدمة لعمل آخر دون كلل أو ملل. الذي يعيش في هذه المرتبة هو الذي يعيش اليسر في العسر. وهو الذي يعيش حياته كاملة بلا فجوات.

http://jennahrayan.maktoobblog.com/

في ظلال القرآن – سيد قطب .


</doc>
<doc id="44452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44452" title="تاريخ الأفكار">
تاريخ الأفكار

تاريخ الأفكار هو أحد الفروع العلمية التي تبحث في تاريخ الفكر البشري والتغير أو الثبات الذي يطرأ عليه خلال العصور المختلفة. ويمكن اعتباره تخصصا شقيقا لما يسمى بـ التاريخ الثقافي (Intellectual History). والعمل في مجال تاريخ الأفكار قد يرتبط بإجراء أبحاث متنوعة التخصص (cross-disciplinary) في فروع علم التاريخ المختصة في الفلسفة، والأدب، والعلوم الطبيعية.

الجدير بالذكر أن علم تاريخ الأفكار يعتبر من الاختصاصات العلمية القائمة بذاتها في السويد منذ ثلاثينيات القرن الماضي عندما تم تعيين العلامة جوهان نوردستورم كبرفيسور لهذا التخصص في جامعة اوبسالا (Uppsala University). أما اليوم، فتوفر كثير من الجامعات حول العالم مساقات مختصة في هذا المجال، وغالبا ما تكون مدرجة ضمن برنامج تعليم عالي (ماجستير).

عمل المؤرخ آرثر لوفجوي (Arthur O. Lovejoy) كبروفيسور للتاريخ في جامعة جون هوبكنز منذ 1910 وحتى 1938، وهناك قام بتأسيس (نادي تاريخ الأفكار) الذي ترأس اجتماعاته لعدة عقود. وكان لوفجوي هو أول من صك مصطلح "علم تاريخ الأفكار" وعمل على تأسيس طرق دراسته في العقود الأولى من القرن العشرين.

يعتمد علم تاريخ الأفكار عند لوفجوي على مفهوم الوحدات الفكرية (Unit-Ideas) كوحدات تحليلية قياسية. هذه الوحدات الفكرية تشكل من وجهة نظره لبنات البناء الأساسية للفكر البشري عبر العصور المختلفة. ورغم أن هذه الوحدات الفكرية ثابتة لا تتغير، إلا أن تفاعلها المستمر مع بعضها البعض يؤدي إلى تكوين أنساق فكرية جديدة. فمن وجهة نظر لوفجوي، أن التغييرات التي تطرأ على الثقافات الإنسانية من عهد إلى آخر هي في واقع الأمر نتيجة لتغير في العلاقات والارتباطات بين الوحدات الفكرية المكونة لها، وليس بسبب تغير الوحدات-الفكرية ذاتها. ومن هنا تأتي أهمية التقصي والبحث عن الوحدات-الفكرية. فهي تتمتع بدرجة عالية من الثبات، مما يتيح استعمالها كأدوات لتحليل الواقع الفكري لأي حقبة زمنية. وللتبسيط فإنه يمكن تشبيه دور الوحدات-الفكرية في تاريخ الأفكار بالتفاعل الكيميائي. فكما أن الذرات الكيميائية تتمتع بصفات ثابتة لا تتغير، إلا أنها ترتبط مع ذرات أخرى لتكوين مركبات كيميائية ذات صفات جديدة تختلف عن صفات الذرات المكونة لها. ويرى لوفجوي أن مهمة مؤرخ الأفكار هي اكتشاف هذه الوحدات-الفكرية، ومن ثم تبيان مواقع مدها وانحسارها، والتحامها وانفصالها عبر الحقب الزمنية المختلفة بهدف تفسير الافكار السائدة لأي عصر.



</doc>
<doc id="44453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44453" title="سورة الضحى">
سورة الضحى

سورة الضحي سورة مكية ، من المفصل ،آياتها 11 ، ترتيبها بالمصحف الثالثة والتسعون ، نزلت بعد سورة الفجر ، بدأت السورة بقسم " والضحى والليل إذا سجى " .

«اشتكى النبي فلم يقم ليلة أو ليلتين ، فأتت امرأة فقالت ، يا محمد ما أرى شيطانك إلا قد تركك ، فأنزل الله عز وجل ( والضحى )» قيل : أن المرأة هى العوراء بنت حرب زوج أبي لهب ، وهى حمالة الحطب .

يَدُورُ مِحْوَرُ السُّورَةِ حَوْلَ شَخْصِيـَّةِ النَّبِيِّ ، وَمَا حَبَاهُ الَّلهُ بـِهِ مِنَ الفَضْلِ وَالإِنْعَامِ في الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ ؛ لِيَشْكُرَ الَّلهَ عَلَى تِلْكَ النِّعَمِ الجَلِيلَةِ.

أوحى الله لرسوله أجمل الكلمات فيبدأ يقسم رب العزة بآياته الظاهرة فيما خلق بالضحى والليل إذا سجى - ليقول لرسوله ماودعتك ومانسيتك واعدك أن لك عندناى في الآخرة خير من الأولى ولسوف اعطيك حتى ترضى أي ماتريد حتى ترضى , الاتتذكر لقد كانت عين ربك عليك فلقد وجدتك يتيما فآويتك وضالا لكن لست مضل تريد أن تعرف الحق والحقيقة فهديتك إلى الحق والحقيقة ووجدتك عائلا فأغنيتك لذلك لاتقهر يتيما ولا تنهر سائلا وحدث بنعمة ربك عليك فانك لست كالناس أنت مميز عنهم أنت من المصطفين والمقربين منى .
يقسم الله سبحانه – بهذين الموحيين. فيربط بين ظواهر الكون ومشاعر النفس. فيعيش ذلك القلب في أنس من هذا الوجود. غير موحش ولا غريب و بعد هذا الإيحاء الكوني بجئ التوكيد المباشر : ..
ما تركك ربك وما جفاك. وإنه ليدخر لك ما يرضيك من التوفيق في دعوتك. وإزاحة العقبات من طريقك، وغلبة منهجك وظهور حقك. وهي الأمور التي كانت تشغل بال الرسول 
لقد ولدت يتيماً فآواك إليه، وعطف عليك القلوب حتى قلب عمك أبي طالب وهو على غير دينك. ويوجه الله المسلمين إلى رعاية كل يتيم. ولقد كنت فقيراً فأغنى الله نفسك بالقناعة، كما أغناك بكسبك ومال أهل بيتك (خديجة رضى الله عنها)
وهذه التوجيهات إلى إكرام اليتيم والنهى عن قهره وإذلاله – هذه من أهم إيحاءات الواقع في البيئة الجاحدة، التي لاترعى الضعيف، الغير قادر على حماية حقه بسيفه والوقوف عند حدود الله. وأما التحدت بنعمة الله – وبخاصة نعمة الهدى والإيمان – فهو صورة من صور الشكر للمنعم. يكملها البر. وهو المظهر العملي للشكر.
فإن (ولسوف) عبارة تحتمل أن تكون للوعد أو للإخبار. فهنا يخبر الله رسوله ، أو يعده، بأنه سيعطيه، وأن نتيجة ذلك العطاء ستكون هي الرضا المحقق. ويقدم له بعد ذلك علامات من التحسن التدريجي الذي حصل في حاله، لتكون دليلا على أن التحسن سيستمر إلى أن يبلغ الرسول مقام الرضا. وهذه العلامات هي أن الله وجده يتيما فآواه ووجده ضالا فهداه ووجده عائلا فقيرا فأغناه. وكل ذلك تطور ملموس في حاله يكفي للاطمئنان إلى حصول التطور نحو الأفضل فيما سيستقبل من حياته. ولم تحدد الآية هذا الرضا بسقف زمني، وإنما تتركه مفتوحا يمتد من لحظة الإخبار، أو الوعد، إلى ما بعدها، تماما كما جاء في انفتاح لفظ (الآخرة) في الآية التي قبلها. فالعطاء والرضا يحصل له ابتداء من الغد ويمتد إلى الأبد. إنه رضا متزايد باستمرار يرافقه في دنياه ويبلغ منتهاه في آخرته.
وسواء كانت الآية إخبارا أو وعدا فالنتيجة واحدة؛ وهي أن العطاء والرضا سيحصلان حتما. والنتيجة واحدة لأن الذي صدر عنه الخبر أو الوعد هو الله، فخبره صادق، ووعده صادق وواقع لا محالة. بخلاف وعد البشر الذي قد يحتمل الوقوع وعدمه لأنه يحتمل الصدق والكذب. فالضامن الأول لصدق الوعد أو الخبر هو صدوره عن الله، والضامن الثاني لذلك الصدق هو مجيء الوعد أو الخبر مسبوقين بلام القسم، لأن اللام في "ولسوف" – كما في "وللآخرة"- تحتمل أن تكون للقسم. فالله يَعِد ويُخبر، ويقسم على تحقق نتيجة الوعد ومضمون الخبر.
والحقيقة أن مثل هذه العاقبة الجميلة واردة بحق كل من اقتدى بالنبي فعاش حياته ضمن إطار أوامر ربه ونواهيه، مثلما عاش النبي حياته ملتزما بأوامر ربه ومجتنبا لنواهيه. والمهم هنا ألا يقوم الشخص باستعمال القابليات الممنوحة له استعمالا سيئا وفي اتجاهات خاطئة. وبتوفر هذه الشروط يتحقق فيك أيضا الوعد والخبر، فتجد نفسك بين شلالات السعادة المادية والروحية والفكرية. آنذاك لا يبقى هم ولا حزن ولا كدر ولا ضر أو قلق. آنذاك سترى كل ألوان الرضا والسعادة، وتعيش كل مظاهر النفس الراضية.




</doc>
<doc id="44454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44454" title="سورة الليل">
سورة الليل

في إطار من مشاهد الكون وطبيعة الإنسان تقرر السورة حقيقة العمل والجزاء وهذه الحقيقة منوعة المظاهر ومظاهرها ذات لونين ، وذات اتجاهين ... كذلك كان الإطار المختار لها في مطلع السورة ذا لونين في الكون وفي النفس سواء ..وهذا من بدائع التناسق في التعبير القرآني . ويقسم الله – سبحانه - بهاتين الآتين : الليل والنهار . مع صفة كل منهما الصفة المصورة للمشهد .

يقسم الله بهذه الظواهر والحقائق المتقابلة في الكون وفي الناس ، على أن سعي الناس مختلف وطرقهم مختلفة ومن ثم فجزاؤهم مختلف كذلك ، فليس الخير كالشر ، وليس الهدى كالضلال ، وليس الصلاح كالفساد ، وليس من أعطى واتقى كمن بخل واستغنى ، وليس من صدق وآمن كمن كذب وتولى . وأن لكل طريقاً ، ولكل مصيراً ، ولكل جزاء .

..إنه مختلف في حقيقته . مختلف في بواعته ، مختلف في اتجاهه ، مختلف في نتائجه .

من أعطى نفسه وماله . واتقى غضب الله وعذابه . وصدق بهذه العقيدة (الحسنى ) . فهو يستحق عون الله وتوفيقه .
ومن بخل بنفسه وماله . واستغنى عن الله وهداه وكذب (بالحسنى ) .فهو يستحق أن يعسر الله عليه كل شيء ويجعل له في كل خطوة مشقة . وكل إنسان يفعل بنفسه ما يختار لها ! إما إلى اليسرى وإما إلى العسرى .

وفي المقطع الثاني فيتحدت عن مصير كل فريق . ويكشف عن نهاية المطاف لمن يسره لليسرى ، و من يسره للعسرى . وقبل كل شيء يقرر أن ما يلاقيه كل فريق من عاقبة ومن جزاء فهو عدل وحق . فقد بين الله للناس الهدى ، وانذرهم ناراً تلظى . 
لقد كتب الله على نفسه – فضلاً منه بعباده ورحمة – أن يبين الهدى لفطرة الناس ووعيهم . وأن يبين لهم كذلك بالرسل والرسالات والآيات ، فلا تكون هناك حجة لأحد ، ولايكون هناك ظلم لأحد .

(الأتقى ) هو الأسعد مقابل الأشقى وهو الذي ينفق ماله ليتطهر بإنفاقه ، لاليرائي به ويستعلى . ينفقه تطوعاً لارداً لجميل أحد ، ولاطلباً لشكران أحد ، وامنا ابتغاء وجه ربه خالصاً..ربه الأعلى .

. إنه الرضى ينسكب في قلب الأتقى . إنه الرضى يغمر روحة . إنه الرضى يقيض على جوارحه .إنه الرضى يشيع في كيانه . إنه الرضى يندي حياته ...إنها مفأجأة في موضعها هذا .

المصدر : في ظلال القرآن – سيد قطب .



</doc>
<doc id="44456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44456" title="سورة الشمس">
سورة الشمس

بسم الله الرحمن الرحيم .

سورة الشمس نزلت بعد سورة القدر ، بدأت بأسلوب قسم " والشمس وضحاها ".
يدورُ مِحْوَرُ السُّورَةِ حَوْلَ مَوْضُوعَيـْنِ اثـْنَيـْنِ وَهُمَا :


</doc>
<doc id="44458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44458" title="سورة البلد">
سورة البلد

بسم الله الرحمن الرحيم .





ثم ذكَّره الله بنعمه عليه ليعتبر ويتعظ فقال {أَلَمْ نَجْعَلْ لَهُ عَيْنَيْنِ} أي ألم نجعل له عينين يبصر بهما ؟ {وَلِسَانًا} أي ولساناً ينطق به فيعبر عما في ضميره ؟ {وَشَفَتَيْنِ} أي وشفتين يطبقهما على فمه، ويستعين بهما على الأكل والشرب والنفخ وغير ذلك ؟ قال الخازن: يريد أن نعم الله على عبده متظاهرة، يقرره بها كي يشكره {وَهَدَيْنَاهُ النَّجْدَيْنِ} أي وبينا له طريقي الخير والشر، والهدى والضلال، ليسلك طريق السعادة، ويتجنب طريق الشقاوة قال ابن مسعود: {النَّجْدَيْنِ} الخير والشر كقول القرآن {إِنَّا هَدَيْنَاهُ السَّبِيلَ إِمَّا شَاكِرًا وَإِمَّا كَفُورًا} {فَلا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ} أي فهلا أنفق ماله في اجتياز العقبة الكؤود، بدل أن ينفقه في عداوة محمد ؟! قال أبو حيّان: والعقبةُ استعارةٌ للعمل الشاق على النفس، من حيث بذل المال، تشبيهاً لها بعقبة الجبل وهو ما صعب منه وقت الصعود، فإنه يلحقه مشقة في سلوكها، ومعنى اقتحمها دخلها بسرعة وشدة، وهو مثلٌ ضربه الله لمجاهدة النفس، والهوى، والشيطان، حتى ينال رضى الرحمن {وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْعَقَبَةُ} أي وما أعلمك ما اقتحام العقبة ؟ وفيه تعظيم لشأنها وتهويل .. ثم فسرها الله بقوله {فَكُّ رَقَبَةٍ} أي هي عتق الرقبة في سبيل الله، وتخليص صاحبها من الأسر والرقِّ، فمن أعتق رقبة كانت له فداء من النار {أَوْ إِطْعَامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ} أي أو أن يطعم الفقير في يوم عصيب ذي مجاعة، قال الصاوي وقيَّد الإِطعام بيوم المجاعة، لأن إخراج المال فيه أشد على النفس {يَتِيماً ذَا مَقْرَبَةٍ} أي أطعم اليتيم الذي بينه وبينه قرابة {أَوْ مِسْكِينًا ذَا مَتْرَبَةٍ} أو المسكين الفقير البائس الذي قد لصق بالتراب من فقره وضره، وهو كناية عن شدة الفقر والبؤس قال ابن عباس: هو المطروح على ظهر الطريق لا يقيه من التراب شيء {ثُمَّ كَانَ مِنْ الَّذِينَ آمَنُوا} أي عمل هذه القربات لوجه الله، وكان مع ذلك مؤمناً صادق الإِيمان قال المفسرون: وفي الآية إشارة إلى أن هذه القُرَب والطاعات لا تنفع إلا مع الإِيمان {وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ وَتَوَاصَوْا بِالْمَرْحَمَةِ} أي وأوصى بعضهم بعضاً بالصبر على الإِيمان وطاعة الرحمن، وبالرحمة والشفقة على الضعفاء المساكين {أُوْلَئِكَ أَصْحَابُ الْمَيْمَنَةِ} أي هؤلاء الموصوفون بهذه الصفات الجليلة، هم أصحاب الجنة الذين يأخذون كتبهم بأيمانهم، ويسعدون بدخول جنات النعيم {وَالَّذِينَ كَفَرُوا بِآيَاتِنَا هُمْ أَصْحَابُ الْمَشْأَمَةِ} قرن بين الأبرار والفجار على طريقة القرآن في الترغيب والترهيب، لبيان المفارقة الهائلة بين أهل الجنة وأهل النار، وبين السعداء والأشرار أي والذين جحدوا نبوة محمد وكذبوا بالقرآن هم أهل الشمال - أهل النار - لأنهم يأخذون كتبهم بشمائلهم، وعبر عنهم بضمير الغائب إشارة إلى أنهم غائبون عن حضرة قدسه، وكرامة أُنسه {عَلَيْهِمْ نَارٌ مُوصَدَةٌ} أي عليهم نارٌ مطبقة مغلقة، لا يدخل فيها روحٌ ولا ريحان، ولا يخرجون منها أبد الزمان .. اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك، ونجنا من ذلك يا رب.



</doc>
<doc id="44459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44459" title="سورة الفجر">
سورة الفجر

بسم الله الرحمن الرحيم .

هذه السورة في عمومها حلقة من حلقات هذا الجزء في الهتاف بالقلب البشري إلى الإيمان والتقوى واليقظة والتدبر .. ولكنها تتضمن ألواناً شتى من الجولات والإيقاعات والظلال. ألواناً متنوعة تؤلف من تقرقها وتناسقها لحناً واحداً متعدد النغمات موحد الإيقاع !

في بعض مشاهدها جمال هادئ رقيق ندي السمات والإيقاعات ، بمشاهده الكونية الرقيقة ، ويظل العبادة والصلاة في ثنايا تلك المشاهد .. (والفجر 
.وليال عشر. والشفع والوتر . )

,في بعض مشاهدها شد وقصف .سواء مناظرها أو موسيقاها كهذا المشهد العنيف المخيف ( كلا إذا دكت الأرض دكاً دكا وجاء ربك والملك صفاً صفا . وجيء يومئذ بجهنم . يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى يقول : ياليتنى قدمت لحياتي . فيومئذ لايعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد .

وفي بعض مشاهدها نداوة ورقة ورضي وطمأنينة . تتناسق فيها المناظر والأنعام ، كهذا الختام (يا أيتها النفس المطمئنة ، ارجعي إلى ربك راضية مرضية ، فادخلي في عبادي وادخلي جنتي )

وفي السورة إشارات سريعة لمصارع الغابرين المتجبرين : ( ألم تر كيف فعل ربك بعاد . إرم ذات العماد . التي لم يخلق مثلها في البلاد . وثمود الذين جابوا الصخر بالواد . وفرعون ذي الأوتاد الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد . فصب عليهم ربك سوط عذاب . إن ربك لبالمرصاد ...)

وفي السورة بيان لتصورات الإنسان الإيمانية وقيمة غير الإيمانية . وهي ذات لون خاص في السورة تعبيراً وإيقاعاً : ( فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول : ربي أكرمن . وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول : ربي أهانن .. ) 
والرد على هذه التصورات ببيان حقيقة حالهم وهي تشمل لونين من ألوان العبارة والتنغيم : ( كلا بل لاتكرمون اليتيم . ولا تحاضون على طعام المسكين . وتأكلون التراث أكلاً لما ، وتحبون المال حباً جماً ) ويلاحظ أن هذا اللون الأخير هو قنطرة بين تقرير حالهم وما ينتظرهم في مآلهم فقد جاء بعده : ( كلا إذا دكت الأرض دكاً دكا ...الخ ) ..فهو وسط بين التقرير الأول والتهديد الأخير !

ومن هذا الاستعراض السريع تبدو الألوان المتعددة في مشاهد السورة .. وإيقاعها في تعبيرها وفي تنغيمها ... كما يبدو تعدد الفواصل وتغير حروف القوافي . بحسب تنوع المعاني والمشاهد . فالسورة من هذا الجانب نمودج واف فهذا الأفق من التناسق الجمالي في التعبير القرآني . فوق مافيها عموماً من جمال ملحوظ مآنوس !

المصدر : قي ظلال القرآن – سيد قطب .



</doc>
