<doc id="41251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41251" title="أحادي أكسيد الكربون">
أحادي أكسيد الكربون

أول أكسيد الكربون هو غاز عديم اللون، وعديم النكهة (الطعم)، وعديم الرائحة. ينتج من عمليّة الأكسدة الجزئيّة (الاحتراق غير التام للكربون) والمركبات العضوية مثل الفحم، وهذا يحدث عند ندرة الأكسيجين، أو عند احتراق ذي حرارة مرتفعة جدًّا. يعتبر من الغازات الشديدة السمية وهو من صور الكربون وأيضا بعض الزيوت والشحوم من الآلات والمركبات. وهو من الجزيئات ثنائية الذرة غير المتجانسة وذلك لأنه يحتوي علي عنصرين مختلفين هما الكربون والأوكسجين. هذا الغاز يمكن أن يحترق أيضًا، فتُستكمل عمليّة احتراقه التي كانت أصلًا -كما ذكرنا- غير تامّة، ويُصدر نارًا زرقاء.

يمكن إنتاجه في المختبرات أيضًا عن طريق تفكيك حمض النمل HCOOH أي الحمض الفورمي، وينتج أيضًا الماء. لهذا الغاز أهميّة صناعيّة، فليس بالضرورة دائما غازًا خبيثًا.

يجدر الانتباه إلى أنّ أمزجة أوّل أوكسيد الكربون مع الهواء (CO + هواء) هي عبارة عن غاز قابل للانفجار بشدّة.

ترجع سمّيته لكونه يتحد مع هيموجلوبين الدم في الرئتين عند استنشاقه مكونًا كاربوكسي هيموجلوبين، مانعًا بذلك نقل الأوكسجين إلى الأنسجة والخلايا (يربط مع الهيموغلوبين برابط ثابت) وذلك كون إمكانيّة التصاق جزيء الـ CO بالهيموغلوبين (Hb) هي أكثر بحوالي 300 ضعف من إمكانيّة التصاق جزيء الأوكسيجين بالهيموغلوبين (إمكانيّة الالتصاق هذه تسمّى بالإنكليزيّة Affinity).
وعند التعرض له تظهر على الجسم بعض الأعراض كتغير لون الجلد والأغشية المخاطية إلى الأحمر والعديد من الأعراض الأخرى. يمكن علاج التسمم بأول أكسيد الكربون عن طريق التعريض الكافي للأوكسيجين الصافي لفترة طويلة، والأهمّ من ذلك الكفّ من التعرض لمصدر الغاز السامّ CO، أو نقل كريات دم حمراء إن اضطرّ الأمر.
وللحفاظ على السلامة يجب التخلص من هذا الغاز عن طريق تهوئة أماكن تواجده، كما هنالك الكثير من المعالجات الكيميائية التي تفي بالغرض.

أولاً ينبغي التعرف على أعراض التسمم بغاز أحادي أكسيد الكربون حتى يمكن تقديم الإسعافات الأولية للمصاب. يتحد الدم مع غاز أول أكسيد الكربون بشكل قوى جداً يفوق بنسبة مائتي (200) مرة عن اتحاده بالأكسجين، وهذا يعنى أن الشخص الذي يتعرض للتسمم يتشبع جسده بكم كبير من أول أكسيد الكربون والكم الأقل يكون للأكسجين اللازم لوظائف الأعضاء الحيوية من المخ والقلب.
والعلاج الوحيد للتسمم هو إحلال الأكسجين في دم المصاب مكان غاز أول أكسيد الكربون، ولابد وأن يتنفس تركيزات عالية من الأكسجين لفترة طويلة من الزمن لمعادلة تأثير التسمم وذلك بوضعه في حجرة بها ضغط عالٍ من الأكسجين بنسبة 100%.
ولتجنب التسمم بمثل هذا الغاز، لابد وأن تكون المنازل مزودة بأجهزة كاشفة لانبعاث غاز أول أكسيد الكربون.

من الممكن أن يتسرب هذا الغاز، من أياً من المصادر التالية:
- المواقد التي تعمل بالغاز.
- مجففات الملابس التي تعمل بالغاز.
- سخانات المياه التي تعمل بالغاز.
- الأفران الخشبية.
- الشوايات التي تعمل بالغاز أو بالفحم.
- المولدات التي تعمل بالغاز أو بالديزل.
- القوارب التي تعمل بمحرك.
- الدراجات البخارية (الموتوسيكلات).
- أجهزة المسطحات الخضراء التي تعمل بالغاز.
- المدفأة التي تعمل بالغاز أو الزيت.
- بعض أنواع السجائر.
- السيارات

أعراض التسمم بغاز أول أكسيد الكربون تتشابه إلى حد كبير مع الأعراض التي تؤثر على الجهاز العصبي المركزي. من الهام الوضع في الاعتبار حالة التسمم بغاز أول أكسيد الكربون عندما تكون إحدى المصادر السابقة متواجدة حول الشخص المصاب، وسوف تظهر عليه العلامات التالية:
- صداع.
- ارتباك وتشوش ذهني.
- ضيق في التنفس.
- ضعف.
- إرهاق.
- الإحساس بالدوار.
- عدم الثبات في الحركة أثناء المشي.
- غثيان وقيء.
- فقدان الوعي.

- لون الجلد مع حالة التسمم بغاز أول أكسيد الكربون:
بخلاف الحالات التي يحدث فيها نقص الأكسجين في الدم، فإن المصاب بالتسمم من هذا الغاز تقريباً لا يتحول لون جلده إلى اللون الأزرق أو يصبح شاحباً. وقد يتحول الجلد في الحالات الحادة إلى اللون الوردي الفاتح أو الأحمر – لكن هذا لا يحدث في كل حالات التسمم.

إذا تعرض شخص للتسمم بغاز أول أكسيد الكربون فيجب تقديم الإسعافات الأولية التالية:
- إبعاد الشخص عن المكان الذي يوجد به غاز أول أكسيد الكربون على الفور، من أجل استنشاقه الهواء النقي وإيقاف التعرض للغاز المسبب للتسمم وبالتالى زيادة الحالة سوءًا.
- الاتصال الفوري بسيارة الإسعاف لنقل المصاب إلى أقرب مستشفى، لأن التسمم بغاز أول أكسيد الكربون يحتاج إلى تدعيم التنفس بأجهزة الأكسجين.
- إتباع أساسيات الإسعافات الأولية حتى وصول سيارة الإسعاف.
- البحث عن المصدر الذي ينبعث منه غاز أول أكسيد الكربون وإغلاقه على الفور.



</doc>
<doc id="41255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41255" title="تنجانيقا">
تنجانيقا

انظر أيضا اقليم تنجانيـقا في محافظة كاتنجا بجمهورية الكونغو الديمقراطية .
تنجانيـقا (بالإنجليزية: Tanganyika) هي الجزء القاري الذي اتحد مع جزيرة زنجبار عام 1964 ليكونا سوياً جمهورية تانزانيا الاتحادية.

استقلت تنجانيقا عن بريطانيا في 9 ديسمبر 1961 وأصبحت عضوا في منظمة الكومنولث. ثم أصبحت جمهورية تنجانيقا في 9 يونيو 1962. وقد أخذت اسمها من بحيرة تنجانيقا التي تشكل الحد الغربي للدولة.
تنجانيقا كانت مستعمرة ألمانية تسمى شرق أفريقيا الألماني بين عامي 1889 و1916.


</doc>
<doc id="41274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41274" title="أوسامو تيزوكا">
أوسامو تيزوكا

أوسامو تيزوكا ( بالإنجليزية Osamu Tezuka) - (باليابانية: 手塚 治虫) (3 نوفمبر 1928 - 9 فبراير 1989)، عمل كمنتج أفلام و رسام مانچا و كما يعد الياباني أوسامو تيزوكا من أهم مطوري الرسوم المتحركة اليابانية المعروفة بإسم الإنمي ولد في مدينة تويوناكا محافظة أوساكا ومن أشهر أعمالة شخصية تتسوان أتومو (鉄腕アトム) المعروف باسم الفتى أستو  وشخصية كيمبا الأسد الأبيض يرجع تطوير المانجا له ولعائلته وهو أيضا مؤسس قواعد فن الرسوم المتحركة اليابانية . كما أنه استوحى فكرة رسم الانمي من شخصيات ديزني الشهيرة حيث أنه قام برسم عيون كبيرة للأنمي ومبالغ فيها كشخصيات ديزني.
أوسامو تيزوكا كان ألاكبر سناً بين إخوته الثلاث في مدينة تويوناكا (Toyonaka City)، وكانت كنيته هي (gashagasha-atama) و (gashagasha) تعني فوضوي أما (atama) فتعني الرئيس أو رأس، لقد كانت والدته دائماً تقول له أن ينظر للسماء الزرقاء لتعطيه ثقةً بنفسه، فكانت كلماتها دائماً تلهمه بالإبداع، فأخذته إلى مسرح تاكارازوكا حيث كان فيها فرقة المسرح الموسيقي التي تدعى ب (Takarazuka Revue)، لذلك فإن تلك الفرقة كان لها تاثير كبير في أعمال أوسامو تيزوكا .

__فهرسة__
__وصلة_قسم_جديد__


</doc>
<doc id="41289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41289" title="بورتسودان">
بورتسودان

بورتسودان مدينة ساحلية تقع شمال شرق السودان على الساحل الغربي للبحر الأحمر على ارتفاع مترين (6.6 قدم) فوق سطح البحر، وتبعد عن العاصمة الخرطوم مسافة 675 كيلومتر ( 419 ميل ). وهي الميناء البحري الرئيسي في السودان وحاضرة ولاية البحر الأحمر السودانية يصل تعداد السكان فيها إلى 579,942 نسمة (تقديرات عام 2011 م). وهي واحدة من المدن الكبيرة بالسودان وبمنطقة البحر الأحمر، وتعتبر البوابة الشرقية للسودان.

كانت بورتسودان تعرف قبل قيام الحكم الثنائي ببناء ميناء بحري حديث فيها باسم مرسى الشيخ برغوت، وبعد الانتهاء من بناء الميناء تم تغيير الاسم إلى بورتسودان، وهو لفظ أنجليزي «Port Sudan» بمعني ميناء السودان وتكتب بالحروف العربية بورتسودان (بوصل حرف التاء بحرف السين) وتنطق بُورسودان بإغفال التاء. وتجيء التسمية في تناسق مع أسماء غيرها من العديد من المدن المصرية في المنطقة مثل بورسعيد وبور فؤاد وبور توفيق وبعض مدن المستعمرات البريطانية السابقة بورت هاركورت (نيجيريا) وبورت إيلزابيث (جنوب أفريقيا). تُلّقب بورتسودان ببوابة الشرق وثغر السودان الباسم ودرة البحر الأحمر.

بدأ تطوير بورتسودان كمدينة حديثة في وقت مبكر من القرن العشرين، في حين يرجع تاريخ إنشاء المدينة كميناء في موقع محمي إلى فترات زمنية أبعد بكثير. ففي أطلس بطليموس الجغرافي (100-175) ق. م ظهرت المدينة باسم ثيو سيتيرون. وقدم الملاح البرتغالي خوان دي كاسترو في سنة 1540 م، وصفا جميلاً لها تحت اسم تراديت الواقعة شمال سواكن. والتي ارتبطت باسم الفقيه الإسلامي الشيخ برغوت (أو بارود). والذي كان مدفوناً في قبة (ضريح) يزورها البحارة والصيادين. وكان المكان كله معروفا أيضا لقرون طويلة باسم مرسى الشيخ برغوت تبركاً بهذا الرجل الصالح 

تقرر في عام 1900 م، وتحت رعاية اللورد كرومر، أول قنصل عام بريطاني في مصر، توسيع المكان وتحويله إلى ميناء بحري حديث، وتغيير الاسم إلى بورت سودان Port Sudan - بورتسودان- ، أي ميناء السودان. وفي 10 يوليو / تموز 1905 م، تمت مصادرة الأراضي المحيطة بضريح الشيخ برغوث في دائرة نصف قطرها 16 كيلومتر وأعلانها أراض مملوكة للدولة يمكن إنشاء المؤسسات العامة عليها، وتم التوسع في تلك المساحة مرات عديدة بغرض إنشاء الميناء الجديد.

كان قرار الإنجليز في بناء ميناء بحري جديد ليحل محل ميناء سواكن مرده رغبتهم في أن يكون لهم ميناء تحت السيادة البريطانية المصرية المشتركة بدلاً عن سواكن التي كانت تخضع رسمياً لحكم الخديوي وليس للحكم الثنائي، إلا أن السبب المباشر يكمن في عدم صلاحية ميناء سواكن لإستقبال البوارج والسفن الحديثة بسبب الشعاب المرجانية الكثيرة فيه والتي تعيق إبحار تلك السفن أو رسوها، على خلاف مرسى الشيخ برغوت الواقع على خليج طبيعي ممتاز خال من تلك المعوقات وفي منتصف الساحل السوداني تقريباً، فضلاً عن توفر مصدر لمياه الشرب يقع على بعد 18 ميلاً فقط منه وهو خور أربعات. وكان الحصول على مياه الشرب في باديء الأمر يعتمد على تكثيف مياه البحر لإزالة الملوحة قبل القيام في 1925 م بتوصيل خط أنابيب مياه من خور أربعات.

بدأ الإنجليز في بناء المدينة بتأمين ربطها بمناطق الداخل في السودان من خلال خط للسكة الحديدية تم افتتاحه في عام 1906 م، ويتجه غرباً عبر الصحراء ليربط الميناء بمدينة عطبرة في شمال السودان، حيث يمر خط القادم من وادي حلفا والمتجه نحو الخرطوم. وتم أيضاً مد الخط جنوباً إلى سواكن على بعد 60 كيلومتراً والتي تقرر التخلي عنها كميناء بمجرد الانتهاء من تشييد بورتسودان. كما تم بناء منشآت ومرافق الشحن والتفريغ، بما في ذلك الرافعات الكهربائية.

كان الوصول إلى الميناء يتم من خلال خليج طبيعي بمسافة خمس كيلومترات نحو البر ويضيق البحر كلما اتجه المرء نحو الداخل حتى نقطة أرضية حيث تقع أرصفة ميناء الحاويات. ويتالف الميناء من سلسلة من القنوات والأحواض الطبيعية أكبرها طوله 900 ياردة (6 كيلومتر) وعرضه 500 ياردة (2.5 كيلومتر) ولا يقل عمقه عن 6 قامات.

تم افتتاح الميناء أمام التجارة الدولية في احتفال رسمي في 4 ابريل / نيسان 1909 م، حضره خديوي مصر عباس حلمي الثاني واللورد كرومر القنصل البريطاني في مصر وصاحب المبادرة ببناء الميناء وتم تثبيت هذا الحدث في لوحة برونزية تذكارية وضعت على جدران مخزن (4) بالرصيف الشمالي للميناء شهدت المدينة نمواً سريعاً خاصة في مطلع خمسينيات القرن الماضي حيث تم تشييد المخازن داخل الميناء وخارجه وظهرت مدينة حديثة تخللها الشوارع الواسعة والأحياء المختلفة.

شملت أول الواردات الأقمشة القطنية من الهند، والخشب والأسمنت. في حين تمثلت الصادرات آنذاك في الصمغ العربي والقطن والدخن، والسمسم وجلود الحيوانات والبن من الحبشة. وكان عدد سكان بورتسودان آنذاك حوالي 4289 نسمة. اكتسبت بورتسودان أهمية استراتيجية كبرى إبّان الحرب العالمية الثانية. ففي ربيع عام 1941 م، ألحق البريطانيون هزيمة ساحقة بسفن حربية إيطالية خلال معركة بحرية قبالة الساحل السوداني، فضلاً عن استخدام مينائها القريب من الجبهة الإيطالية في إريتريا في نقل الجنود والعتاد والتموين.

بعد استقلال السودان في عام 1956 حافظت المدينة على دورها كميناء رئيسي للبلاد ومقراً للإسطول التجاري والعسكري السوداني كما اقيمت فيها بعض الصناعات كصناعة الإطارات، ومطاحن الدقيق ومصفاة لتكرير النفط في عام 1964 إلى جانب صوامع للغلال.

تقع المدينة على هضبة ساحلية تنحدر من جهة الغرب نحو الشرق عرضها 60 كيلومتراً تقريباً، وتتكون من صخور رسوبية سطحية في الجزء الشرقي وكثبان رملية ثابتة في الغرب والجنوب الغربي وشعاب مرجانية تتخللها مجاري في شكل أودية وخيران تتدرج من التلال في غرب المدينة نحو ساحل البحر، وأهمها خور موج وخور كلاب اللذان يمتلآن بالمياه في موسم الأمطار ويصبان في البحر.

وتعتمد بورتسودان على وادي أربعات كمصدر رئيسي لمياه الشرب فيها.

وهناك خليج طبيعي طوله حوالي 6 كيلومترات وعرضه 2 كيلومتر ونصف، يفصل المدينة إلى جزئين شرقي وغربي، وهو الذي يقوم عليه المينا، بينما يجري خور موج الذي يصب فيه من غربي المدينة نحو جنوبها.

والغطاءالنباتي في المنطقة يتكون من نباتات شوكية متفرقة.

يسود المدينة مناخ البحر الأبيض المتوسط المعروف بحرارة وجفاف صيفه وبرود ة الشتاء المطير، إلا أن تأثير هذا المناخ لا يمتد كثيراً نحو الداخل إذ يقتصر على السهل الساحلي الذي تقع فيه المدينة ويتميز فضلاً عن ذلك بارتفاع درجة الرطوبة أثناء الصيف.

يمكن أن تتجاوز درجة الحرارة في بورتسودان في الشتاء 30 درجة مئوية وفي الصيف 45 درجة مئوية. ويبلغ متوسط درجة الحرارة في السنة 28.4 درجة مئوية (أي ما يعادل 83.1 درجة فهرنهايت) وتبلغ عدد الساعات المشمسة في السنة 3200 ساعة،

تهطل معظم الأمطار في الفترة ما بين أكتوبر / تشرين الأول ويناير / كانون الثاني وبالتحديد في نوفمبر / تشرين الثاني ويبلغ متوسط معدل هطول الأمطار السنوي 76 مليمتر تقريباً بسبب الرياح التجارية الشمالية الشرقية التي تمر في تلك الفترة عبر البحر الأحمر.

تعتبر بورتسودان من الناحية الإدارية محلية من محليات ولاية البحر الأحمر، تم إنشاءها في عام 2005 بموجب دستور ولاية البحر الأحمر لتحل محل بلدية بورتسودان السابقة. وتقدر مساحتها بحوالي 10166 كليومتر مربع، وعدد سكانها 399,140 نسمة.

تنقسم محلية بورتسودان إلى الوحدات الإدارية التالية:

بورتسودان مدينة بحرية يوجد فيه أكبر مرفأ بحري سوداني وهي الميناء الرئيسي للسودان بل تعتبر منفذا بحرياً مهماً لبلدان أخرى مغلقة في المنطقة مثل إثيوبيا وتشاد ودولة جنوب السودان.

المركز الإستراتيجي للمدينة جعل منها قطباً تجارياً مهماً يحتضن العديد من الفروع أو المراكز الرئيسية لمؤسسات تجارية وطنية أو دولية كالمصارف وشركات التصدير والاستيراد وصناديق التأمينات والائتمانات ومكاتب التخليص الجمركي. 
وتستقبل بورتسودان السفن التجارية الكبرى بما فيها سفن الحاويات وناقلات النفط وبها أيضاً مصفاة للنفط ومحطة نهائية لخطوط أنابيب النفط من السودان وجنوب السودان، حيث يوجد ميناء بشاير لتصدير النفط.

توجد في المدينة مخازن و صوامع للغلال. وهي أيضاً مقراً لسفن شركات النقل البحري السوداني، وهيئة الموانيء البحرية السودانية. وتوجد فيا أيضاً سوقاً حرة، وهذا يعني ان قطاع الخدمات هو أهم القطاعات الاقتصادية في المدينة.
من الأنشطة الاقتصادية الأخرى ببورتسودان السياحة إلى جانب انشطة الصيد البحري والرعي.

تسود الصناعة الخفيفة بورتسودان ويتمثل أهمها في صناعة الملح، ومصانع تعبئة الأسمنت ومطاحن الدقيق.
تشمل الوارادت التي تدخل ميناء بورتسودان الآلات والمعدات والمركبات والوقود ومواد البناء والتشييد، أما الصادرات الخارجة منها فتشمل القطن والصمغ العربي والحبوب الزيتية وجلود الحيوانات.

وقد بدأت أول مصفاة للنفط في السودان العمل في بورتسودان في عام 1964 م، وكانت تملكها شركة شل الملكية الهولندية وشركة بريتش بتروليوم البريطانية (فرع السودان) بطاقة قدرها 20 الف برميل نفط يومياً تم رفعها إلى 25 الف برميل يومياً في مطلع سبعينيات القرن الماضي وفي عام 1981 م، تم تاسيس شركة النيل الأبيض التي كانت تضم كل من الحكومة الهولندية وشركة شيفرون الأمريكية وشل الملكية الهولندية وشركة أبيكورب لبناء خط أنابيب لنقل خام النفط من هجليج عبر كوستي إلى محطة نهائية في بورتسودان، إلا أنه تم التوقف عن المشروع في عام 1984 م، لأسباب أمنية في جنوب السودان، ليتم استئنافه في عام 1990 م، ويتم الفراغ منه في عام 1999 م. وفي أغسطس / آب 1999 م، ووصول أول شحنة نفطية عبر الأنانبيب إلى ميناء بشائر الواقع على بعد 25 كيلومتر جنوب بورتسودان ليصدر إلى سنغافورة.




توجد في بورتسودان قنصلية عامة مصرية.

هناك سبعة موانئ بحرية في بورتسودان:

في ديسمبر / كانون الأول 2011 م، تم افتتاح ميناء جديد للحاويات في بورتسودان يسع لإستقبال أربع سفن حتي حمولة 100 الف طن بما فيها السفن العملاقة العابرة للمحيطات بمعدل 80 ألف حاوية في اليوم لترتفع سعة الموانئ في مجال الحاويات إلى 1300,000 (مليون وثلاثمائة ألف)حاوية في العام منها خمسمائة (500) الف تمثل احتياجات السودان، مما يعني أن الميناء الجديد سيخدم الدول المجاورة للسودان والتي ليس لها منافذ بحرية مثل تشاد، جمهورية إفريقيا الوسطى، دولة جنوب السودان وإثيوبيا.

ويعتبر الميناء الشمالي بمثابة الميناء الرئيسي ويقع في الناحية الشمالية حيث توجدالمخازن وإدارة الجمارك ورئاسة السكك الحديدية وإدارة المنائر والرافعات الآلية الضخمة وأرصفة مناولة البضائع.

وأطول رصيف فيه هو الرصيف الشمالي الذي يبلغ طوله 2280 قدما وبه خمسة مرابط للسفن، الأول ويسع لخمس سفن متوسط طول الواحدة منها 456 قدم (138.98 متر) في غاطس عمقه 38 قدم (11.58 متر). وتقوم بعمليات الشحن والتفريغ فيه رافعات كهربائية تتراوح طاقة حمولتها ما بين ثلاثة وخمسة أطنان. وفي عام 1957 م، تم بناء رصيف جديد يتسع لثلاثة مرابط ضافية.

هناك خطان للسكك الحديدية في بورتسودان أحدهما يأتي من جهة الجنوب الشرقي قادماً من الخرطوم فالقضارف وكسلا ليلتقى بآخر قادم من الشمال قبل أن يلتقيا في تقاطع هيّا، ليشكلان خطاً ينتهي في بورتسودان، وخط آخر آت من سواكن. وهناك مشروع لتشييد خط جديد موازي لخط الخرطوم - بورتسودان والذي تقوم بتمويله الصين بمواصفات عالمية، طوله 942 كيلو متر ويشمل بناء جسور ترابية ومنشآت محطات ولوحات مسافات وإشارات واتصالات حديثة.

ترتبط بورتسودان بالعاصمة الخرطوم بطريق سريع يمر عبر ود مدني و القضارف وكسلا، وثمة طريق آخر يأتي من جهة الشمال من حلايب، وطريق ثالث من عطبرة. وهناك عبّارة دولية تربط بورتسودان بمدينة جدة بالمملكة العربية السعودية عبر البحر الأحمر.

تتنوع وسائل النقل والمواصلات داخل المدينة فإلى جانب خطوط الحافلات العامة التي تربط أحياء المدينة ومناطقها الأخرى بوسط المدينة والمركز التجاري فيها، هناك مركبات أخرى تتمثل في سيارات الأجرة ومركبات التوك توك المعروفة في السودان باسم الرقشة.

كما ترتبط بورتسودان جواً بعدد من المدن الرئيسية في السودان ومدن خارجه مثل جدة بالمملكة العربية السعودية دبي في الإمارات العربية المتحدة والقاهرة بمصر واسمرة عاصمة إريتريا، حيث يوجد لها مطاراً دولياً تم افتتاحه في عام 1992 م، هو مطار بورتسودان الدولي الجديد ورمزه العالمي في منظمة أياتا (PZU) وفي منظمة إيكاو (HSPN). يعتبر ثاني أكبر مطار في السودان بعد مطار الخرطوم الدولي. وهناك أيضاً نقل بحري بين بورتسودان ومدينة جدة السعودية على الضفة الأخرى للبحر.

توجد بالمدينة شبكة للهاتف الثابت والمحمول وخدمات الفاكسميلي والإنترنت. رمز الهاتف والفاكس الخاص بالمدينة هو 311 ومن خارج السودان 311 (249).

بورتسودان معروفة بين السياح بالشواطئ الممتازة ورياضة الغطس وغيرها من النشاطات السياحية مثل الصيد والغوص والسباحة والتسوق والمهرجانات.

تعتبر منطقة الجنائن في جنوب شاطيء فلامنجو والمنطقة المغمورة بالصخور والشعب المرجانية الملونة الواقعة شرق الميناء من المناطق السياحية المهمة.

يعتبر ساحل بورتسودان واحد من السواحل النظيفة في العالم لعدم تلوثه ووضوح الرؤية داخل مياهه الصافية، كما أنه يزخر بالعديد من أنواع الشعب المرجانية والأسماك الملونة التي تكسبه منظرا خلابا، إلى جانب عدد من الحيوانات البرمائية كالسحالف البحرية.

ومن أشهر المناطق السياحية في بورتسودان هي: سنقنيب Sanganeb وأبنقتونAbington وشعاب الرومي Shaab Rumi وعنقروشش Angarosh وشعاب السعودي Shaab Saudi وشعاب وينجيت Wingate Reef(حيث يرقد حطام سفينة). وهناك اثنان من الفنارات التاريخية القديمة.

تتميز المياه قبالة بورتسودان بأنها دافئة وصافية وهما أهم ميزتين لسياحة الغوص والإبحار، مع وجود حوالي 400 نوع من الشعب المرجانية وتوجد محمية للشعب المرجانية في سنقنيب ودنقناب. وحوالي 1500 نوع من الأسماك والسلاحف البحرية بما فيها اسماك القرش و سمك العقام وسمك الراي اللاسع والحنكليس وثعبان البحر والسمكة الببغائية الضخمة التي يمكن مشاهدتها بكميات ضخمة جداً، وهناك أيضأً الدلفين والحيتان الضخمة التي تزور المنطقة من وقت لآخر.

وهناك تجمعات لمانجروف في مساحة تقدر بحوالي 500 هكتار زاخرة بمختلف أنواع الأسماك والطيور.

يرقد قبالة بورتسودان على بعد 20 ميل حطام البارجة الإيطالية أمبريا التي غرقت أو أغرقت بأمر ربانها في عام 1940 م، كما تذهب بعض الروايات، حتى لا تقع في يد البريطانيين الذين كانوا يرابطون في بورتسودان إبان الحرب العالمية الثانية وكانت في طريقها من إيطاليا إلى مستعمرتها إريتريا محملة بكميات كبيرة من سيارات الفيات وزجاجات النبيذ والذخيرة. هذه الأشياء كلهالا تزال على متنها ويمكن للغواص مشاهدتها على عمق 38 متر.

كما يتميز الحطام بتحوله إلى موطن للعديد من أنواع الكائنات البحرية التي اتخذت منها اعشاشاً ومصائد إلى جانب الأنواع المتعددة من الحياة البحرية التي تزخر بها المياه السطحية وقاع البحر العميق مع وجود مياه بلورية صافية وانعكاسات متعددة الألوان من الشعاب المرجانية التي تفتن الهواة وذوي الخبرة من المصورين لمشاهد تحت مياه البحر. فضلاُ عن ذلك يوجد حطام كبسوله المكتشف والعالم البحري الشهير جاك إيف كوستو التي يعود تاريخها إلى ستينيات القرن الماضي ووضعت على المياه الساحلية السودانية بقصد دراسة اشكال الحياة في قاع البحر.

يقام في بورتسودان سنوياً مهرجان السياحة والتسوق بمشاركة العديد من الشركات الوطنية والأجنبية العاملة في مجال التسوق والسياحة وتقدم فيه خدمات سياحية وتعريفية إلى جانب برامج ترفيهية تشارك فيها فرق فنية ومطربون.

بورتسودان مدينة سياحية ولذلك يوجد فيها العديد من الفنادق على مختلف الدرجات وقد بلغ عددها حوالي 48 فندقاً ونزلاً شعبياً (عام2011 م) وفي مقدمتها:
. فندق شمس
فندق البصيري بلاز

تعتبر منطقة بورتسودان البحرية واحدة من اغنى البيئآت البحرية في منطقة البحر الأحمر إذ توجد فيها مستعمرات ضخمة من الأسماك والأصداف المختلفةالأنواع والأصناف كما تزورها اعداداً كبيرة من الأسماك المتنوعة العابرة.

بعض أنواع الأسماك الموجودة في شاطيء بورتسودان

شهد التعليم في المدينة تطوراً كبيراً بإنشاء جامعة البحر الأحمر في عام 1994 م على إثر تقسيم جامعة الشرق إلى ثلاث جامعات مستقلة واحدة في كسلا وأخرى في القضارف والثالثة في بورتسودان باسم جامعة البحر الأحمر التي تخصصت في بداية نشأتها في علوم البحار ومصائد الأسماك والهندسة، إلا أنها أصبحت الآن تضم تسع كليات في مختلف التخصصات مثل الاقتصاد والعلوم الإدارية والتربية والطب والعلوم الإنسانية إلى جانب علوم البحار والمصائد ومعهد البحوث البحرية.

ادخلت ولاية البحر الأحمر نظام «الغذاء مقابل التعليم» كأول تجربة من نوعها في السودان وذلك لوضع حد لمشكلة العزوف عن الدراسة في المدارس النظامية في الولاية. ويتم بموجب هذا النظام توزيع مواد غذائية للطلاب والمعلمين وفق حصص شهرية متفاوتة ينال بمقتضاها تلميذ مرحلة الأساس (المدارس الابتدائية) كميات من زيت الطعام والسكر والذرة، وبن القهوة. أما بالنسبة لطلاب المدارس الثانوية فيتم منحهم دعما نقديا كل شهر إلى جانب بدل ملابس سنوي، ووفقاً لسلطات التعليم في الولاية فإن التجربة قد نجحت تماماً.
ومن المعروف بأن برنامج الغذاء العالمي يبني في سياساته مثل هذا النظام الذي يهدف إلى النهوض بالتعليم الأساسي عبر تقديم المعونة الغذائية في المناطق التي تعاني من انعدام الأمن الغذائي. يقدم الطعام المغذي والتعليم العون للأطفال الفقراء حتى يتمكنوا من الخروج من دائرة الفقر>
ووفقاً لدراسات قامت بها منظمة اليونسكو فإن برامج الغذاء مقابل التعليم تؤدي إلى تحقيق نتائج ملموسة بالنسبة للمجتمع. وأوضحت أبحاث أخرى بأن التغذية والتعليم هما أكثر الإستثمارات فعالية في الإقصادات المستقبلية. وإن عائدها كان مرتفعاً في حالات الرخاء التي أعقبت الحروب في عددا لا يحصى من البلدان التي طبقت النظام مثل فنلندا و ألمانيا و اليابان ، فهو نظام يضمن عدم توقف العملية التعليمية وأن الأجيال لن تضيع منها فرصة التعليم بسبب الأزمات.

تعتبر بورتسودان واحدة من المدن السودانية التي تتنوع فيها التركيبة السكانية، وبحكم وظيفتها كميناء رئيسي ومركز تجاري مهم في السودان وبوابة للبلاد استقبلت المدينة أعداداً كبيرة من السكان المنتمين إلى اصول مختلفة من خارج السودان، فإلى جانب السكان الأصليين البجا،و العرب ومن الهوسا وغيرهم من السودانيين، تستوطن بالمدينة مجموعات من غرب أفريقيا وإريتريا وإثيوبيا وبعض الآسيويين (لا سيما الهنود والصينيين) والأوروبيين.

تم بناء بورتسودان على انماط معمارية حسبما يتطلبه دورها كميناء بحري وينسجم في الوقت نفسه مع ظروفها المناخية وأوضاعها الطوبغرافية. وتم تقسيمها إلى أجزاء حسب وظائف سكانها وأعمالهم إلى ثلاثة أقسام:
ويفصل وادي خور موج الموسمي بين الجزء الأوسط والبر الغربي.
وقد ظهرت في الآونة الأخيرة مخططات لمجمعات سكنية جديدة من الدرجة الأولى والثانية في الأطراف الشمالية والغربية والجنوبية من المدينة ومنها حي ترب هدل وحي الثورة.

يطلق على الحي في بورتسودان اسم الديم (صيغة الجمع: ديوم) والأحياء هي:

يتم في بورتسودان تنظيم مهرجان سنوي للتسوق، وتوجد بالمدينة إذاعة وتلفزيون ولاية البحر الأحمر كما تصدر فيها بضعة صحف أبرزها صحيفة بورتسودان مدينتي.

من السياسيين والإداريين وقادة المجتمع :
من الأدباء:

ومن الفنانين: 
ومن الرياضيين:

ومن الاذاعيين: 

ومن الفقهاء:

ومن رجال الأعمال البارزين على مستوى القطر:




</doc>
<doc id="41294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41294" title="ابن النفيس">
ابن النفيس

أبو الحسن علاء الدين علي بن أبي الحزم القَرشي الدمشقي الملقب بابن النفيس ويعرف أحياناً بالقَرَشي بفتح القاف والراء نسبة إلى بلدة قرشي التي تقع بلاد ما وراء النهر. (607هـ/1213م، دمشق - 687هـ/1288 م) هو عالم موسوعي وطبيب مسلم، له إسهامات كثيرة في الطب، ويعد مكتشف الدورة الدموية الصغرى، وأحد رواد علم وظائف الأعضاء في الإنسان، حيث وضع نظريات يعتمد عليها العلماء إلى الآن. عين رئيسًا لأطباء مصر. ويعتبره كثيرون أعظم فيزيولوجييّ العصور الوسطى. ظل الغرب يعتمدون على نظريته حول الدورة الدموية، حتى اكتشف ويليام هارفي الدورة الدموية الكبرى.

ولد بدمشق في سوريا عام 607هـ على وجه التقريب، ونشأ وتعلم بها في مجالس علمائها ومدارسها. قيل إن لقبه القَرشي نسبة إلى القرش، حيث ذكر ابن أبي أصيبعة أنها قرية قرب دمشق، وتذكر دائرة المعارف الإسلامية أنه ولد على مشارف غوطة دمشق، وأصله من بلدة قُريشية قرب دمشق. والراجح انه من قبيلة قريش من بني مخزوم من الخوالد ، وورد لقبه في أول طبعة لكتابه "الموجز": القرشي (بفتح القاف والراء: Karashite). تعلم في البيمارستان النوري بدمشق، كما كان ابن النفيس معاصرًا لمؤرخ الطب الشهير ابن أبي أصيبعة، صاحب (عيون الأنباء في طبقات الأطباء)، ودرس معه الطب على ابن الدخوار.

وقد درس ابن النفيس أيضًا الفقه الشافعي، كما كتب العديد من الأعمال في الفلسفة، وكان مهتما بالتفسير العقلاني للوحي. وخلافًا لبعض معاصريه والسلف، اعتمد ابن النفيس على العقل في تفسير نصوص القرآن والحديث. كما درس اللغة والمنطق والأدب.

هناك اختلاف حول تاريخ انتقاله إلى القاهرة، إلا أنه يمكن تقدير ذلك في الفترة بين عامي 633 هـ (1236م) و636 هـ (1239م) وعند انتقال ابن النفيس للقاهرة عمل في المستشفى الناصري، وبعد ذلك في مستشفى المنصوري الذي أنشأه السلطان قلاوون، حيث أصبح "رئيسًا للأطباء". كما أصبح طبيبًا خاصًا للسلطان الظاهر بيبرس بين عامي 1260 و1277.

كان لابن النفيس مجلس في داره يحضره أمراء القاهرة ووجهاؤها وأطباؤها، كما كان ابن النفيس أعزب فأغدق على بناء داره في القاهرة، وفرش أرضها بالرخام حتى إيوانها. أما عن وصفه، فقد كان نحيفًا طويل القامة أسيل الخدين، ولم تقتصر شهرته على الطب فقط، بل كان يعد من كبار علماء عصره في اللغة والفلسفة والفقه والحديث.

في عام 1242، نشر ابن النفيس أكثر أعماله شهرة، وهو كتاب "شرح تشريح قانون ابن سينا"، الذي تضمن العديد من الاكتشافات التشريحية الجديدة، وأهمها نظريته حول الدورة الدموية الصغرى وحول الشريان التاجي، وقد اعتبر هذا الكتاب أحد أفضل الكتب العلمية التي شرحت بالتفصيل مواضيع علم التشريح وعلم الأمراض وعلم وظائف الأعضاء، كما صوّب فيه العديد من نظريات ابن سينا. بعد ذلك بوقت قصير، بدأ العمل على كتابه الشامل في الصناعة الطبية، الذي نشر منه 43 مجلد في عام 1244، وعلى مدى العقود التالية، كتب 300 مجلد لكنه لم يستطع نشر سوى 80 مجلدا قبل وفاته، وبعد وفاته حلّ كتابه هذا محل "قانون" ابن سينا موسوعة طبية شاملة في العصور الوسطى، مما جعل المؤرخين يصفونه بأنه "ابن سينا الثاني".

كان ابن النفيس قبل ذلك قد كتب كتابه "شرح الأدوية المركبة"، تعقيبًا على الجزء الأخير من قانون ابن سينا الخاص بالأدوية، وقد ترجمه "أندريا ألباجو" إلى اللاتينية في عام 1520، ونشرت منه نسخة مطبوعة في البندقية في عام 1547، والتي استفاد منها ويليام هارفي في شرحه للدورة الدموية الكبرى.

اتصفت آراء ابن النفيس في الطب بالجرأة، فقد فنّد العديد من نظريات ابن سينا وجالينوس وصوّبها.

فُقدت العديد من مؤلفات ابن النفيس عقب سقوط بغداد عام 1258، الذي شهد خسارة وتدمير العديد من الكتب المهمة لكثير من علماء المسلمين. كما تبعثرت مخطوطات موسوعته الطبية وضاع أغلبها، حتى قام الباحث الدكتور يوسف زيدان بإعادة تجميع وتحقيق جزء كبير منها على مدى عشرة سنوات، ومن مختلف مكتبات العالم، من بغداد ودمشق، وحتى أوكسفورد وستانفورد وغيرها، ليتم بعد ذلك نشرها بالتدريج منذ عام 2000م.

يعتبر اكتشافه للدورة الدموية الصغرى أحد أهم إنجازاته، حيث قال:

كان الرأي السائد في ذلك الوقت، أن الدم يتولد في الكبد ومنه ينتقل إلى البطين الأيمن بالقلب، ثم يسري بعد ذلك في العروق إلى مختلف أعضاء الجسم.

ظل اكتشاف ابن النفيس للدورة الدموية الصغرى (الرئوية) مجهولاً للمعاصرين حتى عثر محيي الدين التطاوي عام 1924، أثناء دراسته لتاريخ الطب العربي على مخطوط في مكتبة برلين رقمه 62243 بعنوان "شرح تشريح القانون"، فعني بدراسته وأعد حوله رسالة للدكتوراه من جامعة فرايبورغ بألمانيا موضوعها "الدورة الدموية عند القرشي". ولجهل أساتذته بالعربية، أرسلوا نسخة من الرسالة للمستشرق الألماني مايرهوف (المقيم بالقاهرة وقتها)، فأيد مايرهوف التطاوي. وأبلغ الخبر إلى المؤرخ جورج سارتون الذي نشره في آخر جزء من كتابه "مقدمة إلى تاريخ العلوم"..

لابن النفيس العديد من المؤلفات في الطب، أهمها:

إضافة إلى العديد من المؤلفات الطبية الأخرى مثل:

كما أن له مؤلفات في اللغة والدين والفلسفة والمنطق مثل:

بقي ابن النفيس حتى وفاته في القاهرة، وعندما بلغ الثمانين من العمر مرض ستة أيام مرضاً شديداً وحاول الأطباء أن يعالجوه بالخمر وهو يقاسى عذاب المرض قائلاً:

ولم يطل به المرض فقد توفى في فجر يوم الجمعة الموافق (21 ذي القعدة 687 هـ / 17 ديسمبر 1288م)، وقد أوقف داره وكتبه وكل ما له على المستشفى المنصوري في القاهرة قائلاً: .




</doc>
<doc id="41295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41295" title="رجب طيب أردوغان">
رجب طيب أردوغان

رجب طيب أردوغان (بالتركية: Recep Tayyip Erdoğan)‏ (ولد في 26 فبراير 1954)، هو رئيس تركيا الثاني عشر والحالي منذ 28 أغسطس 2014م، ويعد أول رئيس تركي اختاره الشعب بطريق الاقتراع المباشر، ورئيس وزراء تركيا من مارس 2003 حتى أغسطس 2014 وقبل هذا كان عمدة مدينة إسطنبول التركية من 1994م إلى 1998م. وعضو حزب العدالة والتنمية الذي يملك غالبية مقاعد البرلمان التركي.

كان أردوغان لاعب كرة قدم شبه محترف بين عامي 1969م - 1982م وكان يلعب لصالح نادي قاسم باشا وذلك قبل أن يتم انتخابه عمدةً لبلدية مدينة إسطنبول من قبل حزب الرفاه الإسلامي في عام 1994م. وفي عام 1998م اتهُم أردوغان بالتحريض على الكراهية الدينية وتم ايقافه من منصبه وحكم عليه بالسجن لمدة 10 أشهر بسبب اقتباسه أبياتاً من شعر تركي أثناء القائه خطاباً في مدينة سعرد.

لا يوجد حرف الغين في اللغة التركية الحديثة، وحرف ğ يكتب ولا يلفظ، فالأصح أن يلفظ أردوان.

ولد في 26 فبراير 1954 في إسطنبول. تعود أصوله لمدينة طرابزون، أمضى طفولته المبكرة في محافظة ريزة على البحر الأسود ثم عاد مرة أخرى إلى إسطنبول وعمرهُ 13 عاماً. نشأ أردوغان في أسرة فقيرة فقد قال في مناظرة تلفزيونية مع دنيز بايكال رئيس الحزب الجمهوري ما نصه: "لم يكن أمامي غير بيع البطيخ والسميط في مرحلتي الابتدائية والإعدادية؛ كي أستطيع معاونة والدي وتوفير قسم من مصروفات تعليمي؛ فقد كان والدي فقيرًا" .

درس في مدارس "إمام خطيب" الإسلامية الدينية، ثم تخرج من كلية الاقتصاد والعلوم الإدارية في جامعة مرمرة.

انضم أردوغان إلى حزب الخلاص الوطني بقيادة نجم الدين أربكان في نهاية السبعينات، لكن مع الانقلاب العسكري الذي حصل في 1980، تم إلغاء جميع الأحزاب، وبحلول عام 1983 عادت الحياة الحزبية إلى تركيا وعاد نشاط أردوغان من خلال حزب الرفاه، خاصةً في محافظة إسطنبول.

في عام 1989 دخل حزب الرفاه الانتخابات البلدية، وبدأ يحقق نتائج جيدة، وقد ترشح أردوغان في بلدية باي أوغلو"سنة، نظرا لديناميته وحيويته وقدرته الفائقة على التحرك، وهدم الحواجز التي كان يضعها أعضاء الحزب بينهم وبين الشعب. لكنه خسر تلك الانتخابات، وبحلول عام 1994 رشح حزب الرفاه أردوغان إلى منصب عمدة إسطنبول، واستطاع أن يفوز في هذه الانتخابات خاصةً مع حصول حزب الرفاه في هذه الانتخابات على عدد كبير من المقاعد.

عام 1998 اتهُم أردوغان بالتحريض على الكراهية الدينية تسببت في سجنه ومنعه من العمل في الوظائف الحكومية ومنها الترشيح للانتخابات العامة بسبب اقتباسه أبياتاً من شعر تركي أثناء خطاب جماهيري يقول فيه:

لم تثنِ هذه القضية أردوغان عن الاستمرار في مشواره السياسي بل نبهته هذه القضية إلى كون الاستمرار في هذا الأمر قد يعرضه للحرمان الأبدي من السير في الطريق السياسي كما حدث لأستاذه نجم الدين أربكان، فاغتنم فرصة حظر حزب الفضيلة لينشق مع عدد من الأعضاء منهم عبد الله غول وتأسيس حزب العدالة والتنمية عام 2001.
ومنذ البداية أراد أردوغان أن يدفع عن نفسه أي شبهة باستمرار الصلة الحزبية والفكرية مع أربكان وتياره الإسلامي الذي أغضب المؤسسات العلمانية مرات عدة، فأعلن أن حزب العدالة والتنمية سيحافظ على أسس النظام الجمهوري ولن يدخل في مماحكات مع القوات المسلحة التركية وقال "سنتبع سياسة واضحة ونشطة من أجل الوصول إلى الهدف الذي رسمه أتاتورك لإقامة المجتمع المتحضر والمعاصر في إطار القيم الإسلامية التي يؤمن بها 99% من مواطني تركيا.

خاض حزب العدالة والتنمية الانتخابات التشريعية عام 2002 وحصل على 363 نائبا مشكلا بذلك أغلبية ساحقة.
لم يستطع أردوغان من ترأس حكومته بسبب تبعات سجنه وقام بتلك المهمة عبد الله غول. وتمكن في مارس عام 2003، من تولي رئاسة الحكومة بعد إسقاط الحكم عنه.

بعد توليه رئاسة الوزراء، عمل على الاستقرار والأمن السياسي والاقتصادي والاجتماعي في تركيا، وتصالح مع الأرمن بعد عداء تاريخي، وكذلك فعل مع اليونان، وفتح جسورا بينه وبين أذربيجان وبقية الجمهوريات السوفيتية السابقة، وأرسى تعاونا مع العراق وسوريا وفتح الحدود مع عدد من الدول العربية ورفع تأشيرة الدخول، وفتح أبوابا اقتصاديا وسياسيا واجتماعيا وثقافيا مع عدد من البلدان العالمية، وأصبحت مدينة إسطنبول العاصمة الثقافية الأوروبية عام 2009، ولقد أعاد لمدن وقرى الأكراد أسمائها الكردية بعدما كان ذلك محظورا، وسمح رسميا بالخطبة باللغة الكردية.

كان موقف أردوغان موقفًا "حازمًا" ضد خرق إسرائيل للمعاهدات الدولية وقتلها للمدنيين أثناء الهجوم الإسرائيلي على غزة (ديسمبر 2010)، فقد قام بجولة في الشرق الأوسط تحدث فيها إلى قادة الدول بشأن تلك القضية، وكان تفاعله واضحاً مما أقلق إسرائيل ووضع تركيا في موضع النقد أمام إسرائيل، وقال رجب أردوغان "إني متعاطف مع أهل غزة".

في 29 من يناير غادر أردوغان منصة مؤتمر دافوس احتجاجًا على عدم إعطائه الوقت الكافي للرد على الرئيس الإسرائيلي شيمون بيريز بشأن الحرب على غزة. بعد أن دافع الرئيس الإسرائيلي عن إسرائيل وهاجم حماس وتكلم عن موضوع صواريخ القسام التي تطلق على المستوطنات وتساءل بصوت مرتفع وهو يشير بإصبعه عما كان أردوغان سيفعله لو أن الصواريخ أُطلقت على إسطنبول كل ليلة، وقال أيضاً "إسرائيل لا تريد إطلاق النار على أحد لكن حماس لم تترك لنا خياراً". رد أردوغان على أقوال بيريس بعنف وقال: إنك أكبر مني سناً ولكن لا يحق لك أن تتحدث بهذه اللهجة والصوت العالي الذي يثبت أنك مذنب. وتابع: إن الجيش الإسرائيلي يقتل الأطفال في شواطئ غزة، ورؤساء وزرائكم قالوا لي إنهم يكونون سعداء جداً عندما يدخلون غزة على متن دبابتهم. ولم يترك مدير الجلسة الفرصة لأردوغان حتى يكمل رده على بيريز، فانسحب رئيس الوزراء التركي بعد أن خاطب المشرفين على الجلسة قائلا "شكراً لن أعود إلى دافوس بعد هذا، أنتم لا تتركونني أتكلم وسمحتم للرئيس بيريز بالحديث مدة 25 دقيقة وتحدثت نصف هذه المدة فحسب"، وأضاف أردوغان في المؤتمر الذي عقد بعد الجلسة إنه تحدث 12 دقيقة خلال المنتدى كما تحدث الأمين العام لجامعة الدول العربية عمرو موسى بدوره 12 دقيقة، غير أن بيريز تحدث 25 دقيقة، ولما طلب التعقيب عليه منعه مدير الجلسة.

احتشد الآلاف ليلاً لاستقبال رجب طيب أردوغان بعد ساعات من مغادرة مؤتمر دافوس حاملين الأعلام التركية والفلسطينية ولوحوا بلافتات كتب عليها "مرحبا بعودة المنتصر في دافوس" و"أهلا وسهلا بزعيم العالم". وعلقت حماس على الحادث بالقول "على الحكام العرب ان يقتدوا به".

منحته السعودية جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام (لعام 2010 - 1430 هـ). وقال عبد الله العثيمين الأمين العام للجائزة إن لجنة الاختيار لجائزة خدمة الإسلام التي يرأسها في ذلك الوقت ولي العهد السعودي الأمير سلطان بن عبد العزيز اختارت أردوغان لقيامه بجهود بناءة في المناصب السياسية والإدارية التي تولاَّها، "ومن تلك المناصب أنه كان عمدة مدينة إسطنبول حيث حقَّق إنجازات رائدة في تطويرها. وبعد أن تولَّى رئاسة وزراء وطنه تركيا أصبح رجل دولة يشار بالبنان إلى نجاحاته الكبيرة ومواقفة العظيمة؛ وطنياً وإسلاميا وعالمياً".
وقد تم منحه شهادة دكتوراة فخرية من جامعة أم القرى بمكة المكرمة في مجال خدمة الإسلام بتاريخ 1431/3/23 هـ .

تسلم رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان يوم الإثنين 29 نوفمبر 2010 جائزة القذافي لحقوق الإنسان خلال الحفل الذي تنظمه مؤسسة القذافي العالمية لحقوق الإنسان بمسرح فندق المهاري بطرابلس - ليبيا.

وبدأت مراسم الحفل بكلمة عضو المكتب التنفيذي ورئيس لجنة الترشيحات للجائزة الدكتور أحمد الشريف، تليها كلمة رئيس اللجنة الشعبية الدولية لجائزة القذافي، ليتم بعدها تسليم الجائزة والتي تشمل قراءة براءة الجائزة باللغة العربية والتركية والإنجليزية.
يذكر أن أردوغان زار ليبيا للمشاركة في القمة الأفريقية الأوروبية الثالثة بصفته “ضيف شرف” بدعوة رسمية من معمر القذافي.
تعرض لنقد لتقبله الجائزة ورفض منتقدين طالبوه بالتنازل عنها .

في 23 نوفمبر 2011 قدم أردوغان خلال اجتماع لحزب العدالة والتنمية في أنقرة اعتذارا تاريخيا باسم دولة تركيا حول الأحداث المأساوية التي وقعت بين سنوات (1936- 1939) في منطقة درسيم، التي ارتكبتها الحكومة التركية آنذاك ممثلة بالحزب الجمهوري بحق الأكراد العلويين في نهاية الثلانينات من القرن الماضي. وقوبل هذا الاعتذار بترحيب شديد من قبل رئاسة إقليم كوردستان والتي رحبت بتصريحات اردوغان وقالت ان هذا التصريح يدفع بعملية الانفتاح الديمقراطي في تركيا إلى مرحلة أكثر تقدما.

الموقف التركي يؤيد الفصائل الفلسطينية التي تدافع ضد العدوان الإسرائيلي، كما أن أردوغان كان ضد المواقف الإسرائيلية ضد الشعب الفلسطيني الأعزل، وخصوصا في حرب إسرائيل والقوة العسكرية الهائلة لهذه الدولة على مدينة من المدن الفلسطينية كمدينة غزة.
كانت المواقف التركية واضحة ضد أفعال الدولة الإسرائيلية في حرب غزة، حيث نادت بأن القضية الفلسطينية هي قضية قومية عربية، ويجب أن تشارك المسؤولية من قبل الدول العربية كافة. تسطرت مواقف الدولة التركية ضد حرب غزة بمواقف كثيرة منها:

أولا: الإدانة الواضحة لإسرائيل من الناحية العسكرية والسياسية لكل عدوان شنته إسرائيل على الدولة الفلسطينية.

ثانياً: دعوة المؤسسات الدولية وعلى رأسها الأمم المتحدة للدعوة إلى وقف إطلاق النار من الجانب الإسرائيلي، والقيام بعدد من الإتصالات والإجتماعات واللقاءات لتحقيق هذا الهدف.

ثالثا: اتصال رئيس الوزراء التركي أردوغان ب خالد مشعل رئيس المكتب السياسي لحركة حماس، التي تقود المواجهة ضد العدوان الإسرائيلي، وما يحمله هذا الاتصال من دلالات سياسية مهمة وواضحة من الجانب التركي.

رابعا: إعلان رئيس الوزراء التركي أردوغان وقف المصالحة، ووقف التعاون مع إسرائيل في حال عدم وقف العدوان والظلم على فلسطين.

خامسا: إعلان رئاسة الوزارة التركية تعليمات واضحة للمؤسسات التركية بتقديم المساعدات للشعب الفلسطيني.

سادسا: مظاهرات واسعة من الشارع التركي تطلب رفع العدوان والظلم عن الشعب الفلسطيني.
و من الجدير بالذكر بأن الموقف التركي تجاه القضية الفلسطينية كان مختلفا عن النشاط العربي في مختلف الدول العربية، وكان أنشطها من حيث المساعدات والتحرك السياسي، والذي كان واضحا من خلال أسطول الحرية من الجانب التركي، وكان دليلا على الاهتمام بالقضية الفلسطينية والشعب الفلسطيني.

دعم اسطول الحرية المتجه إلى غزة المكون من ست سفن، تضم ثلاث سفن تركية، وسفينتين من بريطانيا، بالإضافة إلى سفينة مشتركة بين كل من اليونان وأيرلندا والجزائر والكويت، تحمل على متنها مواد إغاثة ومساعدات إنسانية، بالإضافة إلى نحو 750 ناشطا حقوقيا وسياسيا، بينهم صحفيون يمثلون وسائل إعلام دولية. قامت جمعيات وأشخاص معارضين للحصار الإسرائيلي المفروض على قطاع غزة منذ العام 2007، ومتعاطفين مع شعبه بتجهيز القافلة وتسييرها،، وفي مقدمة المنظمين لرحلة أسطول الحرية مؤسسة الإغاثة الإنسانية التركية، وتعرض الاسطول لهجوم مباغت من الجيش الإسرائيلي، وقتل فيه عدد من المتضامنين مع غزة .

صفقة تبادل الأسرى بين حركة حماس وإسرائيل عام 2011 ، استقبل اردوغان العديد من الأسرى المحررين المبعدين من فلسطين.

في مساء يوم الجمعة 15 يوليو 2016، قامت مجموعة من الجيش التركي بمحاولة الانقلاب العسكري وإسقاط حكومة العدالة والتنمية، وسيطرت مؤقتا على محطة التلفزيون TRT الاولى وأعلنت تسلمها لزمام الحكم وفرض حالة الطوارئ. ولم يحظ الانقلاب بالتأييد وقد اعلنت كافة القوى السياسية ومنها المعارضة العلمانية رفضها لللانقلاب وبعدها ظهر الرئيس أردوغان في بث مباشر عن طريق تطبيق الهاتف المتحرك "فيس تايم - Face Time"، ودعا الشعب للتظاهر ضد الإنقلاب، فخرج الشعب في مظاهرات حاشدة، وقاموا بالقبض على مجموعة من قادة الانقلاب وفشل الإنقلاب في أقل من ثمانية ساعات وتم القبض على المشاركين به. بعدها وجه الرئيس أردوغان خطابا قال فيه جملته :، كما أوضح أردوغان أن البلاد لم تعد كما كانت من قبل.

كما أبدى العديد من رجالات الدوله رفضهم للإنقلاب ومنهم وزير الدفاع التركي ورئيس الوزراء وجميع أعضاء البرلمان حيث اجتمع رئيس البرلمان بجميع الاعضاء ليلا ودعى لجلسة طارئة صباح يوم السبت رفضا لأي شكل من أشكال محاولة قلب الحكم. كما تكلم الرئيس التركي السابق عبد الله جل عبر تطبيق الهاتف المتحرك "فيس تايم - Face Time" وأبدى غضبه ورفضه الشديد لما جرى من بعض الخارجين على القانون. كما كان للشعب موقفا كبيرا ومؤثرا في مجريات هذه المحاوله عندما خرج الى الشارع مدافعا عن رجب طيب أردوغان والحكومه باعتبار أنهم هم من انتخبوا رئيس الدولة ولا يحق لأحد أيا كان أن ينقلب عليه ويسلب حقهم الديموقراطي. تم إعفاء عدد من القيادات من مناصبها واعتقال أعداد تقدر في المؤسسة العسكرية ستة آلاف جنرال وضابط وجندي اعتقلو، وفصل حوالي ثلاثة آلاف قاضي، بما في ذلك قضاة في المحكمة الدستورية في حركة تحدث البعض عنها انها توظيفا للانقلاب كغطاء لنوايا مسبقة لفصله، و"تغول في الإنتقام" 






</doc>
<doc id="41296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41296" title="دستور مصر 1882">
دستور مصر 1882

دستور مصر الصادر في عهد الخديوي توفيق ليحل محل دستور سنة 1879. ويعد هذا الدستور حلقة في تاريخ القانون الدستوري في مصر ويعد جزءا من مراحل تطوره، وهو محاولة متواضعة لتطبيق نظام ديمقراطي في ظل ولاية عثمانية يمثلها أسرة محمد علي، وهذا الدستور تم إصداره كمحاولة لتأكيد عدم تبعية مصر للدولة العثمانية وفي محاولة متجددة من الخديوي توفيق ليحصل على استقلال ذاتي وجعل الحكم في مصر قائما على أسس أهمها رقابة مجلس النواب لعمل الحكومة الذي يمثله مجلس النظار، أو الوزراء، الأمر الذي يجعل هذا الدستور قريبا من النموذج الدستوري لدولة قانونية -نسبيا- وإن كان لا يرقى إلى المستوى المطلوب للدولة القانونية. ويستشرف من الدستور تبنيه لوظيفة الرقابة من ناحية والتشريع من ناحية أخرى لمجلس النواب، وجعل الحكومة متمثلة في مجلس النظّار مسئولة أمام مجلس النواب الذي هو ممثل للأمة المصرية. ولعل أبرز دلالات هذا الدستور هو تبنيه وسط عراك وجدل سياسي في خضم أزمة التدخل الأجنبي، ووجود الثورة العرابية في الساحة، وهو كدستور يعد قاصرا عن تلبية كامل طموحات المجتمع المصري وقتئذ. كما أن هذا الدستور حمل توجهات الخديوي توفيق ورغبته في السيطرة على مقاليد حكم مصر، التي ورثت ديون الخديوي إسماعيل الفاحشة، وعانت من تفكك سيطرة الحكم على أجزاء من الإقليم المصري.
ولعل أهم ما تضمنه دستور مصر سنة 1882 هو ايجاد مجلس للنواب وبيان العلاقة بينه وبين الحكومة (مجلس النظّار) ولكنه دستور قاصر عن ان يشمل الحقوق والحريات الأساسية للمواطن في مصر حيث لم يتطرق إليها.

أوجد الدستور مجلسا نيابيا أسماه مجلس النواب، مقره محروسة مصر (أي القاهرة) يعتمد على انتخاب النواب، ويستمر عمل المجلس مده خمس سنوات، ولا يتم حل هذا المجلس إلا في حالة الخلاف المستحكم بين مجلس النظار وبينه، فإذا استمر الخلاف ولم تقم النظارة(الوزارة) بالاستعفاء (الاستقالة) يقوم الخديوي بفض المجلس والدعوة لانتخاب مجلس نواب جديد يمثل سيادة الأمة المصرية.بحيث إذا جاء مجلس جديد وأقر رأي المجلس السابق الذي كان محل خلاف بينه وبين مجلس النظّار(الحكومة)أصبح رأي المجلس نهائيا ويتم العمل به..

ويقوم المجلس بدور تمثيلي للأمة المصرية ككل، وله مساءلة الحكومة (النظّار) وطلب ايضاحات. وعلى النظّار (الوزراء) الاستجابة لدعوات مجلس النواب بالحضور، ليقوم مجلس النواب بعمله.
وقد تبني الدستور وظيفتي الرقابة من ناحية، ووظيفة سن القوانين ووضع التشريعات من ناحية أخرى، وذلك وفق آليات وطرق معينة تعد وفق النظر الدستوري، ممارسة مقيدة لوظائف البرلمان (مجلس النواب)، مما استتبع القول بأن ما نص عليه الدستور بخصوص هاتين الوظيفتين الطبيعيتين لمجلس النواب ما هو تكريس لسيطرة الخديوي ومجلس النظار(الوزراء) الذي يأتمر بأوامر الخديوي وينحو على هواه ورغبته.
محدودة ولا توصف الا بأنها تغليب للسيطرة الخديوية ونظّاره على شئون الأمة.

وضع الدستور تنظيما إجرائيا وموضوعيا لعمل المجلس في خصوص اقتراح أو سن القوانين واللوائح حيث بين الدستور إجراءات عرض القوانين واللوائح على المجلس.وكذلك بيّن الدور المتبادل بين مجلس النواب ومجلس النظّار في سن التشريعات واقتراح تعديلاتها.

بموجب هذا الدستور، فان السلطة تستمد من الأمة ويكون الحكم باسمها والأمر يصدر تعبيرا عنها كلها، ارتكازا على ان أمة قديمة مثل مصر لاتتكون فقط من شعب اليوم أو المواطنين الذين يعيشون الآن بل تشمل إلى جانب ذلك أجيال الأمس وأجيال الغد، ولذلك فإن جيل اليوم الحاضر عندما يتخذ قرارات سياسية معينة فانه إنما يمثل في ذلك تقاليد وثقافة وقيم المجتمع في الماضي والحاضر والمستقبل. ويتوافق هذا الدستور في هذا المنحى نحو سيادة الأمة مع إعلان حقوق الإنسان والمواطن التي اعلنتها الثورة الفرنسية في سنة 1789 م، فقد نص هذا الإعلان في مادته الثالثة على أن: .

ويعيب هذا المنحى الذي تبناه الدستور الذي سمي بدستور 1882 أنه يمكن الحاكم من السلطة المطلقة إذ أنه سيحكم باسم الأمة (الشخص المجرد المستقل في وجوده عن افراد الشعب والمواطنين) والحاكم باعتباره ممثلا لصاحب السيادة الكاملة ستكون له كل السلطات دون حدود ولا رقيب ولا مسئولية مما فتح بابا كبيرا للظلم وعدم احترام الحقوق والحريات. فالخديوي وهو الذي بيده وتحت نفوذه مجلس النظار، استجمع سلطات الحكم جميعها، وما كان مجلس النواب إلا تنفيسا للثورة الشعبية العرابية أو يمكن وصفه بأنه صورية سياسية وزيف قانوني، ولهذا لم يرتق هذا بمصر إلى مستوى الدولة القانونية التي تكون فيها السيادة للقانون أيا كان مصدر هذه السيادة سواء الأمة أو الشعب.

وقد ترتب على الارتكاز على نظرية سيادة الأمة في هذا الدستور أن الانتخاب يكون وظيفة وواجب، فالتصويت فيه إلزامي، وقد ترك الدستور تحديد شروط الانتخاب لقانون يصدر لاحقا على هدى من هذا الدستور. حيث يقع على عاتق الشخص هذا الواجب وهو كل من تتوافر فيه شروط الانتخاب، وعليه أن يقوم باختيار النواب الذين سيمثلون الأمة كلها ويعبرون عن آرائها ومصلحتها وهذا مرجعه نص المادة السادسة من هذا الدستور, بما مفاده أن تمثيل النائب ووكالته عن الأمة كلها: . وبهذا فان النائب يمثل الامة كلها كوحدة كاملة وليس دائرته الانتخابية فهو نائب عن الامة كلها وليس عن الدائرة التي رشح نفسه ونجح فيها.

تبنى الدستور مبدأين أساسيين هما:

وهذا ما عبر عنه الدستور في مادتيه الثالثة والرابعة.


</doc>
<doc id="41300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41300" title="طمرة">
طمرة

طمرة مدينة فلسطينية تقع في منطقة الجليل الغربي من فلسطين التاريخية، تبعد مسافة 15 كم عن مدينة عكا و20 كم عن مدينة حيفا. حسب معطيات اللجنة المركزية الإسرائيلية للإحصائيات، والمثبت لنهاية عام 2015م عدد سكان المدينة 32,500 مواطن، 99.9% من السكان هم من المسلمين. كانت طمرة قرية حتى سنة 1995م عندما انتزع أهلها لقب مدينة.

سُميّت "طمرة" بهذا الإسم لكثرة أشجار النخيل فيها، كذلك نسبةً إلى بائع تمر (أمير كنعاني) مرّ منها مرّة. ويُعتقد ان تسميتها تعود إلى ياعل تومر امير كنعاني تَمَّ ذِكرهُ في التّوراة او نسبة إلى التمر ومنها اشتق اسم "تمرة" او "طمرة".

تتمتع طمرة بمواقع جغرافية خلابة وساحرة مثل منطقة التل الذي يكشف المنظر العام لسهول المدينة الخضراء, والطبيعة التي تطل على مدينتي عكا وحيفا وبحرهما، إلا أن سياسة التمييز العنصري التي تمارس ضد السكان الفلسطينيين أصحاب الأرض الحقيقيين تحول دون ترميم هذه المواقع بالشكل المرجو والمطلوب، وقد وصف السفير الفرنسي لدى إسرائيل هاتين المنطقتين باْنهما قطعة من جنة الله على الأرض لكنها قطعة مهملة، وقال أيضا أثناء زيارته التي نظمتها صحفية شابة من سكان المدينة، باْنه من الظلم ان تهمل هذه القطع الجغرافية الخلابة وانه من العيب والمؤسف تركها بهذا الشكل.

وقد شكلت كل حارة وحدة جغرافية واجتماعية حيث ضمت الحارة حمولة واحدة او عدة عائلات صغيرة تجمعهم علاقة متينة في السراء والضراء, الافراح والاتراح وغيرها.
ومع تطور القرية وازدياد عدد سكانها نتيجة للزيادة الطبيعية ونزوح سكان القرى المجاورة اليها ازدادت بالتالي المساحة المبنية للبلدة ازديادا طرديا باتجاه الغرب والجنوب ونشأت حارات جديدة اقل اكتظاظا, شوارع وطرقات اوسع تتميز مبانيها بطرازها الحديث, ضمت ابناء مختلف الحارات وخلقت وضعا اجتماعيا جديدا.

في طمرة 9 مدارس ابتدائية(مدرسه أ،مدرسة أبو الرومان ب،مدرسه الزهراء ج،مدرسه الشريف د،مدرسه الرازي هـ،مدرسه الغزالي و،مدرسه البخاري،مدرسه البيروني،مدرسه ابن سينا)، وأربعة مدارس إعدادية(مدرسه ابن خلدون،مدرسه الفارابي،مدرسه المتنبي ومدرسة البيان الشّاملة)، واربعه مدارس ثانوية(مدرسه الثانوية على اسم الدكتور هشام أبو رومي،مدرسه الخوارزمي،مدرسه البيان الشاملة،ومدرسه التعليم التكنولوجي ابن رشد)، ومدرسة للتاْهيل المهني "مدرسة صناعية" ،ومدرستين للتعليم الخاص (مدرسه النور, ومدرسه العسر التعليمي بجانب مدرسه المتنبي) ومدرسة زراعية، ومدرسة للموهوبين تستقبل طلاب المدينة وطلبة من المدن والقرى المجاورة مثل: كابول، كفر ياسيف، الجديدة والمكر، والعديد من مراكز التعليم المنهجي واللامنهجي ومراكز الشبيبة للإثراء الثقافي منها (مركز نيوتن،مركز الاتصال الجماهيري،مركز لتطوير طواقم المعلمين, نوادي شبيبه تعمل تحت اشراف وحده تاهيل الشبيبه،نويديات اولاد في ضائقه)، كما أن هنالك فرعا للجامعة المفتوحة قد تم إفتتاحه في طمرة بعد الإنجازات العلمية الهائلة التي حققها طلبة المدينة, وكذلك مركز الشيخ زكي دياب الذي يرعى معظم النشاطات الثقافية في المدينة مثل عقد المؤتمرات والندوات الأدبية, الشعرية, الاقتصادية, السياسية، العلمية والفنية، وأنشاْ مركز الشيخ زكي دياب مسرحاً للصغار والكبار وحقق نجاحات باهرة كما أقام دورات لتعليم فنونه في المدينة ويقوم بإعداد الدورات التعليمية للغات الأجنبية وغيرها من النشاطات،

ويوجد خمسة معاهد تربوية حصلت على جوائز تقديرية من مؤسسات عديدة تقديراً للمهنية العالية التي تتمتع بها إدارات المعاهد، وجدير بالذكر أن قسماً من مدارس المدينة على مختلف مراحلها حصلت على جوائز امتياز وتفوق من جهات مختلفة تقديراً لمستويات التحصيل التي يحققها طلبتها. ومؤخراً تمّ افتتاح مشفى الرحمة المستقل الأول من نوعه في الوسط العربي والذي تشرف عليه الحركة الإسلامية بقيادة الشيخ رائد صلاح.

نسبة الأكاديميين في المدينة تتجاوز ال 60%,وهناك نسبة عالية من رجال الأعمال، كذلك الفلاحين الذين يحمون رائحة السهول الخضراء الخلابة وأشجار الزيتون الضاربة جذورها في تراب الجليل التي تمتاز بها طمرة.

يوجد في المدينة 10 مساجد:

في مدينة طمره منتجعان سياحيان ضخمان منتجع ملاهي التوت ومنتجع العش ويزورهما السكان العرب من مختلف قرى ومدن الوسط العربي. وتمتاز أيضاً مدينه طمره بكثره وأفخر المطاعم منها واحه طمره الواقع في المدخل الجنوبي لمدينه طمره والذي كانت تسميته في السابق منتزه طمره ومطعم العثماني الواقع في المدخل الرئيسي للمدينه ومطعم الطازج والخير وغيرهم, هذه المطاعم تقدم لزائريها المأكولات التي تمتاز بذوقها الأصيل حيث باتت مؤخراً تجذب الكثير من السياح, حيث أنه يمكن القول أنها باتت مدينة سياحية.

تعتبر الرياضه في طمره من اهم الاقسام التربوية فيها,حيث تعتبر رياضة كرة القدم الأكثر شعبية في المدينة , يوجد في المدينة 3 فرق لكرة القدم وهم مكابي طمره , هبوعيل شباب طمره , هبوعيل خلة الشريف طمره ومدرستين لكرة القدم.
اضافة لذلك يوجد فريقين لكرة السلة للرجال والنساء.

في عام 1955 تم تعين اول مجلس محلي في القرية وتعاقب على رئاسته : محمد نايف عواد , يوسف العبد دياب , مصطفى الحج دياب 
وفي آواخر سنه 1973 اجريت اخر انتخابات محلية حسب الصيغة السابفة حيث تم انتخابات الرئيس بأغلبية اعضاء المجلس المحلي وتشكيل أئتلافا لأدارته ، في تلك الفترة انتخب الشيخ زكي ذياب رئيسآ للمجلس والسيد كامل أبو كامل حجازي قائما بالاعمال .
وفي سنه 1980 اجريت اول انتخابات مباشرة لاختيار الرئيس حسب الصيغة المعدلة الجديدة اضافة إلى انتخاب قوائم العضوية للمجلس البلدي وقد فاز في هذة الانتخابات السيد عباس حجازي ممثلا عن قائمه "الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواه". 
1984# اعيد انتخاب السيد عباس حجازي عن "الجبهة".
1989# انتخاب الدكتور هشام أبو رومي لرئاسة المجلس ممثلا عن "الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواه" .
1993# اعيد انتخاب الدكتور هشام أبو رومي لرئاسة المجلس عن قائمة مستقلة.
1998# انتخاب موسى أبو رومي رئيسآ للبلدية عن "الحركة الإسلامية" .
2003# انتخاب عادل أبو الهيجاء رئيسا للبلدية عن "الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواه".
2008# اعيد انتخاب عادل أبو الهيجاء رئيسا للبلدية عن "الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواه".
2013# انتخاب سهيل ذياب رئيسا للبلدية عن "قائمه عهد الجماهير "

يعود تاريخ طمرة لالاف السنين ، حيث وجدت فيها اثار من العصرين البيزنطي والروماني كما وجدت فيها مقابر وغيرها من هذين العصريين، ويقال ان تسمية المدينة كذلك تعود إلى باعل تومر امير كنعاني ذكر في التوراة وكان اسمها الروماني " كفر تيمارتا". وقد وجدت في طمرة اثار قديمة تعود للعصر البيزنطي الا ان سلطة الاثار الإسرائيلية قامت بطمر مكانها بعد ان جمعت منه الاثار التي تريد. ويوجد في طمرة مباني قديمة يعود بناؤها إلى مئات السنين ما زالت قائمة إلى اليوم الا انها قليلة. 
وفي التاريخ الفلسطيني تُعرف طمرة بانها المكان الذي استشهد فيه شاعر ثورة البراق الشهيد نوح إبراهيم(الذي عرف بقصيدته من سجن عكا) حيث استشهد في معركة تسمى "معركة الصنيبعة" التي وقعت على اطراف مدينة طمرة (جبل الصنيبعة) ودفن في المقبرة القديمة في المدينة سنة 1938 . وما زال قبر الشهيد نوح إبراهيم موجودا ومعروفا فيها .


</doc>
<doc id="41302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41302" title="معضلة السجينين">
معضلة السجينين

معضلة السجينَين هي النواة الأساسية لمشكلة التعاون ضمن نظرية الألعاب. تتضمن اللعبة متهمين، لا يملك المحقق أدلةً كافية على أي منهما لإثبات الجرم. الخيارات المتاحة أمام كل متهم أثناء التحقيق هي: إما أن يشهد على المتهم الآخر أمام القاضي، أو أن يلتزم الصمت. في حال آثر المتهمان الصمت، لا تستطيع المحكمة إثبات التهمة على أي منهما، ويحكم على كل منهما بالسجن ستة أشهر فقط. أما لو شهد أحد المتهمين على صاحبه، يخرج الشاهد دون حكم ويحكم على الآخر بالسجن عشر سنوات. إذا اختار كلا المتهمين أن يشهد على الآخر، يحكم على الاثنين بخمس سنوات من السجن. كلا المتهمين لا يعلم بقرار الآخر أثناء التحقيق معه.

ما يسبب معضلة السجينين هو غياب التواصل بينهم ولذلك تكمن المعضلة في الخيار العقلاني، عن طريق النظر إلى الخيارات المتاحة لأحد أطراف اللعبة، هو خيانة الشريك والاعتراف بصفته الاستراتيجية المهيمنة التي تؤدي بالنتيجة إلى أفضل المكاسب: وهي إما اطلاق السراح أو السجن لمدة خمسة سنين للجميع. فالخيار العقلاني يؤدي بشكل جمعي إلى سوء العاقبة: السجن للجميع خمس سنين، في حين أن الخيار اللاعقلاني - التزام الصمت - يؤدي جمعياً إلى عاقبة أقل سوءاً: السجن ستة أشهر. بعبارة تقنية أكثر، المعضلة إذاً هي في كون التوازن الفريد لهذه اللعبة ليست حلاً مثالياً لها.

النموذج التكراري لمعضلة السجناء يقوم على تكرار المواجهة مراتٍ عديدة، وبالتالي يكون لدى كل لاعب معرفةٌ بالقرارات السابقة للَاعب الآخر. دعا روبرت أكسلرود في عام 1979 إلى إجراء مسابقة حاسوبية لحل النموذج التكراري من هذه المعضلة تحديداً، ودعي الخبراء إلى إرسال حلول مقترحة. قام العديد من الرياضيين والاقتصاديين وعلماء النفس والاجتماع والسياسة باقتراح طرقٍ لاتخاذ القرار الأمثل عند كل مواجهة. الطريقة التي حققت أفضل النتائج كانت تدعى TiT-for-Tat وهي تقوم على مبدأ بسيط للغاية: تعاون في البداية، وعاقب كل من يخونك بمثل فعله. تبدأ هذه الطريقة بالتعاون، ثم تعيد في كل جولة لاحقة آخر إجراء قام به اللاعب الآخر: إن تعاون تتعاون، وإن خان فتخون.


</doc>
<doc id="41307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41307" title="ممثل">
ممثل

الممثل أو الممثلة هو الشخص الذي يعيش حالة من خلال نص درامي أو تراجيديا أو كوميدي بكل أحاسيسه ومكوناته، ويعبّر عنه متقمصاً جميع أساسياته وتفاصيله ليصل إلى المشاهد وإلى مستوى الفرجة إن كانت مسرحية أو فيلماً سينمائياً أو مسلسلاً تلفزيونياً، أو مسلسلاً إذاعياً. على الممثل أن يتمتع بالجاذبية الطبيعية حتى يصدقه الناس، كما يجب أن يستطيع تقمص الشخصيات على اختلافها.

في العصر الحديث بعد أن كان الممثل لا تقبل شهادته أمام المحاكم، أصبح الممثل أبرز نجوم وفناني المجتمع في غالبية دول العالم المتحضر.

ظهرت المسارح ودور السينما والتليفزيون في الستينيات من القرن العشرين. واتخذت طابعاً أكثر تنظيماً، وظهرت الأكاديميات التي تعلم أساسيات فن التمثيل وتصقل الموهوبين والراغبين في الانخراط في العمل الفني بشكل أكاديمي منظم معترف به بشهادات رسمية معتمدة. وظهرت نقابات واتحادات وروابط الممثلين لتحافظ على حقوق الممثلين في المجتمع وتدعم من يُحال إلى التقاعد بسبب كبر السن، كما تبتّ في الاشكاليات والنزاعات التي تتم بين أفراد صناعة السينما أو المسرح وبين الأطراف الأخرى.


</doc>
<doc id="41309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41309" title="مغنية (توضيح)">
مغنية (توضيح)

يمكن أن تشير مغنية إلى:



</doc>
<doc id="41317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41317" title="الاقتصاد في عهد الخديوي إسماعيل">
الاقتصاد في عهد الخديوي إسماعيل

بدأت حالة البلاد المالية مزدهرة في أوائل حكم إسماعيل إذ صادفها الحرب الأهلية الأمريكية التي أدت إلي نقص محصول القطن الأمريكي وصادراته، وزيادة إقبال المصانع على القطن المصري وارتفاع أسعارة، فكانت سنوات الحرب سنوات يسر ورخاء لمصر.

كان محصول القطن المصري سنة 1860 لا يزيد عن نصف مليون قنطار تقريباً، بيع بثمن مقداره 1.107.887 ج، وبلغ 596.200 قنطار سنة 1861 وبيع في تلك السنة بمبلغ 1.430.880 ج، ثم صعد في السنوات التالية وتضاعف سعره كما تراه في البيان الآتي :

فترى من هذه المقارنة مبلغ الزيادة الكبيرة في الثمن، ويتبين منها مقدار ما دخل البلاد من النقد مقابل بيع القطن ن وترى أيضاً مقدار اطراد الزيادة في المحصول ذاته، ولا غرو فإن ارتفاع أسعار القطن زاد في إقبال الناس على زراعته، فصار محصوله سنة 1865 أربعة أمثال ما كان عليه سنة 1860.

ويتبين من الجدول الآتي اطراد الزيادة في سعر القنطار من رتبة جودفير مدى السنوات الخمس التي استمرت فيها الحرب الأمريكية مع مقارنتها بالسنتين السابقتين عليها :
على أنه لم تكد الحرب الأمريكية تنتهي سنة 1865 حتى حدث رد فعل في أسعار القطن، وبدأت الأزمة في مصر تلك السنة، لما كان متوقعاً من منافسة المحصول الأمريكي للقطن المصري، ويتبين من الجدول الآتي تناقص أسعار القطن ومحصوله مدي السنوات التي أعقبت الحرب.

السنة صادرات القطن بالقنطار متوسط سعر القنطار
1865 2.001.169 635

1866 1.288.762 705

1867 1.260.946 450

1868 1.253.455 380

1869 1.289.714 460

1870 1.351.797 390

1871 1.966.215 315

كان من نتائج صعود أسعار محصول القطن في سنوات الحرب الأمريكية أن انغمس الأهالي في الترف والإسراف، وتوسعوا في النفقات، واستدانوا من المرابين بفاحش الفوائد بأمل استمرار الصعود في أسعار القطن، ولم يتبصروا العواقب، فركبتهم الديون، وأخذت الحالة تشوء في نهاية سنة 1865 ـ إذا أخذ الدائنون يطالبون بديونهم، وحدثت أزمة عالجتها الحكومة بالتدخل بين المدينين دائنيهم صونا للثروة العامة، وضنا بها أن تنتقل إلي أيدي المرابين والتجار والماليين الأجانب، فتعهدت بسداد ديون الاهليين على أن ترجع بها عليهم.

تأثرت الحالة المالية بسبب هذه الأزمة، على أنها لم تكن السبب الوحيد لسوء الحالة، وقد كانت أزمة طارئة لا تلبث إذا عولجت بالحكمة وحسن التدبير أن تزول وتعود البلاد سيرتها من الثبات والتقدم، ولكن السبب الجوهري لسوء الحالة هو توالي الديون الفادحة التي اقترضها الخديوي إسماعيل، فإن هذه القروض قد حملت البلاد حكومة وشعباً عبئاً فادحاً عجزت آخر الأمر عن احتماله، وناهيك بقروض أفضت بالحكومة إلي الإعسار وتدخل الدائنين في إدارتها، فكان شأنها شأن المدين الذي ركبته الديون وعجز عن السداد ووضعت أملاكه وأمواله تحت الحراسة القضائية.

فالقروض إذاً هي السبب الأساسي لسوء حالة البلاد المالية، وقد ظهر أثرها في اختلال توازن الميزانية، إذ ابتلعت فوائد الديون معظم موارد الدخل، ولم يبق من هذه الموارد إلا النزر اليسير لإنفاقه على حاجات البلاد ومرافقها.

لم يكن للحكومة ميزانية بالمعنى الذي نفهمه اليوم، لأن الخديوي لم يفرق بين مالية الحكومة وماليته الخاصة، بل كان يعتبرهها أمراً واحداً، وكانت أموال الدول رهن إرادته، يتصرف فيها كما لو كانت أمواله الخاصة، ومن هنا جاء الخلل وسوء الإدارة وضياع الأموال بغير حساب ولا رقيب، ولا يمكن أن يطلق لفظ " ميزانية " على تلك الأرقام الإجمالية التي كانت الحكومة تنشرها عن إيراداتها ومصروفاتها، لان هذه الأرقام لا تبين حقيقة الإيراد والمنصرف، ولم تكن مطابقة للواقع، فإن كثيراً من أبواب الإيراد كانت تغفل في الميزانية، ولا يعرف أين تذهب متحصلاتها، ولم يكن من المحتمل أن ميزانية يتولى وضعها وتنفيذها وزير مالية مثل إسماعيل باشا صديق مدة ثماني سنوات متوالية تكون ميزانية جدية يعرف منها حقيقة الدخل والخرج، بل لابد أن تكون مثال الفوضى والخلل، ولم يكن للمجلس الخصوصي (مجلس الوزراء) ولا لمجلس شورى النواب تأثير فعلي في المسائل المالية، بل كانت إرادة الخديوي هي القانون، وأوامره، حتى الشفوية، هي النافذة في كل الشؤون.

ننشر هنا ميزانية سنة 1871 – 1872 كنموذج للميزانية في ذلك العهد :

الإيرادات

بيان جنيه
أموال وعشور الأطيان بما فيها المتحصل من ضريبة السدس 4.523.665

عشور ونخيل 143.035

ويركو (ضريبة) أرباب الحرف مربوطة على اعتبار المشغولات 155.580

رسوم المحاكم الشرعية وعوائد مبيعات الأطيان والأملاك وعوائد الأوزان وعوائد الذبيح وغيره 86.780

أموال جهات الوحات 7.920

عوائد زيوت وأملاك 14.015

إيجار أطيان الميري 29.890

عوائد كورنتينه وغيره 600

إيراد الجمارك 492.110

صافي إيراد السكك الحديدية 562.885

صافي إيراد السودان 100.000

إيراد الملاحة 175.000

أرباح أسهم قناة السويس 170.310

أرباح ورق التمغة وتمغة المصوغات وغيره بالمالية 185.000

أموال الالتزامات وهي التزام المطرية والرسالة والنطرون والأسماك وغيره وإيرادات الهاويسات 285.795

إيجار أطيان وأملاك الميري ورسوم مبيعات الأملاك والأطيان بمصر وإسكندرية ودمياط ورشيد 185.500

إيراد المحافظات 202.535

مجموع الإيراد 7.293.620

المصروفات

مخصصات الخديوي 300.000

مخصصات العائلة الخديوية 110.725

ويركو الاستانة (الجزية) 658.335

ديون الداخلية وأعضاء المجلس الخصوصي (مجلس الوزراء) 26.800

ديون الجهادية والمدارس الحربية 700.000

ديون المالية وملحقاته 151.710

ديون البحرية ووابورات النيل 210.000

ديون الخارجية 9.015

مجلس الأحكام ومجالس الدعاوي والاستئناف ومجلس التجار (المحكمة التجارية) 33.610

مديريات الأقاليم بحري وقبلي 148.015

ديون الاشغال العمومية 17.875

مجلس الصحة والاسبتاليات 36.345

دواوين المحافظات 85.225

ضبطيات مصر والإسكندرية 89.280

ديون المدارس (وزارة المعارف) ومكتبات الدروس 53.020

ديوان الجمارك 28.300

مرتبات ومعاشات

بيان جنيه

مرتبات حريم وإشراقات 17.950

مرتبات أرباب المعاشات والموظفين 213.160

قيمة المرتب إلي الأشخاص المستودعين 42.865

مخصصات الحج الشريف والتكايا 66.770

ربح أسهم قناة السويس الذي أعطي لها لمدة معلومة مقابل ثمن الأملاك والأراضي 170.310

احتياطي 200.000
مخصصات القروض

دفعية قرض سنة 1862- 258.500

دفعية قرض سنة- 1864 - 604.785

دفعية قرض سنة 1868- 929.460

القومبونية المجيدية - 51.480

قرض السكة الحديدية - 572.810

دفعيات الأشغال العمومية الجارية وذلك عن المستحق في سنة 1288 هـ

بيان جنيه

إنشاء رصيف ميناء الإسكندرية 292.500

إنشاء ميناء السويس 138.870

إنشاء الترعة الإسماعيلية بما فيها عمليات القناطر 115.725

كوبري قصر النيل 28.930

تطهير ترعة المحمودية 53.900

تركيب فنارات السويس 2.825

مجموع المنصرف 6.419.095

الزيادة (المزعومة) في الميزانية

الإيراد 7.293.620

المنصرف 6.419.095

الوفر (المزعوم) 874.525 ج

وكانت الأرقام الأرقام التي كانت الحكومة تنشرها عن الميزانيات السنوية وتقدمها لمجلس شورى النواب مدعاة للشك في صحة هذه الأرقام، فإن ما ورد فيها من زيادة الدخل على الخرج لا ينطبق على الواقع، ولما تولت لجنة التحقيق الأوربية فحص الميزانية من سنة 1877 تبين مبلغ ما فيها من العجز وإليك البيان : 

لم تكن للضرائب قاعدة معلومة ولا قوانين أو لوائح يعرف منها حدود ما يجبى من الاهليين ومواعيد الجباية، بل كانت المسألة متروكة لاهواء الحكومة، وكان يكفي كما احتاج وزير المالية إلي النقود أن يطلب من كل مدير مبلغاً من المال " لاحتياج الحكومة إليه "، فيصدع المدير بالأمر من غير بحث فيما إذا كانت المديرية أدت ما عليها من الضرائب أم لا، فيوزع المال المطلوب على المركز ويؤمر كل عمدة بتحصيل نصيبه في هذا المطلوب، فهوى الحكومة إذاً كان أساس النظام المالي وقاعدة الضرائب في ذلك العصر، ولم يكن ثمة رقابة على مقدار ما يجبى وما يدخل خزائن الحكومة، بل كانت الأيدي تتقاسمه من يوم جبايته إلي حين إنفاقه.

كتب القاضي الهولندي فان بملن يصف هذه الحالة كما شاهدها بقوله : " كانت الأمور تجري في عهد الخديوي السابق (إسماعيل باشا) ووزير ماليته المفتش (إسماعيل صدقي) على المنوال الآتي :

يؤدي المدير كل مرة إلي وزير المالية المبلغ المطلوب منه، ولا يصل كله إلي حزائن الحكومة، بل يقتطع الخديوي جزء منه، ثم يليه المفتش فيقتطع جزء أخر والمدير لا يفوته قبل ذلك أن يستبقي لنفسه نصيباً مما جباه، ومأموري المراكز يسبقون المدير إلي هذه الوسيلة، ولم يكن ثمة عقبات تعترض هذه التصرفات، لأن القوانين المالية كانت مبهمة غامضة، والضرائب تجبى أحياناً مقد مة، وقد تجبي الحكومة أكثر مما تستحقه، ولا يستطيع الممولون أن يرفعوا شكواهم، وإذا شكوا فلا تسمع لهم شكوى، لأن الحكومة لا تعطي إيصالات بما يدفع لها من الأموال، لأن الناس يعيشون في جو من الاستبداد والمحسوبية والإرهاب " ولم تكن الضرائب موزعة على الأهالي توزيعاً عادلاً، بل كانت الأهواء تتحكم في إعفاء المتصلين بالخديوي وحاشيته، وإرهاق الفلاحين بفادخ الأتاوات لسد العجز في ميزانية الحكومة، وكانت أطيان الخديوي لا تدفع الضرائب، وبالرغم من قرار مجلس شورى النواب في دور انعقاده الثاني سنة 1868 في تعديل الضرائب وجعل ترتيب درجاتها منوطاً بمندوبي الحكومة ومن يرافقهم من العمد والأعيان فإن العدل كان أبعد ما يكون في ربط الضرائب على الأطيان أو على النخيل.

وقد زادت الضرائب في عهد ‘سماعيل زيادة مطردة، وبدأت الزيادة منذ تورط في القروض، إذ لم يجد مورداً لسداد فوائدها السنوية سوى زيادة الضرائب، فكان يزيدها كلما احتاج إلي المال لينفقة على مطالبه الكثيرة وعلى سداد فوائد الديون.

من أجل ذلك أبتدعت الحكومة أنواعاً جديدة من الضرائب، كالسدس، والرأي والأعانة والمقابلة، وضريبة ترعة الإبراهيمية، وهي ضريبة إضافية فرضت على الأطيان المنتفعه من هذه الترعة، وما ربط من العوائد على المباني، ومعاصر الزيوت ومعامل الدجاج، وما تقرر على الدواب، وضريبة المواشي وعوائد الأغنام، وعوائد دواب الركوب، والعربات بمصر والإسكندرية وما فرض على الأشخاص مثل الويركو، أي الضريبة على أرباب الحرف والصناعات، والضريبة الشخصية، وعوائد الرخص والقبانية والدلالة على ما يباع من المصنوعات، وعوائد الصوف، والدخولية، وضريبة الملح، ورسم القيدية وكان يؤخذ بحساب عشرين قرشاً على كل عرض مقدم لأحدى دوائر الحكومة الخ.

وبلغ ما كان يدفع من المال وملحقاتة عن الفدان الواحد في بعض السنوات خمسة جنيعات ونصف كما تقدم بيانه، ة هة مبلغ ينوء به المالك ويزيد عما يجبى الآن من الضريبة على الفدان عما كان يجبى في عهد سعيد باشا.

كان ازدياد الضرائب على هذا النحو عبئاً فادحاً، بل ظلماً بالغاً لأن المالك لم يكن يبقى له من غلة أرضه شيء يذكر بعد أداء الضرائب وملحقاتها، فلا عجب أن تؤدي هذه الحالة بالأهليين إلي الضنك والبؤس، وكانوا في كثير من الأحوال يضطرون إلي بيع حاصلاتهم بابخس الأثمان، قبل أوان نضجها ليؤدون من ثمنها قيمة الضريبة وكذلك كانوا يضطرون إلي بيع مواشيهم، وقد نشأ عن فداحة الضرائب أن هجر كثير من الملاك أراضيهم وتركوها بوراً وقد سمي هؤلاء " المتسحبين " وكثر عددهم بحالة أقلقت بال الحكومة ومجلس شورى النواب، فوضعت قانوناً لتوزيع أطيان المتسحبين كما تقدم بيانه.

وزاد الحالة بلاء وضنكاً سوء نظام الجباية وما أشتهر عن عمالها في ذلك الحين من الظلم والرشوة والقسوة والأرهاب، وكانت الحكومة لاضطرارها إلي المال تجبي الضرائب مقدمة، وخاصة في سنوات العسر المالي، فكانت تكره الأهليين على أداء الضريبة قبل حلول موعدها بتسعة أشهر وفي بعض الأحيان بسنة كاملة.

وإزدادت حالة الأهليين عسراً وضنكاً بعد فرض نظام الرقابة الثنائية الأوروبية وتأليف الوزارة المختلطة، فإن العنصر الأوروبي في الحكومة لم يكن يعنيه إلا أن تجبيى الضرائب بمنتهى القسوة لوفاء أقساط الديون، وجاء نقص النيل سنة 1877 نقصاً جسيماً لم يسبق له نظير في عهد إسماعيل، فزاد الحالة الأقتصا دية سوءً إذ حرمت أطيان باكملها وخاصة في الوجة القبلي من الزراعة، وظهرت عواقب هذا النقص سنة 1878، فاشتد الكرب بالناس وحدثت بالوجه القبلي مجاعة نشأت عن بوار الزراعة وفداحة التكاليف واقتضاء الضرائب مقدمة، ومات بسبب هذه المجاعة عشرة الآف شخص ونيف، معظمهم من مديريات جرجا وقنا وإسنا، فكانت هذه الأيام من أسوء ما رأته البلاد من البؤس والشقاء الأقتصادي.

وكان من نتائج زيادة الضرائب والإرهاق في جبايتها أن أضطر الفلاحون من أجل أدائها إلي الاستدانة، لأن عمال الجباية كانوا يجبون الضرائب بالكرباج لأكراه الأهالي على أداء ما يطلب منهم، وكان الأهالي يختارون أهون الشرين، فيستدينون من المرابين ما يطلب منهم من المال، ومن هنا تفاقمت ديون الأهالي فقد أستهدفوا لأفة الاقتراض بالربا الفاحش، حتى ركبتهم الديون، ونزعت أملاك الكثيرين منهم، وكان المرابون كلهم أو معظمهم من الأجانب، أو من في حكمهم من الرعايا المشمولين بالحمايات الأجنبية، فتغلغلوا من ذلك الحين في أملاك الأهالي، وازداد نفوذهم وسلطانهم، وأخذو يجمعون الثروات الضخمة، ويستعبدون الأهالي، ومن ثم تعرضت الملكية العقارية في مصر للخطر.

فحق ملكية الأطيان الزراعية لم يكد يتقرر في عهد سعيد باشا ويتوطد في أوائل عهد إسماعيل حتى أصابة صدع شديد في أواخر هذا العهد، وذلك على أثر طغيان سيل الإفرنج، وانتقال الملكية إليهم، أو اكتسابهم عليها حقوق الرهن التي تجعل حق الملكية في حكم العد، وتجعل المالك في يد الدائن المرتهن أجيراً واسيراً.

وصف المسيو جابرييل شارم هذة الحالة التي شاهدها بنفسه وصفاً مؤثراً قال فيه :
" إن الحالة التي تستدعي النظر هي مسألة الملكية الزراعية، فإن الأطيان والمتاجر أخذت تنتقل من عدة سنوات (كتب هذا سنه 1879) إلي أيدي الأوربيين، ذلك أن الإرهاق في فرض الضرائب على الفلاحين جعل بقاء الأرض في أيديهم أمراً بعيداً عن الإمكان.

"كان الفلاح في عهد سعيد باشا يؤدى الضرائب من غير مشقة، إذ كان يوفيها من غلة أرضه، ويبقى له بعد ذلك ما يقوم بأوده، ويعيش به عيشة رغداً، في بلاد اشتهرت بقلة تكاليف المعيشة، وفي أوائل عهد إسماعيل كان الفلاح أحسن حالا وأكثر رغداً، فإن ارتفاع أسعار القطن الناشئ عن الحرب الأمريكية جعل إيراده يبلغ الضعف، وما كان من قبل بثلاثة جنيهات صار يبيعه بثمانية أو عشرة جنيهات، ولم ير الفلاح يسراً ورخاء مثلما رآه في ذلك العهد ولكن هذا اليسر مالبث أن تبدل عسراً وضنكا، فقد هبطت أسعار القطن بعد انتهاء الحرب الأمريكية، وهبط الدخل هبوطاً جسيماً، وفي الوقت نفسه زادت مطالب الحكومة، وأخذت الضرائب في ازدياد، فاضطر الفلاح إلى أن يجود بكل ما كان مدخراً أومخبوءا عنده، ولم يبقى لديه إلا أرضه، فإذا ما أرهقته الحكومة في طلب الضرائب اضطر أن يلجأ إلي أحد المربين الأجانب ليقرضه بالربا الفاحش، ويرتهن أرضه، فإذا ما تأخر عن الوفاء سيق إلي المحاكم فتنزع ملكيته وتباع أرضه بأبخس الأثمان، وكانم سعر القروض الربوية يبلغ أربعين أو خمسين في المائة، ولو لوحظ كثيراً أن سيلا من المرابين كانو يتبعون جباة الضرائب في القرى ليقرضوا الفلاحين المال المطلوب منهم بأفحش الفوائد، وقد تبلغ الفائدة 10، أو 12 في الشهر الواحد أى 144 في السنة ".

ويقول المسيو شارم إن هذة الوسيله قد أدت إلى هبوط الأراضى، فالفدان الذي كان يباع (في أوائل سنى حكم إسماعيل) بثمانين جنيهاً صار يباع (سنه 1879) بثمانية جنيهات فقط، وأن الأجانب الذين يتملكون الأراضي بطريق المزاد أو بطريق الإكراه كانوا يسومون الأهالي الخسف ويعاملونهم بأسوا أنواع المعاملة.

وكتب القاضي الهولندي (فان بلمن) يصف هذه الحالة بما يوافق في الجملة وصف المسيو جابرييل شارم، وقد كتبت اقوالها في اوقات متقاربة، قال في هذا الصدد:

"انتشر المرابون انتشاراً هائلا في عهد إسماعيل، ونصبوا شباكهم في طول البلاد وعرضها، يمتصون بها دماء الفلاحين، ومعظم المرابين من الأروام والأوربيين أوالرعايا المشمولين بالحمايات القنصلية، والطريقة المخربه التي تجبى بها الضرائب مقدماً كانت في الواقع لصالح الماليين من رعايا القنصليات، وفي بعض الأحيان كانت الحكومة تقترض من هؤلاء مبلغاً من المال، على ان تكل إليهم الرجوع على الفلاحين وجباية الضرائب منهم في جهة معينة، فكانو يجوبون القرى مصحوبين برجال السلطة ويستخلصون من الأهالى أكثر مما أدوه للحكومة وأكثر من الضريبة المستحقة "

وزاد الحالة الاقتصادية سوءًا ضروب الإسراف التي ابتدعها الخديوى إسماعيل، فإنها اقتضت خروج أموال البلاد إلى غير أهلها، سواء كانوا وارد أوروبا "، ففقدت البلاد ملايين الجنيهات تسربت إلى الخارج في وقت هي احوج ما تكون إليها، ونقص بذالك رأس مال الثروة القومية، أضعف إلى ذلك تلك الملايين التي انفقها إسماعيل على ضفاف البوسفور، فقد فقدتها البلاد وابتلعتها تلك العاصمة النهمة إلى المال، وقد رأيت كم بذل فيها من الرشا لرجال الاستانة، وكم انفق فيها على إقامة الحفلات والولائم، وكان لا يكاد يمر عام إلا ويقضى الخديوى بالاستانة أو بأوروبا ردحا من الزمن ينفق فيه الأموال بغير حساب، وكانت رحلاته وسياحاته في العواصم والمدن الأوربية تكلف البلاد الآلاف بل الملايين من الجنيهات، وفي عهده ظهرت بدعة اصطياف السراة والأعيان في الخارج، تلك البدعة التي كلفت البلاد إلى الآن مئات الملايين من الجنيهات.

وكان الخديوي مثالا يحتذيه باشوات القطر وأمراؤه وكبراؤه وأعيانه (والناس على دين ملوكهم) فقلدوه في البذخ والإسراف، وتمشى داء الإسراف في مظاهر حياتهم الاجتماعية والشخصية، كابتناء القصور والاستكثار منها، والإنفاق من غير حساب على زخرفتها وتأثيثها، وأسرفوا في حفلاتهم وأفراحهم، وولائمهم وأسفارهم، وملاهيهم وأهوائهم ،مما اضطر معظمهم إلى الاستدانة من المرابين والبنوك، ورهن الأملاك والعقار، فخربت بيوت عامرة، وضاعت ثروات طائلة.

ثم ان اصطفاء إسماعيل للأوروبيين وركونه إليهم واجتذابهم إليه، كل ذلك مكن لهم من مرافق البلاد، فجاءوا برؤوس أموا لهم واسنثمروها في إنشاء المتاجر والبنوك والبيوت المالية، والشركات، والمشارب والملاهي ومحال الدعارة، فتفتحت الثغرات لخروج ثروة الأهليين إلى أيدي الأجانب، وامتدت أيدي الأعيان والكبراء والفلاحين وسائر الطبقات إلي الاستدانة من البيوت الأجنبية ليشتروا الأطيان والعقار، فوجدت في البلاد ثروات مادتها أجنبية، ولا ريب في أن هذا الأساس يؤدى إلى تبيعة الثروة القومية للأجانب، دولاً وشركات جماعات وافراداً، فالاستقلال المالي قد أصابه التصدع من هذة الناحية، فضلاً عن النواحي الأخرى، وأهمها القروض التي عقدها الخديوى.

صحيح أن بعض رؤوس الأموال الأوروبية قد ساعدت على تقدم البلاد ورفاهيتها، ولكن هذا التقدم كان على حساب الاستقلال الاقتصادي، لأن كل تقدم مادته أجنبية هو بالنسبة للأمة أسر واسترقاق، وذل واستبعاد، ومهما نالت الأمة من الرفاهيه والثمرات والفوائد الوقتية فإنها لا تعدل تبعيتها وخضوعها لرؤوس الأموال الأجنبية، هذا إلي أنها تصبح عرضه للأزمات والشدائد إذا ما سحب الأجانب أموالهم لأى سبب ما، فإن هذة الأموال لدخولها في بناء الأمة الاقتصادي تصير جزءًا من كيانها، وتسعر الأمة بالحاجة إليها، فتكون اداة تهديد مستمر لها يجعلها أبداً خاضعة لإرادة الأجانب، محتاجة إلي استرضائهم، والنزول على إرادتهم، وامامنا دليل قائم هذة الحقيقة، وهو أن تقدم الثروة العقارية المصرية بواسطة البنوك والشركات ذات رؤوس الأموال الأجنبية قد أفضى بثروة البلاد إلي أن أصبحت تحت سيطرة الأجانب وتحت رحمتهم، وأصبح أكثر الملاك الواطنيين أجراء للأجانب، وهذا ليس استقلالاً ولا تقدماً، بل هو الاستعباد الاقتصادى الذي يستتبع حتما الاستعباد السياسي، لانه لا يمكن لأمة أن تتحرر سياسياً وهي خاضعة في كيانها الاقتصادي للأموال الأجنبية، ولا تحتاج هذه الحقيقة لإيقامة الأدلة والبراهين عليها، فاننا نلمسها بأيدينا في عصرنا الحاضر، ولقد قام عليها الدليل في عصرإسماعيل فإنه وضع في عنقه إغلال الأسر والذل باعتماده على رؤوس الأموال الأجنبية، وانتهى به الأمر إلي أن فقد استقلاله أمام نفوذ أصحابها وسلطانهم، ثم فقد عرشه نزولا على إرادتهم.

ومما ساعد رؤوس الأموال الأوروبية على التغلغل في مرافق البلاد إنشاء المحاكم المختلطة، فإنها كانت ولم تزل حامية لهذه الأموال وسبيلها إلي تكبيل البلاد والأهليين بقيود الرهون العقارية ونزع الملكية، والسيطرة على مرافق الأهليين وحقوقهم وأموالهم، وبحسبك أن مصر لم تعرف تلك الرهون ولا عرفت نزع ملكية المدينين بشكل مفزع قبل إنشاء تلك المحاكم، وبيان ذلك أن الرهن الحيازي كان هو المألوف في مصرقبل إنشاء القضاء المختلط، ولم يكن ثمة خطر كبير من ورائه، لأن الفلاح لا يتخلى بسهوله عن أرضه ولا يرضى بتسليمها للدائن منذ البداية طبقاً لأحكام الرهن الحيازي، فكان طبيعياً ألا تميل نفسه إلى هذا النوع من الرهن يشبه أن يكون تجرداً من الملكية، فلما أنشئ النظام القضائي المختلط ووضعت قوانينه تقرر الرهن العقاري الجديد الذي بمقتضاه يرتهن الدائن الأرض مع بقائها في حيازة المدين، على أن يكون للدائن حق نزع ملكيتها جبراً إذا تأخر المدين عن الوفاء، فهذا النوع الجديد من الرهن قد اغرى الفلاحين والملاك بالتهافت عليه، لأنه في الظاهر لا يخرج الأرض من حيازة صاحبها ،ولكنه في الواقع كارثة على الملكية العقارية، لأن السهولة التي يقدم بها المدين على الرهن واطمئنانه بادئ الأمرإلى بقاء ملكه تحت يده، وقلة تبصره في العواقب، كل ذلك قد رغب إلى الأهليين الأستدانة بالربا الفاحش وترتيب حقوق الرهن العقاري على أملاكهم، وقد ابتهجوا بادئ الأمر لهذة الوسيلة التي تمكنهم من الحصول على المال، ولكنها أدت إلي نزع أملاك المدينين وخروجها نهائياً من أيديهم إلى ايدي المرابين والبيوت المالية الأجنبية، وليس أسهل أمام المحاكم المختلطة من إجراءات نزع الملكية، والبيوع الجبرية، ولا أدعى منها إلي الخراب، لما تقترن به من قسوة الإجراءات وفداحة المصاريف الرسمية وغير الرسمية، فالرهون العقارية والبيوع الجبرية هي من الكوارث التي جاءت مع النظام القضائي المختلط والتي أدت إلي تسرب الثروة العقارية إلى أيدي الأجانب، ولو كان في البلاد مشروع حكيم لحظر هذا النوع من الرهون كما منعه أخيراً بالنسبة لصغار الملاك في قانون الخمسة الأفدنة.

والأمتيازات الأجنبية عامة كانت من عوامل طغيان نفوذ الأجانب المالي، لأنها فضلاً عن أنها تجعل لهم كياناً مستقلا في جسم الدولة فإنها جعلت أموالهم غير العقارية بمنجاة من الضرائب، فلم يكونوا يؤدون العوائد الشخصية ولا عوائد الحرف أو عوائد المحلات التجارية والصناعية، ولم يكونوا يؤدون سوى ضريبة العقارات، مع ذلك كانوا يتلكأون في أدائها ولا يعترفون إلا بما يروق لهم منها، ولم يلتزموا بشئ من التكاليف العامة سوى الرسوم الجمركية، على أنهم كانو أيضاً في هذا يتحايلون على التخلص منها بتنظيم حركة واسعة النطاق من التهريب، فكان كثير من الواردات يجري تهريبه من السواحل والثغور، وتقف الامتيازات الأجنبية حجر عثرة في سبيل تفتيش السفن والمنازل وضبط المهربات، وترتب على تلك الفوضى أن الأجانب استثمروا أموالهم وزادوها أضعافا مضاعفة، دون أن يشاركوا الأهليين في اعباء الضرائب والتكاليف العامة، فوقع معظم العبء على عاتق الأهليين، وفي هذا من الخسران مالا يحتاج إلي بيان.

وصفوة القول إن تبيعة مصر المالية والاقتصادية للأجانب قد ظهرت في عهد إسماعيل، ثم استمرت واتسع مداها في عهد الاحتلال الإنجليزي.

وقد كان السبيل المأمون للنهضة الاقتصادية والعمرانية أن تقوم برؤوس أموال أهلية، كما سارت في عهد محمد علي، فليس من ينكر أن التقدم الاقتصادي قد ظهر في عهده، وتجلي في أعمال العمران التي نهض بها، كإقامة القناطر، وشق الترع، وإقامة المصانع، واستحداث الزراعات الحديثة وغير ذلك، ولكونها قامت من غير اعتماد على رؤوس الأموال الأجنبية كانت نهضة قومية سليمة من عناصر التبعية والاستعباد، ولا يعترض على ذلك بأن محمد علي لجأ إلي السخرة في اقامة هذه الأعمال، فإن السخرة كانت أيضاً قائمة في عهد إسماعيل، وكان الفلاحون يسخرون لا في الأعمال العامة فحسب بل وفي أملاك الخديوي وحاشيته أيضاً.

زادت التجارة الخارجية زيادة مطردة في عصر إسماعيل، وذلك لازدياد وسائل العمران ونمو الحاصلات الزراعية واتساع المواصلات البرية والبحرية.

وتتألف صادرات مصر في ذلك العهد من القطن والسكر والأرز والقمح والفول والذرة والشعير والعدس والحمص والبقول والتمر والحناء والحلبة والزعفران والصدف والسلامكي وبعض المنسوجات والحبال والصوف والكتان والنطرون والأفيون والشمع وواردات السودان كسن الفيل والصمغ وريش النعام.

وتستورد من الخارج المنسوجات والملبوسات والأثواب الحريرية والسجاد والطرابيش والأجواخ والفحم والأخشاب وأدوات البناء والحديد والنحاس والآلات والأواني والمجوهرات والعقاقير والغاز والزيوت والفاكهة والدخان والأنبذة والمشروبات الروحية والمواشي والخردوات والسكاكين وأصناف العطارة والزجاج والورق.

وكان ميزان التجارة لصالح مصر إذ كانت الصادرات أزيد من الواردات.

وليس لدينا إحصاءات دقيقة عن حركة التجارة في ذلك العهد، فإن البيانات الواردة في تقرير لجنة " كيف " وفي كتاب (مصر كما هي) لماك كون ص 171 وص 405 تختلف عن الإحصاءات الواردة في كتاب إحصاء مصر عن سنة 1873 ص 164 و166 وعن إحصاء المسيو فرنسوا شارك رو Roux في كتاب(إنتاج القطن في مصر) ص 84 و100 على اننا اعتدنا على إحصاء كيف، وقد أخذنا عنه أرقام الصادرات والواردات من سنة 1850 أي من عهد عباس الأول إلي سنة 1875.

السنة الصادرات بالجنيهات الواردات بالجنيهات
1850 2.043.000 1.621.000
1851 2.155.000 1.681.000
1852 2.270.000 1.575.000
1853 1.848.000 2.001.000
1854 2.087.000 2.141.000
1855 3.286.000 2.527.000
1856 4.029.000 2.568.000
1857 3.104.000 3.149.000
1858 2.533.000 2.715.000
1859 2.565.000 2.494.000
1860 2.535.000 2.604.000
1861 3.422.000 2.568.000
1862 4.454.000 1.991.000
1863 9.014.000 3.063.000
1864 14.416.000 5.291.000
1865 13.045.000 5.753.000
1866 9.723.000 4.662.000
1867 8.623.000 4.399.000
1868 8.094.000 3.582.000
1869 9.089.000 4.021.000
1870 8.680.000 4.502.000
1871 10.192.000 4.512.000
1872 13.317.000 5.005.000
1873 14.208.000 6.127.000
1874 14.801.000 5.322.000
1875 12.730.000 5.694.000

ويلاحظ أن حركة التجارة الخارجية كان معظمها (ولم يزل) في ايدي البيوت التجارية الأجنبية ومعظم ما تدره من الأرباح عائد إليها.

يرجع إلي الخديوي إسماعيل الفضل في استحداث صناعة السكر بواسطة المصانع الكبرى التي أنشأها في الوجه القبلي، وسبق الكلام عنها، وصناعة الورق بإنشاء مصنع الورق في دار الطباعة ببولاق، وقد أنشأ العديد من مصانع الغزل والنسيج.

ولكنه لم يوجه همته إلي إحياء الصناعات الكبرى التي ظهرت في عهد محمد على ولم يفكر في إنشاء المعامل التي تنتج من المصنوعات ما ينمي ثروة البلاد وتغنيها عن أن تبقى عالة على الصناعة الأجنبية.

ثم إن اقتباسه عادات الأوروبيين في مأكلهم وملبسهم وطريقة معيشتهم، جعله يقتني لوازم الحياة الأوروبية وزينتها من أوروبا، وتبعه في ذلك الأمراء والأميرات من آل بيته، وطبقة الباشوات والكبراء والأعيان، والمتعلمون، وسيدات تلك الطبقات الممتازة، فقلدوه في اقتباس العادات الإفرنجية واقتناء لوازمها وكمالياتها من المصنوعات الأوروبية، كالملابس والمنسوجات، وأدوات الزينة والزخرفة، وأثاث المنازل ورياشها، والمأكل والمشارب، وقد اصيبت الصناعة الوطنية من هذه الناحية بضربة شديدة، لأنها لم تستطع أن توتي مطالب المعيشة الأوروبية وكمالياتها وأزيائها المتغيرة كل يوم، وعجزت عن مبارات الواردات الأجنبية، ومن هنا طغى سيل هذه الصناعات على البلاد، وبارت الصناعات الأهلية القديمة كالنسيج والدباغة والنجارة وصناعات الأساس وما إليها.

ولو اتبع الخديوي سياسة اقتصادية قومية لجعل التحول إلي العوائد الأوربية مقروناً بإنهاض الصناعات الأزمة لها حتى لا تبور الصناعات الأهلية ويطغى عليها سيل المصنوعات الأجنبية، ولا يسري هذا الرأي على ما استوردته البلاد من المصنوعات الأنتاجية، كالآلات الزراعية مثلاً أو المواد التي تزيد من ثروة البلاد، فإن استيرادها من الخارج يزيد من إنتاج البلاد الاقتصادي، ولكن واردات الملبس والأثاث والرياش وما إلي ذلك من الكماليات أدت إلي مراء إلي نقص رأس مال الثروة القومية وتهدم الصناعة الأهلية.

ولا نقول هذا غلواً في النقد ولا إسراف في الرأي، وإنما هو ما يراه المنصفون من الأوروبيين الذين عاشوا في عصر إسماعيل، وقد كتب القاضي الهولندي فان بملن يقول في هذا الصدد ما خلاصته :

" إن الخديوي إسماعيل هو أول من مهد السبيل لسيطرة أوروبا الاقتصادية على مصر، فإن أوروبا وبخاصة باريس، قد أفسدت على هذا الأمير دينه وأخلاقه وماله، وفتنته فتنة شاملة، فلم يعد يعني إلا بكل ما هو أوروبي، وبكل ما يراه الأوروبيين واعتزم من يوم أن تولى عرش مصر أن يعيش كملك إفرنجي في قصوره وأثاثه، ومأكله ومظهره وملبسه، ومن الأسف أن كل ما انفقه في هذا السبيل لم يعد بالفائدة إلا على أوروبا، إذ كان يستورد من مصنوعاتها تلك الأشياء الهالكة، العديمة الجدوى، وتلك الأسمال التي لم تزد الثروة القومية جنيهاً واحداً، وكان يدفع أثمانها أضعافاً مضاعفة، ولأجل أن يستوفي مطالبه الخارقة في هذا الصدد، لم تكفه الأموال التي يجبيها من شعبهه على فداحتها فأمده أصدقائه الأوروبيون بالقروض الجسيمة ذات الشروط المخربة، وقد دعي أفراد أسرته والباشوات وموظفي الحكومة إلي تقليد الأوربيين في ملبسهم ومسكنهم وطريقة معيشتهم، فبادروا إلي تلبية دعوته، وأخذ الكبراء والثراة يستوردون من أوروبا الملابس والبسط والستائر وأنواع الأثاث والعربات، وأدخل الخديوي الحياة الأفرنجية في قصور نسائه ونساء آل بيته فتهافتت الأميرات وزوجات الباشوات والأغنياء على هذا الدرب الجديد من البذخ تهافتاً شديداً وإسراف أولئك النسوة القليلات الحظ من العلم والعاطلات من العمل في شراء الفساتين التي لا عداد لها، وابتياع التحف الثمينة والمركبات الفخمة، وكسون جميع جواريهن بكل ما أبدعته الأزياء الباريسية من فاخر الملابس، وسحرتهن بدعة " الموضة " وتغييراتها، وانقرضت المنسوجات الشرقية والسجاجيد والأرائك وأدوات الزخارف والطوائف القديمة التي كانت تمتاز بمتانة الصنعة والقدرة على البقاء، ولا تسل عما خسرته مصر من جراء ذلك، فقد استولى الأوروبيين على التجارة الكبرى وعلى الحياة المالية".


</doc>
<doc id="41318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41318" title="المجتمع في عهد الخديوي إسماعيل">
المجتمع في عهد الخديوي إسماعيل

يصح أن يسمى عصر إسماعيل عصر التجدد الاجتماعي ، ففيه أخذت الهيئة الاجتماعية المصرية تتطور إلي حالات جديدة ، وتقتبس من أساليب المجتمع الأوروبي وعاداته ، ومال الناس إلي محاكاة الأوروبيين في المسكن والملبس والمأكل وسائر أنماط الحياة ، وكان انتشار التعليم من العوامل التي ساعدت على هذا التطور ، فإن الطبقة المتعلمة بحكم دراستها علوم أوروبا ولغتها صارت طليعة الطبقات الأخرى في تقليد الأفرنج واقتباس عوائدهم وأساليبهم ، فأخذ الناس من كل ذلك مزيجاً من النافع والضار.

ففي المسكن شرعوا يبنزن البيوت على النظام الأوروبي ، ويهجرون التخطيط القديم الذي درجوا عليه في خلال العصور ، ولا شك أن التخطيط الأفرنجي أدعى إلي توفير أسباب الصحة والنظافة والراحة والنظام ، ولكن إلي جانب هذه المزايا فقد البناء ذلك الطراز العربي الجميل الذي كان يتجلى في قصور خاصة ، والذي يعد بلا مراء آية في الفن ، فهذه القصور أخذت تتلاشى مع الزمن حتى صار ما بقي منها معدوداً من الآثار القديمة ، ثم عادت الطبقة الممتازة إلي إحياء الطراز العربي وإدخاله في قصورها الحديثة.

وهجر المتعلمون ومن حاكاهم من السراة والأعيان الملابس الشرقية ، كالجبة والعباءة والعمامة ، وارتدوا الطربوش والبدلات الإفرنجية ، وتضاءلت الأزياء القديمة وحلت محلها الأزياء الأوروبية ، فيما عدا القبعة ، فقد استمسك المصريون بالإعراض عنها.

ودخلت العوائد الأوروبية في أساليب المآكل والولائم ، فأخذ الناس يمدون الموائد ويتناولون الطعام على النمط الإفرنجي ، ولا مراء في أن الأساليب الأوروبية في هذا المجال أرقى وأصح من الأساليب القديمة ، ولكنها مع الأسف قد استتبعت محاكاة الإفرنج في تعاطي المشروبات الروحية ، وهذه لآفة جاءتنا من أوروبا ، وبدأ دخولها مصر على أيدي الأغنياء والسراة والمتعلمين ، ثم سرت إلي الطبقات الجاهلة ، فعم منها الفساد ، وصارت من شر الآفات التي ابتلي بها المجتمع المصري وكان منها بريئاً.

ومن مظاهر التطور الاجتماعي إقبال الناس على الرياضة والتنزه ، فقد أخذوا يرتادون المتنزهات والضواحي ، وخاصة بعد انتشار العربات التي سهلت المواصلات بين العاصمة وضواحيها ، فأخذ سيل المركبات لا ينقطع عصر كل يوم في طريق شبرا ، ثم في طريق الجزيرة والجيزة والأهرام ، وكان لإنشاء جسر ( كوبري ) قصر النيل فضل كبير في ميل الجماهير إلي التنزه ، لاجتلاء محاسن النيل وجسره البديع والتمتع برياض الجزيرة والجيزة ، وكانت ( شبرا ) هي متنزه سكان القاهرة من قبل ، ثم أخذ الناس يتحولون إلي كوبري قصر النيل وما يليه من القصور الفخمة والحدائق الغناء والطرق المعبدة ومناظر الطبيعة الرائعة.

وبدا على المجتمع الميل إلي المرح والحبور، ويرجع هذا الميل إلي الثراء والرفاهية ، ثم إلي انتشار التعليم ، ومن هنا ظهرت النهضة الغنائية في عصر إسماعيل ، وأزداد إقبال الناس على سماع الأغاني والموسيقى ، وارتقت اساليب الغناء ، وزادت مكانة المغنين في النفوس ونالوا من محبة الناس حظاً عظيماً ، وفي مقدمتهم عبده الحمولي ، وارتقى الذوق الموسيقي في المجتمع.

وأقبلت الطبقات الممتازة على حضور المسارح ومشاهدة الروايات التمثيلية ، ثم قلدتها الطبقات الأخرى ، وابتدع الخديوي إسماعيل سنة الرقص الأفرنجي ، فكان يقيم في سراي عابدين والجزيرة حفلات راقصة ( باللو ) بالغة منتهى الفخامة ، وكان يدعو إليها الكبراء وذوي المراكز الاجتماعية ، ورجال السلك السياسي وعقيلاتهم ، وكانت " الوقائع المصرية " تعنى باخبار هذه الحفلات وتصفها في مكان بارز من صحائفها.

وكان لحفلات الأفراح في ذلك العصر يهجة بالغة ، فقد كان السراة والأعيان يفتنون في تفخيمها وتعظيمها ، ويتنافسون في مظاهر البذخ والإسراف فيها ، وبلغت بعض هذه الأفراح من البهاء والروعة ما جعلها أحاديث الناس ، يتناقلونها جيلاً بعد جيل ، أما أفراح الخديوي إسماعيل ، فحدث عنها ولا حرج ، وخاصة الأفراح التي أقامها احتفالاً بزواج أنجاله الأمراء ، إذ عقد لولي عهده محمد توفيق باشا ( الخديوي ) على الأميرة أمينة هانم ( أم المحسنين ) كريمة إلهامي باشا ابن عباس الأول ، وللأمير حسين ( السلطان حسين ) على الأميرة عين الحياة بنت الأمير أحمد رفعت بن إبراهيم باشا ، والأمير حسن باشا على الأميرة خديجة هانم بنت الأمير محمد على الصغير بن محمد على باشا ، وكان الأحتفال بزواجهم أعظم أفراح هذا العصر ، ولا يزال الناس يذكرون فخامة هذه الأفراح ويسمونها ( أفراح الأنجال ).

وامتاز هذا العصر ببهجة الحفلات العلمية والمدرسية التي كانت تقام لمناسبة انتهاء الدراسة في المعاهد العالية ، الحربية والملكية ، والمدارس الثانوية والابتدائية ، فقد كان يحضرها الخديوي أحياناً ، ويشهدها كبار رجال الدولة ، وتوزع فيها الجوائز والمكافآت على أوائل الناجحين.

ولحفلات سباق الخيل في ذلك العصر مظاهر رائعة ، إذ كان يتسابق الجمهور إلي مشاهدتها في القاهرة ( بالعباسية ) أو في الإسكندرية وتعطى فيها الجوائز للخيول الفائزة ، فكان هواة الخيل يتنافسون في اقتناء الجياد الكريمة ، ويحضر الخديوي إسماعيل ، وكبار رجال الدولة هذه الحفلات ، وتنشر أنباؤها بعناية كبيرة في " الوقائع المصرية " ، واشتهر على باشا شريف بتنظيم هذه الحفلات والعناية بها وأحراز قصب السبق في اقتناء خيرالجياد.

واستمرت حفلات المولد والأعياد موضع إقبال الناس ورعاية الحكام ، وبقيت للموالد في القاهرة والأقاليم مكانتها التقليدية في النفوس.

واستتبع انتشار التعليم ارتقاء الحياة العائلية ، وأخذ الناس يفهمون الروابط الزوجية على نحو أرقى من الفهم القديم ، وينظرون إلي الزوجة كشريكة المراء في حياته ، وقسيمته في سرائه وضرائه " ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة " ، وقل تعدد الزوجات في الأوساط المثقفة ، كما قل الطلاق والتسري ، وبدأت العائلات تعني بتعليم البنين والبنات.

وبدأت النهضة النسائية في عصر إسماعيل ، إذ أنشئت المدارس لتعليم البنات وبدأت المرأة تشترك بنصيبها في النهضة الاجتماعية والأدبية ، فكانت " عائشة عصمت تيمور " طليعة هذه النهضة ، وكان لرفاعة بك رافع الطهطاوي فضل كبير في ترقية المرأة المصرية ، فهو أول من دعا إلي نهضتها وإلي تعليم البنات وتثقيفهن أسوة بالبنين ، وتتجلى فكرته من كونه وضع كتاباً مشتركاً لتثقيف البنات والبنين على السواء سماه ( المرشد الأمين للبنات والبنين ) طبع سنة 1872 ، وهو كتاب قيم في الأخلاق والتربية والآداب ، ووضعه كما يقول في مقدمته بحيث " يصلح لتعليم البنين والبنات على السوية " ، ودعا فيه إلي وجوب تعليم البنات وإعدادهن من طريق التربية والتعليم للعمل والقيام بواجبهن في المجتمع ، وقال في هذا الصدد : 
" ينبغي صرف الهمة في تعليم البنات والصبيان معاً لحسن معاشرة الأزواج ، فتتعلم البنات القراءة والكتابة والحساب ونحو ذلك ، فإن هذا مما يزيدهن أدباً وعقلاً ، ويجعلهن بالمعارف أهلاً ، ويصلحن به لمشاركة الرجال في الكلام والرأي ، فيعظمن في قلوبهم ، ويعظم مقامهن لزوال ما فيهن من سخافة العقل والطيش ، مما ينتج من معاشرة المرأة الجاهلة لمرأة مثلها وليمكن المرأة عند اقتضاء الحال أن تتعاطى من الأشغال والأعمال ما يتعاطاه الرجال ، على قدر قوتها وطاقتها ، كل ما يطيقه النساء من العمل يباشرنه بأنفسهن ، وهذا من شأنه أن يشغل النساء عن البطالة ، فإن فراغ أيديهن عن العمل يشغل ألسنتهن بالأباطيل ، وقلوبهن بالأهواء وافتعال الأقاويل ، فالعمل يصون المرأة عما لا يليق ، ويقربها من الفضيلة ، وإذا كانت البطالة مذمومة في حق الرجال فهي مذمة عظيمة في حق النساء".

فالدعوة إلي نهضة المرأة في مصر ترجع كما ترى إلي رفاعة بك ، ثم جاء من بعده قاسم أمين ، فجددها ووسع نطاقها.

تلك نظرة إجمالية في التطور الاجتماعي على عهد إسماعيل ، والآن ننتقل من الإجمال إلي التفصيل فنتابع الكلام عن الطبقات التي يتألف منها المجتمع على النحو الذي اتبعناه في دراسة هذه الطبقات على عهد الحملة الفرنسية وفي عصر محمد علي.

بلغ عدد سكان مصر في أواخر القرن الثامن عشر ثلاثة ملايين نسمة ، وزاد عددهم فبلغوا سنة 1845 أي في أواخر عهد محمد علي 4.476.440 نفس وبلغوا سنة 1859 في أواخر حكم سعيد باشا خمسة ملايين ، ثم بلغ عددهم في أواخر حكم إسماعيل نحو ستة ملايين نسمة وهذا مستفاد من أن الإحصاء الرسمي الذي حدث يوم 3 مايو سنة 1882 دل على أن عدد السكان بلغ 6.806.381 نسمة في ذلك اليوم ، أي بعد انتهاء حكم إسماعيل بثلاث سنوات ، فلا يمكن أن تصل الزيادة في تلك السنوات إلي أكثر من ثمانمائة ألف نفس.

تفرعت الأسرة الحاكمة وكثر عدد أفرادها في عهد خلفاء محمد علي ، بما أنجبه هو وأبناؤه من الأمراء والأميرات ، وصاروا ممثلون طبقة ممتازة في المجتمع ، واقتنوا القصور الفخمة واقتنوا الأملاك الواسعة والثروات الضخمة.

وقد عنى محمد على بتنشئة أنجاله تنشئة صالحة ، فعلمهم في المدارس وأرسل بعضهم إلي أوروبا لإتمام علومهم ، وعنى على الأخص بأن ينالوا حظاً وفيراً من المنشأة الحربية ، ففي الحق أنه لم يقصر في تثقيفهم وإعدادهم للقيام بالمهمات الكبيرة.

ولكن خلفاءه قصروا في الاندماج في الشعب والاعتزاز بالانتساب إليه ، فمع أن محمد علي هو باعث نهضة اللغة والآداب العربية ، فإن الأمراء والأميرات من آل بيته قلما كانو ا يتعلمون اللغة العربية ويدرسونها ، بل قليل ما كانوا يتخاطبون بها وكانت التركية هي لغة التخاطب والتفاهم في بيوتهم وقد عنوا بدراسة اللغات الأجنبية وخاصة الفرنسية أكثر من عنايتهم بتعلم العربية وهذا نقص كبير أدى إلي تراخي علاقة الكثيرين منهم بالشعب ، ثم إلي قلة أعمالهم القومية والخيرية ، بل أفضى ببعضهم إلي إيثار المعيشة خارج القطر المصري سواء في الاستانة أو في أوروبا ، واعتبارهم غرباء عن الشعب.

وثمة ظاهرة أخرى بدت على الأمراء والأميرات من البيت العلوي وهي التنا فس والتحاسد بينهم ، مما أدى في بعض المواطن إلي بغض متبادل وعداء شديد ، ولو ساد الوفاق والصفاء بين أفراد البيت المالك وصرفو ا جهودهم إلي ما فيه خير البلاد وسعادة أهلها لنالت على أيديهم أعظم الثمرات.

ويرجع هذا العداء إلي أن من يتولى الحكم كان ينظر بعين البغض وسوء الظن إلي باقي الأمراء ، ويخشى منهم على مركزه ، فيهيئ له الخوف أن يتقي شرهم بوسائل الأيذاء والعدوان فعباس الأول كان معروفاً عنه كرهه لأفراد أسرته من أعمامه وعماته وأبناء عمامته ، وكان يمقت سعيد باشا وارث الملك من بعده ، حتى اضطره إلى العزلة بالأسكندرية ، وحنق على عمته الأميرة نازلي هانم حتى قيل أنه شرع في قتلها ، لولا أن رحلت عن البلاد ، وسكنت الاستانة ، وقيل أنها هي التي حرضت المملوكين الذين قتلاه في قصره ببنها كما تقدم بيانه ، أما سعيد باشا فقد كانت طيبته تحول دون تفكيره في إيذاء الأمراء من آل بيته ، فلم ينل أحداً منه سوء أو أذى على يده، ولكن إسماعيل كان على العكس سيء الظن بهم ، وقد بدى عليه حين وافاه سعيد عدم رعاية واجب الاحترام نحو عمه ، إذ كانت وفاته بالإسكندرية ، فلم يحتفل بتشييع جنازته ، ولا عنى بأن يؤدي له في موته ما يليق بمقامه ، بل أمر بأن يدفن باسرع ما يمكن بالإسكندرية ، دون أي مظهر من مظاهر الحفاوة والرعاية ، وفي الوقت الذي سير به إلي جدثه كان هو يقيم الأفراح في القاهرة إذاناً باعتلائه عرش مصر.

وعداء إسماعيل لأخيه مصطفى فاضل ولعمه عبد الحليم أمر مستفيض ، وله حوادث يتناقلها الناس ، فإسماعيل ومصطفى فاضل على أنهما أخوان وأبوهما البطل إبراهيم باشا ولكنهما من والدتين مختلفتين ، وقد ولدا في يومين متقاربين ، وكان لهما أخ ثالث أكبر منهما سناً وهو أحمد رفعت الذي ألت إليه ولاية العرش في عهد سعيد باشا ، لكنه غرق في حادثة كفر الزيات الشهيرة فصار إسماعيل ولياً للعهد ، ولما أرتقى العرش لم يحسن معاملة أخيه مصطفى فاضل بل أخذ يكيد له ويعمل على أقصائه من البلاد ، وبذل ما في وسعه لشراء أملاكه في مصر واضطراره إلي الهجرة منها ، وسعى جهده أيضاً في حرمانه ولاية العهد التي كانت له بحكم نظام الثورات القديم ونجح في مسعاه ، فشتراى أملاكه وغير نظام الوراثة وجعلها في نسله ، وكذلك أشترى أملاك الأمير عبد الحليم ومن ثم غادر كلاهما مصر وسكنا وعائلاتهما الأستانة وأوربا وأشتدت العداوة بينهما في عهد إسماعيل.

لم يكن لعلماء الأزهر شأن كبير في تطور الأحوال العامة سياسية كانت أو اجتماعية ، ولقد بينا فيما سبق من الكلام كيف ضعفت مكانتهم عما كانة ا عليه في عهد الحملة الفرنسية وأوائل عصر محمد علي، ويلوح لنا أن الأزهر ومن يتصل به من العلماء والطلبة قد استردوا في عصر إسماعيل شيئاً من المكانه التي كانت لأسلافهم من قبل ، فقد نال بعضهم مكانة عالية ومنزلة سامية في الهيئة الاجتماعية ، نخص بالذكر منهم الشيخ محمد العباس المهدي الذي كان من افذاذ العلماء في ذلك العصر ، فقد تولى مشيخة الجامع الأزهر وافتاء الديار المصرية في سنة 1287 هـ ( 1871 م ) ، وعلى يده بدأ إصلاح الأزهر ، وفي عهده إنشأ نظام الامتحان لتخريج العلماء، وكان إليه المرجع في تعيين القضاة الشرعيين وفي كل ما تقره الحكومة مما له مساس بالمسائل الشرعية ، ونال عند الخديوي إسماعيل احتراماً كبيراً ومنزلة عظمة ، وقلده سنة 1872 علاوة على مشيخة الأزهر والإفتاء عضوية المجلس الخصوصي العالي ( مجلس الوزراء في ذلك الحين ) للنظر فيما له مساس بالأحكام الشرعية من الشؤون ، أي أنه صار من وزراء الدولة ، وهي ميزة لم ينلها العلماء من بعد.

وظل الأزهر كما كان المعين الذي استمدت منه النهضة العلمية والأدبية عناصر الحياة ، فكثير من العلماء والأدباء والشعراء في ذلك العصر نشئوا وتخرجو فيه ، ومعظم أساتذة دار العلوم والآداب واللغة هم في علمائه أو طلابه ، واستمر هذا المعهد العظيم يمد المدارس والوظائف والقضاء والمحاماة والحياة العامة بنخبة من رجاله وهذا يدلك على حيويته ومبلغ القوة الكامنة فيه.

ولما جاء السيد جمال الدين الأفغاني مصر سنة 1871 وجد في تلاميذ الأزهر وطائفة من المنتسبين إليه البيئة الصالحة التي بث فيها تعاليمه وأفكاره ، فنفخ في الأزهر روح النهضة وغرس فيه مبادئ التقدم الفكري والعلمي ، وقد بدت ثمارها بظهور المدرسة العلمية الحديثة التي حمل لواءها فيما بعد الأستاذ الأمام الشيخ محمد عبده ، فاتجه السيد جمال الدين إلي الأزهر في بث تعاليمة الحرة دليل على ما فيه من الاستعداد للنهضة العلمية والاجتماعية ، وحسبك أن الشيخ محمد عبده إمام هذه النهضة في ختام القرن التاسع عشر هو من علماء الأزهر الأعلام ، فالشخصيات الكبيرة التي نشئت في الأزهر قد أسبغت على هذا المعهد مكانة سامية وساعد على ظهور هذه المكانة في ذلك العصر احتفاظ علمائه بكرامتهم حيال ولاة الأمور ، وإستمساكهم بالتقوى والتعفف والنزاهة ، وابتعادهم عن الزلفى للحكام ، مما رفع من منزلتهم وجعل لهم في نفوس الخاصة والعامة مكانة عالية.

أرتقى مستوى الموظفين عما كانوا علية من قبل لأن كثيراً من الوظائف قد شغلها خريجوا المدارس في عهد محمد على وخلفاءه.

ولكن من الواجب أن نقر حقيقة مؤلمة وهي أن معظم الموظفين ( وحكمنا لا يشمل الجميع ) لم يضعوا نصب اعينهم الأخلاص في أداء الواجب نحو البلاد وتوفير مصالح الاهليين ، ورعاية الحق والعدل ، ولو جعلوا هذا القاعدة أساس لأعمالهم لسعد الشعب في عهدهم وشعر بالعدل والكرامة ، ولتحرر من الأرزاء التي كان ينوء بها ، ولكن الموظفين كانوا في الغلب يتخذون الوظائف وسيلة للأستغلال والاسراء ، ومن هنا جاء سوء الإدارة وانتشار الرشوة ومظالم الحكام ، وقلما كان الرؤساء من الموظفين والحكام ينظرون إلي مصالح البلاد والأهليين ، بل اهملت هذه الناحية إهمالاً جسيماً ، حتى لم يكن للأهليين حقوق محترمة ولا كرامة مصونة أمام الموظفين.

أما الفلاحون فقد ساءت حالتهم بما زاد عليهم من أعباء الضرائب وما اقترن بها من القسوة في تحصيلها ، ولم يشعر الفلاح في عهد إسماعيل بالراحة والرخاء الذين كان يشعر بهما في عهد سعيد ، وظلت السخرة سائدة في ذلك العهد ، ولم تكن قاصرة على المنافع والأعمال العامة بل كانت تستخدم لإستصلاح أطيان الخديوي وأطيان الحكام ، وبقيت المظالم يرزح الناس تحت نيرها ، وقاعدة الحكام في معاملة الفلاحين هي القهر والإرهاق ، وكان الضرب بالكرباج عادة مألوفة في جباية الضرائب أو الأقتصاص ممن يخالفون الأوامر أو يستهدفون لغضب الحكام لأي سبب ، ولم يكن ثمة قانون ولا قضاء عادل يحميان الضعيف وينصفان المظلوم ، ولا رقابة على الحكام من حكومة عادلة أو مجالس نيابية أو صحافة أو رأي عام ، ووقع على الأهليين إرهاق آخر من ناحية الأجانب من المرابين وغيرهم ، إذ وجد هؤلاء من حسن رعاية الحكومة ومن حماية الامتيازات الأجنبية ما جعلهم يستغلون الفلاحين والأهليين عامة إلي أقصى درجات الاستغلال ، حتى انتزعوا منهم الأملاك والأموال وكبلوهم بالديون الباهظة ولم يجد الفلاح من الحكومة حماية لحقوقه ومرافقه ، بل كانت تقاسم الأجانب إرهاقة واستغلالة ، ولم يتحرر الفلاح في هذا العصر من الفقر والفاقة ، وظل يعيش عيشة الكد والكدح ويقنع بأقل الحاجات والنفقات.

كان الأعيان أحسن حالاً من الفلاحين وسائر الأهليين ، فقد اقتنوا الأطيان والضياع واستصلحوا أطيانهم القديمة ، وزادت ثرواتهم بما أنشأته الحكومة من أعمال العمران كشق الترع وإقامة القناطر وتسهيل وسائل الري ، وإنشاء السكك الحديدية ، وتعبيد طرق المواصلات ، فزاد دخلهم من أطيانهم وأملاكهم ، واتسعت عليهم الدنيا ، وراعت الحكومة جانبهم ، وكانوا هم من ناحيتهم يخضعون لأوامر الحكومة وينزلقون إلي الحكام لينالوا رضاهم ويأمنوا على مصالحهم ، وفي كثير من المواطن كانوا يكسبون رعايتهم إذ يصلونهم بالهدايا والرشا وما إلي ذلك ، وكان الأعيان من الأسر الكبيرة يحتفظون بعصبيتهم العائلية ومراكزهم الأجتماعية ، فازدادت منزلتهم وعظم جاههم ، ورعي الخديوي جانبهم ، وأنعم على كثير منهم بالألقاب والرتب ، وكانت نادرة في ذلك العصر ، وأسند المناصب الإدارية والقضائية إلي فئة منهم ، فكان منهم المديرون والمأمورين ورؤساء المجالس ( المحاكم ) الابتدائية والاستئنافية، ومجلس شورى النواب كاد يكون مقصوراً على طبقتهم ، وكان لبعضهم فيه مناقشات تدل على حظ من العلم والذكاء الفطري وسلامة المنطق.

وكان الأعيان على وجه عام كرام النفوس ، قويمي الأخلاق ، فيهم مروءة ووفاء ، وشهامة وسماح ، وفضيلة ودين ، ويلوح لنا من هذه الناحية أنهم كانوا خيراً ممن خلفوهم في العصورالحديثة.



</doc>
<doc id="41320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41320" title="يورانيوم">
يورانيوم

اليورانيوم هو عنصر كيميائي يرمز له بحرف U وعدده الذري هو 92. وهو فلز لونه أبيض يميل إلى الفضي يقع ضمن سلسلة الأكتينيدات في الجدول الدوري. تبدو القطعة الصافية منه قريبة من معدن الفضة أو الفولاذ ولكنها ثقيلة جداً نسبة إلى حجمها. تحوى ذرة اليورانيوم 92 بروتون و 92 إلكترون، منها 6 إلكترونات تقع في أغلفة التكافؤ. يعتبر اليورانيوم عنصرا متحللا ذو نشاط إشعاعي واهن، وذلك لأن كل نظائره غير مستقرة في الطبيعة (تتراوح فترة عمر النصف لنظائر اليورانيوم الطبيعية الستة بين 69 سنة و4.5 مليار سنة، بدءا من يورانيوم-233 وحتى يورانيوم-238). أكثر نظائر اليورانيوم شيوعا هو يورانيوم-238 (الذي يحوى 146 نيوترونا ويمثل ما يقرب من 99.3٪ من اليورانيوم المتواجد في الطبيعة) ويورانيوم-235 (الذي يحوي 143 نيوترونا، وهو يمثل 0.7٪ وهى النسبة المتبقية من العنصر الطبيعي). يحتل اليورانيوم المركز الثاني بعد البلوتونيوم في العناصر ذات الكتلة الذرية الأعلي (أو الأثقل وزنا) والتي تواجدت في الطبيعة بصورة ابتدائية. وتبلغ كثافة اليورانيوم نحو 19.1 جرام /سنتيمتر مكعب في درجة حرارة الغرفة، أي أن 1 متر مكعب من اليورانيوم يزن نحو 19.1 طنا، وهو بذلك أعلى كثافة من الرصاص بحوالي 70٪، ولكنه أقل بقليل من الذهب أو التنغستن. يتواجد اليورانيوم طبيعيا في التراب والصخور والماء بتركيزات منخفضة تصل لبضعة أجزاء لكل مليون، ويتم استخلاصه تجاريا من المعادن الحاوية له مثل اليورانينيت.

اليورانيوم في الطبيعة يتواجد في صورة يورانيوم-238 (% 99.2739–99.2752)، ويورانيوم-235 (% 0.7198–0.7202)، وكمية صغيرة جدا من اليورانيوم-234 (% 0.0050–0.0059). يضمحل اليورانيوم ببطء عن طريق إصدار جسيمات ألفا، ويبلغ عمر النصف لليورانيوم-238 حوالي 4.47 مليار سنة، ويبلغ لليورانيوم-235 حوالي 704 مليون سنة، مما يجعله مفيدا في تأريخ عمر الأرض.

تقوم العديد من الاستخدامات المعاصرة لليورانيوم على استغلال خواصه النووية الفريدة. إذ يتميز يورانيوم-235 بأنه النظير الانشطاري الوحيد الذى يمكن العثور عليه في الطبيعة (يمكن حثه على الانشطار بواسطة نيوترونات حرارية منخفضة الطاقة مما يجعله قادرا على ضمان استمرار سلسلة التفاعل النووي). أما اليورانيوم-238 فهو قابل للانشطار بواسطة النيوترونات السريعة، وهو أيضا مادة خصيبة، وهذا يعني أنه يمكن تحويله لبلوتونيوم-239 انشطاري في المفاعلات النووية. كما يمكن انتاج نظير انشطاري آخر وهو اليورانيوم-233 من الثوريوم الطبيعي الذى هو أيضا ذو أهمية في مجال التكنولوجيا النووية. بينما تكون احتمالية حدوث انشطار تلقائي أو حتى انشطار مستحدث بواسطة النيوترونات السريعة لليورانيوم-238 صغيرة فان اليورانيوم-235 وبدرجة أقل اليورانيوم-233 لهما "مقطع نووي" انشطاري أعلى من ذلك بكثير بواسطة النيوترونات البطيئة. لحصر الصورة بشكل واف، هذه النظائر (يورانيوم-235 ويورانيوم-233) تكفل بان يتكون تفاعل نووي متسلسل مستدام. وهذا هو ما يولد الحرارة في مفاعلات الطاقة النووية، وأيضا ينتج مواد انشطارية تستخدم في صناعة الأسلحة النووية. ويستخدم اليورانيوم المنضب (U) في صناعة القذائف الثاقبة بالطاقة الحركية وفي تدريع المركبات (تغطيتها بصفائح مدرعة).

يستخدم اليورانيوم كمادة مُلَوِّنة في زجاج اليورانيوم لإنتاج أشكال تتنوع من الأحمر-البرتقالي إلى الأصفر. كما كان يستخدم في التلوين والتظليل في التصوير الفوتوغرافي المبكر. يعود فضل اكتشاف اليورانيوم في معدن "خَلْطَةُ القار" أو البيتشبلند الأسود اللامع في عام 1789 إلى الكيميائي الألماني مارتن كلابروث، والذي قام بتسمية العنصر الجديد "أورانوس" على غرار أورانوس الكوكب. أول من قام بعزل الفلز عن الخليط الُمركب هو الكيميائي الفرنسي أوجين-ملكيور بليجوت ويرجع اكتشاف خصائصه المشعة في العام 1896 إلى الفيزيائي الفرنسي هنري بيكريل. قادت الأبحاث التى بدأها الفزيائي إنريكو فيرمي وغيره، مثل الفزيائي روبرت أوبنهايمر في العام 1934 إلى استخدام اليورانيوم كوقود في صناعة الطاقة النووية وفي صناعة قنبلة ليتل بوي أو الولد الصغير؛ أول سلاح نووي يستخدم في الحرب العالمية الثانية. وتلا ذلك سباق تسلح نووي بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي خلال حقبة الحرب الباردة نتج عنه عشرات الآلاف من الأسلحة النووية التي استُخدِم فيها معدن اليورانيوم و البلوتونيوم-239 المشتق من اليورانيوم. يعد تأمين تلك الأسلحة وموادها الانشطارية في أعقاب تفكك الاتحاد السوفيتي في عام 1991 مصدرا لقلق متواصل حول صحة وسلامة عامة الناس. انظر الانتشار النووي.


اولا يتم تكسير الخام إلى قطع صغيرة ثم يتم تجميعها عن طريقة الطفو باستخدام حمض الفوليك, ثم يتم تحميصها في الهواء حتي يتم تحوليها إلى الأكاسيد المقابلة, بعد ذلك يتم تصفيتها في مزيج من حمض الكبريتيك وبرمنجانات البوتاسيم حتى نتأكد من أكسدة اليورانيوم الموجود بالخام يتم ترسيب اليورانيوم بأضافة هيدروكسيد الصوديوم حتى يتحول الي الصيغه غير الذائبه (NaUO) ويطلق عليها اسم الكعكة الصفراء yellow cake, بعد ذلك يتم إضافة حمض النيتريك حتى يتحول إلى نترات اليورانيوم UO(NO) (HO)الذي يتم أمرار بخار الفلور عليه متحولا إلى بخار من فلوريد اليورانيوم الرباعي (UF) ثم يتم استخلاص اليورانيوم النقي بواسطة الاختزال عن طريق عنصر الكالسيوم ويتم استخلاص نظائر اليورانيوم أيضا بطريقة مماثلة.
ثانيا: يحصل عليه بعد التنقية الميكانيكية لخاماته بمعالجة الخام ore بحمض الكبريت أو بحمض الآزوت ( حمض النتريك )أو بمحلول كربونات الصوديوم، ثم يفصَل إما بترسيبه: وذلك بجعل المحلول قلوياً (أي زيادة pH المحلول)، فيترسب ثنائي يورانات الأمونيوم (NH4)2UO4؛ وإما بشكل ماءات اليورانيل UO2(OH)2. وبعد تكليس الراسب يحصل على مزيج من أكاسيد اليورانيوم التي تحوَّل إلى مركبات مناسبة مثل UF4، أو U3O8، أو UO2 ليحصل منها على المعدن الحر. ولتنقية المركّب الناتج من الشوائب يحل مرّة أخرى في حمض الآزوت، ويفصل اليورانيوم باستخلاصه بمحل عضوي مناسب، ومن ثم يبلوَر بشكل نترات اليورانيل UO2(NO3)2 التي تحوَّل إلى الأكسيد UO2 بالتسخين، وأخيراً يحوَّل هذا الأكسيد إلى UF4 بمعالجته بفلوريد الهدروجين الجاف الساخن .

و له أربعة نظائر هي يورانيوم-235 ويورانيوم-234 ويورانيوم-233 ويورانيوم-238، وتوجد هذه النظائر متلازمة في الطبيعة، ,أغلبها يورانيوم-238 بنسبة 97%. 

عنصر اليورانيوم ذو نشاط إشعاعي، إذ أن ذراته تتفتت ببطء مطلقة طاقة في شكل إشعاع حيث تبلغ فترة نصف العمر له حوالي 4.9 × 10 سنة بالنسبة إلى (نظير ذري 235)، وحوالي 4.50 × 10 سنة بالنسبة إلى (نظير ذري 238). 

في حالة استخدام اليورانيوم في الأغراض السلمية يجب أن لا تتعدى نسبة اليورانيوم المخصب عن 4 بالمائة.
وعامل التحفيز النيوتروني يجب أن يكون أقل من الواحد
أما في حالة استخدامه في الحالات التفجيرية يجب أن يصل نسبة اليورانيوم المخصب إلى 80 بالمائة وعامل التحفيز النيتروني يجب أن يكون أكبر من الواحد، حيث إن عامل التحفيز النيتروني هو عدد النيترونات المستخدمة في إنشاء سلسلة التفاعلات chain reaction في المفاعل النووي.


توجد خامات معدن اليورانيوم بدولة الإمارات العربية المتحدة بمدينة العين في منطقة (عين الفايضة) التي تبعد 15 كيلومترا جنوب مدينة العين، وكذلك في (جبل حفيت).
في المملكة العربية السعودية اكتشف اليورانيوم في صخور الجرانيت عند (جبل صايد) و(الصواوين) و(الحوية) و(جبل عابد) ومنطقة (قامة) و(القريات و(غريبة)
عرف وجود اليورانيوم في شمال الجزائر عند (أويليس) و(جبل فلفلة) و(جبل عنق) و(البيمة) و(تيمجاوين)

في مصر قد اكتشف اليورانيوم بمنطقة (العطشان) بوسط الصحراء الشرقية، وكذلك في جنوبها عند (الناقة) و(نقرب الفوقاني) و(الجزيرة)، وكذلك في الطبقات الرملية بشمال محافظة الفيوم وجبل القطراني، كما توجد نسب من اليورانيوم في صخور الفوسفات بمنطقة (القصير) و(سفاجة).




</doc>
<doc id="41326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41326" title="الحرب السوفيتية في أفغانستان">
الحرب السوفيتية في أفغانستان

الحرب السوفيتية في أفغانستان (بالبشتوية:د أفغانستان جگړه) أو التدخل السوفيتي في أفغانستان هو اسم يطلق على حرب دامت عشرة سنوات، كان الهدف السوفيتي منها دعم الحكومة الأفغانية الصديقة للإتحاد السوفيتي، والتي كانت تعاني من هجمات الثوار المعارضين للسوفييت، والذين حصلوا على دعم من مجموعة من الدول المناوئة للاتحاد السوفييتي من ضمنها الولايات المتحدة الأمريكية، السعودية، باكستان والصين. أدخل السوفييت الجيش الأربعين في 25 ديسمبر 1979. وانسحبت القوات السوفييتية من البلاد بين 15 مايو 1988 و2 فبراير 1989. وأعلن الاتحاد السوفيتي انسحاب كافّة قواته بشكل رسمي من أفغانستان في 15 فبراير 1989.

أفغانستان، مفترق الطرق في وسط آسيا، لها تاريخ طويل في الصراع العسكري. ففي القرن الرابع قبل الميلاد دخل الإسكندر الأكبر المنطقة، والتي كانت في ذلك الحين جزءا من الإمبراطورية الفارسية، للسيطرة على بكتريا (اليوم بلخ)، والسيطرات اللاحقة من قبل شعب سيثيا والأتراك في القرون اللاحقة. وعام 642 للميلاد، سيطر العرب المسلمون على المنطقة بالكامل مدخلين الإسلام للمنطقة.

تعتبر أفغانستان من أكثر دول العالم وعورة، بجبالها الوعرة وطبيعة أرضها الصحراوية، وتركيبتها الإثنية التي يشكل البشتون أكبر مجموعاتها العرقية، ترافقها مجموعات الطاجيك، الهازار، الأيماك، الأوزبك والتركمان ومجموعات أخرى صغيرة، بيئة يصعب التعامل معها.

ورث محمد ظاهر شاه العرش وحكم بين الأعوام 1933 و1973. وتقلد ابن عمه محمد داود خان منصب رئيس الوزراء من عام 1953 حتى عام 1963. في تلك الفترة إزدادت شعبية الحزب الماركسي - حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني - وفي عام 1967، إنشق الحزب إلى قسمين متنافسين، خلق (الجموع) بقيادة نور محمد تراقي وحفيظ الله أمين، وبرشم (البيرق) بقيادة بابراك كارمل.

وصل رئيس الوزراء السابق محمد داود خان السلطة بانقلاب عسكري تم دون سفك دماء تقريبا في 17 يوليو 1973 من خلال إتهامات بالفساد السياسي والأوضاع الاقتصادية السيئة. وبذلك وضع داود حدا للحكم الملكي ولكن محاولاته للإصلاح الاقتصادي والاجتماعي باءت بالفشل. الخلافات الشديدة مع أقسام حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني طفت بفعل القمع الذي مارسه نظام محمد داود خان. وقام الحزب بإعادة توحيد صفوفه بهدف وضع حد لحكم داود وفي 27 أبريل 1978 قام الحزب بإزاحة وإعدام محمد داود مع أفراد من عائلته، وأصبح نور محمد تراقي السكرتير العام لحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني رئيسا للمجلس الثوري ورئيس للوزراء ل"جمهورية أفغانستان الديمقراطية" حديثة التأسيس.

خلال الأشهر ال18 الأولى من الحكم، قام حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني بتطبيق برنامج ماركسي الأسلوب في الإصلاح. وصدرت مراسيم طالبت بتعديلات في عادات الزواج وإصلاح الأراضي لم تلق إعجابًا من قبل السكان المنغمسين في التقاليد، وشديدي الارتباط بالإسلام. فاضطهد آلاف من النخبة التقليدية، المؤسسات الدينية والطبقة المثقفة. وفي ضمن حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، أدت الخلافات إلى النفي، الإزاحة والإعدام.

بحلول صيف 1978 بدأت ثورة في منطقة نورستان شرق أفغانستان وانتشرت الحرب الأهلية في أنحاء البلاد. وفي سبتمبر 1979، وصل نائب رئيس الوزراء حفظ الله أمين السلطة بعد إطلاق نار في القصر أدى إلى مقتل رئيس الوزراء تاراكي. وخلال شهرين من عدم الاستقرار غمرت حكومة أمين حيث تحرك ضد معارضيه في الحزب كما وقف ضد الثورة المتنامية.

كتب مدير الوكالة المخابرات المركزيةالسابق روبرت غيتس في مذكراته المعنونة "من الظلال"، أن المخابرات الأمريكية بدأت بمساعدة الحركات المعارضة في أفغانستان قبل 6 أشهر من التدخل السوفييتي. وفي 3 يوليو 1979، وقع الرئيس الأمريكي جيمي كارتر توجيها يخول لوكالة المخابرات المركزية الأمريكية القيام بحملات دعائية لأجل "تحويل" موقف الناس من الحكومة الثورية. أدت هذه المعلومات إلى تجدد النقاش حول كيفية بدء الحرب. فمؤيدو التدخل الأمريكي يدعون أن نوايا الاتحاد السوفييتي بالسيطرة على أفغانستان كانت واضحة، مستشهدين بنظام بريجينيف الدكتاتوري. بينما يؤكد المعارضون أن الولايات المتحدة الأمريكية أعطت الإتحاد السوفييتي بشكل متعمد حجة حرب لجرهم في صراع لا يمكنهم ربحه، وذلك على حساب أفغانستان.

بل أكثر من ذلك، كانت العلاقات الدبلوماسية الأفغانية السوفيتيية جيدة ومريحة. قبل التدخل السوفييتي كان بحدود 400 مستشار عسكري سوفييتي قد أرسلوا إلى أفغانستان في مايو 1978. وفي 7 يوليو1979، أرسل الإتحاد السوفييتي كتيبة مجوقلة مع طواقمها في استجابة لطلب من الحكومة الأفغانية. وطلبات لاحقة من الحكومة الأفغانية تعلقت بشكل أوسع بأفواج بدل طواقم منفردة. وبوضع أفغانستان المريع حيث كانت الهجوم من قبل ثوار مدعومين خارجيا، فإن الإتحاد السوفييتي تدخل بقوات الجيش 40 ردا على طلب سابق من الحكومة الأفغانية. والجيش 40 هذا تكون من وحدتين من البنادق الرشاشة بعربيات، وحدة مجوقلة، وحدة هجوم وفوجين من القوات بآليات ذات مدافع رشاشة.

في ديسمبر 1978، وقعت موسكو معاهدة صداقة وتعاون ثنائية مع أفغانستان تسمح بالتدخل السوفييتي في حال طلب أفغانستان ذلك. ازدادت المساعدات العسكرية السوفييتية وأصبح حكومة أمين معتمدة أكثر فأكثر على العتاد والمستشارين العسكريين السوفييت. ولكن في شهر أكتوبر 1979 فترت العلاقة بين أفغانستان والاتحاد السوفييتي عندما تجاهل أمين النصائح السوفييتية بجعل حكومته أكثر استقرارا.

تحرش المقاتلون الإسلاميون في المناطق الجبلية بالجيش الأفغاني إلى درجة أن حكومة حفظ الله أمين توجهت إلى الإتحاد السوفييتي بطلب بزيادة حجم الدعم. قرر الاتحاد السوفييتي تقديم هذا الدعم للحفاظ على الحكومة الثورية، ولكن شعرت بأن أمين كقائد أفغاني ليس قادرا على القيام بهذا الدور. شعر القادة السوفييت بناء على معلومات قدمتها المخابرات السوفييتية (كي جي بي) بأن أمين يضعضع الموقف في أفغانستان. وآخر الأطروحات للتخلص من أمين كانت معلومات تم الحصول عليها من عملاء الكي جي بي في كابول، تلخصت في أن ما يفترض بأنهم حارسين من حراس أمين قتلا الرئيس السابق نور محمد تراكي بمخدة، وأن الشكوك تدور حول كون أمين عميلا لوكالة الاستخبارات الأمريكية (السي آي إيه). ولكن كان هناك شكوك في صفوف المستشارين العسكريين السوفييت للجيش الأفغاني، فمثلا ادعى الجنرال فاسيلي زابلاتين، والذي كان مستشارا سياسيا في ذلك الوقت، أن أربعة من وزراء تاراكي كانوا وراء عدم الاستقرار. كما أن طرحا قويا آخر يعارض كون أمين عميلا للمخابرات الأمريكية هو أنه دائما وأبدا أظهر وبشكل رسمي صداقة وتقرب من الاتحاد السوفييتي. وحتى بعد موت أمين وإثنين من أبناءه، قالت زوجته أنها وابنتيها وإبنها أرادت الذهاب إلى الاتحاد السوفييتي، لأن زوجها كان صديقا للاتحاد السوفييتي. وتوجهت لاحقا إلى الإتحاد السوفييتي لتعيش هناك، ولكن زابلاتين لم يؤكد ذلك بشكل كافي.

في 22 ديسمبر، أشار مستشارو القوات المسلحة الأفغانية السوفييت على القوات المسلحة الأفغانية بالعمل على صيانة الدبابات وأشكال أخرى من العتاد الحرج والمهم. وفي تلك الأثناء انقطعت شبكة الاتصالات إلى المناطق خارج كابول، عازلة بذلك العاصمة. وبوضع أمنى متدهور، انضمت أعداد كبيرة من القوات السوفييتية المجوقلة للقوات المتمركزة على الأرض وبدأت بالهبوط في كابول. وفي ذات الوقت نقل أمين مكاتب الرئاسة إلى قصر تاجبك، معتقدا أن ذلك سيكون أكثر أمنا من المخاطر المحتملة.

في 27 ديسمبر 1979، قام 700 بينهم 54 عميل كي جي بي من القوات الخاصة من مجموعة ألفا وزينيث، مرتدين اللباس الأفغاني الموحد باحتلال الأبنية الحكومية والعسكرية والإذاعية الرئيسية في العاصمة كابول، بما فيها هدفهم الرئيسي- قصر تاجبك الرئاسي، حيث تخلصوا من الرئيس حفظ الله أمين. بدأت تلك العملية الساعة السابعة مساء، عندما قام أفراد القوات الخاصة السوفييتية من المجموعة زينيث بتفجير مقسم الاتصالات الرئيسي في كابول، شالين بذلك القيادة العسكرية الأفغانية. وفي الساعة السابعة والربع، بدأت المعركة في قلعة تاجبك واستمرت لمدة 45 دقيقة، وفي ذات الوقت تم احتلال مواقع أخرى (وزارة الداخلية مثلا، الساعة السابعة والربع)، وتم الانتهاء من العملية كلية بصباح 28 ديسمبر. وأعلنت القيادة العسكرية في ترمز على راديو كابول بأنه جرى تحرير أفغانستان من حكم أمين.

ووفقا للمكتب السياسي السوفييتي، كان السوفييت يطبقون معاهدة الصداقة، التعاون وحسن الجوار لعام 1978 التي وقعها الرئيس السابق تاراكي. اعتقد السوفييت بأن إزاحة أمين ستنهي الصراع الداخلي على القوة ضمن حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني ويقلص من السخط الأفغاني.

قال السوفييت أن إعدام حفظ الله أمين تم على يد اللجنة الثورية المركزية الأفغانية. واختارت تلك اللجنة بعدها النائب السابق لرئيس الحكومةبابراك كارمال، والذي كان اختياره للموقع الغير مهم نسبيا كقنصل في تشيكوسلوفاكيا بعد سيطرة خلق على السلطة.

دخلت القوات الأرضية العسكرية أفغانستان من الشمال في 27 ديسمبر. وفي الصباح، هبطت كتيبة فايتبسك المظلية في مطار في باجرام وكان الاجتياح السوفييتي لأفغانستان جاري على قدم وساق.

بشكل عام، رفض بريجينيف 18 طلب رسمي للمساعدة العسكرية من الحكومة الأفغانية قبل الأمر بالتدخل السوفييتي الفعلي في أفغانستان. وبشكل قانوني، لم تكن العملية احتلالا، وادعى الاتحاد السوفييتي أن التسمية كانت نتيجة للدعاية الأمريكية المضادة للسوفييت.

بعد التدخل السوفييتي، لم تستطع القوات السوفييتية بسط سلطتها خارج كابول. وظل حوالي 80% من مناطق البلاد خارج السيطرة الفعلية لسلطة الحكومة. وتم توسيع المهمة الأولى المتمثلة بحماية المدن والمنشآت لتشمل محاربة قوات المسلحين المعارضة للشيوعية، ولذلك تم توظيف جنود الاحتياط السوفييت بشكل أساسي.

أشارت التقارير العسكرية الأولى إلى الصعوبات التي واجهت السوفييت أثناء القتال في المناطق الجبلية. فالجيش السوفييتي لم يكن معتادا على ذلك الشكل من القتال، لم يحظ بتدريب لمواجهة حرب غير نظامية وحرب عصابات، وكانت آلياتهم العسكرية وخاصة السيارات المصفحة والدبابات ليست ذات كفاءة في كثير من الأحيان، وعرضة للهجمات في البيئة الجبلية. وتم استخدام المدفعية الثقيلة بشكل مكثف أثناء قتال قوات الثوار.

استخدم السوفييت المروحيات (من ضمنها ميل مي-24) كقوة الهجوم الجوي الرئيسية، مدعومة بالمقاتلات المتعددة المهام وقاذفات القنابل والطائرات الهجومية ، القوات الأرضية والقوات الخاصة. وفي بعض المناطق استخدم السوفييت أسلوب الأرض المحروقة مدمرين القرى، البيوت، المحاصيل والماشية، إلخ.

ارتفع صوت الاستنكار الدولي بسبب القتل المزعوم للمدنيين في أي منطقة كان يشك بوجود المجاهدين فيها. كانت العمليات للقبض على تشكيلات الثوار تمنى بالفشل عادة وكان من الضروري تكرارها في ذات المنطقة أكثر من مرة وذلك لأن الثوار كان بإمكانهم العودة إلى مخابئهم في الجبال وإلى قراهم بينما يعود السوفييت لقواعدهم.

كان فشل السوفييت في الخروج من المأزق العسكري والحصول على الدعم والنصرة من شريحة عريضة من الأفغان، أو إعادة بناء الجيش الأفغاني، اضطرهم لزيادة التدخل المباشر لقواتهم لقتال الثوار. ووجد الجنود السوفييت أنفسهم يحاربون المدنيين بسبب التكتيك المراوغ للثوار.

أشار الرئيس الأمريكي جيمي كارتر أن التوغل السوفييتي كان "أكثر التهديدات جدية للسلام العالمي منذ الحرب العالمية الثانية" كما فرض كارتر لاحقا حظرا على تصدير السلع كالحبوب والتكنولوجيا المتقدمة إلى الاتحاد السوفييتي من الولايات الأمريكية. أدى التوتر المتزايد بالإضافة إلى الانزعاج في الغرب من وجود أعداد كبيرة من القوات السوفييتية قريبة من مناطق غنية بالنفط في الخليج وصل وبسرعة لاتخاذ موقف العداء.

كان رد الفعل الدولي قويا، متراوحا بين تحذيرات شتيرن ومقاطعة الألعاب الأولمبية لصيف 1980 في موسكو.وقد شارك التدخل السوفييتي بالإضافة إلى أحداث أخرى كالثورة الإسلامية في إيران وأزمة الرهائن الأمريكيين التي رافقتها، الحرب الإيرانية العراقية، الاجتياح الإسرائيلي للبنان عام 1982 التوتر المتصاعد بين الهند وباكستان، وتصاعد الحركات الأصولية المعارضة للغرب والمستخدمة للإرهاب، شارك في جعل الشرق الأوسط منطقة توتر وعنف وتقلب أثناء العقد الثامن من القرن الماضي

لم تتمتع حكومة باربك كارمال بالدعم الدولي في البداية. استهجن وزراء خارجية دول منظمة دول المؤتمر الإسلامي الاحتلال السوفييتي وطالبوا السوفييت بالانسحاب في اجتماع في إسلام أباد في يناير 1980 كما صوتت الجمعية العامة للأمم المتحدة بواقع 104 أصوات مقابل 18 وامتناع 18 عن التصويت لصالح قرار "يستهجن وبشدة" "التدخل المسلح الأخير" في أفغانستان، ودعت إلى "الانسحاب الكامل للقوات الدخيلة" من البلاد.

كان قيام مجلس الأمن بأي عمل حقيقي أمرا مستحيلا لأن الاتحاد السوفييتي كان يملك حق الفيتو، ولكن الجمعية العامة للأمم المتحدة مررت وبشكل متكرر قرارات تعارض الاحتلال السوفييتي.

بحلول أواسط الثمانيات، كبدت حركة المقاومة الأفغانية المدعومة من قبل كل من الولايات الأمريكية المتحدة، المملكة المتحدة، الصين، السعودية، باكستان ودول أخرى موسكو خسائر عسكرية كبيرة وعلاقات دولية متوترة. وكان المحاربون غير النظاميون الأفغان يتم تسليحهم وتمويلهم وتدريبدهم بشكل رئيسي من قبل الولايات الأمريكية المتحدة والسعودية وباكستان.

وقد كان يتم إرسال سعوديون وخليجيون باستمرار إلى أفغانستان ليشاركون المقاومة كمجاهدين وكان ذلك يتم برضى أمريكي تام.

ومن الجدير بالاهتمام كان التبرع بنظام الصواريخ الأمريكية المضادة للطائرات ستينغر (FIM-92)، الذي رفع حجم الخسائر في القوات الجوية السوفييتية. كما أصبح بإمكان المقاتلين استهداف الطائرات المنطلقة من والتي تحط في القواعد الجوية.




</doc>
<doc id="41336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41336" title="أبو حمزة المصري">
أبو حمزة المصري

أبو حمزة المصري اسمه الكامل مصطفى كمال مصطفى أحد رجال الدين المسلمين في المملكة المتحدة الذي أثير حوله ضجة اعلامية كبيرة لاتهامه "بتعبئة المسلمين على الكراهية لغير المسلمين" وفق حكم القضاء البريطاني الذي حكم عليه بالسجن لمدة 7 أعوام لهذه التهمة في 7 فبراير 2006.

ولد مصطفى كامل الملقب بالشيخ أبو حمزة المصري في 15 ابريل 1958 في الإسكندرية في مصر لعائلة متوسطة الدخل وكان والده ضابطاً في الجيش المصري. في عام 1979 انتقل إلى المملكة المتحدة للدراسة وتزوج هناك من سيدة بريطانية مسلمة ولكن هذا الزواج انتهى بالطلاق بعد 5 أعوام. في التسعينيات سافر المصري إلى أفغانستان كمتطوع للمساعدة في إعادة إعمار أفغانستان بعد الحرب الطويلة التي خاضها الأفغان ضد التدخل العسكري السوفيتي في أفغانستان وأثناء حملة لأزالة الألغام تعرض المصري إلى اصابات نتيجة انفجار لغم وادت هذه الأصابات إلى فقدانه البصر في عينه اليسرى وبتر في يده اليمنى. في عام 1999 حكم على ابن المصري محمد مصطفى كامل بالسجن لمدة 3 سنوات من قبل السلطات في اليمن نتيجة اتهامه بالضلوع بسلسلة من التفجيرات ضد المصالح الغربية.

كان أبو حمزة المصري أماما لجامع فنسبيري Finsbury Park Mosque الذي شيد في عام 1990 في شمال لندن والذي ذاع صيته بسبب ربط اسم هذا المسجد بما وصفته بعض وكالات الأنباء الغربية "بمركز لتجمع المسلمين المتطرفين" وتم توجيه تنبيه لإدارة المسجد في عام 2000 بعدم استعمال المسجد كمركز سياسي وفي 20 يناير 2003 اقتحمت الشرطة البريطانية مسجد فنسبيري للتحقيق والتفتيش وحسب تقارير الشرطة البريطانية فانه تم في ذلك التفتيش العثور على "جوازات مزورة وغاز مسيل للدموع وسكاكين ومسدسات" بالأضافة إلى ما اسمته الشرطة "موسوعة الجهاد الأفغاني" وكانت حسب وصف الشرطة "دليل يحوي على أسماء ساعة بيغ بن وبرج إيفل وتمثال الحرية كأهداف يمكن مهاجمتها".

تم عزل المصري من منصبه كأمام للجامع في 4 فبراير 2003 ولكنه استمر في القاء خطبه الدينية في الشارع المقابل للمسجد. اشتهر المصري بتعاطفه العلني مع زعيم القاعدة أسامة بن لادن ومواقفه المناهظة لعملية غزو العراق 2003.

في عام 2003 طالبت اليمن بتحويل المصري إلى الأراضي اليمنية للمثول امام القضاء بتهمة ضلوعه بسلسلة من التفجيرات التي شهدتها اليمن ولكن السلطات البريطانية امتنعت عن القبول لهذا الطلب بحجة ان المصري سوف لن يلقى محاكمة عادلة في اليمن.

قامت دوائر الهجرة في المملكة المتحدة بعد هذا الحادث في التقصي عن المصري في سجلاتها ووجدوا ان زوجة المصري السابقة والتي كان زواج المصري منها السبب في حصوله على الجنسية البريطانية كانت لا تزال قانونيا متزوجة من زوجها الأول أي انه بنظر القانون كانت هذه السيدة متزوجة من رجلين في آن واحد وهذا يخالف القوانين البريطانية فبدأ بعد هذا الاكتشاف محاولات لسحب الجنسية البريطانية من أبو حمزة المصري.

في 27 مايو 2004 بدأ القضاء البريطاني عملية تحويل المصري إلى أراضي الولايات المتحدة للمثول امام القضاء الأمريكي بتهمة "محاولته أقامة معسكر لتدريب الإرهابيين في ولاية أوريغون".

في 19 أكتوبر 2004 تم اتهام المصري بمجموع 16 اتهاما كان من بينها "التشجيع على القتل" و"محاولة خلق كراهية بسبب الانتماء الديني" وتم الحكم عليه في المحكمة المركزية في لندن في 7 فبراير 2006 بالسجن لمدة 7 سنوات ومن الجدير بالذكر أن المصري لا يزال مطلوبا من القضاء الأمريكي.
وقامت المحكمة العليا في لندن بتاريخ 20 حزيران 2008 بتثبيت قرار تسليم الإمام السابق أبي حمزة المصري إلى الولايات المتحدة، الذي سمحت به وزيرة الداخلية البريطانية جاكي سميث مطلع فبراير/شباط الماضي. وأثار هذا الموضوع جدل قانوني حيث أن قرار بتسليم المصري قد ينطوي على مخالفات قانونية خطيرة لتعارض هذا الأجراء مع قوانين اتحاد أوروبي التي تمنع إحالة شخص لقضاء دولة أخرى يطبق فيها عقوبة الإعدام، وأنه قد يواجه الإعدام الذي تسمح به القوانين في الولايات المتحدة.

في 24 سبتمبر 2012 رفضت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان رفضاً نهائياً طلب الاستئناف للمصري لمنع ترحيله إلى أمريكا، فقدم طعناً إلى المحكمة العليا في بريطانيا. وفي 5 أكتوبر 2012 رفضت المحكمة العليا في بريطانيا طلبه وقررت تسليمه إلى الولايات المتحدة. وتم ترحيله مع أربعة متهمين آخرين من قاعدة عسكرية بريطانية قبيل منتصف ليلة 5 أكتوبر.

أصدرت محكمة في نيويورك، اليوم الجمعة، حكمًا بالسجن مدى الحياة بحق البريطاني من أصل مصري «أبو حمزة»، إثر إدانته باحتجاز رهائن، واتهامه بالإرهاب.

والإمام السابق لمسجد فينسبيرى في لندن، متهم بالتآمر واحتجاز رهائن، ومساعدة مجموعة خطفت 16 سائحا غربيًا في اليمن عام 1998، والقيام بأنشطة إرهابية مرتبطة بمشروع مخيم للتدريب على الجهاد في 1999، في ولاية أوريجون الأمريكية.



</doc>
<doc id="41347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41347" title="أمنحتب الأول">
أمنحتب الأول

أمنحُتِپ الأول (أحياناً يكتب أمنوفيس الأول) (ت. 1504 ق.م.) كان ابن أحمس الأول و ثاني فراعنة الأسرة الثامنة عشر. وحكم من 1525 ق.م. حتى 1504 ق.م. بعد أن طرد والده الهكسوس من مصر .

امنحوتب الأول هو الابن الثاني للملك أحمس الأول والملكه أحمس-نفرتاري، واستغرق حكمه كما ذكر مانيتون عشرين عاما.

وعند وفاة أحمس الأول أصبحت أحمس نفرتارى الوصي لابنها امنحوتب الأول حتى تمكن من بلوغ السن وان يصعد إلى العرش، ومن المعروف انها كانت لا تزال على قيد الحياة خلال السنة الأولى من عهد تحوتمس الأول وهكذا يبدو أنها كانت لا تزال على قيد الحياة بعد ابنها أمنحوتب الأول.

بعد توليه الحكم مباشرة قام بالدفاع عن حدود مصر الغربية حيث أنتهز الليبيين فرصة وفاة أحمس لغزو الدلتا فتوجه اليهم أمنحتب على رأس جيشه وهزم الليبيين وحلفائهم.
إتجه بعد ذلك امنحتب الأول بجيشه إلى النوبة لظهور التمرد والعصيان بها وأستطاع تأمين حدود مصر الجنوبية والقضاء على العصيان، وقام بعدة حروب في آسيا.

وأهتم امنحتب بالشئون الداخلية للبلاد ووجه إليها جهوده، وتميز عصره بالأستقرار والرخاء، وأصدر قانونا بمنع السخرة وبوضع المعايير العادلة للأجور والحوافز.

استعاد أحمس الأول صلات مصر بتجارة الشمال والجنوب أي تجارة أهل الشام وكريت ثم تجارة بلاد النوبة واستقرت أحوال مصر في عهد امنحوتب الأول وخرج على رأس جيشه إلى ما وراء الحدود المصرية في الشمال والجنوب والغرب فقد قام بثلاثة حملات إلى النوبة بحيث توغل في الجنوب حتى وصل إلى الشلال الثالث للنيل لتوسيع حدود مصر إلى هناك وإلى الشمال قام بحملات إلى سوريا وفلسطين وفي الغرب قام بحملة ضد الليبيين .

كان أمنحتب مهتما بالفن والعمارة وقد بدأ في بناء معبد في الكرنك وأبيدوس وله العديد من الآثار في مصر العليا في الفنتين وكوم أمبو والكاب (تقع على مسافة 83 كم جنوب الأقصر على الشاطئ الأيمن للنيل وكانت مركزا دينيا هاما وعاصمة الإقليم الثالث في مصر العليا)، وشيد معبدا تكريما لوالده أحمس الأول في العربة المدفونة، وله آثار بالقرب من جبل سلسلة بين الأقصر وأسوان، وكان أمنحتب أول من قام بفصل المعبد الجنائزى عن القبر وذلك لحماية قبره من اللصوص والمخربين، وقد اعتبر امنحتب وأمه نفرتارى إلهين لجبانة طيبة.

تزوج أمنحتب الأول من اثنين من شقيقاته هما إعح حتب وأحمس مريت آمون وانجبت له الأولى ابنه امنمحات الذي مات في طفولته، وتوفى امنحتب ولم يكن له وريث للعرش.

وجدت مقبرة هذا الملك في وادي الملوك حيث دفن في دراع أبو النجا في أقدم قبر ملكى في طيبة، ولكن تم نقل مومياؤه إلى خبيئة بالدير البحري في عصر الأسرة الواحدة والعشرين تقريبا



</doc>
<doc id="41359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41359" title="حزب العدالة والتنمية (المغرب)">
حزب العدالة والتنمية (المغرب)

حزب العدالة والتنمية (بالأمازيغية:ⴰⴽⴰⴱⴰⵔ ⵏ ⵜⴰⵏⵣⵣⴰⵔⴼⵓⵜ ⴷ ⵜⴰⵏⴼⵍⵉⵜ بالفرنسية: Parti de la justice et du développement) حزب سياسي ديموقراطي مغربي ذو توجهات إسلامية، أسسه المقاوم المغربي عبد الكريم الخطيب سنة 1967 فاز الحزب في الانتخابات البرلمانية المغربية 2011 و الانتخابات البرلمانية المغربية 2016.

تأسس حزب العدالة والتنمية سنة 1967 وذلك بعد انشقاق داخل الحركة الشعبية قاده زعيم الحزب آنذاك ورئيس البرلمان المغربي الدكتور عبد الكريم الخطيب يوم امتنع عن موافقة ملك البلاد لإعلانه حالة الاستثناء وهو الأمر الذي لم يرق للقصر فقام بالتضييق على الخطيب وبالتالي حصول الانشقاق وبعدها سيعرف الحزب مسارا مسدودا بحيث مورست حوله مجموعة من العراقيل دفعته للانسحاب من الساحة السياسية.

يُعرِّف حزب العدالة والتنمية المغربي نفسه بأنه: .

يعد حزب العدالة والتنمية من الأحزاب الأكثر انفتاحا على الحداثة «الإيجابية»، ذو ديمقراطية داخلية فعلية، حظي في الاستحقاقات الأخيرة بالإجماع عليه من طرف الناخبين، انطلاقاً من رسالته لا من أسماء عائلات المرشحين، مستمدا بذلك توجهه من برنامج تفاعلي مع وفي خدمة الناخبين والشعب المغربي عموما.. تحت قيادة الأمين العام عبد الإله بن كيران، يقود حزب العدالة و التنمية نموذجا فريدا من نوعه في شمال إفريقيا و العالم العربي يمثل الإســلام السياسي الذي يسعى لإصلاح المجتمع و تطوير البنى التحتية المجتمعية، الإقتصادية و الثقافية بعيدا عن النزاعات الإيديولوجية الفرعية.

في سنة 1992 وبعد أن تعذر على حركة الإصلاح والتجديد (الجماعة الإسلامية سابقا) تأسيس حزب التجديد الوطني اتصلت قيادة الحركة بالدكتور عبدالكريم الخطيب عارضة عليه إعادة إحياء الحزب ووافق الخطيب بشروط ثلاثة، هي: الإسلام والاعتراف بالملكية الدستورية ونبذ العنف.

وفي سنة 1996 عقد الحزب مؤتمرا استثنائيا لتمكين القيادات الإسلامية من العضوية في أمانته العامة، ومنذ ذلك الحين بدأ ينظر إلى الحزب باعتباره حزبا إسلاميا. وفي هذه الفترة كانت الحركة الإسلامية تدبر مشروعا اندماجيا بين فصيلين هما حركة الإصلاح والتجديد (كانت تصدر جريدة «الإصلاح» ثم «الراية») ورابطة المستقبل الإسلامي (كانت تصدر جريدة «الصحوة»)، وقد توجت هذه الجهود بالاعلان عن تنظيم جديد يضم الفصيلين هو: «حركة التوحيد والإصلاح» بقيادة الدكتور أحمد الريسوني.

شارك الحزب في الانتخابات التشريعية لسنة 1997 وحقق فوزا مقدرا بالنظر إلى محدودية الدوائر التي شارك بها(24 من أصل 325)حصل الحزب منها على 9 مقاعد أغلبها من العاصمة الاقتصادية، وقد كانت مناسبة إعادة بعض الدوائر فرصة لكسب 3 مقاعد إضافية، ثم إن التحاق عضوين من أعضاء المجلس بفريقه جعل عدد فريقه يصل إلى 14 مقعدا في مجلس النواب، وفي الوقت نفسه كان حاضرا في الغرفة الثانية مجلس المستشارين بمقعد واحد من خلال نقابة الاتحاد الوطني للشغل بالمغرب الموالية لحزب العدالة والتنمية.

خاض الحزب معارك عديدة أشهرها معركته ضد ما سمي آنذاك بالخطة الوطنية لإدماج المرأة في التنمية والتي تصدى لها بقوة وحزم، كانت أقوى لحظاتها مشاركته الواسعة في مسيرة المليونين بالدار البيضاء بتاريخ 12 مارس 2002، مما جعل الحكومة تسحب خطتها وتدخل الملك محمد السادس على إثرها وشكل لجنة وطنية من العلماء والقضاة والممفكرين أعدت مدونة الأسرة التي عرضت لأول مرة على البرلمان.

وقد كانت نتائج مشاركة الحزب في الانتخابات التشريعية 2002 أكثر من لافتة حيث حصل على 42 مقعد، وبعد أن أُقصي من المشاورات السياسية لتشكيل الحكومة، على الرغم من احتلاله المرتبة الثالثة بفارق قليل عن حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية وحزب الاستقلال وبالتالي أصبح المعارضة الأولى بالبلاد.

شكلت محطة الأحداث الارهابية 16/05/2003 بالدار البيضاء منعطفا خطيرا في تاريخ حزب العدالة والتنمية، فقد وظفت سياسيا ضده، حيث جعله منافسوه في موطن اتهام واعتبروه يتحمل المسؤولية المعنوية لما وقع من حيث أن الذي نفذوا تلك العمليات ينتمون غلى التيارات السلفية المتشددة، وذلك على من رغم مسارعته إلى اصدار بيان إدانة في صباح اليوم الثاني أي يوم 2003/05/17، وتم منعه من المشاركة في المسيرة المنددة بالأحداث الارهابية التي دعت إليها القوى المدنية، وتعالت بعض الأصوات السياسية وأعضاء من الحكومة (اليسارية منها على الخصوص)،أصبحت تعرف فيما بعد بالاستئصاليين، مطالبة بحله وتم وضع نقطة حل حزب العدالة والتنمية على أجندة لقاء المجلس الحكومي، ولكن الملك محمد السادس حال دون استمرار هذا الاحتقان السياسي، وقد كان للأحداث الارهابية وقع قوي حيث أن الحزب قلص مشاركته أكثر بفعل ضغوط خارجية، وعلى الرغم من ذلك حقق نتائج معتبرة وتمكن من تسيير عدد من الجماعات المحلية...

في مؤتمره الأخير انتخب عبد الإله بنكيران خلفا أمينا عاما للدكتور سعد الدين العثماني، هذا الأخير الذي انتخب أيضا خلفا للمرحوم الدكتور عبد الكريم الخطيب الذي أصبح في موقع الرئيس المؤسس.

في الانتخابات البرلمانية الأخيرة في المغرب 2011 حصل الحزب على المرتبة الأولى، وبالتالي أصبح من حقه تشكيل الحكومة، التي عينها الملك محمد السادس يوم 3 يناير 2012. ضمت هذه الحكومة 31 وزيرا، منهم 11 وزير من العدالة والتنمية بما فيهم رئيس الحكومة بالإضافة إلى بسيمة الحقاوي، المرأة الوحيدة بالحكومة. (انظر حكومة المغرب 2012).

حصل الحزب على:
منها 83 مقعدا في الدوائر الانتخابية المحلية، و 24 مقعدا في الدائرة الانتخابية الوطنية منها 16 مقعدا للنساء و 8 مقاعد للشباب

بتاريخ 16 يوليوز أعلن حزب العدالة و التنمية تضامنه المطلق مع تركيا ضد محاولة الانقلاب ووقوفه مع الديموقراطية، كما أصدر رئيس الحكومة المغربية و الأمين العام لحزب العدالة و التنمية المغربي عبد الإله بن كيران وثيقة تأييد و تهنئة أرسلها إلى الرئيس التركي رجب طيب أردوغان.




</doc>
<doc id="41362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41362" title="ولاية سليانة">
ولاية سليانة

تنتمي ولاية سليانة إلى إقليم الشمال الغربي للبلاد التونسية وتضم 11 معتمدية. ومن أهم مدنها : برقو (الربع)، كسرى، بوعرادة،قعفور, الكريب، العروسة، الأخوات، سيدي بورويس، مكثر.

وتتميز بموقع جغرافي هام نظرا لقربها من العاصمة (127كلم) وتوسطـها لسبع ولايات (باجة، جندوبة، الكاف، القصرين، سيدي بوزيد، القيروان وزغوان).
وتمسح الولاية 4642 كلم أي ما يمثل على التوالي 3 % من مساحة البلاد و28 % من مساحة الإقليم. 

يرتكز اقتصاد الولاية على الفلاحة حيث تمثل الأراضي الصالحة للفلاحة حوالي 95% من مساحة الولاية.
تساهم في الإنتاج الوطني بنسبة 13% من الحبوب و8% من اللحوم الحمراء و5% من الألبان.
تتوفر بالولاية 5 مناطق صناعية على مساحة 50,2 هك.
كما تحتوي الولاية على مدخرات هامة من المواد الإنشائية تفوق 40 موقعا
تتوفر مواقع أثرية متنوعة (1800 موقع) من أهمها جامة أو زامة ريجياالأثري حيث دارت المعركة الأخيرة لحنبعل ضد روما إضافة إلىكسرى البربرية ومكثرالرومانية ومستي.

جبل السرج من أهم مواقع الاستغوار في تونس - وهو نشاط استكشاف الكهوف. و فيه اعمق مغارة بالبلاد التونسية و هي مغارة عين الذهب




</doc>
<doc id="41377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41377" title="الثورة السورية الكبرى">
الثورة السورية الكبرى

الثورة السورية الكبرى أو ثورة عام 1925، ثورة انطلقت في سورية ضد الاستعمار الفرنسي في 21 تموز عام 1925 بقيادة ثوار جبل العرب في جنوب سورية، وانضم تحت لوائهم عدد من المجاهدين من مختلف مناطق سورية ولبنان والأردن تحت قيادة سلطان باشا الأطرش قائد الثورة العام، وقد جاءت هذه الثورة كرد فعل على السياسات الدكتاتورية العسكرية التي اتبعتها السلطات الفرنسية والمتمثلة في تمزيق سورية إلى عدة دويلات وإلغاء الحريات وملاحقة الوطنيين وإثارة النزعات الطائفية ومحاربة الثقافة والطابع العربي للبلاد ومحاولة إحلالها بالثقافة الفرنسية، بالإضافة إلى رفض سلطات الانتداب عقد اتفاق مع القوى الوطنية السورية لوضع برنامج زمني لاستقلال سورية.

جاءت هذه الثورة امتداداً للثورات السورية التي بدأت منذ أن وطئت قوات الاستعمار الفرنسي الساحل السوري في أوائل عام 1920، واستمرت حتى أواخر حزيران عام 1927، وكان من أبرز نتائجها انتصار سلطات الانتداب الفرنسي عسكرياً إلا أن المقاومة السورية استطاعت زعزعة سياسة الفرنسيين في سورية واقناعهم بأن الشعب السوري لن يرضخ ولا بد من تأسيس حكومة سورية وطنية، وإجبارهم على إعادة توحيد سورية واجراء انتخابات برلمانية، كما مهدت هذه الثورة لخروج الفرنسيين نهائياً من سورية في عام 1946.

أدت الحرب العالمية الأولى إلى انهيار أربع دول عظمى وهي: إمبراطورية روسيا، وإمبراطورية النمسا والمجر، وألمانيا، والدولة العثمانية التي كانت سورية من ضمن تركتها، وقد شجع انهيار الدولة العثمانية الدول الاستعمارية المنتصرة وهي إنكلترا وفرنسا على تقاسم تركتها من خلال خلق مفهوم استعماري جديد عرف "بالانتداب"، والذي تصورته ووضعته قيد التنفيذ القوى المتحالفة والمنتصرة في ذلك الوقت، أي فرنسا، إنكلترا، الولايات المتحدة، وإيطاليا، وتتلخص هذه الفكرة بأن توضع الممتلكات الجغرافية السابقة للدول المنهارة التي زالت بانتهاء الحرب العالمية الأولى (والمقصود هنا ألمانيا والدولة العثمانية)، تحت إشراف ووصاية عصبة الأمم (وهي المنظمة العالمية السابقة لمنظمة هيئة الأمم الحالية)، فحيث أن ألمانيا خسرت مستعمراتها في أفريقيا فإن على الدولة العثمانية أن تتنازل كذلك عن جميع ولاياتها العربية.

وبناءً على هذا الواقع فإن فرنسا ترث سورية ولبنان، بينما ترث إنكلترا العراق وفلسطين، وتوضع هذه البلدان تحت الوصاية المباشرة لهاتين الدولتين بانتداب رسمي من عصبة الأمم، مع مهمة تأمين لهذه الدول الجديدة الوسائل اللازمة التي تمكنها في وقت لاحق من الوصول إلى درجة كافية من الوعي السياسي والتطور الاقتصادي يؤهلها لنيل الاستقلال والسيادة، وتنفيذاً لتلك المخططات جرت المفاوضات بين فرنسا وإنكلترا في تشرين الأول من عام 1915 حول تحديد مناطق نفوذ كلتا الدولتين في حال تقسيم الدولة العثمانية، وتم اتفاق سري حول هذا الموضوع أطلق عليه اتفاقية (سايكس بيكو) تيمناً باسم المفاوضين وهما البريطاني مارك سايكس والفرنسي فرنسوا جورج بيكو.

وفي الوقت نفسه، جرت مراسلات منذ العام 1915 بين السير هنري مكماهون والشريف حسين في الحجاز، ونجم عن المفاوضات الميدانية بين الطرفين التزام بريطاني خطي يتضمن الاعتراف باستقلال العرب ومساندتهم، ولكن بريطانيا حصلت في الوقت ذاته على تأجيل المفاوضات الخاصة بترسيم الحدود حتى نهاية الحرب، وفي مقابل هذا الوعد المبدئي يلتزم الشريف حسين بإطلاق نداء الثورة العربية ضد العثمانيين.

في 6 أيار 1916 أقدم جمال باشا على إعدام أربعة عشر رجلاً من وجهاء سورية في بيروت ودمشق فكانت تلك أكبر قافلة للإعدام، وشكّلت محفزًا للشريف حسين لبدء الثورة العربية ضد الحكم العثماني، وهدفت الثورة، كما نصّ عليه في ميثاق دمشق، وفي مراسلات الحسين مكماهون التي استندت إلى الميثاق، على خلع طاعة الدولة العثمانية وإقامة دولة عربية، أو إتحاد دول عربية يشمل الجزيرة العربية ونجد والحجاز على وجه الخصوص وسورية الكبرى عدا ولاية أضنة التي اعتبرت ضمن سورية في ميثاق دمشق مع احترام مصالح بريطانيا في جنوب العراق وهي المنطقة الجغرافية التي تبدأ في بغداد وتنتهي في ساحل الخليج.

وفي تاريخ 10 حزيران عام 1916 بدأت الثورة العربية في مكة المكرمة وفي شهر تشرين الثاني عام 1916 أعلن الشريف حسين نفسه "ملكاً على العرب"، بينما كانت الدول العظمى لا تعترف به إلا بصفته ملكًا على الحجاز، وقد كان معه ألف وخمسمائة جندي وعدد من رجال القبائل المسلّحين ولم يكن لجيش الحسين مدافع فقدّمت له بريطانيا مدفعين ساهما في تسريع سقوط جدة والطائف وتوجه منها إلى العقبة حيث بدأت المرحلة الثانية من مراحل الثورة رسميًا أواخر عام 1917 مدعومةً من الجيش البريطاني الذي احتلّ القدس في 9 أيلول عام 1917 وقبل نهاية العام كانت جميع أراضي سنجق القدس تحت الحكم البريطاني، أما جيش الحسين فكان يزداد بوتيرة سريعة إذ انضم إليه ألفي جندي مع أسلحتهم بقيادة عبد القادر الحسيني قادمين من القدس كما انضم أغلب رجال قبائل تلك الأصقاع إلى الثورة.

شُكّل الجيش العربي أو ما يعرف بالقوات العربية بقيادة الشريف حسين وابنه فيصل وبقيادة غير مباشرة من الضابط البريطاني لورنس العرب، وتوجه نحو سورية واشتبك مع القوات العثمانية في معركة فاصلة قرب معان، أسفرت المعركة عن شبه إبادة للجيش السابع والجيش الثاني العثماني، وحررت معان في 23 ايلول عام 1918 تلتها عمان يوم 25 ايلول ثم درعا يوم 27 ايلول، وقبلها بيوم أي في 26 ايلول كان الوالي العثماني وجنده قد غادروا دمشق إيذانًا بزوال الحكم العثماني عنها.

دخلت القوات العربية مدينة دمشق يوم 30 أيلول من عام 1918، وفي 8 تشرين الأول دخل الجيش الإنكليزي إلى بيروت ثم دخل الجنرال البريطاني إدموند ألنبي سورية، والتقى مع الجيش العربي في دمشق، وفي 18 تشرين الأول خرج العثمانيون من طرابلس وحمص، وفي 26 تشرين الأول من عام 1918 توجهت القوات العربية والبريطانية شمالاً حتى التقت بآخر القوات العثمانية الخارجة من سورية بقيادة القائد التركي مصطفى كمال أتاتورك، وقامت معركة عنيفة قرب حلب في منطقة سميت فيما بعد قبر الإنكليز، وفي 30 تشرين الأول عام 1918 أبرمت هدنة مودروس والتي نصت على استسلام جميع القوات العثمانية وقبول الدولة العثمانية تخليها عن بلاد الشام والعراق والحجاز وعسير واليمن نهائيًا.

بعد زوال الحكم العثماني أعلن الأمير فيصل تأسيس حكومة عربية في دمشق وكلف الضابط السابق في الجيش العثماني الدمشقي علي رضا الركابي بتشكيلها ورآستها ولقب بالحاكم العسكري، ولقد ضمت ثلاثة وزراء من جبل لبنان، ووزيراً من بيروت ووزيراً من دمشق وساطع الحصري من حلب، ووزير الدفاع من العراق، محاولاً الإيحاء بأن هذه الحكومة تمثل سورية الكبرى وليست حكومة على الأجزاء الداخلية من سورية، كما عين اللواء شكري الأيوبي حاكماً عسكرياً لبيروت وعين جميل المدفعي حاكماً على عمّان وعبد الحميد الشالجي قائداً لموقع الشام وعلي جودت الأيوبي حاكماً على حلب.

وقد سعى الأمير فيصل جاهداً إلى بناء جيش سوري قادر على بسط الأمن والاستقرار والحفاظ على كيان الدولة المزمع إعلانها، وطلب من البريطانيين تسليح هذا الجيش ولكنهم رفضوا، وفي أواخر عام 1918 دعي الأمير فيصل للمشاركة في مؤتمر الصلح الذي انعقد بعد الحرب العالمية في فرساي، حيث زار فرنسا وبريطانيا الذين أكدوا له على حسن نواياهم تجاه سورية في حين أنهم كانوا من وراء ظهره يقتسمون ما تبقى منها، ويقومون بتعديل اتفاقية سايكس بيكو، وقد طرح فيصل في المؤتمر قيام ثلاث حكومات عربية في كل من الحجاز وسورية والعراق، وفي المؤتمر اقترح الأمريكيون نظام الانتداب، كما اقترحوا إرسال لجنة لاستفتاء الشعب حول رغباتهم السياسية وعرفت بلجنة كينغ كراين فوافق الفرنسيون والبريطانيون مكرهين على إرسال اللجنة الأمريكية.

عاد الأمير فيصل إلى سورية في 23 نيسان عام 1919 استعداداً لزيارة اللجنة الأمريكية، بعد أن وكل عنه في عضوية مؤتمر الصلح عوني عبد الهادي، حيث عُقد اجتماع شعبي كبير برئاسة محمد فوزي العظم في صالة النادي العربي بدمشق، وألقى الأمير فيصل كلمة الإفتتاحية التي وضح فيها هدف اللجنة الأمريكية التي ستصل وطبيعة مهمتها، وزارت اللجنة التي استغرقت مدة تواجدها في المنطقة 42 يوماً 36 مدينة عربية، واستمعت إلى 1520 وفداً من قرى مختلفة، وقدمت إليها 1863 عريضة، جميعها طالبت بالاستقلال والوحدة، وفي 3 تموز 1919، قابل وفد المؤتمر السوري اللجنة الأمريكية، وأبلغوهم بطلبهم باستقلال سورية الكبرى وإقامة نظام ملكي فيها.

بعد انتهاء اللجنة الأمريكية كينغ كراين من عملها جاء في توصياتها "إن بلاد الشام ترفض السيطرة الأجنبية، ويُقترح فرض نظام الانتداب تحت وصاية عصبة الأمم المتحدة حيث أن العرب مجتمعين على أن يكون الأمير فيصل ملكاً على الأراضي العربية دون تجزئتها"، وسلمت اللجنة تقريرها إلى الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون في 28 آب عام 1919 الذي كان مريضاً، وأهمل التقرير بعد تغيير ويلسون موقفه بسبب معارضة كبار الساسة الامريكيين في مجلس الشيوخ (الكونغرس) له، لمخالفته السياسة الإنعزالية التي تتبعها أمريكا منذ عام 1833، والتي تقضي بعدم التدخل في شؤون أوروبا وعدم تدخل أوروبا بشؤون أمريكا.

قبل الأمير فيصل تحت الضغط عقد اتفاقية مع فرنسا ممثلة برئيس وزرائها جورج كليمانصو وعرفت باسم اتفاق فيصل كليمانصو ومن أبرز بنودها:

وفي أواخر حزيران من العام 1919، دعا الأمير فيصل المؤتمر السوري العام إلى الانعقاد، وكان يعتبره بمثابة برلمان بلاد الشام وقد تألف من 85 عضوًا، غير أن فرنسا منعت بعض النواب من الحضور إلى دمشق، فافتتح المؤتمر بحضور 69 نائبًا وكان من أبرز أعضائه:
وانتخب هاشم الأتاسي رئيساً للمؤتمر، ومرعي باشا الملاح ويوسف الحكيم نائبين للرئيس، وقرر المؤتمر رفض اتفاق فيصل كليمانصو والمطالبة بوحدة سورية واستقلالها وقبول انتداب أمريكا وبريطانيا ورفض الانتداب الفرنسي ولكن على أن يكون مفهوم الانتداب هو المساعدة الفنية فقط.

توترت العلاقة بين فيصل وغورو في أعقاب تراجع فيصل عن اتفاقه مع الفرنسيين وانحيازه للشعب، وطلبت الحكومة السورية ثلاثين ألف بدلة عسكرية لتنظيم الجيش ومن جهة أخرى سقطت حكومة كليمنصو في فرنسا وحلّت حكومة ألكسندر ميلران اليمينية المتطرفة بدلاً منها، فتنصلت فرنسا من الاتفاق فعلياً، وفي منتصف تشرين الثاني من العام 1919 بدأت القوات البريطانية الإنسحاب من سورية بعد تواجد دام حوالي عام واحد.

وفي 8 آذار عام 1920، عقد المؤتمر السوري العام بدمشق برئاسة هاشم الأتاسي وبحضور الأمير فيصل وأعضاء الحكومة، واستمر لمدة يومين بمشاركة 120 عضواً من أعضاء المجلس الوطني السوري وخرج المؤتمر بالقرارات التالية:

رفض الحلفاء الاعتراف بالدولة الوليدة وقرروا في نيسان من عام 1920 خلال مؤتمر سان ريمو المنعقد في إيطاليا تقسيم البلاد إلى أربع مناطق تخضع بموجبها سورية ولبنان للانتداب الفرنسي والأردن وفلسطين للانتداب البريطاني، وإن كان لبنان ومعه الساحل السوري وكذلك فلسطين لم تدخل عسكريًا تحت حكم المملكة نظرًا لكون جيوش الحلفاء فيها منذ نهاية الحرب العالمية الأولى.

رفضت الحكومة وكذلك المؤتمر العام مقررات مؤتمر سان ريمو، وأبلغوا دول الحلفاء بذلك تباعًا بين 13 و21 أيار من العام 1920، وكانت الأصوات تتعالى في سورية للتحالف مع كمال أتاتورك في تركيا، أو الثورة البلشفية في روسيا، وقد شهدت حلب لقاءات بين وزير الحربية يوسف العظمة، ووفد تركي ممثل لكمال أتاتورك، حول دعم السوريين في نضالهم ضد فرنسا، غير أن تلك اللقاءات لم تؤد إلى نتيجة بسبب أن أتاتورك كان يستغل السوريين لتحسين شروط تفاوضه مع الفرنسيين، فأدار ظهره للسوريين وعقد اتفاقا مع فرنسا عُرف بمعاهدة أنقرة عام 1921، التي شملت تنازل سلطة الاحتلال الفرنسي عن الأقاليم السورية الشمالية وانسحاب الجيش الفرنسي منها، وتسليمها للسلطة التركية الوليدة.

كان لإعلان قيام المملكة العربية السورية تداعياته على المستوى الداخلي، فقد وصل التوتر إلى أوجه في سورية ولبنان، وتعددت الصدامات حيث هاجم بعض المسلمين قرى مسيحية في البقاع رداً إلى إصرار البطريرك الماروني إلياس الحويك ومعه مجلس إدارة جبل لبنان على استقلال لبنان، وفي 5 تموز عام 1920 أوفد فيصل مستشاره نوري السعيد للقاء الجنرال الفرنسي غورو (Henri Joseph Eugène Gouraud) في بيروت، فعاد السعيد إلى دمشق في 14 تموز عام 1920 مزودًا بإنذار عرف باسم "إنذار غورو" وحددت مدة أربعة أيام لقبوله، وشمل خمس نقاط وهي:

جمع الملك فيصل وزرائه لمداولة الأمر بينهم فكان رأي الكثيرين منهم النزول عند مطالب غورو ومهادنته وقبول الإنذار وهنا برز الموقف الرجولي لوزير الحربية يوسف العظمة الذي عارض قبول الإنذار بشدة وحاول بكل الوسائل ثني الملك فيصل عن الاستجابة لتهديد الفرنسيين بحل الجيش العربي السوري، وبعد أن يئس من تغيير الملك لرأيه أنشد عليه بيت الشعر الشهير للمتنبي:

وبالرغم من قبول الحكومة السورية للإنذار والعدول عن فكرة المقاومة وقبول مطالب الجنرال غورو والأمر بتسريح الجيش السوري وسحب الجنود من روابي قرية مجدل عنجر مخالفة بذلك قرار المؤتمر السوري العام ورأي الشعب المتمثل بالمظاهرات الصاخبة المنددة بالإنذار وبمن يقبل به، وأرسال الملك فيصل خطاباً إلى الجنرال غورو بالموافقة على الشروط وحل الجيش، بدأت القوات الفرنسية بالزحف بإمرة الجنرال غوابيه (بأمر من الجنرال غورو) باتجاه دمشق في تاريخ 24 تموز عام 1920 بينما كان الجيش السوري المرابط على الحدود يتراجع منفضًا، ولمّا سُئل الجنرال غورو عن هذا الأمر أجاب بأن برقية فيصل بالموافقة على بنود الإنذار وصلت إليه بعد أنتهاء المدة.

لم يكن أمام أصحاب الغيرة والوطنية إلا المقاومة حتى الموت وكان على رأس هذا الرأي وزير الحربية يوسف العظمة، الذي عمل على جمع ما تبقى من الجيش مع مئات المتطوعين والمتطوعات الذين اختاروا هذا القرار واتجهوا لمقاومة القوات الغازية الفرنسية الزاحفة باتجاه دمشق، وقد أراد العظمة بخروجه أن يحفظ لتاريخ سورية العسكري هيبته ووقاره، فقد كان يخشى أن يسجل في كتب التاريخ أن الجيش السوري قعد عن القتال ودخل المحتل عاصمته دون مقاومة، كما أراد أن يسجل موقفاً أمام الشعب السوري نفسه بأن جيشه حمل لواء المقاومة ضد الاحتلال الفرنسي منذ اللحظة الأولى، وإن ذلك سيكون نبراساً للشعب السوري في مقاومته للمحتل، فقد كان يدرك أن من يهن يسهل الهوان عليه، وهوان الجيش قد تكون له عواقب وخيمة على البلاد ومستقبل المقاومة.

وقد تألفت قوات الجنرال غوابيه من الآتي:
وقد بلغ مجموع القوى الفرنسية تسعة آلاف جندي، يظاهرها طيارات ودبابات ورشاشات عديدة، بينما لم يتجاوز الجيش السوري الثلاثة آلاف جندي غالبيتهم من المتطوعين.

في الساعة التاسعة من يوم 24 تموز عام 1920 بدأت المعركة عندما بدأت المدفعية الفرنسية في التغلب على المدفعية السورية، وبدأت الدبابات الفرنسية بالتقدم باتجاه الخط الأمامي للقوات المدافعة، ثم أخذ جنود السنغال الفرنسيين يحملون على ميسرة الجيش السوري المؤلف في معظمه من المتطوعين، وهاجم عدد من الخونة ميسرة الجيش السوري من الخلف وقضى على الكثير من الجنود وسلب منهم أسلحتهم، ولم يعبأ يوسف العظمة بهذه المصائب، وبقي بهمته وثباته وعزيمته، وكان قد زرع الألغام على رؤوس وادي القرن وهو ممر الجيش الفرنسي آملاً بأنه عند صعود الدبابات تنفجر الألغام، إلا أن الخونة قد سبقوا وقطعوا أسلاك الألغام، وقد قُبض على بعضهم وهم ينفذون خيانتهم، ولكن سبق السيف العذل، فلما اقتربت الدبابات أمر العظمة بتفجير الألغام فلم تنفجر وتقدم ففحصها بنفسه فرأى أكثرها معطلة تماماً وأسلاكها مقطوعة، ثم سمع ضجة من خلفه فالتفت فرأى أن الكثيرين من أفراد جيشه والمتطوعين قد ولوا الأدبار على أثر قنبلة سقطت من إحدى الطائرات فلم يسعه إلا أن عمد إلى بندقيته وهي آخر ما لديه من قوة فلم يزل يطلق نيرانه على العدو حتى مقتله يوم الأربعاء 24 تموز عام 1920.

لجأت فرنسا بعد سيطرتها على كامل التراب السوري أثر انتصارها في معركة ميسلون في تموز 1920 الى تجزئة سورية الى عدة دول أو كيانات مستقلة وهي:
وأعطيت الأقاليم السورية الشمالية لتركيا الأتاتوركية خلال معاهدة أنقرة وترسيم الحدود بين القوة الاستعمارية وتركيا.

ولتمزيق الوحدة الوطنية في البلاد واضعاف المقاومة الوطنية للانتداب الفرنسي لجأ الجنرال غورو الى السياسة التي اتبعها الجنرال ليوتي في المغرب، وهي سياسة تقوم على عزل الأقليات الدينية والأثنية المتماسكة عن التيار الرئيسي في البلاد بحجة الدفاع عن حقوقها وانصافها، كما تقوم على تأليب الريف ضد المدن والبدو ضد الحضر.

كان لاندلاع الثورة اسباب كثيرة ومن أهمها:

وبرأي الدكتور عبد الرحمن الشهبندر أن الاسباب الواردة أعلاه هي الاسباب البعيدة للثورة أما الاسباب القريبة فهي معاداة الجنرال الفرنسي كاربييه لال الأطرش ومحاولته سحق نفوذهم حيث صار يلقي كل من تردد إليهم ولو بالسلام المجرد البسيط في غياهب السجن مما دفع سلطان باشا الأطرش لإعلان الثورة.

كان من أبرز مطالب لثورة:

سعى الكولونيل كاترو الذي أوفده الجنرال غورو الى جبل العرب الى عزل الدروز عن الحركة الوطنية السورية، وأبرم في 4 آذار عام 1921 معاهدة مع العشائر الدرزية نصت على أن يؤلف جبل الدروز وحدة ادارية خاصة مستقلة عن دولة دمشق لها حاكم محلي ومجلس تمثيلي منتخبان، مقابل اعتراف الدروز بالانتداب الفرنسي، ونتيجة المعاهدة عين سليم الأطرش كأول حاكم درزي للجبل.

لم يرتح سكان الجبل للادارة الفرنسية الجديدة، وحدث أول صدام معها في تموز من عام 1922 باعتقال المجاهد أدهم خنجر الذي كان قادماً الى سلطان الأطرش حاملاً رسالة إليه، وقد اعتقله الفرنسيون بتهمة اشتراكه في الاعتداء على الجنرال غورو في حوران، وطلب سلطان الأطرش من القائد الفرنسي في السويداء تسليمه أدهم خنجر فأعلمه بأنه في طريقه الى دمشق، فكلف الأطرش مجموعة من أنصاره بمهاجمة القافلة المسلحة المرافقة للمعتقل، ولكن الفرنسيون تمكنوا من نقله إلى لبنان وفي 30 أيّار عام 1923 أعدموه في بيروت.

وقد أقدم الفرنسيون على تدمير منزل سلطان باشا الأطرش في القريا في أواخر آب عام 1922 رداً على هجومه على قواتهم، وعندها قاد الأطرش الثوار الدروز طيلة عام في حرب عصابات ضد القوات الفرنسية، واستقدمت فرنسا قوات كبيرة للقضاء على الثوار مما اضطر الأطرش إلى اللجوء الى الأردن في أواخر الصيف من عام 1922، وتحت الضغط البريطاني سلم الأطرش نفسه للفرنسيين في نيسان عام 1923 بعد أن أتفق معهم على عقد هدنة.

توفي سليم الأطرش مسموماً في دمشق عام 1924، وعين الفرنسيون الكابتن كاربييه Carbillet حاكماً على الجبل خلافاً للإتفاق المبرم مع الدروز، حيث راح ينكل بالأهالي ويعرضهم للسجون وأعمال السخرة والملاحقة، كما عمل على تطبيق سياسة فرق تسد بإثارة الفلاحين ضد الاقطاعيين وعلى رأسهم آل الأطرش، وهو ما دفع أهالي مدينة السويداء إلى الخروج في مظاهرة عارمة احتجاجاً على ممارسات السلطات الفرنسية، الأمر الذي سرع موعد اندلاع الثورة.

ضاق الدروز ببمارسات الكابتن كاربييه وهو ما دفعهم إلى إرسال وفد الى بيروت في 6 حزيران من العام 1925 لتقديم وثيقة تطالب المفوض السامي موريس بول ساراي بتعيين حاكم درزي على الجبل بدلاً من الكابتن كاربييه Carbillet بسبب ممارساته السيئة بحق أهالي الجبل ومن بعض هذه الممارسات حسبما ورد في مذكرات الدكتور عبد الرحمن الشهبندر:

طرد المفوض السامي ساراي وفد الجبل ورفض مقابلتهم وأخطرهم بوجوب سرعة مغادرتهم بيروت والعودة إلى بلادهم وإلا نفاهم إلى تدمر، فكان ذلك السبب المباشر لاندلاع الثورة السورية، حيث دعا سلطان باشا الأطرش إلى عقد اجتماع في السويداء وطافت المظاهرات أنحاء الجبل وجرى الاتصال مع عدد من الزعماء السياسيين في دمشق وعلى رأسهم الدكتور عبد الرحمن الشهبندر رئيس حزب الشعب للتشاور وتنسيق المواقف، ومع أن حزب الشعب أعلن أنه يسعى لتحقيق مبادئه وبرنامجه بالطرق القانونية المشروعة، فقد تم التعاهد بين عدد من أعضائه بصفة شخصية ووفد من الجبل على إشعال نار الثورة في سورية، واتفق الطرفان على التعاون من أجل طرد الفرنسيين من سورية وتحقيق الاستقلال والوحدة.

في تلك الفترة بدا جلياً للدكتور عبد الرحمن الشهبندر أن سورية تعيش مخاض الثورة وأن الشعب السوري مقدمٌ لا محال على نيل حريته واستقلاله، فبدأ الإتصال بزعماء ووجهاء المدن السورية يحثهم على الثورة ضد الاستعمار الفرنسي ويشحن هممهم ويعزز شعورهم الوطني ويطلب منهم بدء الكفاح المسلح لنيل الإستقلال، وكان هدف الشهبندر تشتيت القوات الفرنسية جغرافياً لإضعاف قوتها ولتخفيف الضغط عن العاصمة دمشق وجبل العرب.

ولتحقيق هذا الهدف تواصل عبد الرحمن الشهبندر مع الزعيم ابراهيم هنانو في المنطقة الشمالية، الذي كان سباقاً في مقاومة قوات الاستعمار الفرنسي منذ أن وطئت الساحل السوري في أوائل العام 1920، وقد دامت أعمال المجاهدين في المنطقة الشمالية حتى 15 نيسان 1926 ومن أهم المعارك التي جرت في تلك الفترة معركة تل عمار، والتي كانت آخر معارك الثورة في تلك المنطقة، وجرت في أوائل شهر نيسان 1925.

كما اجتمع الشهبندر مع الوجيه محمد بك العيّاش في دمشق واتفق معه على مد الثورة إلى المنطقة الشرقية، واستطاع العيّاش تشكيل مجموعات ثورية لضرب القوات الفرنسية في مدينة دير الزور، وبالفعل وجه الثوار ضربات مؤلمة للقوات الفرنسية وكان أخرها قتل ضباط فرنسيين في منطقة عين البو جمعة على طريق دير الزور الرقة، ونتيجة الحادثة قامت الطائرات الفرنسية بقصف القرى قصفاً مدمراً وتهدمت البيوت على رؤوس الأطفال والنساء واشتعلت النيران في المزروعات والبيادر، وهلكت الماشية فكان قصفاً مرعباً ومدمراً والخسائر البشرية والمادية جسيمة، كل ذلك من أجل الضغط على الأهالي لتسليم الثوار، وقد قتل نتيجة القصف رجلين وامرأة كانت حاملاً، ومن الجرحى العشرات الذين أصيبوا بالرصاص وبشظايا قنابل الطائرات.

جرت محاكمة الثوار في مدينة حلب، وفي 5 آب عام 1925 أصدر المفوض السامي الفرنسي موريس بول ساراي في بيروت قراراً برقم (49 أس) بنفي جميع أفراد أسرة عياش الحاج من مدينة دير الزور إلى مدينة جبلة، وحكم على محمود العيّاش مع ثلاثة عشر من رفاقه بالإعدام، وتم تنفيذ حكم الإعدام رمياً بالرصاص في 15 ايلول عام 1925 في مدينة حلب، كما حكم على محمد العيّاش بالسجن لمدة 20 عاماً في جزيرة أرواد في محافظة طرطوس، وإمعاناً بالتشفي والانتقام اغتالت السلطات الفرنسية عميد الأسرة عياش الحاج في أوائل عام 1926 وأقيمت صلاة الغائب على روح هذا المجاهد في كافة البقاع السورية.

وكان الدكتور عبد الرحمن الشهبندر على تواصل مع القائد فوزي القاوقجي الذي كان يتحضر لإضرام الثورة في مدينة حماة على الرغم من أنه كان معروفاً بولائه الشديد للفرنسيين ونال في جيشهم رتبة عالية ومركزاً (قيادة الجيش الوطني في حماة) قلما يناله غيره من السوريين، ولكن القاوقجي حسبما ورد في مذكرات الشهبندر كان مستاءاً من إلقاء وجهاء وعلماء مدينة حماة في السجون وأهانتهم، وتقسيم البلاد إلى حكومات، واستخدام الأسافل في الوظائف، ورفع الضرائب على المكلفين وإذكاء النعرات الطائفية بين أفراد الشعب السوري، وفي 4 تشرين الأول عام 1925 أعلن القاوقجي الثورة في حماه وضواحيها وكاد أن يستولي على المدينة لولا قصف الطائرات العنيف للأحياء الشعبية فخرج إلى البادية لإثارة القبائل ضد الفرنسيين وتخفيف الضغط عن الثوار في المناطق الأخرى، وقد حقق انتصارات مهمة على القوات الفرنسية وحامياتها وثكناتها وأنزل بها خسائر فادحة حتى أسند إليه مجلس الثورة الوطني قيادة الثورة في منطقة الغوطة ومنحه سلطات واسعة.

وفي 11 تموز عام 1925، أرسال المفوض السامي الفرنسي موريس بول ساراي رسالة سرية إلى مندوبه في دمشق يطلب منه أن يستدعي بعضاً من زعماء الجبل بحجة التباحث معهم بشأن مطالبهم ليقوم بالقبض عليهم وإرسالهم منفيين إلى تدمر والحسكة، وقد نفذ المندوب هذه الخدعة الدنيئة فعلاً ومن الزعماء الذين تم نفيهم إلى تدمر (عقلة القطامي، الأمير حمد الأطرش، عبد الغفار الأطرش، نسيب الأطرش)، و(برجس الحمود، حسني عباس، علي الأطرش، يوسف الأطرش، علي عبيد) نفوا إلى الحسكة.

ونتيجةً للسياسات والممارسات الفرنسية أقدم سلطان باشا الأطرش على إعلان الثورة في 21 تموز عام 1925، من خلال إذاعة بيان سياسي وعسكري يدعو الشعب السوري الى الثورة على الانتداب الفرنسي، وجاء فيه:

بدء الأطرش بشن الهجمات العسكرية على القوات الفرنسية وأقدم على حرق دار المفوضية الفرنسية في صلخد ثاني أكبر مدينة في الجبل بعد السويداء واحتلها، وفي أوائل أيلول من عام 1925 هاجم الأطرش قوة فرنسية في بلدة الكفر بقيادة الكابتن نورمان وفتك رجاله بها ولم يفلت من الفرنسيين إلا بضعة أفراد، ولم يزد عدد الثوار عن مئتين بينما تجاوز عدد الجنود المائتين والستين بينهم عدد كبير من الضباط الفرنسيين، وقتل في المعركة أربعون ثائراً منهم مصطفى الأطرش شقيق سلطان باشا الأطرش.

جن جنون ساراي للهزيمة التي وقعت بقواته، وأمر بتجهيز حملة كبيرة لتأديب الثوار يتجاوز عددها الخمسة آلاف جندي وعلى رأسها الجنرال ميشو وهي مجهزة بأحسن العتاد وأحدث الألات ومدعومة بالطائرات الحربية، وفي اليوم الأول من أب عام 1925 اشتبكت الحملة مع قوات الثوار في بلدة ازرع وكان عدد الثوار يقارب الثلاثة آلاف وانهزم الثوار في المعركة، وما إن حل المساء حتى هاجم الثوار مؤخرة القوات الفرنسية حيث الذخائر والمؤن واستولوا عليها وقتلوا الكثير من الجنود الفرنسيين، وفي صباح اليوم التالي تقدم مئة وسبعة عشر مجاهداً من السويداء ولحق بهم أربعمائة مجاهد من أهالي مجدل ونجران وسليم وغيرها من القرى القريبة، واشتبكوا مع القوات الفرنسية في قرية المزرعة، حيث أبيدت القوات الفرنسية ولم يسلم منها إلا زهاء الألف ومائتي جندي فروا إلى السكة الحديدية في قرية أزرع ليستقلوا القطار الذاهب إلى العاصمة دمشق، وقتل في المعركة المجاهد حمد البربور من قرية أم الرمان وكان اليد اليمنى لسلطان باشا الأطرش.

وفي 20 آب عام 1925 أرسل حزب الشعب وفداً للاجتماع بسلطان باشا الأطرش ومناقشة انضمام دمشق للثورة وضم الوفد توفيق الحلبي وأسعد البكري وزكي الدروبي، وتصادف وجود الوفد مع وجود الكابتن رينو مندوب ساراي الذي كان يفاوض الثوار باسم السلطات الفرنسية لعقد معاهدة سلام واستطاع وفد حزب الشعب اقناع الثوار بعدم التوقيع على المعاهدة، وفي أواخر آب عام 1925 اجتمعت قيادات حزب الشعب ومنهم الدكتور عبد الرحمن الشهبندر مع سلطان باشا الأطرش في قرية كقر اللحف واتفقوا على حشد خمسمائة مجاهد للهجوم على دمشق من ثلاث محاور ولكن هذا العدد لم يجتمع لدى سلطان باشا كما أن القوات العسكرية التي بدء الجنرال غملان بحشدها على طول السكة الحديدية في حوران جعلت قيادات الثوار تُعرض عن خطة مهاجمة دمشق وتتفرغ للتصدي للحملة الفرنسية، واتفق الثوار على الزحف باتجاه قرية المسيفرة للتصدي للحملة الفرنسية الجديدة، وفي 17 أيلول عام 1925 شنو هجوماً ليلياً على القوات الفرنسية المتحصنة فيها وكاد أن يكون النصر حليفهم لولا تدخل الطائرات الفرنسية التي أجبرتهم على الإنسحاب، وكانت خسائر الفرنسيين كبيرة تجاوزت التسعمائة جندي علاوة على العتاد والأليات بينما خسر الثوار أقل من مائتي مقاتل، ثم دارت معارك بين الثوار والقوات الفرنسية الزاحفة باتجاه السويداء واضطر الفرنسيون بعد احتلال مؤقت للمدينة إلى الانسحاب بعد أن قررت قيادة الثورة مد نطاقها إلى الشمال لتخفيف الضغط على الجبل.

وفي 4 تشرين الأول عام 1925، قاد فوزي القاوقجي الثوار والبدو من قبيلة الموالي في معرة النعمان وجوارها، وكاد أن يسيطر بقواته على مدينة حماة لولا تدخل الطائرات الفرنسية والتزام أعيان ووجهاء حماه الحياد واختبائهم في منازلهم ليروا ما يكون من أمر الثورة، فإذا نجحت فهم المؤسسون لها وإن فشلت فهم بعيدون عن عواقبها، على أن ذلك لا يعني أن ثورة حماة لم تأتي بثمارها بل على العكس فقد أدت إلى إنسحاب القوات الفرنسية من مدينة السويداء بناءاً على طلب من المفوض السامي الفرنسي ساراي لدعم الحامية الفرنسية في مدينة حماة.

وامتدت الثورة إلى غوطة دمشق ودارت فيها معارك ضارية بين الثوار بقيادة المجاهد حسن الخراط والفرنسيين، وكانت أولى المعارك في قرية المليحة أو ما أطلق عليها الثوار معركة الزور الأولى، التي قتل فيها عدد من الجنود الفرنسيون وغنم فيها الثوار 29 حصاناً، وفي 18 اكتوبر عام 1925 دخل الثوار دمشق وكان على رأسهم نسيب بك البكري ثم انضم إليهم ثوار الشاغور وباب السلام بزعامة حسن الخراط وبقي الثوار أربعة أيام كاملة سحقوا بها جميع الجنود المعتصمين في المتاريس في حي الشاغور والميدان واضطر الجنود الفرنسيون إلى اللجوء إلى القلعة مع عوائلهم واحتموا بأبراجها.

أمر ساراي قواته بضرب دمشق بالمدافع من القلاع، وقد دمر القصف ما يزيد عن ستمائة منزل كما نهب الجنود الفرنسيون المخازن والمحال، وقد وصل لمسامع الثوار أن الجنرال ساراي قدم لدمشق لزيارة قصر العظم في البزورية، فقرروا خطفه، ولذلك دخلوا المدينة من جهة الشاغور ووصلوا إلى القصر لكن ساراي كان قد غادره على وجه السرعة، فاشتبك الثوار مع الجنود الفرنسيين واشتعلت النيران في القصر لضراوة المعركة، واستمرت المعارك بين ثوار الغوطة والقوات الفرنسية، فحدثت معركة الزور الثانية في 17 تشرين الثاني 1925، ومعركة يلدا وببيلا في 19 تشرين الثاني 1925، ومعركة حمورة في 17 كانون الأول 1925، ومعركة النبك في 14 و15 أذار 1926.

في أواخر تشرين الأول عام 1925، كان ثوار الجبل يتجمعون في المقرن الشمالي ثم ساروا باتجاه الغرب فاحتلوا اقليم البلان ثم بلدة حاصبيا دون أدنى مقاومة من الحامية الفرنسية التي فضل قائدها الانسحاب عندما علم بوصول الثوار، ثم توجه الثوار إلى بلدة راشيا بعد أن علموا أن معركة قوية وقعت بين دروز البلدة وبين حاميتها الفرنسية، وبعد قتال شديد تمكنوا من دخول قلعتها واحتلالها.

دخل الثوار السوريون مرحلة الاستنزاف مع امتداد أمد الثورة، وعانوا من نقص الذخيرة والمؤن، وهو ما ساعد القوات الفرنسية على تشديد الخناق عليهم بجلب المزيد من القوات والنجدات المساندة، مما أضطر الثوار للنزوح إلى الأزرق في إمارة شرقي الأردن، ولم يمكنهم الإنكليز من المكوث طويلاً، فنزح سلطان الأطرش وجماعته من المجاهدين إلى وادي السرحان والنبك في شمال المملكة العربية السعودية، ثم إلى الكرك في الأردن، وقد رفض تسليم سلاحه إلى المستعمِر وحكم عليه بالإعدام.

عاد سلطان الأطرش ورفاقه إلى الوطن بعد أن أصدرت فرنسا عفواً شاملاً عن كل المجاهدين اثر توقيع المعاهدة السورية الفرنسية عام 1936، واستقبل سلطان ورفاقه في دمشق في 18 أيار عام 1937 باحتفالات شعبية كبيرة.

تحركت الثورة من كل مناطق ومدن سورية بقياده عدد كبير من الوجهاء والقادة، ومن أبرز المدن السورية المشاركة في الثورة:
سلطان باشا الأطرش هو القائد العام للثورة السورية الكبرى، ولد في قرية القريا في محافظة السويداء منطقة صلخد في سورية في العام 1888 لعائلة الأطرش الدرزية، والده "ذوقان بن مصطفى بن إسماعيل الثاني" مؤسس المشيخة الطرشانية عام 1869، كان مجاهداً وزعيماً محلياً قاد معركة ضارية في نواحي الكفر عام 1910، وهي إحدى معارك أبناء الجبل ضد سامي باشا الفاروقي، والتي كانت تشنها السلطنة العثمانية على جبل الدروز لكسر شوكته وإخضاعه لسيطرتها، أعدمه الأتراك شنقاً بسبب تمرده عام 1911، أماّ والدة سلطان فهي "شيخة بنت إسماعيل الثاني".<ref name="سلطان الأطرش، ويكيبيديا، 9/12/2015">سلطان الأطرش، ويكيبيديا، 9/12/2015.</ref>

أعلن سلطان باشا الأطرش تأييده للثورة العربية الكبرى بقيادة الشريف حسين في بيان قال فيه: "لم نتخذ قرارنا بتأييد الشريف حسين عن فورة عاطفية او هوى، وانما لأننا نستلهم من تاريخ طائفتنا الطويل مواقفها السياسية والحربية المماثلة ضد العناصر الاعجمية التي تمكنت بنا في الداخل، والغزاة الطامعين الذين اتوا لاستعمارنا وسلب خيراتنا من الخارج" وعلى إثرها جند الأطرش مجموعات من شباب بلدته ومن القرى المجاورة في الجبل لتكون طليعة الجيش العربي في تحرير دمشق، وفي 5 ايلول عام 1918، زحف سلطان باشا الأطرش إلى دمشق مع قوات الجيش العربي، واشترك في معركة تلال المانع قرب الكسوة، وكان في طليعة القوات التي دخلت دمشق قبل وصول الملك فيصل ببضعة ايام، ورفعت العلم العربي على دار الحكومة وعلى دار البلدية في ساحة المرجة في بدمشق.

وفي 21 تموز عام 1925، أضرم سلطان باشا الأطرش نار الثورة السورية الكبرى بالبيان الذي أذاعه وجاء فيه: "إلى السلاح ايها الوطنيون إلى السلاح تحقيقا لأماني البلاد، الى السلاح تأييدا لسيادة الشعب وحرية الأمة، الى السلاح بعدما سلب الاجنبي حقوقكم واستعبد بلادكم، ونقض عهودكم ولم يحافظ على شرف الوعود الرسمية، وتناسى الاماني القومية"، وخلال الثورة خاض الأطرش معارك كثيرة ومنها معركة الكفر في 20 تموز عام 1925 ومعركة المزرعة في اول آب عام 1925 ومعركة المسيرفة والسويداء، وقد هزت هذه المعارك سلطات الإنتداب الفرنسي، وجدت نفسها أمام مأزق كبير فلجأت إلى إرسال آلاف الجنود إلى سورية ولبنان مزودين بأحدث الأسلحة مقابل قلة مصادر تموين الثوار، مما أدى إلى قلب الميزان لصالح الفرنسيين، فأعادوا سيطرتهم على كثير من المدن التي حررها الثوار.

أستمر الفرنسيون بتشديد خناقهم على الثوار وجلبوا حملات متتالية ونجدات جديدة، فاضطر الثوار إلى للنزوح إلى الأزرق في إمارة شرقي الأردن، ولم يمكنهم الإنكليز من المكوث طويلاً، فنزح سلطان الأطرش وجماعته من المجاهدين إلى وادي السرحان والنبك في شمال المملكة العربية السعودية، ثم إلى الكرك في الأردن، وقد رفض تسليم سلاحه إلى المستعمِر وحكم عليه بالإعدام.

عاد سلطان الأطرش ورفاقه إلى الوطن بعد أن أصدرت فرنسا عفواً شاملاً عن كل المجاهدين اثر توقيع المعاهدة السورية الفرنسية عام 1936، واستقبل سلطان ورفاقه في دمشق في 18 أيار عام 1937 باحتفالات شعبية كبيرة.

وفي 26 آذار عام 1982 توفي القائد سلطان باشا الأطرش عن عمر ناهز 91 عاماً، وقد نعاه الرئيس حافظ الأسد، وألقى على جثمانه نظرة الوداع في بيته في القريّا، وكان مأتمه يوماً تاريخياً مشهوداً حشد أكثر من نصف مليون من المشيعين، وحمل نعشه في طائرة مروحية حلّقت فوق مواقع المعارك الخالدة التي خاضها ودفن في قريته القريّا محمولاً على عربة مدفع.

عرف عن سلطان باشا الأطرش تمسكه بالعادات والتقاليد والقيم والشهامة الأصيلة، فكان لا يسكت على ضيم، ولا يقبل اهانة الضيف، ولا يبخل على الوطن والامة بشيء يملكه، وقد قيل فيه كلام كثير، وكان الشاعر القروي رشيد سليم الخوري أحد الذين تأثروا بثورته، فقال يخاطبه:

الدكتور عبد الرحمن الشهبندر العقل المدبر للثورة السورية الكبرى، 
من مواليد دمشق عام 1879، انضم إلى الحلقة الإصلاحية المناهضة للحكم العثماني والتي كان يرأسها الشيخ طاهر الجزائري في سن مبكرة، وقُدم إلى المحاكمة بتهمة الاشتراك في تأليف رسالة موضوعها (الفقه والتصوف) وكاد أن يسجن وربما يعدم بسبب هذا الانضمام وبسبب مقال في صحيفة المقطم المصرية حول خلافة السلطان عبد الحميد الثاني غير أن صغر سنه يومذاك أنقذه من السجن أو مما هو أخطر من السجن.

في عام 1922 قدم مستر كراين إلى دمشق على رأس لجنة دولية فاستقبلته الجماهير مطالبة بالاستقلال وحرية الجمهورية العربية السورية من الانتداب الفرنسي ونتيجة لذالك اعتقلت القوات الفرنسية الكثير من الوطنين الأحرار في سورية ولبنان وكان من بينهم عبد الرحمن الشهبندر ثم حكمت عليه الحكومة الفرنسية آنذاك بالسجن لمدة 20 عام ثم النفي إلى منطقة بيت الدين في لبنان ومن ثم إلى جزيرة أرواد، بعد عام ونصف صدر عفو عنه فسافر إلى أوروبا وأمريكا بهدف شرح الحقائق وتوضيح الممارسات الفرنسية على كل من سورية ولبنان فكان أول سياسي عربي سافر إلى الغرب لإيضاح الأمور على حقائقها.

ومنذ عودته إلى دمشق في تموز عام 1924 أخذ يعمل على تنظيم العمل السياسي ويدعو إلى الوحدة العربية ويطالب بإلغاء الانتداب، وإقامة جمهورية سورية في نطاق الاتحاد مع جميع البلدان العربية المستقلة، ولتحقيق ذلك ومنذ بدء إرهاصات الثورة بادر الشهبندر إلى الإتصال بزعماء ووجهاء المدن السورية يحثهم على الثورة ضد الاستعمار الفرنسي ويشحن هممهم ويعزز شعورهم الوطني ويطلب منهم بدء الكفاح المسلح لنيل الإستقلال وتحقيق الحلم الوطني العربي بأقامة الجمهورية العربية السورية، فكان على اتصال بالمجاهد سلطان باشا الأطرش في جبل العرب وحسن الخراط في غوطة دمشق وابراهيم هنانو في المنطقة الشمالية ومحمد العيّاش في المنطقة الشرقية وفوزي القاوقجي في حماة.

ما إن ترامى إلى سمع الشهبندر عن نية زعماء الجبل وفي مقدمتهم سلطان باشا الأطرش إعلان الثورة ضد الفرنسيين وإنقاذ البلاد من براثن احتلالهم، حتى التحق بصفوف الثوار وقاتل معهم وكان أكثر المقاتلين شهرة وحين تهدأ المعارك يهتم بمعالجة الجرحى، ولكن الفرنسيين أرغموا الثورة على التقهقر إلى الجنوب فانتقل الطبيب عبد الرحمن الشهبندر والقائد سلطان باشا الأطرش إلى منطقة الأزرق، ومن الأزرق غادر الشهيندر إلى العراق من جديد ومن ثم إلى مصر، واستقر في القاهرة عشرة أعوام، بعد أن حكمت عليه السلطة الفرنسية بالإعدام، وكان خلالها يعمل للقضية العربية بالتعاون مع اللجنة التنفيذية للمؤتمر السوري الفلسطيني بالإضافة إلى ممارسته مهنة الطب.

بتوقيع معاهدة عام 1936 في باريس بين الوفد السوري والفرنسيين، ألغيت أحكام الإعدام وقرارات النفي، فعاد عبد الرحمن الشهبندر إلى دمشق في 11 أيار عام 1937، ولكنه عاد ليهاجم الاتفاقية في كل مكان، بعد أن قوبل باستقبال ضخم خرجت فيه الآلاف لاستقباله، طاف بعدها في كل المدن السورية يندّد بالتفاوض مع الفرنسيين ويدعو إلى كل أشكال الاحتجاج على الاحتلال، بما في ذلك الإضرابات والمقاطعة والمظاهرات.

في صباح 6 تموز عام 1940 عندما كان الشهبندر في عيادته دخل إليه ثلاثة أشخاص تظاهروا أنهم يحملون مريضاً وأطلق أحدهم النار عليه فأصابه في رأسه وأرداه قتيلاً، وشيع جثمانه في دمشق ودفن أمام قبر صلاح الدين الأيوبي في الجامع الأموي.

حسن ابن محمد الخراط، من أوائل زعماء الثورة السورية بدمشق، ولد بدمشق في حي الشاغور بزقاق المزار عام 1861، لم يتلق العلم في المدارس، وعمل حارساً في أحد بساتين الشاغور، ثم انتسب إلى سلك الحراس التابع لمديرية شرطة دمشق فكان برتبة نقيب حراس.

وقد كان على توصل مع نسيب البكري (أحد وجهاء دمشق)، الذي اجتمع مع الشهبندر في اب من العام 1925 واتفقا على بدأ الثورة في غوطة دمشق، وعلى أثرها شكل الخراط مجموعة ثورية سميت بالعصابات الشاغورية واشتق اسمها من حي الشاغور الذي اتخذه الخراط منطلقاً لهجماته ضد القوات الفرنسية، وبعد أن ذاع سيطه أنضم إليه مقاتلين من مختلف الأحياء والقرى الدمشقية. وشن الثوار بقيادته هجمات ليلية على المنشآت الفرنسية في أحياء الشاغور وسوق ساروجة والجزماتية، واستطاعوا تدمير جميع الأبنية الفرنسية في هذه المناطق، كما كبدوا القوات الفرنسية خسائر جسيمة في الأرواح واغتنموا اسلحتها واحتجزوا عدداً من جنودها كرهائن.

أحس الفرنسيون بخطر حسن الخراط فجهزوا حملة لتأديبه وحفاظ هيبتهم، فخرجت الحملة إلى زور بلدة المليحة في غوطة دمشق، فلقيهم الخراط ومن معه هناك وتمكن من أخذ ما معهم من الخيل والسلاح، وبعد أن أسر رئيس الدرك (رفيق العظمة) أرسله إلى جبل العرب، وعرفت هذه المعركة باسم معركة الزور الأولى (الزور: هو الأرض الكثيفة الشجر)، وبعدها كانت معركة الزور الثانية وهدفها الانتقام من الثوار، فدارت المعركة عنيفة عند جسر الغيضة وتم فيها إسقاط طائرة فرنسية، وأصيب حسن الخراط في كتفه وأسعف.

وفي السادسة مساء من يوم الأحد 18 تشرين أول عام 1925، قاد الخراط هجوماً كبيراً ضد الجيش الفرنسي في دمشق، مستهدفاً مقر الحكم الفرنسي في قصر العظم والذي كان مقراً لإقامة المفوض السامي الفرنسي موريس ساراي، وبعد قتال ضارٍ سيطر على القصر بعد أن دمرت بواباته وغرفه، وكانت ردة الفعل شديدة من الفرنسيين الذين قصفوا دمشق بالمدفعية والطيران، فدمر جزء كبير من أحيائها ومبانيها وهجر أهلها، ثم دخلت المصفحات الفرنسية المدينة لتقتل كل من تراه أمامها، مستعملة سياسة الأرض المحروقة، وهو ما اضطر الثوار للانسحاب منها والتمركز في بساتين الغوطة الشرقية.

بقي الخراط يقضّ مضاجع الفرنسيين ويغير على مراكزهم، فيقتل من جنودهم، ويغنم من أسلحتهم، ثم يلوذ هو وجنوده بالغوطة الشرقية، إلى أن حاصره الفرنسيون في بستان الذهبي في إحدى قرى الغوطة الشرقية، وألقوا عليه وابلاً من الحمم أدت إلى مقتله في 25 كانون الأول عام 1925، فلما علم الفرنسيون بمقتله، فرحوا فرحاً عظيماً، وقاموا بتوزيع الأوسمة على كافة ضباط الجيش الفرنسي الذين شاركوا في القصف والمعارك في ذلك اليوم.

تعرضت عائلة عياش الحاج بكاملها لبطش السلطات العسكرية الفرنسية بعد أن اتهمتهم بالتحضير لثورة وادي الفرات تزامناً مع اندلاع الثورة السورية الكبرى، وقد بدأت مسيرة الأسرة النضالية باجتماع محمد العيّاش مع الدكتور عبد الرحمن الشهبندر زعيم حزب الشعب في دمشق واتفقا على مد الثورة إلى منطقة الفرات وفتح جبهة ضد الفرنسيين لتشتيت قواتهم وتخفيف الضغط عن ثوار الغوطة وجبل العرب.

عاد بعدها العيّاش من دمشق وبدأ يعد العدة بإثارة غيرة وحماسة أهالي مدينة دير الزور، واتفق مع أخيه محمود على أن يذهب إلى قرى عشيرة البو سرايا التي تقطن غربي مدينة دير الزور، وأن يشكل مع أصدقائه الذين يرضون العمل من أجل الثورة مجموعات ثورية لضرب القوات الفرنسية، واستطاع العيّاش تجنيد بعض الأشخاص الذين يعملون مع الفرنسيين في مراكز الترجمة وغيرها ليعلموه بالأخبار عن أوضاع وتحركات الفرنسيين ونشاطاتهم وعن توقيت عملياتهم العسكرية ويقوم العيّاش بتوجيه الثوار لضرب القوات الفرنسية.

واستطاع الثوار توجيه ضربات مؤلمة للقوات الفرنسية وكان أخرها الهجوم على سيارة تقل ضباطاً فرنسيين مع سائقهم في منطقة عين البو جمعة على طريق دير الزور الرقة، وقد ألقى الثوار القبض على الضباط واقتادوهم مع سيارتهم بعد أن غنموا أسلحتهم إلى مكان جنوب مكان الحادثة في البادية يسمى "العكيصية"، وألقوا بهم مع سائقهم في أحد الآبار المهجورة حيث لفظوا أنفاسهم الأخيرة، وكان ذلك في مطلع شهر حزيران عام 1925 ثم انسحبوا إلى شواطئ الفرات حيث الغابات والجزر النهرية.

جن جنون الفرنسيين بفقدان الاتصال بالضباط وبدأت حملة كبيرة اشتركت بها الطائرات الفرنسية للبحث عنهم، وعندما عثروا على جثثهم واستدلوا من مخبريهم عن أسماء الثوار، تحركت قوة عسكرية كبيرة اشتركت فيها المدافع والطائرات، وطوقت عشيرة البوسرايا، وقامت طائرات فرنسية بقصف منازل العشيرة قصفاً مدمراً، وتهدمت البيوت على رؤوس الأطفال والنساء واشتعلت النيران في المزروعات والبيادر، وهلكت الماشية فكان قصفاً مرعباً ومدمراً والخسائر البشرية والمادية جسيمة، كل ذلك من أجل الضغط على الأهالي لتسليم الثوار، وقد قتل نتيجة القصف رجلين وامرأة كانت حاملاً، ومن الجرحى العشرات الذين أصيبوا بالرصاص وبشظايا قنابل الطائرات.

وعندما اقتنع الفرنسيون بأن القصف لا يجدي لجأوا إلى وسيلة دنيئة فيها الكثير من الخسة والنذالة حيث هددوا باعتقال نساء الثوار وأمهاتهم وأخواتهم حتى يسلَم الثوار أنفسهم للفرنسيين، وعندما وصل الخبر إلى الثوار وقع عليهم كالصاعقة، إلا أن شرف العربي تهون دونه الأرواح، فخرجوا من مخابئهم وسلموا أنفسهم وهم مرفوعي الرأس فسلمت العذارى والنساء من الغدر المبيت.

جرت محاكمة الثوار في مدينة حلب ووكلت أسرة عيّاش الحاج المحامي فتح الله الصقال للدفاع عنها، واستمعت المحكمة إلى الكابتن (بونو) رئيس الاستخبارات الفرنسية بدير الزور الذي قال: "إذا كان كل من الاشقياء، الذين اقترفوا هذا الجرم الفضيع يستحق الموت مرة واحدة فإن محمد العيّاش زعيم العصابة يستحق الشنق مرتين". وفي 5 آب عام 1925 أصدر المفوض السامي الفرنسي في بيروت قراراً برقم (49 أس) بنفي جميع أفراد أسرة عياش الحاج إلى مدينة جبلة وحكم على محمود العيّاش مع ثلاثة عشر من رفاقه بالإعدام وتم تنفيذ حكم الإعدام رمياً بالرصاص في 15 ايلول 1925 في مدينة حلب، كما حكم على محمد العيّاش بالسجن لمدة 20 عاماً في جزيرة أرواد في محافظة طرطوس.

وعند تنفيذ حكم النفي خرج أهالي دير الزور قاطبةً لوداع الزعيم عيّاش الحاج وكتب شاعر الفرات محمد الفراتي في نفي عيّاش الحاج وعائلته يومها:

وإمعاناً بالتشفي والانتقام استغلت السلطات الفرنسية تردد عيّاش الحاج على مقهى خارج مدينة جبلة ودبرت من دس له السم في قهوته، ومانعت السلطات الفرنسية من نقل جثمانه إلى ديرالزور، لأسباب تتعلق بالأمن العام، ودفن في جبلة في مقبرة جامع السلطان إبراهيم الأدهم، ليتنفس الفرنسيون الصعداء بعد وفاته، لأن الحوادث التي كانت تقع في منطقة الفرات، كانت تجري برأيه وأمره وهو في منفاه، وأقيمت صلاة الغائب على روح هذا المجاهد في كافة البقاع السورية. بقيت عائلة عيّاش الحاج في مدينة جبلة حتى صدور قرار العفو الفرنسي عام 1929 وعادوا بعدها إلى مدينة دير الزور.

إبراهيم بن سليمان آغا بن محمد هنانو، من أبرز قادة الثورة السورية الكبرى ضد المستعمر الفرنسي، ولد في بلدة كفر تخاريم في محافظة إدلب غربي حلب في سورية لأسرة غنية من أصول كردية، وكان والده سليمان آغا أحد أكبر أثرياء مدينة كفر تخاريم.

بدأ ابراهيم هنانو نضاله الثوري منذ أن وطئت قوات الاستعمار الفرنسي الساحل السوري في أوائل عام 1920 وتحركت نحو الداخل السوري، حيث استدعى عدد من أهالي قريته الذين يثق بوطنيتهم وقدراتهم لتشكيل أول مجموعة جهادية في المنطقة الشمالية أطلق عليها اسم "جمعية الدفاع الوطني"، وبدء عدد المقاتلين المنتسبين لهذه المجموعة بالازدياد حتى وصل إلى خمسين رجلاً في قرية كفر تخاريم، وبدأت حركة تجنيد مماثلة في القرى المجاورة حتى أصبح عدد المجاهدين 400 مجاهد، وقامت هذه القوة بالهجوم ليلة 18-19 نيسان عام 1920 على حارم فهزمت الفرنسيين وأجبرتهم على الانسحاب إلى القلعة الرومانية المجاورة قرب القصبة، وبقيت هذه القوة محاصرة حتى دخول القوات الفرنسية دمشق في 25 تموز عام 1920.

انطلق هنانو في شهر آب عام 1920 إلى مدينة مرعش ليقابل قائد الفيلق الثاني التركي، حيث عقد معه اتفاقية كي تمد الحكومة التركية الثورة بالأسلحة والذخيرة، وتم توقيع هذه الاتفاقية في 6 أيلول من عام 1920، عاد بعدها هنانو إلى سورية وبدأ ينظم صفوف المجاهدين من جديد وبعد استتباب الأمور التنظيمية قام هنانو بإعلان الثورة في أواسط شهر أيلول عام 1920 بإذاعة خطابه الشهير الذي وجهه لأبناء الشعب السوري وقد قال فيه:
حُكم على هنانو أربع أحكام غيابية بالإعدام من قبل محكمة الجنايات العسكرية الفرنسية، ومع سيطرة الفرنسيون على الطرق، ونقص الدعم العسكري لهنانو، إضطر في أوائل حزيران من عام 1921 إلى مغادرة معاقله إلى الجنوب حيث حاول التفاوض مع الشريف عبد الله، في الطريق إلى شرق الأردن تعرض لكمين قرب جبل الشعر بالقرب من حماة في 16 حزيران عام 1921، في معركة مكسر الحصان حيث فقد معظم من كان معه واستطاع النجاة بنفسه وتم القضاء على ثورته.

لم تكن تطلعات هنانو السياسية ملائمة للشريف عبد الله ولم يتم اللقاء بينهما، فأكمل هنانو طريقه إلى القدس حيث قبض عليه الإنجليز في 13 اب عام 1921 وسلموه إلى الفرنسيين، وبعد القبض علي هنانو قدم إلى محكمة الجنايات العسكرية الفرنسية بتهمة الإخلال بالأمن والقيام بأعمال إجرامية، وعقدت المحاكمة أول جلساتها في 15 أذار عام 1922 في ظل إجراءات أمن مشددة، وطالب النائب العام الفرنسي المحكمة بإعدامه قائلا "لو أن لهنانو سبعة رؤوس لطلبت قطعها جميعاً"، وخوفاً من تصاعد الثورة وخوفاً من غضب الشعب قررت المحكمة براءته.

ولما نشبت الثورة السورية الكبرى عام 1925، اتصل الزعيم ابراهيم هنانو بالثوار من أجل إعداد سرية مجاهدين لدعم الثورة، لكن هذه السرية تم تطويقها في كفر تخاريم من قبل الفرنسيين وفكت الحصار بعد معركة شرسة، وقد دامت أعمال المجاهدين في المنطقة الشمالية في تلك الفترة من 20 كانون الأول عام 1925 وحتى 15 نيسان عام 1926 ومن أهم المعارك التي جرت في تلك الفترة معركة تل عمار، والتي كانت آخر معارك الثورة في المنطقة الشمالية، وجرت في أوائل شهر نيسان عام 1925.

تحول ابراهيم هنانو بعد ذلك للعمل السياسي فأصبح أحد أعضاء الكتلة الوطنية، وتولى زعامة الحركة الوطنية في شمال سورية، وفي عام 1928 تم تعينه رئيساً للجنة الدستور في الجمعية التأسيسية لوضع الدستور السوري، إلا أن المفوض السامي الفرنسي سعى إلى تعطيل الجمعية التأسيسية والدستور مما أدى إلى خروج مظاهرات تطالب بتنفيذ بنود الدستور، وفي عام 1932 وفي مؤتمر الكتلة الوطنية انتخب إبراهيم هنانو زعيما للكتلة الوطنية، وفي عام 1933 لعب دوراً في استقالة حكومة حقي بيك العظم، بسبب نيتها الموافقة على المعاهدة الفرنسية.

توفي إبراهيم هنانو عام 1935 بعد صراع مع المرض، وشيع جثمانه في مدينة حلب حيث سار في موكب التشييع أكثر من 150 ألفاً وامتد التشييع من الجامع الأموي في حلب إلى مقبرة الشيخ الثعلبي في الجهة الغربية من المدينة.

ولد فوزي القاوقجي في طرابلس بلبنان عام 1890، التحق بالجيش العثماني وتخرج عام 1912 ضابطاً في سلاح الخيالة، وكان مقره في مدينة الموصل، وهناك بدأت مواهبه بالبروز فصار بعد وقت قصير معلِّماً للفروسية في كتيبته ثم محاضراً لضباط الفيلق وقواده مما أتاح له فرصة كبيرة للتعرف على أكبر عدد ممكن من الضباط العرب في وقت كان العراق في طليعة المناطق العربية التي تأججت فيها المشاعر القومية.

نظر بشك وريبة إلى الثورة العربية الكبرى التي اعلنها الشريف حسين في الحجاز بسبب معاونة الإنجليز للشريف حسين، لأدراكه أن الإنجليز لا يساعدون الشعوب العربية حرصاً على مصلحتهم فى الوقت الذي يساعدون اليهود على انتزاع فلسطين، ويبرمون في الوقت عينه اتفاقية سايكس بيكو التي يقتسمون بموجبها المنطقة مع فرنسا، ولهذا آثر القاوقجي الولاء للجيش العثماني حتى نهاية الحرب العالمية الأولى، وظل يقاتل في صفوف الأتراك رغم مضايقتهم له وكرهه لتسلطتهم وتيقنه من خسارتهم.

عاد القاوقجي فور انتهاء الحرب إلى مسقط رأسه طرابلس عام 1918، وأقام هناك إلى أن زارها الملك فيصل بن الحسين ودعاه إلى العمل في خدمة الدولة العربية الجديدة فقبل الدعوة، وقد عُين في الشعبة الثالثة في ديوان الشورى الحربي وهناك تكشف له غدر الحلفاء فطلب نقله إلى إحدى الوحدات العاملة، فعُين آمر السرية الأولى من لواء الخيالة الهاشمي، ولدى دخول الفرنسيين دمشق عام 1920 كان القاوقجي يتولى حراسة قصر الملك فيصل وقلعة دمشق.

آلمه خسارة الجيش السوري لمعركة ميسلون واستشهاد وزير الحربية يوسف العظمة عام 1920 وحزّ في نفسه دخول الفرنسيين دمشق مستعمرين فصمَّم منذ تلك اللحظة على التخطيط للثأر والتحرير مهما بلغت التضحيات، ولهذا بدأ يعد للثورة ويدعو لها وينظم الخلايا وتواصل مع القائد ابراهيم هنانو في الشمال وبعد قيام الثورة السورية الكبرى بقيادة سلطان باشا الأطرش أعلن القاوقجي من جهته الثورة في حماه وضواحيها وكاد أن يستولي على المدينة لولا قصف الطائرات العنيف للأحياء الشعبية فخرج إلى البادية لإثارة القبائل ضد الفرنسيين وتخفيف الضغط عن الثوار في المناطق الأخرى، وقد حقق انتصارات مهمة على القوات الفرنسية وحامياتها وثكناتها وأنزل بها خسائر فادحة حتى أسند إليه مجلس الثورة الوطني قيادة الثورة في منطقة الغوطة ومنحه سلطات واسعة.

بقي القاوقجي متنقلاً بين حماة والغوطة والقلمون على مدى ثلاث سنوات خاض عشرات المعارك وكبد الفرنسيين خسائر فادحة، وكان هدفه تخفيف الضغط على الثوار في جنوب سورية، ووصلت أصداؤها إلى طرابلس وجرود عكار والضنية إلى درجة أن الفرنسيين جمعوا أعيان طرابلس وهددوا بقصف المدينة من البحر بعد أن نفوا عبد اللطيف البيسار وعبد الحميد كرامي وآخرين إلى جزيرة أرواد.

وبقي القاوقجي يقاوم من موقع إلى موقع ومن منطقة الى أُخرى حتى اضطره النقص الهائل في العتاد والسلاح واستشهاد عدد كبير من المجاهدين معه إلى اللجوء الى جبل العرب، وبقي فترة إلى أن استدعته اللجنة الثورية إلى عمّان والقدس عام 1927، وكلف بالسفر إلى تركيا لإقناعها بمساعدة الثورة السورية وأمام عدم تلقيه أي دعم أدرك أن الثورة لن يكتب لها النجاح فى ظل هذا الوضع العربي المتردى حيث الخلافات قد اشتدت بين الزعماء السياسيين للثورة، وقلة أو انعدام الدعم للثوار.

أسندت جامعة الدول العربية إلى فوزي القاوقجي عام 1947 قيادة جيش الإنقاذ للدفاع عن فلسطين وقضيتها العادلة وذلك على أثر المعارك الضارية في فلسطين بين العرب واليهود، فأبلى القاوقجي بلاء حسناً في كل المعارك التي خاضها، إلى أن فوجئ بإبرام الهدنة بين الأنظمة العربية يومذاك والصهاينة وأدرك أن التآمر قد فعل فعله في اللحظات الحاسمة، وأمام انقطاع المؤن والنقص في العتاد والذخائر انسحب إلى جنوب لبنان وقدم استقالته الى الامين العام لجامعة الدول العربية عبد الرحمن عزام، عاد بعدها القاوقجي إلى دمشق ثم انتقل للعيش في بيروت إلى أن وافته المنية في كانون الأول من عام 1976.

حققت الثورة نتائج كبيرة على صعيد النضال الوطني والسعي لتحقيق الاستقلال التام عن فرنسا، ومن أبرز هذه النتائج:

بلغ عدد قتلى الثورة السورية الكبرى 4213 قتيل موزعين على المحافظات السورية التالية:

يقع صرح الثورة السورية الكبرى في بلدة القريا على مسافة 15 كم جنوب مدينة السويداء، وهي مسقط رأس قائد الثورة سلطان باشا الأطرش، وقد بدء بناء الصرح عام 1987 وافتتح عام 2010 بمساحة تصل إلى 6200 متر مربع وتشمل بناء الصرح وملحقاته على مساحة 2800 متر مربع. ويضم بناء الصرح في قسمه الأرضي المتحف العام لصرح الثورة السورية الكبرى الذي يعتبر شاهداً حياً يروي مآثر الثوار وبطولاتهم في مواجهة الاستعمار الفرنسي حيث يضم معالم وإنجازات الثورة والمقتنيات والأسلحة الحربية التي كان يستخدمها الثوار خلال مواجهة الاستعمار والبيارق والصور والوثائق الخاصة التي واكبت الثورة السورية الكبرى.

ويقع إلى جانب المتحف في وسط الصرح قاعة مركزية تضم رفاة القائد العام للثورة السورية الكبرى المجاهد سلطان باشا الأطرش إضافة إلى بانوراما من الفسيفساء تجسد معارك الثورة ولوحات توثق أسماء المعارك والشهداء الذين قتلوا فيها إلى جانب غرفة للإدارة ومكتبة ومتحف خاص بالقائد العام للثورة يحتوي على اللباس العربي الكامل الخاص به من عباءة وثوب وصدرية وجاكيت وقنباز وأسلحة وعتاد حربي يشمل بندقية حربية ورشاشاً كان يستخدمه وبندقية صيد وأربعة رشاشات وبندقية فرنسية وحزاماً جلدياً لحفظ الطلقات وعصا خشبية على شكل دبوس وبعض الطلقات إضافة إلى وسام الأرز الوطني الذي حاز عليه وكذلك سيفان فرنسيان أحدهما يعود لقائد حملة الكفر الجنرال نورمان وغمد سيف ثالث وهاتفان ميدانيان ومسدس إشارة وثلاث طلقات ومفجر صاعق ومغلاق بندقية وقذيفة رشاش وعدادات طائرة.






</doc>
<doc id="41387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41387" title="حادث عبارة السلام 98">
حادث عبارة السلام 98

عبارة السلام 98 هي عبّارة بحرية مصرية عائدة لشركة السلام للنقل البحري، غرقت يوم الخميس 4 محرم 1427هـ الموافق لـ 3 فبراير 2006 م في البحر الأحمر ،وهي في طريقها من ضبا المدينة السعودية العائدة من منطقة تبوك إلى سفاجا.

كانت السفينة تحمل 1،312 مسافرا و98 من طاقم السفينة وكانت هناك آراء متضاربة عن العدد الأجمالي للاشخاص الذين كانوا على متن السفينة فاستنادا على تلفزيون "النيل"، عن محافظ البحر الأحمر، فان العبارة كانت تقل 1415 شخصا بينهم 1310 من الرعايا المصريين بالإضافة إلى طاقم الملاحة المؤلف من 104 أفراد وذكرت قناة "النيل" المصرية الرسمية أن 115 أجنبيا على الأقل كانوا على متن العبارة، بينهم 99 سعوديا. وكان معظم المسافرين مواطنين مصريين كانوا يعملون في السعودية وبعض العائدين من أداء مناسك الحج وكانت السفينة تحمل أيضا 220 سيارة على متنها.

تم بناء السفينة في عام 1970 من قبل شركة Italcantieri S.p.A لصنع السفن الكبيرة في إيطاليا واطلقت الشركة تسمية بوكاشيو Boccaccio على السفينة وكانت تستعمل في البداية للرحلات البحرية المحلية داخل المياه الإيطالية وكان طول السفينة 131 متر وكانت السرعة القصوى للسفينة 19 عقدة وقوة محركها 16،560 كيلوواط وكانت سعتها انذاك 500 راكب و200 سيارة. تم تطوير السفينة في عام 1991 لتتسع لعدد أكبر من المسافرين وبلغت السعة النهائية 1300 راكب و320 سيارة. قامت شركة السلام بشراء هذه السفينة في عام 1998 واطلقت على السفينة اسم السلام بوكاشيو 98.

في 3 فبراير 2006 اختفت عبارة السلام 98 على بعد 57 ميلا من مدينة الغردقة المصرية على ساحل البحر الأحمر واشارت التقارير الأولية عن بعض الناجين من الحادثة إلى ان حريقا نشب في غرفة محرك السفينة وانتشر اللهيب بسرعة فائقة وانتشرت العديد من الفرضيات حول أسباب الغرق والتي يمكن اختصارها بالتالي:

علما ان السفينة كانت مرخصة للعمل حتى عام 2010 "وتلتزم بشروط الأمن والسلامة" حسب ناطق باسم شركة السلام (وإن ثبت بعد ذلك أن الكثير من العبارات والسفن المصرح لها بالعمل ينقصها الكثير من عوامل الأمان الضرورية كما أنه يتم تحميلها بأكثر من حمولتها) وكانت الظروف الجوية جيدة للملاحة حسب تقارير الأحوال الجوية التي سجلت 24 عقدة لسرعة الريح وحرارة 25 درجة مئوية للماء ورؤية جيدة للافق لمسافة 10 كم. وكانت غرفة عمليات الأنقاذ في اسكتلندا قد التقطت أول إشارات الأغاثة التلقائية من السفينة وقامت بنقلها عبر فرنسا إلى السلطات المصرية. 
وعرضت المساعدة. السلطات المصرية من جهتها قالت أنها لم يصلها خبر وجود مشكلة بالعبارة (من الشركة المالكة) إلا بعد 6 ساعات من استغاثة العبارة.

تم تداول القضية على مدى 21 جلسة طوال عامين استمعت خلالها المحكمة لمسئولين هندسيين وبرلمانيين وقيادات في هيئة موانئ البحر الأحمر وهيئة النقل البحرى.
وتم الحكم في قضية العبارة في يوم الأحد الموافق 27 يوليو 2008 ،، في جلسة استغرقت 15 دقيقة فقط تم تبرئة جميع المتهمين وعلى رأسهم ممدوح إسماعيل مالك العبارة ونجله عمرو الهاربان بلندن وثلاثة أخرون هم : ممدوح عبد القادر عرابى ونبيل السيد شلبى ومحمد عماد الدين بالإضافة إلى أربعة أخرىن انقضت الدعوى عنهم بوفاتهم، بينما عاقبت المحكمة صلاح جمعة ربان باخرة أخرى "سانت كاترين"، وقضى الحكم بسجنه لمدة ستة أشهر مع إيقاف التنفيذ ودفع غرامة بقيمة عشرة آلاف جنيه مصري (حوالي 1200 يورو) بتهمة عدم مساعدة "السلام 98" وقد قام النائب العام بعمل أستئناف للحكم وأجل إلى 3 سبتمبر.
قال العديد من الركاب أن القبطان كان أول من غادر العبارة وأنهم شاهدوه يغادر العبارة على متن قارب صغير مع بعض معاونيه. وقد هرب وترك سفينته والركاب مستخدما قارب صغير يسع ثلاثين شخص لوحده.

في الساعة 23:58 UTC من 3 فبراير 2006 التقطت غرفة الإنقاذ الجوية-البحرية التابعة لسلاح الجو البريطاني في مدينة كِنْلوس Kinloss في اسكتلندا إشارات استغاثة اوتوماتيكية ساتلية من السفينة وقامت الغرفة بنقل الأشارات إلى السلطات المصرية عن طريق فرنسا. وفي 3 فبراير نقلت وكالة رويتر تقارير عن عشرات الجثث الطافية على سطح البحر الأحمر وقامت 4 فرقاطات مصرية بعمليات البحث والأنقاذ وقامت السفينة الحربية البريطانية HMS Bulwark بالانحراف عن مسارها المعتاد للمساعدة في عمليات الأنقاذ ورفضت السلطات المصرية عرضا من القوات البحرية الإسرائيلية بالمساعدة في عمليات الأغاثة . إلا أن السلطات المصرية وافقت على عرض للمساعدة قدمته طائرة الأستطلاع الأمريكية P-3 Orion بعدما كانت قد رفضت العرض قائلة أن لا حاجة للمساعدة. وكانت هناك تقارير عن قيام قبطان بنغالي بإنقاذ 33 من ركاب العبارة.
وقد انقذت القوات السعودية مكونة من القوات البحرية التي شاركت بعدد من سفن الفرقاطات والطيران العمودي والدفاع المدني وحرس الحدود السعودي بانقاذ 44مواطن سعودي و113مواطن مصري وحملهم من البحر إلى الاراضي السعودية باستخدام عشرين طائرة مروحية وعلاجهم.

تمكنت فرق البحث والإنقاذ من العثور علي الصندوق الأسود للعبارة سلام 98 وتمكنوا من الإستماع إلي حديث طاقم السفينة قبل غرق السفينة بلحظات قليلة والتي أوضحت حيرة القبطان ومساعدة في إنقاذ السفينة من الغرق وتبين أن السفينة كانت تميل إلي اليمين وأن القبطان كان يأمر الركاب بالإتجاة لليسار في محاولة لإعادة الإتزان للعبارة وتبين أيضا أن العبارة كانت تميل 20 درجة ثم زاد الميل إلي 25 درجة وهو مؤشر خطر مما جعل المساعد يتأكد أن العبارة في طريقها إلي الغرق وأوضح التسجيل أن الركاب كانوا يرددون الشهادتين وعبارة " لا حول ولا قوة إلا بالله " التي كانت أخر عبارة قبل انقطاع الصوت ولسماع التسجيل الصوتي للحظات الأخيرة يمكنك الإطلاع علي هذا الرابط 





</doc>
<doc id="41428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41428" title="سببية (قانون)">
سببية (قانون)

القانون يعرف السببية من الفلسفة ويضعها كأهم ركن من أركان العلاقات القانونية حيث تكون مناط الاعتبار في الفعل غير المشروع.. أو الجريمة.

حيث تعرف علاقة السببية أو رابطة السببية بانها الرابطة بين الفعل أو مجموعة الأفعال وبين النتيجة أو مجموعة النتائج المترتبة عن الفعل أو مجموعة الأفعال.

فرابطة السببية هي علاقة السبب بالنتيجة.

هو تقريبا نفس ادراج مكانة السبيبة ف القانون وهو مدى إمكانية الوصول إلى علاقة السيبية بين المجرمين ومعرفة الأسباب الدافعة لوقوع الجريمة والتي تختلف من متهم إلى اخر



</doc>
<doc id="41431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41431" title="محمود نجيب حسني">
محمود نجيب حسني

محمود نجيب حسني استاذ القانون الجنائي (الراحل)، وعميد كلية الحقوق جامعة القاهرة (الأسبق)، ورئيس جامعة القاهرة الاسبق، مصري.

و يعد واحدا من عظماء الفقه الجنائي تميز مشواره العلمي بالخصوبة والعطاء، شغل عضوبة مجلس الشورى المصري نظرا لمكانته العلمية وذلك بالتعيين ضمن النسبة التي يعينها رئيس الجمهورية من الشخصيات المصرية المرموقة، وتتلمذ على يديه معظم رجال الفقه الجنائي في الدول العربية.و له مؤلفات تعد من حداثة توجهها العلمي، علامات ومصادر للباحثين في الفقه الجنائي

تاريخ الميلاد : 5 نوفمبر 1928.

- ليسانس الحقوق، عام 1948

- دبلوم القانون الخاص من جامعة باريس، عام 1950.

- دكتوراة في القانون الجنائى، عام 1952

- النيابة العامة، عام 1948

- معيد بكلية الحقوق، جامعة القاهرة، عام 1948، ثم مدرس عام 1953، ثم أستاذ مساعد عام 1959، ثم أستاذ.

الهيئات التي ينتمى إليها :

- مقرر لجنة القانون بالمجلس الأعلى للثقافة سابقًا.

- عضو مجلس الشورى المصري

اشترك في الحلقة الدراسية الأولى لمكافحة الجريمة التي انعقدت في القاهرة في يناير عام 1961.

- جائزة الدولة التشجيعية في العلوم الاجتماعية من المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية، عام 1960.

- جائزة الدولة التشجيعية في العلوم الاجتماعية من المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية، عام 1967.

- جائزة الدولة التقديريــة في العلوم الاجتماعية من المجلس الأعلى للثقافة، عام 1990.

توفى في 22 أكتوبر عام 2004(8 رمضان 1425).

لمؤلفات باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية والألمانية، 
نذكر منها:


صفحة للتعريف ببعض إسهامات الدكتور محمود نجيب حسني


</doc>
<doc id="41433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41433" title="كاري بلوتكن">
كاري بلوتكن

كاري بلوتكن كاتب وصحفي من الدانمارك من مواليد 10 مايو 1959 انتشر اسمه عالميا بعد الضجة التي أحدثتها نشر رسوم كاركتورية مسيئة للنبي محمد في صحيفة يولاندس بوستن الدانماركية، حيث كان بلوتكن بصدد كتابة سيرة رسول الإسلام محمد بن عبد الله بصورة مبسطة في كتاب للأطفال ولكنه وجد صعوبة في إيجاد رسامين مستعدين لرسم صور لإضافتها إلى كتابه "القرآن وحياة الرسول محمد" Koranen og profeten Muhammeds، ووصل هذا الخبر صحيفة يولاندس بوستن التي قامت بإجراء مسابقة بين 40 رساما كاريكاتيريا لرسم صور تعبر عن معاناة بلوتكن في إيجاد رسامين لكتابه وإبراز الادعاء القائل أنه لا يوجد فنان مستعد لرسم كتاب للأطفال عن محمد بدون إبقاء اسمه سريا.

عمل بلوتكن في بداية حياته كمعلم لمدرسة ابتدائية وفي عام 1991 حصل على شهادة في الصحافة. له 16 كتيب مطبوع كانت أولها في عام 1987 بعنوان أرنيستو وآخرها كتابه المثير للجدل "القرآن وحياة الرسول محمد" الذي يحتوي على أكثر من 15 صور وثلاث خرائط استعملت كوسائل إيضاح أثناء سرد القصة ورسمت من قبل رسام لم يقبل بإعلان اسمه.



</doc>
<doc id="41440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41440" title="ثيو فان غوخ">
ثيو فان غوخ

ثيو فان غوخ (Theo van Gogh, ) (1957 - 2004) مخرج ومنتج وممثل مثير للجدل من هولندا وهو حفيد شقيق الرسام المشهور فان غوخ وقد تم اغتياله في 2 نوفمبر 2004 على يد محمد بويري.

ولد ثيو فان غوخ في مدينة لاهاي / دن هاخ وكان جده الأكبر الذي كان شقيق الفنان المشهور فان غوخ يتاجر باللوحات الفنية. كان أسلوب ثيو فان غوخ في الكتابة أو عرض أفكاره مثيرة للجدل منذ بداية شبابه حيث تعرض إلى الكثير من الشكاوى القانونية ضده لأساليبه الهجومية الحادة في الانتقاد. كان غوخ يشرب الكحول ويدخن بكثرة وكان يستعمل الكوكائين بصورة علنية وكان لا يهتم إلى الانتقادات الموجهة إلى شخصه. حصل في عام 1996 على جائزة العجل الذهبي وهي من أرفع الجوائز السينمائية في هولندا عن فلمه "لمصلحة الدولة". في عام 2003 أصدر كتابا بعنوان "الله يعلم أكثر" وكان فيه انتقاد حاد ولاذع بطريقة ساخرة لتعاليم الإسلام.

كان فان غوخ عضواً في المجتمع الجمهوري الهولندي Republikeins Genootschap الذي يؤيد الغاء الملكية الهولندية, كان Pim Fortuyn, عضو برلمان في هولندا اغتيل في عام 2002, صديقاً شخصياً له وداعماً لأفكاره. كان فان غوخ يؤيد الحرب على العراق في سنة 2003 ولكنه غير رأيه إلى وجهة نظر محايدة في سنة 2004.

كان فلم "الخضوع" من الأفلام القصيرة (12 دقيقة) وكان الفيلم عن ما حاول المخرج أن يصوره كسوء معاملة المرأة في الإسلام وربطه بنصوص من القرآن. وكان فكرة سيناريو الفيلم مكتوبا من قبل آيان حرصي علي عضوة البرلمان في هولندا وهي من مواليد الصومال التي حاولت أن تنقل فكرة مفادها أن المرأة في العالم الإسلامي معرضة للضرب والإهانة من قبل أفراد العائلة وتم ربط المشاهد بآيات من القرآن. تم عرض الفلم في 29 اغسطس 2004 على شبكة تلفزيونية ليبرالية في هولندا وظهر في الفيلم مجموعة من النساء كانوا يتحدثون عن عمليات اغتصاب بالقوة وضرب تعرضن لها من قبل أقاربهن واستعمل غوخ طريقة فريدة ومثيرة للجدل في محاولته ربط ظاهرة العنف العائلي بتعاليم الدين الإسلامي حسب اعتقاده حيث استعمل طريقة اظهار أربعة نساء شبه عاريات وقد كتب على أجسادهن التي تظهر عليها آثار تعذيب آيات من القرآن. بعد عرض الفيلم تلقى ثيو فان غوخ العديد من رسائل التهديد ولكنه رفض أن يأخذها بمحمل الجد ورفض أي نوع من الحماية.

في صباح 2 نوفمبر 2004 وبالقرب من شارع Linnaeusstraat في أمستردام تم إطلاق 8 رصاصات عليه وتم قطع رقبته وطعنه في الصدر من قبل على محمد بويري الهولندي من أصل مغربي. وقام بويري بتثبيت بيان من 5 صفحات على صدر فان غوخ عن طريق السكين التي طعنه بها وفي البيان تهديد للحكومات الغربية واليهود وآيان حرصي علي كاتبة السيناريو لفيلم الخضوغ. تمكنت الشرطة من اصابة بويري بطلق ناري في ساقه وتم القبض عليه وحوكم في 26 يوليو 2005 بالسجن المؤبد. بالنسبة لجثة غوخ فقد تم حرقه بناءً على وصيته ونشر الرماد في هواء مدينة أمستردام. وأدت هذه الحادثة إلى ضجة كبيرة ومناقشات حادة حول مصير أكثر من مليون مسلم في هولندا وبدأت بعض المنظمات تحذر مما أسمته "المد الإسلامي" في هولندا وكيف أن نسبة الولادة بين المسلمين هي أعلى من نسب غير المسلمين مما سيؤدي حسب تعبير تلك المنظمات إلى "جعل المواطنين الأصليين أقلية في المستقبل".


</doc>
<doc id="41459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41459" title="إبراهيم جلال">
إبراهيم جلال

إبراهيم جلال (4 أغسطس 1921 - 29 أغسطس 1991)، ممثل عراقي.


وإبراهيم جلال هو صاحب البصمة المهمة في بداية تشكيل تجربة المسرح العراقي لانه جاء بتجربة بيثقافية مهمة من خلال استلهامه لمشروع برشت الملحمي، وتطويعه للروح العراقية، ولم يقم باستنساخ تجربة برشت كما هي، ولعل هذه هي الميزة التي تميز المسرح العراقي في نشاته، لم يقم باستنساخ تجارب عالمية من الخارج، بل سعى لإيجاد خصوصيته التكوينية منذ البداية وفق المعطيات الحياتية داخل المجتمع العراقي

رحلة بالصحون الطائرة (1976) تأليف فيصل الياسري

شغل منصب رئيس قسم التمثيل للمسرح في قسم الفنون المسرحية ببغداد عام 1950م

عمل مستتشارا للمسرح في وزارة الثقافة في أبو ظبي (1981-1986)


شارك في العديد من الأفلام السينمائية العراقية منها:





حمد وحمود 1984

كان آخر عمل اشترك فيه الفنان الراحل إبراهيم جلال فيلم (الوداع الأخير) 1991م وهي نفس السنة التي رحل فيها وكان كذلك مسرحية (الشيخ والغانية) اخر مسرحية اخرجها الراحل إبراهيم في نفس السنة التي رحل فيها.

كرم وتوج في أكثر من مهرجان مسرح عربي منها



</doc>
<doc id="41508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41508" title="نفير">
نفير

النفير (مصدرها: نَفَر) هي كلمة تستخدم في اللغة العربية (في السودان وغيرها) لتصف نوعيات معينة من تعهدات العمل العامة. معنى الكلمة الأدق هو جمع أشخاص معينين (في الحي أو المجتمع) لغرض تأدية أمر معين كبناء منزل أو المساعدة خلال موسم الحصاد. ويستخدم مصطلح النفير العام لوصف عملية قيام مجموعة من الناس بقتال العدو.


</doc>
<doc id="41510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41510" title="إبشواي">
إبشواي

لمركز ومدينة ابشواي، محافظة الفيوم بمصر. عدد سكانها 455,544نسمة (تعداد 2000).

من أعلام البلدة محمد الأبشيهي صاحب كتاب «المستطرف في كل فن مستظرف».

عدد الوحدات المحلية : 8 

أسماء الوحدات المحلية: _ أبوكساه – طبهار – سنرو القبلية – العجميين – الخالدية -النصارية - شكشوك
كحك البحرية - كحك القبلية

قري مركز ابشواي

</doc>
<doc id="41515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41515" title="ابن قيم الجوزية">
ابن قيم الجوزية

شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد بن حريز بن مكي زيد الدين الزُّرعي ثم الدمشقي الحنبلي الشهير بابن قيّم الجوزية (691 هـ - 751 هـ / 1292م - 1349م) من علماء المسلمين في القرن الثامن الهجري وصاحب المؤلفات العديدة، عاش في دمشق ودرس على يد ابن تيمية الدمشقي ولازمه قرابة 16 عاما وتأثر به. وسجن في قلعة دمشق في أيام سجن ابن تيمية وخرج بعد أن توفى شيخه عام 728 هـ.

ولد في 7 صفرعام 691هـ. الموافق 2 فبراير 1292م. ويقال أنه ولد في ازرع جنوب سوريا وقيل في دمشق. من عائلة دمشقية عرفت بالعلم والالتزام بالدين، والده كان قيّماً على المدرسة الجوزية بدمشق مدة من الزمن، واشتهر بذلك اللقب ذريته وحفدتهم من بعد ذلك، وقد شاركه بعض أهل العلم بهذه التسمية وتقع هذه المدرسة بالبزورية المسمى قديما سوق القمح أو سوق البزورية (أحد اسواق دمشق)، وبقي منها الآن بقية ثم صارت محكمة إلى سنة 1372هـ، 1952م.

قال ابن رجب: "وكان ذا عبادة وتهجد وطول صلاة إلى الغاية القصوى، وتأله ولهج بالذكر وشغف بالمحبة، والإنابة والاستغفار والافتقار إلى الله والانكسار له، والانطراح بين يديه وعلى عتبة عبوديته، لم أشاهد مثله في ذلك ولا رأيت أوسع منه علماً، ولا أعرف بمعاني القرآن والسنة وحقائق الإيمان منه، وليس بمعصوم، ولكن لم أر في معناه مثله. وقد اُمتحن وأوذي مرات، وحبس مع الشيخ تقي الدين في المرة الأخيرة بالقلعة منفردا عنه ولم يخرج إلا بعد موت الشيخ. وكان في مدة حبسه منشغلا بتلاوة القرآن بالتدبر والتفكر ففتح عليه من ذلك خير كثير وحصل له جانب عظيم من الأذواق والمواجيد الصحيحة، وتسلط بسبب ذلك على الكلام في علوم أهل المعارف والدخول في غوامضهم وتصانيفه ممتلئة بذلك. وحج مرات كثيرة، وجاور بمكة. وكان أهل مكة يذكرون عنه من شدة العبادة وكثرة الطواف أمرا يتعجب منه".

وقال ابن كثير: "لا أعرف في هذا العالم في زماننا أكثر عبادة منه، وكانت له طريقة في الصلاة يطيلها جدا، ويمد ركوعها وسجودها، ويلومه كثير من أصحابه في بعض الأحيان فلا يرجع ولا ينزع عن ذلك".

وقال ابن حجر العسقلاني: "وكان إذا صلى الصبح جلس مكانه يذكر الله حتى يتعالى النهار، ويقول: هذه غدوتي لو لم أقعدها سقطت قواي، وكان يقول: بالصبر واليقين تنال الإمامة في الدين وكان يقول: لابد للسالك من همة تسيره وترقيه وعلم يبصره ويهديه".



اتفق المؤرخون على أن تأريخ اللقاء بين ابن قيّم الجوزية وابن تيمية كان منذ سنة 712 هـ وهي السنة التي عاد فيها الشيخ ابن تيمية من مصر إلى دمشق واستقر فيها إلى أن مات سنة 728 هـ. وقد امتحن ابن القيّم لمناصرته لشيخه وسجن معه. يقول ابن رجب: ( وقد امتحن وأوذي مرات وحبس مع الشيخ تقي الدين في المرة الأخيرة بالقلعة، منفردا عنه ولم يفرج عنه إلا بعد موت الشيخ). ويقول ابن حجر: ( إنه اعتقل مع ابن تيمية بالقلعة بعد أن أهين وطيف به على جمل مضروبا بالدرة فلما مات أفرج عنه). وقال ابن القيّم في نونيته واصفا توبته على يد ابن تيمية:

له عدد كبير من المشايخ جمعهم الشيخ بكر أبو زيد وذكر منهم خمسة وعشرين، منهم:

وتلاميذه كثر ذكر منهم الشيخ بكر إحدى عشر،. منهم:

بلغ بها الشيخ بكر أبو زيد 98 مؤلفا وطبع منها:




توفي في ليلة الخميس 13/7/751هـ، 1349م في وقت أذان العشاء وبه كمل من العمر ستون سنة. وصلى عليه في الجامع الأموي بدمشق بعد صلاة الظهر ثم بجامع جراح وأزدحم الناس للصلاة عليه ودفن عند والدته بمقبرة الباب الصغير.





</doc>
<doc id="41517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41517" title="التوبي">
التوبي

التـَوبِي بشدّ التاء مشربة بفتح، ويظهر من نطقها الغريب أنها من الأسماء القديمة جدّاً كسيهات وتاروت، وهي قرية تقع إلى الغرب من مدينة القطيف على مسافة ميل تقريباً، في المنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية.

ولها طريق متفرع من شارع المحيط الدائري، وهي تقع بين سيحتي الخويلدية والبحاري، وتحيط بها البساتين من كل جانب، وكانت قرية مسورة صغيرة تتألف من 100 بيت، وسكانها يقدرون بـ 4000 نسمة، وتعتبر سيحتها من أجود الأراضي الزراعية في الواحة، وفيها عدد من العيون، أشهرها عين القصير، التي كانت مخصصة لاستحمام النساء لا سيما في حفلات الأعراس. وقد أنجبت عدد من الشعراء منهم الشيخ جعفر الخطي ومن أدباؤها الشاعر الأديب سعيد العصفور والسيد طاهر الفلفل والسيد محمد الفلفل، كما برز فيها من شعراء الحداثة المجددين ومنهم الشاعر ثامر مهدي وقد نشأت بها بعض التجمعات التي تهتم بالفنون كالموسيقى والرسم التشكيلي ومن رسامين قرية التوبي الذين يتنبأ لهم بمستقبل فني واعد الفنان التشكيلي باسل المطيلق و مصطفى الدرويش. 
وشتهر فيها الاعلامي والقائد الكشفي جاسم العسيف الذي عرف بنشاطه الاجتماعي على مستوى المنطقة والدولي.

ويذكر أنه تم بناء البيوت الطينية فيها وتأسيس سور يحيط بها في العهد التركي، وكان يوجد بهذا السور بوابتان أحداهما تقع شرق القرية ويطلق عليها (الدروازة الشرقية) ومنها يتم الاتصال بمدينة القطيف ويخرجون منها بإنتاجهم الزراعي لبيعه في سوق القطيف، والبوابة الثانية تسمى (الدروازة الغربية)

وهي كثيرة النخيل وقد قدر نخيلها سابقاً بخمسين ألف نخلة ولكن عمران مدينة القطيف امتد حتى كاد يكون جذرياً، حيث أنشئت فيها البيوت ذات الطراز الحديث وأدخلت فيها الكهرباء وأنشأت الحكومة فيها بعض المشاريع الحيوية المهمة، والتوبي اليوم آخذة في النمو والتقدم المستقبلي السريع وتعتبر سيحتها من أجود الأراضي الزراعية في واحة القطيف وفيها عدد من العيون أشهرها "عين القصير" وتبلغ مساحتها 25هكتاراً أي 300000 متر مربع.
ومن أبرز من عرف بالزراعة في التوبي وعائلة الجارودي وعائلة العسيف كما تشتهر العسيف بصناعة السلاليل التراثية التي توارثتها عن طريق الاباء والاجداد وتصنع من الجيرزان والاسل .

تتكون التوبي من عدة أحياء أهمها:

حي الديرة ثم يأتي حي القوع وحي الدروازة، وحي السليماني، وحي المنجوريات، وحي باب السيف، وحي أم عقلين، وحي المنصوري، وحي البستان


</doc>
<doc id="41559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41559" title="مادونا (مغنية)">
مادونا (مغنية)

مادونا، أو مادونا لويز كيكون ولدت في 16 أغسطس 1958 في باي سيتي، في ولاية ميتشغان. فنانة استعراضية ومغنية وراقصة وكاتبة أغاني ومنتجة ومخرجة وممثلة وعارضة أزياء وكاتبة وسيدة أعمال وناشطة إنسانية أمريكية من أصول إيطالية. وعلى مدى السنوات الثلاثين الماضية، هي واحدة من الرموز الثقافية الأكثر أهمية، قد وصلت إلى مستوى غير مسبوق من القوة، و قادرة على السيطرة على النساء في صناعة الترفيه. وقد حققت أغانيها نجاحاً شعبياً كبيراً وشهرةً واسعة، وكانت أغانيها المصورة تُعرض في جدول زمني محدد على قناة إم تي في. وعُرفت بأنها كانت تهدف باستمرار إلى إعادة اكتشاف الموسيقى، والاحتفاظ بنمط مستقل في صناعة الموسيقى. وقدمتها صحافة الموسيقى بمدح مختلف، وأدى ذلك أيضا إلى عدة مناقشات عن إنتاج الموسيقى المبتكرة. وتركت مادونا تأثيراً كبيراً على الكثير من الفنانين في مختلف أنحاء العالم. كما امتازت مسيرتها الفنية بنجاح كبير في المجال الموسيقي كما اشتهرت الفنانة باستخدامها لأساليب الاثارة. لقبت مادونا بلقب "ملكة البوب" لأنها كانت من أنجح المطربات الذين اشتهروا في مجال أغاني البوب، بالإضافة إلى تحقيقها نجاحاً كبيراً في أنواع موسيقية أخرى مثل الدانس ميوزيك والديسكو والآر إن بي والروك البديل والبوب روك والجاز.

انتقلت مادونا من باي سيتي، ميتشغان إلى نيويورك لتبدأ حياتها المهنية في مجال الرقص الحديث. وبدأت في مجموعة نادي بريك فاست Breakfast Club ، ووقعت أول عقودها الغنائية مع شركتي ساير ريكوردس Sire Records ، ووارنر بروس ريكوردس Warner Bros. Records (وهما مرتبطان معاً)، في عام 1982، وتم طرح ألبومها الأول مادونا وهو ألبوم يحمل اسمها في عام 1983. وحصلت مادونا على جائزة غرامي في عام 1998 عن أغنيتها شعاع من الضوء Ray of Light، وحقق ألبومها اعترافات على حلبة الرقص نجاحا تجارياً منقطع النظير، فقد حصل على المركز الأول في 40 دولة، ودخلت مادونا به موسوعة جينيس للارقام القياسية العالمية عام 2007. وبِيع منه 10 مليون نسخة. وأعقب ذلك الألبوم سلسلة كبيرة من النجاح التجاري. وتكتب مادونا وتلحن الأغاني طوال مسيرتها الفنية، فقد كتبت ولحنت العديد من الأغاني مثل " مثل العذراء، وأربع دقائق ، وفي الأخدود، ولا تعظ أيها البابا، ومثل الصلاة، وورواج، والتجمد، والموسيقى، والتعلق، وغيرها من الأغاني التي حطمت أرقاماً قياسية.

شاركت مادونا في العديد من الأفلام السينمائية مثل فيلم مادونا المجنونة عام 1985، وفيلم إيفيتا عام 1996، وقد حصلت على جائزة غولدن غلوب أو الكرة الذهبية عن أفضل ممثلة - فيلم موسيقي أو كوميدي. وقد عملت مادونا في العديد من المجالات مثل تصميم الموضة، وكتابة كتب للأطفال، وانتاج واخراج الأفلام، خاصة شركة مافريك للترفيه وهي تابعةل(مافريك للتسجيلات ) وكانت نتيجة لمشروع مشترك مع شركة تايم وارنر في عام 1992 أثبتت مادونا بعدها أنها تصلح كسيدة أعمال. وفي عام 2007، وقعت مادونا على 360 اتفاقية مع شركة Live Nation بقيمة 120 مليون دولار أمريكي، وهو مبلغ لم يسبق له مثيل.

دخلت مادونا موسوعة غينيس للأرقام القياسية بصفتها المغنية صاحبة الألبومات الأكثر مبيعاً على مر العصور بمبيعات بلغت أكثر من 320 مليون ألبوم إلى نهاية عام2010 وهي أيضاً الفنانة صاحبة الألبومات الأكثر مبيعاً في القرن العشرين، وفقاً لجمعية تسجيل الصناعة الأمريكية (RIAA)، حيث حصلت على 65.4 مليون كمجموع مبيعات ألبومتها في الولايات المتحدة، لتصبح الفنانة الثانية الأكثر مبيعا في الولايات المتحدة. وحصلت على المركز الثاني في قائمة بيلبورد لقائمة أفضل 100 فنان على مر العصور وقد أعدت مجلة بيلبورد تلك القائمة، وجائت فرقة البيتلز في المقدمة. وتعتبر أيضاً أفضل مغنية أغاني منفردة ناجحة في الولايات المتحدة. وعُرفت باعتلائها قائمة أعلى الايرادات في الجولات الموسيقية. وأيضاً اعتلت قمة VH1 لأقوى 100 امرأة. وهي من أقوى 25 امرأة في أخر 100 عام وفقا لجريدة تايم . وهي أيضا عضوة قاعة مشاهير الموسيقى في المملكة المتحدة وأيضا الصالة الفخرية للروك آند رول. وهي الفنانة الأعلى دخلاً سنوياً على مستوى العالم وهي أيضاً المغنية الأغنى عالمياً.

كانت مادونا وما زالت ظاهرة فنية في عالم البوب أثرت على عدة اجيال موسيقية وقد برزت عدة مغنيات في العالم ممن تأثرن بأسلوبها الفني وحققن شهرة عالمية مثل كايلي مينوغ ونيلي فرتادو وريانا وديبي غيبسون وباولا عبدول وألانيس موريسيت وبريتني سبيرز وليدي غاغا وكريستينا أغويليرا ممن تأثرن بأسلوبها الموسيقي وبشخصيتها وجرأتها.

كما اشتهرت باستخدامها لمقابلاتها وكليباتها وحفلاتها الموسيقية للتعبير عن مواقفها الجريئة في السياسة والدين والجنس.

ولدت مادونا في باي سيتي، في ولاية ميتشغان، في 16 أغسطس 1958. وهي الأبنة الكبرى للزوجين سيلفيو أنتوني (طوني) كيكون، ومادونا لويز فورتين (1933 – 1 ديسمبر 1963). والدها باكنترو، كان ابن أحد المهاجرين الإيطاليين، أما والدتها فكانت من أصول فرنسية. وعمل والدها طوني كمهندس تصميم في شركتي كرايسلر، وجنرال موتورز. كانت مادونا تحمل نفس اسم والدتها، ولهذا السبب كانوا ينادونها بنوني الصغيرة. ولها أخان شقيقان أكبر منها هما أنطوني المولود في عام (1956)، ومارتين المولود في عام (1957)، بالأضافة إلى ثلاث أخوات أصغر منها هم بولا المولود في عام (1959)، وكريستوفر المولود في عام (1960)، وميلاني المولود في عام (1962).

مادونا وعائلتها تؤمن بالديانة الكاثوليكية. وفي عام 1966، وبعد اعتمادها من الكنيسة تم اقرار اضافة اسم فيرونيكا على اسمها. وتربت مادونا في ضواحي ديترويت نفسها في Pontiac't وأفون التي هي جزء من روتشستر هيلز في ميتشغان الأن. ولاحظت مادونا قبل وفاة والدتها بمرض سرطان الثدي تغير تصرفاتها وشخصيتها حتي قبل أن تقول لها. وكان معرفة وضع والدتها مضراً لها، وكانت مادونا تبكي باستمرار بسبب شكوكها في هذا الموضوع. بعد ذلك أدركت مادونا مفهوم الموت.

ذهب جدة مادونا إلى جانبها بأمل تسليتها بعد فقد والدتها. ولكن أخوات كيكون لم يرغبوا في خدمة من أي شخص، وتمردوا ضدها بحجة أنها تريد أن تحل محل والدتهم. وقالت مادونا في تقرير لها في شبابها مع مجلة فانيتي فير " الطفلة كانت تبحث عن شئ ما، لم أكن متمردة بطريقة معينة، لم تكن الرفاهية تهمني بأي شكل من الأشكال. ولم أكن أستطيع أن أحلق إبطي، ولم أكن ألبس مثل الفتيات العاديات أو أضع مكياجاً. ولكني تعلمت ... وحصلت على درجات جيدة، أنا أردت أن أكون شخصاً". وكانت مادونا تُروع عندما يقترب منها طوني، ولم تكن تسطيع النوم في العام عندما يكون والدها قريباً منها.

تزوج طوني في عام 1996، من خادمة العائلة جوان غوستافسون، وأنجبت جوان طفلين بعد هذا الزواج هما جينيفر وقد ولدت في عام 1967، وماريو الذي ولد في عام 1968. ولهذا السبب بدأت مادونا بالغضب من والدها، والتمرد عليه. بعد انهاء تعليمها الأبتدائي في مدرسة سانت فريدريك ومدارس سانت أندرو الكاثوليكية الابتدائية، انضمت في تعليمها المتوسط أو الإعدادي إلى مدرسة الغرب. وكانت معروفه بمعدل تراكمي عال. وتصرفات غير طبيعية. فكانت تقف على يديها بين الحصص الدراسية، وفي الاستراحة تصعد إلى أعلى الألعاب وتعلق ركبتيها، وكانت ترفع تنورتها إلى أعلى حتي يستطيع الأطفال الذكور رؤية ملابسها الداخلية.

ذهبت مادونا بعد ذلك إلى مدرسة روتشستر آدمز الثانوية. وحصلت على المستوى الأول، وانضمت إلى فرقة التشجيع. وبعد تخرجها فازت بمنحة في الرقص من جامعة ميشيغان. وأقنعت والدها لتحصل على دوروس في الباليه، وتم تشجيعها من قبل مدرس الباليه كريستوفر فلين لتمتهن مجال الرقص. وتركت الجامعة في عام 1978، وانتقلت إلى نيويورك. ولم تكن تمتلك إلا القليل من المال، ولهذا السبب عملت كخادمه في أماكن مثل دانكن دونتس، والرقص الحديث. ومشت مادونا أول خطوة لها إلى نيويورك، وقالت الأتي " ركبت أول طائرة، وكانت المرة الأولى التي اخذ فيها سيارة أجرة(تاكسي). ولم يكن في جيبي غير 35 دولار، وما فعلته هو أكثر شئٍ شجاع في حياتي إلى الأن". وفي نيويورك بدأت مادونا العمل كراقصة احتياطية للفنانين. وفي ليلة من الليالى عندما كانت مادونا عائدة من بروفة في وقت متأخر من الليل، تشبث شابين بمادونا بالسكين، وأجبروها على ممارسة الجنس الفموي. وقد أوضحت مادونا ما حدث بعد ذلك بهذا الشكل" كان أثر هذا القسم نقطة ضعفي، وعلى الرغم من اظهاري لكل القوة التى تتمتع بها أي فتاة إلا أنني لم أتمكن من تخليص نفسي، هذا لن ينسى أبداً.

تعرفت مادونا على باتريك هيرنانديز راقص الديسكو الفرنسي والمغني والراقص الأحتياطي، وتعلقا بالموسيقار دان غيلروي، وأنشئا معاً أول فريق روك، وأسموه بريك فاست. وغنت مادونا في هذا الفريق، وعزفت على الجيتار، وقرعت على الطبول. وفي عام 1980 أو 1981 انفصلت عن فريق بريك فاست، وأسست مع صديقها القديم الطبال ستيفن براي فريق ايما. وبدأا بكتابة أغنيتين معاً، ولكن مادونا أخذت قراراً بأنها تريد أن تواصل حياتها الفنية بمفردها. وقد أثرت موسيقاهم في الدي جي على خشبة المسرح، وقد استطاعت التعرف على المنتج مارك كامينز، ومؤسس سيرا ريكوردس سيمور شتاين.

نشرت مادونا أول أغنية لها في أكتوبر 1982، وهي أغنية الجميع. أما أغنيتها الثانية فكانت احتراق، ونشرت في مارس 1983. وحققت الأغنية الثانية نجاحاً منقطع النظير في الولايات المتحدة، ووصلت إلى المركز الثالثة في قائمة بيلبورد لأغاني الرقص الساخن. بعد هذا النجاح، بدأت مادونا في انتاج أول ألبوم لها مع ريجي لوكاس منتج شركة ورانر بروس، وحمل هذا الألبوم اسم مادونا. إلا أن مادونا وريجي لم يقتنعوا بالأغنيات، ولم يتشاركوا معاً في نفس الأفكار من ناحية الأنتاج. ونتيجة لذلك، بدأت في البحث عن مساعدة إضافية. وانتقل صديقها جون بينيتيز إلى جوارها. وطلبت مادونا المساعدة من بينيتيز في انتاج الألبوم. وقد جعل جميع الأغاني على طريقة الريمكس، ووافق على انتاج أغنية العطلة، وكانت هذه ثالث أغنية منفردة لمادونا، وقد حققت نجاح منقطع النظير. وكانت الأصوات في ألبوم مادونا متنافرة في الغالب، وكانت كتركبية متفائلة في شكل أغاني ديسكو. واستخدمت مادونا تكنولوجيا الأصوات التي خرجت حديثاً في تلك الفترة مثل سنثسيزر، وموج باس. وفي يوليو 1983، تم طرح الألبوم. وبعد ستة أشهر في عام 1984 ، وصل إلى المرتبة الثامنة في تصنيف بيلبورد 200، وهو تصنيف لأعلى 200 ألبوم موسيقي واسطوانة مطولة مبيعاً في الولايات المتحدة. وقد حققت أغنية "خط الحدود Borderline، وأغنية النجم المحظوظ Lucky Star نجاحاً مبهراً في هذا الألبوم.

أصبحت مادونا من رموز الموضة لتأثير مظهرها، وملابسها، وأدائها، وأغانيها المصورة على الفتيات والنساء في التسعينيات. وقد اهتم بمظهرها الجديد ماريبول مصمم الأزياء والمجوهرات، فظهرت ترتدي قمم الدانتيل، والتنانير على سراويل الكابري، والجوارب الشبكة، وعليها صليب، وأساور، وشعر أبيض. وقد حقق ألبوم مادونا الثاني مثل العذراء، والذي تم طرحه في نوفمبر 1984، نجاحاً في مختلف أنحاء العالم. ووصل هذا الألبوم إلى قائمة الألبومات الغنائية في العديد من الدول، والمرتبه الأولى في تصنيف بيلبورد 200. واعتلت أغنية مثل العذراء التي تحمل نفس اسم الألبوم قائمة بيلبورد هوت 100، ولم تنزل عن الصف الأول لمدة 6 أسابيع. تلك الأغنية شجعت الجنس قبل الزواج، وجلبت اهتمام العديد من المؤسسات، وسعى المحافظون لتوجيه حظر لتلك الأغنية المصورة بحجة أنها تعمل على تقويض القيم الأسرية.

قامت مادونا في حفل جوائز الاغاني المصورة MTV، بالظهور على المسرح في كعكة عملاقة، وكانت تردي فستان أبيض، وبدأ صوت أغنية مثل العذراء يُسمع عندما أشارت بالقفاز الذي في يدها من داخل الكعكة، وقد تم انتقادها بشدة بسبب هذا العمل. وسجلت MTV ذلك التاريخ باعتباره واحدا من اللحظات المميزة في أداء VMA. بعدها بسنوات أوضحت مادونا أنها كانت تخاف أثناء جلسات الأداء.

وأثناء تصوير الأغنية بدأت مادونا في الخروج مع الممثل شون بن، وتزوجا في يوم عيد ميلادها في عام 1985. وحصلت مادونا على جائزة شهادة الألماس من شركة تسجيل الصناعة الأميركية عن ألبومها مثل العذراء، وقد بيع من هذا الألبوم أكثر من 21 مليون نسخة في مختلف أنحاء العالم.

شاركت مادونا في فبراير 1985، في فيلم فيجن كويست وهو فيلم درامي رومنسي، وقد حصلت على دور قصير في الفيلم لاول مرة في الأفلام السائدة. وقد أعدت أغنيتين للفيلم، هما أغنية مجنون لك Crazy for You، ومقامر Gambler . بالإضافة إلى تمثيلها في فيلم مادونا المجنونة في مارس 1985. واستخدمت أغنيتها في الأخدود في هذا الفيلم لتصبح أول أغنية منفردة تغنيها مادونا في المملكة المتحدة. وعلى الرغم من أن مادونا لم تكن الممثلة الرئيسية في الفيلم إلا أنه كان يتم الترويج للفيلم باسم مادونا. ووفقاً للناقد السينمائي فينسنت كانبي في جريدة نيويورك تايمز، فإن فيلمها في عام 1985 واحد من أفضل عشرة أفلام. وفي بداية عام ابريل 1985، وفقاً للمخرج ريتشارد أتينبورو، فقد تقدمت مادونا لاختيارات فيلم A Chorus Line للحصول على دور في الرقص، وقد تقدمت للاختيار باسمها عند الولادة كيكون، إلا أنه لم يتم اختيارها.

وفي بداية عام 1985، بدأت مادونا أول حفلاتها الغنائية مع بيستي بويز في جولة العذراء. وكانت حفلاتها في شمال أمريكا فقط. وهكذا بدأت بإقامة حفلاتها في ساحات رياضية في أماكن مثل CBGB ونادي مود. وفي تلك الأثناء حققت أغنية ملاك Angel، وأغنيةDress You Up نجاحاً مبهراً. وفي يوليو 1978، نشرت مادونا بعض الصور العاريه لها بقيمة 25 دولار للصورة في مجلتي بنتهاوس، وبلي بوي. وقد نشرت الصور في وسائل الإعلام، وأثار الغضب، ولكن مادونا لم تعتذر عن تلك الصور. وفي النهاية بيعت تلك الصور بمبلغ 100 ألف دولار. وفي عام 1985، في حفل مفتوح للمساعدات الخيرية، قالت مادونا " أنها لن تترك عملها الأن رغم كل الضغوط والصعاب، لأنها لا تعتقد أن الإعلام سيكون في صالحها".

نشرت مادونا ألبومها الثالث صحيح ازرق في يوليو 1986. وأبهرت العالم بهذا الألبوم بعد حصولها على الألهام من زوجها. وعلقت صحيفة رولينغ ستون على هذا الألبوم قائلةً " لقد أثر الجهد المبذول في هذا الألبوم في الجميع، وأتبعت التعليق بقولها كأن صوت الأغنيات في هذا الألبوم يأتي من القلب. وحصلت الأغنيات الثلاث الأُول التي طرحتهم مادونا من هذا الألبوم على المركز الأول في قائمة بيلبورد هوت 100. وهم أغنيات Live to Tell، ولا تعظ أيها البابا Papa Don't Preach، وOpen Your Heartافتح قلبك. ودخلت تلك القائمة أغنيتين جديدتين من هذا الألبوم ليصبح المجموع 5 أغنيات. والأغنيتان هما صحيح ازرق True Blue، ولا آيسلا بونيتا La Isla Bonita. واعتلى هذا الألبوم قوائم الألبومات في 28 دولة من مختلف أنحاء العالم، وإلى ذلك الوقت لم يُر أي ألبوم حقق مثل هذا النجاح. وتم بيع 25 مليون نسخة من هذا الألبوم، ليصبح أول ألبوم يحقق هذه النسبة من المبيعات في حياة مادونا. وفي نفس السنة تعرضت لنقد شديد على الدور الذي لعبته في فيلم مفجأة شنغهاي. وتم اختيارها لجائزة جائزة التوتة الذهبية،(وهي جائزة سنوية نقيض الأوسكار وتعطى لأسوأ فيلم وأسوأ ممثلين. أنشأت عام 1981 من قبل الصحفي الأمريكي جون ويلسون. يقام عادة حفل توزيع الجوائز في ليلة قبل ليلة حفل توزيع جوائز الأوسكار.). وقد نالت مادونا تلك الجائزة كأسوء ممثلة في فيلم. بالإضافة إلى حصولها مع زوجها على دور في مسرحية Goose and Tom-Tom للمنتج ديفيد رابي، وكانت أول مره لمادونا تشارك في مسرحية. وبعد ذلك بسنة، تم طرح فيلم مادونا والذي يحمل اسم من هذه الفتاة. وبلغ مجموع الأغاني التي غنتها في هذا الفيلم 4 أغنيات. منهم أغنية تحمل نفس اسم الفيلم، وأغنية تسبب في هياج Causing a Commotion.

بدأت مادونا جولة من هذه الفتاة في يوليو 1987، واستمرت حتى سبتمبر من نفس العام. وفي تلك الحفلات أعطت مادونا الألهام للناس، وطالبتهم بمساعدة غيرهم، والأصرار على أهدافهم. وقد حطمت حفلات مادونا العديد من الأرقام القياسية، فقد انضم لأحدي حفلاتها في باريس ما يزيد عن 130.000 شخص، ويعتبر هذا الرقم أعلى نسبة حضور في حفلة إلى الأن. بعدها بعام نشرت مادونا ألبوماً يحمل اسم يمكنك الرقص، وكانت أغنيتة ريمكس لأغنيات قديمة. وصل هذا الألبوم إلى المرتبة الرابعة عشر في قائمة بيلبورد 200. وفي ديسمبر 1987، بدأت الخلافات تنشب بين مادونا وزوجها، ووصلت العلاقات بينهم إلى طريق مسدود، وفي يناير 1989، رفعت مادونا دعوة للطلاق من زوجها.

وقعت مادونا مع بيبسي صفقة لعمل دعايا للمشروبات خاليه من الكحول في يناير 1989. وسُمعت أغنية مادونا مثل الصلاة أول مره في اعلان لشركو بيبسي. وكانت تلك الأغنية المصورة تحكي عن ممارسة جنس في الحلم مع وجود صليب يحترق، وقد أدى هذا الفيديو إلى غضب الفاتيكان وتنديدها بتصويره. وقامت المجموعات الدينية بمقاطعة شركة بيبسي حتي تمنع عرض الأعلان. حظرت شركة بيبسي نشر هذا الأعلان مرة أخرى، وفسخت عقد الرعاية الذي وقعته بينها وبين مادونا. قامت مادونا بشراكة لكتابة الأغاني واخراج ألبومها الرابع مثل الصلاة من ليونارد باتريك وستيفن براي. وعلقت جريدة رولينغ ستون على هذا الألبوم قائلةً " كما تستطيع مادونا الأقتراب من الفن تسطيع أيضا الوصول إلى موسيقى البوب. واعتلى هذا الألبوم قائمة بيلبورد 200، وتم بيع 4 مليون نسخة من هذا الألبوم في الولايات المتحدة، وأكثر من 15 مليون نسخة في مختلف أنحاء العالم. وارتفعت أغنية مثل الصلاة إلى المرتبة الأولى في الولايات المتحدة تلتها أغنية عبر عن نفسك، ثم أغنية الاعتزاز وتم نشر 6 أغنيات مصورين في هذا الألبوم. وبنهاية عام 1980، تم اختيار مادونا كأفضل فنانة في أخر 10 سنوات من قبل إم تي في، وبيلبورد .

شاركت مادونا الدور الرئيسي في فيلم ديك تريسي مع وارن بيتي في عام 1990، وكان اسمها في هذا الفيلم بريزلس ماهوني. ولأدائها في هذا الفيلم تم ترشيحها لجائزة زحل لأفضل ممثلة. ورافق هذا الفيلم طرح مادونا لألبوم أنا بلا نفس، وهو ألبوم مسيقاه مستوحاه من موسيقي الثلاثينيات. واعتلت أغنية فوغ Vogue قائمة الأغاني في الولايات المتحدة. وفي عام 1991، حصلت مادونا على جائزة الأوسكار لأفضل أغنية أصلية. وشاركت في أغنية عاجلا أم آجلا مع بيل بوتترل. وأثناء تصوير الفيلم بدأت مادونا في علاقة مع بيتي إلا أن تلك العلاقة انتهت في نهاية عام 1990.

بدأت مادونا في ابريل 1990، جولة الطموح الاشقر حول العالم، واستمرت تلك الجولة حتي أغسطس من نفس العام. قالت مادونا في تلك الجولة أن الرقص الشعبي مثير جنسياً، وأعلنت جريدة رولينغ ستون أن تلك الجولة من أفضل جولات مادونا. وفي تلك الجولة قامت مادونا بمحاكاة الأستمناء أثناء أغنية مثل الصلاة، وقبلها قامت بمعانقة جسد اثنين من الراقصين، مما أدي إلى نقدها بشدة من قبل المجموعات الدينية. وانتقد أدائها من قبل الكنيسة في انجلترا، والكنائس الكاثوليكية، وطالب البابا من النصاري، والناس عدم الأنضمام إلى حفلاتها. وتمت مقاطعة مادونا من قبل جمعيات كاثوليكية خاصة تسمي فاميليا دوماني، بسبب الأغراء الذي تقوم به. وعلقت مادونا عليهم قائلة "بأي حال من الأحوال لم أكن أريد ايذاء مشاعر أي شخص. وبهذه العقلية الكبيرة كانت تريد أن تطلعهم على الحياة الجنسية بشكل مختلف ومرئي. وهذا عائد إلى تقيم كل شخص". واستمرت تلك الجولة. وفي عام 1992، حصلت مادونا على جائزة غرامي لأفضل أغنية فيلم.

قامت مادونا بطرح ألبوم يجمع أغانيها الرائعة في نوفمبر 1990، وطرحت أغنية Justify My Love، وأغنية Rescue Me وكانتا أغنيتين حديثتين على هذا الألبوم. هذا الألبوم حصل على جائزة شهادة الألماس من جمعية تسجيل الصناعة الأمريكية. وتم بيع 30 مليون نسخة من هذا الألبوم في مختلف أنحاء العالم، وهذا الألبوم يعتبر الأكثر مبيعاً في التاريخ لفنان منفرد. واعتلت الأغنية الأولى قائمة الأغاني في الولايات المتحدة، وأيضاً اعتلت القائمة الأولى في العديد من الدول حول العالم. وتم طرح الأغنية الأولى كفيديو مصور، هذا الفيديو توجد به سادية، وعبودية، وقبلات شاذة، وبعض المشاهد العارية. ولاقي هذا الفيديو استهجاناً كبيراً من مشاهدي MTV ، وأصدروا قرارً بحظر نشر هذا الفيديو. وقد حقتت الأغنية الثانية نجاح منقطع النظير، ووصلت إلى المرتبة 15 في قائمة Hot 100، وكانت أول فنانة تصل إلى هذا المستوي، وقد وصلت بعد ذلك إلى المرتبة التاسعة في القائمة.

قبلت مادونا التمثيل مع جنيفر لينش في ديسمبر 1990، وبعد فيلم الملاكمة هلينا انفصلا دون التعليق بأي خبر. في تلك الفترة دخلت في علاقة مع مغني الراب المشهور فانيليا آيس، واستمرت تلك العلاقة لمدة 8 شهور، وانتهت علاقتهم بسبب كتابها الذي سمته الجنس.وفي عام 1991، تم عرض فيلم في الفراش مع مادونا وهو أول فيلم يتحدث عن حياة مادونا، وقد حقق 29,012,935 دولار، وتعتبر أعلى نسبة ايرادات حصل عليها فيلم يتحدث عن شخص. وحصل على تعليقات جيدة من النقاد في المجمل.

شاركت مادونا في عام 1992، كممثلة في فريق بيسبول يتكون من النساء فقط، هذا الفيلم اسمه دوري خاص بهم A League of Their Own. كما سجلت أغنية الفيلم هذا يستخدم لأن يصبح ملعبي This Used to Be My Playground، وقد حققت تلك الأغنية نجاحاً مذهلاً، واعتلت تلك الأغنية قائمة Hot 100. في عام 1992، أسَّسَت مادونا وفريدريك ديمانّ Frederick DeMann وروني داشيڤ Ronnie Dashev شركةً اختصاصَّيَّةً ترفيهيَّة، وتنشر الكتب، والأعمال التليفزيونية، والألبومات الغنائية. ماڤيريك Maverick، المملوكة والمُدارَة من قِبل مجموعة ووارنر للموسيقى. اسمُ الشركة اُشْتُقَّ من الأحرف الأولى لاسم مادونا (MAdonna VEronica) ومن نهاية اسم مديرها (FredeRICK DeMann)، دفعت مادونا 60 مليون دولار مقدماً لتلك الشراكة، وبفضل ذلك حصلت على 20% من الأعمال الغنائية كحقوق للطبع والنشر. هذه النسبة سجلت كأعلى نسبة في هذا القطاع، وتأتي بعدها اتفاقية مايكل جاكسون مع شركة سوني، وقد وُقِعت تلك الأتفاقية قبل اتفاقية مادونا بعام. وكان أول أعمال تلك الشركة نشر كتاب مادونا المسمي بالجنس. وكانت الصور المثيرة والجنسية في هذا الكتاب من أعمال ستيفن ميزل. وقد لاقي هذا الكتاب نقداً شديداً من الإعلام والجمهور، إلا أنه تم بيع مليون ونصف المليون نسخة من هذا الكتاب في عدة أيام. وفي تلك الأثناء، طرحت مادونا ألبومها الخامس إروتيك، وحصل على المركز الثاني في قائمة بيلبورد 200. ووصلت الأغنية التي تحمل نفس الاسم إلى المرتبة الثالثة في قائمة بيلبورد هوت 100. بعد ألبوم إروتيك طرحت مادونا خمس أغنيات جديدة. هم أعمق وأعمق Deeper and Deeper، وفتاة سيئة Bad Girl، وحمى Fever ، والمطر Rain ووداعا وداعا بيبي Bye Bye Baby . واستمرت مادونا في الأفلام المثيرة، ومشاهد السادية، والاستعباد في فيلم أدلة الجسد Kanıt Vücutlar. ولم تلاقي أعمالها القبول الكافي من النقاد. بالإضافةإلى حصولها على دور رئيسي في فيلم لعبة خطيرة والذي طرح في أمريكا الشمالية. وعلقت نيويورك تايمز على الفيلم قائلةً " شعور بالألم، والغضب، والمرار".

في مارس 2004، أُخرِجَ ديمانّ من الشركة حيث أقامت مادونا وماڤيريك دعوًى قضائيَّة بحقِّ الشركة الأم تايم ووارنر Time Warner Incorporated، ورفعوا الدعوى لسوء إدارة الموارد واهمال دفاتر البيع الذي كلَّف الشركةَ ملايين الدولارات، W.M.G عيَّنت محاميًا للحسابات في المقابل، مُدَّعيةً أنَّ ماڤيريك خسرت عشرات الملايين من الدولارات بذاتها.

بدأت مادونا في سبتمبر 1993، الجولة العالمية لعرض غيرلي، وكانت محاطة بعناصر من بي دي إس إم. وتم انتقاد مادونا بشكل عنيف على ممارستها في تلك الجولة، خصوصاً في حفلتها التي في بورتوريكو حيث وضعت علم الدولة بين ساقيها. وفي مارس 1994، شاركت مادنا كضيفة شرف في برنامج العرض المتأخر مع ديفيد ليترمان. في تلك الحلقة استخدمت مادونا العديد من الألفاظ النابية والتي تمنعها الرقابة.وداعبت ملابس ليترمان الداخلية بيدها، وطلبت أن تشم رائحتها. وناقش أفلام وكتب، وأغاني مادونا المستهجنة، وسألها عن أقوال النقاد في أنها متحولة جنسياً. وظلت مادونا تُنتقد بشدة من النقاد والمعجبين بها، وقالوا أنها تمادت في ذلك. وعلقوا على مادونا قائلين بأنها قد وصلت إلى نقطة النهاية في حياتها المهنية.

قامت مادونا في عام 1994، بمحاولة لتهدئة الرأي العام ضدها، بواسطة الصحفي وكاتب السير الذاتية J. Randy Taraborrelli، وقد كتب لها كلمات أغنية سوف أتذكر I'll Remember. وسجلت الأغنية لفيلم طريق الأنسانية. وقد حلت مادونا كضيفة شرف في برنامج عرض الليلة مع جاي لينو. وبعد البرنامج أدركت مادونا أنه ينبغي عليها تغير طريقتها الغنائية حتي تحافظ على شعبيتها، وتستمر شهرتها. وفي نفس العام طرحت مادونا ألبومها السادس قصص ما قبل النوم. ولأجل ارضاء الجمهور وكسب رضا الجميع والأبتعاد عن النقد، وضعت مادونا صورة غلافٍ مقبولة لهذا الألبوم. وقد حصل هذا الألبوم على المركز الثالث في قائمة بيلبورد 200. وقد دخلت أغنية سر Secret قائمة بيلبورد هوت 100، واستمرت تلك الأغنية في المقدمة 7 أسابيع، وكانت أكثر أغنية منفردة لمادونا تظل في المقدمة في تلك الفترة. وقد أنتجت مادونا أربع أغنيات منفردين بعد أغنية Take a Bow. وقد دخلت في علاقة رومانسية في تلك الفترة مع مدرب اللياقة البدنية كارلوس ليون. قامت مادونا بنشر ألبوم جديد لها، يحتوي على نوع جيد من الأغاني. هذا الألبوم هو ألبومشئٌ للذكرى Something to Remember، ويحتوي على مجموعة من الاغاني الشعبية. واستمرت مبيعات هذا الألبوم حتي نوفمبر 1995. وأضافت إلى هذا الألبوم 3 أغنيات جديدة، هم سوف ترى You'll See، وفرصة أخرى One More Chance، ولأول مرة أغنية أنا أريدك I Want You، للفنان مارفين غاي، وهو مغني أمريكي وكاتب اغاني وموسيقي من اصول أفريقية وقد سيطر لأكثر من عقدين على ساحة الغناء الأفريقي في أمريكا.

حصلت مادونا على دور إيفا بيرون، المعروفة بمعشوقة الفقراء والمساكين في الأرجنتين، وقد اشتُهرت بكونها كانت نصيرة الحفاة والعراة، لذلك لم يكن غريباً أنْ يُحِبها الفقراء، وأن يطلقوا عليها اسم "سانتا إيفيتا" أو (القديسة إيفا الصغيرة)، وأيضاً هي زوجة رئيس الأرجنتين الأسبق خوان بيرون، وكانت السيدة الأولى للأرجنتين في الفترة 1946-1952، في فيلم إيفيتا عام 1996. وكانت مادونا تريد أن تقوم بهذا الدور منذ مدة طويلة، حتي أنها صرحت بأنها قد كتبت للمنتج آلان باركر بأنها ستكون رائعة في هذا الدور. وحول رغبتها في الحصول على هذا الدور قالت الأتي " لقد ولدت للقيام بهذا الدور، ووضعت كل ما أمتلك لهذا العمل، لأنه بالنسبة لي أكثر من القيام بالتمثيل في فيلم، أشعر برغبة شديدة ... وأيضاً مخاوف في نفس الوقت، ولا أستطيع أن أكون فخورة بشئ أكثر من القيام بهذا الدور". وحصلت مادونا على التدريب الصوتي بعد فوزها بثقة مخرجي الفيلم. وتعلمت تاريخ الأرجنتين، وماضي إيفا بيرون. وقد مرضت مرات عديدة أثناء التصوير، وبذلت كل الجهود المستطاعة ليصبح الفيلم كالحقيقة، وتكون مثل إيفا في هذا الفيلم. وبعد ذلك، علمت مادونا بحملها أثناء التصوير، وبعد كل جلسة تصوير تكون قد خارت قواها وفقدت القدرة على التنفس. وكانت تضطر للنوم على الأريكة لمدة عشر دقائق بسبب شعورها بدور الرأس، والأعياء الشديد، وكانت تكذب بشأن هذا الأمر. وقالت كنت أرتعب بشأن الطفل، وكنت أخاف من أن يصيبه أذي بأي شكل من الأشكال. ومع كل هذا، كانت مادونا تفكر في العثور على الجانب الإيجابي في تلك المشاكل، وقالت أنها كانت تثق في نفسها، وترفض الأستسلام للشعور بالضعف.

بعد عرض فيلم ايفيتا ، حصلت مادونا على أراء نقدية ايجابية في المجمل، وعلق الناقد زاك كونور مجلة التايم ، على هذا الفيلم قائلاً " أستطيع أن أقول بكل راحة أن هذا الفيلم جيد، وفريق جيد، واخراج مذهل. ولم تخيب مادونا توقعات معجبيها مرة أخرى. وقد مثلت في هذا الفيلم على الرغم من شعورها بالتعب والأرهاق الشديد. وكان ينقصها القليل فقط لتكون كنجوم الأفلام. وقد علقت مادونا قائلةً " سواء كنت تحب أو تكره ايفيتا، إلا أن الفيلم كان نقطة جذب لكل العيون. وحصلت مادونا على جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة - فيلم موسيقي أو كوميدي عن دورها في هذا الفيلم. وبعد ذلك، فازت بجائزة أفضل أغنية من جوائز الاوسكار في عام 1997. وزادت على هذا الألبوم أغنيتين، هما يجب أن تحبني You Must Love Me، ولاتبكي لأجلي يا أرجنتين Don't Cry for Me Argentina. أما في عام 1996، فقد حصلت على جائزة الفنانة الناجحة من جوائز بيلبورد الموسيقية.

ولدت مادونا في 14 أكتوبر 1996، ابنتها ماريا لورديس من ليون. وقد كتبت كاتبة السير الذاتية الكاتبة ماري كروس أنها كانت قلقة من مرض مادونا المتكرر أثناء التصوير وحملها من أن يضر بالفيلم. وكانت في تلك الفترة في 38 من عمرها، وحصدت لقب نجمة الشاشة وحققت أمنيتها بابنة في نفس العام. وكانت هذه نقطة تحول في حياة مادونا المهنية. وتم اكتشاف اعادة طرح صور مادونا لجمهورها من جديد. وانتهت علاقة مادونا مع كارلوس ليون في مايو 1997. وعلق على خبر الأنفصال أنها تفضله كأحسن صديق لها. اتجت مادونا بعد ميلاد ابنتها إلى التصوف، والقبالة ، وهي تطلق على مجموعة من المعتقدات التراثية اليهودية المعقدة التي كانت تقتصر دراستها الصعبة على دارسي التلمود من المتزوجين.وهي تعتبر بالنسبة لكثير منهم جزء من دراسة التوراة وخاصة دراسة المعاني الدفينة لها. ودراسة التوراة تنقسم إلي أربع مستويات أساسية. وكان ذلك من خلال اللاعب ساندرا برنهارد.

طرحت مادونا ألبومها السابع شعاع من الضوء في عام 1998، وعكست صورة الألبوم تغير إدراك مادونا. في تلك الفترة، عملت مع وليام أوربت وهو منتج الكترونيكا غامضة، وكشفت مادونا أنها تهدف إلى مزج موسيقي البوب الراقصة مع موسيقي الروك. وقد حصل الألبوم على نقد إيجابي من النقاد. وقالت مجلة صلنت، أن هذا الألبوم يعتبر من روائع ألبومات التسعينيات في موسيقي البوب. وحصل هذا الألبوم على الجائزة الرابعة من جوائز غرامي، ودخل قائمة رولينغ ستون لأفضل 500 ألبوم باللغة الإنجليزية الأكثر تأثيراً عبر كل العصور. وهي مجلة تصدر قائمة أفضل 500 ألبوم في كل العصور، وهو عدد خصصته المجلة للقائمة التي صدرت في 9 من ديسمبر عام 2004، وقد تم انتقاء هذه القائمة من قبل موسيقيين ونقاد وفنانين لهم علاقة ودراية بفن الموسيقى. وقد اعتلى هذا الألبوم قوائم الألبومات الغنائية في العديد من دول العالم. وحقق نسبة مبيعات أكثر من 16 مليون نسخة في مختلف أنحاء العالم. وقد احتلت أغنية مادونا Frozen المركز الأول في قوائم الأغاني في المملكة المتحدة، وكانت أول أغنية لمادونا تحتل هذا المركز فيها، أما في الولايات المتحدة فلم ترتفع عن المركز الثاني. وكانت الأغنية السادسة لمادونا التي لم تتخطي المركز الثاني، لتصبح مادونا بذلك أول فنانة تحقق هذا الرقم. وحصلت أغنيتها الأخرى شعاع من الضوء على مكان في أول 5 أغنيات في قائمة بيلبورد هوت 100.

حقق كتاب مادونا الذي نشرته في عام 1998، رقماً قياسياً، ودخل موسوعة غينيس للأرقام القياسية، حيث لم تحقق أي فنانه في العالم نسبة مبيعات أكثر من مادونا. وفي 1999، وقعت مادونا اتفاقية للتمثيل في فيلم 50 شجاع عازف كمان، إلا أنها انفصلت بعد ذلك عن هذا العمل بسبب خلافات في الإبداع في العمل مع المنتج ويس كرافن. وقامت بغناء أغنية الغريب الرائع Beautiful Stranger لفيلم أوستن باورز: الجاسوس الذي نكحني Austin Powers: The Spy Who Shagged Me في عام 1999. وقد وصلت الأغنية إلى المركز 19 في قائمة هوت 100 بعد تشغيلها في المحطات الإذاعية فقط. وحصلت تلك الأغنية على جائزة غرامي لأفضل أغنية مكتوبة لوسائل الإعلام المرئي.

حصلت مادونا على الدور الرئيسي في فيلم مفاجأة العطلة في بداية عام 2000، بالإضافة إلى تسجيلها أغنيتين لهذا الفيلم. وفي سبتمبر من نفس العام طرحت مادونا ألبومها الثامن الموسيقى. وخاطب هذا الألبوم جمهور مثلي الجنس، وحصلت مادونا على الألهام في هذا الألبوم من الألبوم السابق شعاع من الضوء. وقد تضمنت أغنيات هذا الألبون موسيقى الرقص الإلكترونية. وقد تعاونت مادونا في هذا الألبوم مع المنتج الفرنسي ميروايس أحمدزاي. وقالت التالي بشأن هذا التعاون " أحب العمل مع شخصٍ غامض لا أعرف عنه أي شئ. لابد للمغني أن يمتلك الموهبة الخام للغناء، وإلا فأي شخص يستطيع فعل أي شئ. ألبوم الموسيقى هو مستقبل الصوت. وقد لفت هذا الألبوم انتباه الكثيرين من الأعماق، وكان هذا الألبوم مختلفاً عن الألبوم الذي سبقه، وهو شعاع من الضوء. واحتل هذا الألبوم المركز الأول في قائمة ألبومات أكثر من عشرين دولة في مختلف أنحاء العالم. وحقق نسبة مبيعات تخطت الأربعة ملايين نسخة في أول عشرة أيام من طرحه. واحتل المركز الأول أيضاً في الولايات المتحدة ليصبح أول ألبوم لمادونا يحتل هذا المركز بعد عشرة سنوات من ألبومها مثل الصلاة. وقد اعتلت أغنية موسيقي قائمة هوت 100، وبعدها نشرت أغنية لا تخبرني Don't Tell Me ، وأغنية ما تشعر به الفتاة What It Feels Like for a Girl . وتم حظر أغنية ما تشعر به الفتاة المصورة من قناتي MTV وVH1 بسبب الجريمة وأعمال التخريب التي فيه.

تعرفت مادونا بزوجها الثاني غي ريتشي في عام 1999. وفي 11 أغسطس عام 2000، ولدت مادونا ابنها روكو قبل 3 أسابيع من ميعاد الميلاد في لوس أنجلوس. وعاشت مادونا مع ولدها مضاعفات مختلفة للمشيمة المنزاحة منذ ولادته. وقد عمد ابنها في كاتدرائية دورنوش في دورنوش في اسكتلندا في 21 ديسمبر عام 2000. وتزوجت مادونا بريتشي بعدها بيوم في قلعة سكيبو. وبدأت المغنية جولتها الخامسة لحفلاتها حول العالم في ابريل 2001. وفي هذه الجولة، تم بيع جميع التذاكر المعروضة ل 47 حفلة متنوعة في الولايات المتحدة، وأوربا. وبلغت مجموع ايرادات حفلاتها 75 مليون دولار، لتصبح الفنانة الأولى التي تحصل على مثل تلك الأيرادات من حفلاتها في تلك السنة. وفي نفس السنة، طرحت ألبومها الثاني لأفضل أغانيها المجمعة GHV2. ونشرت ألبوم لأغانيها في الحفلات. وقد وصل ألبومها GHV2، إلى المركز السابع في قائمة بيلبورد 200.

مثلت مادونا الدور الرئيسي في فيلم المخرج ريتشي عاشق القتالية في 2002. وتم طرح الفيلم في المملكة المتحدة، ولم يحقق الفيلم أي نجاح تجاري أو نقدي. وفي مايو 2002، شاركت مادونا في مسرحية Up For Grabs في مسرح Wyndhams Theatre. وتعرضت مادونا لنقدٍ شديد لأدائها السئ في تلك المسرحية، وعرفت تلك الليلة بليلة أكبر خيبة أمل. وفي نهاية هذا العام شاركت مادونا في فيلم جيمس بوند مت في يوم آخر، وسجلت أغنية مت في يوم آخر لأجل هذا الفيلم. وعلقت صحيفة الغارديان على دور مادونا في الفيلم بأنها كانت سيئة لأبعد الحدود. أما أغنيتها مت في يوم آخر فقد وصلت إلى المركز السابع في قائمة بيلبورد هوت 100، وحصلت على جائزة غولدن غلوب لأفضل أغنية أصلية. ورشحت لجائزة التوتة الذهبية لأسوء أغنية.

بعد فترة من طرح مادونا لفيلمها مت في يوم آخر في 2003، قامت مادونا بالأشتراك مع مصور الموضة ستيفن كلاين Steven Klein ، لتصويرها لمعرض X-STaTIC Pro=CeSS الذي ستقوم بإنشائه. تم توقيع هذه الشراكة ليتم عرض ما أنتجته في مجلة w. وقد تم عرض ومقاطع فيديو لها، وأيضاً أشرطة صوتية. وفي نفس السنة قامت بعمل معرض في نيورك في الفترة ما بين مارس ومايو في معارض Deitch Projects. وبعد ذلك انتشرت صورها ومعارضها في العالم. وفي إبريل 2003، طرحت مادونا ألبومها التاسع الحياة الأمريكية. وكان الألبوم من وجهة نظرها يشرح الحياة الأمريكية، وقد لاقى هذا الألبوم ردود فعل مختلفة. وقال عن الألبوم: ألبوم الحياة الأمريكية يعتبر رحلة في التاريخ الأمريكي، وشرح لأحوالها القديمة، والأهم من ذلك أن ألبوم ناجح. وقال لاري فليك Larry Flick من جريدة المحامي The Advocate، أن ألبوم الحياة الأمريكية واحداً من ألبومات المغامرة لمادونا، وهو عاقل جداً من ناحية الكلمات. أما النقد السلبي للألبوم فقد كان كالتالي :- إن هذا العمل من ناحية الصوت قذر جداً. وحصلت الأغنية التي تحمل اسم الألبوم على المركز 37 في قائمة بيلبورد هوت 100. وقد شرحت في الأغنية أوقات الشدة والحروب ومظاهرها في أمريكا، وقد أرادت مادونا أن تقوم بتصوير أغنية عن حرب العراق، ولكن تم إلغاء التصوير. وقد حقق ألبوم مادونا الحياة الأمريكية نسبة مبيعات وصلت إلى 4 مليون نسخة. وتم تسجيل هذه النسبة كأقل نسبة مبيعات لمادونا.

وقد جلست مادونا مع بريتني سبيرز، وكريستينا أغيليرا، ومسي إيليوت لتصوير أغنية هوليود، وأدت قبلتها مع سبيرز، وأغيليرا إلى جدال كبير. وفي أكتوبر 2003، كانت مادونا ضيفة شرف لسبيرز في أغنيتها Me Against the Music.

طرحت مادونا ألبومها اعترافات على حلبة الرقص في نوفمبر 2005. وتم تصميم الألبوم بطريقة DJ، وقال كيث كولفيلد من بيلبورد عن هذا الألبوم " مرحباً بعودة ملكة البوب إلى هيئتها القديمة". وحصلت على جائزة غرامي لأفضل ألبوم رقص إلكتروني. وأول أغنية قامت مادونا بتصويرها في هذا الألبوم كانت أغنية Hung Up. تلك الأغنية اعتلت القائمة الرئيسية في ما يقرب من 40 أو 41 دولة. ودخلت تلك الأغنية موسوعة غينيس للأرقام القياسية. وطلبت مادونا من فرقة آبا وهي احدة من أشهر فرق الروك الموسيقية السويدية في فترة سبعينيات القرن العشرين. وتأتي تسمية الفرقة ABBA تيمنا بالأحرف الأولى لكل فرد من أفراد الفرقة. وتتكون الفرقة من رجلين وامرأتين. لاقت الفرقة رواجاً عالمياً في سبعينيات القرن العشرين حتى بداية ثمانينيات القرن حتى تم انفصال الفرقة في عام 1983، الحصول على إذن باستخدم موسيقى إحدي أغانيها. وحققت أغنية مادونا Sorry المركز الثاني عشر في المملكة المتحدة، وكانت الأغنية الثانية التي تقوم بتصويرها من هذا الألبوم. وبعد ذلك بفترة قامت مادونا بتحويل أغاني ألبوم الحياة الأمريكية إلى طريقة الريمكس. وبدأت بتسجيل ألبوم قصص ما قبل النوم. وقبل تسجيل الأغاني في ذلك الألبوم، قامت مادونا بنشر أغنية Your Honesty، من ألبوم Remixed & Revisited. وفي نفس الفترة وقعت مادونا اتفاقية لكتابة 5 كتب للأطفال مع كاللاواي للفنون والترفيه. وأول تلك الكتب كان زهور إنجليز، وتم عرضة للبيع في سبتمبر 2003. هذا الكتاب باختصار كان يشرح حياة أربع تلميذات. وحقق الكتاب المركز الأول في قائمة نيويورك تايمز لأفضل مبيعات، وبصفة رسمية كان كتاب الأطفال الأكثر مبيعاً على مدار التاريخ.

بعد ذلك بسنة، قامت مادونا بفتح دعوى ضد مافريك، وشركتها الرئيسية تايم وارنر، ومجموعة وارنر الموسيقية بسبب الأدارة الخاطئة، وخسارتها الملاين من الدولارات. وكان رد شركة وارنر أنها لم تخسر تلك الملاين، ورفعت أيضاً دعوى بذلك. تم حل هذه النزاعات ببيع حصة روني داشف في شركة مافريك، وهكذا تم حل جميع المشاكل بين مادونا ووارنر، ثم قامت مادونا بتوقيع عقد مع ورانر لإنتاج ألبوم غنائي منفصل.

بدأت مادونا في 2004، جولتها الغنائية العالمية Re-Invention World Tour في الولايات المتحدة، وكندا، وأوربا. وحققت تلك الجولة إيرادات بلغت 120 مليون دولار. وكانت أعلى نسبة إيرادات لجولة غنائية في هذا العام. وفي تلك الجولة قامت بالدعايا لألبوم سوف أخبرك بسر. وفي نوفمبر 2004، دخلت مادونا قاعة مشاهير موسيقيى المملكة المتحدة مع البيتلز، وإلفيس بريسلي، وبوب مارلي، ويو تو. وفي يناير 2005، قامت بغناء أغنية Imagine، و Tsunami Aid، وتلحين جون لينون، بالأضافة إلى قيامه بمساعدتها في حفلة Live 8 في لندن.

بدأت مادونا في مايو 2006، جولتها العالمية Confessions Tour . وحضر تلك الحفلات ما يقرب من 1.2 مليون شخص، وحققت ما يقرب من 193.7 مليون دولار. وكانت إلى تلك الفترة أعلى دخل حققته فنانة في جولة غنائية. وأثناء غنائها "Live to Tell استعملت رموز دينية مثل الصليب، وتاج من الشوك. وكانت نهاية ذلك الموضوع أن قامت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، واتحاد الجاليات اليهودية في روسيا بالدعوة لمقاطعة حفلات مادونا. وفي تلك الفترة أعلن الاتحاد الدولي للصناعة الفونوغرافية بشكل رسمي، أن ألبوم مادونا حقق نسبة مبيعات تخطت 200 مليون نسخة في مختلف أنحاء العالم.

وفي أثناء تلك الجولة Confessions Tour انضمت مادونا إلى حملة جمع الأموال لصالح ملاوي، وقامت بزيارة ملاوي أيضاً. وفي أثناء تلك الزيارة قررت تبني طفل صبي اسمه ديفيد باندا، في نوفمبر 2006. وفقاً للقوانين الملاوية، لكي تتبني طفل ملاوي عليك أن تظل سنة كاملة بملاوي، وقد أدي ذلك إلى قيام مادونا بتحريض جمهورها للقيام برد فعل تجاه تلك القوانين. وقد قالت مادونا في خطاب كتابي أرسلته إلى برنامج أوبرا وينفري تعلم فيه جمهورها بوضع باندا وأنه يعاني من أمراض مثل الملاريا، والسل، والالتهاب الرئوي الحاد. وأنهت مادونا اجرائات تبني الطفل في مايو 2008.

في عام 2006، قامت مادونا باطلاق مجموعة M by Madonna في متاجر الملابس السويدية، وتعاقد مع شركة إتش أند أم. وكانت تلك المجموعة تتكون من المعاطف الجلدية، والملابس النسائية المطرزة، وكريم بلون الساق، والبناطيل القصيرة، والجواكت. وكانت مجموعة أزياء مادونا لإتش أند أم خالدة، وفريدة من نوعها، وتعكس نمط براق.

قامت مادونا بتسجيل أغنية Hey You لصالح حفلات Live Earth بدون أجر وطرحتها بدون أجر في عام 2007. بالإضافة إلى مشاركتها في حفلات Live Earth في لندن. بعد ذلك تعاقدت مادونا مع Live Nation لايف نيشن بعد انفصالها عن ورانر بروس. هذا التعاقد كان بتوقيع 360 اتفاق في 10 عشر سنوات مقابل 120 مليون دولار. وفي 2008، قامت مادونا بتصوير فيلم وثائقي تحكي فيه مشكلتها مع حكومة ملاوي، والأمور التي مرت بها حتي تستطيع تبني الطفل. هذا الفيلم كان من كتابة وانتاج مادونا. وقام ناثان رسمان بإدارة تصميم الديكور لمادونا. هذا الفيلم الوثائقي حمل اسم I Am Because We Are. وكان هذا أول فيلم وثائقي تقوم مادونا بإنتاجه، ولهذا حصلت على المساعدة من 3 أصدقاء من أصدقائها. وعلقت صحيفة التايم على هذا الفيلم قائلةً " ينبغي أن تشعر مادونا بالفخر الكبير بسبب هذا الفيلم.

وفي ديسمبر 2007، أًعلن أن اسم مادونا سيتم إضافتة إلى قائمة الصالة الفخرية للروك آند رول مع 5 أسماء أخرى. وتلك الصالة متحف يقع على ضفاف بحيرة إيري في وسط مدينة كليفلاند، بولاية أوهايو ،في الولايات المتحدة، وهو مخصص لحفظ وتسجيل روائع وتاريخ بعض الفنانين والمنتجين المشاهير والمعروفين، وغيرهم من الأشخاص الذين أثروا في صناعة الموسيقى، وخاصة في مجال موسيقى الروك. يعتبر المتحف جزء من إعادة تطوير منطقة ميناءالمدينة الشمالي. وقد قامت مادونا بحفل غنائي في هذا المتحف، في 10 مارس 2008. وقبل غناء أي أُغنية في تلك الحفلة قامت مادونا بشكر مدرس الرقص كريستوفر فلين الذي طلب منها أن تسعي وراء أحلامها، وألا تتركها مهما كان السبب.

طرحت مادونا ألبومها الحادي عشر، Hard Candy في إبريل 2008. هذا الألبوم الراب وآر أند بي معاصر. واتحدت مادونا في هذا الألبوم مع تمبالاند، وفاريل ويليامز، وجستين تيمبرلك، وداجنا. دخل هذا الألبوم قائمة بيلبورد 200، وحقق المركز الأول في 39 دولة. وقد أثني دون شاوي من جريدة رولينغ ستون الذي كان متأثراً بحفلاتها الغنائية. وقد حصلت مادونا أراء إيجابية من النقاد في مختلف أنحاء العالم حول هذا الألبوم.

أول أغنية مصورة قامت مادونا بطرحها من هذا الألبوم كانت أغنية 4 دقائق 4 Minutes. تلك الأغنية وصلت إلى المركز الثالث في قائمة بيلبورد هوت 100. وهكذا تقدمت مادونا على إلفيس بريسلي، صاحب الأرقام القياسية في بيلبورد هوت 100. أما في المملكة المتحدة فقد حققت لقب الفنانة صاحبة أكثر 5 أغنيات في المقدمة. وبهذا أصبحت أغنية 4Minutes الأغنية الثالة عشر لمادونا التي تحقق المركز الأول في المملكة . وفازت للمرة الخامسة بجائزة الأسطوانة الذهبية اليابانية من رابطة تسجيل الصناعة اليابانية. بدأت مادونا جولتها الغنائية Sticky & Sweet Tour للتعريف بألبومها الجديد بعد تعاقدها مع لايف نيشن. حققت تلك الجولة 280 مليون دولار في عام 2008. وأصبحت الفنانة صاحبة الأكثر دخلاً من الحفلات بهذا الرقم. وبذلك حطمت الرقم القياسي الخاص بها، والذي سجلته في جولة Confessions Tour. وبعد ذلك بعام، قامت مادونا بإضافة حفلات جديدة إلى تلك الجولة في أوربا، وبذلك مجموع ما حققته 408 مليون دولار من تلك الحفلات.

نشرت مادونا ثالث ألبومتها المجمعة لأفضل أغانيها، وهو ألبوم الاحتفال في سبتمبر 2009. وكان هذا الألبوم نقطة مهمة في أعمال مادونا مع وارنر بروس. في هذا الألبوم قامت مادونا بغناء أغنية مسدس Revolver دويتو مع مغني الراب ليل وين. وفي هذا الألبوم قامت مادونا بإضافة أغنيتين جديدتين هما Revolver ، وCelebration. وتكون هذا الألبوم من 36 أغنية منهم 34 أغنية قديمة. وحصل هذا الألبوم على المركز الحادي عشر في قائمة الألبومات في المملكة المتحدة. وقد تشاركت مادونا في هذا الرقم مع إلفيس بريسلي. وفي يونيو 2009، أعلنت مجلة فوربس ، (وهي شركة نشر ووسائل إعلام أمريكية، وأبرز منشوراتها هي مجلة فوربس الشهرية التي تعد أكثر القوائم شهرة في العالم, وتعنى في الدرجة الأولى بإحصاء الثروات ومراقبة نمو المؤسسات والشركات المالية حول العالم. وأهم ما تقوم به توفير المعلومات المالية والاقتصادية وتقوم كل عام برصد وأحصاء أرصدة أغنياء العالم. تمتلك فوربس 7 نسخ بلغات مختلفه منها نسخة عربية كانت تصدر باسم "فوربس العربية"، مدير تحريرها اللبناني رفعت جعفر، قبل أن يتوقف اصدارها في أبريل 2009) أن مادونا تم اختيارها كثالث أقوى مشهورة في هذا العام، يتقدمها أنجلينا جولي، وأوبرا وينفري. انضمت مادونا مع مايكل جاكسون لألفاء خطاب بمناسبة حفل جوائز إم تي في الموسيقية في 13 سبتمبر 2009.

وفي 22 يناير 2010، قامت مادونا بالعديد من الحفلات الغنائية أسمتها الأمل لهايتي الآن: حملة عالمية لإغاثة منكوبي الزلازل، وكانت تهدف إلى مساعدة منكوبي زلزال هايتي، وقد غنت أغنيات ألبوم مثل الصلاة. وبعد ذلك بدأت جولتها الغنائية Sticky & Sweet Tour في 30 مارس 2010 للترويج لألبومها الحادي عشر Hard Candy . وأقامت حفلاتها في ملعب أنتونيو فيسبوكيو ليبرتي وهو الملعب الرئيسي لنادي ريفر بليت ويعتبر الملعب القومي الرئيسي في الأرجنتين، وفي عاصمة الأرجنتين أيضاً بوينس آيرس.

بعد احتفال مادونا مع جمهورها بألبومها الأحتفال، أسعدت جمهورها مرة أخرى، بإنتهاء عامها الأول في العقد الجديد من حياتها الغنائية. رجعت مادونا مرة أخرى إلى أمريكا بعد طلاقها من ريتشي، وقامت بغناء أغنية مثل الصلاة التي حطمت الأرقام القياسية، ولاقت قبول من الجميع في حفلة لأجل منكوبي زلزال هايتي. وفي شهر إبريل حطمت جولة مادونا الغنائية Sticky & Sweet Tour، وتم بيع جميع DVD/CD التى تم طرحها. ولم تستطع العديد من البرامج الغنائية الحصول على مكان في الحفلة بسبب الأقبال الشديد عليها.

بدأت تنتشر إشاعات أن مادونا ستعمل بإنتاج الأفلام. وبالفعل كانت مادونا تعمل على انتاج فيلم، هذا الفيلم كان يتناول قصة إدوارد الثامن ملك المملكة المتحدة، واسمه الكامل: إدوارد ألبيرت كريستيان جورج آندرو باتريك دايفيد وينزر) (23 يونيو 1894 – 28 مايو 1972) كان ملك المملكة المتحدة ودول الكومونولث وأيرلندا والهند، منذ وفاة والده جورج الخامس في 20 يناير 1936 حتى تنازله عن العرش في 11 ديسمبر من نفس العام ليتزوج من واليس سمبسون. وكان ثاني حاكم من بيت وينزر. واليس سمبسون اسمها الحقيقي (بيسي واليس وارفيلد) (19 يونيو 1896 – 24 أبريل 1986) كانت مطلقة مرتين من بنسلفانيا بالولايات المتحدة. رغبة الدوق بالزواج منها سببت أزمة في المملكة المتحدة والإمبراطورية البريطانية مما أدى إلى تنازله عن العرش ليتزوجها. وقبل تزوجها من الأمير إدوارد الثامن، تزوجها إيرل وينفيلد سبنسر عام 1916، ثم طلقته عام 1927. بعد ذلك تزوجت إيرل سمبسون من عام 1928 حتى طلاقهما في 1936. في ذلك الوقت كانت تعيش في بريطانيا حيث تعرفت بأمير ويلز عن طريق الأصدقاء. اعتبرتها العائلة الحاكمة البريطانية غير مناسبة لزواجها بالأمير لكونها مطلقة وهذا ما جعل زواجها بالأمير أمراً صعباً، حيث كان زواج المطلقات حسب الكنيسة الإنجليزية "أمراً غير ممكن". ولكنهما صمما على أن يتم الزواج بشكل شرعي. وتزوجا بالفعل في 3 يونيو 1937 في فرنسا بعد تنازل الأمير إدوارد الثامن عن الحكم. ولم تتقبلها العائلة الملكية البريطانية، رغم ذلك كان إدوارد الثامن يزور والدته وأخوته بعد تنازله. عاش الزوجان في باريس بفرنسا معظم بقية حياتهما. بعد وفاة الدوق في عام 1972، عاشت بانعزال، وتوفيت في 24 أبريل 1986 بباريس. ولم يكن لها أبناء.

كان هذا الفيلم يحمل الحرف الأول من إسميهما. وقد تم اختيار طاقم النجوم بعناية شديدة. وتم تصويره في انجلترا، وفرنسا، والولايات المتحدة. وحتى يكون الفيلم حقيقياً كانت مادونا تحصل على المساعدة من المؤرخين في قصر باكنغهام ، وفي نفس الوقت تعرفت أيضاً على الأسرة الحاكمة في انجلترا حتى تكون على علم تام بكل المعلومات التي تتعلق بالفيلم. وقد تم تخصيص حلقة لمادونا في مسلسل غلي . وتم تسمية هذه الحلقة باسم قوة مادونا The Power of Madonna، وتم طرح ألبوم غنائي لها يحمل نفس الاسم. وقد طُرحت هذه الحلقة في مساء 20 إبريل 2010، وانتقل مسلسل غلي إلى قمة التصنيفات. وتم طرح الألبوم في نفس اليوم للبيع، وفي أول أسبوع تم بيع 100 نسخة من الألبوم في الولايات المتحدة فقط. واعتلى الألبوم أيضا قمة بيلبورد 200. وشكرت مادونا على موقعها الرسمي فريق عمل غلي، وقالت أن الحلقة كانت رائعة.

قامت مادونا بالتصوير كوجه دعائي لشركة دولتشي أند غابانا الأيطالية المشهورة. وقد تم تصميم الماركة في خريف 2010. وحققت الصور الدعائية التي تم التقاطها لهذه الماركة نجاحاً مبهراً، وإعتلت القمة في مختلف أنحاء العالم. وبسبب النجاح الكبير الذي حققته الدعايا التي قامت بها مادونا جددت دولتشي أند غابانا عقدها مع مادونا. وقامت مادونا بتصوير دعايا الموسم الجديد. وقامت مادونا أيضا بالعمل كوجه دعائي لشركة دي&جي. وقبل خروج النظارات التي قامت مادونا بالدعاية حطمت الرقم القياسي في طلبات الشراء المسبقة. وفي نفس الوقت قامت مادونا بتصوير فيديو إعلاني لتلك الماركة من النظارات. لم تقف حدود مادونا في عالم الموضة عند عام 2010، بل قامت بالدعايا لسلسلة المتاجر الأمريكية مايسيز. وقد قامت بالدعايا لملابس الفتيات مع إبنتها الصغيرة. وقد حققت الماركة نجاحات مرضية جداً. وقامت مادونا أيضا بعمل مجموعات إكسسوار من النوع الذي يروق للفتيات. هذه المجموعات كانت تحمل اسم ألبوم مادونا Material Girl، وهي مستوحاه من ملابس مادونا في الثمانينيات. وتعرفت في تلك الفترة على نجمة مسلسل الفتاة النمامه تايلور مومسن. وتعرفت أيضاً بعد ذلك على كيلي أوزبورن. وبدأت بالدعايا لعطر في عام 2012 بعد اتحاد MG İcon مع مايسيز. وأوضحت أن اسم هذا العطر سيكون الحقيقة أو الجسارة بواسطة مادونا. وفي أكتوبر 2010 أعلنت مادونا أنها ستؤسس سلسلة للياقة البدنية، وسيكون افتتاح المحطة الاولى من السلسلة في مدينة مكسيكو. وقد حققت مادونا في هذا العالم بدون حساب ألبومتها الغنائية وحفلاتها، ما يزيد على 58 مليون دولار من اعلانتها للموضة، واتفاقها مع دولتشي أند غابانا ومايسيز.

أعلنت مادونا أنها انتهت من انتاج W.E، في أواخر شهور عام 2011. وقالت أنه سيتم عرض الفيلم في مهرجان فينيسا. وقد حصلت أغنية ماستربيس التي غنتها مادونا في الفيلم، على جائزة غولدن غلوب عن فئة أفضل أغنية أصلية.

وقعت مادونا في ديسمبر 2011 عقداً بطرح ثلاث ألبومات مع شركة إنترسكوب ريكوردز.وهي شركة تسجيلات أمريكية ، تأسست عام 1990. يقع مقرها في سانتا مونيكا، كاليفورنيا, الولايات المتحدة. وفي أواخر عام 2011، وبداية عام 2012 أعلنت مادونا أنها أنهت ألبومها الثاني عشر. وقالت أنه سيتم طرح الألبوم في 26 مارس عام 2012، وسيكون اسم الألبوم إم دي إن ايه MDNA. وعملت مادونا في هذا الألبوم مع الفنانين الذين عملوا معها من قبل أمثال مارتن سولفيج Martin Solveig، وبيني بيناسي Benny Benassi، ووليام أوربت William Orbit. وكانت أول أغنية في هذا الألبوم من اخراج مارتن سولفيج Martin Solveig، وأعلنت مادونا أن اسم الأغنية هو Give Me All Your Luvin، ورافقت مادونا في تلك الأغنية نيكي ميناج، وM.I.A.. وتم طرح الأغنية مصورة في 3 فبراير 2012. هذا الألبوم تم طرحه من قبل شركة Megaforce، بالإضافة إلى قيام مادونا بعرض السوبر بول السادسة والأربعين في 5 فبراير من العام نفسه. وتم إدارة العرض من قبل سيرك دو سوليه Cirque Du Soleil ، وجيمي كينج Jamie King. ورافق مادونا في هذا العرض إل إم إف أي أو، وهي فرقة موسيقي رقص إلكترونية أمريكية ثنائية نشئت في سنة 2006 واستمرت إلى سنة 2012، وسي لو جرين Cee Lo Green، وM.I.A.، ونيكي ميناج. وقد شاهد هذا العرض 114 مليون مشاهد، لتصبح أعلى نسبة مشاهدة لعرض بين شوطي مبارة في التاريخ.

إنعكست علاقة مادونا بالكثاوليكية وعائلتها في ألبومها مثل الصلاة. وأوضحت مادونا بهذا الألبوم أيضاً اعتقادها الذي يؤثر على مهنتها. وبنفس الشكل أيضاً استعملت العديد من الرموز الكثاوليكية في أغنيتها الندبات. وارتدت الصليب في جولة العذراء، وقامت بقول دعاء المسيح في أغنيتها لا إيسلا بونيتا.

وفي نفس الوقت انعكست شخصية مادونا الإيطالية، واختارت مكان في البندقية وهي مكان بشمال إيطاليا لتصوير أغنيتها مثل العذراء. وقامت ببث مباشر من جولتها من هذه الفتاة من تشاو، إيطاليا. وغنت أغنية لاتعظ أيها البابا مباشرة من إيطاليا للبابا.

وفي عام 1985 ، أعلنت مادونا أن أغنية الأحذية صنعت للمشي These Boots Are Made for Walkin، للفنانة نانسي سيناترا Nancy Sinatra، وضعتها على طريق النجاح. وكانت مادونا في شبابها تحب الكتب، والموسيقى، والرسم، والأدب، وبدأت بالإستماع إلى الموسيقى الكلاسيكية في تلك الفترات لفنانين المفضلين لها. وكان الطراز الذي تحبه كثيراً في تلك الفترة طراز عصر الباروك، وأوضحت أن اكثر من كانت تحب استماعهم هم فولفغانغ موتسارت، وفريدريك شوبان. وأعلنت مادونا في عام 1999، أن قدوتها في الموسيقى هم لد زبلين، وكارين كاربنتر، والسوبريمز ، أما في مجال الرقص فاتخذت مارثا غراهام، ورودولف نورييف قدوة لها. وفي حوار لها مع مجلة ذا اوبزيرفر، أضافت مادونا اسم فريقي The Raconteurs، وThe White Stripes إلى الفرق التي تقتدي بها. ثم أضافت بعد ذلك فرقة The Jett Set من نيويورك.

وقد أُعجبت مادونا في طفولتها بالعديد من الفنانين، وقالت حول هذا الموضوع أنها كانت تحب العديد من الفنانين أمثال كارول لومبارد، ومارلين مونرو، وجودي هوليداي. وقالت أن جميعهم ممتعون بطريقة لا تصدق، وكنت أرى نفسي في مكانهم في طفولتي، وأحب برائتهم، وأسلوبهم. ويعدما بدأت حياتها الفنية بدأت في غناء وتصوير بعض الأغاني لهولاء الفنانين.

واستخدمت مادونا أيضاً العديد من الصور للرسامين في أغانيها المصورة، مثل صور الرسامة فريدا كاهلو، في أغنية قصص ما قبل النوم في عام 1995. واستخدمت أيضاً رسوم الفنان جاي بوردين في أغنية هوليود.

عاشت مادونا علاقة حب مع زميلها في تأسيس فريق بريك فاست دان غيلروي في السبعينيات. وفي بداية الثمانينيات دخلت مادونا في علاقة مع المنتج ستيفن براي، وبعدها دخلت في علاقة مع جان ميشال باسكيات، وبعدها مع منتج أغاني الدي جي مارك كامينسكي. وبعد ذلك مع الموسيقي جولي بينيتز. وأثناء تصوير فيلم Material Girl في عام 1985 تعرفت مادونا بالممثل شون بن، وتزوجته في نفس العام. واتخذ الزوجان قرار الإنفصال في عام 1988. وتطلقا في شهر يناير عام 1989. وعلقت مادونا على موضوع الطلاق بقولها " تطلقنا بسبب أعمالي الكثيرة، وعدم مقدرتي على القيام بتضحيات كثيرة لأجل هذا الزواج".

بعد انتهاء علاقة مادونا مع الفنان شون بن بفترة ليست بالطويلة دخلت مادونا في علاقة مع الفنان وارن بيتي. وانتهت علاقتهم في خريف عام 1990.

في نهاية عام 1990 أصبحت مادونا في علاقة مع الفنان توني وارد صاحب الازدواجية في الميول الجنسية. وقد صور هذا الفنان مع مادونا أغنيتي Cherish في عام 1989، وJustify My Love في عام 1990. وانتهت تلك العلاقة في بدايات عام 1991. وبعد انفصالهم على الفور دخلت في علاقة مع مغني الراب فانيليا آيس استمرت لثمانية أشهر، وانفصالا بعد نشر كتابها الجنس في عام 1992. وفي سبتمبر عام 1994، تعرفت مادونا على كارلوس ليون. وفي 14 نوفمبر 1996، أنجبت مادونا طفلة من ليون أسمتها ماريا لورديس كيكون ليون في لوس أنجلوس. ومن جديد دخلت مادونا في علاقة مع اندي بيرد، تلك العلاقة شرحتها في كتاب نشرته في عام 2000. وبعد ذلك دخلت مادونا في علاقة مع المنتج غي ريتشي. وفي 11 أغسطس 2000، أنجبت مادونا ولدها ريكو في لوس أنجلوس. وفي 22 ديسمبر 2000 تزوجت مادونا بريتشي في اسكتلندا. وفي 15 أكتوبر 2008، أعلنت مادونا طلاقها من ريتشي. وتعتبر تلك العلاقة أطول علاقة خاضتها مادونا حيث استمرت لسبع سنوات ونصف. وتم انهاء اجراءت الزواج في يوم الجمعة 2 يناير 2009. وحصلت مادونا على تعويضات نتيجة هذا الزواج بين 50 و60 مليون جنيه استرليني.

سافرت مادونا إلى ملاوي في أكتوبر 2006 للمساعدة في افتتاح ملجأ للأيتام. بالإضافة أيضاً إلى تقديم الدعم المادي للحكومة الملاوية. وفي 10 أكتوبر من العام نفسه، وقعت مادونا على استمارة تبني طفل يدعى ديفيد باندا وهو مولود في 24 سبتمبر عام 2005. وهكذا تم إضافة طفل جديد يحمل اسم كيكون. وأخذت مادونا باندا إلى خارج البلاد في السادس عشر من الشهر نفسه. وبعد ذلك بدأ الجدال حول الطفل، لأن دستور ملاوي يحظر تبني الطفل قبل مرور عام كامل على البقاء داخل الدولة على الأقل. هذه الأحداث أحدثت ردود فعل واسعة في فترة قصيرة.

تلك الأدعائات قامت مادونا بضحضها في برنامج يسمى برنامج اوبرا. في خطاب كتابي أرسلته إلى برنامج أوبرا وينفري تعلم فيه جمهورها بوضع باندا وأنه يعاني من أمراض مثل الملاريا، والسل، والالتهاب الرئوي الحاد. وأنهت مادونا اجرائات تبني الطفل في مايو 2008.

بدأت مادونا في نهايات التسعينيات بالعمل كمدرسة في قبالة . ومن هذا التاريخ استمرت الفنانة بالعمل في مركز القبالة في لوس أنجلوس. وإلى الأن مدير المركز هو الحاخام فيليب بيرغ، وزوجته كارين. بالإضافة إلى عمل مادونا مع الحاخام إيتان يارديني. وعملت أيضاً مع زوجة هذا الحاخام سارة في برنامج الروحانية للأطفال. وعُلم أن مادونا تبرعت للقبالة بمبلغ 21 مليون دولار.

كانت جولة مادونا Sticky & Sweet Tour العالمية الأكثر ربحاً لفنانة منفردة. وكانت مادونا الفنانة الأكثر نجاحاً في تاريخ المملكة المتحدة. وفاقت جميع الفنانات ولم تستطع أي فنانة منافستها أو حتى أن تكون معها في نفس الدرجة. وعند طرح مادونا لأغنيتها 4 Minutes في 2008، حطمت رقم إلفيس بريسلي القياسي في قائمة بيلبورد هوت 100. ودخلت مادونا التاريخ بتحطيمها هذا الرقم، وأصبحت أكثر فنانة تدخل قائمة بيلبورد هوت 100 في المراكز العشرة الأول. ودخلت مادونا قائمة قناة VH1 لأروع فناني الروك في التاريخ، وحققت المركز الثامن. وقد قامت مادونا بحفل غنائي في هذا المتحف، في 10 مارس 2008.

أعلنت مادونا أنها على علاقة بالنساء المشهورات مثل ناعومي كامبل، وساندرا برنهارد. وقد طرحت مادونا كتاب يتعلق بالجنس في عام 1992. وقد انتقدت مادونا بشدة من الكنيسة الكاثوليكية الرومانية بسبب جولاتها Who's That Girl Tour، وBlond Ambition World Tour، وConfessions Tour. وقد اعتمدت ابنها ريكو في المشيخية. والمشيخية (أو النظام المشيخي) تشير إلى عدة كنائس مسيحية تتبع تعاليم العالم اللاهوتي البروتستانتي جون كالفين وتنظم تحت حكم مجالس شيوخ بشكل ديمقراطي. فيوجد في كل مجمع دورة مكونة من شيوخ حاكمين وشيوخ معلمين. الشيوخ الحاكمون مسؤولون عن حكم وانضباط الكنيسة، والشيوخ المعلمون مسؤولون عن الوعظ الكتابي وتدبير الأسرار المقدسة (التي يوجد منها اثنان فقط في الكنائس البروتستانتية، وهي المعمودية والعشاء الرباني). وبالإضافة إلى الشيوخ، يوجد في كل مجمع شمامسة مسؤولون عن الأمور المادية مثل التبرعات والأمور الخيرية.

تم دراسة ما قامت به مادونا بطريقة أكاديمية. وتم بحث موضوع علاقات مادونا، والمظاهر التي أثرت بها في الإعلام، ووجهات نظرها عن الأقليات، ومثلية الجنس، وأغانيها المصورة مثل مثل الصلاة، ولا إيسلا بونيتا، وخط الحدود، وأيضاً الكتب التي قامت بنشرها. وتم عمل أبحاث أيضاً عن تأثير ما كانت تقوم به مادونا في التسعينيات.

بدأت مادونا في عام 2006، جولة جديدة أسمتها بطيئات المشية. هذا الاسم تم اطلاقة على احدي الحيوانات في مارس من نفس العام.






</doc>
<doc id="41567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41567" title="موسوعة غينيس للأرقام القياسية">
موسوعة غينيس للأرقام القياسية

موسوعة غينيس للأرقام القياسية هو كتاب مرجعي يصدر سنويًا، يحتوي على الأرقام القياسية العالمية المعروفة. الكتاب بنفسه حقق رقماً قياسياً، حيث أنه يعتبر سلسلة الكتب الأكثر بيعاً على الإطلاق. تم إصدار أول نسخة من الموسوعة في 1955 بواسطة شركة غينيس.وتعد هذه الموسوعة من أدق المراجع التي يتم الرجوع إليها في معرفة الأرقام القياسية.

يخزن فيها كل الأرقام القياسية أو الأعلى في كل مجال مثلاً : أكبر وأسرع وأثقل وأثرى وتحتوي هذه الموسوعة على العديد من المعلومات، منها أثقل رجل من ناحية الوزن في العالم ،واضخم اسد هجين في العالم ،وأقصر امرأة، وأضخم كلب في العالم، وأقوى رجل في العالم وأطول رجل في العالم وأصغر طفل وأكبر طفل.

بحسب موقع شركة غينيس للأرقام القياسية على شبكة الأنترنت، تقول الشركة بأن طبعة عام 2006 تضمّنت 64,000 رقماً قياسياً عالمياً في شتى المجالات والفعاليات الفردية والجماعية. كما أشار الموقع إلى أن الموسوعة هي أول موسوعة يباع منها في الأسواق 100 مليون نسخة لغاية اليوم وهو رقم قياسي بحد ذاته يخولها للدخول إلى الموسوعة هي الأخرى.
شهد العام 1951 بزوغ فكرة كتاب "غينيس" للأرقام القياسية. ففي ذاك العام، دخل السّيد "هيوغ بيفر"، الذي شغل آنذاك منصب مدير معمل "غينيس" لصناعة البيرة، في جدال أثناء مشاركته في رحلة صيد. ودار الجدال حول أسرع طير يستخدم كطريدة في ألعاب الرّماية في أوروبا، "الزقزاق الذهبي" أم "الطيهوج"؟. في تلك اللحظة، أدرك السّير "بيفر" مدى النجاح الذي قد يحقّقه كتاب يأتي بالأجوبة الشافية على هذا النوع من الأسئلة. فكان على حق! 
بدأت فكرة السّير "هيوغ" تتجسّد واقعًا عندما أوكِل "نوريس" و"روس ماكويرتر"، الذين كانا يديران وكالة لتقصّي الحقائق في لندن بإنجلترا، مهمّة جمع ما أصبح في ما بعد "كتاب غينيس للأرقام القياسيّة". وصدرت النسخة الأولى منه في 27 أغسطس (آب) 1955، ليتصدّر لائحة الكتب الأكثر مبيعًا بحلول عيد الميلاد في العام نفسه. 

ومنذ ذلك الحين، أصبحت العلامة التجارية "غينيس للأرقام القياسيّة" أوGuinness World Records TM اسمًا مألوف ورائد عالميًا في مجال الأرقام القياسيّة العالميّة. فما من شركة تجمع أرقام قياسيّة من العالم أجمع، تتثبّت من صحّتها، تصادق عليها، وتقدّمها بالشموليّة والصحة عينها.

يتابع "فريق إدارة الأرقام القياسيّة" بحيادّية والتزام الأرقام كافة لضمان صحّتها. فلا يتمّ المصادقة على أيّ محاولة ولا تمنح شهادة "غينيس للأرقام القياسيّة" إلاّ بعد أن يتمّ التحقق منها فتنتفي عندئذٍ كلّ الشكوك حولها.

حقّق الكتاب رقمًا قياسيًا لبيعه ما يزيد عن مئة مليون نسخة في 200 دولة، و40 لغة مختلفة. والجدير ذكره أنّ كتاب "غينيس للأرقام القياسية" المسجّل تحت الاسم التجاري Guinness World Records TM هو الأكثر مبيعًا على الإطلاق بين الكتب التي تحفظها حقوق الطبع والنّشر.

"غينيس للأرقام القياسيّة" فرع من مؤسسة "هيت الترفيهيّة" (HIT Entertainment) الرائدة في مجال إنتاج البرامج العائلية العالية الجودة وتوزيعها عبر العالم. تمّ إنشاء مؤسسة "هيت الترفيهية" عام 1989، وهي من أسرع الشركات صاحبة حقوق الملكيّة الفكريّة نموًا في العالم. وتجدر الإشارة إلى أنّها متخصّصة في شخصيات البرامج المعدّة للأطفال، وتتمتع بشبكة توزيع شاملة فضلاً عن علاقة متينة ومديدة مع كبريات قنوات البث التلفزيوني والإذاعي.

يتم وضع العديد من الإجراءات والتعليمات لتسجيل رقم جديد في الموسوعة او بكسر رقم موجود: 






رئيس التحرير كريج جلينداي، مواليد 1973م. وهو بمنصبه منذ مايو 2002 حتى الآن.



</doc>
<doc id="41580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41580" title="مدغشقر (فيلم)">
مدغشقر (فيلم)

مدغشقر هو فيلم متحرك حاسوبياً أنتجته دريم ووركس أنيمايشن. صدر الفيلم في 27 مايو، 2005، أما إصدار دي في دي فتم نشره في 15 نوفمبر، 2005. أبطال الفيلم هم أربعة حيوانات: الأسد أليكس (بين ستيلير)، الحمار الوحشي مارتي (كريس روك)، الزرافة ميلمين (ديفيد شويمير)، وفرس النهر غلوريا (جادا بينكيت سميث).

تدور قصة الفيلم حول الأصدقاء الأربعة الذين يعيشون حياة مترفة سهلة في حديقة الحيوان إلى أن يفكر (مارتي) في تجربة الحياة في البرية ويحاول الهرب ثم يتم شحنهم بالخطأ وتفلت الصناديق التي تحملهم في البحر ويستقرون على جزيرة مدغشقر، حيث مملكة قرود ال ليمور التي تعيش في تهديد مستمر من حيوانات الفوسا التي تقتل منهم أعداداً كبيرة.

وهناك يكتشف الأسد (أليكس)طبيعته المفترسة على خلاف أصدقائه الأخرىن ويصدم لذلك، إلا أنه يستطيع أن يتغلب على طبيعته المفترسة وينقذ أصدقائه الثلاثة وبقية مملكة قرود الليمور من الحيوانات المفترسة التي تهددهم.

في نفس الوقت تستطيع البطاريق الاستيلاء على الباخرة التي أقلتهم جميعا ويأتون أيضاَ إلى جزيرة مدغشقر بعد أن وجدوا أن القطب الجنوبي من الصعب العيش فيه بالنسبة لهم، فيأتون إلى هذه الجزيرة الدافئة المشمسة. وهنا تأتي النجدة للأصدقاء الأربعة فيقررون العودة إلى نيويورك مرة أخرى، إلا أنه تحدث مفاجأة في نهاية الفيلم، حين يصعدون على متن السفينة فيجدونها بدون وقود !

بعد أن عرض الفيلم أصبح أحد أهم الأفلام وأكثرها نجاحاً في أوائل صيف 2005. وقد حقق الفيلم حوالي 293.6 مليون دولار أمريكي عند عرضه في صالات العرض. إلا أن ذلك قد تحقق فقط لأن الناس يرونه كفيلم للعائلة كلها وليس للأطفال فقط، ذلك أن الفيلم يروق أكثر للكبار منهم للصغار.

عرض عام 2008 على صالات السينما الجزء الثاني لمدغشقر بعنوان وحقق الفيلم إيرادات عالية في شباك التذاكر عالميا ومحلياً.و لم يحز على أي جائزة إلا أنه جمع مبلغ 1500دولار منذ بدء عرضه في السي

عرض في 08 جوان 2012 بعنوان "" بخاصية شكل ثلاثي الأبعاد، تتحدث القصّة عن خوف الأسد ألكس من إمضاء باقي حياته في أفريقيا فيحاول هو وأصدقائه أن يعثروا على البطاريق ليساعدوهم على العودة إلى نيويورك، فيذهبون للبحث عنهم في أوروبا، ولكنّهم يصادفون الجنرالالة "دوبوا" رئيسة قسم ضبط الحيوانات والتي تحاول صيد الأسد، فانضموا لسيرك متوجه نحو أمريكا، واحتلّ هذا الفيلم المركز الأوّل من حيث الإيرادات في الولايات المتحدّة الأمريكية في أسبوعه الأوّل حيث بلغت 60.3 مليون دولار أمريكي.



</doc>
<doc id="41584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41584" title="الخضوع (فيلم)">
الخضوع (فيلم)

سلسلة أفلام الخضوع النص كتب بالكامل من قبل آيان حرصي علي، كلمة Submission تطرح في الثقافة الغربية على أنها المكافئة بالمعنى لكلمة (إسلام) بالرغم من أن هذا المصطلح يصور فقط حالة التسليم لكنه لا يتناول السلمية والطواعية على حد تعبيرهم.

هو فلم قصير (12 دقيقة) قدم فيه المخرج ثيو فان غوخ تصور الكاتبة لرسالة النبي محمد للمرأة (بي بي سي). حيث قُدمت أربعة نساء على أنهن يمثلن الوضع الاعتيادي للمرأة المسلمة، ومن ثم قامت كل واحدة منهن بمخاطبة الخالق أثناء الصلاة. كانت النساء يلبسن خمار شفاف جدًا من الأمام يظهر أجسادهن الموسومة بالأيات القرأنية. مع خلفية ضخمة كتب عليها قرأن كريم بنفس الأسلوب الذي يكتب به على المصاحف. تم اختيار الأيات بشكل متناسق مع ما كانت النساء يقلنه.

حالات المرأة التي عرضها المخرج هي:
ثم ينتهي الفلم والفتاة تسلم على اليمين والشمال لإكمال صلاتها.

تم عرض الفلم في 29 اغسطس 2004 على شبكة تلفزيونية ليبرالية في هولندا. بعد عرض الفيلم تلقى ثيو فان غوخ العديد من رسائل التهديد ولكنه رفض أن يأخذها بمحمل الجد ورفض أي نوع من الحماية. بعد حادث قتل المخرج ثيو فان غوخ، منعت شركة المنتجة للفلم Column Productions عرضه وسحبت الفلم من التوزيع. .

بعد تهديدها بالقتل، صرحت آيان بأنها لم تتواجد في موقع التصوير، إلا أنه بعد نشر صورها في موقع تصوير الفلم وهي تدرب الممثلات على كيفية وأسلوب الصلاة، على صفحات NRC Handelsblad، عادت لتقول أنه قد تم فهم تصريحاتها بصورة خاطئة، وقررت الهروب من هولندا، حيث كان خيارها نيويورك، الولايات المتحدة. نصحها سلمان رشدي بالتوجه إلى الولايات المتحدة، حيث قامت بذلك ولكنها عادت بعد شهرين إلى هولندا وهي الآن تحت الحماية 24 ساعة يوميا.

هناك اختلاف على تصنيف الفلم، فالـIMDB تصنف الفلم كوثائقي وفلم قصي ، أما بعض الناس قد يختلفوا ولا يعتبروا الفلم وثائقي بل فني، وبعض آخر من الناس يعتبرون الفلم مجرد فلم جنس.

تم قتل المخرج قبل البدء بتصوير الجزء الثاني، والذي قام بكتابته في صيف 2004. حيث تناقش فيه كيف ان المثلية بين الرجال والممارسات الجنسية منتشر على مر التاريخ في المجتمع الإسلامي وكيف كانت المثلية في الطبقات البسيطة، وكيف يعانون في ظل الإسلام. بينما يتمتع الشيوخ والأئمة بمارسة الجنس بدون أن يطبق عليهم ما يطبق على غيرهم. ويعالج الفلم القضية من مبدأ أن المثليين جنسيا هم من مخلوقات الله أيضا.

أعلنت الكاتبة عن نيتها العمل على إنتاج الجزء الثالث. حيث صرحت لوكالة الأنباء الهولندية أنها تريد أن تظهر الله في الفلم، حيث ستوكل دور له، ولكنها ما تزال تبحث عمن يمكن أن يقوم بذلك الدور

رفض جميع أفراد الطاقم المشارك بالعمل إدراج أسمائهم في الفلم، ولم يظهر إلا اسمي الكاتبة والمخرج. كان السبب الرئيسي في الرفض هو تخوف الطاقم من ردة الفعل بعض المسلمين على العمل. حيث وصل الأمر إلى رفض استلام مستحقاتهم عن طريق البنك وأصروا على استلامها باليد، حفاظا على سرية هويتهم. المخرج أصر على وضع اسمه معتبرا أن الأمر يشكل مبدأ لا يمكن التراجع عنه بالنسبة له.

تم ربط حادث قتل غوخ بالفلم؛ حيث عُلل قتله كرد فعل غاضب لمسلم رافض لامتهان القران ووضع آياته على جسم امرأة .




</doc>
<doc id="41589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41589" title="دي في دي">
دي في دي

قرص الفيديو الرقمي أو قرص متعدد الاستخدامات الرقمي ، والذي يعرف في معظم الوقت بالـدي في دي (DVD)، هو قرص بصري يستخدم كواسطة لتخزين البيانات محرك قرص مدمج، وبإمكانه حفظ الأفلام ذات جودة الوضوح والصوت العاليتين. تشبه هذه الأسطوانات الأقراص المضغوطة من ناحية القياسات (12 سم)، ولكنها مشفرة بهيئة أخرى بكثافة أعلى بكثير. بإمكان القرص استيعاب 8.5 جيجابايت من المعلومات مما يؤدي إلى استبدال تقنية القرص المدمج.

حقيقة الاسم اختصار لكلمة « Dissociated Vertical Deviation » بمعني تفارق الانحراف العمودي ، والكلمة مأخوذة من حركة العين البصرية، حيث أن قارى الأقراص يعتمد على عين واحدة، وحركة عمودية لقارئة القرص بإرسال شعاع ليزر دقيق. إلا أن بعض المعاجم تعتمد ترجمتها الحديثة على أنها « القرص الرقمي متعدد الاستخدامات » (Digital Versatile Disc) أو « قرص الفيديو الرقمي » (Digital Video Disc).

يمكن للقرص الرقمي أن يسجل المعلومات في جهة واحدة أو في جهتين، وكذلك في طبقة واحدة أو اثنتين (للجهتين). عدد الجهات والطبقات يحدد مدى استيعاب القرص للمعلومات.

يوجد أيضاً أقراص رقمية طولها 8 سم بإمكانها حفظ 1.5 جيجابايت. ويستخدم في بعض أجهزة تصوير الفيديو

0.5×: 10.55 م\ث

1×: 21.09 م\ث

2.3×:27.43 م\ث

6×: 42.19 م\ث

8×: 63.30 م\ث

12×: 84.38 م\ث

20×: 168.75 م\ث

تختلف أنواعها بحسب استعمالاتها:

كما تختلف بحسب محتواياتها :



</doc>
<doc id="41591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41591" title="أيان حرسي علي">
أيان حرسي علي

آيان حرسي علي، ، اسمها الأصلي آيان حرسي ماجان مواليد 13 نوفمبر 1969 في مقديشيو في الصومال، كاتبة وناشطة نسوية صومالية. ابنة السياسي وزعيم المعارضة الصومالية حرسي ماجان عيسى، ومؤسس منظمة حقوق المرأة AHA. كتبت سنة 2004 سيناريو وحوار فيلم الخضوع للمخرج الهولندي ثيو فان جوخ، وتلقت بعده تهديدات بالقتل مع المخرج الذي تم اغتياله بالفعل. نشرت سنة 2006 مذكراتها التي تُرجمت إلى الإنكليزية سنة 2007 بعنوان: "كافرة".

اسم آيان يعني الشخص المحظوظ أو ببساطة الحظ في اللغة الصومالية. كان والدها متزوجا من اثنتين، حسب قولها, كما ذكرت بأن جدتها قامت بإجراء عملية ختان لها ولأختها وذلك عندما بلغت الخامسة من عمرها. بسبب مشاكل القتال في الصومال حيث كان والدها أحد زعماء مقاتلي الجبهة الديمقراطية لإنقاذ الصومال المعارضة لمحمد سياد بري. اضطرت عائلتها للهرب إلى المملكة العربية السعودية، وبعد ذلك انتقلوا إلى إثيوبيا، ومن ثم إلى كينيا حيث بقيت 10 سنوات. هنالك تابعت دراستها الثانوية.

في عام 1992 قال أنها أجبرت على زواج مرتب (لم تقدم ما يثبت ذلك لدائرة الهجرة في ألمانيا، حسب دير شبيغل) مع أحد أبناء عمومتها في كندا، سافرت إليه، ولكنها لم تكمل الجزء الثاني من رحلتها في فرانكفورت، ألمانيا، وبدلا من ذلك استقلت قطارا إلى هولندا. وهنالك استلمت تصريح إقامة على أسس إنسانية، على الرغم من أن قواعد الإتحاد الأوروبي تنص على أنه يجب أن تتقدم بطلب اللجوء في ألمانيا، ثم حصلت على الجنسية الهولندية سنة 1997.

تم انتخابها سنة 2003 عضوا في مجلس النواب الهولندي، ممثلا لحزب الشعب للحرية والديمقراطية، وأدت الازمة السياسية المحيطة باحتمال تجريدها من جنسيتها الهولندية إلى استقالتها من البرلمان، كما أدت بشكل غير مباشر إلى سقوط الحكومة سنة 2006.

اتهمت في أوروبا بتزوير اسمها وتاريخ ميلادها، وادعائها أنها جاءت مباشرة من الصومال التي تمزقها الحرب الأهلية آن ذاك، وأكدت أن حياتها كانت مهددة، في حين اكد برنامج تلفزي بالصور والوثائق أنها كانت في تلك الفترة تعيش في كينيا، التي لم تمر بأي حرب، وكانت آمنة تدرس وتعيش حياة طبيعية مستقرة تحت رعاية الأمم المتحدة للاجئين. فقدت على اثر ذلك الجنسية الهولندية وفي 16 مايو 2006 أعلنت آيان حرصي علي استقالتها من البرلمان الهولندي ومغادرتها هولندا وأقرت بكذبها أمام الصحفيين بعد الجدل بشأن ادعائها الهرب من الصومال لمحاولة إجبارها على الزواج في بلادها.، كما أكد عدد من أفراد أسرة هيرسي أنها لم تتعرض لأي محاولات لإجبارها على الزواج، وأنه لم يكن يوجد ما يخيفها ويستدعي منها الهرب خارج الصومال.

حامت الشكوك حول دقة قصتها، وذلك بعد أن نشر الديرشبيغل مقالة أظهرت أنها عاشت في برلين قبل سفرها إلى هولندا. قامت بتغير اسمها، وزيفت تاريخ ولادتها، حيث أنها كان من الصعب جدا أن تحصل على اللجوء بسبب ماضي والدها الدموي بنظر هولندا، عللت هي تغير الاسم وتاريخ الميلاد بخوفها من أن تجدها عائلتها ويتم أجبرها على العودة,

في عام 1995 انضمت لجامعة ليدن ، أحد أقدم الجامعات في هولندا، لدراسة العلوم السياسية. ثم عملت عاملة نظافة في مصنع عصير . ثم عملت كموزعة عقاقير للأطباء لحساب شركة . في 11 سبتمبر 2001، وإثر هجمات سبتمبر في نيويورك، أعلنت ردتها عن الإسلام.

على خلفية ذلك تم تركيز الأضواء إعلاميا عليها وبدأ نجمها يسطع في القنوات الإخبارية، حيث أصبحت ضيفة دائمة في أي برنامج يتعلق بالإسلام والمهاجرين المسلمين. وفي مؤتمر في أمستردام دعيت إليه قالت أن حاجة الإسلام ليست لمن يفهمه من الخارج بل حاجته هي فولتير مجدد له. وصرحت للصحيفة اليومية بأن الإسلام هو دين رجعي. بدأت التهديدات تصل لها من كل مكان، استطاعت آيان استثمار هذه التهديدات لكسب التأييد الشعبي للهولنديين الذين لم يستطعوا تفهم سبب تلك التهديدات.

عينت على إثر ذلك في مؤسسة ، مجلس خبراء حزب العمال، وهو المكتب العلمي لحزب العمال PvdA. حيث قامت لعدة سنوات بالترجمة لوزارتي العدل والهجرة. وبدأت تعمل على مشاريع دمج اندماج المهاجرين المسلمين وخاصة النساء المسلمات في المجتمع الهولندي، لم يلق هذا الأمر قبولا لدى نواب حزب العمال، أعلنت بعد ذلك جملتها المشهورة: وهي تعني أنا لا أمن بالله ولا بالملائكة ولا ياليوم الآخر. إتصل بها والدها الذي لم يتحدث معا من قبل ليخبرها أنها أصبحت شرعا مطلقة من زوجها، ولم يعاود الاتصال بعدها بها.

في 2002 وجد الحزب الليبرالي الديمقراطي بها ضالته، فعرض عليها مقعدا في انتخابات البرلمان المقبلة، مقابل انضمامها له وتركها حزب العمال، والذي بدوره لم يأسف على تركها له لكونها كانت تخاطر بفقدانهم أصوات المسلمين بسبب أسلوبها الاستفزازي والتحريض للنساء المسلمات اليافعات والذي كان يستفز مسلمي هولندا.

ألفت كتابا بهذا الشأن باسم معمل الأبناء De zoontjesfabriek في إشارة إلى أن الوظيفة الرئيسية للمراة المسلمة حسب اعتقادها هي إنجاب الأطفال. بعد نشر هذا الكتاب تلقت حرصي علي العديد من رسائل التهديد وأصبحت تحت الحماية الدائمية للشرطة الهولندية.

في مقابلة مع الصحيفة اليومية Trouw (السبت 25 يوليو 2003)، قالت: "أن النبي محمد بالقياس بالمعايير الغربية، هو شخص منحرف ومستبد."، واستشهدت بأنه تزوج من طفلة بعمر تسعة سنوات. تم رفع مجموعة من تهم التميز من قبل عدة منظمات إسلامية ومسلمون بشكل فردي ضدها. إلا أنها لم تصل أبدا للمحاكم لقناعة المدعي العام بـ: "أن أراءها لا تؤثر على وضع المجتمع المسلم في هولندا، وأن تصريحاتها لا تحتوي أي استنتاجات تتعلق بمسلمي هولندا، وأن حقوقهم كمجموعة وكأقلية لم تنكر."

و في نفس السنة طبعت كتابها قفص العذارى والذي أكدت فيه نيتها إنتاج فلم على شاكلة فلم حياة براين، حيث سيتناول حياة النبي محمد المليئة بالألوان على حد وصفها، حيث أكدت على أنه سيقوم شخص بتمثيل دور النبي محمد وستذكر فيه الجوانب التي تفترض أن باقي المسلمين لا يودون أن تظهر للعلن عن النبي محمد. واستشهدت بما قالت أنه حب النبي محمد لزوجة أبنه وكيف أنه غاب في غار وعاد ومعه الحل السحري لزواجه منها.

في 23 نوفمبر 2005 وفي مقابلة مع صحيفة صابفو الدنماركية وعلى خلفية قضية الصور الكاريكاتورية، حيث ناقشت مشكلة اعتبار القرآن مقدس عند المسلمين بغض النظر عن تمسكهم بالدين فذكر الحادثة التالية:

و عندها سألها المحرر عن فرص حل هذا المشكلة وإصلاح البلدان ذات الأغلبية الإسلامية؟ إجابت بالتالي:

أدّت في 25 أبريل 2013 قسم الولاء للولايات المتحدة خلال مراسم الحصول على الجنسية الأمريكية.


تعمل أيان حرسي علي زميلا في كلية جون ف. كينيدي للعلوم الحكومية بجامعة هارفارد، وهي عضو في مشروع "مستقبل الدبلوماسية" بمركز بيلفر، حصلت على الجنسية الأميركية يوم 25 أبريل 2013، وتعيش حاليا في الولايات المتحدة مع زوجها المؤرخ البريطاني نيال فيرجسون Niall Ferguson.



</doc>
<doc id="41595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41595" title="نادي الزوراء">
نادي الزوراء

نادي الزوراء الرياضي، هو نادي رياضي عراقي.

تأسس نادي الزوراء في عام 1937 وقد عرف باسم نادي السكك.

أهم انجازات الفريق:
-بطولة الدوري العراقي 13 مرات (رقم قياسي) في مواســم:
1976، 1977، 1979، 1991، 1994، 1995، 1996، 1999، 2000، 2001، 2006، 2011، 2015. 
-بطولة كاس العراق 14 مرة (رقم قياسي).
- بطولة كاس النخبة، مرتين.
-المركز الأول ببطولة اندية التعاون العربي عام 1989.
-المركز الرابع في دوري ابطال آسيا عام 1996.
-كاس الصداقة الدولية عام 1999 في الإمارات.
-المركز الثاني في أندية آسيا ابطال الكؤووس عام 2000.
-بطل بطولة تشرين السورية لعام 2004

ان تاريخ تأسيس النادي كان ولا يزال مثار جدل وخلاف بين المؤرخين والاعلاميين والجهات الرسمية. 
ففي مطلع عام 1937 تقدم عدد من عمال السكك الحديدية في بغداد بزعامة كلاً من النقابي الشهير محمد صالح القزاز ونوري روفائيل ويوسف متي وجميل توما وجميعهم كانوا من كوادر مؤسسة السكك ومحسوبين على (التيار الماركسي) بطلب إلى الجهات الرسمية لإنشاء نادي رياضي خاص بعمال مؤسستهم، إسوةً بباقي مؤسسات الدولة (المدنية والعسكرية).

لم يدم انتظار عمال السكك طويلاً، فقد حصلوا على الموافقة الرسمية في أواخر عام 1937 وأنشئوا ناديهم الرياضي في نفس مقر مؤسستهم الواقعة محل فندق الرشيد حالياً. وبقوا في نفس الموقع طيلة فترة وجوده، أي لغاية عام 1974. كان فريق السكك يعد أحد أهم وابرز الفرق العراقية ويحضى بقاعدة جماهيرية واسعة. في عام 1974 تغير اسمه من السكك إلى (نادي النقل) بعدما قررت الحكومة العراقية حل فرق المؤسسات واسدال الستار نهائياً على دوريهم ليحل محله دوري الاندية. شارك فريق النقل في النسخة الأولى من دوري الاندية (موسم 1974 ـ 1975) ورغم المستوى الطيب الذي قدمه الفريق والذي اوصله بجدارة واستحقاق إلى لقب الوصيف إلا ان هذا لم يشفع له، حيث تم (الغاء) الفريق بطريقة غريبة... بعدما أمضى 37 عام من العطاء والتألق. كان عذر وزير المواصلات بأن فريق النقل لا يملك مقر ولا ملعب ولكن النقل هو ذاته السكك ومقره منذ عام 1937 ولغاية 1974 لم يتغير، لكن اتضح فيما بعد أن النادي قد تعرض لعملية قرصنة وسطوا من قبل ضيفه المدلل فريق المواصلات بتخطيط وايعاز وترتيب من مؤسسه (العزي) وهدفه كان الاستحواذ على مقر فريق النقل (السكك) وباقي ممتلكاته.

السكك ـ النقل ( 1937 ـ 1974 )

المواصلات ـ الزوراء ( 1969 ـ 1975 )

بديةً أود الاشارة إلى ان تاريخ تأسيس النادي كان ولا يزال مثار جدل و خلاف بين المؤرخين والاعلاميين والجهات الرسمية من جهة و بين أبناء وجماهير النادي من جهة اخرى , أسباب و دواعي الخلاف عديدة , سنعود لذكرها لاحقاً

في مطلع عام 1937 تقدم عدد من عمال السكك الحديدية في بغداد بزعامة كلاً من النقابي الشهير محمد صالح القزاز و نوري روفائيل و يوسف متي و جميل توما (وجميعهم كانوا من كوادر مؤسسة السكك ومحسوبين على التيار الماركسي ) بطلب إلى الجهات الرسمية لإنشاء نادي رياضي خاص بعمال مؤسستهم , إسوةً بباقي مؤسسات الدولة (المدنية و العسكرية)

لم يدم انتظار عمال السكك طويلاً , فقد حصلوا على الموافقة الرسمية في أواخر عام 1937 و أنشئوا ناديهم الرياضي في نفس مقر مؤسستهم الواقعة محل فندق الرشيد حالياً . و بقوا في نفس الموقع طيلة فترة وجوده , أي لغاية عام 1974 . كان فريق السكك يعد أحد أهم وابرز الفرق العراقية و يحضى بقاعدة جماهيرية واسعة . في عام 1974 تغير اسمه من السكك إلى ( نادي النقل ) بعدما قررت الحكومة العراقية حل فرق المؤسسات واسدال الستار نهائياً على دوريهم ليحل محله دوري الاندية . شارك فريق النقل في النسخة الاولى من دوري الاندية (موسم 1974 ـ 1975) و رغم المستوى الطيب الذي قدمه الفريق والذي اوصله بجدارة واستحقاق إلى لقب الوصيف إلا ان هذا لم يشفع له , حيث تم (الغاء) الفريق بطريقة دراماتيكية بهلوانية عجيبة ... بعدما أمضى 37 عام من العطاء والتألق .. كان عذر وزير المواصلات أقبح من فعله فهو تحجج بأن النقل لا يملك مقر ولا ملعب ونحن نعرف جيدا ان النقل هو ذاته السكك ومقره منذ عام 1937 و لغاية 1974 لم يتغير , لكن اتضح فيما بعد ان النادي قد تعرض لعملية قرصنة وسطوا من قبل ضيفه المدلل فريق المواصلات بتخطيط وايعاز وترتيب من مؤسسه (العزي) وهدفه كان الاستحواذ على مقر فريق النقل (السكك) وباقي ممتلكاته .

نأتي إلى قصة فريق المواصلات

أسس فريق المواصلات بتاريخ 29/6/1969 على يد وزير النقل و المواصلات المرحوم عدنان أيوب صبري العزي والذي اصبح فيما بعد وزيرا للشباب والرياضة , تغير اسم النادي لاحقا من المواصلات إلى نادي الزوراء عام 1972 . كان مقر فريق المواصلات منذ لحظة تأسيسه في نفس مقر نادي السكك الحديدية وبقى في نفس المقر إلى عام 1977 لينتقل بعدها إلى موقعه الحالي , أي ان نادي الزوراء ولد وترعرع في رحم وكنف نادي السكك الحديدة وبالتالي ورث جميع املاكه ابتداء من المقر و الملعب والاثاث إلى اللاعبين والكوادر الادارية والفنية شارك فريق المواصلات (الزوراء) في دوري فرق الدرجة الرابعة وتدرجة بخطا ثابتة وموزونة إلى دوري فرق الدرجة الثالثة والثانية ثم صعد إلى دوري الدرجة الاولى عام 1975 و لعب بتشكيلة جديدة ظمت معظم لاعبي فريق النقل المنحل (ان لم يكن جميعهم) وعدد بسيط من لاعبي فريق البريد المنحل أيضا , وخرج بهم مظفرا بلقب الدوري.

توضيح أسباب الجدل والخلف

من أهم اسس وقواعد ومواصفات الارشفة والتوثيق ” الحيادية و الاستقلالية و دقة المستندات و عرض المصادر ” للأسف الشديد كل هذه الاسس مفقودة عندنا وبالتالي نحن لا نملك مراجع ارشيفية موثوقة نستند و نحتكم اليها عند الحاجة , لذا فأن كل ما يدون وينشر عن تارخ الرياضة العراقية ما هو الا محض اجتهاد وافتاء , معتمدين على بعض قصاصات من الصحف والجرائد القديمة وعلى ذاكرة بعض الرياضيين والمشجعين القدامى . غياب التوثيق العلمي خلق لنا ثغرات كبيرة ومشاكل عويصة في قراءة ومعرفة تاريخنا الرياضي .. الانظمة الرجعية التي حكمت العراق عبثت كثيرا بتاريخنا وطمرت العديد من صفحاته خصوصا تلك التي تتعارض وتتقاطع مع توجهاتها ومشاريعها .. معظم الباحثين والمهتمين بالشأن الرياضي لم يجدوا امامهم سوى الروايات الرسمية والوثائق المفبركة ولم يكن امامهم سوى قبول تلك الروايات واعتمادها كمراجع ووثائق تاريخية ليبنوا عليها ابحاثهم و اطروحاتهم

عودا لموضوع نادي الزوراء وعلاقته بفريق السكك

شعار نادي الزوراء الظروف والعوامل والتغيرات السياسية والاقتصادية والاجتماعية بصورة عامة التي زامنت فترة تاسيس الناديين كانت مختلفة اختلاف كبير لهذا يجب علينا ان ننظر إلى تلك الفترة نظر شمولية واسعة لكافة الجوانب والحيثيات والمتغيرات والارهاصات لتتضح لنا الرؤية بشكل أكبر.

النقابي والميكانيكي المعروف محمد صالح القزاز مؤسس نادي السكك الحديدية كان في ثلاثينيات القرن الماضي محسوب على الماركسيين الاوائل في العراق و سكرتير النادي يوسف متي كان ماركسيا أيضا واصبح فيما بعد أحد ابرز اعضاء اللجنة المركزية للحزب الشيوعي وعدد كبير من الاداريين والرياضيين كانوا ينتمون إلى الحزب الشيوعي العراقي لهذا اشيع عن النادي بانه نادي الشيوعيين وهذا خطأ كبير لأن النادي كان يمول ويدعم من وزارة النقل والمواصلات وليس من الحزب الشيوعي ولم يكن للحزب اي سلطة على النادي

أما الوزير السابق عدنان أيوب صبري العزي مؤسس فريق المواصلات فهو كان ينتمي إلى عصابات الحرس القومي التابعة لحزب العبث و يعد أحد قادة انقلاب 14 رمضان الأسود عام 1963 , اعهدت اليه وزارة المواصلات عام 1964.

من خلال موقعه المدني الجديد نجح العزي من ضرب عصفورين بحجر وذلك عندما استأصل اعدائه الشيوعيين من وزارة المواصلات ومن كافة مؤسساتها وفرقها الرياضية , وبدء يعمل على استثمار فعلته الشنيعة لصالحه الشخصي وذلك عندما استحدث فريق الزوراء وسخر كل امكانياته وعلاقاته لتمرير مخططه العبثي , مستعينا بقرار مجلس قيادة ثورته السوداء القاضي بتصفية المعارضين السياسيين (الخونة) و بعده قرار حل فرق المؤسسات الذي جاء بوقته وحسب ما تشتهيه نفسه ليستغلهما لصالحه الشخصي و ليلغي بهما تاريخ نادي السكك (النقل) العريق و يستحوذ على تركته الثمينة من مقر وممتلاكات و إداريين ولاعبين الخ

الغريب في الامر اننا عندما نعرض هذه الحقائق والوقائع التاريخية عن النادي على المؤرخين والاعلاميين والجهات الرسمية ذات العلاقة نجدهم يتفقون معنا بان الزوراء ما هو إلا امتداد للسكك لكن للأسف الشديد عندما تصل المسئلة إلى التوثيق الرسمي تتغير مواقفهم وينكرون على الزوراء صلته بفريق السكك .. زميلنا العزيز واستاذنا الكبير الدكتور منذر العذاري أقر بعد نقاش طويل بأن تاريخ الزوراء زورته العصابات المجرمة (حسب وصفه) والوثائق الموجودة تقول غير الذي نعرفه والكلام هنا للدكتور العذاري. حتى الدكتور موفق عبد الوهاب عضو الهيئة الادارية الاخيرة لنادي الزوراء والذي اشرف على اعادة توثيق تاريخ النادي بعد سقوط الصنم أيد ما ذهبنا اليه وقال (وأوافقك الرأي بشأن ما قلته حول تاريخ الناي وعدم جواز اهمال الفترة التي سبقت تسمية نادينا بالتسمية الحالية(الزوراء) وانه امتداد لناي النقل وفريق السكك وهذا ما اكده لي أيضا السيد سعيد عبد الحسين وكل ما قلته صحيح بشان ما قاله البعض من اللاعبين حول هذه المسألة خصوصاً واني سمعتها من الكابتن كاظم خلف الذي كان ينتمي للحزب الشيوعي واعتقد بانك تعرف ذلك جيدا ) لكنه مع هذا لم نلمس منه ولا من غيره تحرك جدي لتصحيح اخطاء الماضي واعادة توثيق الحقائق التاريخية كما هي .

الضروف والعوامل والتغيرات السياسية والاقتصادية والاجتماعية بصورة عامة التي زامنت فترة تاسيس الناديين كانت مختلفة اختلاف كبير لهذا يجب علينا ان ننظر إلى تلك الفترة نظر شمولية واسعة لكافة الجوانب والحيثيات والمتغيرات والارهاصات لتتضح لنا الرؤية بشكل أكبر.
النقابي والميكانيكي المعروف محمد صالح القزاز مؤسس نادي السكك الحديدية كان في ثلاثينيات القرن الماضي محسوب على الماركسيين الأوائل في العراق وسكرتير النادي يوسف متي كان ماركسيا أيضا وأصبح فيما بعد أحد ابرز اعضاء اللجنة المركزية للحزب الشيوعي وعدد كبير من الإداريين والرياضيين كانوا ينتمون إلى الحزب الشيوعي العراقي لهذا اشيع عن النادي بانه نادي الشيوعيين وهذا خطأ كبير لأن النادي كان يمول ويدعم من "وزارة النقل والمواصلات" وليس من الحزب الشيوعي ولم يكن للحزب اي سلطة على النادي.

أما الوزير السابق عدنان أيوب صبري العزي مؤسس فريق المواصلات فهو كان ينتمي إلى جماعة "الحرس القومي" التابعة إلى حزب البعث ويعد أحد قادة انقلاب 14 رمضان عام 1963، اعهدت اليه وزارة المواصلات عام 1964.

من خلال موقعه المدني الجديد نجح العزي من ضرب عصفورين بحجر وذلك عندما استأصل اعدائه الشيوعيين من وزارة المواصلات ومن كافة مؤسساتها وفرقها الرياضية، وبدء يعمل على استثمار ذلك لصالحه الشخصي وذلك عندما استحدث فريق الزوراء وسخر كل إمكانياته وعلاقاته لتمرير مخططه، مستعينا بقرار مجلس قيادة الثورة السابق القاضي بتصفية المعارضين السياسيين وبعده قرار حل فرق المؤسسات الذي جاء بوقته وحسب ما تشتهيه نفسه ليستغلهما لصالحه الشخصي وليلغي بهما تاريخ نادي السكك (النقل) العريق ويستحوذ على تركته الثمينة من مقر وممتلاكات وإداريين ولاعبين الخ.

لدى النادي منشآت أهمها ملعب لكرة القدم وهو الملعب الثاني في العاصمة العراقية بعد ملعب الشعب الدولي من ناحية سعة مدرجاته واحتضانه لنشاطات الفرق الوطنية والاندية المحلية. ويقع ملعب النادي في منطقة العطيفية في بغداد ويتسع لعشرين الف متفرج وقاعة مغلقة للالعاب الجماعية، ومرافق أخرى لفرق النادي كافة وغرف للإدارة وقاعة الملاكمة وملعب لكرة السلة.. وهناك ملعب لفرق الشباب والناشئة والأشبال.
ومن الرياضات الأخرى ففي كرة السلة فيعد نادي الزوراء مدرسة لتخريج المواهب الصغيرة المبدعة في كرة السلة (ميني باسكت). وفي الملاكمة يعد مدرسة كذلك في هذه اللعبة وبطل العراق والعرب لعدة مواسم، وكذا الامر في تنس الطاولة والفروسية وألعاب القوى وغيرها. وتحضى رياضة النساء باهتمام كبير وانجب النادي العديد من البطلات في الألعاب الفرقية والفردية.
يقع ملعب النادي في منطقة العطيفية في بغداد ويتسع لعشرين الف متفرج، وهو ثاني أكبر ملعب في بغداد بعد ملعب الشعب الدولي، ولكنه حالياً يعاني من الإهمال الشديد حاله حال باقي المنشآت الرياضية العراقية.


وفاز بالمركز الأول في بطولة مجلس التعاون العربي الأولى عام 1989.(شارك فيها اربعة فرق، هي:أهلي صنعاء-الأهلي المصري-الفيصلي الأردني)،وعام 1990 (بمشاركة:المحلة المصري-الوحدات الأردني-أهلي صنعاء اليمني)كما حصل على المركز الرابع في دوري أبطال آسيا عام 1996.

وعلى لقب كاس الصداقة الدولية عام 1999 في الإمارات والمركز الثاني في أندية آسيا ابطال الكؤووس عام 2000 ولقب بطولة تشرين السورية لعام 2004.



</doc>
<doc id="41598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41598" title="الحرب على الإرهاب">
الحرب على الإرهاب

الحرب على الإرهاب وتسمى أيضاً الحرب العالمية على الإرهاب ويطلق عليه البعض تسمية الحرب الطويلة هي عبارة عن حملة عسكرية واقتصادية وإعلامية تقودها الولايات المتحدة وبمشاركة بعض الدول المتحالفة معها وتهدف هذه الحملة حسب تصريحات رئيس الولايات المتحدة السابق جورج دبليو بوش إلى القضاء على الإرهاب والدول التي تدعم الإرهاب. بدأت هذه الحملة عقب هجمات 11 سبتمبر 2001 التي كان لتنظيم القاعدة دور فيها وأصبحت محوراً مركزياً في سياسة الرئيس الأمريكي السابق جورج و. بوش على الصعيدين الداخلي والعالمي وشكلت هذه الحرب انعطافة وصفها العديد بالخطيرة وغير المسبوقة في التاريخ لكونها حرباً غير واضحة المعالم وتختلف عن الحروب التقليدية بكونها متعددة الأبعاد والأهداف.

في مايو 2010 قررت إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما التخلي عن مصطلح "الحرب على الإرهاب" والتركيز على ما يوصف بـ"الإرهاب الداخلي"، وذلك في استراتيجيتها الجديدة للأمن القومي. ونصت الوثيقة على أن الولايات المتحدة "ليست في حالة حرب عالمية على "الإرهاب" أو على "الإسلام"، بل هي حرب على شبكة محددة هي تنظيم القاعدة و"الإرهابيين" المرتبطين به.

عقب أحداث 11 سبتمبر 2001 حصلت سلسلة من الأحداث التي أدت تدريجياً إلى بلورة فكرة الحرب على العراق ونشوء فكرة محور الشر الذي استعمله الرئيس الأمريكي جورج و. بوش لوصف دول العراق وإيران وكوريا الشمالية وأيضا نشوء الفكرة وهي الهجوم مع سبق الإصرار لغرض الدفاع عن النفس وادناه سلسلة من الأحداث تم ذكرها كأسباب لبداية إعلان الحرب على الإرهاب.

كلمة الإرهاب بحد ذاتها هي كلمة مثيرة للجدل إذ أن للكلمة معاني عديدة يعتمد على الانتماء الثقافي والديني للشخص حيث أن للكلمة معاني مقبولة في العقيدة الإسلامية وتشير إلى تخويف أعداء الله استنادا إلى النص القرآني "وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم" ولكن مفهوم الكلمة الحالي والتي تستعمله وكالات الأنباء الغربية هو أي عمل يستخدم العنف والقوة ضد المدنيين ويهدف إلى إضعاف الروح المعنوية للعدو عن طريق إرهاب المدنيين بشتّى الوسائل.

وتعريف الإرهاب هو من المشاكل الكبرى في العصر الحديث ناهيك عن المشاكل في تعريف كلمات مثل الحرب أو المقاومة أو الغزو أو التحرير التي تختلف معانيها وأسلوب استخدامها حسب الاتجاهات السياسية والعقائدية للشخص. قبل إعلان الحرب على الإرهاب كان تعريف الحرب هو صراع مسلح بين القوات المسلحة لدولتين ضمن حدود واضحة المعالم مثل حرب عالمية أولى أو حرب عالمية ثانية أو حرب الخليج الأولى ولكن الحرب على الإرهاب غيرت كليا المفاهيم القديمة في تعريف الحروب. لايوجد في هذا النوع من الحرب بقعة جغرافية معينة يمكن أن تعتبر جبهة القتال الرئيسية وحتى إذا تم تحديد حدود الصراع فان مجرد محاولة إطلاق تسمية على الحملة يكون موضوعا مثيرا للجدل فعلى سبيل المثال يطلق البعض تسمية غزو العراق 2003 على الحملة العسكرية التي أطاحت بحكم حزب البعث في العراق بينما يطلق عليه البعض الآخر "عملية تحرير العراق" ويطلق البعض تسمية المقاومة العراقية على العمليات المسلحة التي تشن على قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة والسلطات التي تشكلت عقب الحملة في العراق منذ 2003 بينما يطلق البعض الآخر تسمية العمليات الإرهابية عليها وهناك تقسيمات حتى بين المتفقين على استعمال مصطلح معين مثل "المقاومة" فالبعض يقسمها إلى تقسيمات ثانوية مثل المشروعة أو الشريفة وغير المشروعة ومن الأمثلة الأخرى هي حركة حماس في فلسطين التي تعتبر من قبل الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي وإسرائيل "منظمة إرهابية" بينما يعتبرها البعض الآخر "حركات جهادية" أو "تحررية" وحتى إذا تم الأتفاق على تسمية الحرب على الإرهاب فان هناك اختلافا في طريقة شن هذا الحرب فعلى سبيل المثال يؤمن جورج و. بوش بمبدأ الهجوم مع سبق الإصرار لغرض الدفاع بينما يؤمن الاتحاد الروسي بالتدخل في الشيشان فقط إذا كانت هناك ضربات مباشرة على مصالحها. في يوليو 2005 تخلت الإدارة الأمريكية عن استعمال مصطلح الحرب على الإرهاب وبدأت باستعمال "الصراع الدولي ضد التطرف العنيف" Global Struggle Against Violent Extremism. بغض النظر عن التسميات فإن هذا النوع من الحرب هو مثير للجدل.

ويعتقد البعض أن هناك خلطا في مفهوم كلمة الإرهاب يرجع إلى ترجمة لغوية ليست غير دقيقة فحسب بل غير صحيحة مطلقا حسب تعبيرهم لكلمة Terror الإنجليزية ذات الأصل اللاتيني. المعبّر عنه اليوم بالإرهاب هو ما استُخدِم للتعبير عنه في اللغة العربية كلمة " الحرابة " اخذا مما ورد في القران في سورة المائدة " إنما جزآؤُاْ الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتّلوا أو يصلّبوا أو تقطّع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي ٌ في الدّنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم (33) ". وفي فترة لاحقة توسّع فقهاء الإسلام في توسيع دلالات هذا التعبير، لينطبق على مخالفة أولي الأمر. واستغل الخلفاء الأمويون والعباسيون هذا المفهوم، ومن بعدهم السلاطين والأمراء ليشمل من يخالفهم الرأي في الحكم، أو ما يعرف بالمعارضين السياسيين على تعبير اليوم. لذلك يعتقد البعض أنه من الضروري البحث عن مصطلح أكثر دقة يعبر عن الترويع وفق الفهم الإسلامي.

وفيما يلي بعض التعاريف لكلمة terrorism أو الإرهاب:

استخدم مصطلح terrorism لأول مرة في عام 1795 وكانت الكلمة فرنسية مشتقة من كلمة لاتينية terrere وهو التخويف واستعملت الكلمة لوصف أساليب التي استخدمتها المجموعة السياسية الفرنسية Jacobin Club بعد الثورة الفرنسية وكانت هذه الأساليب عبارة عن إسكات واعتقال المعارضين لهذه المجموعة السياسية التي كان لها دور بارز في الثورة الفرنسية حيث كانت توجهاتها معتدلة في البداية ولكنها بدأت تنحو منحى يساريا بعد الثورة وكان عدد المنتمين إلى هذه المجموعة يقارب 500،000 ولكن المجموعة انحلت وقتل معظم قيادييها في عام 1794.

في بدايات القرن العشرين كانت كلمة الإرهابي تستخدم بصورة عامة لوصف الأشخاص أو الجهات الذين لايلتزمون بقوانين الحرب أثناء نشوب صراع معين مثل تجنب الاستهداف المتعمد للأهداف مدنية أو أشخاص مدنيين ورعاية الأسرى والعناية بالجرحى، وكان التعبير يستخدم أيضا لوصف المعارضين السياسيين لحكومة معينة وكانت كلمة إرهابي ذو معاني ايجابية من قبل المعارضين وأقدم ذكر لهذه الكلمة مدونة في سيرة فيرا زاسوليج Vera Zasulich التي كانت كاتبة ماركسية من روسيا وقامت باغتيال الحاكم العسكري لمدينة سانت بطرسبرغ في عام 1878 لأسباب سياسية وقامت راسوليج بعد الاغتيال بإلقاء مسدسها وتسليم نفسها قائلة "أنا إرهابية ولست بقاتلة" وكانت راسوليج عضوة في مجموعة كانت تسمى لاسلطوية وكانت المجموعة معارضة لحكومة روسيا القيصرية.

وفي الأربعينيات استعمل تعبير الحرب على الإرهاب لأول مرة من قبل سلطات الانتداب البريطاني في فلسطين أثناء الحملة الواسعة التي قامت بها للقضاء على سلسلة من الضربات التي استهدفت مدنيين فلسطينيين والتي كانت تقوم بها منظمتي أرجون وشتيرن فقامت القوات البريطانية بحملة دعائية واسعة في الجرائد قبيل الحملة واطلقوا تسمية الحرب على الإرهاب عليها.
ولكن الانتشار الأوسع للتعبير حدث في نهاية السبعينيات حيث كان التعبير War on Terrorism مكتوبة نصا على غلاف مجلة التايم Time magazine في عام 1977 وكان عنوانا لمقال رئيسي عن المعارضين أو ما أسماهم المقال اللاسلطويين الذي كانو من المعارضين السياسيين لحكومات الأتحاد السوفيتي ووبعض الحكومات الأوروبية.

بعد أحداث11 سبتمبر 2001 حدثت تغييرات على المعنى الدقيق للإرهابي وتم استعمال تعبير الحرب على الإرهاب لوصف حملات متعددة الأوجه على الأصعدة الأعلامية والاقتصادية والأمنية والحملات العسكرية التي استهدفت دولا ذات سيادة وحكومات، وكان هذا الانعطاف في معاني كلمة إرهابي وتعبير الحرب على الإرهاب مصحوبا على الأغلب بإضافة وصف الشخص أو الجهة بكونه يستعمل الدين في الشؤون السياسية أو يقوم بتطبيق الدين بصورة متطرفة.

استنادا على منشورات المعهد الدولي للدراسات الإستراتيجية وهو معهد بريطاني تأسس عام 1958 فان الأهداف الرئيسية للحرب على الإرهاب يمكن تلخيصها بالنقاط التالية:

و هذه النقاط المذكورة من قبل المعهد تظهر بوضوح مدى تشعب هذا النوع من الصراع حيث أن هناك جهود عسكرية واقتصادية واستخباراتية وأمنية ودبلوماسية حكومية ودبلوماسية شعبية يجب التنسيق بينها.

بعد أقل من 24 ساعة على أحداث 11 سبتمبر 2001 أعلن حلف شمال الأطلسي أن الهجمة على أية دولة عضوة في الحلف هو بمثابة هجوم على كل الدول 19 الأعضاء وكان لهول العملية أثرا على حشد الدعم الحكومي لمعظم دول العالم للولايات المتحدة ونسى الحزبين الرئيسيين في الكونغرس ومجلس الشيوخ خلافاتهم الداخلية وكانت هناك تباين شاسع في المواقف الرسمية الحكومية لبعض الدول العربية والإسلامية مع الرأي العام السائد على الشارع الذي كان إما لامباليا أو على قناعة أن الضربة كانت نتيجة ما وصفه البعض "بالتدخل الأمريكي في شؤون العالم".

بعد فترة قصيرة من أحداث 11 سبتمبر 2001 وجهت الولايات المتحدة أصابع اا أتهام إلى تنظيم القاعدة وزعيمها أسامة بن لادن. في 16 سبتمبر 2001 صرح بن لادن من على شاشة قناة الجزيرة الإخبارية أنه لم يقم بتلك العملية التي وحسب تعبيره "قد يكون جماعة لهم أهدافهم الخاصة بهم وراء العملية" وفي 28 سبتمبر صرح بن لادن في صحيفة الأمة Daily Ummat أن ليس له اي علاقة بالضربة ولم يكن له علم بها ومن الجدير بالذكر أن القوات الأمريكية عثرت فيما بعد على شريط في بيت مهدم جراء القصف في جلال آباد في نوفمبر 2001 ويظهر في الشريط أسامة بن لادن وهو يتحدث إلى خالد بن عودة بن محمد الحربي عن التخطيط للعملية وقد قوبل هذا الشريط بموجة من الفرح في الشارع العربي ولكن بن لادن وفي عام 2004 وفي تسجيل مصور تم بثه قبيل الانتخابات الأمريكية في 29 أكتوبر 2004 أعلن مسؤولية تنظيم القاعدة عن الهجوم .

يعتبر البعض غزو أفغانستان أول جولة عسكرية في الحرب على الإرهاب وكانت القوات المشاركة في البداية هي قوات الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وقوات التحالف الأفغاني الشمالي التي كانت عبارة عن مجموعة من القوات الأفغانية المختلفة المعارضة لحكومة طالبان الإسلامية وانضمت فيما بعد قوات من ألمانيا وكندا وأستراليا ونيوزيلندا وإيطاليا وإسبانيا وفرنسا وباكستان وبولندا وكوريا الجنوبية. كان هناك تأييد شبه مطلق للولايات المتحدة في إعلانها الحرب على الإرهاب وحظت عملية غزو أفغانستان 2001 بدعم كبير مقارنة بالتشتت في الآراء الذي صاحب الجولة العسكرية الثانية من الحرب على الإرهاب والذي سميت غزو العراق 2003 حيث ساندت المملكة المتحدة وإيطاليا وإسبانيا وكوريا الجنوبية وبولندا وأستراليا غزو العراق 2003 وعارضت كندا وألمانيا وفرنسا وباكستان ونيوزيلندا الجولة الثانية من الحرب على الإرهاب أو ماسميت غزو العراق 2003 .

بالرغم من صعوبة تحديد ساحة محددة لهذه الحرب إلا أن الولايات المتحدة اعتبرت هذه المناطق الجغرافية كجبهات لما سمي بالحرب على الإرهاب :

وافق الكونغرس ومجلس الشيوخ الأمريكي بالإجماع وبسرعة فائقة على منح الرئيس الأمريكي جورج و. بوش 40 مليار دولار لحملة الحرب على الإرهاب و20 مليار دولار إضافية لمساعدة خطوط الطيران الأمريكية في أزمتها الاقتصادية التي مرت بها عقب أحداث 11 سبتمبر 2001 وتم إلقاء القبض على الالاف من الأشخاص منهم الكثير من المواطنيين الأمريكيين من أصول شرق أوسطية وجرت معظم الاعتقالات بصورة غير معهودة في القوانين الجنائية الأمريكية إذ لم يتمتع المشبوهون بحق التمثيل القانوني لهم من قبل محامين.

بدأت وزارة العدل الأمريكية بحملة تسجيل لأسماء المهاجرين وطلب من المواطنين الغير الأمريكيين تسجيل أسماءهم لدى دوائر الهجرة الأمريكية وتم تمرير قانون مثير للجدل وهو قانون USA Patriot Act الذي منح صلاحيات واسعة للأجهزة الأمنية في استجواب وتفتيش واعتقال والتنصت على كل من يشتبه به دون اتباع سلسلة الإجراءات القانونية التي كانت متبعة قبل 11 سبتمبر 2001 وتم انتقاد هذا القانون من قبل مجاميع كثيرة في الولايات المتحدة فيما بعد لكونها تعارض الدستور الأمريكي وحسب تعبيرهم ترسل إشارة إلى الإرهابين بأنهم انتصروا لأنهم أجبروا الحكومة على أن تصرف مثل الدول الغير الديمقراطية ولكن الرئيس الأمريكي دافع عن القانون وصرح في 9 يونيو 2005 أنه وبفضل هذا القانون تم إلقاء القبض على 400 مشتبها بهم بكونهم خلايا نائمة لمنظمة القاعدة وتم إثبات التهمة على أغلبيتهم 

يرى المناهضون للحرب على الإرهاب أن الأوضاع الأمنية ازدادت سوءا حسب تعبيرهم وأن هناك تضخيما لخطورة التهديدات التي تشكلها المجموعات الأرهابية وأن هذه الحرب أدت إلى خروقات في حقوق الإنسان حتى في الولايات المتحدة نفسها ويرى البعض أن الخطر الحقيقي لا يكمن في الإرهابيين ولكن في الأساليب المستعملة ضدهم إذ يرى البعض بأنه من المستحيل القضاء على فكرة معينة بحملة عسكرية وأن ماتساهم به الحملات العسكرية حسب رأيهم هو زيادة حدة وخطورة وانتشار الإرهاب ويمكن تلخيص الانتقادات للحرب على الإرهاب بالنقاط التالية:

من وجهة نظر مناهضين اخرين للحرب فإن الحرب على الإرهاب ليست سوى إحدى المؤامرات السياسية التي تقودها قوة أو قوى غامضة لأغراض خاصة. أحداث 11 سبتمبر مثلت أبرز هذه النظريات والتي تبنتها جمعيات مناهضة للحرب من مختلف الجنسيات والأديان مواجهة الحكومة الأمريكية بأدلة جديدة أكدت غموض عمليات 11 سبتمبر 2001.

يمكن تلخيص وجهات نظر المؤيديين لفكرة الحرب على الأرهاب بالنقاط التالية:

في 26 ديسمبر 2002 نشرت صحيفة Washington Post تقريرا مستندا على أحد عناصر وكالة المخابرات الأمريكية مفاده أن هناك وسائل تعذيب تستعمل في التحقيق مع المشتبهين بهم في معتقل Bagram Air Base في أفغانستان ومعتقل كوانتانمو في كوبا ومعتقل Diego Garcia في جزيرة على المحيط الهندي ونشرت
في يناير 2004 تقارير عن حالات مماثلة في سجن أبو غريب في العراق وكانت هناك تقارير عن قيام السلطات الأمريكية بنقل بعض المشتبهين بهم إلى سجون في دول أخرى لغرض الاستجواب حيث لاتوجد في قوانين تلك الدول بنود تمنع التعذيب مثل مصر والأردن والمغرب وسوريا وأوزبكستان

وأضافت تقارير صحيفة Washington Post أن المعتقلين أجبروا على الوقوف أو الركوع لساعات طويلة مع أكياس على رؤوسهم ومنعوا من النوم وفي بوادر تعارض أفكار واضحة في الإدارة الأمريكية وصفت الخارجية الأمريكية هذه الأساليب بالسيئة بينما اعتبرها مسؤولون من وزارة الدفاع بالمقبولة ولايمكن تعريفها بالتعذيب وطالبت منظمة مراقبة حقوق الأنسان Human Rights Watch الولايات المتحدة بتوضيحات عن هذه التقارير وطالبت أيضا بتصريح رسمي من الحكومة الأمريكية يشجب فيها أساليب التعذيب وبرزت انتقادات كثيرة من داخل الولايات المتحدة لهذه الأساليب وكانت بعضها من خبراء في التحقيق والاستجواب حيث صرحوا أن المعلومات التي قد يتم الحصول عليها باستعمال هذه الأساليب لا يمكن الأعتماد عليها لكونها صادرة من اشخاص يريدون التخلص من طريقة الاستجواب وقد يدلون بمعلومات خاطئة ولكنها باعتقادهم قد ترضي المحقق. ومن الجدير بالذكر أن المعتقلين في حملة الحرب على الإرهاب يسمون من قبل الحكومة الأمريكية بمقاتلين غير قانونيين illegal combatants ولا يعتبرون أسرى حرب لذلك ومن وجهة نظر الحكومة الأمريكية فانهم غير مشمولين ببنود معاهدة جنيف لمعاملة أسرى الحرب.





</doc>
<doc id="41606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41606" title="محمد حسن عواد">
محمد حسن عواد

محمد حسن قاسم عوّاد (1902-1980)، أديب ومفكر من الحجاز، من طلائع النهضة الأدبية والفكرية تهامة، من مواليد مدينة عدن كان مدرساً في مدرسة الفلاح. يعتبر مع خصمه الشاعر حمزة شحاتة، رائدا الشعر الحداثي في تهامة. نشر أول كتاب نهضوي في تاريخ الجزيرة العربية تحت عنوان (خواطر مصرحة) نشر عام 1926م، وكان بمثابة صرخة أخلاقية مدوّية، وأثار لغطاً لايزال صداه قائم إلى الآن.

من أهم آثاره الشعرية، ديواني (آماس وأطلاس) و(قمم الأولمب)، حيث كسر العواد فيهما عمودية الشعر، وبهما مُنِح ريادة الشعر الحديث بالعالم العربي، منذ عام 1921.

خاض العواد في حياته العديد من المعارك الأدبية الحامية التي اندلعت في تهامة بين المجددين والتقليديين، وفيما بين المجددين أنفسهم، لعل أشهرها سجاله الحامي مع الشحاتة. وقد عرضته جرأة طرحه إلى تكفير المؤسسة الدينية الرسمية له والمطالبة بنفيه إلى خارج البلاد من بعد طرحه لكتاب خواطر مصرّحة، ذي المضامين النهضوية والتحررية. إلا أن رصانة العواد حفظت له دوما الاعتبار. رأس نادي جدة الأدبي الثقافي منذ تأسيسه إلى السبعينات، ويعتبر اليوم أحد أهم رموز النهضة بتهامة والسعودية، المحتفى بها وبتجربتها، على الأصعدة الرسمية والشعبية.


نحن قوم بعضنا يعرف بعضا!

فلماذا نبرز الكبر ونرضى؟

ولماذا لم نرد ذي الأرض أرضا؟

إن منهاج السماوات بعيد

كلنا طين برى الله وماء،

ونفوس قد أعدت للعناء،

فإذا نحن تعاونا سواء،

وتفاهمنا فذا عيش سعيد،

حي يا عام الورى فردا ففردا

فالتحيات لأهل الأرض أجدى

حيهم يا عام ما عن ذاك معدى

لا تذر من سيد أو من مسود

حي يا عام! مليكاً وأميراً،

حي يا عام! رئيساً ووزيراً،

حي شعباً نائم الروح غريرا

حي شعباً يقظاً يبغي المزيد

حي يا عام ! فقيراً قلقا!،

وغنياً عانياً أو مطلقاً

وأسير النفس، أو منعتقاً،

وخلياً، وأخاهم شديد

حي كل الناس شريرا وخير

وغبياً مظلم الفكر ونير

وطليق العقل أو من لم يسير

عقله إلا أياد وقيود

كلهم يا عام! رغم الطبقات

رجل فرد له شتى السمات

واحد في شكله أو في الصفات

ولسيان قريب وبعيد..

كلهم في دهره طالب صيد

كلهم في سعيه يمشي رويد

عمرهم في ختله يشبه زيد

غير أن الضعف في الكل عتيد

كلنا يا عام ! في الضعف سواء

سالك النهج ومن يمشي الضراء

فاسأل الله لطلاب البقاء

نعمة الرحمة والعون الأكيد



</doc>
<doc id="41607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41607" title="طاهر زمخشري">
طاهر زمخشري

طاهر عبد الرحمن زمخشري((1906, 1987)) شاعر وكاتب سعودي معاصر له دواوين.
عاش الزمخشري حياةالغربة وأقام طويلاً في مصر ثم انتقل إلى تونس حيث كرمته الحكومة التونسية ومنحته وساما رفيعا، وكان الزمخشري أحد الذين حملوا مشعل تجديد الرسالة الفكرية في المملكة العربية السعودية.

طاهر عبد الرحمن زمخشري شاعر سعودي ولد بمكة عام 1906 وتوفي في 20 يوليو 1987. أحد المبدعين البارزين في مجال الأدب وخصوصاً الشعر، في المملكة العربية السعودية، ومنطقة الحجاز تحديداً، فيعد الزمخشري من الجيل الأول الذي أسس حراكاً إبداعياً في السعودية، سواء في المجال الأدبي أو الإعلامي.أنهى دراسته في مدارس الفلاح عام 1349 هـ وعمل منذ عام 1350 هـ في الوظائف الحكومية حتى استقر به الحال في دار الإذاعة. عرف بلقب بابا طاهر لاهتمامه بأدب الطفل وقدم برنامجاً إذاعياً يحمل الاسم ذاته. أنشأ أول مجلة أطفال سعودية، مجلة الروضة، وكان أول عدد لها في تاريخ 17 سبتمبر 1959 م، ولكنها لم تستمر طويلا، فتوقفت بعد 27 عدد بتاريخ 12 مايو 1960م. توفي في 20 يوليو 1987.

ساهم في تأسيس الإذاعة السعودية وعمل بها عام 1369 هـ مذيعاً ومعداً ومراقباً، وأشتهر ببرنامجه الموجه للأطفال (بابا طاهر) وببرنامج (روضة المساء)، كما قام بتأسيس أول فرقة موسيقية في المملكة العربية السعودية ساهمت في تقديم الأناشيد الوطنية والموسيقى بالإذاعة، وبتشجيع من الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود، أصدر أول مجلة ملونة متخصصة في المملكة العربية السعودية، وهي مجلة الروضة التي صدرت في عام 1959م، وترأس الزمخشري تحرير جريدة البلاد السعودية لمدة عام واحد.

يقول في إحدى قصائده:

كتب الراحل طاهر زمخشري في النشيد الديني والعاطفة والمنولوج، ووصل عدد أغانيه لقرابة 200 أغنية، فغنى له طلال مداح قصيدة ، وكانت من ألحان غازي علي، ومن أغنياته (سلام لله) و(أسمر حليوه)و(خاصمت عيني من سنين) لفنان العرب محمد عبده و(أسمر يازين)، وتغني من شعر الزمخشري كلاً من الفنانين طارق عبد الحكيم وغازي علي وعمر كدرس وطلال مداح ومحمد عبده وعبد المجيد عبد الله وابتسام لطفي، إضافة لعدد من الفنانات العربيات منهن هناء الصافي وعايدة بو خريص.

حصل الراحل طاهر زمخشري على عدد من الجوائز والأوسمة منها وسام الاستقلال من الدرجة الثالثة من الجمهورية التونسية عام 1966م، ووسام الثقافة التونسية عام 1394 هـ، كما حصل على جائزة الدولة التقديرية للأدب عام 1404 هـ من المملكة العربية السعودية.



</doc>
<doc id="41631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41631" title="الجميل (ليبيا)">
الجميل (ليبيا)

الجميل مدينة ليبية جنوب مدينة زوارة وغرب مدينة صبراته وتبعد عن العاصمة طرابلس 100 كم غرباً.
ويبلغ عدد سكانها أكثر من 120 ألف نسمة (محل شك)

السكان

خليط من القبائل أكبرهم قبائل النوائل إلى جانب قبائل السعفات والحميدات وأولاد الشين والصيعان والربائع والجليدات.

تاريخ المدينة 

تشتهر المنطقة بالزراعة بالدرجة الأولى ومن أشهر مزروعاتها الزيتون العنب، التين، اللوز والنخيل. كما يوجد بها عدد من المصانع والتشاركيات الصناعية الصغيرة كمصنع تشكيل الحديد وشركة اورنج للأتصالات والتقنية اللتي تقدم اسرع انترنت في ليبيا (المصدر؟)

ويوجد بمدينة الجميل عدد من المؤسسات التعليمية المختلفة من التعليم الأساسي والمتوسط التخصصي والمعهد الصحي العالي وكلية الصحة العامة التابعة إلى جامعة الزاوية والتي أنشئت أثناء حركة التوسع الأفقى للتعليم العالى في ليبيا.
كما يوجد بمدينة الجميل المستشفى العام، بالإضافة لمركز تأهيل المعاقين الذي أسس حديثاً. 
ومن المدارس المميزة في هذه المدينة مدرسة القدس للتعليم الأساسي التي ظهرت بصورة مشرفة جدا استحقت بها ان تكون من أفضل المدارس الليبية.
وتولى هذه المدينة اهتمام واضح بالتعليم فتلاحظ طلبتها هم الأوائل في أغلب المسابقات التي تقام على مستوي شعبية النقاط الخمس التي تضم كلا من(الجميل-زوارة-صبراته-العجيلات-رقدالين-زلطن)

أما فيما يخص الشباب فيوجد مركز بيوت الشباب والذي له علاقات جيدة بعدد من مراكز بيوت الشباب على مستوى المنطقة والعالم العربي، كما يوجد عدد فوجين من الكشافة والمرشدات بكل من الجميل والمنشية والذي يحفل بتاريخ مشهود له على المستويين المحلي والعربي وله لمساته وأنشطته الواضحة خاصة على المستوى المحلي.

وتعتبر مدينة الجميل احدى أهم المدن في المنطقة الغربية من حيث التجارة و التسوق .


</doc>
<doc id="41651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41651" title="يناير 2006">
يناير 2006

فوز غينيا على تونس بثلاثة أهداف مقابل لا شيء في آخر لقاءات المجموعة الثالثة في الإسكندرية في بطولة أمم إفريقيا لكرة القدم. كما فازت زامبيا على جنوب إفريقيا بهدف مقابل لا شيء. وبذلك تصدرت غينيا المجموعة الثالثة بتسع نقاط تلتها تونس في المركز الثاني بست نقاط.

رفضت إيران الاتفاق الذي توصلت إليه بلندن الدول الخمس دائمة العضوية بمجلس الامن بالإضافة إلى ألمانيا حيث اتفقوا على إحالة الملف النووي لايران للمجلس بعد تأجيل اتخاذ أي عمل إلى ما بعد اجتماع الوكالة الدولية للطاقة الذرية المقبل في مارس بإحالة ملفها النووي إلى المجلس مع الانتظار إلى مارس قبل اتخاذ أي عمل. وقال رئيس هيئة الطاقة الذرية الإيرانية إنه لا توجد أسس قانونية للاقدام على مثل هذه الخطوة. وكان الرئيس الأمريكي جورج بوش قد قال ان الولايات المتحدة وحلفاءها سوف يواصلون سعيهم لتشكيل جبهة موحدة ضد البرنامج النووي الايرانئ وصرح المتحدث باسم الحكومة الإيرانية غلام حسين إلهام أن بلاده كانت متمسكة على الدوام بحقها في تخصيب اليورانيوم فوق أرضها، إلا أنها باتت الآن مستعدة للتفاوض مع روسيا للتوصل إلى اتفاق بخصوص "المقترح الروسي".

متحدثا باسم اللجنة الرباعية المسؤولة عن السلام في الشرق الأوسط ،التي تضم الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي وروسيا والأمم المتحدة قال الامين العام للامم المتحدة كوفي عنان أن المساعدات المستقبلية للسلطة الفلسطينية ستتوقف على التزام الحكومة بالسلام والاعتراف بإسرائيل. وقال عنان، إنه يتحتم على أي حكومة فلسطينية جديدة القبول بالاتفاقيات السابقة، بما فيها مشروع "خريطة الطريق" للسلام. ورفضت حماس بالفعل الشروط التي حددها ممثلو اللجنة الرباعية. وقالت الحركة إن إسرائيل هي التي يجب أن تغير مسلكها بإنهاء ما وصفته بالاحتلال والعدوان. وقال مسؤول العلاقات الخارجية والأمنية بالاتحاد الأوروبي خافيير سولانا في مؤتمر صحفي عقب الاجتماع "فور تنفيذ هذه الشروط سيكون الاتحاد الأوروبي مستعدا لاستئناف دعمه للتنمية الاقتصادية وعملية بناء دولة ديمقراطية فلسطينية." وكان إسماعيل هنية أحد ابرز قادة حماس قد طلب من الاتحاد الأوروبي عدم وقف المعونات للفلسطينيين. وإجراء محادثات غير مشروطة بين حماس والمانحين الدوليين، قائلا إن أموال المساعدات لن تستخدم لتمويل أي هجمات ضد إسرائيل. يذكر أن المساعدات الأوروبية للفلسطينيين عام 2005 بلغت 600 مليون دولار. وقدمت الولايات المتحدة مساعدات بلغت قيمتها 400 مليون دولار للفلسطينيين عامي 2004 و2005. وتبلغ قيمة عائدات الضرائب والجمارك نحو 35 مليون دولار كان من المقرر تحويلها للفلسطينيين غدا الأربعاء. وكشفت حركة – حماس - عن وجود اتصالات سرية بينها وبين الولايات المتحدة حول العديد من القضايا لفتح خط جديد مع الحكومة المقبلة.عبر النظام التركي الحالي لاسيما وأنه يرتكز على توجهات إسلامية يمكن ان تجعل الحوار مع الحركة أكثر إيجابية. والحوار السري بين الولايات المتحدة وحركة حماس لم يكن وليد اليوم، لكنه كان منذ فترة بعيدة على أساس ان فوز حماس في الانتخابات التشريعية كان أمرا متوقعا بالنسبة لها. وقال موسي أبومرزوق نائب رئيس المكتب السياسي لحركة حماس في حديث له ان واشنطن هي التي استبدلت الاتصالات العلنية بأخرى غير رسمية أحيانا وغير مباشرة أحيانا أخرى. وقال ان حماس تفضل الحوار المباشر مع الولايات المتحدة في المرحلة القادمة، مؤكدا ان سياسة الحركة هي التعامل مع كل طرف بالشكل الذي يتناسب مع استراتيجيتها مع عدم وجود أي مانع في أحداث التقارب الذي يناسب تلك الاطراف أيضا.

خلال ساعات يتم الاعلان عن حركة تغييرات كبيرة داخل الحزب الوطني الحاكم في مصر. من المتوقع ان تشمل التغييرات المكتب السياسى للحزب والامانة العامة وامانات المحافظات حيث سيتم تعيين كمال الشاذلى نائبا لرئيس الحزب وجمال مبارك امينا عاما مساعدا بجانب منصبه كأمين للجنة السياسات والدكتور زكريا عزمى امينا عاما مساعدا بالإضافة إلى تعيين المهندس أحمد عز امينا للتنظيم والعضوية وسعيد الالفي امينا للشئون المالية والإدارية والدكتور محمد كمال امينا للاعلام وكذلك تعيين أمناء جدد للامانات المركزية الجماهيرية وتشمل امانات المرأة والعمال والشباب والفلاحين ومن المتوقع ان تتولى الدكتورة سامية شعراوى امانة المرأة. وحركة التغيرات لن تشمل الامين العام للحزب صفوت الشريف يذكر ان قيادات الحزب الوطني كانت قد عقدت سلسلة مكثفة من الاجتماعات على مدى الايام الماضية لوضع اسس التغييرات وعملية التقييم واختيار القيادات الجديدة وتم رفعها إلى الرئيس حسنى مبارك لاصدار القرار النهائي بشأنها. والتغييرات تمثل انقلابا داخل الامانة العامة للحزب. وكانت مواجهة ساخنة قد شهدها مجلس الشعب المصري بين نواب جماعة الاخوان المسلمين والحكومة المصرية بسبب اصرار الحكومة على المضي قدما في سياسة الاقتراض الخارجى ورفض الاخوان لهذه السياسة على أساس تورط مصر في ديون خارجية بدون مبرر حقيقى للتنمية أو تفعيل صناعات استراتيجية. وأكد نواب الكتلة «الاخوانية» في الجلسة التي خصصت لمناقشة عدد من اتفاقيات ان أغلب المشروعات التي تنفذ باموال الاقتراض الخارجى لا يتم استكمالها. وكان ة وزير المالية اكد عام 2003 ان ديون مصر 24 مليار دولار وان الديون في الحدود الامنة فماذا تقول الحكومة الآن والديون الخارجية تخطت 63 مليار دولار؟

يدور حول نجم OGLE-2005-BLG-390L, خارج مجموعتنا الشمسية اكتشف كوكب OGLE-2005-BLG-390Lb يشبه الأرض لحد كبير علي بعد أكبر من 21 ألف سنة ضوئية من ارضنا ويقع قرب مركز مجرة درب التبانة. والكوكب يدور حول نجمه(شمسه) دورة كاملة لمدة 10 سنوات أي أن سنته تعادل عشر سنوات أرضية وكتلته خمس مرات كتلة الأرض وهو كوكب بارد ودرجة حرارته تعادل – 220 درجة مئوية. وكان الكوكب قد اكتشف في أغسطس عام 2005 ثم جمعت المعلومات حوله بتلسكوب مرصد بيرث في غربي أستراليا. غربي أستراليا هذا الشهر يناير

ا الملكة الفرعونية طاي زوجة أمنحتب الثالث وأم الملك إخناتون، بعثة أثرية من جامعة جونز هوبكنز اكتشفت تمثالها في مجمع الكرنك بالأقصر مؤخرا

قدمت الصحيفة الدنماركية التي نشرت رسوما مسيئة للنبي محمد (ص) اعتذارا إلى المسلمين بعد الضجة التي اثارتها في مختلف أنحاء العالم الإسلامي.وقال رئيس تحرير صحيفة "يلاندز بوستن" كارستن جوستي في بيان نشر على موقع الصحيفة على الإنترنت ان الرسوم "لم تخالف القانون الدنماركي لكنها اساءت من دون شك إلى الكثير من المسلمين، ونحن نود الاعتذار عنها". وعبر رئيس الوزراء الدنماركي اندرياس فوج راسموسن عن ارتياحه للاعتذار الذي قدمته الصحيفة الدنماركية،.لكنه رفض تقديم اعتذار حكومي ودافع عن حرية الصحافة في بلاده قائلا :"ان حكومة الدنمارك "لا تستطيع الاعتذار بالنيابة عن صحيفة دنماركية. وكانت الصحيفة الدنماركية قد نشرت في سبتمبر الماضي سلسلة من الرسوم الكاريكاتورية التي تصوّر إحداها النبي محمد (ص) على شكل إرهابي. ثم ظهرت هذه الرسوم في ما بعد في صحيفة نرويجية أيضا. وكانت مجموعة من المسلحين الفلسطينيين الملثمين قد اقتحمت مقر الاتحاد الأوروبي في غزة مطالبين باعتذار الدنمارك والنرويج على خلفية نشر هذه الرسوم. ودعا بيان لميلشيا عراقية، المقاتلين إلى استهداف كل الاهداف الممكنة للدنمارك وكل الدول الأخرى التي تمضي على خطاها. وكانت المملكة العربية السعودية قد سحبت سفيرها من الدنمارك احتجاجا على نشر الصور، واتخذت ليبيا إجراء مشابها. وفي سوريا، أصدرت وزارة الخارجية بيانا جاء فيه ان "سوريا تدين وبشدة التطاول على الرمز الأعلى للامتين العربية والإسلامية". واستدعى وزير الخارجية الأردني السفير الدنماركي للاحتجاج. ودعا البرلمان المصري الحكومة إلى سحب سفيري القاهرة في الدنمارك والنرويج. كما دعا العديد من علماء الدين الكويتيين ونواب البرلمان إلى "وضع حد لمثل هذه الانتهاكات التي تسئ إلى مشاعر المسلمين".

بعض النساء الفلسطينيات أبدين مخاوفهن من تعرضهن لضغوط ومن سن قوانين جديدة تقيد حريتهن. واستشهدن بتصريحات كاذبة نسبت لمريم فرحات المعروفة باسم "أم الشهداء" واتي فازت بالانتخابات التشريعية حيث ادعت بعض وسائل الإعلام انها ستشن حملة من أجل سن قانون يطالب جميع النساء الفلسطينيات بارتداء الحجاب. وفي رد على ما نشر على لسانها أكدت مريم فرحات بعد يومين من صدور نتائج الانتخابات أن هذه التصريحات محض افتراء وأن حركة المقاومة الإسلامية حماس لن تقيد أي رجل أو إمراءة في لباس أو مظهر معين. كما طالبت فرحات وسائل الإعلام بعدم نشر الشائعات التي كانت تهدف إلى النيل من حركة حماس وعزلها عن الشارع الفلسطيني وعدم نسب أي تصريحات أحد دون التأكد من صحتها.

جرى تكريم الملاكم الأميركي محمد علي كلاي ضمن فعاليات منتدى دافوس الاقتصادي في سويسرا لجهوده في تشجيع الحوار والتفاهم بين العالمين الغربي والإسلامي.وتسلم كلاي أول جائزة يمنحها مجلس المئة وهو هيئة تشكلت في اجتماع المنتدى السنوي قبل عامين لتشجيع التفاهم بين الغرب والدول الإسلامية. وقال الامير السعودي تركي الفيصل ان هذه الجائزة تأتي تلبية لهدف المجلس في تشجيع التفكير الإبداعي. وتحدث عضو المجلس رئيس اساقفة كانتربري السابق عن تاريخ علي الطويل في الملاكمة ومعاناته مع مرض الباركنسن(الرعاش). وتساءل: "من منا لم تتأثر مشاعره عندما انار علي شعلة دورة الالعاب الأولمبية في اتلانتا عام 1996؟". 
واعاد رئيس الأساقفة السابق إلى الاذهان مقولة محمد علي الشهيرة "انا اطير مثل الفراشة والسع مثل النحلة".

المفوضية الأوروبية تؤكد اكتشاف إصابة بعض الطيور النافقة بفصيلة H5N1 القاتلة في شمال قبرص، وهونغ كونغ تؤكد ظهور حالة ثانية. وفي كردستان بشمال العراق ماتت فتاة وخالها بانفلونزا الطيور هذا الإسبوع.


سمحت السلطات الصحية الأمريكية لشركة فايزر للادوية بتصنيع وتسويق دواء انسولين بخاخ لمعالجة داء السكري. وسيكون "اكزوبيرا" "Exubera"، الدواء الوحيد الذي يعرض على مرضى السكري بواسطة بخاخ، كما هو حال الادوية التي تعالج داء الربو. ويتوقع المحللون في مجال صناعة الادوية ان تحقق مبيعات "اكزوبيرا" أكثر من مليار دولار أمريكي سنويا. ومن المتوقع ان يحل "اكزوبيرا" مكان حقن الانسولين التقليدية التي يجبر مرضى السكري على استعمالها للتحكم بنسبة السكر في دمهم وتدارك امراض أخرى في القلب، أو تفادي العمى أو حتى بتر بعض الاعضاء. وقد لا يحل "اكزوبيرا" نهائيا مكان حقن الانسولين، إلا أن مفعوله سريع ومن الممكن تناوله قبل وجبات الطعام. 

قال خالد مشعل رئيس المكتب السياسي لحماس إن من السابق لأوانه تشكيل حكومة ائتلافية مع حركة فتح‏,‏ وأوضح‏,‏ في حديث لصحيفة لاريبوبليكا الإيطالية‏,‏ أن حماس ستدرس الوضع الدولي المعقد جدا‏,‏ والضغوط الأمريكية علي السلطة الفلسطينية‏,‏ وستري ما إذا كان الرئيس عباس سيطلب منها الموافقة علي اتفاقات أوسلو والاعتراف بإسرائيل وهو ما لن تفعله‏.‏ ورفض مشعل القبول بخريطة الطريق قائلا‏:‏ إنها تفرض شروطا مثل نزع أسلحة المجاهدين واعتقالهم‏,‏ والتخلي عن المقاومة‏,‏ بينما لا تقول شيئا بشأن القدس واللاجئين والأراضي التي يجب إعادتها‏,‏ كما رفض نزع أسلحة حماس قائلا‏:‏ إن القوة وحدها أعطت ثمارا مثل الانسحاب من غزة‏.‏و بعد ساعات من إعلان فوز حركة حماس بانتخابات البرلمان‏,‏ تظاهر أنصار حركة فتح مطالبين باستقالة اللجنة المركزية وقيادات الحركة وحملوهم مسئولية الهزيمة التي تعرضت لها الحركة في الانتخابات‏.‏وقد اقتحم الآلاف من أنصار فتح مقر المجلس التشريعي في غزة وأتلفوا بعض محتوياته وأشعلوا النيران في السيارات أمام المقر‏,‏ كما أطلق بعضهم نيران البنادق في الهواء مما اضطر السلطات إلي قطع الكهرباء عن غزة في محاولة لاستعادة السيطرة علي الموقف‏.‏وفي تل أبيب‏,‏ دعا بنيامين نيتانياهو زعيم تكتل الليكود الحكومة الإسرائيلية إلي أن تكون حاسمة جدا مع حماس‏,‏ وأن تتوقف عن الانسحابات من الأراضي الفلسطينية‏,‏ وقال إن حماس لن تتراجع عن هدفها بتدمير إسرائيل‏,‏ وطالب نيتانياهو المجتمع الدولي بفرض عقوبات اقتصادية علي الفلسطينيين بعد فوز حماس‏.‏

قال خليل الدليمى محامي صدام حسين في تصريحات لهيئة الاذاعة البريطانية أمس الجمعة ان لائحة الاتهام تضمنت ثلاثة تهم تتعلق التهمة الأولى بارتكاب جرائم حرب متمثلة باستخدام أسلحة الدمار الشامل والأسلحة المحرمة دوليا كاليورانيوم والفسفور الأبيض والقنابل العنقودية ضد المدنيين في بغداد ومدن محافظة الانبار فضلا عن انتهاك حقوق السجناء العراقيين، كما تناولت التهمة الثانية تدمير التراث الحضارى والثقافى للشعب العراقى ومحاولة أحداث فتنة أهلية، ونصت التهمة الثالثة على تلويث البيئة وحرمان العراقيين من الكهرباء من خلال تدمير محطات التوليد. وستقدم هيئة الدفاع عن الرئيس العراقى اللائحة إلى محكمة العدل الدولية في لاهاى لمقاضاة كل من بوش وبلير. وقبل يومين وزعت هيئة الدفاع في العاصمة الأردنية، عمان نص دعوى قضائية ثانية تعتزم رفعها باسم صدام ضد كل من بوش وبلير لدى المحكمة الجنائية الكبرى في العاصمة الهولندية، امستردام،. 
وتتلخص وقائع الدعوي باتهام بوش وبلير بارتكاب جرائم حرب تمثلت باستخدام أسلحة الدمار الشامل ضد المدنيين العزّل، ما يعد جرائم إبادة جماعية في كل من بغداد والفلوجة والرمادى والانبار والقائم، وتعذيب السجناء المعتقلين. وطالبت الدعوة بمثول كل من بوش وبلير امام المحكمة للاجابة على التهم الموجه اليهما وايقاع العقوبة المنصوص عليها في التشريعات الهولندية وقواعد القانون الدولي والإنسانى والتعويض عن كل عطل وضرر اصاب الشعب العراقى.


أعلنت حركة المقاومة الإسلامية (حماس) اليوم الخميس فوزها بالانتخابات البرلمانية الفلسطينية وتعهدت بمواصلة القتال ضد إسرائيل. وقال سامي أبو زهري المتحدث باسم حماس في تصريحات في غزة ان الحركة لن تتخلى عن المقاومة من ناحية وستسعى لأحداث تغيير وإصلاح على الساحة الفلسطينية. قال الرئيس الفلسطيني محمود عباس بعد ساعات قليلة على اعلان فوز حركة حماس في الانتخابات التشريعية انه "ملتزمة بسياسة التفاوض مع إسرائيل وانه سيبدأ استشارات على وجه السرعة من اجل تأليف حكومة جديدة. وجاء في الكلمة التي القاها عباس: "اني ملتزم بالبرنامج الذي انتخبت من اجله منذ عام وهو برنامج مبني على سياسة التفاوض مع إسرائيل حتى التوصل إلى اتفاق سلام". وحققت حركة حماس فوزا كبيرافي الانتخابات التشريعية الفلسطينية، حاصدة 77 مقعدا في البرلمان الفلسطيني مقابل 42 لفتح، الأمر الذي وفر لحماس الأغلبية في المجلس النيابي الذي تبلغ عدد مقاعده 132 مقعدا. وقد بلغ معدل الإقبال على مراكز الاقتراع 77%. ووصف الرئيس الأمريكي جورج بوش الانتخابات الفلسطينية بأنها ايجابية ،ان نتائج الانتخابات قد تكون "تنبيها للإدارة الفلسطينية ان الشعب يريد حكومة شريفة"، ولكنه أكد ان الولايات المتحدة لن تتعامل مع من "يريدون تدمير إسرائيل". 
واعلنت حركة حماس انها ترغب بمشاركة قوى سياسية أخرى في الحكومة التي ستشكلها. زقال كبير المفاوضين الفلسطينيين صائب عريقات ان فتح ترغب في ممارسة نشاطها السياسي في المعارضة، وانها لن تشارك في الحكومة القادمة، وكان رئيس الوزراء الفلسطيني أحمد قريع قد قدم استقالة حكومته ودعا إلى أن تشكل حماس الحكومة القادمة ويمثل فوز حماس أكبر تحد لرئيس الحكومة الإسرائيلية بالانابة ايهود أولمرت منذ تولى السلطة بعد دخول رئيس الحكومة ارييل شارون في غيبوبة منذ 4 يناير الجاري.وفي هذا الإطار، كتب كريس ماك جريل في صحيفة "جارديان" أن "الفلسطينيين سيوظفون ‏الانتخابات الوطنية الأولى التي تشهد سباقا محموما على السلطة، لمعاقبة حركة "فتح" على ‏سنوات من الفساد وسوء الإدارة. وستخرج "حماس" كشريك في تقاسم السلطة في الحكومة".‏ وشعبية "حماس" المتزايدة تشكّل معضلة لإسرائيل ولزعماء الدول ‏الغربية و"الدبلوماسيون الغربيون يعلمون أن الحكومات لا يمكنها تجاوز ‏‏"حماس" كليا وأنها ستجد وسائل للتعامل مع الحركة من خلال أعضاء آخرين في السلطة ‏الفلسطينية".‏

في حديثه لصحيفة‏(‏ روزاليوسف‏) اليومية، قال جمال مبارك أمين السياسات بالحزب الوطني المصري عما إذا كان يتعارض موقعه المهني مع موقعه السياسي؟‏..‏ اجاب ‏:‏ لقد أمضيت ما يزيد علي عشرين عاما خلال مشواري المهني أعمل في أنشطة مختلفة ومتعددة في القطاع المصرفي والمالي سواء في الداخل أو الخارج‏..‏وقبل أن انضم الي العمل الحزبيوردا علي سؤال‏..‏ كيف كنت تستطيع أن تجد الوقت لعملك المهني رغم أنشغالك الحزبي في السنوات الأخيرة؟‏..‏أجاب قائلا‏:‏ في الوقت الحالي ومع انشغالي الكبير وتحديدا في العامين الماضيين فانني اباشر عملي المهني من خلال عضويتي في مجلس إدارة شركة خاصة بإدارة صناديق الاستثمار المباشر‏,‏ وهي شركة المجموعة المالية‏'‏ هيرمس‏'‏ للاستثمارالمباشر‏..‏وهي شركة لها طاقم فني متميز‏..‏وكذلك عضويتي في مجلس إدارة أحد البنوك المصرية منذ عام‏1996‏ وهو البنك العربي الأفريقي الدولي‏.‏وحول ما يثار من آن لآخر بشأن موضوع الشركة التي يرأس مجلس ادراتها والتي يزيد رأس مالها علي‏600‏ مليون جنيه ؟‏..‏قال ‏ أولا أنا لست رئيس مجلس إدارة هذه الشركة‏,‏ وإذا كنت بالفعل فهذا لا يعيبني بل يشرفني أن أكون رئيسا لمجلس ادارتها‏..‏ولكنني فقط عضو في مجلس الإدارة منذ عدة سنوات‏..‏ثانيا هي شركة لإدارة صناديق الاستثمار المباشر‏.‏وردا علي سؤال حول موقفه من الإخوان المسلمين‏..‏ قال جمال مبارك‏:‏ والله هناك موقف قانوني كلنا نعرفه‏..‏ الجماعة ليس لها وضع قانوني أو شرعي‏..‏ وبالتالي لابد من الناحية القانونية والشرعية أن نتعامل معها علي هذا الأساس‏..‏هناك وضع آخر وأعتقد أنه ظهر في انتخابات مجلس الشعب الأخيرة وهو محاولة الالتفاف حول القوانين الموجودة للانخراط في الحياة السياسية‏,‏ والأكثر من ذلك هو الاستغلال القوي للدين والشعارات الدينية والمنطلق الديني لتحقيق مكاسب سياسية‏,‏ وأعتقد أن الموقف القانوني والشرعي واضح لنا جميعا‏..‏ولكن الإلتفاف حول القانون واستغلال الدين والشعارات الدينية وإقحامها في السياسة أمر يتطلب ان نتوقف أمامه‏.

الأسباب التي أدت إلى فوز "حماس" أن الناخبين الفلسطينيين لم يصوّتوا ‏دعما لسياسات "حماس" بل رفضا لفساد وعدم فعالية "فتح" وسوء إدارة السلطة الفلسطينية ‏للمساعدات التي يمنحها المجتمع الدولي لغزة وللضفة الغربية.‏ إضافة إلى عوامل خارجية أيضا ساهمت في فوز "حماس" ‏حيث أن إسرائيل والمجتمع الدولي تخلوا عن الرئيس محمود عباس.‏ والمعضلة التي تواجهها "حماس" اليوم هي "كيف ستتعاطى مع ‏مسؤولياتها السياسية. وبالنسبة للغرب في كيفية تطبيقه لتهديداته بقطع ‏المساعدات عن السلطة وهو ما قد يساهم في زعزعة المنطقة أكثر فأكثر".‏ و"أسوأ سيناريو يُمكن أن يحدث بحسب مراسل الـ"اندبندنت" في غزة، هو لجوء ‏‏"حماس" إلى إيران لطلب المساعدة بعد أن التقى الرئيس أحمدي نجاد قائد "حماس" خالد ‏مشعل الأسبوع الماضي في دمشق".‏ و‏اعتبرت الصحيفة أن فوز "حماس" يفتح "حقبة جديدة في تاريخ الشرق الأوسط".‏ فلا أحد يُمكنه التشكيك في شرعية انتصار حماس". لكن"هل ستُعدّل "حماس" ميثاقها التأسيسي وتعترف بحق إسرائيل ‏في الوجود؟ هل ستتخلى عن سياسة الهجمات الانتحارية؟ أو أنها ستقود شعبها نحو العزلة؟"‏ فالإجابات مؤجلة حتى تستقر "حماس" في ‏الحكومة وإلى ما بعد الانتخابات الإسرائيلية في مارس.‏ وكتب محرّر الشؤون الدبلوماسية في صحيفة الـ"تايمز" ريتشارد بيستون مقالا ‏بعنوان: " يجب على المنتصرين أن يشكروا المساعدة الأمريكية؟"‏ فقد ساهم الرئيس الأمريكي جورج بوش أكثر من أي شخص آخر ‏في جعل الإسلام السياسي حقيقة في الشرق الأوسط".‏ "فبفضل الجهود الأمريكية تشهد مجموعات كانت مهمّشة في السابق ‏صعودا بارزا من نهر النيل إلى دجلة وما بعدهما. فقد كانت الاستراتيجية المعتمدة بعد أحداث ‏‏11/9 تهدف إلى تشجيع قيام حكومات علمانية، معتدلة وموالية للغرب، غير أنها لاقت فشلا ‏ذريعا أدى إلى نشوء نوع جديد من الديموقراطيات الإسلامية".‏ بدءا بتركيا ثم العراق ومصر وحتى لبنان:"والآن ‏يستطيع زعماء حماس أن يرتاحوا بعد أن تأكدوا من انضمامهم إلى النادي الواسع".‏ وال"جارديان" دعت إلى "احترام الخيار ‏الديموقراطي للفلسطينيين" فانتخابات يوم الأربعاء لا تدين بشيء لواشنطن ‏ولجهودها لنشر الديموقراطية في العالم العربي ولكنها تشكّل دليلا على أن المجتمع المدني ‏نابض في فلسطين أكثر من أي مكان آخر في المنطقة وأن للسياسة الفلسطينية محرّكاتها ‏الخاصة التي لا تخضع فقط للضغوط الخارجية إنما أيضا للمطالب الاجتماعية والاقتصادية ‏للناس العاديين".‏ وأي رد فعل أوروبي قد يقطع المساعدات عن الفلسطينيين وقد يشكّل ‏‏"هدية للمتشددين الإسرائيليين بينما الأولوية الآن هي للاستمرارية وللاستقرار".‏ و"من الممكن أن تتخلّى "حماس" عن سلاحها وأن تعترف بإسرائيل. غير أن ‏ذلك سيكون المرحلة الأخيرة في العملية السلمية وليس الأولى. فالأولوية اليوم هي للإقرار ‏بأن الفلسطينيين عبّروا عن رأيهم بحرية. وهم يستحقون الدعم والاحترام".‏ ورأت صحيفة "الديلي تلجراف" في افتتاحيتها انه على "الغرب وحماس أن يتكلما ‏مع بعضهما البعض" ويجب "عدم تكرار خطأ عام 1991 عندما فازت "جبهة ‏الإنقاذ" بالانتخابات الجزائرية وتدخّل العسكر لإلغاء النتيجة في خطوة قادت البلاد إلى ‏‏"حرب قذرة".‏ ففي العالم العربي، تعطي الديموقراطية المتشددين منبرا لا ‏يمكنهم أن يحلموا به في ظل حكم الديكتاتوريات. الغرب هو الذي دعم هذا الاتجاه وعليه ‏اليوم أن يتعامل مع نتائجه".‏ ورأت الـ"ديلي تلجراف" إن الفرصة اليوم كبيرة لامتحان قدرة الحركات المتشددة على ‏تحمّل مسؤولية السلطة.‏ ونشرت صحيفة الـ"فايننشال تايمز" مقالا تحدثت فيه ‏عن تغيّر الخارطة السياسية للشرق الأوسط وسط صعود الإسلاميين الأكثر قدرة على استثمار الاستياء الشعبي من ‏الحكومات الحالية لصالحهم سيّما وأنهم عرفوا كيف يستغلون كل انفتاح ديموقراطي في ‏السابق".‏ مع صعود التيارات الإسلامية في مختلف الدول العربية في الفترة ‏الأخيرة كما حصل في مصر أو في السعودية وحتى في العراق.


فاز أمس المنتخب النيجيري‏1/‏ صفر علي المنتخب الغاني‏,‏ ببورسعيد‏.‏ ومن المعروف أن نيجيريا وغانا من أهم قلاع الكرة في غرب إفريقيا‏.‏ ويخوض منتخب مصر في الثامنة والربع مساء اليوم مباراة حاسمة مع شقيقه المغربي في الجولة الثانية من مباريات المجموعة الأولي لكأس الأمم الإفريقية‏,‏ بينما يلتقي منتخبا كوت ديفوار وليبيا في الخامسة والربع مساء في المجموعة نفسها‏.‏ وتحظي مباراة مصر والمغرب باهتمام كبير‏,‏ حيث يترتب علي فوز المنتخب المصري زيادة رصيده إلي ست نقاط قبل مواجهة كوت ديفوار يوم السبت المقبل في ختام الدور الأول‏,‏ بينما يحتاج المنتخب المغربي إلي الفوز أيضا ليضمن البقاء في دائرة المنافسة بالمجموعة بعد هزيمته في مباراته الأولي أمام فريق كوت ديفوار.

بموافقة الشيخ سعد العبد الله الصباح على التنحي وتولي الشيخ صباح الأحمد الصباح منصب أمير البلاد. انتهت أزمة الحكم في الكويت وكان أقطاب أسرة آل الصباح قد اجتمعت مساء الاثنين في وقت سابق لبحث التطوراتفي ولاية الإمارة. وباركوا جميعا الخطوات التي اتخذها مجلس الوزراء في شأن طلب عقد جلسة سرية خاصة في مجلس الامة صباح اليوم الثلاثاء لبحث موضوع توارث الإمارة.

من المقرر استئناف محاكمة صدام اليوم الثلاثاء بعد تعيين القاضي الكردي رؤوف رشيد عبد الرحمن بعد استقالة القاضي الكردي رزكار أمين هذا الشهر من رئاسة المحكمة لتدخل الحكومة بعد أن اتهمه مسؤولون بارزون في الإدارة بالكثير من اللين مع صدام والسماح له باستخدام المحاكمة كمنبر سياسي. وادت استقالة أمين إلى اهتزاز المحكمة التي تعد قدرتها على إجراء محاكمة عادلة وسط الصراع العرقي والطائفي موضع شك بعد مقتل اثنين من محامي الدفاع والاتهامات المتبادلة بالترهيب.و في تصريح صحفي نشر في عمان أمس قال صالح العرموطي نقيب المحامين الأردنيين وأحد محامي الدفاع عن صدام حسين ان المحامين اطلعوا الرئيس السابق على أبرز القضايا العراقية والعربية والعالمية منها «الضغوط على سوريا والملف النووي الإيراني» بعد أن شكا من انقطاعه عن العالم وأخباره وقال لمحاميه: لا أعرف ما يجري في الخارج». واوضح العرموطي الذي سافر مع رفاقه إلى بغداد أمس الأول للمشاركة في المحاكمة ان «فريق الدفاع توجه فور وصوله إلى مطار بغداد، إلى احدى ضواحي العاصمة العراقية للقاء "الرئيس" الأسير».وقال العرموطي ان «صدام حسين اعرب عن امتعاضه من تدخل إيران بشؤون العراق وقال إن الخطر الإيراني لم ينفك يضغط على الدول العربية والإسلامية لان الإيرانيين يحملون من الاحقاد التاريخية ما لا يحمله شعب من العالم». وتابع ان صدام حسين تساءل «كيف سمح العرب بأن تشارك إيران في احتلال العراق؟». وقال العرموطي إن «صدام رأى انه من الطبيعي ان تتعرض سوريا إلى ضغوط كبيرة بسبب المواقف القومية والوطنية للرئيس بشار الأسد».

يشهد مجلس الشعب المصري خلال جلساته القادمة اعنف ازمة بين نواب المعارضة والمستقلين ونواب الاخوان مع حكومة الدكتور أحمد نظيف، حيث يتهم النواب في صورة تضأمنية تضم أكثر من مائة نائب الحكومة بالتراخى عن الانتهاكات الإسرائيلية المستمرة للأراضى المصرية على مدار السنوات الماضية دون اتخاذ أي مواقف جادة لوقف هذه الانتهاكات. واكد النائب صلاح الصايغ ممثل الهيئة البرلمانية لحزب الوفد ان الدكتور أحمد فتحى سرور رئيس مجلس الشعب قد احال بيانه العاجل إلى لجنة الدفاع والامن القومى لمناقشته يوم الاثنين القادم. وقال ان ما حدث من إسرائيل خلال الاسابيع الماضية خاصة قيام إحدى طائرات العدو بانتهاك مجالنا الجوى تحديدا في 28 ديسمبر الماضى وطيرانها فوق قناة السويس ومحافظات القناة الثلاثة الإسماعيلية والسويس وبورسعيد يعد انتهاكا صارخا للكرامة والسيادة الوطنية. وحول عدم اتخاذ الحكومة المصرية أي اجراءات حول الحادث الاليم الذي تعرض له ضابط وجنود مصريون بإطلاق النار عليهم بمنفذ رفح من مجموعة من الفلسطينيين عندما حاولوا التسلل للاراضى المصرية وقيام قوات الامن المصرية بمنعهم.

اثار قرار مفاجئ للمحامى العام الأول بمحاكم استئناف القاهرة بتمكين الدكتور نعمان جمعة رئيس حزب الوفد المعزول من المقر العام للحزب الصراع من جديد داخل الحزب. وتوافد انصار المجموعة الإصلاحية التي قامت بعزل جمعة من منصبه على مقر الحزب حاملين اللافتات الرافضة لعودة جمعة للحزب معلنين تصديهم لما وصفوه بمحاولة فرضه بالقوة على الحزب، واكد الدكتور سيد البدوى شحاتة سكرتير عام الحزب احترام الجميع لقرار المحامى العام مع تقديم استشكال ضده يتم نظر الشق المستعجل منه اليوم والشق الاخر في السابع من فبراير القادم.

أزمة الحكم في الكويت تفاقمت لإصرار سعد العبد الله الصباح أمير الكويت الجديد على عقد جلسة للبرلمان ليؤدي أمامها اليمين الدستورية. وأعلن رئيس مجلس الأمة جاسم الخرافي في مؤتمر صحفي أنه تلقى طلبا من الشيخ سعد يطلب فيه عقد الجلسة اليوم الأحد.وكان سعد الصباح فعليا قد بويع أميرا بعد وفاة سلفه جابر الأحمد الصباح، من جهته قرر مجلس الوزراء الكويتي في اجتماع استثنائي أمس برئاسة صباح الأحمد الصباح المرشح لتولي الإمارة تفعيل إجراءات عزل الشيخ سعد بسبب وضعه الصحي. وتعيين فريق طبي لفحص الشيخ سعد وأن يرفع تقرير إلى البرلمان بشأن قدرته على الحكم. وتستمر المساعي لإقناع الأمير بالتنحي لإنهاء هذه الأزمة.ويترقب الشارع الكويتي ما تسفر عنه الأيام القادمة وتأثير هذه الأزمة على النظام السائد بتقاسم السلطة بين فرعي الأسرة وهما الجابر والسالم الصباح.

في خطاب القاه أكّد الرئيس السوري بشار الأسد في مؤتمر اتحاد المحامين العرب إنّ من ضمن "الاغتيالات الكثيرة التي قامت بها إسرائيل بشكل منهجي ومنظم، كان أخطر ما قامت قامت به هو اغتيال الرئيس ياسر عرفات "وأضاف أنّ هذا حدث "تحت أنظار العالم وصمته ولم تتجرأ دولة واحدة على أن تصدر بيانا أو موقفا تجاه هذه القضية وكأن شيئا ما لم يحصل في هذه المنطقة."وما زالت أسباب وفاة عرفات لغزا لم يتم كشفه لكن شريحة واسعة من الرأي العام الفلسطيني، من ضمنها شخصيات سياسية، تصرّ على أنّه مات مسموما بسبب مؤانرة إسرائيلية.كما رفضت أرملة عرفات سهى إخضاع جثته لأي تشريح، فيما نفت إسرائيل بشدة مسؤوليتها عن تدهور صحة عرفات قبل وفاته أو تسميمه.

رئيس الوزراء الإسرائيلي ايهود اولمرت سيعقد محادثات عاجلة مع كبار مسؤولي وزارته والمسؤولين الأمنيين لمناقشة رد إسرائيل على موجة التأييد المتزايدة لحركة المقاومة الإسلامية حماس في الشارع الفلسطيني. بعد أن أصبح واضحا أن حماس ستحصل على نصيب كبير في الانتخابات التشريعية التي تجري يوم 25 يناير الجاري حسبما أشارت استطلاعات الرأي الأخيرة. ففي استطلاع للرأي أجراه مؤخرا مركز الاعلام والاتصالات في القدس وأظهر تقاربا كبيرا بين حركتي فتح وحماس في نسبة التأييد حيث حصلت فتح على 32.3 % من الاصوات وحماس على 30.2 2.3 %.و فتح قد تضطر، في ضوء ذلك، إلى الاعتماد على بناء تحالف مع قائمتين مستقلتين تعارضان استخدام العنف ضد إسرائيل من أجل تحقيق أغلبية بسيطة في المجلس التشريعي الفلسطيني. وأشار الاستطلاع إلى حصول حزب فلسطين المستقلة بزعامة مصطفى البرغوثي على 12.6 %من أصوات الناخبين.

نشرت صحيفة الصنداي تلجراف تقريرا تحت عنوان "إيران توسع منشأة نووية سرا" نشرت فيه صورا جديدة للاقمار الصناعية تشبه المنشآت النووية المستخدمة في تصنيع القنبلة الذرية". وكم بينها صور لمفاعل نووي باكستاني لمقارنتها بالصور الجديدة للمنشآت الإيرانية وأظهرت تشابها في شكل المنشآت ومكوناتها في البلدين. وقالت الضحيفة : إيران شيدت عدة مبان حول مبنى الانشطار النووي الخفي والذي تخشى الحكومات الغربية من استخدامه لإنتاج درجة اليورانيوم المستخدمة في صنع الأسلحة في موقع ناتاز جنوبي طهران.مما يعزز المخاوف من سعي الدولة الإسلامية إلى تطوير أسلحة نووية بشكل سري.

صحيفة الصنداي تايمز أوردت أول وصف لقصة حياة أبو مصعب الزرقاوي زعيم "تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين" الذي عرضت الولايات المتحدة 25 مليون دولار كمكافأة لمن يقودها إليه. كما رواها الشيخ أبو عمر الانصاري زعيم "جيش الطائفة المنصورة"، إحدى مجموعات المقاومة السنية في العراق، والذي التقى به قبل أسبوعين، وقال الانصاري، : الزرقاوي ينام كل ليلة بحزام معبأ بالمتفجرات "ولا يخلعه أبدا". لأنه يفضل تفجير نفسه والموت كشهيد قاتلا بعض الأمريكيين في طريقه، "على الاعتقال والتعرض للاذلال على أيديهم". وخلافا للتصور الأمريكي عن الزرقاوي بأنه قاتل للابرياء وسافك للدماء فقد بدا إنسانا "بسيطا" ومتواضعا خلال الاجتماع الذي دام يومين وسعى فيه للحصول على دعم "جيش الطائفة المنصورة" والجماعات الأخرى للقاعدة في العراق. فكان يجلس متربعا على سجادة ويتناول الطعام مع ضيوفه وبعضا من حراسه الشخصيين الاثني عشر، الذين ارتدى غالبيتهم أيضا أحزمة ناسفة حول أجسادهم وحملوا أسلحة أتوماتيكية روسية وأمريكية. والزرقاوي الأردني المولد يخصص خمس ساعات في اليوم لقراءة القرآن والاستماع إلى الخطب المسجلة ليلا وفتح نقاشات دينية مع أعوانه. والرواية الأمريكية المتداولة بشأن فقد الزرقاوي إحدى قدميه في قصف صاروخي أمريكي في العراق، زائفة وأن الزرقاوي يتحرك بكلتا قدميه "بثقة وتوازن".


لسحب ورقة تجميد أرصدتها من ايدي الأوروبيين في حالة حصول مواجهة سياسية كانت ام عسكرية حول ملفها النووي.وجه المجلس الأعلى للامن القومي في إيران تعليمات إلى البنك المركزي ووزارة النفط وعدد من المراكز المالية المرتبطة بأجهزة الحكم بسحب أرصدتها بالعملة الصعبة من البنوك الأوروبية (ما عدا المصارف السويسرية) وتوزيعها في عدد من البنوك الآسيوية في سنغافورة وشنغهاي وهونغ كونغ وماليزيا. لأن طهران كانت قد خسرت ما يزيد على اربعة مليارات دولار فضلا عن 13 مليار دولار ارصدة مجمدة في البنوك الاميركية والمصارف الغربية المرتبطة بالنظام المصرفي الاميركي، بموجب قرار الرئيس الاميركي الاسبق جيمي كارتر عقب احتجاز الدبلوماسيين الاميركيين من قبل طلبة خط الامام في أول الثمانينات. وعلمت صحيفة "الشرق الأوسط" أن حجم الودائع التي يجري الآن نقلها من المصارف الأوروبية إلى المصارف الآسيوية قد يصل إلى ثمانية مليارات دولار، وهي ربع الودائع الإيرانية بالعملة الصعبة. من جهة أخرى، اكد المسؤول المصرفي الإيراني ان عددا من كبار الشخصيات الإيرانية ورجال الاعمال المرتبطين بالحكم قاموا قبل ذلك بسحب ارصدتهم الخاصة من البنوك الأوروبية وايداعها في مصارف خاصة في هونغ كونغ ودبي وبيروت وسنغافورة وماليزيا، خوفا من تجميد اموالهم من قبل الولايات المتحدة. وهي تفوق 10 مليارات دولار. وقال محافظ البنك المركزي الإيراني امس للصحافيين ان إيران ستحول ايرادات النفط التي تحتفظ بها في الخارج إلى البلاد إذا اقتضت الضرورة.

طارق عزيز وزير الخارجية العراقي السابق في عهد صدام حسين والمعتقل لدي الجيش الأمريكي، طلب من زغرب النظر في إمكانية استقباله في حال افرج عنه لأسباب صحية. وقالت المتحدثة باسم الخارجية الكرواتية ايفانا كرنيتش لوكالة فرانس برس ان وزارة الخارجية تلقت رسالة من محامي (طارق عزيز) يطلبون من كرواتيا النظر في إمكانية منحه اللجوء في حال وافقت الحكومة العراقية علي الافراج عنه لأسباب إنسانية.

قال الكاتب البريطاني سلمان رشدي ومؤلف رواية آيات شيطانية في مقابلة نشرت الخميس بمجلة شتيرن الألمانية الاسبوعية ان الغرب اخفق في فهم ان أحد أسباب التطرف الإسلامي يكمن في خوف الرجال من الحرية الجنسية للنساء. وان روايته الأخيرة (شاليمار البهلوان) تناولت الخوف الكبير الذي يشعر به العديد من الرجال المسلمين تجاه الحرية الجنسية للمرأة وفقدان الشرف.

كشفت صحيفة واشنطن بوست الأميركية عن عمليات نهب لقصور صدام حسين على أيدى قوات الأمن العراقية. وقالت الصحيفة ان قصور صدام حسين التي قامت القوات الأميركية بتسليمها في حفل عسكري إلى الحكومة العراقية مؤخرا قد تعرضت للسلب والنهب. ونقلت الصحيفة عن حمد حمود الشكطي محافظ صلاح الدين وعن قوات الشرطة في المحافظة ان قوات الأمن والمسؤولين الذين قام الأميركيون بتسليم مفاتيح القصور لهم هم المتهمون الرئيسيون في هذه الجريمة وهذهالقصور التي تكشف مظاهر البذخ التي كرسها صدام ببنائها قد أفرغت من أثاثها وأجهزتها الكهربائية الثابتة والمتحركة من قبل اللصوص الذين تركوا أسلاك الكهرباء متدلية من السقوف فيما تم خلع الأبواب والأثاث الموجود في غرف وملحقات القصور. ووجه الاتهام إلى قوات الامن المكلفة بحراسة القصور وتقول الصحيفة، أن زيارة واحدة إلى تلك القصور كافية للاقتناع بحجم الدمار الذي لحق بها حيث يظهر الموظفون العاملون فيها وهم يمارسون عملهم بلا مناضد اومكاتب فيما يتخلل الهواء فتحات مفرغات الهواء وأجهزة التبريد والأبواب والشبابيك ولم تسلم مفاتيح الكهرباء واسلاكها من ايــتدي اللصوص.. وظهرت في اسواق مدينة تكريت بعد ايام من الحادث الذي يبدو أنه لم يكتشف بسرعة. وأعلنت الحكومة العراقية في وقت سابق انها ستحول هذه القصور الفخمة بعد استلامها إلى متاحف ومراكز ثقافية للشعب.

نقلا عن الأسوشيتد برس, علماء الآثار، الذين يقومون بأعمال الحفر والتنقيب تحت موقع المنتدى الروماني، عثروا على قبر عمره 3000 سنة أي قبل إنشاء مدينة روما القديمة ببضع مئات من السنين. وقد يكون جزءا من مقبرة قديمة كبيرة، والقبر يشبه بئرا عميقة..ويُذكر أن علماء الآثار كانوا يبحثون تحت سطح موقع المنتدى القديم، وهو عبارة عن موقع سياحي يجتذب أفواجا هائلة من السائحين، عندما عثروا عليه وذكرت وكالة الأنباءالإيطالية أن من ضمن ما عثر عليه في القبر جرة لحفظ رماد الموتى. ويبدو، أنه يعود إلى ألف سنة قبل الميلاد أي أن الذين أسسوا المقبرة عاشوا قبل الرومان الأقدمين بمئات السنوات.وتذهب الأساطير القديمة إلى أن رومولوس وريموس، وهما توأمان أنجبهما إله الحرب "المريخ"، هما اللذان أسسا مدينة روما عام 753 قبل الميلاد.وصرح علماء الآثار بأنهم يعتقدون أنهم وجدوا أدلة على وجود قصر ملكي يعود للحقبة التي تزعم الأساطير أن مدينة روما أسست خلالها.

رغم ردود الفعل الغاضبة ازاء رفض شكاواهم بخصوص الانتخابات التي جرت فان زعماء سنة كثيرين يشاركون بالفعل في مناقشات حول الانضمام إلى حكومة ائتلافية موسعة كما يتوقع بد محادثات قريبا مع الجماعات الشيعة والكردية. وانضم السفير الاميركي إلى توجيه النداءات للطوائف والاعراق العراقية للتكاتف عقب اعلان النتائج لتشكيل حكومة وحدة وطنية حيث تأمل واشنطن ان يؤدي توافق الاراء إلى وقف اراقة الدماء ويسمح لها باعادة القوات الاميركية إلى بلادها.


الجانب المصري إلى التوصل إلى اتفاقية للتجارة الحرة مع الأمريكيين، والتي يمكن ان تسمح للبضائع والسلع المصرية بالدخول إلى الاسواق الأمريكية دون عوائق، لكن مسؤولا امريكيا قال إن بدء المفاوضات من جديد قد يستغرق سنوات. وقال مسؤول بالكونجرس الأمريكي لرجال أعمال مصريين امس ان مصر قد تخسر فرصة ابرام اتفاق تجاري مع واشنطن إذا لم تنجح في اقناع إدارة بوش بالشروع في المحادثات خلال الاسابيع القليلة المقبلة.ولم تقرر إدارة بوش بعد بدء المحادثات مع مصر..ومن بين القضايا التي تحظي باهتمام خاص حبس الزعيم الليبرالي المعارض أيمن نور الذي يقضي عقوبة بالسجن خمس سنوات لاتهامات بالتزوير.وقالت صحيفة واشنطن بوست في مقال الثلاثاء ان الولايات المتحدة قامت بالغاء دعوة وفد مصري لمناقشة اتفاق التجارة هذا الشهر.

أطاحت الهيئة العليا لحزب الوفد الليبرالي امس الاربعاء برئيسه نعمان جمعة وعينت نائبه الأول محمود اباظة رئيسا مؤقتا للحزب. وقال عضو الهيئة العليا للحزب محمد كامل ان الهيئة قررت بغالبية 35 من اعضائها (من اجمالي 54) فصل نعمان جمعة من الحزب ومن رئاسة مجلس إدارة صحيفة الوفد الناطقة باسمه بسبب قراراته الانفرادية وسلوكه الاستبدادي.

مسبار "نيو هورايزون" انطلق في رحلة سيقطع خلالها مسافة 4.8 مليارات كيلومترا، باتجاه كوكب بلوتو.ليدرس هذا الكوكب الوحيد ضمن المجموعة الشمسية الذي ما زال مجهولا ولاسيما المنطقة الجليدية منه التي يكتنفها الغموض. وسرعة المسبار تصل إلى نحو 58 ألف كيلومتر في الساعة لتستغرق الرحلة تسع سنوات ونصف للوصول إلى بلوتو والمنطقة الجليدية التي لا تصل إليها أشعة الشمس.لتصوير سطحي الكوكب بلوتو والقمر الكبير الذي يدور في فلكه ثم تحليل طبيعة الجو السائد في بلوتو.و المسباريحمل بقايا رماد عالم الفلك، كلايد تومبوك، أول من اكتشف الكوكب بلوتو عام 1930.ويعتبر بلوتو أبعد كوكب في المجموعة الشمسية وألمع جسم سماوي في منطقة تعرف بـ"الحزام كويبر" التي تتكون من آلاف الأجسام الصخرية الجليدية بما في ذلك كويكبات لم تتطور إلى وضع كواكب لأسباب ما زال العلماء يجهلونها حتي الآن.و دراسة هذه الكويكبات يساعد في معرفة كيفية تشكيل الكواكب.>وسيستخدم نيو هورايزونز الجاذبية الأرضية للمشتري لاكتساب سرعة كبيرة. وسيؤدي ذلك إلى زيادة سرعة المسبار بعيدا عن الشمس بما يقرب من أربعة كلم في الساعة، مما سيسمح له بالوصول إلى الكوكب التاسع بحلول يوليو عام 2015. ويعتقد البعض أن بلوتو يشكل "كوكبا مزدوجا" مع قمره الوحيد المعروف "تشارون" الذي اكتشف عام 1978. وسوف يقترب نيو هورايزونز من بلوتو وتشارون في نفس اليوم ليقوم برسم خريطة مفصلة لملامح سطح بلوتو وتكوينه ومناخه.

حذر نبيل شعث نائب رئيس الوزراء الفلسطيني ورئيس الحملة الانتخابية لفتح من أن السلطة الفلسطينية ستواجه خطر العزلة والحرمان من المساعدات الدولية إذا لم تدخل حماس تغييرات "جذرية" على برنامجها حال فوزها بالانتخابات وتشكيلها الحكومة الجديدة. ونقلت صحيفة "الحياة الجديدة" الفلسطينية الرسمية عن شعث قوله: "من الصعب على حماس أن تستطيع تحقيق مستوى مقبول من الدعم الدولي المادي والدبلوماسي والسياسي والمعنوي ما لم تتبن مشروعا.. وكان المركز الفلسطيني لاستطلاع الرأي في بيت ساحور بالضفة الغربية قد نشر استطلاعا أجراه فوجد أن الفلسطينيين يرجحون حصول فتح على 35% وحماس 26% من مقاعد المجلس التشريعي البالغ عددها 132 مقعدا في الانتخابات التشريعية القادمة والمرتبة الثالثة والرابعة فقد حصلت عليها كل من القائمة المستقلة وقائمة البديل (تحالف الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين وحزب الشعب، فدا) أما قائمة "أبو على مصطفى" فقد حصلت على المرتبة الخامسة تليها قائمة "الطريق الثالث". وفي في لقاء مع ممثلي وكالات الانباء الاجنبية صرح رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس الأربعاء انه لا يستبعد الاستقالة من منصبه إذا فازت حركة حماس بأغلبية مقاعد المجلس التشريعي في الانتخابات القادمة. واوضح عباس -اذا فازت حماس بأغلبية المقاعد في المجلس التشريعي فهذا سيكون صعبا بالنسبة لي ولن يكون سهلا-. واضاف انه يعمل على تنفيذ مشروعه السياسي قائلا : إذا لم استطع تنفيذ سياستي فان وجودي يصبح غير ضروري-. -. وشدد على ضرورة التزام حماس بسياسة السلطة الفلسطينية المستندة إلى اتفاقات اوسلو بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل -وهي التزامات على السلطة الفلسطينية ولا يمكن تغييرها الا بالطريقة الدستورية وهي حصول أغلبية ثلثي المجلسين التشريعي والوطني-.. واتفاق اوسلو ما زال قائما لكنه اتهم الحكومة الإسرائيلية التي قادها حزب الليكود خلال السنوات الاربع الماضية بالعمل على إفشاله معتبرا ان -بديل اوسلو خطر جدا-.. وقال عباس انه سيعمل على حل الجماعات المسلحة خارج اطار السلطة بعد الانتخابات التشريعية.فيجب أن تنتهي ظاهرة المليشيات في الاراضي الفلسطينية وقال الرئيس الفلسطيني انه مستعد لاجراء مفاوضات مع رئيس الوزراء الإسرائيلي بالوكالة ايهود اولمرت -فورا.

في احدث جهود إدارة الرئيس جورج بوش للضغط على سورية حظرت على رعايا الولايات المتحدة إجراء تعاملات معه وقررت وزارة المالية الأميركية تجميد أرصدة اللواء اصف شوكت رئيس الاستخبارات العسكرية السورية و\زوج شقيقة الرئيس السوري في البنوك الأميركية. وقال الناطق باسم البيت الأبيض سكوت مكليلان: "إن السيد شوكت بصفته قائدا للاستخبارات العسكرية السورية ساهم في دعم سوريا للإرهاب بما في ذلك دعم العصيان المسلح في العراق والتنظيمات الفلسطينية الإرهابية ومنح تلك المنظمات ومنظمات إرهابية أخرى في لبنان منها حزب الله ملاذاً آمناً في دمشق." وقال: "إننا لا نزال شديدي القلق من تصرف سوريا الذي سبب عدم الاستقرار في الشرق الأوسط ومن استمرار الدعم الذي يقدمه نظامها للإرهاب(للمقاومة). ولم تحدد وزارة الخزانة الاميركية ما إذا كان شوكت يمتلك أية أصول داخل الولايات المتحدة. وكانت قد نقلت نهاية العام الماضي عن مصادر مطلعة في دمشق تأكيدها تحويل اللواء أصف شوكت أمواله إلى سويسرا وأحد المصارف الفرنسية.

ذكرت مجلة "ديفينس نيوز" الاسبوعية المختصة في الدفاع أن متحدثا باسم وزارة الدفاع الأمريكية (البنتاجون) ان الجيش الأمريكي يحقق في احتمال وجود "سبب مشترك" لحوادث سقوط ثلاث من مروحياته في العراق خلال الايام العشرة الماضية و. و.ان رئيس مركز الطيران في الجيش قال: إن المسلحين العراقيين يستخدمون حاليا عبوة ناسفة "جوية" مصنعة يدويا ومصممة لإطلاق النار لمسافة 15 مترا في الهواء والانفجار تحت مروحيات تحلق على ارتفاع منخفض. ". وذكر شهود عيان ان المروحية من طراز اباتشي التي سقطت قرب منطقة التاجي الاثنين وقتل طياراها قد سقطت بنيران المقاومة. على الأرض بعد أن تحولت إلى كتلة من اللهب اثر تعرضها لصاروخ.. وفي الثامن من يناير تحطمت طائرة من طراز بلاهوك وعلى متنها 12 شخصا وسط أحوال جوية سيئة بالقرب من بلدة تلعفر شمال غرب العراق مما أدى إلى مقتل جميع من كانوا على متنها. وكشف الجنرال ادوارد سنكلير قائد مركز الطيران التابع للجيش في فورت روكر ان التهديد الأخير الذي تواجهه المروحيات العسكرية في العراق هو من "عبوات ناسفة جوية مصنعة يدويا". وذكرت محطة التلفزيون الأمريكية "اي بي سي" ان صاروخ أرض جو من صنع روسي كان وراء تحطم المروحية الأمريكية الاثنين الماضي في شمال بغداد التي قتل طياراها. وقال المصدر إن الامر يتعلق بـ "تطور جديد مقلق" لانه يوجد مئات لا بل آلاف الصواريخ أرض جو من طراز اس اي-7 في العراق.

حطّ مسبار "ستاردست"، صباح يوم الأحد، على قاعدة عسكرية أمريكية في صحراء يوتا "غرب أمريكا"، حاملا معه جزيئات غبار من النجوم والمذنبات، وذلك بعد رحلة اجتاز خلالها نحو مسافة خمسة مليارات كلم في الفضاء، أى ما يعادل عشرة آلاف مرّة المسافة بين الأرض والقمر وحطّت كبسولة المسبار التي تزن 46 كلجم، ولا يتعدى حجم محتواياتها ملعقة صغيرة،.وهذه هي أول مهمة آلية تهدف إلى الحصول، خارج نطاق القمر، على جزيئيات تعود إلى ما قبل ولادة النظام الشمسي، أي منذ 5،4 مليارات سنة، وذلك بعدما تمكن رواد الفضاء خلال مهمة "أبوللو 17 " عام 1972 بجلب بعض الحجارة من القمر.فالمعلومات الكيميائية والفيزيائية التي في جزيئيات غبار المذنبات، قد تكشف عن تاريخ تكوّين الكواكب والمواد التي تتشكل منها.و المسبار يزن 385 كلجم، وأطلق في سنة 1999، والتقى بمذنب "وايلد -2 "، بالقرب من كوكب المشترى في الثاني من يناير 2004، بعد دورانه مرتين حول الشمس.وعلى بعد 240 كلم من المذنب قام "ستاردست" أوّلا ببسط درع لحماية نفسه ومن الغازات وجزيئيات الغبار المنبعثة في دائرة المذنب.ولالتقاط جزيئيات الغبار قام المسبار بتشغيل لاقط على شكل مضرب به حوالي مئة جارور صغير يحتوى على مادة جل هوائى "ايروجيل"، وهي اخف المواد المعروفة وزنا، وتسمح بامتصاص الجزيئيات التي تسير بسرعة كبيرة دون الحاق الضرر بها.

في تصريحات لصحيفة -الصباح- الحكومية أكد الرئيس العراقي جلال طالباني ضرورة وضع برنامج مشترك لتشكيل الحكومة العراقية القادمة بعد إعلان النتائج النهائية للانتخابات البرلمانية. وأضاف طالباني نحن لا نؤيد تشكيل حكومة من الشيعة والأكراد وحدهم، لكن لابد من إشراك العرب السنة تحت أية تسمية بشرط الاتفاق على البرنامج الذي يتم وضعه من قبل الجميع والاتفاق على صياغته، إلا إذا تطلب الأمر تشكيل حكومة طوارئ. وحول مواصفات رئيس الوزراء القادم أوضح طالباني إلى أن التحالف الكردستاني يحترم المرشحين الثلاثة إبراهيم الجعفري وعادل عبد المهدي ونديم الجابري، لكن الدكتور عبد المهدي هو الأقرب لهذا المنصب..وكشفت مصادر كردية عراقية معلومات جديدة عن خطة أمريكية لتشكيل الحكومة العراقية المقبلة تعتمد على اختيار رئيس «عربي سني» للعراق لمواجهة النفوذ الإيراني بعد تأزم الأوضاع بين واشنطن وطهران على خلفية الملف النووي الإيراني. 
وقالت المصادر انه برز مؤخرا لدى الإدارة الأمريكية توجه لاختيار رئيس عربي من القوائم السنية الفائزة وان السفير الأمريكي في بغداد زلماي خليل زاد وضع الخطة والتحرك باتجاه هذا الهدف الذي يمكن من خلاله تحجيم النفوذ الإيراني في العراق الذي برز بعد سقوط نظامه السابق. وكشفت المصادر ان زلماي خليل زاد بدأ في اتصالات سرية هدفها التوصل إلى شخصية سنية معتدلة تتولى رئاسة العراق، وانه عقد لقاءات مع كتل وأطراف سياسية عراقية للخروج بصيغة توافقية حول تشكيل الحكومة القادمة رغم رفض رئيس المجلس الأعلى للثورة الإسلامية عبد العزيز الحكيم الذي تحتل كتلته المرتبة الأولى في المجلس النيابي اعتماد مبدأ التوافق في تشكيل الحكومة القادمة باعتباره يتعارض مع الأسس الديمقراطية. وأكدت المصادر الكردية ان زاد بحث مع قيادات «سنية» شكل الحكومة العراقية القادمة وضرورة تأمين دعم ومشاركة فاعلة من «السنة العرب» فيها، مؤكدا لهم أن إدارته تبحث في إمكانية تسليم منصب رئاسة الدولة إلى شخصية عربية سنية إلى جانب رئاسة المجلس النيابي القادم ووزارات مهمة لمواجهة النفوذ الإيراني المتعاظم في العراق"، إلا أن المصادر قالت إنه لم يعرف حتى الآن موقف التحالف الكردي من هذا التطور بعد أن قطعت جهات كردية اشواطا في تكريس اختيار طالباني لرئاسة ثانية.

تنطلق في مصر ابتداء من الجمغة القادم 20 يناير الجاري وحتي 10 فبراير، مباريات كاس الأمم الإفريقية 25 لكرة القدم بمشاركة أقوى منتخبات القارة الأفريقية، حيث ستكون الإنطلاقة بمباراة مصر وليبيا ضمن المجموعة الأولى التي تضم المغرب وساحل العاج. وهذه البطولة ستكون من أقوى البطولات خاصة بمشاركة المنتخبات الخمس التي ستمثل القارة في مونديال ألمانيا وهي ساحل العاج وغانا وتوجو وأنغولا بالإضافة إلى المنتخب التونسي الذي يدافع عن لقبه القاري وسيلعب ضمن المجموعة الثالثة التي تضم ً زامبيا وجنوب إفريقيا وغينيا، أما المجموعة الثانية فتضم الكاميرون وأنغولا والكونغو الديمقراطية وتوجو فيما تضم الرابعة نيجيريا وغانا وزيمبابوي والسنغال.‏ وتقول اللجنة المصرية المكلفة بتنظيم كأس أفريقيا للامم ان كل شيء جاهز لاحتضان الحدث الرياضي وبدأت الفرق في الوفود وكل المنشآت معدة، خاصة الملاعب، وستكون هذه المرة الرابعة التي تنظم فيها البطولة الأفريقية في مصر بعد 1959 و1974 و'1986.

نقلت وكالة الأنباء الفرنسيةعن وزير الاقتصاد الإيراني داوود جعفري إن العقوبات "ستصيب البيئة الاقتصادية والسياسية الإيرانية بالاضطراب". و"إيران تتمتع بوضع إقليمي هام، وأي اضطراب في الموقف السياسي أو الاقتصادي في البلاد قد يحول الوضع الإقليمي إلى أزمة، ويرفع أسعار النفط بشكل لم يتوقعه الغرب". وحذرت إيران من أن أسعار النفط قد ترتفع إلى مستويات جنونية بشكل مفاجئ إذا ما فرضت عليها عقوبات دولية بسبب الخلاف حول برنامجها النووي.ومن ناحيته قال المتحدث باسم الخارجية الإيرانية حميد رضا آصفي إن الدبلوماسية والتعاون مع الوكالة الدولية للطاقة الدولية هي السبل الوحيدة لحل الأزمة. فإيران "لم تتخط أي خطوط حمراء" في مساعيها لتوليد الطاقة النووية. وأضاف آصفي "ليس هناك أسس قانونية لإحالة ملفنا إلى مجلس الأمن، ولكن حتى إذا ما حدث ذلك فان الجمهورية الإسلامية لا تخشى ذلك، ما يحدد خطوطنا الحمراء هو ضمان مصالحنا القومية". وجاءت التصريحات قبيل اجتماع ممثلين للدول الخمس دائمة العضوية في مجلس الأمن في لندن أمس لمناقشة القضية. وتحذير الحكومة الإيرانية بشأن الآثار المترتبة على فرض عقوبات عليها. وحدد المجتمعون موعدا لاجتماع طارئ لمجلس محافظي الوكالة الدولية للطاقة الذرية الشهر القادم لمناقشة رد فعل قرارات طهران الأخيرة، وآخرها فض الاختام عن عدد من المنشآت النووية. 

بول بريمر رئيس الإدارة المدنية السابق في العراق يدافع عن قراراته التي تم بموجبها فصل البعثيين في الأجهزة الحكومية وتسريح الجيش العراقي. وقال :بريمر الذي عينه الرئيس بوش رئيساً للإدارة المدنية المشرفة على إعادة اعمار العراق في مايو عام 2003 خلال حوار أجرته معه قناة التلفزيونية: NBC ،:"كان عليَّ أن أتعامل مع الوضع كما وجدته على الأرض، وجميع تلك القرارات كانت صائبة. فقد كان حزب البعث الأداة التي يمارس بها صدَّام سيطرته السياسية على البلاد. " وأشار بريمر إلى أنه لم تكن ثمة مشكلة مع 99 في المئة من أعضاء حزب البعث، ولكن الخطأ الذي ارتكبه، كما قال هو إسناد تنفيذ هذه السياسة إلى عراقيين قاموا بتنفيذها على نطاق أوسع، الأمر الذي أضرَّ بالأميركيين. أما فيما يتعلق بالجيش فقال بريمر إنه لم يكن هناك جيش لأن الجيش سرَّح نفسه بنفسه.

بدأت السلطات السعوديى عملية هدم جسر الجمرات في منى بمكة، ضمن خطة تطويرية لإعادة بناء الجسر للحد من التزاحم والحوادث، حيث سيتم تشييد جسر جديد من طابقين ودور تحت الأرض مخصص للخدمات المساعدة. مع زيادة عرض الجسر بمقدار 20 مترا ليصبح العرض الكلي 100 متر ليتسع لـ250 ألف حاج في الساعة، والجسر الجديد سيزود بنظام تفريغ آلي للحصى من الأحواض، ونظام آلي لنظافة الجسر، إلى جانب نظام متطور للطوارئ، لتكتمل الصورة النهائية للجسر عام 1428 هـ وإنشاء نفق شمال منطقة جسر الجمرات بستة مسارات، وذلك لنقل الحركة من شرق مكة إلى غربها، وربطها بالطرق المرتبطة بسوقي العرب والجوهرة في مشعر منى لفك الاختناقات والازدحام على امتدادي الطريق. ويتوقع أن يسهل تنفيذ المرحلة الأولى من مشروع تطوير جسر الجمرات حركة نزول الحجاج في المشاعر إلى أسفل الجسر، وبذلك يتم فصل حركة المشاة عن السيارات على طريق النفق الجديد. وسيحتوي المشروع على عدد من الأدوار المتكررة، والسلالم، ومهابط للطائرات، ومواقع للإخلاء الطبي والإسعاف، بالإضافة إلى إنشاء أنفاق للمشاة من الجهة الغربية لتفويج حركة الحجيج. مصدر : صحيفة الشرق الأوسط اللندنية.

اعلن الديوان الأميري الكويتي اليوم وفاة الشيخ جابر الأحمد الصباح أمير دولة الكويت عن عمر يناهز السابعة والسبعين.. وكانت الوفاة سريرية. وتم استدعاء الحرس الوطني وقيادات وزارة الداخلية وسيكون هناك حداد رسمي لمدة أربعين يوما والدوائر الرسمية ستغلق لمدة ثلاثة أيام. والأمير الراحل سبق أن أجريت له عدة عمليات جراحية في بريطانيا والولايات المتحدة. ولد الشيخ جابر الصباح سنة 1928، وتلقى تعليمه في مدرسة المباركية بالكويت، وظل أميرا للكويت منذ عام 1977 البلاد بعد وفاة صباح سالم الصباح وتولى قبلها رئاسة الوزراء منذ عام 1965 قبل أن يصبح وليا للعهد. وخلال فترة حكمه كان الغزو العراقي للكويت عام 1990 ومحاولة اغتياله عام 1985..ووفقا للدستور الكويتي يعلن خليفة الأمير الراحل في غضون ثلاثة أيام، وعادة ما يخلفه ولي العهد الشيخ سعد العبد الله الصباح قام الشيخ جابر الصباح بالعديد من الإصلاحات في مجالات الاقتصاد والإسكان والتعليم والصناعة. وبعد انتهاء الغزو العراقي قاد عملية إعادة إعمار الكويت ومحو آثار غزو العراق للكويت عام 1990.

في تصريحات من داخل مستشفى سجن مزرعة طرة الذي نقل إليه بسبب سوء حالته الصحية نشرت صحيفة الشرق الأوسط اللندنية في عددها الصادر امس رفض السجين أيمن نور زعيم حزب الغد الحصول على عفو صحي كما طالب بعض الكتاب المصريين مؤخرا.ونقلت عن نور قوله من غير المنطقي أن يكون العفو من الخصم والحكم محملا الحكومة المصرية المسؤولية عما حدث له. وقال المعارض المصري الذي كان رتببه الثاني بعد الرئيس مبارك في الانتخابات الرئاسية التي جرت العام الماضي وكانت الأولى من نوعها في البلاد إنه من الممكن قانونا أن يتم وقف تنفيذ الحكم الصادر بحقه بإدانته بتزوير توكيلات لتأسيس حزبه وإخلاء سبيله إلى أن تفصل محكمة النقض في الحكم. غير أنه أشار في الوقت نفسه إلى أن الحكومة المصرية لن تقوم بذلك متهما إياها بالاصرار على ممارسة أقصى درجات التنكيل به. وكشف نور 41 عاما النقاب عن أن إدوارد ماكميلان نائب رئيس البرلمان الأوروبي سيقوم بزيارته في السجن خلال الايام القادمة وشدد زعيم حزب الغد على أن كل ما يطلبه هو محاكمة عادلة أمام قاضيه الطبيعي دون تدخل السلطة التنفيذية.

القاضي رزكار محمد أمين قدم استقالته من منصبه كرئيس للمحكمة المختصة بمحاكمة الرئيس العراقي السابق صدام حسين وأعوانه. والاستقالة لم يتم قبولها حتى الآن، وتبذل جهود لاقناع القاضي العراقي بالعدول عنها. ويجب تصديق عدد من القادة العراقيين على الاستقالة اولا بما فيهم الرئيس العراقي. وهناك اربعة قضاة آخرين مشتركين في محاكمة صدام، إلا أن رزكار كان هو الوجه المعروف في المحكمة، والوحيد المعلن عن اسمه وهويته. ويذكر أن القاضي رزكار كان قد تعرض لانتقادات من جانب بعض المراقبين لسماحه لصدام بالكلام بشكل مطول موجها اتهامات، من بينها تعرضه لمعاملة سيئة على ايدي الأمريكيين. يذكر ان جلسات محاكمة صدام حسين قد أرجئت، ومن المقرر استئنافها في 24 يناير. ومن المتوقع أن يواجه الرئيس المخلوع تهما أخرى تتعلق بفترة حكمه، وقد يحكم عليه بالإعدام في حالة إدانته.

رئيس الوزراء الإسرائيلي أرييل شارون أجرى الأطباء له عملية شق القصبة الهوائية"tracheotomy من أجل فصله عن جهاز التنفس الصناعي. وحفروا ثقبا صغيرا في عنق شارون لادخال أنبوب إلى قصبته الهوائية. وأظهرت الفحوص أظهرت نشاطا في جانبي مخ شارون، وذكر الأطباء في آخر تقاريرهم إن مؤشرات حيوية مثل النبض ومعدل التنفس وضغط الدم طبيعية ومستقرة. لكنه ما زال في غيبوبته. وسيظل رئيس الحكومة بالانابة ايهود أولمرت يمارس هذه المهمة حتى الانتخابات العامة في 28 مارس القادم.نظرا لعجز شارون عن القيام بهذه المهمة.

الخبراء الدوليون المكلفون بالنظر في نتائج الانتخابات التشريعية العراقية أجلوا الإعلان عن نتائج التحقيق في الطعون التي قدمتها الأحزاب والكتل المتنافسة إلى الخميس القادم بعدما قامزا بمراجعة الإجراءات الانتخابية ولقاء الأحزاب السياسية ودراسة ألفي شكوى من مخالفات انتخابية خلال الأيام القليلة الماضية..وكان الخبراء قد قرروا إعلان النتائج الأولية لدراستهم لكيفية إجراء الانتخابات اليوم أو غدا لكنهم قرروا نشر تقرير واحد نهائي. وسيكون من شأن الكشف عن النتائج تمهيد الطريق أمام المفوضية العليا المستقلة للانتخابات لإعلان النتائج النهائية للانتخابات.ومن جانبه قال رئيس المفوضية فريد أيار إن التقرير النهائي للجنة سيعلن من خارج العراق, مستبعدا حصول تغييرات واسعة على النتائج الأولية. وأضاف أن الأرقام والنتائج والمقاعد التي تنشر حاليا لا تلزم المفوضية العليا للانتخابات بشيء طالما أنها غير صادرة عن مجلس المفوضين، السلطة العليا في المفوضية.

توفيت الممثلة شيلي وينترز عن عمر يناهز 85 عاما بأزمة قلبية اليوم بمصحة بيفرلي هيلز وهي حائزة علي جائزة الأكاديمية الأمريكية مرتين. وهي من أبوين يهوديين مهاجرين.

في منطقة غير مسكونة في ألاسكا واصل بركان جبل بجزيرو "أوجستين" البالغ ارتفاعه 4.134 قدما ثورانه، صباح السبت بعد 20 عاما من الهدوء، قاذفا حممه على بعد أميال، ومثيرا قلق السكان الذي يقطنون في المناطق الجنوبية منه، لما يتساقط عليهم من رماد.وتسبب تطاير الرماد في تعطيل حركة النقل الجوي في مناطق كوك وهومر على بعد 75 ميلا لجهة الشرق، بالإضافة إغلاق عدد من المدارس. ويتوقع علماء في مركز رصد البراكين في ألاسكا ثورتهه لفترة قد تستمر عدة أيام أو أسابيع. ونثر الرماد قد يشكل تهديدا صحيا، خاصة للأفراد الذين يعانون من مشاكل صحية في جهازهم التنفسي، كما أنه يحدث ضررا بمحركات الطائرات والسيارات.

كشفت مصادر أمريكية مطلعة لـCNN أن الرجل الثاني في تنظيم القاعدة، أيمن الظواهري،54 عاماً, كان هدفاً لضربة جوية نفذها جهاز وكالة الاستخبارات الأمريكية على منطقة نائية بباكستان الجمعة وبالرغم من عدم تأكيد مصرع الظواهري في الغارة التي دكت بلدة "دامادولا" بالقرب من الحدود الأفغانية، إلا أن مصادر أستخباراتية رجحت تواجده في إحدى المنازل التي استهدفها القصف.والتي أودت بحياة 17 شخصاً ونفى وزير الإعلام الباكستاني، شيخ رشيد أحمد، في اتصال مع CNN، علمه أن الساعد الأيمن لزعيم تنظيم القاعدة كان هدفاً لضربة جوية.والاختبارات جارية لتحديد هوية الجثث.ورفضت وزارة الدفاع الأمريكي "البنتاجون" والبيت الأبيض التعقيب على التقارير ورصدت الإدارة الأمريكية جائزة قدرها 25 مليون دولار لمن يدلي بمعلومات تؤدي للقبض عليه.لقد تمت تكذيب هذه الرواية عن طريق اعضاء في القاعدة اكدوا بان الظواهري ما زال على قيد الحياة.

تصدر المحكمة الدستورية العليا‏,‏ في جلستها غدا‏,‏ أحكامها في عدد من الطعون المهمة في مقدمتها الطعن علي المادة‏76‏ من الدستور‏,‏ وقانون الانتخابات الرئاسية ومن المحامل الغاء الانتخابات علي رئاسة الحمهوية الأخيرة والتي فاز بها الرئيس المصري حسني مبارك لأنها أباحت لمرشحي الأحزاب الترسيح بلا شروط ومنعت المستقلين وجعلت ترشيحهم بشروط وهذا يخالف نص الدستور المصري بتحقيق المساواة وتكافؤ الفرص أمام كل المصريين. ومن المحتمل الغاء الانتخابات الرئاسيىة الأخيرة وفتح باب الترشيح من جديد.

رئيس الوزراء الإسرائيلي أرييل شارون وصفت المصادر الطبية الإسرائيلية أمس وضعه الصحي بأنه مقلق جدا وخطير‏,‏ نظرا لبقائه في الغيبوبة بشكل متواصل منذ عشرة أيام‏,‏ عقب إصابته بجلطة دماغية ونزيف حاد في المخ‏,‏ دون أن تظهر مؤشرات علي إمكان إفاقته‏.‏وذكرت صحيفة معاريف‏,‏ أن حالة التفاؤل التي كانت سائدة خلال الأيام الماضية إزاء تحسن حالة شارون الصحية نسبيا‏,‏ تحولت إلي حالة قلق متزايد حول حالته‏,‏ وأصبحت فرص عودته للحياة بشكل طبيعي ضعيفة جدا‏.‏ وذكرت القناة العاشرة في التليفزيون الإسرائيلي‏,‏ أن إيهود أولمرت القائم بأعمال رئيس الوزراء قرر تعيين وزيرة العدل تسيبي ليفني وزيرة للخارجية خلفا لسيلفان شالوم وزير الخارجية الذي قدم استقالته بعد قرار زعيم الليكود بنيامين نيتانياهو سحب وزرائه من الحكومة‏.

هددت وزيرة الخارجية الأميركية كوندوليزا رايس بإحالة قضية اغتيال الحريري إلى مجلس الأمن، إذا لم تغير سورية موقفها ولم تتعاون بشكل كامل وغير مشروط مع اللجنة الدولية. وقالت سورية انها لن تسمح لفريق التحقيق الدولي باستجواب الرئيس بشار الأسد في إطار واقعة اغتيال رئيس وزراء لبنان الاسبق رفيق الحريري. لكن وزير الاعلام السوري مهدي دخل الله قال مع الاذاعة المصرية، هل سترفض سورية اجتماعا بين الاسد والمحققين. أجاب سنرفض أي لقاء بين لجنة التحقيق الدولية والاسد لان الامر متعلق بسيادة سورية وباستقلالها وسيادتها وان ذلك خط أحمر لا يمكن تجاوزه. لكن سورية ستستمر في تعاونها مع تحقيق الأمم المتحدة في اغتيال الحريري. وقالت الولايات المتحدة انها قلقة ان الأسد رفض استجوابه في التحقيق.و قال رئيس الوزراء اللبناني فؤاد السنيورة الذي يزور مصر، إن بلاده لا تتدخل في شؤون لجنة التحقيق وتؤمن باستقلاليتها. وكان رئيس الوزراء اللبناني قد أجرى محادثات مع الرئيس المصري حسني مبارك حول مستجدات الملف السوري-اللبناني ونتائج الاتصالات التي قامت بها مصر والسعودية في هذا الشأن. تأتي زيارة السنيورة إلى مصر على خلفية الوساطة التي تقوم بها مصر والسعودية لمعالجة التوتر في العلاقات اللبنانية-السورية بعد اشتباه لجنة التحقيق في ضلوع سورية في اغتيال الحريري. وفي إطار مواصلة النائب السابق للرئيس السوري عبد الحليم خدام حملته الإعلامية على النظام السوري من منفاه الباريسي قال في مقابلة مع مجلة (لو نوفيل أوبسرفاتور) الفرنسية إن أكثر من 20 مليار دولار سرقت في لبنان وسورية من جانب أشخاص مقربين من الرئيس السوري بشار الأسد. وأشار خدام إلى تورط الرئيس اللبناني إميل لحود والأجهزة الأمنية اللبنانية والسورية في الفساد في لبنان.

بعد محادثاته مع الرئيس المصري حسني مبارك في شرم الشيخ صرح رئيس الوزراء اللبناني فؤاد السنيورة قائلا : "نعتقد ان تنقية الاجواء (بين لبنان وسوريا) تستلزم حل بعض المشاكل والمسائل بين البلدين ونحن حريصون على ان تتم هذه العملية". ودعا دمشق إلى ان "توقف دعمها للمسلحين الفلسطينيين خارج المخيمات لتكون رسالة قوية تعني بان سوريا تؤيد الاستقرار". وسئل السنيورة عن طلب اللجنة الدولية في اغتيال رئيس الوزراء اللبناني السابق رفيق الحريري لقاء الرئيس السوري بشار الاسد فقال ان "لبنان لا يتدخل في شؤون لجنة التحقيق الدولية ويؤمن باستقلاليتها". وكان رئيس الوزراء اللبناني قد اجرى محادثات مع الرئيس المصري ركزت على "مستجدات الملف السوري اللبناني ونتائج الاتصالات التي قامت بها مصر والسعودية في هذا الشأن".من جهته اعلن النائب اللبناني سعد الحريري اثر زيارته للرئيس الفرنسي جاك شيراك انه يتوقع ان تتعاون سوريا مع لجنة التحقيق الدولية في قضية والده رفيق الحريري.وكان قد اجرى محادثات مع الرئيس الفرنسي استمرت ساعة ونصف ساعة.وقال سعد الحريري للصحافيين "اتوقع ان تتعاون سوريا مع المجتمع الدولي في موضوع موت رفيق الحريري وامل في ان تتعاون لان ذلك من مصلحتها ومصلحة لبنان والمنطقة برمتها". واضاف محذرا "لا خيار امامهم (السوريون)" من أن "عدم التعاون سيرتب نتائج...على سوريا والنظام السوري".ويتنقل سعد الحريري منذ اغتيال والده بين المملكة العربية السعودية التي يحمل جنسيتها وفرنسا لدواع أمنية.

قى جنديان أمريكيان مصرعهما اثر اشتباكات في عامرية الفلوجة غربي بغداد وقال شهود عيان ان طائرة هليكوبتر عسكرية أمريكية تحطمت بالقرب من الموصل شمال بغداد امس الجمعة بعدما تعرضت لإطلاق نار من جانب مسلحين على الأرض. ولقى 6 عراقيين مصرعهم بنيران القوات الأمريكية قرب سامراء شمال بغداد. وكشفت الشرطة العراقية ان عائلة عراقية تتكون من ثلاثة رجال وسيدتين وطفل بعمر سنتين قتلوا امس الأول عندما تعرضت سيارتهم إلى إطلاق نار من قبل القوات الأمريكية. وقد تبنت جماعة تطلق على نفسها اسم المقاومة الإسلامية العراقية في تسجيل مصور تدمير آلية أمريكية بهجوم بعبوة ناسفة في منطقة الضلوعية شمالى بغداد. واكدت مصادر أمنية عراقية ان 16 شخصا من بينهم تسعة مدنيين اصيبوا امس الجمعة بجروح في عمليتي تفجير وقعتا في الفلوجة (50 كلم غرب بغداد) وبعقوبة (60 كلم شمال شرق بغداد). ،وأفادت شرطة الفلوجة «ان سيارة مفخخة يقودها انتحاري انفجرت لدى مرور دورية أمريكية في وسط المدينة.كما قتل 5 جنود عراقيين عندما انفجرت عبوة ناسفة لدى مرور دورية للجيش العراقى ظهر أمس الجمعة وسط مدينة الفلوجة غرب بغداد. وقامت القوات الأمريكية والعراقية عقب الانفجار بإغلاق الطرق المؤدية إلى المكان. وعثرت الشرطة على ثلاث جثث مجهولة الهوية قرب مدينة اللطيفية «35 كم جنوبي بغداد» موثوقة اليدين ومعصوبة العينين وعليها طلقات نارية.وحاليا تقوم العائلات بالنزوح من بعقوبة في انتظار هجوم أمريكي عراقي علي المدينة

قالت مصادر أمنية فلسطينية إن دبابات الاحتلال المتمركزة على الحدود الشمالية للقطاع أطلقت خمس قذائف مدفعية ثقيلة تجاه موقع للامن الوطني شرق ما كان يعرف بمستعمرة أدوغيت شمال القطاع وأن القذائف سقطت على بعد أمتار قليلة من الموقع. وردت كتائب شهداء الأقصى الذراع العسكرية لحركة فتح بعملية قصف أهداف إسرائيلية داخل الخط الأخضر انطلاقا من قطاع غزة بخمسة صواريخ محلية الصنع من نوع أقصى 2. وأطلقت كتائب شهداء الأقصى ثلاثة صواريخ باتجاه مستوطنة نتيف هعستراة في النقب الغربي وصاروخين آخرين من نفس النوع باتجاه منطقة كيسوفيم شرق مدينة دير البلح وسط قطاع غزة..واعلنت سرايا القدس الجناح العسكري لحركة الجهاد الإسلامي امس مسؤوليتها عن قصف مدينة المجدل ومستوطنة اسديروت بخمسة صواريخ. وقصفت اسديروت بصاروخين من نوع قدس 2 وعاودت قصف مدينة المجدل داخل الأراضى المحتلة عام 48 بثلاثة صواريخ من نوع قدس 3 المطور. واعترفت المصادر الإسرائيلية بسقوط الصواريخ وسمع دوى انفجارها، واوضح المصدر ان أحد الصواريخ انفجر قرب قاعدة زيكين العسكرية والثاني جنوب مدينة عسقلان فيما قامت طائرات مروحية من نوع أباتشى بالتحليق في أجواء شمال وشرق قطاع غزة.

ذكرت صحيفة القدس العربي ان آية الله العظمي السيد علي السيستاني رفض عر ضا من الحكومة العراقية بمنحه الجنسية العراقية، وتضمن العرض كذلك منح الجنسية لاقربائه حتي الدرجة الثالثة.وقد استلم السيد حامد الخفاف الجنسية ولكن السيستاني رفض استلامها لكون انه يعتز بجنسيته الأولي، وهي الإيرانية، ولا ينوي تبديلها، حسب المصادر.
وجاء عرض الحكومة بعد التعديلات الأخيرة في قانون الأحوال المدنية العراقي.

لتداعيات قضية البرنامج النووي الإيراني بعد قرار طهران إزالة الاختام في أحد مفاعلات تخصيب اليورانيوم، نشرت صحيفة التايمز تقريرا تحت عنوان : بريطانيا تحث على اتخاذ اجراءات ضد التحدي الإيراني. واشارت الصحيفة إلى ان بريطانيا تسعى لاقناع فرنسا والمانيا بالموافقة على احالة الملف الإيراني إلى مجلس الامن، بعد اقناع الصين وروسيا ودول أخرى كالهند والبرازيل بتحويل الملف الإيراني إلى مجلس الامن. ورأت صحيفة الجارديان ان الدبلوماسية هي الوسيلة الأفضل للتعامل مع الحالة الإيرانية، واعتبرت ان هناك إشارات مشجعة تتمثل في أن رد الفعل الدولي على الخطوة الإيرانية كان متحدا إلى حد كبير. وترى الصحيفة ان الامل ما يزال موجودا في إمكانية التوصل إلى تسوية تمكن إيران من الحصول على طاقة نووية وتحترم في نفس الوقت شروط منع الانتشار النووي. فلدى إيران هواجس أمنية مشروعة، في ظل وجودها في محيط جغرافي يعج بالجيران النوويين مثل روسيا وباكستان والهند والصين وإسرائيل، إضافة إلى الوجود الأمريكي في العراق وافغانستان. وتقول الصحيفة انه يتعين على الدول النووية الخمس ان تتحرك في اتجاه نزع التسلح، كما يتعين على القوى النووي "غير الرسمية" ان تخضع للسيطرة " إذا كان يجب أنهاء سياسية الكيل بمكيالين". وفي صحيفة الاندبدنت، جاء :دعونا نسأل حول الخطأ الذي ارتكبته إيران، التي بوصفها إحدى الدول الموقعة على اتفاق منع الانتشار النووي فانه يحق لها إنتاج يورانيوم مخصب للأغراض السلمية وتحت الرقابة.والموقف الأمريكي والاوروبي فهو لا يجادل في هذا الحق الإيراني لكنه يبدي تشككا في نوايا إيران. وسبب الأزمة الراهنة الآن هو خوف من النوايا ولا يستند إلى حقائق. وفي صحيفة الدايلي تيلجراف جاء : بأن إيران تريد التحول إلى دولة نووية. على خلاف عراق صدام حسين فان إيران لا تريد الأسلحة النووية لأسباب نفسية بل لاهداف عملية تشمل محو إسرائيل من الخريطة. فامام خصوم إيران بعض الوقت لأن إيران لم تطور اسلحتها النووية بعد، لكنها شرعت في الاجراءات الأولية الضرورية. فاحالة إيران إلى مجلس الامن لن تجعل إيران تغير من سياستها. وصحيفة الجارديان نشرت تقريرا يتناول إمكانية قيام إسرائيل بتوجيه ضربة عسكرية إلى إيران لمنعها من تطوير برنامجها النووي. واشارت الصحيفة إلى ان إسرائيل سبق ان وضعت خططا لضرب المنشآت النووية الإيرانية باستخدام قنابل قادرة على اختراق مواقع تحت الأرض زودتها بها الولايات المتحدة. لكن الصحيفة نقلت عن محللين قولهم ان إسرائيل لا تنوي توجيه مثل هذه الضربات إلى إيران في وقت ما زالت طهران تحت وطأة ضغط دبلوماسي. والحكومة الإسرائيلية تسعى لتسويق الفكرة القائلة بأنه في حال لم يتم اتخاذ اجراء حاسم بحلول مارس المقبل فان البرنامج النووي الإيراني سيدخل "نقطة اللاعودة". واشار إلى وجود عدد من العوامل التي يمكن ان تحول دون توجيه ضربة عسكرية إسرائيلية إلى إيران منها ان الولايات المتحدة تسيطر على بعض الاجواء التي يمكن ان تسلكها الطائرات الإسرائيلية لتوجيه مثل هذه الضربة. وهذا الخيار يجب على الاقل ان يحظى بمعرفة أو التنسيقمع الأمريكيين ورغبة الولايات المتحدة في ضمان ألا يحصل الإيرانيون على دعم من خلال تصوير مسألة منع إيران من تطوير برنامجها النووي على انها مؤامرة إسرائيلية. كما شكك بعض المحللين الإسرائيليين أيضا في قدرة إسرائيل على تنفيذها.

صعدت أسعار السكر في التعاملات الآجلة في لندن الجمعة 4.5% ليصل إلى أعلى مستوياته في تسع سنوات ونصف السنة.فقد أنهى السكر في عقود مارس التعاملات مرتفعا 16.10 دولارا إلى 374 دولارا للطن.


أعلن وزير الصحة السعودي حمد بن عبد الله المانع ان 345 حاجا قتلوا في حادثة التدافع التي وقعت بعد ظهر الخميس على جسر الجمرات في منى شرق مكة المكرمة مشيرا إلى ان عدد الجرحى بلغ 289 شخصا. 
وجاء في بيان الوزير الذي وزع على الصحافيين بعد ظهر الخميس وبعد زوال الشمس مباشرة, حدث تدافع شديد بين الحجاج مما أدى إلى تساقط مجموعة منهم ونتج عن ذلك اصابات ووفيات

قال المحامي بديع عارف عزت محامي نائب رئيس الوزراء العراقي السابق طارق عزيز لصحيفة «الحياة» ان موكله «يحتضر» و«لن يعيش أكثر من شهر» بسبب «معاناته من آثار جلطة دماغية وامراض في القلب.واكد المحامي ان ظروف اعتقال موكله لدى القوات الأمريكية سيئة وبلا إنسانبة !!، مشيرا إلى انه محتجز في غرفة «مخصصة للكلاب لا يتجاوز طولها مترين وعرضا مترا واحدا ولا يدخل الضوء إليها ابدا». واشار المحامي إلى انه اكتشف الوضع السئ لموكله «بعد زيارته لمناسبة عيد الأضحى».، وقال بديع عارف عزت ان تهمة «الابادة الجماعية» التي وجهت إلى موكله «الغيت»، مشيرا إلى وجود «محاولات لتوجيه تهمة جديدة اليه تتعلق بإهدار الاموال العامة». وعزيز البالغ من العمر 69 عاما مسيحي كاثوليكي كلداني وكان أحد أهم اركان نظام صدام حسين على المستوى العالمي

نشرت الجارديان تقريرا تحت عنوان كنت كبش فداء لبوش وقالت الصحيفة إن الإدارة الأمريكية تتعرض لضغوط متزايدة بشأن تعاملها مع الوضع العراقي بعد أن ذكر بول بريمر، رئيس سلطة التحالف المؤقتة الأمريكي في العراق، بأن طلبه بإرسال مزيد من القوات رفض من جانب البنتاجون والبيت الأبيض وأن وزير الدفاع دونالد رامسفيلد حاول أن يجعل منه كبش فداء لما حدث من تقصير وفشل. 
وفي مذكراته التي نشرت هذا الاسبوع قال الحاكم الأمريكي السابق في العراق، الذي عادة ما يرتبط اسمه بتنفيذ السياسات الأمريكية ما بعد غزو العراق والتي أدت إلى ظهور الجماعات المسلحة، إنه منذ توليه منصبه في مايو 2003 كانت لديه دوافع قلق بشأن عدد قوات الائتلاف وإنه رفع الامر إلى مسؤولي الإدارة وحتى الرئيس الأمريكي جورج بوش. وقالت الصحيفة إن بريمر دافع عن قرار حل الجيش ، الذي يعتقد أنه أدى إلى ظهور الجماعات المسلحة التي تملك أفرادا مدربين، بقوله إن معظم الوحدات العسكرية العراقية حلت نفسها في أعقاب الغزو على أية حال وإن أي استدعاء كان يعني تجميع قوة يغلب عليها عسكريون من السنة. وويقول إن كبار المسؤولين العسكريين الأمريكيين يحاولون جعله كبش فداء لاخفاقات ما بعد الحرب. 
وتقول الصحيفة إن بريمر أشار في مذكراته التي تشرت أمس إلى انه دخل في نزاع استمر لفترة طويلة مع وزير الدفاع الأمريكي دونالد رامسفيلد وكبار القادة العسكريين الأمريكيين الذين أرادوا تقليص حجم الوجود العسكري الأمريكي في العراق عام 2004 رغم تصاعد التمرد. ونسبت الصحيفة لبريمر القول في مذكراته "إن رامسفيلد لم يكن راضيا لانتقال التعامل مع الملف العراقي من البنتاجون عام 2003 إلى كوندوليزا رايس عندما كانت مستشارة للأمن القومي". وتقول الفايننشيال تايمز "إن مذكرات بريمر تكشف عن انه لم يكن هناك خطة مفصلة لاعادة البناء في العراق، كما أن واشنطن لم يكن لديها المعلومات الاستخباراتية اللازمة للتعامل مع تمرد لم تتنبأ به". والمذكرات كشفت أيضا عن حالة الصدمة لدى الأمريكيين إزاء الوضع المتردي للاقتصاد العراقي والبنية الأساسية في العراق بعد سنوات من العقوبات". وفي غضون بتعزيزات عسكرية‏,‏ إلا أن القادة العسكريين رؤوا أن عدد القوات المنتشرة كاف‏,‏ بمن فيهم ريتشارد مايرز رئيس هيئة الأركان المشتركة ذلك‏,‏ اعترفت وزارة الدفاع الأمريكية البنتاجون بأنها رفضت طلبا لبول بريمر الحاكم المدني الأمريكي السابق في العراق يعود إلي مايو‏2004‏ بزيادة أعداد القوات الأمريكية في العراق إلي نصف مليون جندي لمواجهة القوة المتصاعدة للعناصر المسلحة المعارضة للوجود الأمريكي‏.‏ وقال لورانس دي ريتا‏,‏ المتحدث باسم البنتاجون‏:‏ إن بريمر رفع مذكرة للوزارة قبل شهر علي انتهاء ولايته للمطالبة آنذاك‏,‏ بالإضافة إلي وزير الدفاع دونالد رامسفيلد‏.‏

طلبت مصر دليلا من سفينة السفينة، كليمنصو الحربية الفرنسية، التي في طريقها للتفكيك في الهند، على أنها لا تحمل نفايات سامة علي أن تقدم كل من فرنسا والهند دليلا كتابيا يبرهن على أن السفينة لا تحمل نفايات خطرة بما لا ينتهك اتفاقية بازل التي نمنع الاتجار في المواد الخطرة.. وقال المسؤولون :، لن يسمح لها بدخول قناة السويس وسيتم إعادتها في طريقها ما لم يتم تقديم الأوراق المطلوبة. وتقول فرنسا إنها في سبيلها لتقديم المعلومات المطلوبة. وكان ناشطان تابعان لمنظمة السلام الأخضر البيئية (جرينبيس) قد صعدا في وقت سابق على متن السفينة احتجاجا على رحلتها المتجهة إلى الهند.و الغير مؤهلة للتعامل مع النفايات الملوثة بالأسبيستوس التي تحملها السفينة الحربية. وكانت لجنة رصد تابعة للمحكمة الهندية العليا قد قضت الأسبوع الماضي بأن المعلومات المتوافرة عن السفينة غير كافية وطلبت من الناقلة أن تظل على مبعدة 200 ميل بحري عن المياه الهندية بانتظار التوصل إلى قرار نهائي. وتقول الشركة التي منحت التعاقد في الهند لتفكيك السفينة إنه سيتم حماية العمال أثناء عملهم على تفكيك السفينة الحربية التي يدخل الأسبيستوس في تكوينها.

اعلن السيد بروسكة نوري شاويس، القيادي في الحزب الديمقراطي الكردستاني وسكرتير عام وزارة الدفاع العراقية امس الخميس، انه يتم استحداث وزارة للشؤون الخارجية في حكومة إقليم كردستان الجديدة، وقال ان هذه الوزارة حق دستوري للإقليم.واوضح ان هناك مادة في الدستور تعطي الحق للأقاليم بفتح ملاحق وقنصليات ثقافية وتجارية في الخارج، ومن المفروض ان تكون هناك وزارة تشرف علي هذه المراكز، لهذا يعطي الدستور الحق باستحداث هذه الوزارة.واضاف هناك عدد كبير من الكرد يعيشون خارج العراق ومناطق اخري في العراق، فهناك مثلا مليون كردي في بغداد، وعدد الكرد الذين يعيشون خارج العراق وخصوصا في أوروبا والمناطق الاخري في العراق يساوي عدد سكان الإقليم، ونحتاج لاستحداث وزارة تشرف علي شؤونهم. 
الا انه قال لم يتم حتي الآن تسمية الوزارة في صيغتها النهائية، ولكنها ستكون وزار ة للاشراف علي الشؤون الخارجية.

اعتذر في مؤتمره الصحفي تشونج اون تشان رئيس جامعة سول الوطنيةأعرق جامعات كوريا الجنوبة عن الاحتيال العلمي الذي حدث في جامعته ويدور حول بحثين ملفقين عن خلايا المنشأ (الجنينية) خلفا وصمة لا تمحى في كوريا والمجتمع العلمي العالمي.". وقالت لجنة تحقيق من الجامعة قد لبنت ان فريقا بقيادة العالم هوانج وو سوك الذي كان مكرما في يوم من لفق بحثين عن خلايا المنشأ ولكنه تمكن بالفعل من استنساخ أول كلب في العالم عام 2005 وهو كلب صيد يدعى (سنوبي) وهي الاحرف الأولى من عبارة "كلب جامعة سول الوطنية".. وكان بحث هوانج الملفق قد أحيى بإنتاج أنسجة لها صفات وراثية خاصة للمساعدة في إصلاح الأماكن المريضة بالجسم وعلاج أمراض مثل الاصابات الحادة في الحبل الشوكي والشلل الرعاش. وكان هوانج استاذا بجامعة سول الوطنية وكان ينظر له على نطاق واسع على أنه واحد من أكبر العلماء في البلاد. وجردت حكومة كوريا الجنوبية الاربعاء هوانج من لقب "أكبر عالم" في البلاد.والبحثان ملفقان هما تقرير نشر عام 2004 عن إنتاج أول أجنة بشرية مستنسخة لغرض الابحاث ودراسة عام 2005 عن إنتاج أول خلايا منشأ جنينية ذات مواصفات خاصة. ونشر البحثان في النشرة العلمية الأمريكية (ساينس). وما زال هوانج يتمتع بتأييد عدد كبير في كوريا الجنوبية وهم يحثون الحكومة على امهاله ستة أشهر لاثبات صحة مزاعمه.

كشفت دراسة علمية لاتحاد العائلات في أوروبا. عن وجود 2 طفل في فرنسا يعيشون تحت خطالفقر، حيث يزيد هذا العدد بمقدار الضعف عن آخر دراسة محلية رسمية اعدتها فرنسا في العام 2004، حسب المعدل الأوروربي لحد الفقر فيبلغ نسبة 60% من الدخل المتوسط ما ارتفع بعدد الأطفال الفقراء في فرنسا إلى المليونين وفقا لاتحاد العائلات في أوروبا. وعلقت صحيفة "فان مينوت" الفرنسية في عددها الصادر اليوم على نتيجة الدراسة الأوروبية منوهة إلى أنه من بين مجموع المليونين يوجد عشرون ألفا يعيشون ضمن عائلات تضم أربعة أفراد أو أكثر. مع دخل شهري لأسرة واحدة يقدر بـ1900 يورو سنويا يصل المبلغ المخصص لإطعام كل فرد فيها إلى 2.8 يورو في اليوم الواحد. ويعني حجم هذا الانفاق على الطعام أن الأسرة المعنية تعيش -استنادا للصحيفة- تحت خط الفقر بنسبة 30%.

بعد ستة أيام من اصابة شارون بنزيف في المخ.واصل الاطباء جهودهم أمس لافاقة رئيس الوزراء الإسرائيلي ارييل شارون من غيبوبة صناعية بخفض جرعة التخدير من اجل تقييم الضرر الذي لحق بخلايا المخ من جراء نزيف. وأنه يتنفس دون أجهزة تنفس صناعي وأنه حرك ذراعه وساقه حركة خفيفة.لكن ما زال الاطباء لا يعرفون مدى تأثير الحالة على وظائفه الحيوية. فلم يفتح بعد عينيه أو يستعد وعيه..وقالت صحيفة معاريف ان ابني شارون عزفا سيمفونيات لموتسارت بجوار فراشه في محاولة لاستثارته لابداء أي استجابة.وقال شلومو مور-يوسف مدير مستشفى هداسا للصحفيين ان أجهزة التنفس الصناعي لم تنزع عنه لكنه "يتنفس بشكل تلقائي." وأضاف "هذه أول بادرة على نوع من النشاط في الدماغ."وأضاف في وقت لاحق ان شارون استجاب في اختبار لمدى الاحساس بالالم بتحريك ذراعه اليمنى وساقه اليمنى حركة خفيفة.وعملية افاقة شارون من التخدير التي قد تستمر عدة أيام حاسمة لتحديد حجم الضرر الذي لحق بالوظائف الحيوية لشارون وفرصه في الحياة. غير ان الخبراء يقولون انه ليس هناك ما يضمن افاقته. واذا قرر الاطباء أن شارون اصيب بعجز مستديم فسيرفعون نتائج ما توصلوا اليه للمدعي العام. وستختار الحكومة رئيسا للوزراء من بين وزراء حزب كديما الذي اسسه شارون في الفترة الأخيرة الاعضاء في البرلمان.نقلت وكالة الأنباء الفرنسية عن الدكتور "فيليكس أومانسكي" كبير الجراحين المشرفين على حالة رئيس الوزراء الإسرائيلي أرييل شارون إنه يشعر بالذهول من قدرة جسم رئيس الوزراء على التعافي من نزيف خطير في المخ كالذي أصابه." وأضاف أومانسكي إن التقييم الكامل لمدى الضرر الذي أحدثه النزيف في المخ قد يستغرق عدة أشهر، لكنه قال "إن التقدم الذي أظهره فاق كل التوقعات." ويواصل الأطباء الإسرائيليون عملية وقف تزويد جسم شارون بالموادة المخدرة التي أبقته في غيبوبة منذ تعرضه لجلطة دماغية قبل نحو أسبوع. وقد يستغرق خفض مستوى تلك المواد إلى نسبة الصفر نحو 36 ساعة تنتهي بحلول ليلة الأربعاء. وقال الأطباء إنه أظهر تحسنا عصبيا طفيفا لكن حالته ما زالت حرجة.

صرح المنشق عبد الحليم خدام النائب السابق للرئيس السوري في حديث للاذاعة الفرنسية أوروبا-1 أمس الثلاثاء انه على قناعة تامة بان الرئيس السوري بشار الاسد اعطى امر اغتيال رئيس الوزراء اللبناني السابق رفيق الحريري. وقال خدام : اني على قناعة تامة بذلك. مؤكدا ان الرئيس السوري وجه تهديدات إلى رفيق الحريري. وقال :انه قال للجنة التحقيق في اغتيال الحريري التي التقى رئيسها الألماني ديتليف ميليس الاسبوع الماضي ان مثل هذا القرار (اغتيال الحريري) لا يتخذه الا رئيس الدولة. مع مجموعة من النظام التي تحيط به. وفي مقارنة بين الرئيس السوري الحالي ووالده قال خدام ان حافظ الاسد كان يستخدم عقله ويصغي إلى الآخرين في حين ان بشار الاسد انفعالي وضعيف ويحب المال. وكرر ان بشار الاسد يتخذ قرارات واجراءات دون أن يكون مدركا لما يعمل. وهو مضطرب وقلق وينام قليلا جدا وهو منفعل بشكل دائم.


قالت اللفتنانت كولونيل روزان لينش من مشاة البحرية والمتحدثة باسم البنتاجون امس ان الحرب في العراق تكلف الولايات المتحدة 4.5 مليار دولار شهريا فيما يتعلق بتكاليف العمليات العسكرية ولا يتضمن هذا شراء الأسلحة والمعدات الجديدة، وأشارت إلى ان الحرب في العراق تكلفت 173 مليار دولار حتى الآن.

المعلق التلفزيوني الأمريكي الشهير ورجل الدين المسيحي بات روبرسون أوعز مرض شارون الأخير ونزيف المخ سببه انسحاب جنود شارون من غزة لأن الرب يعتبر هذه الأرض(أسرائيل) أرضه.

ما زالت ويكيبديا ممنوعة بالصين للأسبوع العاشر وهذا ثالث حظر حكومي صيني رغم امتعاض الطلاب والباحثين وتأثير المنغ علي مواصلة أبحاثهم. ولا يعرف هل سيكون مؤقتا أم دائما ؟.وسبب هذا الحظر بسبب نشر الموسوعة موضوعات محرمة بالصين حول استقلال تيوان والحكم الذاتي للتبت.


للحصول على دعم القاهرة والرياض، التقى الرئيس السوري بشار الأسد أمس الأحد بالملك عبد الله بن عبد العزيز في مدينة جدة السعودية، قبل أن يطير إلى شرم الشيخ للقاء الرئيس المصري حسني مبارك. وأكد خادم الحرمين الشريفين حرص السعودية على تعزيز العلاقات السورية - اللبنانية وتقويتها في جميع المجالات وبما يحفظ مصالح البلدين الشقيقين وأمن المنطقة. وأكدت القمة السعودية السورية دعوتها للانسحاب الإسرائيلي من كافة الأراضي العربية والفلسطينية المحتلة وتمكين الشعب الفلسطيني من بناء دولته المستقلة وعاصمتها القدس الشريف. كما أكدت على ضرورة الانسحاب الإسرائيلي التام من الجولان السوري المحتل إلى خط الرابع من يونيو 1967 ومن مزارع شبعا اللبنانية وفق مبادرة السلام العربية التي أقرتها قمة بيروت عام 2002. وكشف البيان عن قبول العاهل السعودي لدعوة وجهها له الرئيس السوري بشار الأسد لزيارة سورية دون أن يحدد موعدها. وفي منتجع شرم الشيخ المصرية، وصل الرئيس السوري بشار الأسد مساء الأحد عقب اختتام زيارته في جدة لاجراء مباحثات مع نظيره المصري حسني مبارك. وبحثا التطورات في سورية ولبنان. والزيارة تأتي في أعقاب التصريحات الأخيرة لنائب الرئيس السوري السابق عبد الحليم خدام الذي كشف عن الكثير من الأحداث بالنسبة لاغتيال رئيس وزراء لبنان الأسبق رفيق الحريري واتهام دمشق لخدام بأنه يقوم بدور -مرسوم لتوريط سورية-. وبعد اعلان سورية رفضها لقاء رئيسها مع لجنة التحقيق الدولية في اغتيال الحريري إضافة إلى بحث نتائج زيارة مبارك الأخيرة لفرنسا.

أعلن الجيش الأميركي أن طاقم طائرة هليكوبتر من طراز بلاك هوك وثمانية من ركابها لقوا حتفهم عندما تحطمت شمال العراق مساء السبت. ويجري التحقيق حاليا في سبب الحادث الذي وقع عند قرية شرق مدينة تلعفر بينما كانت المروحية في رحلة إلىعدد من القواعد شمال العراق حيث فقدت القيادة الاتصال مع طاقمها.وأعلن مقتل ثلاثة عناصر من مشاة البحرية الأميركية في مدينة الفلوجة غرب بغداد لدى تعرضهم لإطلاق نار في حوادث متفرقة. 
وأوضح بيان الجيش إن العناصر الثلاثة قتلوا خلال ملاحقة القوات الأميركية المسلحين في المنطقة.

قررت محكمة تركية السماح بإطلاق سراح محمد علي آغا(48 عاما) الذي حاول اغتيال البابا يوحنا بولس الثاني في عام 1981، وقال محامي الدفاع عن آغا لوكالة اسوشيتد برس ان إطلاق سراح موكله سيتم يوم الخميس المقبل. يناء على وثيقة صادرة عن دائرة السجون جاء فيها ان آغا قد اتم عقوبته. وكان آغا قد اطلق النار على البابا في ساحة القديس بطرس في الفاتيكان ولم يعرف حتى الآن ما الذي دفع آغا على القيام بمحاولة الاغتيال وكان البابا يوحنا بولس الثاني قد سامح المعتدي عليه وزاره في السجن. وبعد أن قضى 20 عاما من عقوبة السجن في إيطاليا، نقل آغا إلى تركيا حيث سجن عام 2000، بعد تسليمه بسبب قتله، في عام 1979، لصحفي تركي يساري وسطوه على مصرفين... وآغا لا يزال مطلوبا للخدمة العسكرية الإجبارية في تركيا وقد يلتحق لاتمامها فور خروجه من السجن.

ضرب زلزال أمس أثينا عاصمة اليونان شدته 6,7 وشعرت به القاهرة بمصر وسواحل الأردن وكلن مركزه علي بعد 200 كم جنوب أثينا حيث أحدث أضرارا طفيفة بحزيرة كاتيرا اليونانبة التي كانت في بؤرته بالبحر الأبيض المتوسط.


أجريت لرئيس الوزراء الإسرائيلي أرييل شارون جراحة عاجلة أمس‏,‏ هي الثالثة خلال‏48‏ ساعة‏,‏ إثر اكتشاف نزيف جديد بالفص الأيمن من المخ‏,‏ وارتفاع في ضغط الدم بالجمجمة‏,‏ مما أدي إلي غرق دماغ شارون في الدماء وذلك عقب فحص بالأشعة المقطعية بمستشفي هداسا بالقدس‏.وكان شارون قد غادرغرفة العمليات‏,‏ بعد ثلاث ساعات من الجراحة‏,‏ وتوقعت مصادر طبية من خارج الفريق الطبي عدم نجاة شارون‏,‏ وشددت علي أن فرص شفائه دون ضرر جسيم بخلايا المخ هي صفر في المائة‏. وقال أطباء الأعصاب بمستشفي هداسا لصحيفة معاريف‏,‏ إن شارون حتي في حالة نجاته سيفقد القدرة علي الكلام وسيصاب بالشلل‏.‏ووسط الضجة الهائلة في إسرائيل طرحت معظم وسائل الإعلام الإسرائيلية اتهامات عنيفة للمسئولين عن تأمين صحة رئيس الوزراء وكيفية السماح له بالمبيت مساء الأربعاء في مزرعته الواقعة علي بعد ساعة من هداسا في الوقت الذي كان سيجري فيه جراحة القسطرة صباح الخميس الماضي‏.‏وقد كشف استطلاع للرأي نشرت صحيفتا هاآرتس ويديعوت أحرونوت نتائجه أمس‏,‏ عن أن حزب كاديما الجديد يمكنه الحصول علي‏40‏ مقعدا في الانتخابات المقبلة حتي في حالة غياب شارون إذا تولي شيمون بيريز أو إيهود أولمرت زعامته‏.‏

في حديث لقناة فرانس 3 العامة وفي فصره بحي فاخر في باريس طالب عبد الحليم خدام(73 عاما) النائب السابق للرئيس السوري بشار الاسد المجتمع الدولي بالقيام بحملة لاحتلال سورية وإسقاط النظام البعثى والقاء القبض على الرئيس الاسد ومحاكمته مثل صدام حسين المهم هو انقاذ سورية من هذا النظام. وتعهد نائب الرئيس السوري السابق، عبد الحليم خدام، بالعمل من المنفى على إسقاط حكومة الرئيس بشار الأسد معرباً عن أمله في أن يحرر الشعب السوري نفسه قريباً من هذا النظام الفاسد.وفي حديث لـCNN قال خدام، الذي أعلن مؤخراً انشقاقه عن دمشق بانتقادات لاذعة للنظام السوري البعثي الذي يحكم سوريا منذ عام1963، قائلا :“شاركت في بناء هذا النظام، وأدرك كيفية تفكيكه.” وسيعمل إلى جانب السوريين في محاولة للتخلص من النظام القمعي.. ويعتقد أن الشعب السوري سيتحرر قريباً من هذا النظام الفاسد. وأشار إلى أن قرار الأسد بالضغط للتمديد ولاية ثانية للرئيس اللبناني إميل لحود أدت لاغتيال الحريري، وأن الخطوة تسببت في “الانسحاب المذل للقوات السورية من لبنان وتصدع العلاقات السورية اللبنانية، وانعزال سوريا عربياً ودوليا.

لن يتمكن الجنرال السابق الذي يرقد في غيبوبة حاليا من استعادة سيطرته السياسية مرة أخرى قبل الانتخابات الإسرائيلية المقرر أن تجرى في نهاية مارس الا بمعجزة. ففي صحيفة الإندبندنت: كيف سيحكم التاريخ على أرييل شارون؟ لقد كان شارون من أشد وأقسى القادة العسكريين. وهو مسؤول عن واحدة من أفظع جرائم الحرب التي شهدها العالم في القرن العشرين. وتضيف أن شارون الذي وصفه الرئيس الأمريكي جورج بوش بأنه "رجل سلام" يقف وراء مجزرة صبرا وشاتيلا التي ستظل وصمة عار في جبين الدولة الصهيونية، فإن صورة شارون ستظل هي صورة مجرم الحرب ليس فقط في العالم العربي وإنما في جزء كبير من العالم الغربي بما في ذلك لدى بعض اليساريين في إسرائيل، مع استثناء البيت الأبيض ووزارة الخارجية الأمريكية وحكومة توني بلير طبعا." فلقد عارض عندما كان وزيرا للخارجية الحرب التي خاضها حلف شمال الأطلسي في كوسوفو بدعوى معارضته "للإرهاب الإسلامي" هناك ". وعارض (شارون) اتفاقية السلام مع مصر عام 1979. وصوت ضد الانسحاب من جنوب لبنان عام 1985 وعارض مشاركة إسرائيل في مؤتمر السلام في مدريد عام 1991 كما عارض تصويت الكنيست على اتفاق أوسلو عام 1993. وامتنع عن التصويت لفائدة اتفاقية سلام مع الأردن عام 1994. وصوت ضد اتفاقية الخليل عام 1997. وانتقد انسحاب إسرائيل من جنوب لبنان عام 2000. ومع حلول عام 2000 كان قد أكمل بناء 34 مستوطنة جديدة في الأراضي الفلسطينية. ثم يقال بعد هذا كله إنه رجل سلام". وتعتبر صحيفة الجارديان ايهود اولمرت خلف شارون بانه متغطرس ويفتقر إلى الحنكة العسكرية. وغياب شارون وانتهاء مشواره السياسي مؤشر لطي مرحلة معينة في تاريخ السياسة الإسرائيلية. وتقول إنه لا يعرف حتى الآن من سيخلف شارون على رأس السلطة في إسرائيل وما إن كانت أزمة الخلافة ستعطي دفعة في اتجاه إنهاء الصراع مع الفلسطينيين أم أنها ستضع حدا للفرص التي وضعها شارون من خلال خطة فك الارتباط العام الماضي. وتقول صحيفة الديلي تيلجراف أن الحياة السياسية لشارون قد انتهت. كما تقول إن أحدا لم يكن ليعرف ماذا كان سيقدم عليه شارون لو أنه فاز في الانتخابات المقررة في شهر مارس المقبل.وتخصص صحيفة التايمز مقالات بعناوين : الأطباء يصارعون من أجل إنقاذ حياة رجل واحد ورجال السياسة يصارعون من أجل السلام. ورئيس الوزراء بالوكالة مطالب بإزاحة العراقيل بدون الجرافة (أو البلدوزر) واحتفالات في غزة والضفة الغربية لمصير " الجزار" ثم أخيرا الخروج السياسي لشارون في هذا الوقت أمر سيء ولكنه ليس بالكارثة. فالجلطة التي أصيب بها شارون "أعادت تشكيل الساحة السياسية في إسرائيل" معتبرة أن زعيم الليكود بنيامين نتنياهو وزعيم حزب العمال عامر بيريتس سيكونان من أكبر المستفيدين وذلك باستفادتهما من الأصوات التي كانت ستذهب لحزب كاديما الجديد. وانتهاء مرحلة شارون تثير قلقا أيضا بالنسبة لمصير الانتخابات الفلسطينية وتقول إن المسؤولين الفلسطينيين أعربوا عن قلقهم لحالة شارون الصحية خشية منهم من أن تغير الحكومة الإسرائيلية المقبلة المسار الذي بدأه شارون.

في شريط مصوربثته الجزيرة هنأ أيمن الظواهري الرجل الثاني في تنظيم القاعدة الأمة الإسلامية بما أسماه انتصار الإسلام في العراق، مدللا على ذلك بإعلان الرئيس الأميركي جورج بوش في نوفمب الماضي عزمه على سحب قواته من العراق.تحت وقع ضربات "المجاهدين" في العراق، ووضع جدول زمني لهذا الانسحاب. وسخر الظواهري من تبرير بوش قرار الانسحاب بجاهزية القوات العراقية، مؤكدا أن هذه القوات لن تستطيع مواجهة ضربات "المجاهدين" التي عجزت طائرات وصواريخ "ما يسمى القوة العظمى بالعالم" عن إيقافها.وتوعد الظواهري من أسماهم أتباع الأميركيين في العراق من المسلمين والعرب، بحساب عسير على أيدي المجاهدين مؤكدا أن وقت الحساب قد دنا بمجرد خروج القوات الأميركية من البلاد.كما نصح حلفاء أميركا وبريطانيا بسحب قواتهم من أراضي الدول الإسلامية والتوقف عما أسماه دعم الحكام الفاسدين محذرا إياهم من مواجهة الكوارث التي يسببها لهم المجاهدون من أبناء الأمة الإسلامية.وشن الظواهري هجوما عنيفا على الحضارة الأميركية التي قال إنها أثبتت للعالم أنها قائمة على الكذب والخداع والتناقض وقمع الحريات وانتهاك الحقوقوشدد على أنه لا سبيل لحصول المسلمين على حريتهم وسيادتهم إلا عبر الجهاد، مؤكدا أن ما أسماه "فتات الحرية" الذي حصل في بعض الدول الإسلامية لم يأت إلا بفعل الضغط وقرع ضربات المجاهدين.

رئيس الوزراء الإسرائيلي، أرييل شارون، نقل إلى قسم الجراحة في مستشفى هاداسا الجامعي بالقدس فاقد الوعي وشخصت حالته على أنها "جلطة ونزيف شديد في المخ" ويقوم بعمله نائبه ووزير ماليته إيهود أولمرت.، ويبدو أن حياته في خطر". وأذاعت القناة الثانية في التلفزيون الإسرائيلي أن شارون نقل إلى غرفة الجراحة لعلاج النزيف في المخ وإنه يعاني من شلل في نصفه السفلي، ويخضع لتخدير كامل وتم توصيله بأجهزة التنفس الاصطناعي. وكان مقررا أن يخضع اليوم الخميس إلى جراحة باستخدام قسطرة لسد ثقب صغير في القلب، يعتقد أنه ساهم في إصابة شارون بالجلطة مما استلزم بقاءه في المستشفى لعدة أيام. ومشاكل شارون الصحية غيرت من الموقف السياسي. والقت بظلالها بالفعل على الساحة السياسية الإسرائيلية". وقال متحدث باسم شارون إن وزراء من حزب الليكود، كانوا يعتزمون الاستقالة من مجلس الوزراء، قد عدلوا عن قرارهم ليتمكنوا من مساعدة الحكومة في اجتياز هذه الفترة.

أكدت الهيئة الإسلامية العليا ومؤسسة الأقصى لإعمار المقدسات استمرار الحفريات الإسرائيلية أسفل الحرم القدسي الشريف. ونفت الخارجية الإسرائيلية لقناة الجزيرة وجود حفريات تحت المسجد الأقصىأسفل الحرم القدسي الشريف. وقال رئيس الحركة الإسلامية في إسرائيل الشيخ رائد صلاح إن هناك نفقا يسمح بمرور شاحنة تحت المسجد الأقصى.وأضاف صلاح في مؤتمر صحفي بالقدس أن مهندسا إسرائيليا يدعى إلياف نحلائيلي قام خلال السنوات الماضية بتصميم سبع غرف تحت الحرم القدسي لتمثيل ما يدعي أنه تاريخ اليهود قديما وحديثا. وقال صلاح إن كنيسا يهوديا أقيم على بعد 90 مترا من قبة الصخرة المشرفة أسفل المسجد الأقصى، الذي هو وقف إسلامي كامل فوق الأرض وتحت الأرض. وأضاف أن هناك مجسما خياليا لما يسمى بالهيكل مكان قبة الصخرة المشرفة، مما يدل على مشروع خطير لتدمير قبة الصخرة تقف وراءه المؤسسة الرسمية الإسرائيلية.وحذر من مخططات المؤسسة الدينية الإسرائيلية التي أعلنت أن بناء "الهيكل" سيتم قبل 2007. وأشار إلى أن الصور الفوتوغرافية والفيديو والوثائق تثبت أن الحفريات أسفل المسجد الأقصى مباشرة، متواصلة لكن لا يعرف إلى أي مدى وصلت. ومن جهته أكد مفتي القدس الشيخ عكرمة صبري في المؤتمر نفسه أن إنشاء الغرف تم بعد أن فشلت سلطات الاحتلال في العثور على أي أثر للهيكل المزعوم أسفل المسجد الأقصى. وحذر من أن الحفريات وصلت إلى عمق أكثر من 15 مترا، مما يعد اعتداء صارخا على الوقف الإسلامي يعرض بنيان الأقصى للانهيار.

صرح محمزد عباس رئيس السلطة الفلسطينية بأن الانتخابات ستؤجل إذا لم تشترك فيها القدس.. ففي ظل منافسة قوية بين حركتي التحرير الوطني الفلسطيني (فتح) والمقاومة الإسلامية (حماس).انطلقت أمس الحملة الانتخابية للانتخابات التشريعية الفلسطينية بعد دعوات لتأجيلها بسبب تردي الوضع الأمني وموقف الحكومة من التصويت في القدس.ويجرى الاقتراع في 25 من الشهر الجاري. وعند ضريح الزعيم الراحل ياسر عرفات داخل مقر السلطة الفلسطينية في رام الله بالضفة الغربية., قال مدير الحملة نبيل شعث نائب رئيس الوزراء إن فتح ستعمل على إرساء أسس دولة فلسطينية ومحاربة الفساد. وقال شعث "سنواصل الكفاح حتى نهاية الاحتلال والجدار والاستيطان ونقيم دولة فلسطينية في إطار حل سلمي".ومن أمام منزل الشهيد أحمد ياسين بغزة أعلن إسماعيل هنية رئيس قائمة حماس "التغيير والإصلاح" انطلاق الحملة رافضا إرجاء الانتخابات بسبب القدس ووعد أيضا باتخاذ خطوات لإعادة ترتيب البيت الفلسطيني على قواعد سليمة ومحاربة الفساد. وتضمن برنامج حماس كذلك الرعاية الاجتماعية والاقتصادية وتطوير الخدمات للفلسطينيين.ومن سجنه الفلسطيني بأريحا دعا الأمين العام للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين أحمد سعدات في مؤتمر صحفي الناخبين للإقبال على التصويت ووعد بالدفاع عن المصالح الوطنية. ومنعت قوات الاحتلال الإسرائيلي بالقوة النائبة الفلسطينية حنان عشراوي من إطلاق حملتها للانتخابات التشريعية الفلسطينية في منطقة باب العامود بالقدس الشرقية المحتلة.وأوقفت في البلدة القديمة رئيس قائمة فلسطين المستقلة مصطفى البرغوثي بتهمة القيام بدعاية انتخابية محظورة.وقال شيمون بيريز نائب رئيس الوزراء الإسرائيلي للجزيرة إن تل أبيب لم تتخذ قرارا نهائيا بشأن مشاركة المقدسيين في الانتخابات. ويتنافس 412 مرشحا على مقاعد المجلس التشريعي في 16 دائرة موزعة بين الضفة الغربية وقطاع غزة, كما يتنافس 314 مرشحا آخرين موزعين على 11 قائمة في الانتخابات التي ستجري على أساس النسبية على مستوى كافة الأراضي الفلسطينية.

لمواجهة الخطة الإسرائيلية الجديدة القاضية بإقامة جدار الخط الحدودي وسط قرية الغجر الحدودية بلبنان طلب الرئيس اللبناني اميل لحود من وزير الخارجية فوزي صلوخ ان تقوم الدبلوماسية اللبنانية بتحرك سريع وفاعل وشدد على ضرورة ابلاغ المجتمع الدولي رفض لبنان هذه الخطوة التي تندرج في اطار الاعتداءات الإسرائيلية المتواصلة على سيادته وسلامة أرضه.و أعرب رئيس هيئة الأركان الإسرائيلية المشتركة للجيش الإسرائيلي "دان هالوتز" عن تأييده لبناء جدار يحيط بقرية الغجر جنوبي لبنان. ومن المقرر أن يلتقي خبراء من "الشين بيت" ووزارة الداخلية اليوم الأربعاء لمناقشة خطة تقضي ببناء جدار في قرية الغجر مع احتمال نقل إجباري لبعض السكان في القرية، كما ذكرت القناة الثانية الإسرائيلية. وحسب القناة الإسرائيلية الثانية فإن الجيش الإسرائيلي يؤيد فكرة نقل سكان القرية في الشطر الشمالي اللبناني إلى الشطر الذي ضمته إسرائيل إليها. وكان مئات من سكان قرية الغجر قد ساروا في مظاهرة أعربوا فيها عن رفضهم مساعي إسرائيل لتقسيم القرية. حاملين شعارات ولافتات كتب عليها عبارات من قبيل:" نحن سوريون، هذه الأرض عربية." و"ندعو الحكومة اللبنانية وحزب الله لمنع إسرائيل من بناء الجدار لتقسيم قريتنا." وتعتبر قرية الغجر الملاصقة لمزارع شبعا المحتلة امتدادا لهضبة الجولان السورية التي احتلها إسرائيل في حرب عام 1967 وضمتها عام 1981. وتقع القرية بين الحدود السورية اللبنانية أسفل جبل الشيخ فوق تل يشرف على نبع الوزاني الذي كان مصدر صراع متواصل بين إسرائيل ولبنان. وسكان القرية هم سوريون مسلمون علويون، ورغم أن قسما كبيرا منهم بات يحمل الجنسية الإسرائيلية إلا أنهم يعتبرون أنفسهم سوريين.

أعلنت إيران انها ستستأنف نشاطاتها حول أبحاث تكنولوجيا الوقود النووى والتي كانت قد علقتها منذ سنتين.

أعلن وزير الدفاع الروسى سيرجى ايفانوف أن مشتريات السلاح للقوات الروسية ستصل لـ884 مليار دولار بـ2006

قفزت أسعار النفط إلى أعلى مستوياتها في بورصة نايمكس الثلاثاء بسبب نزاع الغاز بين روسيا وأوكرانيا.

تتجه أنظار كافة دول القارة الصفراء «آسيا»، اليوم صوب العاصمة الماليزية كوالالمبور مقر الاتحاد الآسيوي لكرة القدم والتي ستشهد مراسم قرعة تصفيات الأدوار المؤهلة لكأس آسيا 2007 لكرة القدم. والجدير بالذكر أنه ولأول مرة ستقام نهائيات كأس آسيا 2007 بأربع دول وهي التي تأهلت منتخباتها للنهائيات مباشرة ماليزيا وفيتنام وإندونيسيا وتايلاند خاصة بعد تنظيم مونديال 2002 بكوريا الجنوبية واليابان.

أكدت منظمة الأغذية والأدوية الأمريكية «FDA»، خطورة بعض أدوية البرد والكحة وانقاص الوزن(بكبح الشهية) واحتقان الأنف التي تدخل في تركيبها مادة «فينيل بروبانولامين» PHENYLPROPANOLAMINE hydrochloride. التي تسبب حدوث نزيف بالمخ. أجرت المنظمة دراسة حول تلك المادة على مدار خمس سنوات منذ عام 2000 م، وأوصت الشركات المصنعة للأدوية بضرورة عدم تصنيع الأدوية التي تحتوي على مادة الفينيل البروبانولامين، وجعلها خالية من هذه المادة وإحلال البدائل عنها لتجنب خطر النزيف، إلى جانب تشديدها على أهمية صرف تلك الأدوية بوصفات طبية تلافياً للأخطار المحتملة ومن المعروف ان المرضى الذين لديهم قابلية لارتفاع ضغط الدم عرضة لنزيف المخ عند استعمال الأدوية القابضة للأوعية الدموية.

أذاع راديو القاهرة أن متحدثا باسم قوات الامن العراقية قال الثلاثاء ان 14 فردا من أسرة عراقية واحدة قتلوا في غارة جوية أمريكية على بلدة بيجي في شمال العراق. وقال المتحدث باسم مركز التنسيق المشترك الذي يشرف على الاتصال بين القوات الأمريكية والعراقية ان الغارة الجوية الأمريكية دمرت منزلا مما أدى إلى مقتل 14 كانوا بداخله من بينهم 4 أطفال. وأضاف ان القصف الجوي الأمريكي الذي وقع ليل الاثنين أصاب اربعة منازل وجرح في الغارة ثلاثة اخرون من جراء قنابل الفوسفور الحارق المحرمة دوليا.

بعد التصريحات التي أدلى بها عبد الحليم خدام نائب الرئيس السوري السابق لقناة الجزيرة والتي قال فيها إن الأسد هدد الحريري قبل فترة من اغتياله، تتحدث صحيفة الجارديان عن طلب لجنة التحقيق في مقتل رئيس الوزراء اللبناني الأسبق رفيق الحريري، لقاء الرئيس السوري بشار الأسد. وكان ديتليف ميليس الرئيس السابق لفريق التحقيق الدولي قد قال في تقريره السابق إن "السلطات" السورية ضالعة في عملية اغتيال الحريري. ونقلت الصحيفة عن متحدثة باسم لجنة التحقيق إن تصريحات خدام تؤكد ما قالته مصادر أخرى. ولاسيما وأن خدّام كان ركنا أساسيا من أركان الحكم السوري طوال عهد الرئيس السابق حافظ الأسد، وركنا أساسيا في عملية نقل السلطة إلى الرئيس بشار عبر قانون صادر بتوقيعه بتعديل دستوري يذكّر بأسلوبِ عقد مجلس الشعب لتمريره آنذاك أسلوبُ عقد الجلسة الطارئة لإدانة خدّام الآن بالخيانة العظمى، كما بقي خدام لعدّة سنوات أحد أركان الحكم السوري في عهد بشار الأسد. ووفقا لخدام فإن الأسد قال للحريري، الذي كان يعارض التمديد للرئيس اللبناني اميل لحود، في أغسطس عام 2004: "أنت تريد رئيسا جديدا للبنان.. وأنا لن أسمح بذلك وسأسحق كل من يحاول معارضة قرارنا. وتقول الصحيفة إن لجنة التحقيق طلبت في السابق لقاء الأسد وهو ما قوبل بالرفض، لكن مسؤولين سوريين أشاروا آنذاك إلى أن الأسد قد "يلتقي" مع فريق التحقيق إلا أنه لن يتعرض لأي استجواب.. ويقول مراسل الجارديان في دمشق روري مكارثي، إن هناك روحا وطنية تخيم على البلاد، حيث تنتشر الأعلام السورية وصور الرئيس في كل مكان إضافة إلى اللافتات المنتشرة في نوافذ المتاجر والتي تحمل شعارات مثل "من أجل سوريا" و"سوريا لا تركع لغير الله"، كرد فعل على أصعب أزمة يواجهها النظام منذ سنوات.. فالحكومة لا تزال تقمع المعارضين، وتسحق أي محاولة للانشقاق، والأسد حذر في كلمة له الشهر الماضي بأنه لن يتغير، ومناقشة قانون تشكيل أحزاب سياسية جديدة"سيستغرق الآن وقتا أطول".

صحيفة واشنطن بوست. قالت :إن الإدارة لن تسعى إلى تخصيص أموال لإعادة بناء العراق عندما تقدم الميزانية الجديدة للكونجرس الشهر القادم، ومن المقرر أن ينفد المبلغ المخصص حاليا لإعادة إعمار العراق، وقيمته 18 مليار دولار، في يونيو 2007.فمشروعات لم تكتمل وقيمتها عشرات المليارات من الدولارات سيتحملها العراقيون. ولا سيما وان قطاع النفط وشبكة الطاقة مستوى إنتاجهما يقل عن فترة قبل الحرب. وتقول الصحيفة إن هذا القرار هو اعتراف ضمني من الإدارة الأمريكية بفشل جهود إعادة البناء في مواجهة العمليات المسلحة المستمرة، فأكثر من نصف الأموال المخصصة لإعادة بناء العراق تحولت إلى جهود مكافحة المسلحين والإعداد لمحاكمة صدام حسين. وهذا يعد تراجعا عن وعد الرئيس الأمريكي جورج بوش، بمنح العراق أفضل بنية تحتية في المنطقة، لكن قشل الإدارة الأمريكية سيعزز التكهنات بأنها تعتزم القيام بانسحاب جزئي قبل أنتخابات التجديد النصفي الأمريكية في نوفمبر القادم.

طلبت اللجنة المكلفة بالتحقيق في مقتل رفيق الحريري مقابلة الرئيس السوري بشار الأسد ووزير الخارجية فاروق الشرع وذلك بعد تحميل كبار مسئولي سوريا المسئولية عن اغتيال رئيس وزراء لبنان السابق رفيق الحريري, الأمر الذي أدى بصورة مباشرة إلى رحيل القوات السورية من لبنان. 

اختار مركز الدراسات التابع لموقع الصحيفة اللبنانية القناة الأخبارى على الإنترنت الرئيس المصري محمد حسنى مبارك شخصية عام 2005. لجهود الرئيس مبارك على الساحتين الداخلية والخارجية والتي كان لها اثر ايجابى فعال في الأحداث الجارية. وأشار المركز في حيثيات منحه الرئيس مبارك لقب شخصية عام 2005 إلى جهود ه لجمع الشمل العربى، ودعم القضية الفلسطينية والشعب الفلسطينى، بعقلانية لتحقيق الامن والسلام في المنطقة خاصة تقريب وجهات النظر لدعم وحدة واستقرار العراق وانهاء احتلال الاجنبى لاراضيه. وقراره التاريخي بتعديل المادة 76 الخاصة بالانتخاب الحر المباشر لمنصب رئيس الجمهورية، واجراء الانتخابات البرلمانية بمنتهى الشفافية والديمقراطية ضمن المنظومة التي بدأها لاجراءات إصلاحات سياسية في مصر وهو الامر الذي يتم للمرة الأولى في دولة عربية.

انفجار ثلاث سيارات مفخخة وعبوة ناسفة في بغداد بأول أيام العام الجديد 2006.السيارة الأولى التي كان يقودها انتحاري، انفجرت بمنطقة المسبح في الكرادة وسط العاصمة ما أدى إلى إصابة اثنين بجروح.والسيارة الثانية فقد كانت متوقفة قرب سينما في منطقة بغداد الجديدة جنوب شرق العاصمة، وانفجرت دون أن توقع خسائر بالأرواح. السيارة الثالثة كانت متوقفة في شارع المغرب بمنطقة الأعظمية شمال بغداد، وانفجرت في دورية للجيش العراقي ما أدى إلى إلحاق أضرار بعدد من السيارات وانفجرت عبوة ناسفة بدورية للشرطة بأحد التقاطعات بالقرب من معسكر الرشيد ما أدى إلى إصابة اثنين من رجال الشرطة وإعلان الجيش الأميركي مقتل أحد جنوده في هجوم جنوب بغداد ليودع العام 2005 بحصيلة قتلى جديدة بلغت 2175 منذ اجتياح العراقوقتل 13 عراقيا أمس بينهم تسعة مدنيين وأصيب آخرون بجروح جراء هجمات متفرقة, كما عثر على 10 جثث مجهولة الهوية جنوب بغداد حسب مصادر أمنية.

صحيفة هآرتس الإسرائيلية نشرت أن رئيس الوزراء الإسرائيلي أرييل شارون (78 عاما) سيخضع يوم الخميس لجراحة في القلب لعمل قسطرة في مستشفى هداسا في القدس.لإصلاح الثقب الذي اكتشف أثناء معالجته في المستشفى عقب إصابته بجلطة دماغية بسيطة.

أعلن الاتحاد الياباني لعلاج الامراض نجاح التجربة اليابانية في العلاج بالماء، وهي شرب 4 أكواب فور الاستيقاظ مع عدم تناول أي أطعمة أو سوائل أخرى قبل مضى 45 دقيقة يساعد على الشفاء من 12 مرضا من بينها الصداع وضغط الدم والانيميا والسعال والربو.

الأستراليون أول من استقبل العام الجديد بين سكان الكرة الأرضية وستكون ليلة رأس السنة هذه المرة أطول من الليالي التي سبقتها بثانية واحدة بسبب إعادة ضبط التوقيت العالمي كما أعلن مرصد باريس ضبط الوقت في الأول من يناير 2006, ويفترض تأخير الساعة ثانية واحدة قبل منتصف الليل.وكانت المرة الأخيرة التي تم فيها تأخير ضبط الوقت ثانية واحدة إلى الأول من يناير 1996. وستتيح زيادة هذه الثانية المضافة إلى توقيت جرينتش العالمي إزالة الفارق بين التوقيت العالمي المنسق -الذي يحتسب بواسطة 250 ساعة ذرية حول العالم- وتوقيت الليل والنهار الذي يحدده دوران الأرض حول نفسها عندما "يتباطيء على المدى الطويل بسبب جاذبية الشمس والقمر بصورة رئيسية" واضطرابات ناجمة عن المكونات الداخلية للأرض والخارجية كالجو والمحيطات.
وعندما يصل الفارق بين التوقيت العالمي المنسق وتوقيت دوران الأرض إلى ثانية يتم زيادة هذه الثانية بنهاية السنة بموجب اتفاق دولي تم توقيعه عام 1972. وحتى 1960 كان تعريف الثانية أنها جزء من 86400 من اليوم الشمسي المتوسط لسنة 1900. أما اليوم فتعريفها يعرف بوصفه جزءا من أكثر من تسعة مليارات دورة من الإشعاع الصادر لدى الانتقال بين مستويين في ذرة السيزيوم 133 بالساعات الذرية.


توصل العلماء إلى فهم سر نصف الابتسامة الغامضة المرتسمة على وجه موناليزا، بلوحة "لا جيوكندا "(تعني بالإيطالية السيدة المبتهجة) رائعة ليوناردو دا فينشي الذي رسمها عام 1503 والموجودة بمتحف اللوفر في باريس بفرنسا، حيث قال علماء هولنديون من جامعة أمستردام أن سر نصف ابتسامتها يكمن في سعادتها، أو بعبارة أدق فإنها كانت سعيدة بنسبة 83%.وقام العلماء بمسح مسحا ضوئيا ثم حللوها باستخدام برنامج كمبيوتر متطور للغاية، تم تطويره بالتعاون مع جامعة إلينوي، يتيح تحليل العواطف المرتسمة على الوجه بدقة. وأظهرت نتائج تحليل انفعالات الوجه أن موناليزا كانت سعيدة بنسبة %83، ومشمئزة بنسبة 9 %، في حين أنها كانت خائفة بنسبة 6 %، وغاضبة بنسبة 2 %.وقسمات وجهها كانت تعكس أقل من 1 % من الحياد، بينما اختفت من وجهها أي علامات تدل على الدهشة والمباغتة.






أعلن العلماء لمرضى السكر، عن إمكانية زرع كبسولة تحتوى على خلايا البنكرياس في عضلة الزراع حيث تبدأ الكبسولة في افراز الانسولين بالعضلة خلال فترة من يومين إلى ثلاثة أيام وكبسولة الخلايا يتم الحصول عليها من حديثى الوفاة ونجحت هذه العملية في عدد من دول العالم مثل إيطاليا وكندا وألمانيا وسويسرا وأمريكا



</doc>
<doc id="41667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41667" title="نيكولاس رايدلي">
نيكولاس رايدلي

نيكولاس رايدلي (17 فبراير 1929 - 4 مارس 1993)، وزير الخزانة البريطاني الأسبق. كان من أشد مؤيدي رئيسة الوزراء البريطانية المحافظة مارغريت ثاتشر التي عرفت باسم المرأة الحديدية.

وكات قد تولى عدداً من المناصب الوزارية في حكومات ثاتشر خلال الثمانينيات منها وزارة التجارة ووزارة المالية.

وقد اضطر إلى الاستقالة في 14 يوليو 1990 عندما نشرت مجلة سبكتاتور البريطانية مقابلة معه هاجم فيه الوحدة النقدية والاقتصادية الأوروبية باعتبارها صاروخ ألماني موجه للسيطرة على أوروبا.


</doc>
<doc id="41675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41675" title="يوسف والي">
يوسف والي

يوسف أمين والي موسي ميزار أحد قيادات الحزب الوطني الديمقراطي المنحل ووزير سابق للزراعة واستصلاح الاراضي.
خريج كلية الزراعة، لم يتزوج، رشح نائبا في مجلس الشعب المصري عن دائرة انتخابية في محافظة الفيوم. شغل منصب أمين عام الحزب قبل أن يعوضه صفوت الشريف، خرج من وزارة الزراعة بعد اتهامه باستخدام مبيدات زراعية محظورة دوليا وتؤدي للاصابة بمرض السرطان.

الدكتور يوسف والى الذي ظل لأكثر من 20 عاما في المطبخ السياسى والحزبى ولم يكن قريبا فقط من صناع القرار، بل كان شريكا وصانعا في الكثير من القرارات مع القيادة السياسية، رغم أنه يرى أنه ورفاقه مجرد سكرتارية عند الرئيس السابق. رفض يوسف والي المثول امام المحكمة التي تحاكم 21 مسئولا ومتعاملا مع وزارة الزراعة معظمهم من كبار مساعديه، وامتنعت النيابة عن تنفيذ امر المحكمة باستدعائه والزامه بالحضور ولو بالقوة ، وتعلل الوزير بانشغاله وهو ما دفع المحكمة للاخذ بجوهر القانون وإعطاءه فرصة اخري ,وذلك لكي يمثل امام محكمة الجنايات ويجيب علي اسئلة المحكمة بشان الاتهامات التي وجهها له المتهم الأول بـالقضية وكيل أول الوزاره ورئيس البنك الزراعي يوسف عبد الرحمن والمحبوس احتياطيا مع بقية المتهمين.


</doc>
<doc id="41679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41679" title="إدغار آلان بو">
إدغار آلان بو

إدغار آلان بو (; ولد إدغار بو؛ في 19 يناير 1809 - 7 أكتوبر 1849) وهو ناقد أدبي أمريكي مؤلف، وشاعر، ومحرر، ويعتبر جزءاً من الحركة الرومانسية الأمريكية. اشتهرت حكاياته بالأسرار وأنها مروعة، كان "بو" واحداً من أقدم الممارسين الأمريكيين لفن القصة القصيرة، ويعتبر عموما مخترع نوع خيال التحرى. وله الفضل في المساهمة في هذا النوع من الخيال العلمي الناشئ. كان أول كاتب أمريكي معروف يحاول كسب لقمة العيش من خلال الكتابة وحدها، مما أدى إلى حياة صعبة ماليا ومهنيا..

ولد في بوسطن، وكان الطفل الثاني لممثلين. هجر والده الأسرة في عام 1810، وتوفيت والدته في العام التالي. و هكذا أصبح يتيما و نقل ليد يوحنا وفرانسيس ألان ، من ريتشموند، فيرجينيا.على الرغم من أنهم لم يعتمدوا تبنيه رسميا ، فقد تصرف بو معهم بشكل جيد في مرحلة الشباب.وبرز التوتر في وقت لاحق كما أن جون ألان وادغار اشتبكوا مرارا وتكرارا على الديون، بما في ذلك تلك التي تنفق في القمار، وتكلفة التعليم الثانوي للشاب. حضر بو في جامعة فيرجينيا لفصل دراسي واحد لكنه تركها بسبب عدم وجود المال. تشاجر مع آلان بو على الأموال من أجل التعليم وجند في الجيش في عام 1827 تحت اسم مستعار. وكان في هذا الوقت قد بدأ حياته المهنية في النشر، ولو بتواضع، مع مجموعة مجهولة من القصائد، " تيمورلنك وقصائد أخرى" (1827)، والفضل فقط إلى "بوسطن". مع وفاة فرانسيس ألان في عام 1829، وصلت بو وألان إلى تقارب مؤقت. الفشل في وقت لاحق كطالب ضابط في وست بوينت ويعلن رغبة جامحة في أن يكون شاعراً وكاتباً.

 إدغر ألن بوه كان شاعر عظيم، كاتب قصص قصيرة، صحفي، وناقد أدبي. ولد إدغر ألن بوه في 19 يناير 1809 في بوسطن، ماساشوستس. تيتم إدغر في سن مبكر، وأرسل للعيش مع أسرة حاضنة، اسمهم الأنس، في ريتشموند، فرجينيا. الأنس لم يتبنوا إدغر ألن بوه رسمياً. كان هناك مشاكل بين ادغر ألن بوه والأسرة الحاضنةالتي تبنت رعايته، وفي النهاية، انفصل إدغر عن أسرة الأنس.
فاز بوه في مسابقة، حين كتب قصة قصيرة في سن 24 وأصبح بالتالي ناقد أدبي لمجلة "رسول الأدب الجنوبي." بعد ذلك بفترة قصيرة، تزوج بنت عمه، فيرجينيا، الذي كانت تبلغ من العمر في ذلك الوقت ثلاثة عشر عاما، وكان ذلك عام 1836 حيث كان إدغر في سن السابعة والعشرين. أصبح إدغر مشهورا في جميع أنحاء الولايات المتحدة حين نشر "الغراب " في عام 1845.
تحطمت حياة إدغر بسبب إدمانه الشديد للمشروبات الروحية. ولقد أدى هذا إلى إعطاه سمعة سيئة في مجتمع القرن التاسع عشر المحافظ. ومع ذلك واصل كتابة القصص القصيرة الرائعة مثل "The Murder in the Rue Morgue - جرائم القتل في شارع المشرحة " و" علة الذهب- The Gold Bug"، التي منحته شهرة في أوروبا
بعد وفاة زوجته في عام 1847،انهار بوه عاطفيا وتوفى بعد ذلك بعامين، في سن الأربعين..
أتهم إدغر ألن بوه نتيجة شرابه المفرط بالعديد من الأوصاف، لم تكن جميعها تدعو للفخر. فلقد وصفه بعض نقاد الأدب بسبب مخدرات. وذهب البعض إلى القول بأنه يجب أن لا يترك الجمهور مع رجل مثله، غير مستقر نفسيا وعقليا، يجلس في غرفة معتمة، مع غراب على بابه، وزجاجة على طاولته، وأنبوب مليء بالافيون. وقال عنه ككاتب بأنه مجنون يخربش خطوط شعر.
في رأيي، كان بوه واحد من أفضل الكتاب الذين عرفهم التاريخ وخاصة في الأدب الأمريكي. كانت من طبيعته أن يؤثر الوحدة في حياته ويعبر عنها ببلاغة في قصائده وشعره.كتاباته تجعل القارئ يتفاعل معه عاطفيا. شعره وقصائده وقصصه تشعرك أنه يمكن أن تكون معه هناك في وسط المكان الذي يكتب عنه، بعقلك وروحك. وكأنك رأيت وعشت ما كتبه على الورق. هذا في رأيي، هو ما يميز الكاتب ويجعله كاتبا كبيرا.

سافر إلى بريطانيا ودرس هناك لخمس سنوات، بعد ذلك التحق بجامعة فيرجينيا في ولاية فيرجينيا حيث أظهر تفوقا كبيرا في دراسة اللغات والآداب ولكنه اضطر إلى ترك الجامعة بعد ذلك بثمانية أشهر بسبب مشاكل مالية.

التحق بالجيش الأمريكي وقبل هذا تم كتابة ونشر شعره. ساعده أصدقاءه وأعطوه الأموال التي احتاج إليها. استمر كتابة الشعر والقصص. حول عام 1832 م انتقل بو إلى مدينة بالتيمور ثم نشر خمس قصص. وفوق هذا كله تزوج في نفس الوقت من ابنة عمته ولم يكن عمر زوجته يتجاوز أربع عشرة سنة. توفيت زوجته عام 1847 م فقضى معظم حياته يعاقر الخمر وفي الحقيقة كان له إدمان على الكحول حتى مات في أحد شوارع مدينة بالتيمور عام 1849 م.

لم تكن النهاية فقط على هذا القدر من المأسوية بل كل فصول حياة إدغار الذي عرف اليتم منذ أن كان في سنته الثانية. وبعد أن تمّ توزيع الأخوة الثلاثة، كان من نصيب بو ان تبنته أسرة بورجوازية من ولاية فرجينيا. فأخذ إدغار بو عن والده بالتبني وكان يدعى جون ألن اسمه الثاني ليصير اسمه بالكامل إدغار ألن بو. اهتم هذا الوالد بتعليمه حتى وصل إلى العام الأول من دراسته الجامعية، لكن علاقته به التي كانت شديدة الاضطراب جعلته ينصرف عنه، خصوصاً بعد أن بدأ إدغار بتعاطي الخمر. فهاجر إلى بوسطن عام 1827 وكان معدماً لكنه بدأ كتابة الشعر من دون أن يحظى بفرص كبيرة للنشر. وانضمّ إلى الكلية الحربية في الجيش الأميركي كجندي مشترك تحت اسم مستعار "إدغار بيري" لكن الأمر لم يستمر طويلاً. وفي هذه المرحلة بالذات، استسلم بو لقدره ولم يجد مخرجاً لحياته سوى في الكتابة التي كان يحاربها في داخله ويؤجلها لإرضاء كل من كان من حوله، وهو الذي بدأ بقراءة الشعر وكتابته في الخامسة من عمره حين لاحظ أحد أساتذته تفوّقه الخارق وهتف لأهله ذات مرة: "هذا الولد خُلق شاعراً!".

وكتب بو من وحي حياته التي لفّها السواد منذ طفولته أي منذ رحيل والديه الشابين وبعدها رحيل شقيقه وحياته الصعبة بعد تبنّيه مع أنه أحب كثيراً السيدة ألن التي تبنّته والتي عطفت عليه كثيراً إلى أن رحلت بعد أعوام قصيرة على اهتمامها به.
إدغار ألن بو

ومن المعروف أن حياة بو العاطفية لم تحمل له السعادات سوى لفترات قصيرة وهو بعد أن تزوج عام 1836 من فرجينيا إبنة عمته المراهقة التي أحبها حتى الموت، أصيبت هذه الأخيرة بالمرض وماتت بعد خمسة أعوام على زواجه منها. فقدانه لفرجينيا التي كتب لها أجمل الأشعار جعله يغرق مجدداً في الإدمان على الخمر. يقال أنه كتب لها أشهر قصائده "أنابيل لي" حين ماتت وفي مضمون هذه القصائد ميتة امرأة رائعة الجمال فوصف بأروع ما يمكن موتها مقروناً بجمالها الخارق ومقروناً كذلك بمشاعره الجيّاشة. وعرف أيضاً بعلاقته الغرامية بعد أعوام مع الشاعرة سارة هيلان ويتمان، وبعدها أراد الزواج ثانية من امرأة ثالثة أحبها وكان ذلك عام 1849، أي قبل شهور قليلة من رحيله، الأمر الذي لم يحصل وهذه المرأة كانت تدعى السيدة شيلتون، و رغم تعدد علاقات بو النسائية ، إلا أن كل من عرفهن من النساء ، قلن ذات الكلام ، أنه لم يحب إلا امرأةً واحدة في حياته هي زوجته و ابنة عمته فرجينيا.

وفي كل ما كتب بو من قصص وقصائد تبرز نقاط توتره وكآبته وقلقه ومواهبه الخارقة التي شكلت شخصيته الابداعية المغايرة التي لم يفلح الدارسون حتى اليوم في تفكيك كل الغازها وفي دخول كل سراديبها. فكتابات ادغار الن بو غاية في الصعوبة وغاية في الجمالية ولم يشرحها ربما اكثر وأوضح سوى ما قاله هو شخصيا في آخر محاضرة له القاها في مدينة ريتشموند عام 1849 وتحديداً قبل شهور قليلة من رحيله وقد أصبحت هذه المحاضرة منذ ذلك الحين ما سمي "بالمبادئ الشعرية" أو "مفهوم الشعر". وفيها تحدث بو عن غاية القصيدة أو غاية الشعر بشكل عام الذي هو السمو بالروح، وقد دعا في محاضرته الشهيرة تلك إلى التحرر حين كتابة الشعر من كل "اشكال الرضا والفائدة العقلية" التي يمكن ان تسود على الذهن، ويصف هذا التحرر على انه "اثيريا" ولا يحدّ بغايات، كما يصف السمو على انه تلك القدرة الشفافة وغير المرئية القادرة على رفع روح الإنسان بكل اثقالها المادية الاضافية إلى درجة من الترفع وغير مسبوقة بافعال ارادية أو مبنية على مجموعة افتراضات ليبنى عليها مدخلا للوهم أو للتذكر، بل الشعر هو ذاك السلوك المنفلت.. ذاك السلوك وان عرف ادغار الن بو كيف يعبر عنه في كتاباته، إلا أن فهمه كان صعباً من قبل الآخرين، فهو كان في نظر أبناء جيله رمز "الشاعر الملعون" ورمز الشاعر المتسكع المعاكس للتيار، المشاغب في الكتابة الشعرية، المخرب في النثر، المتمرد على كل المدارس الأدبية والشعرية السابقة له، المدمن والمغامر والمتفلت من كل القوانين، الثائر على التقليد، الحزين حتى الموت، الكئيب حتى الثمالة والمتألم والمحب والعاشق حتى الجنون، ولكن سرعان ما تحولت صورة هذا الشاعر الذي لم يستفد من كتبه سوى بمبلغ اكدته إحدى الدراسات على انه وصل إلى حدود 300 دولار اميركي، لتعبر هذه الصورة شاهدة على تغييرات جذرية فيها ولتصير صورة المليونير الذي مات مديوناً، والنجم الشهير الذي مات متسكعاً، منبوذاً ومجهولاً على الرصيف والشاعر الملهم لكبار المبدعين من بعده الذي ظن قصائده ستنضوي معه، فاذا به ومنذ مطلع القرن العشرين "الاخ الروحي" للشاعر بودلير الذي ترجم أجمل كتاباته، واذا به "عبقري الآداب" بالنسبة إلى بول فاليري و"الحالة الشعرية القصوى" بنظر الشاعر مالارميه.. ليصير بو صاحب الرائعة الشعرية "الغراب" الذي مات وحيداً على الرصيف حامل أكبر الألقاب والمهام الأدبية على الإطلاق، بعد أن اشار كبار النقاد إلى انه كان "المعلم الأول للكتابات الفانتازية" و"مخترع القصة البوليسية"، و"الممهد الأول للرواية العلمية" و"المجدد للقصة الشعبية" و"الرائد في علم التحليل النفسي"... وعدد كبير من الدراسات الأخيرة، جاءت فيها إشارات إلى ان حياة بو لم تكن على هذا القدر من الإهمال في ادمانه وتسكعه وان سمعته قد لطختها بعض الأقلام الحاقدة والغيورة من عبقريته المفرطة، وانه أيضا لم يكن في وسع النقاد منذ مئتي عام شرح غرائبية كتاباته سوى بربطها بادمانه وبابتعاده عن الأخلاقيات السائدة في ذلك العصر. وفي كل هذا يبقى سؤال حول اللعنة التي رافقت حياة ادغار الن بو، فهل هي حقا كانت لعنة الواقع الحزين من حوله، ام كانت لعنة عبقريته الفذة الثقيلة على حياة انكسرت على 40 عاما، ام لعنة المشاعر الجياشة الكثيرة والفائضة على قلب إنسان؟ وقد تجد روح الشاعر ادغار بو الجواب في الذكرى المئوية الثالثة أو الرابعة أو التاسعة لولادته.. مع ولادة ادغار صغير من جديد في التاسع عشر من شهر كانون الثاني في ولاية بوسطن من أبوين (..) غير ان سهام اللعنة اخطأته.. فيسأله بو الشاعر: وكيف لا تموت أيضا.. من قلة الشعر؟

وفي كل مراحل حياته، لم يفلح بو في تأمين عمل يساعده على سدّ نفقات معيشته وديونه المتراكمة، الأمر الذي ساهم في عودته الدائمة إلى الإدمان. ومع أنه عمل صحافياً في أكثر من مجلة إلاّ أن ذلك لم يساعده سوى على نشر بعض أعماله الأدبية فيها. فنشر أولى مجموعاته القصصية في مجلة "برتون جنتلمان" عام 1840، ثم انتقل ليصبح رئيس تحرير مجلة أخرى نشر فيها روايته البوليسية "جريمة قتل في المشرحة" التي سرعان ما ترجمت إلى الفرنسية وتناولتها الصحف بمقالات نقدية إيجابية. إلاّ أن الخطوة الأولى نحو النجاح كانت مع نيله جائزة "جريدة فيلادلفيا" وكانت تبلغ يومذاك مئة دولار عن قصة "الحشرة الذهبية" ثم عمل في مجلة "غراهام" ليتركها بعد عام ويعود إلى نيويورك لينشر قصيدته "الغراب" التي بدأت معها شهرته في الأوساط الأدبية من دون أن يساعده ذلك على النهوض من غرقه في الديون الهائلة. لكنه بعد هذه المرحلة عاد إلى كتابة الشعر الذي بدأ به وهو في سن المراهقة مع كتابه "تيمورلنك وقصائد أخرى" ولما يبلغ الثامنة عشرة، ثم في العشرين كان قد اصدر مجموعته الشعرية الثانية "الأعراف" وأيضا "ليلة شهرزاد الثانية بعد الألف". وقد اعترف بأن تحوله عن الشعر إلى القصة والرواية كان لتحوله نحو النثر وهو من أوائل الشعراء الذين ربطوا الشعر بالنثر، لكنه كان يعتبر نفسه شاعراً بالدرجة الأولى، غير ان ضرورات الحياة اجبرته على امتهان الصحافة والكتابة النثرية لكنه سرعان ما انغمس في النثر فأعطاه أجمل ما لديه: "سقوط بيت اشر"، و"القط الأسود" و"بضع كلمات مع مومياء" "لغز ماري روجيه"، "قصة في القدس"، "السقوط في الفوضى" وغيرها من المؤلفات التي تعد بالعشرات.
إدغار ألن بو

وفيما يلي ترجمة قصيدتين من قصائد إدغر ألن بوه:
إلى هيلين
هيلين، خاصتن جمالك، هو لي,
مثل حاء النيقية في الأيام الخوالي,
الذي بلطف، أو بلبحر المعطر،
يحمل بالضجر، طريقة التطواف البالية,
لشاطئه الأصلي الخاص.
على البحار، يائس يريد طويلة التجول،
شعرك، ورد النيل الخاص، وجهك الكلاسيكي،
أجواء عروس نهرك، الذي جلبني إلى بيتي،
إلى المجد الذي كان اليونان،
والعظمة التي كانت روما.
أنظري، في مكانك الرائع هنالك نافذة،
كيف التمثال الذي ارى يشبهك في الوقوف،
المصباح العقيق داخل يدك،
آه! يانفس، من المناطق التي
هي الأرض المقدسة!

إلى أمي 
لأنني أشعر في السماء العليا،
الملائكة، تهمس لبعضها البعض،
أن تجد من بين شرأط حروق الحب،
لا شيء مخلص مثل "الأم،"
لذلك بهذا الاسم العزيز ،لي طويل ادعي لك،
أنت يا من أكثر من الأم لي:
وملء قلبي من القلوب، حيث قمت بتثبيت الموت،
في تحرير روح حبيبتي فرجينيا،
أمي، أمي الخاصة، الذي ماتت في وقت مبكر،
كانت بس أم نفسي، ولكن انتي،
انتي الأم لواحد الذي أحببته من كل قلبي،
وبالتالي فنتي أغلى من الأم الذي كنت أعرف،
وبحلول ذلك، ما لا نهاية مع زوجتي التي
كانت أحب إلى روحي من نفس روحي.

كان يكتب الروايات والقصص القصيرة. من أشهر أعماله:



في 3 أكتوبر 1849، تم العثور على بو في شوارع بالتيمور مخمورا يهذى، "في محنة كبيرة، و ... في حاجة إلى مساعدة فورية"، وفقا للرجل الذي عثر عليه ، جوزيف جورج ووكر. اقتيد إلى كلية الطب واشنطن، حيث توفي في الأحد 7 أكتوبر، 1849، في الساعة 5:00 صباحا. لم يكن بو أبدا متماسكا بما يكفي لشرح كيف انه جاء ليكون في تلك الحالة الوخيمة، والغريب أنه كان يرتدي الملابس التي لم تكن أبدا في بلده. وكان بو قد دعا مرارا اسم "رينولدز" في ليلة قبل وفاته ، على الرغم من أنه من غير الواضح لمن كان يشير. تقول بعض المصادر أن كلمات بو النهائية كانت "يارب ساعد روحى البائسة." جميع السجلات الطبية، بما في ذلك شهادة وفاته، قد فقدت. ذكرت الصحف في ذلك الوقت أسباب موت بو بأنه "احتقان في الدماغ" أو "الإلتهاب الدماغي"، المشتركة وذلك كناية عن الوفيات الناجمة عن أسباب سيئة السمعة مثل إدمان الكحول. السبب الفعلي للوفاة لا يزال لغزا. وقد شملت تكهنات" الهذيان الارتعاشي"، أمراض القلب، الصرع، الزهري، التهاب سحائي, الكوليرا و داء الكلب. نظرية واحدة، يعود تاريخها إلى عام 1872، تشير إلى أن cooping - التي كانت تغيير رغبة المواطنين الذين أجبروا على التصويت لصالح مرشح معين قتل في بعض الأحيان - وكانت سبب وفاة بو.

دفن اليوم إدغار ألان بو، ظهر نعيا طويلا في نيويورك تريبيون وقعه "لودفيغ". وسرعان ما نشر في جميع أنحاء البلاد. بدأت هذه القطعة ، "إدغار آلان بو مات ، وتوفي في بالتيمور قبل يوم أمس ، وهذا إعلان باغت كثيرين، ولكن القليلون سيحزنون إزاء فقده." "لودفيغ" تم تحديده في أقرب وقت , كان الإسم روفوس ويلموت جريسوولد ، محرر وناقد و كاتب روائى. الذي كان قد حمل ضغينة ضد بو منذ 1842 أصبح جريسوولد بطريقة أو بأخرى بو منفذ أدبى وحاولوا تدمير سمعته بعد وفاته.

روفوس جريسوولد كتب مقالة عن السيرة الذاتية لبو تسمى "مذكرات عن الكاتب"، الذي أدرجت في مجلد في 1850 من الأعمال التي تم جمعها. جريسوولد يصور بو باعتباره فاسدا، في حالة سكر، مجنون ومدمن للمخدرات فاسد وتضمنت خطابات بو كدليل. . كانت كثير من ادعاءاته إما كذب أو تشويه وأنصاف الحقائق. على سبيل المثال، فمن المعروف الآن أن بو لم يكن مدمنا على المخدرات. وتم التنديد بكتاب جريسوولد من أولئك الذين يعرفون جيدا بو من قبل, لكنها تحولت إلى واحدة مقبولة شعبيا. حدث هذا في جزء منه لأنه كان سيرة كاملة الوحيدة المتاحة وعلى نطاق واسع وقد طبع ويرجع ذلك جزئيا القراء بسعادة غامرة في الفكر والأعمال القراءة من قبل رجل "الشر". وقد كشفت الرسائل التي قدمها جريسوولد كدليل على ماوصف به بو صورت فيما بعد أنها محض تزوير.

أفضل أعمال الخيال التى اشتهر بها بو هي من الخيال القوطي, النوع تابع لاسترضاء الذوق العام. معظم موضوعاته المتكررة التعامل مع مسائل الموت، بما في ذلك علامات جسدية وآثار التحلل، والمخاوف من الدفن السابق لأوانه أو القتل رحيم ، والانعاش من القتلى، و الحداد. وتعتبر كثير من أعماله عموما جزء من هذا النوع من ال رومانسية سيئة ، وهو رد فعل أدبي لشخصية الفلسفة متعالية, التى كرهها بو بشدة . وأشار إلى أتباع الحركة الأخيرة بأنها "ضفدع البركة"، بعد بركة على حديقة بوسطن المشتركة. ويسخر من كتاباتهم باسم "التشبيه بأنها أضحت جنونا," الانتكاس إلى "الغموض لأجل الغموض" أو "التصوف من أجل التصوف". كتب بو مرة واحدة في رسالة إلى توماس هولي شيفرز انه لا يروق له تلك الفلسفة المتعالية، "فقط الأدعياء والسفسطائيين فيما بينها".


</doc>
<doc id="41728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41728" title="حزب العمل (توضيح)">
حزب العمل (توضيح)






</doc>
<doc id="41764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41764" title="مونكو خان">
مونكو خان

الامبراطور منكو خان 1208م - 1259م كان رابع خانات الإمبراطورية المنغولية وخلفه أخيه الامبراطور قوبلاي خان.

وهو منكو خان بن الإمبراطور تولوى بن الإمبراطور جنكيز خان وأمه سرقويتى بيكى وشقيق كلا من الإمبراطور هولاكو خان والإمبراطور قوبلاى خان والإمبراطور إريك بوك.

كان منكو خان في الثالثة والأربعين من عمره حين تولى العرش ويعتبر أشهر خانات المغول بعد جنكيزخان. اشتهر بأنه يكره الـترف، وينكر المباذل، وليس له هواية إلا الصيد، وحرص على التعلق والتمسك باليسق قانون المغول الذي شرعه جنكيزخان.
كان منكو بالغ النشاط، بارعاً في تسيير الإدارة، شديد التمسّك بالعدالة، متوقّد الذكاء، فأعاد بذلك القوة والنشاط إلى ما كان أقامه جنكيزخان من نُظُم ؛ ووهب الإمبراطورية المغولية - دون أن يتخلّى عن خصائص عنصره - أساليبَ إدارية قوية، وجعل منها دولةً بالغةَ القوة.

تأثر منكو في نشاطه بأمه المسيحية النسطورية ولذلك كان يعطف على المسيحيين ويؤثرهم، وإن كان شديد التسامح مع الديانات الأخرى، الشامانية والبوذية والطاوية والإسلام وغيرهم. إذ كان منكو مثل جده جنكيزخان يعتقد بأنه ثمة إله واحد يعبده كل فرد كما أراد، وله أن يعتنق المذهب الذي يريد.
وعلى الرغم من تعلّق أمه بالمسيحية النسطورية فإن ما اشتهرت بـه من تسامح ورجاحة عقل ،حَمَلَها على أن تبذل من مالها أوقافاً لمدرسة إسلامية في بخارى أنشأتها على نفقتها الخاصة وعيّنت لها المدرّسين ورعت شؤون الطلبة، وكانت تتصدَّق على الفقراء والمساكين من المسلمين وغيرهم طوال حياتها.

أقام الراهب الفرنسيسكاني روبروك Rubrouck في البلاط المغولي في قراقورم نحو خمسة شهور، ومن أهم الوقائع التي شهدها ما حدث في مايو 1254م من مناظرة دينية فلسفية بين المسلمين والنصارى والبوذيين حول "العقل وأصْل الشرِّ " بحضور الخاقان نفسه.
وأقبلت البعثات الدبلوماسية من ملوك أوروبا وأرمينيا تحاول إقامة العلاقات الودية والتحالفات مع إمبراطور المغول منكو كما كان يحدث مع أسلافه من قبل.

لم يترك جنكيز خان قبل موته أية تعليمات بالنسبة لوحدة الامبراطورية المغولية لذا فقد اتفق على أن يجري اختيار من يخلفه من ابنائه عن طريق الانتخاب، وفي سنة 626هـ/1229م تم عقد الجمعية الوطنية العامة " القوريلتاي " واتفق أبناء جنكيز خان على تنصيب أوكتاي خلفا لأبيه ودخل الجميع في طاعته (20) وامتاز عصر أوكتاي بتوسيع الممتلكات المغولية بشكل واضح حيث تم إخضاع دولة " كين " الواقعة في النصف الشمالي من الصين، والتي كانت قد أخضعت جزئيا في أيام جنكيزخان (21) ثم شن المغول على أوروبا حملة كبيرة فدخلوا موسكو ونوجرود وهاجموا بلاد المجر وأحرقوا كزاكاو وحاصروا بشته، ولقد أنقذ أوروبا من الخطر المغولي موت أوكتاي سنة 639هـ/1241م (22) وقد قبضت زوجته "توراكينا خان" على أزمة الأمور حتى استطاعت بذكائها وحسن دهائها أن تجعل السلاطين والأمراء الكبار يوافقون على اختيار ابنها "كيوك خان" في مؤتمر"القوريلتاي" الذي انعقد سنة644هـ/1246م (23) وأعاد كيوك خان الأمن الذي اختل في حكم أمه ثم أرسل جيوشه إلى إيران والصين (24) ولم يمكث كيوك خان في الحكم سوى عام وبعض العام حتى لقي حتفه (25).

وبوفاة كيوك خان انتقل زمام الدولة إلى شعبة أولاد تولوي فتولى منكو بن تولوي العرش سنة 648هـ/1250م (26)، وفي سنة 651هـ/ 1253 م أرسل القان منكو أخاه هولاكو ومعه أسرته على رأس جيش كبير إلى إيران ليحارب الإسماعيلية والعباسيين في بغداد (27).

وقد حرص منكو على إعداد أخيه هولاكو إعدادا دقيقا وباشر ذلك بنفسه فأمده بكثير من القوات التي مارست الطعن والنزال واقتحمت ميادين القتال، وأمده بكثير من الجند الذين مهروا في استخدام أدوات الحرب مثل المنجنيق وقاذفات النفط ورمي السهام ووصل تعداد هذا الجيش إلى 1200000 جندي من خيرة محاربي المغول (28)، وخرج هولاكو على رأس جيشه من عاصمة المغول " قراقورم " سنة 651هـ/1253م حتى وصل إلى إيران واستطاع أن يخضعها لسلطانه سنة 653هـ/1255م وفي العام التالي فتح قلعة ألموت وحطم المغول ماوجدوه من الأسلحة وأدوات القتال التي كانت لدى الإسماعيلية، وبذلك زالت دولة الإسماعيلية الباطنية بعد أن استمرت 171 عاما تثير الرعب والفزع في بلاد العالم الإسلامي كافة (29) ليحل محلهم المغول الذين انتقلوا إلى همدان وعسكروا فيها ليكونوا بالقرب من العاصمة العباسية بغداد ليعدوا العدة لفتحها.

بعد اعتناق (منكو تيمور) الإسلام بالعام 1260 وتيمور هو الابن الرابع لهولاكو قام (منكو تيمور) بنشر الإسلام والذوذ عنه في البلاد وعهد إلى ابنه (تودا منكو)بالسير على خطاه إلى ان ظهرت الدولة العثمانية على يد عثمان بن طغرل بالعام 1300.

ولصلات القربى التي تجمع بين قبيله قآي والتي ينحدر منها العثمانين وقبيله قيآت التي ينحدر منها (منكو تيمور) فقد عهد السلطان اورخان بن عثمان إلى (تولا منكو) بقياده الفتوحات حتى بلغ (نيقيه) وخضعت له آسيا الوسطى (تركيا الآن) وما كان ليحدث لولا القائد ( تولا منكو) والذي كان يتمتع بصفات قتاليه شرسه وحنكه عسكريه فريده ولم يستكمل السلطان اورخان الفتوحات باتجاه أوروبا وكان لابد أن يتفرغ بعد هذا لتنظيم دولته، فأنشأ جيشًا نظاميّا عُرف بالانكشارية (أى الجنود الجدد).وكان هذا الجيش مكونًا من أبناء البلاد المفتوحة وعهد بتأسيس هذا الجيش إلى ابن (تولا منكو) ووهو (غياث الدين) الذي اظهرت سلالاته المتعاقبه الولاء للسلطنه العثمانية حتى انهم حاربوا وقاتلوا قتلا شرسا ضد أولاد عمومتهم (جيش تيمور لنك) الذي اعلن الحرب على السلطان بايزيد وانتصر عليه بمعركه قرب انقرة حيث عاد (تيمور لنك) إلى بلاده بعد أن كان هدفه الرئيسي من تلك الحملة هو اسر السلطان بايزيد وترك تيمور لنك البلاد في حاله من الفوضى والصراع وبقيت سلاله (منكو) في ولائها للإسلام والعثمانين إلى ان قام السلطان محمد الفاتح بفتح القسطنطينية وأصبحت هذه السلاله من حاشيه السلطان الخاصة لما تمتعت به من ولاء مطلق وعهد إلى (جاتي بك منكو) بفتح ما تبقى من البلقان لاى ان وصل ألبانيا واستقر بها.

يذكر بأن سلاله هذه العائلة من كبرى عائلات إسطنبول تأصلا وقد هاجر جزء من هذه العائلة التركية إلى شمال العراق ويعرفون لغايه الآن باسم عائله (منكو) وهم اصحاب نفوذ في مجلس التركمان التابع لتركيا 
(راجع فكرت منكو، جنيد منكو، اوميد منكو)وهاجر الجزء الاخر إلى دمشق ببدايه القرن 18 الميلادي واستقرت بدمشق ولا زال الحي المعروف بحي (منكو) لغايه الآن إلى ان امر السلطان (عبد العزيز الأول) إلى أحد قاده الجيش من تلك العائلة بحمله عسكريه تجاه سنجق السلط ونابلس لما كانت تحويه من فئات مشاغبه وخارجه عن القانون حيث استقرت سلاله العائلة بتلك المنطقة إلى ان قدمت إلى عمان عاصمه الأردن حاليا ببدايات القرن العشرين حيث تعتبر من اعرق العائلات في المنطقة ذات النفوذ السياسي والمالي.


</doc>
<doc id="41765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41765" title="ميثاق الأمم المتحدة">
ميثاق الأمم المتحدة

وقـِّع ميثاق الأمم المتحدة في 26 حزيران/يونيه 1945 في سان فرانسيسكو في ختام مؤتمر الأمم المتحدة الخاص بنظام الهيئة الدولية وأصبح نافذاً في 24 تشرين الأول/أكتوبر 1945. ويعتبر النظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية جزءاً متمماً للميثاق.

وقد اعتمدت الجمعية العامة في 17 كانون الأول/ديسمبر 1963 التعديلات التي أدخلت على المواد 23 و 27 و 61 من الميثاق، والتي أصبحت نافذة في 31 آب/أغسطس 1965. كما اعتمدت الجمعية العامة في 20 كانون الأول/ديسمبر 1965 التعديلات التي أدخلت على المادة 109 وأصبحت نافذة في 12 حزيران/يونيه 1968.

ويقضي تعديل المادة 23 بزيادة عدد أعضاء مجلس الأمن من أحد عشر عضواً إلى خمسة عشر عضواً. وتنص المادة 27 المعدّلة على أن تصدر قرارات مجلس الأمن في المسائل الإجرائية بموافقة أصوات تسعة من أعضائه (سبعة في السابق)، وفي كافة المسائل الأخرى بموافقة أصوات تسعة من أعضائه (سبعة في السابق) يكون من بينها أصوات أعضاء مجلس الأمن الدائمين الخمسة.

ويقضي تعديل المادة 61، الذي أصبح نافذاً في 31 آب/أغسطس 1965، بزيادة عدد أعضاء المجلس الاقتصادي والاجتماعي من ثمانية عشر عضواً إلى سبعة وعشرين عضواً. ويقضي التعديل اللاحق للمادة نفسها، الذي أصبح نافذاً في 24 أيلول/سبتمبر 1973، بزيادة عدد أعضاء المجلس من سبعة وعشرين إلى أربعة وخمسين عضوا.

ويقضي تعديل المادة 109 المتعلق بالفقرة الأولى من تلك المادة بجواز عقد مؤتمر عام لأعضاء الأمم المتحدة لإعادة النظر في الميثاق في الزمان والمكان اللذين تحددهما الجمعية العامة بأغلبية ثلثي أعضائها وبموافقة أي تسعة من أعضاء مجلس الأمن (سبعة في السابق). أمّا الفقرة الثالثة من المادة 109 التي تتناول مسألة النظر في إمكانية الدعوة إلى عقد هذا المؤتمر خلال الدورة العادية العاشرة للجمعية العامة، فقد بقيت في صيغتها الأصلية وذلك بالنسبة لإشارتها إلى موافقة سبعة من أعضاء مجلس الأمن إذ سبق للجمعية العامة و مجلس الأمن أن اتخذا إجراءً بشأن هذه الفقرة في الدورة العادية العاشرة عام 1955.

نحن شعوب الأمم المتحدة وقد آلينا على أنفسنا

وفي سبيل هذه الغايات اعتزمنا

قد قرّرنا أن نوحّد جهودنا لتحقيق هذه الأغراض

ولهذا فإن حكوماتنا المختلفة على يد مندوبيها المجتمعين في مدينة سان فرانسيسكو الذين قدّموا وثائق التفويض المستوفية للشرائط، قد ارتضت ميثاق الأمم المتحدة الحالى، وأنشأت بمقتضاه هيئة دولية تُسمّى "الأمم المتحدة".


</doc>
<doc id="41766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41766" title="قوبلاي خان">
قوبلاي خان

الإمبراطور قوبلاي خان 1260-1294:



</doc>
<doc id="41781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41781" title="توت عنخ آمون">
توت عنخ آمون

توت عنخ أمون كان أحد فراعنة الأسرة المصرية الثامنة عشر في تاريخ مصر القديم، وكان فرعون مصر من 1334 إلى 1325 ق.م. في عصر الدولة الحديثة. يعتبر توت عنخ أمون من أشهر الفراعنة لأسباب لا تتعلق بانجازات حققها أو حروب انتصر فيها كما هو الحال مع الكثير من الفراعنة؛ وإنما لأسباب أخرى تعتبر مهمة من الناحية التاريخية ومن أبرزها هو اكتشاف مقبرته وكنوزه بالكامل دون أي تلف. واللغز الذي أحاط بظروف وفاته إذ اعتبر الكثير وفاة فرعون في سن مبكرة جدًا أمرًا غير طبيعي وخاصة مع وجود آثار لكسور في عظمي الفخذ والجمجمة، وزواج وزيره من أرملته من بعد وفاته وتنصيب نفسه فرعونًا. كل هذه الأحداث الغامضة، والاستعمال الكثيف لأسطورة لعنة الفراعنة المرتبطة بمقبرة توت عنخ أمون التي استخدمت في الأفلام وألعاب الفيديو جعلت من توت عنخ أمون أشهر الفراعنة لألغاز وأسئلة لا تزال بلا جواب ، اعتبرها البعض من أقدم الأغتيالات في تاريخ الإنسانية. توفي توت عنخ أمون صغير السن ودفن في مقبرته -مقبرة 62 - في وادي الملوك.

توت عنخ أمون كان عمره 9 سنوات عندما أصبح فرعون مصر واسمه باللغة المصرية القديمة تعني "الصورة الحية للاله أمون"، كبير الآلهة المصرية القديمة. عاش توت عنخ آمون في فترة انتقالية في تاريخ مصر القديمة حيث أتى بعد أخناتون الذي حاول توحيد آلهة مصر القديمة في شكل الإله الواحد الأحد. وتم في عهده العودة إلى عبادة آلهة مصر القديمة المتعددة. تم اكتشاف قبره عام 1922 في وادي الملوك من قبل عالم الأثار البريطاني هوارد كارتر. وأحدث هذا الاكتشاف ضجة اعلامية واسعة النطاق في العالم.

توت عنخ آمون ابن الملك أخناتون (أمنحتب الرابع). وقد أعلن المجلس الأعلى للآثار المصرية في شهر أبريل عام 2010 أنه بناء على اختبارات الحمض النووي المعروف أختصارا ب تبين أن توت عنخ آمون هو ابن الملك أخناتون.

توت عنخ أمون أصبح ملك مصر وهو طفل بعد وفاة أخيه سمنخ كا رع، وقد تزوج من عنخ إسن أمون.

توفي توت عنغ آمون في ظروف غامضة ومجهولة، ليحكم بعده وزيره السابق آي والذي تزوج من عنخ إسن أمون أرملة توت عنخ آمون.

كيا

أثناء حكم توت عنخ آمون بدأت ثورة من تل العمارنة ضد حركة الفرعون السابق أخناتون الذي نقل العاصمة من طيبة إلى عاصمته الجديدة أخت أتون بالمنيا وحاول توحيد آلهة مصر القديمة المتعددة بما فيها الإله أمون في شكل الإله الواحد آتون. في سنة 1331 ق.م أي في السنة الثالثة لحكم توت عنخ أمون الذي كان عمره 11 سنة وبتأثير من الوزير آي رفع الحظر المفروض على عبادة الآلهة.

هناك اعتقاد سائد أن وفاة توت عنخ آمون لم يكن لأسباب مرضية وانما قد يكون من جراء عملية اغتيال قام الوزير خپرخپرو رع آي بتدبيرها وهناك العديد من الأدلة التي يوردها المؤمنون بهذه النظرية منها على سبيل المثال زواج الوزير خپرخپرو رع آي من ارملة توت عنخ أمون حيث عثر على ختم فرعوني يحمل اسم آي وعنخ سون أمون أرملة توت عنخ أمون وأيضا يوجد رسالة بعثتها عنخ إسن أمون أرملة توت عنخ أمون إلى ملك الحيثيين تطلب منه إرسال أحد ابنائه لغرض الزواج بها بعد موت زوجها وقام ملك الحيثيين بارسال أحد أبناءه كي يتزوج من أرملة توت عنخ أمون ولكنه مات قبل أن يدخل أرض مصر وهناك اعتقاد انه تم اغتياله على الأرجح بتدبير من الوزير خپرخپرو رع آي الذي فيما يبدو كان يخطط للاستيلاء على عرش مصر فقام بقتل الملك توت عنخ أمون وقتل ابن ملك الحيثيين ولكن هذه فرضيات ولايوجد دليل قاطع لإثبات كل هذه النظريات.

ومن الجدير بالذكر ان الأدلة التاريخية تشير إلى وجود وزيرين لتوت عنخ أمون أحدهما آي الذي تم ذكره والأخر كان اسمه حورمحب وهناك ادلة أثرية تؤكد انه بعد وفاة توت عنخ أمون أستلم الوزير آي مقاليد الحكم لفترة قصيرة ليحل محله الوزير الثاني حورمحب الذي تم في عهده إتلاف معظم الأدلة على فترة حكم توت عنخ أمون والوزير آي وهذا يؤكد لدى البعض نظرية المؤامرة وكون وفاة توت عنخ أمون بسبب مرض الملاريا التي كانت منتشرة في الجنوب.

لفترة طويلة كان سبب وفاة توت عنخ أمون مسألة مثيرة للجدل وكانت هناك الكثير من نظريات المؤامرة التي كانت ترجح فكرة انه لم يمت وانما تم قتله في عملية اغتيال. في 8 مارس 2005 ونتيجة لاستخدام التصوير الحاسوبي الشريحي الثلاثي الأبعاد three-dimensional CT scans على مومياء توت عنخ أمون صرح عالم الأثار المصري زاهي حواس انه لاتوجد اية ادلة على ان توت عنخ أمون قد تعرض إلى عملية اغتيال واضاف ان الفتحة الموجودة في جمجمته لا تعود لسبب تلقيه ضربة على الرأس كما كان يعتقد في السابق وانما تم أحداث هذه الفتحة بعد الموت لغرض التحنيط وعلل زاهي حواس الكسر في عظم الفخذ الأيسر الذي طالما تم ربطه بنظرية الأغتيال بانه نتيجة كسر في عظم الفخذ تعرض له توت عنخ أمون قبل موته وربما يكون الألتهاب الناتج من هذا الكسر قد تسبب في وفاته.

اظهرت التحاليل الحديثة أيضا ان ان عظم سقف التجويف الفمي لتوت عنخ أمون لم يكن مكتملا وكان طول قامة توت عنخ أمون 170 سم وكان الطول العرضي لجمجمته أكبر من الطول الطبيعي مما حدى بالبعض باقتراح مرض متلازمة مارفان Marfan's syndrome كسبب للموت المبكر وهذه الحالة وراثية تنقل عن طريق مورثات جسمية مهيمنة.

كان التقرير النهائي لفريق علماء الأثار المصري ان سبب الوفاة هو تسمم الدم نتيجة الكسر في عظم الفخذ الذي تعرض له توت عنخ أمون والتي أدى إلى الگانگرين Gangrene الذي هو عبارة موت الخلايا والأنسجة وتحللها نتيجة افراز إنزيمات من العضلات الميتة بسبب عدم وصول الأكسجين إليها عن طريق الدم.

قبل هذا التقرير كانت هناك محاولات لمعرفة سبب الموت باستعمال أشعة أكس X-rays على مومياء توت عنخ أمون جرت في جامعة ليفربول وجامعة ميشيغان في 1968 وعام 1978 على التوالي وتوصلت الجامعتان إلى اكتشاف بقعة داكنة تحت جمجمة توت عنخ أمون من الخلف والذي تم تفسيره كنزيف في الدماغ مما أدى إلى انتشار فرضية أنه قد تلقى ضربة في رأسه ادت إلى نزيف في الدماغ ثم الموت.

وفى دراسة نشرت في مارس عام 2010م أوضحت ان سبب موت توت عنخ أمون هو اصابته بمرض الملاريا ومضاعفات كسر في الساق، كما أشارت الدراسة إلى وجود بعض الأمراض الوراثية ناتجة عن خلل جينى متوارث في العائلة.

كان ما يسمى وادي الملوك الواقعة على الضفة الغربية من نهر النيل بالقرب من طيبة ولمدة 450 سنة أثناء عهد الدولة الحديثة من تاريخ قدماء المصريين التي امتدت من 1539 إلى 1075 قبل الميلاد بمثابة مقبرة لفراعنة تلك الفترة حيث يوجد في هذا الوادي الصخري الذي يبلغ مساحته ما يقارب 20,000 متر مربع 27 قبرا ملكيا تعود لثلاثة أسر وهي الأسرة المصرية الثامنة عشر والأسرة المصرية التاسعة عشر والأسرة المصرية العشرين تم اكتشافه لحد هذا اليوم.

يعتقد ان الوادي يضم على أقل تقدير 30 قبراً أخرى لم يتم اكتشافها لحد الآن. القبور المكتشفة في وادي الملوك لحد الآن وحسب الترتيب الزمني لحكم الفراعنة تعود إلى تحوتمس الأول وأمنحوتپ الثاني وتوت عنخ أمون وحورمحب وهم من الأسرة المصرية الثامنة عشر ورمسيس الأول وسيتي الأول ورمسيس الثاني وآمينمسيس وسيتي الثاني وسبتاح وهم من الأسرة المصرية التاسعة عشر وست ناختي ورمسيس الثالث ورمسيس الرابع ورمسيس الخامس ورمسيس التاسع وهم من الأسرة المصرية العشرون. وهناك قبور أخرى لفراعنة مجهولين لا زالت المحاولات جارية لمعرفتهم.

كان بناء قبر الفرعون يبدأ عادة بعد ايام من تنصيبه فرعونا على مصر وكان البناء يستغرق على الأغلب عشرات السنين وكان العمال يستعملون ادوات بسيطة مثل الفأس لحفر اخاديد طويلة وتشكيل غرف صغيرة في الوادي وبمرور الزمن كانت هناك قبور تبنى فوق قبور أخرى وكان شق الأنفاق والأخاديد الجديدة تؤدي في الغالب إلى انسداد الدهاليز المؤدية إلى قبر الفرعون الأقدم, انعدام التخطيط المنظم هذا كان السبب الرئيسي الذي أدى إلى بقاء هذه الكنوز وعدم تعرضها للسرقة لألاف السنين.
في4 نوفمبر 1922 وعندما كان عالم الآثار والمتخصص في تأريخ مصر القديمة البريطاني هوارد كارتر يقوم بحفريات عند مدخل النفق المؤدي إلى قبر رمسيس السادس في وادي الملوك لاحظ وجود قبو كبير واستمر بالتنقيب الدقيق إلى ان دخل إلى الغرفة التي تضم ضريح توت عنخ أمون وكانت على جدران الغرفة التي تحوي الضريح رسوم رائعة تحكي على شكل صور قصة رحيل توت عنخ أمون إلى عالم الأموات وكان المشهد في غاية الروعة للعالم هوارد كارتر الذي كان ينظر إلى الغرفة من خلال فتحة وبيده شمعة ويقال ان مساعده سأله "هل بامكانك ان ترى اي شيء ؟" فجاوبه كارتر "نعم اني ارى أشياء رائعة".

في 16 فبراير 1923 كان هوارد كارتر (1874 - 1939) أول إنسان منذ أكثر من 3000 سنة يطأ قدمه أرض الغرفة التي تحوي تابوت توت عنخ أمون. لاحظ كارتر وجود صندوق خشبي ذات نقوش مطعمة بالذهب في وسط الغرفة وعندما قام برفع الصندوق لاحظ ان الصندوق كان يغطي صندوقا ثانيا مزخرفا بنقوش مطعمة بالذهب وعندما رفع الصندوق الثاني لاحظ ان الصندوق الثاني كان يغطي صندوقا ثالثا مطعما بالذهب وعند رفع الصندوق الثالث وصل كارتر إلى التابوت الحجري الذي كان مغطى بطبقة سميكة من الحجر المنحوت على شكل تمثال لتوت عنخ أمون وعند رفعه لهذا الغطاء الحجري وصل كارتر إلى التابوتالذهبي الرئيسي الذي كان على هيئة تمثال لتوت عنخ أمون وكان هذا التابوت الذهبي يغطي تابوتين ذهبيين آخرين على هيئة تماثيل للفرعون الشاب. 
لاقى هاورد صعوبة في رفع الكفن الذهبي الثالث الذي كان يغطى مومياء توت عنخ أمون عن المومياء ففكر كارتر ان تعريض الكفن إلى حرارة شمس صيف مصر اللاهبة ستكون كفيلة بفصل الكفن الذهبي عن المومياء ولكن محاولاته فشلت واضطر في الأخير إلى قطع الكفن الذهبي إلى نصفين ليصل إلى المومياء الذي كان ملفوفا بطبقات من الحرير وبعد ازالة الكفن المصنوع من القماش وجد مومياء توت عنخ أمون بكامل زينته من قلائد وخواتم والتاج والعصى وكانت كلها من الذهب الخالص، لإزالة هذه التحف اضطر فريق التنقيب إلى فصل الجمجمة والعظام الرئيسية من مفاصلها وبعد ازالة الحلي اعاد الفريق تركيب الهيكل العظمي للمومياء ووضعوه في تابوت خشبي.

في فبراير 2010 قررت وزارة السياحة المصرية السماح بعرض مومياء الملك الفرعوني الشاب توت عنخ آمون أمام الجمهور لأول مرة منذ اكتشافها مع ضريحها الذهبي في مدينة الأقصر قبل 85 عاما.

وقال مدير هيئة الآثار المصرية زاهي حواس قوله إن العلماء المصريين بدؤوا قبل أكثر من عامين ترميم مومياء الفرعون توت عنخ آمون التي تعرضت لأضرار بالغة بعد إخراجها لفترة وجيزة من تابوتها الحجري عند إخضاعها للتصوير الطبقي المحوري.
وأضاف أن الجزء الأكبر من جسد المومياء مفتت إلى 18 قطعة تبدو كحجارة تحطمت أجزاء عندما اكتشفها عالم الأثار البريطاني هوارد كارتر أول مرة وأخرجها من قبرها وحاول نزع القناع الذهبي الذي كان يغطي وجه الملك توت عنخ آمون و اشار إلى أن الغموض الذي أحاط بتوت عنخ آمون وضريحه الذهبي أثار فضول وحماسة المعجبين بالدراسات المصرية القديمة منذ كشف كارتر موقع المومياء في 4 نوفمبر/ تشرين الثاني 1922، وما كانت تخبئه من كنوز الذهب والأحجار الكريمة.

وقد كان العلماء قد أخرجوا مومياء "توت عنخ آمون" من قبرها ووضعوها على طاولة التصوير الطبقي المحوري المتطور لمدة ربع ساعة عام 2005 من أجل الحصول على صورة ثلاثية الأبعاد لمومياء يزيد عمرها عن 3000 عام.
و قد استبعدت نتائج الفحص الطبي أن يكون الفرعون الشاب قد مات قتلا، لكنها لم تستطع أن تحدد تحديدا دقيقا طريقة وفاته التي وقعت في العام 1323 قبل الميلاد.
فقد اكتشفت الصور أن الملك توت عنخ آمون تعرض لكسر في فخذه اليسرى، بسبب حادث ما على الأرجح، أدى إلى إصابته لاحقا بمرض قاتل تعذر تحديده.
كما قدمت الصور في حينه كشفا غير مسبوق حول حياة الفرعون الشاب الذي يعد من أشهر ملوك مصر القديمة، ومنها أنه كان معافى بسبب تغذيته الجيدة رغم نحول بنيته نسبيا التي لا يتجاوز طول قامتها 170 سنتميترا عند وفاته.
و هناك اشياءغريبه تحدث لكل منيتخلها فمثلا اول عالم اكتشفها مات بتسمم و يعتقد البعض بان ذلك بسبب الطعام و الاخرون يعتقدون ان ذلك بسبب لعنه الفراعنة

في 17 من فبراير عام 2010 أعلن زاهى حواس أمين عام المجلس الأعلى للآثار في ذلك الوقت في مؤتمر صحفي بحديقة المتحف المصري مجموعة من الاكتشافات العلمية التي تحل العديد من ألغاز نهايات الأسرة الثامنة عشرة ومنها لغز وفاة توت عنخ آمون، فبتحليل الحمض النووى لمومياء الملك توت أظهرت النتائج أن سبب الوفاة يرجع لطفيل الملاريا، ومن المرجح أن المضاعفات الناجمة بشكل حاد عن المرض أدت لوفاته، كما كشف تحليل الحمض النووي والمسح بالأشعة المقطعية لمومياء توت عنخ آمون أن الملك إخناتون هو والد الملك توت.
وكشفت النتائج أيضا أن الأمراض الجينية والوراثية لعبت دوراً في وفاة توت عنخ آمون، حيث كان يعانى من خلل جيني متوارث في العائلة وكان هناك ضعف وأمراض في هذه المومياءات، ومشاكل ذات علاقة بالقلب والأوعية الدموية.
وعندما قام الباحثون بإجراء مسح لمومياء توت عنخ آمون، وجدوا إصابته بالعديد من الأمراض مثل إصابته باحدوداب في عموده الفقري، إلى جانب تشوه إصبع القدم الكبير، الأمر الذي أدى إلى ضمور في قدمه اليسرى.

وقال حواس إن الرسومات القديمة كانت تصور توت عنخ آمون وهو يطلق السهام، أثناء جلوسه في العربة التي تجرها الخيل، وليس أثناء وقوفه، وهو أمر غير عادي.. وفي قبره، عثرنا على 100 عصاة للمشي، وفي البداية اعتقدنا أنها تمثل السلطة والقوة، ولكن تبين أنها عكازات قديمة كان يستخدمها، فهو بالكاد كان يستطيع السير والمشي."

كما أوضح حواس إلى أن المسح الكمبيوتري للمومياء في العام 2005 كان يهدف إلى التحقق من أنه تعرض للقتل، نظراً لأن الصور السابقة بأشعة إكس كشفت عن وجود ثقب في جمجمته، مضيفاً أنه تبين أن هذا الثقب تم أثناء عملية التحنيط، غير أنه تم اكتشاف كسر في عظم الساق الأيسر، ربما يكون له دور في وفاة الفرعون الصغير.

ترجع أهمية مجموعة الملك توت عنخ آمون إلى العديد من الأسباب؛ أولها أن كنز الملك توت عنخ أمون هو أكمل كنز ملكي عُثر عليه ولا نظير له، إذ يتكون من ثلاثمائة وثمان وخمسين قطعة تشمل القناع الذهبي الرائع وثلاثة توابيت على هيئة الإنسان، أحدها من الذهب الخالص والآخران من خشب مذهب. ثانيا:ًأن تلك الأمتعة ترجع إلى الأسرة الثامنة عشر أشهر وأزهى عصور الدولة الحديثة حيث انفتحت البلاد على أقاليم الشرق الأدنى القديم بفضل الحملات العسكرية والعلاقات التجارية من تصدير واستيراد للموارد والمنتجات المصنعة ونشاط أهل الحرف والفنانين.
وأخيراً؛ أن هذه المجموعة الهائلة قد ظلت في مصر، وتوضح كيف كان القبر الملكي يجهز ويعد فهناك أمتعة الحياة اليومية كالدمى واللعب، ثم مجموعة من أثاث مكتمل وأدوات ومعدات حربية، وتماثيل للأرباب تتعلق بدفن الملك وما يؤدى له من شعائر، وبوق توت عنخ آمون الشهير المصنوع من الفضة وأخر من النحاس، وكل هذه المحتويات الآن بالمتحف المصري بالقاهرة.
رابعاً: من هذا الكنز أو المجموعة الهائلة نتعرف على الكثير من حياة الملك وحبة للصيد وعلاقته بزوجته "عنخ أسان آمون" التي من المعتقد أن تكون قريبته، بالإضافة لمعرفة أهم أعماله وحاشيته، وأخيراً كرسي العرش الوحيد الذي وصل لنا من حضارة المصريين القدماء.




</doc>
<doc id="41784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41784" title="قائمة الآلهة المصرية">
قائمة الآلهة المصرية

طبقًا لـ E. A. Wallis Budge ومعظم علماء المصريات، عبد قدماء المصريين الإله الواحد الأحد (الذي يعتقد أنه رع)، أما باقي رموز الميثولوجيا المصرية المذكورة أدناه؛ فهي مجرد أطوار أو أشكال أو وجوه لذلك الإله الواحد. وهناك ترتيلة كُتبتْ (في العام 1370 ق.م تقريبًا)؛ للتشديد على الطبيعة الوحدانية لـ(رع)؛ لمواجهة الشرك بالإله الواحد، فيها عدة رموز موصوفة كأشكال لـ(رع).

وكان عدد تلك الرموز كبير جدًا؛ يتجاوز الـ 800 رمز، ولم يظهروا جميعًا في وقت واحد، كما أن بعضهم هو عبارة عن دمج لرموز أخرى.




</doc>
<doc id="41797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41797" title="غونتر غراس">
غونتر غراس

غونتر غراس أديب ألماني (16 أكتوبر 1927 - 13 أبريل 2015) ولد في في مدينة دانتسيغ (ضمت إلى بولندا بعد الحرب العالمية الثانية). 
شارك غونتر غراس سنة 1944 في الحرب العالمية الثانية كمساعد في سلاح الطيران الألماني. وبعد انتهاء الحرب وقع سنة 1946 في أسر القوات الأمريكية إلى أن أطلق سراحه في نفس السنة. 
يعد غونتر غراس أحد أهم الأدباء الألمان في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية, حاز على جائزة نوبل للآداب سنة 1999.
عاش آخر أيامه بالقرب من مدينة لوبيك في شمال ألمانيا.

درس غونتر غراس فن النحت في مدينة دوسلدورف الألمانية لمدة سنتين (1947ـ 1948) ثم أتم دراسته الجامعية في مجمع الفنون في دوسلدورف وجامعة برلين (1946ـ 1956) حيث أكمل دراسته العليا في جامعة برلين للفنون لغاية سنة 1956.

نالت روايته طبل الصفيح Die Blechtrommel شهرة عالمية كبيرة وترجم هذا العمل الأدبي إلى لغات عالمية كثيرة من بينها العربية أيضا. وهذه الرواية هي جزء من ثلاثيته المعروفة بـ "ثلاثية داينتسيغ"Danziger Trilogie وتضم أيضا الروايتين "القط والفأر" Katz und [[Maus (19) و"[[سنوات الكلاب رواية)|سنوات الكلاب]]"Hundejahre (1963)
ومن رواياته المشهورة هناك أيضا "[[مئويتي]]" Mein Jahrhundert (1999) و"[[مشية السرطان]]"Im Krebsgang (2002).

حصل غراس في سنة [[1999]] على [[جائزة نوبل للآداب]] عن دوره في إثراء الأدب العالمي وخصوصا في ثلاثيته الشهيرة "ثلاثية داينتسيغ" بالإضافة إلى جوائز محلية كثيرة منها جائزة [[كارل فون اوسيتسكي]] Carl von Ossietzky سنة [[1967]] وجائزة الأدب من قبل مجمع بافاريا للعلوم والفنون سنة [[1994]].وفي سنة [[2005]] حصل على شهادة الدكتوراه الفخرية من جامعة [[برلين]].

تعرض في [[أبريل]] [[2012]] إلى موجة انتقادات بعد نشره لقصيدة نثرية بعنوان «[[ما يجب أن يقال|ما ينبغي أن يقال]]» بالألمانية Was gesagt werden muß قال فيها أن [[إسرائيل]] من خلال تحضيراتها لضرب المنشآت النووية في [[إيران]] تمثل تهديداً للسلام العالمي، ولدرء هذا التحديد يجب التكلم الآن، وأنه سئم من نفاق الغرب فيما يتعلق ب[[إسرائيل]]، وأهوال [[النازية]] ليست ذريعة للصمت. وانتقد بلده [[ألمانيا]] على بيع [[غواصة|غواصات]] يمكن تجهيزها ب[[سلاح نووي|أسلحة نووية]] إلى [[إسرائيل]]، وشنت وسائل الإعلام الألمانية، مثل [[دي فيلت]] و[[دير شبيغل]]، حملة عليه تتهمه [[معاداة السامية|بمعاداة السامية]] مذكِّرةً بأنه خدم في شبابه في [[الوحدة الوقائية|قوات إس إس]]. وقد طرح غراس في قصيدته أن [[إيران]] و[[إسرائيل]] كليهما يجب أن تخضعا ل[[رقابة دولية]] على [[سلاح نووب|أسلحتهما النووية]].

فيما يلي لائحة لأهم كتاباته الأدبية:




توفي في [[13 ابريل]] [[2015]] في [[ألمانيا]] توفي في إحدى العيادات في مدينة [[لويبيك]] [[ألمانيا|الألمانية]] عن عمر يناهز سبعة وثمانون عاماً.



[[تصنيف:أسرى حرب ألمان]]
[[تصنيف:أشخاص من غدانسك]]
[[تصنيف:أعضاء أكاديمية الفنون (برلين)]]
[[تصنيف:ألمان متجنسون]]
[[تصنيف:ألمان من أصل بولندي]]
[[تصنيف:ألمان نالوا جائزة نوبل]]
[[تصنيف:اشتراكيون ألمان]]
[[تصنيف:حائزون على جائزة نوبل في الأدب]]
[[تصنيف:روائيون ألمان]]
[[تصنيف:رومان كاثوليك ألمان]]
[[تصنيف:شعراء ألمان]]
[[تصنيف:كتاب ألمان]]
[[تصنيف:كتاب سيرة ذاتية ألمان]]
[[تصنيف:كتاب مسرحيون من القرن ال20]]
[[تصنيف:كتاب مقالات ألمان]]
[[تصنيف:كتاب مقالات ذكور]]
[[تصنيف:كتاب مقالات في القرن 20]]
[[تصنيف:كتاب مقالات في القرن 21]]
[[تصنيف:مسيحيون حازوا جائزة نوبل]]
[[تصنيف:مواليد 1927]]
[[تصنيف:نحاتون ألمان]]
[[تصنيف:وفيات 1436 هـ]]
[[تصنيف:وفيات 2015]]

</doc>
<doc id="41798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41798" title="علي جابر الأحمد الصباح">
علي جابر الأحمد الصباح

الشيخ علي جابر الأحمد الصباح (1950 -)، محافظ محافظة العاصمة في الكويت. هو أحد أبناء أمير دولة الكويت الثالث عشر الشيخ جابر الأحمد الصباح من زوجته موضي برجس عبد الله السور.


تزوج من:
ولديه من الأبناء:


</doc>
<doc id="41803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41803" title="قائمة رؤساء الولايات المتحدة الأمريكية">
قائمة رؤساء الولايات المتحدة الأمريكية

رئيس الولايات المتحدة وفقاً للدستور الأمريكي هو رئيس الدولة ورئيس الحكومة. وهو أيضاً رئيس السلطة التنفيذية لكل فروع الحكومة الفيدرالية والقائد الأعلى للجيش الأمريكي. يعد منصب الرئيس هو أعلى سلطة سياسية في الولايات المتحدة الأمريكية من ناحية القوة والنفوذ.

ويتم انتخاب الرئيس الأمريكي كل 4 سنوات من قبل المجمع الانتخابي في الولايات المتحدة، وفي حالة عدم حصول أي مرشح على الأغلبية المطلوبة يتم الإنتخاب من قبل مجلس النواب الأمريكي. ووفقاً للتعديل رقم 22 في الدستور الأمريكي لعام 1951 لا يمكن لأي رئيس تولي الرئاسة أكثر من فترتين، وإذا تولى المنصب لفترة تزيد عن عامين تحتسب كفترة كاملة ولا يمكنه الترشح إلا مرة واحدة أخرى، في حالة خلو منصب الرئيس نتيجة الوفاة أو الإستقالة أو العزل يقوم نائب الرئيس بتولى مهام الرئاسة رسمياً لحين انتهاء الفترة الرئاسية.

يشترط للترشح لهذا المنصب ان يكون المرشح مواطناً أمريكياً لا يقل عمره عن 35 عاماً وأن يكون أمريكي المولد (ولد على أرض أمريكية)، وأن يكون قد عاش أكثر من 14 عاماً في الولايات المتحدة.

هذه القائمة تحتوى على الرؤساء الذين تقلدوا المنصب بعد إقرار دستور الولايات المتحدة الأمريكية في 4 مارس 1789، يعتبر جورج واشنطون هو أول رئيس للولايات المتحدة ، وعدد الأشخاص الذي تولوا المنصب هم 43 رئيس في خلال 44 فترة رئاسية، حيث تولي جروفر كليفلاند المنصب مرتين بشكل غير متتالي.

توفي كل من الرؤساء: وليام هاريسون وزكاري تايلور ووارن هاردينغ وفرانكلين روزفيلت بشكل طبيعي أثناء توليهم المنصب، بينما إغتيل كل من أبراهام لينكون وجيمس جارفيلد ووليم ماكينلي وجون كينيدي أثناء توليهم المنصب، بينما يعتبر ريتشارد نيكسون هو الرئيس الوحيد الذي استقال من منصبه.

ويعد فرانكلين روزفيلت هو أطول الرؤساء خدمة حيث تولى هذا المنصب لمدة 12 عاماً ، بينما الرئيس وليام هاريسون هو أقصرهم خدمة حيث توفي بعد 32 يوم من توليه المنصب، أما جون كينيدي فهو الرئيس الوحيد من المذهب الكاثوليك الروماني في حين أن باراك أوباما هو أول رئيس أمريكي (والوحيد) من أصول أفريقية.





</doc>
<doc id="41804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41804" title="جبل عرفة">
جبل عرفة

عَرفة هوَ جبل في المملكة العربية السُعودية يقع على الطَريق بين مكة وَالطائف، حيث يَبعُد عن مكة حوالي 22 كيلو متر وعلى بُعد 10 كيلو متر من منى و 6 كيلو متر من مزدلفة. تُقام عنده أَهم مناسك الحج، والتي تسمى بوقفة عرفة وذلك في يوم التاسع من شهر ذي الحجة. وتعد الوقفة بعرفة أهم مناسك الحج كما قال الرسول محمد: .

سُمِّي عرفة بهذا الإسم؛ لأنَّ النَّاس يتعارفون فيه، وَقيل لأن جبريل طاف بإبراهيم وكان يريه المشاهد فيقول له: "أَعَرَفْتَ؟ أَعَرَفْتَ؟"، فيرد إبراهيم: "عَرَفْتُ، عَرَفْتُ"، وَقد قيل أيضاً أنه سُمي عَرفة لأنَّ آدم وحواء "عندما هبطا من الجنة" التقوا فيه فعرفها وعرفته، وقيل أيضاً أنه سُمي بذلك لأن الناس يعترفون بذُنوبهم عِنده، وقيل:بل سُمي بالصبر على ما يُكابِدُون في الوصول إليه، لأن العُرف الصبر، قال الشاعر:
وَقد عُرف جَبل عَرفة باسم عَرفات، حيث قَد وردَ في النص القُرآني . وَكلمة عَرفات ليست جَمْعَ عَرَفَة -كما يظن البعض- إنما هو مُفرد على صِيغة جَمْع، وله نظائرُ في لُغة العَرب، وهي فسيحٌ مِن الأرض محاطٌ بِقَوْسٍ مِن الجِبال يكون وَتَرُه وادي عُرَنة.

وَيُطلق على عرفة أسماء أخرى منها: جَبل الرَحمة، القرين، النابت ، جبل الآل.

قالَ ابن عَباسٍ:"حدُّ عَرفة مِن الجبل المُشرِف على بَطْن عُرَنَة إلى جبالها إلى قصر آل مالك، ووادي عَرَفَة".

وَتقع عرفة على الطَريق بين مكة والطائف شَرقيَّ مكة بنحو 22 كيلو متر، وعلى بُعد 10 كيلو متر من منى و6 كيلو متر من مُزدلفة، وَيقرب طول عَرفة ميلين، وَعرضُها كذلك، وهي سَهل مُنبسط مُحاط بسلسلة من الجِبال على شكل قوس كَبير.

وحدود عَرَفَة مِن ناحية الحَرَم هي نَمِرَة، وثُوَيَّة، وذي المجاز، والأراك، أما الحدود الثلاثة الأخرى لعَرَفَة، فهي سلسلةٌ مِن جبالٍ سوداءَ، أَبْرَزُها أُمُّ الرَّضُوم، وقد وُضِع لعَرَفة عَلَمَان يرمُزان إلى بدايتها، وعَلَمَان يرمُزان لنهايتها، توضيحًا لمن يجهل ذلك. وبَيْنَ الأعلام تَقع بَطْنُ عُرَنَة، قال رسول الله: . وَفي هذا الموقف نزل على الرسول: ﴿الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا﴾.

وَعرفة تَعني المَشعر الأقصى من مشاعر الحج، وهو الوَحيد الذي يقع خارج حدود الحَرم، وهو المشعر الذي يقف عليه الحجيج بعد صلاة الظُهر من يوم التاسع من ذي الحجة.




</doc>
<doc id="41805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41805" title="ساميون">
ساميون

الساميون ("سام" من الكتاب المقدس، بالعبرية: שם‎‎) هو مصطلح يصف أي مجموعة أثنية أو ثقافية أو عرقية تتحدث باللغات السامية. وقد استخدم المصطلح لأول مرة في العقد 1770 من أعضاء مدرسة غوتنغن للتاريخ والذين اشتقوه من سام واحد من أبناء نوح الثلاثة في سفر التكوين.

بالاعتماد على التوراة، أعيد نسب كل القبائل المعروفة إلى أولاد النبي نوح الثلاثة: سام، حام، ويافث. (שם بالعبرية وShem بالإنجليزية)، الابن البكر، اعتُبر في أوروبا في القرن الثامن عشر على أنّه مؤسس الساميين. حام، الابن الثاني، اعتُبر أبّ الحاميين بينما اعتبر يافث على أنه مصدر شعوب آسيا الوسطى. هذه القواعد في التسمية هي عشوائية وتخلو من أي أساس منطقي، حسب ما يثبت المثل التالي: كنعان وصيدون، رمزان مرتبطان بفينيقيا; والفينيقيون (الكنعانيون) ساميون كذلك الأموريون، بينما معروف من العهد القديم أنّ الكنعانيين والأموريين من أولاد حام!

وإن أجمع المسلمون أن الطوفان عم جميع البلاد، قال ابن كثير في البداية والنهاية: 
"أجمع أهل الأديان الناقلون عن رسل الرحمن مع ما تواتر عند الناس في سائر الأزمان على وقوع الطوفان وأنه عم جميع البلاد ولم يبق الله أحدا من كفرة العباد استجابة لدعوة نبيه المؤيد المعصوم وتنفيذا لما سبق في القدر المحتوم."
توجد روايات ولكن الأصح منها هو:-

عن قتادة، في قوله تعالى: ""، قال: فالناس كلهم من ذرية نوح.

عن ابن عباس في قوله تعالى: "". يقول: لم يبق إلا ذرية نوح.

ومع هذا فالروايات التي تصنف الناس إلى ساميين وحاميين ويافثيين لم تصل درجة الصحة

ولكن في الإسلام تقول السنة أن العرب هم ساميون وذلك جاء في حديث رسول الله نبي الإسلام:"سَامٌ أَبُو الْعَرَبِ ، وَحَامٌ أَبُو الْحَبَشِ ، وَيَافِثُ أَبُو الرُّومِ". لكن هذا حديث ضعيف ولذلك لا يعتبر دليلا في المسألة.

معاداة السامية لفظ كان يقصد به عند نشأته معاداة اليهود. استعمل هذا المصطلح للمرة الأولى سنة 1860 المفكر النمساوي اليهودي . بقي هذا المصطلح غير متداول حتى سنة 1873 حيث استعمله الصحفي الألماني في كتيب عنوانه "انتصار اليهودية على الألمانية" احتجاجًا على تنامي قوّة اليهود في الغرب واصفًا إياهم بأشخاص بلا مبدأ (أو أصل). في سنة 1879م أسس رابطة المعادين للسامية.

تحدث. الساميون بعدة لغات منها: العربية والعبرية والآرامية والامهرية والأكادية.



</doc>
<doc id="41809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41809" title="مؤشر الأس الهيدروجيني">
مؤشر الأس الهيدروجيني

مؤشر الأس الهيدروجيني أو المُشْعِر (pH indicator) هي مادة كيميائية تمتلك خاصية التلون الحمضي مما يمكن التعرف على الرقم الهيدروجيني بسهولة لمحلول ما عند إضافتها إليه، سواء أكان حامضي أو قاعدي. وبمعنى آخر فإن مؤشر الرقم الهيدروجيني هو كاشف كيميائي عن أيونات الهيدروجين. وعادة ما يؤدي إضافة هذه المادة إلى تغيير لون المحلول تبعا لرقمه الهيدروجيني.

تتكون مؤشرات الرقم الهيدروجيني عادة من أحماض أو قواعد ضعيفة والتي ترتبط عند إضافتها إلى المحلول بأيونات الهيدروجين أو أيونات الهيدوركسيد. وينتج تغير اللون من التشكيلات المختلفة التي يمكن أن يرتبط بها المؤشر بهذه الأيونات.

نظرا لأن نتيجة فحص المحاليل باستخدام هذا المؤشر تعتمد على تحديد اللون الناتج عن الإضافة فإن النتيجة لا تكون ذات دقة عالية. ويلجأ عن الحاجة إلى دقة أكبر في معرفة الرقم الهيدروجيني إلى مقاييس الحموضة.

تسخدم مؤشرات الرقم الهيدروجيني عادة في عمليات المعايرة الكيميائية في تجارب الكيمياء التحليلية والعلوم الحياتية لمعرفة مدى تقدم التفاعل الكيميائي.

يبين الجدول التالي عدد من مؤشرات الرقم الهيدروجيني المستخدمة في المخابر. عند الكشف عن محاليل ذات رقم هيدروجيني متوسط بين مدخليين من مدخلات الجدول فإن اللون الناتج يكون متوسطا بين اللونين. فعلى سبيل المثال، عند الكشف باستخدام الفينول الأحمر على محلول ذي رقم هيدروجيني بين 6.6 و 8.0 يكون اللون الناتج برتقاليا. وكذلك فإن التغيير في اللون قد يعتمد على عوامل خارجية عدا عن الرقم الهيدروجيني كتركيز المؤشر في المحلول ودرجة الحرارة التي يستعمل عندها.

ومن مؤشرات الرقم الهيدروجيني الطبيعية: الشمندر والعنب البري والجزر والكرز ومسحوق الكري وبتلات نبات الدانج وبتلات الغرنوق والعنب وأوراق الكستناء وبهجة الصباح (نبات) والبصل وبتلات زهرة الثالوث وبتلات زهرة البتونيا والشاي والزعتر والفراولة وغيرها.



</doc>
<doc id="41818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41818" title="سجن الباستيل">
سجن الباستيل

الباستيل هو سجن أُنشئ في فرنسا بين عامي 1370 و1383 كحصن للدفاع عن باريس ومن ثم كسجن للمعارضين السياسيين والمسجونين الدينيين والمحرضين ضد الدولة. وأصبح على مدار السنين رمزاً للطغيان والظلم وانطلقت منه الشرارة الأولى للثورة الفرنسية في 14 يوليو 1789. وما تزال فرنسا حتى اليوم تحتفل بمناسبة اقتحام السجن باعتبارها اليوم الوطني لفرنسا (Fête Nationale) في الرابع عشر من يوليو من كل عام وانتهاء حقبة طويلة من الحكم المطلق.

كان اسمه الأصلي "الباستيد" La Bastide وليس الباستيل وتعني "الحصن" باللغة الفرنسية. وقد بدأ التفكير جديا في بنائه مكان السور عند باب سانت أنطوان لحماية باريس من الشرق وحماية باب سان دنيس Saint Denis وسان مارتان Saint- Martin بعد هزيمة بواتييه Poitiers وأسر الملك جان الطيب Jean Le Bon عام 1356. وكان الملك بحاجة إلى أموال لبناء هذا الحصن، فاعترض على ذلك نقيب التجار، واسمه أتيين مارسيل Etienne Marcel وكان أغنى رجل في باريس، مما جعل بعض المؤرخين يصفون هذا الرجل بأنه أب من آباء الديمقراطية لوقوفه في وجه الملك. ولكن دوافع الرجل كانت شخصية بحتة، فقد كان يجهز لاستيلاء شارل الشرير Charles Le Mauvais على العرش والتوطيد لنفوذ الإنجليز. وقد أغتيل أتيين مارسيل في هذه المحاولة عام 1358 عند باب سانت انطوان، حيث أقيمت قلعة الباستيل بعد ذلك بأمر من ولي العهد الذي أصبح فيما بعد الأمبراطور (شارل الخامس). وقد وضع عمدة باريس حجر الأساس للاستيل عام 1370. وهكذا بني الباستيل ابتداء من 1378 من ثمانية أبراج بارتفاع 24 مترا وبسمك 3 أمتار عند القاعدة ومتر و80 سم عند القمة، واستغرق البناء 12 سنة، ومات شارل الخامس أو (شارلكان) عام 1380 قبل أن يتم بناء الباستيل في 1390. 
فالأصل في الباستيل إذن إنه كان حصنا للدفاع عن باريس من الشرق. وكان له قومندان يدعي "كابتن الباستيل" ومعه أقل من 20 من الحراس المسلحين. وكان مخرزنا للبارود والمدافع والأسلحة البيضاء. وفي جرد 1504 كان في مخازن الباستيل 3600 بلطة صالحة للاستعمال، و1060 بلطة غير صالحة للاستعمال، وعدد كبير من السلاسل لسد شوارع باريس، وفي السابع عشر كان بع عدد كبير من الأعلام. 

منذ البداية كان للباستيل باب جانبي يستخدمه الملك للدخول والخروج سرا من باريس، وقد اعترضت بلدية باريس على وجود هذا الباب وحاولت إلغاءه، ولكنها عجزت عن ذلك.

وفي العصور الوسطي كان شيئا مألوفا قبل توحيد فرنسا أن يتحالف بعض أمراء الإقطاع مع بعض الملوك أو الأمراء الأجانب ضد ملوك فرنسا أو أمرائها. ومن أشهر هذه التحالفات تحالف ولاية بورجونيا مع الإنجليز. وقد احتل البرجنديون والإنجليز الباستيل، وكان قومندان الباستيل إنجليزيا لمدة 16 سنة بعد احتلالهم باريس ابتداء من 1418 حتى أجلوا عن الباستيل في 1436. (والبرجنديون كما هو معروف هم الذين سلموا جان دارك بعد ذلك للانجليز فحاكموها وأحرقوها بتهمة إنها ساحرة) 
ولم يكن الباستيل مخزنا للسلاح والذخيرة فقط، بل كان أيضا من القرن الخامس عشر حتى عهد لويس الرابع عشر مخزنا لجواهر التاج وكنوزه ومقرا لخزانة الدولة. ومما يذكر أن هنري الرابع ملك فرنسا أودع في الباستيل عام 1600 مبلغ 13 مليون جنيه ذهبا استعدادا لحربه مع أسبانيا.

الصورة التقليدية عن الباستيل حتى قبل سقوطه في يد الثوار أنه لم يكن حصنا للدفاع بقدر ما كان قلعة للطغيان وسجنا للتعذيب، وتلك كانت وجهة النظر الرسمية في فرنسا منذ عام 1880، عام إعلان 14 يوليو عيدا قوميا للحرية في فرنسا.

ولم يعتبر الباستيل قصرا إلا في عهد لويس الرابع عشر حين أصدر هذا الملك في 1667 أمرا ملكيا لقومندان الباستيل باعتبار الباستيل أحد القصور الملكية وأمره بموجب هذا أن يطلق المدافع ابتهاجا بمولد ابنته. وفي عهد لويس الخامس عشر كان الباستيل يطلق المدافع تحية للملك عند دخوله وخروجه من باريس.
وفي عهد لويس السادس عشر امتدت التحية لموكب الكونت دارتوا، أخى الملك ولفرقته المسرحية وهي الكوميدي فرانسيز.

وبحسب أرشيف مكتبة الأرسينا ال (الترسانة)بلغ مجموع السجناء في الباستيل منذ بنائه نحو 1400 حتى سقوطه في 14 يوليو 1789 نحو 6000 سجين، منهم 800 سجين بين 1400 و 1659 وهي بداية عهد لويس الرابع عشر، و 5279 سجينا بين 1659 ويوم سقوطه في 1789.
وكان أول سجناء مدنيين احتجزوا في الباستيل عام 1423. أثنان من السحرة جئ بهم ليعالجا الملك من جنونه ولكنهما فشلا. وفي 1428 كانت باريس وفرنسا كلها شمال نهر اللوار أيام شارل السابع خاضعة لهنري السادس ملك إنجلترا ووثائق الفترة تقول أنه كان في الباستيل 17 سجينا منهم 4 من الإنجليز و3 من الفرسان و3 من السياس من بريتاني وراهبان وقسيس واثنان من صانعي النبيذ وغلام يبلغ من العمر 13 عاما.

ومنذ البداية تقريبا تحول الباستيل من حصن عسكري إلى سجن لأعداء الملك ولتأديب النبلاء الذين ينحرف سلوكهم في البلاط.
وبعد مائة سنة من الهدوء النسبي اتسع الأمر ليشمل سجناء العقيدة الدينية مثل البروتستانت واتباع الجانسنية ثم الجزويت. كما دخلت الباستيل قلة من متهمي القانون العام. وتميز الباستيل عن سجون فرنسا الأخرى بأهمية ضيوفه أو بشهرة الجرائم التي ارتكبوها.

البرنس كوندي Prince Conde 
فوكيه Foucquet وزير مالية لويس الرابع عشر
المفكر الكبير لاروشفوكو La Rochefoucauld
المرشال ريشليو Richelieu ابن الكاردينال الأشهر وذو القناع الحديدي
فولتير
داميان الذي حاول اغتيال لويس الخامس عشر
القائد ديموريين Dumouriez بطل معركة فالمي Valmy فيما بعد
الماركيز دي صاد Marquis De Sade
الساحر الشهير كاليوسترو Cagliostro
الكاردينال دي روهان Cardinal De Rohan بطل فضيحة جواهر الملكة ماري انطوانيت.

أما أشهر الجرائم فكانت قضية السموم في عهد لويس الرابع عشر، وقضية جواهر الملكة أيام لويس السادس عشر.
وكان لويس الحادي عشر أو موحد فرنسا، وأول من استعمل الباستيل سجنا للدولة وخصصه للمسجونين السياسيين المتآمرين عليه لقلب نظام الحكم ولاسيما في صراعه مع شارل الجسور والبرجنديين وقد أضاف لويس الحادي عشر إلى الباستيل "أقفاصا" من قضبان الحديد لا تسمح بالوقوف داخلها. وكان أول من ابتكرها له الأسقف "فردان" الذي زود هذه الأقفاص بسلاسل غليظة تنتهي بكرات حديدية ثقيلة تقيد حركة القدمين. وسجن هذا الأسقف نفسه فيها 14 سنة لأنه تآمر على الملك، ثم أفرج عنه.

كذلك سجن لويس الحادي عشر الكونت لويس دي لوكسمبورج عام 1475 وجاك أرمنياك ودوق نمور حاكم باريس عام 1477، وبقي كل منهما في الباستيل عدة أسابيع فقط ريثما يحاكمه البرلمان بتهمة التآمر على الملك ثم خرج لتنفيذ حكم الإعدام فيه علنا في ميدان السوق (الهال Les Halles).
ومنذ عهد لويس الحادي عشر كانت هناك في الباستيل غرف خاصة بالتعذيب، لا لاستخلاص الاعترافات ولكن للتحضير للموت.

منذ تحول الباستيل من قلعة إلى سجن كان سجنا "ملكي" تابعا للملك مباشرة ينفق عليه من أمواله الخاصة، ويجري فيه كل شيء بعيدا عن رقابة القانون العام. ولم تكن تجري فيه الإعدامات، وإنما كان محطة للتحقيق والمحاكمة السياسية عن طريق برلمان باريس ثم التوزيع إما على السجون الأخرى مثل سجن فانسين وسجن مون سان ميشيل أو أحد سجون فرنسا الأربعمائة، وفي بعض الأحوال النفي أو الاعتقال مدى الحياة في الأديرة أيضا على نفقة الملك، وإما الإعدام فيتم عادة بقطع الرأس ببلطة العشماوي للنبلاء.
وهذا لم يمنع طبعا من احتجاز بعض الشخصيات في الباستيل بأمر الملك مدى الحياة أو لسنوات مديدة. وفي بعض الأحيان كان الإعدام يتم بتفسيخ جسد المحكوم عليه أربعا في ميدان الجريف كما حدث في حالة الراهب جاك كليمان Jacques Clement قاتل الملك هنري الثالث عام 1589، ورافاياك Ravaillac قاتل الملك هنري الرابع في 1610، وداميان Damiens الذي حاول قتل لويس الخامس عشر في 1757.

تم أهم تطور في تاريخ الباستيل والسجون الفرنسية في عهد لويس الرابع عشر منذ توليه في 1656، فقد كان أكثر المعتقلين بالأمر الملكي من النبلاء والقادة المتآمرين على الملوك، وكذلك الأمر في عهد كاترين دي مدسيس وماري دي مدسيس، وفي عهد الكاردينال ريشيليو Richelieu والكاردينال مازاران Mazarin.فلما تولي لويس الرابع عشر أنشأ منصبا جديدا هو منصب حكمدار بوليس باري والذي كانت مهمته حفظ الأمن وتنظيم التموين وحماية الطرق ومكافحة الحرائق والفيضانات والنجدة ووضع لوائح الصناعات والأماكن العامة والمطابع والمكتبات. 
وكانت أوامر الاعتقال الملكية تسمى "الخطابات المختومة" Lettres de Cachet التي يوقعها الملك شخصيا قليلة العدد حتى بداية حكم لويس الرابع عشر ثم تدفقت كالطوفان في بداية عهده. وكان أول حكمدار للبوليس هو لاريني La Reynie الذي شغل منصبه ثلاثين عاما، وخلفه المركيز أرجنسون Argenson وقد وصف هذا المنصب بمثابة وزير سري شبيه برئيس محكمة التفتيش.

وابتداء من 1659 بدأ الباستيل يحفظ سجلات منتظمة لسجنائه، ومنعا نعرف أن سجناءه بين 1658 وسقوطه في 14 يوليو 1789 بلغ 5279 سجينا منهم 2320 أيام لويس الرابع عشر (2016 ذكورا و226 اناثا)، ومنهم 1459 أيام وصاية الكاردينال دي فليري De Fleury منهم 1233 من الذكور و226 من الإناث، ومنهم 1194 سجينا في عهد لويس الخامس عشر (1019 ذكورا و175 إناثا) ومنهم 306 سجناء في عهد لويس السادس عشر (274 ذكور و 32 إناث) ولم يكن تدرج عدد السجناء في الانخفاض بسبب انخفاض عدد خطابات الكاشيه، ولكن نفقات الباستيل الباهظة جعلت الدولة تفضل إرسال المتعقلين إلى سجون أخرى.



</doc>
<doc id="41822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41822" title="أرزيو">
أرزيو

تقع مدينة أرزيو في الغرب الجزائري وهي تابعة في التقسيم الجزائري إلى ولاية وهران .
تقع المدينة شرقي وهران بحيث أنها تتوسط المسافة بين ولاية وهران ومستغانم بحيث تبعد عن وهران بحوالي 35 كلم وعن مستغانم ب 40كلم يمر بمحاذاتها الطريق الوطني رقم 11 عدد سكانها حوالي 80 ألف نسمة مدينة.

أرزيو مدينة وهي المدينة الأساسية، وتضم نسبة سكانية معتبرة وذالك لكونها تقع بمحاذاة المنطقة الصناعية ضخمة. تنقسم إلى أحياء عدة أهمها: الحي القديم القيطنة،الزرايب، حي الحدائق وتورفيل وكذالك حي المحقن وهي الأحياء القديمة في زمن الاستعمار الفرنسي. والجزء الفرنسي وهو مايدعى الآن (البلاد) الذي يقع على الواجهة البحرية. وأما بعد الإستقلال وبناء مصانع تكرير البترول وتمييع الغاز وقدوم اليد العاملة من كل نواحي البلاد تم بناء أحياء عدة و التي أصبحت تشكل وجه المدينة الحالي ،و تم الإنجاز بالترتيب التالي: حي الشوفري ثم حي 226 مسكن حي مصطفى بن بولعيد حي الأمير عبد القادر (بلاطو) حي العقيد محمود (كونبلاكس) ، حي أحمد زبانة. 
وأما الواجه البحرية التي تمتد على مسافة 20 كلم فهي تحتوي على مجمعات سكنية متفرقة وأكبرها حي التفاح و كاب كاربون،و هي عبارة عن شواطئ صخرية فهذا بالنسبة للواجهة البحرية الغربية للمدينة أما الواجهة الشرقية فقد بنيت عليها المصانع البترولية التابعة لمجمع سوناطراك و التي كانت في الأصل واجهة رملية.

المدينة هي عبارة عن منبسط من الأرض تحيط به سلسلة جبال وكل هذه التضاريس تطل على البحر الأبيض المتوسط الذي يمتد على 20كلم
المناخ هو مناخ البحر الأبيض المتوسط تمتاز المنطقة بهبوب الرياح بشكل مستمر 
هي منطق صناعية بامتياز فهي تضم أخم مركب لتكرير البترول حيث تحتوى على أول مصنع لتمييع الغاز الطبيعي GL4 /Z في العالم وتم افتتاحه سنة 1964و مصانع أخرى هي GL1/ZوGL2/Z ونفتاك ونفطل وميتانول RTO و..الخ وتحتوي على ميناءين الأول لتصدي البترول والثاني لصيد السمك واستيراد الاسمنت والحديد المستعمل للبناء وجلب تجهيزات المركب الصناعي وهم في صدد بناء رصيف اخر خاص بالحاويات .

تحتوي مدينة أرزيو على مستشفى المحقن، وعيادة طبية في وسط المدينة أمام المحكمة وعلى مستوصفات في كل حي من أحيائها وعلى أربع ثانويات وهي: ثانوية الأمير خالد بحي تورفيل، ثانوية مهدي بوعبدلي بحي الحدائق، ثانوية أحمد زبانة إضافة إلى ثانوية جديدة في حي الأمير عبد القادر .ومدارس أساسية وابتدائية موزعة على احياء المدينة.
و تحتوي على قلعة متعددة الرياضات هي ثانية على مستوى الجزائر. وملعبين ملعب كربوسي الواقع في حي القيطنة العتيق وملعب الرجاء الواقع في حي تورفيل، وعلى ملاعب صغيرة في كل حي، وتحتوي على ملعب الكرة اليد وآخر لكرة السلة الذي أصبح ملعب لكرة اليد أيضا، ولتنس وقاعات للكاراتي وأخرى للجيدو ورياضات أخرى.

اما في الجانب الثقافي فتحتوي على دار الثقافة وقاعة المقطع التي هي عبارة عن مسرح 
الفريق الأول في كرة القدم هو فريق أولمبي ارزيو "OMArzew" وفريق آخر "OM3". وفريقين لكرة اليد الرجال وهما : فريق جيل الصاعد لأرزيو "JSA ARZEW"، وفريق الترجي الرياضي لأرزيو "ESA ARZEW"

فريق لكرة اليد النساء "HBCFA ARZEW"

فريق لكرة السلة الرجال "ASICA ARZEW"

فريق لكرة السلة النساء "ESA ARZEW"


</doc>
<doc id="41831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41831" title="محمد حسنين هيكل">
محمد حسنين هيكل

محمد حسنين هيكل (23 سبتمبر 1923 – 8 جمادى الأولى 1437 هـ / 17 فبراير 2016) أحد أشهر الصحفيين العرب والمصريين في القرن العشرين. ساهم في صياغة السياسة في مصر منذ فترة الملك فاروق حتى وفاته سنة 2016، فقد تولى مناصب صحفية هامة مثل رئيس تحرير جريدة الأهرام.










كتب باللغة الإنجليزية هم :



3 - هيكل الآخر إبحار في عقل وقلب محمد حسنين هيكل (مفيد فوزي).
4 - بصراحة عن عبد الناصر حوار مع محمد حسنين هيكل (فؤاد مطر).
5 - حوارات حول الأزمة مع محمد حسنين هيكل (مصطفى بكري وسناء السعيد).
6 - قصة السوفييت مع مصر - حوار مع محمد حسنين هيكل (محمد عودة وفيليب جلاب وسعد كامل).






</doc>
<doc id="41834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41834" title="عبد الرحمن بدوي">
عبد الرحمن بدوي

د. عبد الرحمن بدوي (4 فبراير 1917 - 25 يوليو 2002 القاهرة)، أحد أبرز أساتذة الفلسفة العرب في القرن العشرين وأغزرهم إنتاجا، إذ شملت أعماله أكثر من 150 كتابا تتوزع ما بين تحقيق وترجمة وتأليف، ويعتبره بعض المهتمين بالفلسفة من العرب أول فيلسوف وجودي مصري، وذلك لشده تأثره ببعض الوجوديين الأوروبيين وعلى رأسهم الفيلسوف الألماني مارتن هايدجر.

والدهُ بدوي بن بدوي بن محمود الشرباصي ، عمدة القرية، تعرض لمحاولة اغتيال قبل ولادة عبد الرحمن بأربعة سنين، وهو من أثرياء منطقته. ولد عبد الرحمن بقرية شرباص - دمياط، وكان تسلسله الخامس عشر من بين 21 شقيقا وشقيقة. وأنهى شهادته الابتدائية في 1929 من مدرسة فارسكور ثم شهادته في الكفاءة عام 1932 من المدرسة السعيدية في الجيزة. وفي عام 1934 أنهى دراسة البكالوريا ()، حيث حصل على الترتيب الثاني على مستوى مصر، من مدرسة السعيدية، وهي مدرسة اشتهر بأنها لأبناء الأثرياء والوجهاء. التحق بعدها بجامعة القاهرة، كلية الآداب، قسم الفلسفة، سنة 1934، وتم ابتعاثه سنة 1937 لمدة اربعة أشهر إلى ألمانيا و إيطاليا أثناء دراسته لإتقان اللغتين الألمانية والإيطالية وذلك بناءً على تعليمات من الدكتور طه حسين، وعاد عام 1937 إلى القاهرة، ليحصل في مايو 1938 على الليسانس الممتازة من قسم الفلسفة.

بعد إنهائه الدراسة تم تعينه في الجامعة كمعيد ولينهي بعد ذلك دراسة الماجستير ثم الدكتوراه عام 1944 من جامعة القاهرة ، والتي كانت تسمى جامعة الملك فؤاد في ذلك الوقت. عنوان رسالة الدكتوراة الخاصة به كان: "الزمان الوجودي" التي علق عليها طه حسين أثناء مناقشته لها في 29 مايو 1944 قائلا: "لأول مرة نشاهد فيلسوفاً مصرياً". وناقش بها بدوي مشكلة الموت في الفلسفة الوجودية والزمان الوجودي.
وهو يجيد اللغات: الفرنسية والألمانية والإيطالية والأسبانية واليونانية واللاتينية و الإنجليزية و الفارسية بالإضافة إلى اللغة العربية.

عين بعد حصوله على الدكتوراه مدرسا بقسم الفلسفة بكلية الاداب جامعة فؤاد في أبريل 1945 ثم صار أستاذا مساعدا في نفس القسم والكلية في يوليو سنة 1949. ترك جامعة القاهرة (فؤاد) في 19 سبتمبر 1950، ليقوم بإنشاء قسم الفلسفة في كلية الآداب في جامعة عين شمس، جامعة إبراهيم باشا سابقا، وفي يناير 1959 أصبح أستاذ كرسى. عمل مستشارا ثقافيا ومدير البعثة التعليمية في بيرن في سويسرا مارس 1956 - نوفمبر 1958

غادر إلى فرنسا 1967 بعد أن جردت ثورة 23 يوليو عائلته من أملاكها. وكان قد عمل كأستاذ زائر في العديد من الجامعات، (1947-1949) في الجامعات اللبنانية، (فبراير 1967 - مايو 1967) في معهد الدراسات الإسلامية في كلية الاداب، السوربون، بجامعة باريس، (1967 - 1973) في بالجامعة الليبية في بنغازى، ليبيا، (1973-1974) في كلية "الالهيات والعلوم الإسلامية" بجامعة طهران، طهران و(سبتمبر سنة 1974-1982) أستاذا للفلسفة المعاصرة والمنطق والأخلاق والتصوف في كلية الاداب، جامعة الكويت، الكويت. أستقر في نهاية الأمر في باريس.

كان عضوا في حزب مصر الفتاة (1938-1940) ثم عضوا في اللجنة العليا للحزب الوطني الجديد (1944-1952)، وتم اختياره مع 50 شخصية، كعضو في لجنة الدستور التي كلفت في يناير 1953 لكتابة دستور جديد، والذي تم الانتهاء منه في اغسطس 1954 لكن الدستور أهمل واستبدل بدستور سنة 1956.

في عام 2000 نشر مذكراته في كتاب ضخم من جزئين، وصل عدد صفحاته إلى 768 صفحة، لدى المؤسسة العربية للدراسات والنشر. وكان لنشر الكتاب صدى ضخم لدى الكثير من المثقفين المصريين وذلك لأن بدوي هاجم الكثير ممن أعتبرهم المثقفين العرب رموزا للفكر. كما هاجم بقوة النظام المصري وحكم جمال عبد الناصر موجها انتقادات شتى. وعلق على حجم المشاركة في تشييع جنازة جمال عبد الناصر بأن هذا "أمر عادي ولا يمت بصلة إلى وجود علاقة حب بين المصريين وعبد الناصر"، مشيرا إلى أن "هذه هي طبيعة شعب هوايته المشي في الجنازات". كما أتهم رموزا سياسية منها سعد زغلول بالعمالة للبريطانيين، وطه حسين بالعمالة للأجهزة الأمنية، وأعتبر الطلاب جواسيس على بعضهم البعض، مشيرا إلى أن قيام عبد الناصر بتأميم قناة السويس كان سعيا وراء الشهرة.

له ما يقرب من 200 كتاب حسب محمود أمين العالم بينما قال أحد ناشريه إن كتبه التي نشرها تجاوزت 150 كتابا منذ كتابه الأول عن نيتشه الذي صدر عام 1939. وهو الأمر الذي يؤكده ابن أخيه محسن بدوي حيث يقول في موقعه الإلكتروني: بلغت أعمال الدكتور عبد الرحمن بدوي سواء المنشورة أو غير المنشورة نحو 150 كتاباً منها أعمال منشورة بالفرنسية، الإسبانية، الألمانية، الإنجليزية فضلا عن العربية.

توفي في مستشفى معهد ناصر في القاهرة صباح الخميس 25 يوليو 2002 عن عمر يقارب 85 سنة. حيث كان قد عاد من فرنسا إلى مصر قبل وفاته بأربعة أشهر بسبب إصابته بوعكة صحية حادة, إذ سقط مغشيًا عليه في أحد شوارع باريس وأتصل طبيب فرنسي بالقنصلية المصرية بأن أمامه شخصًا مريضآ يقول إنه فيلسوف مصري يطلب مساعدتهم.





</doc>
<doc id="41835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41835" title="ناصر الدين الأسد">
ناصر الدين الأسد

ناصر الدين محمد أحمـد جميل الأسد (1922 - 21 مايو 2015)، أديب أردني ومؤسس الجامعة الأردنية. ولد بمدينة العقبة في الأردن سنة 1922 لأب أردني وأم لبنانية، تلقى تعلِيمه الجامعي وحصل على درجة الدكتوراه بتقدير ممتاز من جامعة القاهرة عام 1955، وحاضر في عدد من الجامعات ومعاهد البحوث في الأردن وليبيا ومصر، وأسس الجامعة الأردنية ثم عُيِّن رئيساً لها خلال الفترة من عام1962 - 1968.

عمل سفيراً للمملكة الأردنية الهاشمية لدى المملكة العربية السعودية من عام 1977 - 1978، ورأس العديد من المجامع والمجالس مثل المجمع الملكي لبحوث الحضارة الإسلامية "مؤسسة آل البيت" ومجلس الأمناء في جامعة الإسراء بعمّان، ومجلس أمناء جائزة عبد المجيد شومان الدولية للقدس.

يعد كتابه الأبرز "مصادر الشعر الجاهلي" وهو أطروحته التي نال بها درجة الدكتوراة من جامعة القاهرة مصدرا في الشعر الجاهلي وقد جاء ضمن المماحكات الفكرية في وقتها خاصة بعدما أصدر الرحوم أديب الشعر العربي طه حسين كتابه في الشعر الجاهلي حيث شكك في كثير من مصادر الشعر الجاهلي، إلا أن المؤلف في أطروحته تلك -والتي كانت باشراف البروفسير شوقي ضيف- أثبت مصادر الشعر الجاهلي وأقدميتها ولكن لم يكن ببال المؤلف أن يرد على الدكتور طه حسين في أطروحته إنما كانت من باب التأصيل للشعري في ذلك الوقت وحصلت بين المؤلفين مشادات انتهت بصحبة حقيقية انتذت حتى وفاة طه حسين في بداية السبعينات في وقت تخلى عنه الكثير. شغل رتبة أستاذ الشرف في اللغة العربية في الجامعة الأردنية.

أسس الجامعة الأردنية وعمل رئيساً لها.
عين وزيراً للتعليم العالي في المملكة في عام 1985 إلى عام 1989



</doc>
<doc id="41846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41846" title="العباسي (توضيح)">
العباسي (توضيح)



</doc>
<doc id="41850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41850" title="بنك المغرب">
بنك المغرب

بنك المغرب هو البنك المركزي المغربي وهو مؤسسة عمومية تتمتع بالاستقلال المالي، أسس في 30 يونيو 1959 م في عهد الملك محمد الخامس وباقتراح من حكومة عبد الله إبراهيم ليحل محل البنك المخزني المغربي.
البنك المخزني المغربي.
كان إحداث بنك للدولة بالمغرب من المسائل التي سعت فرنسا جاهدة لتحقيقها، كوسيلة لفرض مراقبتها المالية وأداة «للحجر النقدي» على المخزن. ولذلك حاولت البنوك الفرنسية إحداثه بمناسبة قرض 1904، لكن السلطان رفض أن يعهد بمهمة إحداثه إليها، متذرعا بأن قضية البنك هي قضية سياسية لا يمكن التباحث بشأنها إلا مع الحكومة الفرنسية، ليتشبث بموقفه رغم إلحاح البنوك.
وخلال مؤتمر الجزيرة الخضراء سنة 1906، كانت مسألة البنك من أهم نقاط جدول الأعمال، كما حظيت بنقاشات طويلة بين ممثلي الدول المشاركة، التي انتهت بتبني الفصل الثالث من ميثاق المؤتمر، الذي شكل عقد امتياز البنك. وبالفعل اجتمعت لجنة خاصة منبثقة عن المؤتمر وأعدت قانونا خاصا بالبنك المخزني، صادقت عليه الجمعية العامة للمساهمين بتاريخ 25 فبراير سنة 1907.
وكان البنك عبارة عن مؤسسة دولية برأسمالها وإدارييها وموظفيها، وكذا القوانين التي تسيرها، وتم تشكيله بامتياز من المخزن لمدة أربعين سنة، تبتدئ من تاريخ المصادقة على ميثاق الجزيرة الخضراء، واتخذ مقره الاجتماعي بطنجة على أن يفتح فروعا له ووكالات في مدن المغرب الرئيسية، وفي كل مكان يرى فيه ذلك ضروريا. وكان على المخزن أن يوفر للبنك الأراضي اللازمة لإقامة مقره وفروعه ووكالاته بالمجان، كما تم إعفاؤه من كل الضرائب الموجودة أو تلك التي يتم إحداثها لاحقا.
أما رأسمال البنك، فنص الميثاق على أن يتراوح ما بين خمسة عشر مليون فرنك كحد أدنى، وعشرين مليون فرنك كحد أقصى، مع تعيين كل دولة موقعة على المعاهدة وراغبة في المساهمة لبنك محدد يمثلها في البنك المخزني.
وبالفعل، تم تحديد رأسمال البنك في 15400000 فرنك، وقسم إلى أربع عشرة حصة من 2200 سهم بقيمة 500 فرنك، وخصصت اثنتا عشر حصة منها للدول الموقعة، واثنتان لمجموعة البنوك الفرنسية صاحبة امتياز قرض 1904.
وبالنسبة للتسيير، فعهد به إلى مجلس إدارة مكون من أربعة عشر عضو، يختارهم الجمع العام للمساهمين، وتم التنصيص كذلك على أن يعين كل بنك من البنوك التالية: بنك ألمانيا وبنك إنجلترا وبنك إسبانيا وبنك فرنسا، مراقبا يمثله بالبنك المخزني، وذلك باتفاق مع حكوماتهم، وكانت مهمة أولئك المراقبين تكمن في السهر على حسن سير عمل البنك، واحترام بنود الامتياز ومراقبة العمليات المرتبطة بتحسين وضعية العملة.
ومن جانب آخر، نص الميثاق كذلك على ممارسة المخزن للرقابة على البنك، بواسطة مندوب سام يعينه باتفاق مسبق مع إدارة البنك، وكان لذلك المندوب الحق في الاطلاع على سير عمل البنك، ومراقبة إصدار الأوراق المالية، وضمان احترام مقتضيات الامتياز، كما كان عليه التوقيع على الأوراق المالية أو ختمها، والإشراف على علاقات البنك بخزينة المخزن. ولكن، منعه من التدخل في إدارة شؤون البنك أو تسييرها.
وفي الواقع، أدى تأسيس هذا البنك المخزني إلى مراقبة مداخيل المملكة، وهذا ما يعبر عنه بشكل واضح إنشاء هذا البنك كوسيلة من وسائل الغزو المالي الأوربي، ونشير إلى أن المغرب عرف قبل هذه المعاهدة محاولات إصلاح نقدي منذ نهاية حرب تطوان 1860 وما خلفته من استنزاف لخزينة الدولة نتيجة الغرامات التي فرضت عليه، لكن هذه المحاولات باءت كلها بالفشل لعدة عوامل خارجية وداخلية.
ولتكريس انتهاك السيادة المالية المغربية، تمت إدارة هذا البنك المخزني طبقا لمقتضيات القانون المالي الفرنسي. وتم التنصيص على اختصاص القضاء القنصلي والمغربي في البت في الدعاوي التي يرفعها هذا البنك أو المرفوعة ضده، على أن تختص المحكمة الفدرالية السويسرية ب»لوزان»، في النظر في المنازعات الناشئة بين المخزن والبنك.
وكان من أهم الإنجازات التي قام بها البنك، هي تولّيه سك القطع النقدية الفضّية من فئة «الحسني» وإصدار أولى الأوراق البنكية. وذلك عقب استحالة الحفاظ على سِعر تكافؤ إجباري بين العملة الحسنية والعملة الفرنسية، ليقدم البنك المخزني المغربي في أكتوبر 1919 على توقيف سعر التكافؤ بين العملتين. وفي مارس 1920 تقرر إلغاء عملة «الحسني» وتعويضها بأوراق بنكية وقطع نقدية بالفرنك المغربي، الذي تمّ تحديد سِعر تكافئه مع الفرنك الفرنسي ابتداء من دجنبر 1921عبر ما كان يدعى بحساب «العمليات»، وتم تمديد امتياز الإصدار المخول للبنك المخزني لفترة عشرين سنة حتى 1946.
وفي سنة 1958 تم الشروع في إجراء مفاوضات بين الحكومة المغربية وفرنسا والبنك المخزني المغربي قصد استرجاع المغرب لامتياز الإصدار. وهكذا، تمّ في فاتح يوليوز 1959إحداث معهد إصدار وطني صرف يحمل اسم «بنك المغرب» بموجب الظهير الشريف رقم 233-59-1المؤرخ في 23 ذي الحجة 1378 (موافق 30 يونيو 1959)، وذلك ليحلّ محلّ «البنك المخزني المغربي» الذي توقّف نشاطه بصفة رسمية.




</doc>
<doc id="41858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41858" title="شبه قلوي">
شبه قلوي

أشباه القلويات مركبات عضوية نتروجينية، تتواجد بشكل كبير كمنتجات طبيعية في النباتات ذات الاستعمال الطبي، حيث تمتلك تأثيرا فيزيولوجيا ودوائيا كبيرا على الإنسان والحيوانات.

تنشأ أشباه القلويات من مجموعة متنوعة من الكائنات بما في ذلك البكتيريا، الفطريات، النباتات والحيوانات التي هي جزء من مجموعة من المنتجات الطبيعية (تسمى أيضا المركبات الثانوية). يمكن تنقية العديد من أشباه القلويات من مستخلصات الخام. عدد من أشباه القلويات هي سامّة بالنسبة للكائنات الأخرى. وكثيراً ما تكون لها تأثيرات طبية وتستخدم في الأدوية أو العقاقير المنشّطة.

المواد شبه القلوية ذات الأهمية الطبية:

الكوديين والمورفين ويستخرجان من نبات الخشخاش، والكينين والكيندين ويستخرجان من الكينا. وهناك الكافيين من القهوة والشاي والكوكايين من الكوكا والأفيدرين عقَّار لمعالجة الزكام والربو من الإفيدرا وهو جنس من النباتات، والريزربين من نبات الراولفية سربنتنيا والتوبوكورارين من مستخلص الكورار السام.

وتستخدم المادة شبه القلوية السامة المستخرجة من مستخلص نبات الكورار لدى بعض رجال القبائل البدائيين لتسميم السهام. ويحتوي نبات الشوكران (نبات سام)، الذي استخدم لإعدام الفيلسوف اليوناني سقراط، على كميات قاتلة من الكونيين والمواد شبه القلوية الأخرى. وكذلك فإن الكونتين المستخرج من نبات الأقونيطن شديد السمية. والنيكوتين المستخرج من التبغ مادة سامة للإنسان وتستعمل لقتل الحشرات.

تتكون أشباه القلويات من حلقات كيميائية غير متجانسة؛ لذلك يصنف شبه القلوي تبعاً لطبيعة الحلقة المكونة له إلى مجموعات مثل البيرولات والبيروليدينات والبيريدينات والببيريدينات والإندولات، والكينولئينات والإيزوكينوليئنات والإيميدازولات والبيريميدينات (الشكل 1). كما توجد أيضاً قلوانيات أخرى تنتج من تكاثف أكثر من نواة أو مجموعة من المجموعات سابقة الذكر، إضافة إلى وجود مجموعة صغيرة من المواد غير معروفة التركيب والتي تشبه أشباه القلويات. يضاف إلى ذلك أشباه القلويات الحيوانية المنشأ، والتي تنتج من تخرب لحوم الحيوانات نتيجة تفاعلات خمائرية جرثومية بعضها قابلة للتبلور، وهي سامة جداً، تتصف بخواص أشباه القلويات النباتية، أَطلَق عليها سلمي Selmi اسم الشلوين أو تومائين ptomaine، وهي مواد مهمة من الناحية الحيوية والدوائية والتحليلية والسمية، وهي المسؤولة عن التسممات الغذائية المنشأ التي تسببها اللحوم الفاسدة. وهناك كذلك قلوانيات حيوانية المنشأ أيضاً تتكون في أثناء الحياة، وهي البياضينات أو اللوكومائين Leucoma المشتق اسمها من بياض البيض وهي تختلف عن الشلوينات لأنها تعد من منتجات البدن الحي الطبيعية.

للقلوانيات المختلفة والموجودة في النبات الواحد دائماً بنية كيميائية متقاربة، وهي حقيقة مهمة جداً ومفيدة تسهل تعيين التركيب الكيميائي عند تحديد أشباه القلويات الرئيسية التي تنتمي عادة إلى الفصيلة النباتية نفسها.

توجد أشباه القلويات عادة في النباتات مرتبطة مع الحموض بشكل أملاح، فيتحد القلواني مثلاً مع حمض الأوكساليك (حمض الحماض) وحمض اللبن وحمض المالئيك وحمض الطرطير وحمض الليمون... إلخ. ويعتمد محتوى النباتات من أشباه القلويات على طبيعة التربة والبيئة والفصل، وهي تتوضع غالباً في أجزاء من النبات مثل الحبوب والأوراق والجذور والقشرة. وتستخلص من النباتات عادة بمعالجتها بقلوي مثل هدروكسيد البوتاسيوم، ثم فصلها باستخلاصها بالإيتر أو الكلوروفورم. وقد عُرِفَ ما يقرب من 3000 قلواني. وكان القلواني الأول الذي صنعه لايدنبرغ Ladenburg عام 1886 أبسطها ويدعى كونين conüne، (أو 2 بروبيل ببيريدين C5H10NC3H7)، وهو ذو سمية عالية، إذ إن أقل من 0.2غ منه يقتل الإنسان. يتم الحصول على الكونين من بذور الشوكران hemlock، وهو سم أستخدم في إعدام سقراط. وأكثر سموم هذه المجموعة استخداماً هو الستريكنين وهو سم زعاف، والإنسان أشــد حساسية بالستريكنين من جميع الحيوانات، وهي تختلف من شخص لآخـــر، وإن 0.05غرام من الستريكنين مميت للإنسان الكهل. أما أشد الحيوانات مقاومة للستريكنين فهي الديك والحمام والرخويات. أما الكورار فهو قلواني آخر يسبب الشلل، وقد استخدم لطرد الهنود من أمريكا الجنوبية عن طريق تشريب السهام به، وحمض الليزرجيك LSD، وهو أحد أشباه القلويات الرئيسية الموجود في فطر الأرغوت (مهماز الشيلم)، الذي يؤدي إلى انفصام الشخصية والهلوسة.

لم يُعرف حتى اليوم دور أشباه القلويات في النبات على نحو قاطع. وقد افترض هيكل Heckel أن أشباه القلويات عبارة عن نواتج وسيطة لتشكيل البروتوبلاسما الخلوية. وإذا كانت هذه الفرضية صحيحة فإنها لا تنطبق إلا على أشباه القلويات التي يكون تركيبها قريباً من الحموض الأمينية. ثبت تجريبياً أن النباتات غير قادرة على تمثل معظم أشباه القلويات، وبتعبير آخر إذا ما انخفض محتوى النبات من القلواني في أثناء النمو فإنه لن تنتج منه زيادة موافقة في كمية البروتينات. وذهب بعض المؤلفين مثل ايرّيرا Errera إلى افتراض أن أشباه القلويات تفيـد في حماية النبات، وقد استندت فكرتهم هذه إلى كون أشباه القلويات مواد موجودة غالباً في الأعضاء المحيطية كالأزهار والثمار وغيرها من النبات. لكن يلاحظ أن أشباه القلويات لا تحمي النبات من الحيوانات الصغيرة أو الكبيرة على حد سواء. وثمة نظرية مفادها أن للقلوانيات خاصة تنشيط الاستقلاب النباتي، ولكن ذلك لم يثبت تجريبياً بالرغم من وجود مؤشرات عدة تتفق وصحتها.

تبنى بعض العلماء فكرة أن أشباه القلويات النباتية هي نواتج استقلاب، أي إنها فضلات ناتجة من الاستقلاب الخلوي، وهي بذلك تقوم بتثبيت جزء من الآزوت المطروح، فهي تقوم بدور البولة وحمض البول نفسه عند الحيوانات. غير أن هذه النظرية تفتقر إلى البرهان التجريبي. كما أنه، في الوقت نفسه، يصعب الاقتناع بأن النبات يقوم بصنع جزيء كبير معقد مثل أشباه القلويات من أجل تثبيت ذرة آزوت واحدة فقط.

وقد اقترح لارسن R.A.Larson، إضافة إلى ما سبق، أن أشباه القلويات ربما تقوم بدور في حماية النبات من الأكسجين الوحيد 1O2، الذي يسبب بوجود الضوء ضرراً بكل المتعضيات الحية. وقد أظهرت معظم أشباه القلويات المدروسة هذه الخاصة في تثبيت الأكسجين. لذلك يتوقع المرء أن تتراكم أشباه القلويات في المناطق ذات الكثافة النباتية العالية والتركيز العالي من الأشعة فوق البنفسجية، وهذا ما يحدث فعلاً.

وإذا كان دور أشباه القلويات في العالم النباتي لم يحسم بعد، فإن صنع هذه المواد وتوليدها داخل النبات أصبح معروفاً تماماً، فهي تتشـكل من الحموض الأمينية، وإن ألدهيد النمل (ألدهيد فورميك) يقوم حتماً بدور مهم في التصنيع الكيميائي الضوئي للقلوانيات.

 

[[ملف:Cyclopelamb2.jpg|thumb|رأس حمل مولودا من الخراف التي أكلت أوراق نبات [[الزنبق]] . ناتجة عن السايكلوبامين الموجود في النبات.]]

[[ملف:Koeh-266.jpg|thumb|[[Strychnine tree]]. Its seeds are rich in [[strychnine]] and [[brucine]].]]

تعد أشباه القلويات alkaloids أحياناً من المفرزات، وهي مواد بروتيدية تمثل فضلات عمليات الاستقلاب النباتي. لهذه المواد الأمينية القلوية خصائص صيدلانية مهمة، فهي بالغة السمية للإنسان إذا استعملت بتركيز مرتفع. من هذه المركبات التي تضم الفينل ألانين يذكر الايفدرين ephedrine المحاكي للُودي sympathicomimetic المستحصل من نبات الايفيدرا Ephedra ، والهورديئين hordeine رافع الضغط الشرياني المستحصل من الشعير، والكولشيسين colchicine بنزوليّ النواة، مضاد الالتهاب، والمثبط للانقسام الخلوي في مرحلة الطور الثاني.

وتضم أوراق الكوكا Coca نوى البيبيردين piperidine أو البيروليدين pyrrolidine. ويضمّ نبات السوكران Conium maculatum الكونيسيدين conicidine شديد السمية، وفي نبات الخروع يوجد الريسينين ricinine، ويعزى إلى البيبيرين piperine الطعم اللاذع للفلفل، وإلى النيكوتين رائحة التبغ، وإلى الستركنين strychnine والبروسين brucine خواص الجوز المقيئ، و إلى الايرغوتامين ergotamine سمية فطر مهماز الشيلم الذي يحوي نواة أندولية. وتوجد نواة الكينوليك quinoléique في نبات الكينا quinquina، ويمثل الناركوتين narcotine المادة الفعالة في الخشخاش، والأفيون، والبابافيرين. وحول نواة التروبان tropane يتشكّل الأتروبين الموجود في نبات السيدة الحسناء Atropa belladonna وفي غيرها من نباتات الفصيلة الباذنجانية. ويمكن أيضاً ذكر الكوديئين الذي يحوي نواة الفيننانترين، والمنبِّهات المدرّة للبول، مثل الكافيئين الموجود في القهوة، والتيين في الشاي.

[[ملف:Piperine crystals.jpg|thumb|Crystals of [[piperine]] extracted from [[black pepper]].]]

Schiff bases can be obtained by reacting amines with ketones or aldehydes. These reactions are a common method of producing C=N bonds.

[[ملف:Schiff base formation.svg|center]]

[[ملف:Mannich.png|center]]

يمكن متابعة تفاعل Mannich في كلا الحالتين (بين جزيئيا) و (داخل جزيئيا):

[[ملف:Mannich reaction intramolecular.svg|center]]

بالاضافة لأشباه القلويات الاحادية المذكورة هنالك أشباه قلويات ثنائية وثلاثية ورباعية تتشكل عادة أشباه القلويات الثنائية من أشباه قلويات احادية من نفس النوع خلال الآليات التالية :


استعمال نباتات أشباه القلويات طبيا له تاريخ طويل اول مركب من أشباه القلويات تم تخليقة كان في القرن التاسع عشر وتم استخدامه في المعالجة السريرية .. Many alkaloids are ولا تزال تستخدم في الطب في صورة املاح ::

للقلوانيات تأثيرات فيزيولوجية قوية، حتى عندما تكون بتراكيز قليلة جداً. ويوجد منها نحو 30نوعاً تستخدم في الطب، منها الأتروبين، على سبيل المثال، الذي يستخلص من نبات البيلادونا، وهو يسبب توسع حدقة العين، وكذلك مشتق زهر مدغشقر Pervenche de Madagascar (أو ما يدعى Vinca rosea) الذي يستخدم لمعالجة بعض أنواع السرطان، والمورفين المادة المسكنة للألم الفعالة جداً، والكينين الذي هو دواء نوعي للملاريا، والنيكوتين المضاد للحشرات، أما الره زريين فهو مهدئ جيد



[[تصنيف:أيض]]
[[تصنيف:كيمياء العقاقير]]
[[تصنيف:أشباه قلويات|*]]

</doc>
<doc id="41861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41861" title="رسوم ساخرة عن محرقة الهلوكوست">
رسوم ساخرة عن محرقة الهلوكوست

تنظم جريدة همشهري الإيرانية الواسعة الانتشار في إيران مسابقة دولية لأفضل رسوم كاركاتير تسخر من محرقة الهلوكوست في رد على نشر جريدة يولاندس بوستن الدنماركية رسوم الكرتون الساخر من محمد بن عبد الله وتهدف الجريدة من هذه المسابقة اختبار ردة فعل العالم الغربي وهل سوف ينشر مثل تلك الرسوم بنفس الزخم الذي قام به في نشر صور الكاريكاتير الساخر من محمد بن عبد الله.

الجائزة الأولى ذهبت لـ"عبد الله درقاوي" المغربي.




</doc>
<doc id="41863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41863" title="يوسف بن تاشفين">
يوسف بن تاشفين

أمير المسلمين أبو يعقوب يوسف بن تاشفين بن إبراهيم اللمتوني الصنهاجي (400 - 500 هـ / 1009 - 1106 م) قائد وأمير مسلم وَحَّد المغرب وضم الأندلس تحت مُلكه وسلطته. تولى إمارة دولة المرابطين بعد أن تنازل له ابن عمه الأمير أبو بكر بن عمر اللمتوني، واستطاع إنشاء امبراطورية مغربية تمتد بين مملكة بجاية شرقًا إلى المحيط الأطلسي غربًا، وما بين البحر المتوسط شمالًا حتى السودان جنوبًا.

دخل ابن تاشفين الأندلس للمرة الأولى بعدما استنجد به ملوك الطوائف وخاصة أمير إشبيلية المعتمد بن عباد، وخاض معركة الزلاقة ضد جيوش قشتالة وليون التي كان يقودها الملك ألفونسو السادس ملك قشتالة يوم 12 رجب 479 هـ الموافق 23 أكتوبر 1086م، فاستدرك المسلمون بهذه الوقعة الأندلس من الضياع. تَسمى ابن تاشفين لأول مرة في التاريخ الإسلامي بلقب أمير المسلمين، ثم أرسل إلى الخليفة العباسي في بغداد أبو العباس أحمد المستظهر بالله سفيرين هما عبد الله بن محمد بن العربي المعافري الإشبيلي، وولده القاضي أبو بكر بن العربي يحملان هدايا وطلب تقليده الولاية، فبعث إليه الخليفة بمرسوم الولاية. في عام 481 هـ اجتاز ابن تاشفين البحر إلى الأندلس للمرة الثانية فحاصر حصن لييط واستولى عليه، وفي عبوره الثالث استولى على الأندلس الإسلامية كاملة عام 496 هـ 1103 م، وضمها لدولة المرابطين.

ينتمي يوسف بن تاشفين لقبيلة لمتونة وهي إحدى قبائل صنهاجة الموجودة بجبل لمتونة، والتي كان لها الفضل الأكبر في انتشار المذهب المالكي في المغرب وأفريقيا والأندلس، قال ابن حزم الأندلسي: . قام ببناء مدينة مراكش عام 454 هـ / 1062 وجعلها عاصمة مملكته. توفي في شهر محرم 500 هـ / يوليو 1106 عن عمر يقارب مئة عام.

هو يوسف بن تاشفين بن إبراهيم بن تورفيت بن وارتقطين بن منصور بن مصالة بن أمية بن واتلمي بن تامليت الحميري، من قبيلة لمتونة الصنهاجية. أمه هي ابنة عم أبيه فاطمة بنت سير بن يحيى بن وجاج بن وارتقطين. كانت قبيلته تسكن المنطقة الممتدة من وادي نون إلى رأس موغادور، إلى مدينة ازكي شرقًا، وكانت المناطق الشمالية مقرًا لبني وارتقطين، وفيها ولد ابن تاشفين عام 400 هـ الموافق 1009. عُرفت قبيلته بالسيادة وبسطت سيطرتها على صنهاجة، واستطاعت الاحتفاظ بالرئاسة منذ أن جعلها فيها الإمام ابن ياسين.

كان يوسف أسمر اللون معتدل القامة، نحيف الجسم، خفيف العارضين، رقيق الصوت، أكحل العينين أقنى الأنف، له وفرة تبلغ شحمة الأذن، مقرون الحاجبين أجعد الشعر. تربي ابن تاشفين في الصحراء وأخذ منها عادات أهلها وتقاليدهم. تلقى في طفولته العلم من أفواه المحدثين والوعاظ، إذ أن المدارس كانت نادرة في الصحراء، ولم يتعمق في العلوم الدينية، لأن المسائل المعقدة كانت من مهام الفقهاء، وفي الصحراء لم تكن البيئة مواتية لقدوم الفقهاء والتدريس فيها، وقد نال ابن تاشفين نصيبًا من تعاليم ثورة عبد الله بن ياسين.

كانت أولى زوجاته زينب بنت إسحاق النفزاوية، وهي من أسرة كانت تعمل في التجارة، اقترن بها يوسف بن علي بن عبد الرحمن شيخ وريكة، وبعده تزوجها لقوط بن يوسف بن علي المغراوي أمير أغمات، وبعد مقتله تزوجها الأمير أبو بكر بن عمر وبقيت عنده ثلاثة أشهر، ولما عزم على السفر إلى الصحراء طلقها، قال لها: . وقد اقترن بها بعد تمام عدتها، وظلت زينب القائمة بملك زوجها حتى وفاتها عام 464 هـ الموافق 1071. بعد وفاتها تزوج ابن تاشفين من سيدة أندلسية تدعى قمر، ولا تذكر كتب التاريخ عنها شيئًا، والظاهر أن سيرة زينب طغت على نساء يوسف التي أنجبت الأمير علي ولي العهد وأمير الأندلس والمغرب بعد والده، ثم اقترن يوسف بسيدة تدعى عائشة أنجبت الأمير محمد الذي نسبب إليها فصار يدعى محمد بن عائشة. رُزق يوسف عددًا من الأولاد أولهم تميم الذي كان واليًا على سبتة، وعلي خليفته من بعده، وإبراهيم، ومحمد الذي كان أحد القادة البارزين في جيش والده، والفضيل، أما بناته فهما: كونة ورقية.

في الفترة (448 هـ / 1056 - 452 هـ / 1060) لم يكن ابن تاشفين أميرًا في جيش المرابطين، بل كان مجرد قائد عسكري يعمل تحت إمرة ابن عمه الأمير أبو بكر بن عمر اللمتوني، ولم يكن يمتلك السلطة بل كان ينفذ تعليمات غيره من الأمراء. كانت هذه المرحلة مرحلة غنية بالتجارب، أهلته للانتقال للمرحلة التالية، واستطاع خلالها ممارسة السلطة والاطلاع على خفاياها دون تحمل أدنى مسؤولية، واستطاع بعدها تسلم الإمارة والقيام بأعباء السلطة.

ظهر نجم يوسف في معركة الواحات التي وقعت عام 448 هـ الموافق 1056، فقد كان قائدًا لمقدمة جيش المرابطين المهاجم، وبعد فتح مدينة سجلماسة عينه الأمير أبو بكر واليًا عليها، فأظهر مهارة إدارية في تنظيمها. ثم غزا بلاد جزولة، وفتح ماسة، ثم سار إلى تارودنت قاعدة بلاد السودس وفتحها، وكان بها طائفة من الشيعة البجليين نسبة إلى مؤسسها علي بن عبد الله البجلي، فقتل المرابطون أولئك الشيعة، وتحول من بقي منهم على قيد الحياة إلى مذهب أهل السنة والجماعة.

كانت مدينة أغمات في ذلك الوقت مدينة مزدهرة حضاريًا، إذ كانت إحدى مراكز النصرانية القديمة، ومقرًا للبربر المتهودين، وكان يحكمها الأمير لقوط بن يوسف بن علي المغراوي. تلقى ابن تاشفين التعليمات من الأمير أبي بكر بمهاجمتها، ولما رأى أميرها أن لا جدوى من المقاومة، فر منها إلى تادلا والتجأ إلى بني يفرن، ودخل المرابطون المدينة في عام 449 هـ الموافق 1057، ثم هاجم يوسف تادلا وفتحها، وظفر بلقوط المغراوي وقتله، وقد تزوج الأمير أبو بكر بزوجته زينب بنت إسحاق.

سار المرابطون نحو مدينة تامسنا لجهاد برغواطة، وكانت برغواطة إمارة تدين بدينها الخاص الذي أسسه رجل يهودي يدعى صالح بن طريف البرناطي، نسبة إلى حصن برناط من أعمال شذونة في الأندلس، وكان أمير برغواطة أبو حفص بن عبد الله بن أبي غفير بن محمد بن معاذ بن اليسع بن صالح بن طريف. نشبت معركة بين الفريقين أصيب فيها الإمام ابن ياسين بجراح بالغة توفي على أثرها في عام 451 هـ الموافق 1059، ودفن في مكان يقال له كريفلة على مقربة من تامسنا. اختار المرابطون بعد وفاة ابن ياسين الأمير أبو بكر بن عمر اللمتوني رئيسًا على المرابطين. كانت وفاة ابن ياسين البداية الأولى في دفع ابن تاشفين لرئاسة المرابطين، إذ أن ابن ياسين كان يمسك بالسلطة الدينية وسلطة الحكم، وبعد وفاته أخذت وضعية المرابطين تستلزم حلًا لمشكلة ازدواج السلطة.

بعد أن ابتعد المرابطون عن موطنهم الأصلي الصحراء، فَرضت عليهم الظروف الجديدة أن يكون للصحراء جندها وللحضر جنده، وكان أساس هذه الظروف الجديدة أخبار وصلت جيش المرابطين تشير إلى اختلال أمر الصحراء، وإلى اختلاف جدالة ولمتونة، وهما مجمع أجناد دولة المرابطين، وهو خلاف كان بإمكانه تشتيت شمل المرابطين والعودة بهم إلى ديارهم، ما سينعكس أثره على البلاد المفتوحة.

اختار أبو بكر حلًا لهذه المشكلة وهو أن يخص نفسه بحكم وسلطة الصحراء، وترك الشمال لابن عمه يوسف بن تاشفين، فأنابه على المغرب، وأمره بمتابعة الجهاد بعد أن ترك له ثلث جيش المرابطين. سار ابن تاشفين لما كُلف به، ولما وصل وادي ملوية استعرض جيشه وقد بلغ أربعين ألفًا، فقسمه إلى أبعة أفسام، واختار لكل قسم قائدًا من أشهر القادة وهم: سير بن أبي بكر المتوني ومحمد بن تميم الجدالي وعمر بن سليمان السوفي ومدرك التلكاني، وعقد لكل منهم حمسة آلاف مقاتل، وبعث بهم إلى أنحاء المغرب، وتولى بنفسه قيادة بقية الجيش، واتجه نحو المغرب، وتغلب على أكثر مناطقه، وهزم مغراوة وزناتة وبني يفرن، واستسلمت بقية القبائل وأعلنت له الطاعة، وخلال مدة لا تتجاوز بضعة أشهر بسط ابن تاشفين سلطانه على المغرب الأوسط والجنوبي، وعاد إلى أغمات عام 454 هـ الموافق 1062، وفي هذه السنة اقترن بزينب النفزاوية، وبدأ بإنشاء مراكش.

في هذه الأثناء استقام أمر الصحراء للأمير أبو بكر بن عمر واستطاع القضاء على الفتنة التي ظهرت فيها، وأصلح شؤون السكان، وترامت إليه أخبار ابن عمه يوسف بن تاشفين، وما فتح الله على يده من البلاد، فقرر العودة ليعزله ويولي غيره، ونزل خارج أغمات. شعر ابن تاشفين بحرج الموقف، إذ لا يمكنه أن يتمرد على إمامه أبي بكر لأنه شديد التدين، وكذلك لا يمكنه أن يتخلى بسهولة عما بيده من الملك، هنا برز دور زوجته زينب بنت إسحاق، فشاورها في الأمر وكان رأيها أن يظهر له الغلظة وكأنه مساو له ومقاوم، وأن يلاطفه بالهدايا والأموال والخلع والثياب، لأن ذلك مستظرف في الصحراء ومرغوب فيه. في هذه الأثناء تسارع أصحاب أبي بكر للسلام على يوسف الذي استغل المبادرة، فاستقبلهم بالترحاب وأغدق عليهم الأموال والهدايا، فكسب ودهم، وبذلك قوي مركزه من الجنود والأمراء والقادة، وأعلن تمرده عند أول مقابلة جرت بينهما، فتلقى يوسف ابن عمه أبي بكر بمظاهر السلطة، وسلم عليه راكبًا ولم يترجل كعادته، مما أدخل الرعب قلب الأمير أبي بكر، خاصة عندما جاءه جواب يوسف بأنه يستعين بهذه القوات على من يخالفه، وأدرك أبو بكر أن يوسف لن يتخلى عن الإمارة بسهولة، فجمع أبو بكر أشياخ المرابطين من قبيلة لمتونة وأعيان دولة المرابطين، والكتاب والشهود، وأشهدهم على نفسه بالتخلي ليوسف عن الإمارة، وكان ذلك في عام 457 هـ الموافق 1065.

وقد علل الأمير أبو بكر التنازل لابن عمه يوسف لدينه وفضله وشجاعته وحزمه ونجدته وعدله وورعه وسداد رأيه ويمن نقيته. وأوصاه الوصية التالية: . وانصرف الأمير أبو بكر بعد ذلك إلى الصحراء، وبقي يجاهد حتى استشهد عام 480 هـ الموافق 1087. يذهب بعض الكتاب والمؤرخين إلى أن يفسروا هذا الإيثار والتنازل عن المُلك بأن أبو بكر بن عمر خشي من سطوة يوسف الذي أظهر عدم استعداده التنازل عن الملك، وسيرة الرجلين من الصلاح والتقوى تنافي ادعاء الباطل.

بعد أن حُسم أمر الحكم لابن تاشفين، قرر القضاء على زناتة واستخلاص الحكم منها، ولمَّا عزم على قتالهم وصله طلب استنجاد أمير مكناس مهدي الكزنائي على خصمه معنصر المغراوي أمير فاس. لبى يوسف الطلب وهاجم قلعة فازاز وكانت لمهدي بن تولي اليحفشي، وقضى عليه، ثم تابع سيره لمساعدة الكزنائي، فاعترضته قبائل زواغة ولماية وصدينة ولوامة ومغيلة ومديونة وبهلولة وغيرهم، وكانت له معهم حروب شديدة، انهزموا فيها وتحصنوا بمدينة صدينة، فحاصرها يوسف، ودخلها بالسيف وهدم أسوارها وقتل فيها ما يزيد على أربعة آلاف رجل ثم خربها، وارتحل عنها إلى فاس عاصمة المغرب. وهنا بدأ الصراع بين فرع زناتة الذي يحكم فاس وبين يوسف، وكان بصورة نجدة لأمير مكناسة، كان أمير فاس معنصر المغراوي يعتمد على الحاجب سكوت البرغواطي أمير طنجة وسبتة، كما كان يعتمد على فروع مغراوية في تازا ونكور. جرت حرب فاس بخطة الكر والفر التي اتبعها معنصر، هَزم يوسف جيش فاس الذي فر نحو الشرق، فاستولى على أحوازها وظفر بعاملها بكار بن إبراهيم وقتله، ثم توجه نحو مدينة صفروا، ودخلها عنوة، وقتل حكامها أولاد مسعود المغراوي، ورجع بعد ذلك إلى حصار مدينة فاس، وظل الحصار قائمًا حتى دخلها يوسف صلحًا عام 455 هـ الموافق 1063، بعد فرار معنصر منها الذي استبسل في المقاومة. يُعد فتح فاس الفتح الأول في عهد يوسف بن تاشفين الذي أقام في فاس عدة أيام وعين عليها واليًا من لمتونة، إذ أخذ يوسف يُعين في المراكز المهمة أقاربه، ثم ترك المدينة واتجه إلى بلاد غمارة واستولى على حصونها وقلاعها.

اغتنم معنصر فرصة خروج يوسف، وكَرَّ على فاس، ودخلها وقتل عاملها المرابطي. على أثر سقوط فاس طلب يوسف من حليفه مهدي الكزنائي أن يتجهز لقتال مغراوة، خرج مهدي من مدينة عوسجة واتجه نحو فاس، خاف معنصر من أن يتقوى المرابطون عليه إذا وصل إليهم حليفهم الكزنائي، فاعترض سبيله ودار بينهما قتال شديد قُتل فيه الكزنائي وتفرق جيشه، عندئذ بعث أهل مكناس إلى يوسف يستغيثونه ضد معنصر، وأعطوه بلادهم وبذلوا له الطاعة. تدارك يوسف الأمر وأرسل جيشًا إلى فاس فحاصرها، وعندما رأى معنصر أن الحرب قد طالت والأقوات قد انعدمت، جمع جيشا من مغراوة وبني يفرن، وبرز للقتال، فكانت الدائرة عليه وقتل ابنه تميم، فالتفت زناته حول بيت أبي العافية، وقام بالأمر محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن موسى بن أبي العافية، الذي جمع قبائل زناتة، وخرج لمقابلة جيش المرابطين، وهزمهم في معركة وادي صيفير، وقتل عددًا من فرسانهم واستسلم الكثيرون. لما انهزم جيش المرابطين كان يوسف يحاصر قلعة فازاز، فعمل على معالجة الأمور بسرعة، خاصة أنها الهزيمة الثانية التي تصيب المرابطين في المواجهات العسكرية مع زناتة. ترك يوسف قسمًا من جيشه يحاصر القلعة وبعث بالآخر إلى فاس، وسار هو نحو بني مراس، وقتل أميرهم يعلي بن يوسف، ثم سار إلى بلاد قندلاوة، وفتح جميع تلك الجهات، ثم سار إلى ورغة وفتحها عام 458 هـ الموافق 1065، وتابع الحرب حتى تم له فتح جميع البلاد من الريف إلى طنجة عام 460 هـ الموافق 1068.

بعد أن أتم يوسف فتح البلاد المحيطة بفاس، نزل عليها عام 462 هـ الموافق 1069 بجيش بلغ مئة ألف مقاتل، وضرب عليها حصار حتى دخلها عنوة بالسيف دون قيد أو شرط، وحصلت مقتلة كبيرة، فقد قتل من كان بها من مغراوة وبني يفرن وسائر زناتة حتى امتلأت الأسواق بالقتلى، وكان دخول يوسف لفاس نهار الخميس من شهر جمادى الآخرة 462 هـ الموافق 1069. نظم يوسف المدينة من جديد فأمر بهدم الأسوار، ثم أدار عليها سور كبير، وأمر ببنيان المساجد في أنحائها، وأعاد تخطيط الحمامات وأصلح الأسواق، وأقام فيها حتى شهر صفر من عام 463 هـ الموافق 1070، ثم خرج إلى بلاد ملوية وفتحها، واستولى على حصون وطاط من بلاد طنجة.

استدعى يوسف أمراء المغرب وشيخ القبائل من زناتة ومصمودة وغمارة لمبايعته، فبايعوه بالإمارة، ثم قرر أن يتابع فتوحاته، فغزا الدمنة من بلاد طنجة عام 465 هـ الموافق 1072، وفتح بلاد علودان، ثم استولى على جبال غياثة وبني مكود وبني رعينة من أحواز تازا عام 467 هـ الموافق 1074، وجعلها فاصلًا بينه وبين زناتة الهاربة إلى الشرق، وأصبحت منطقة تازا ثغرًا منيعًا بينه وبين زناتة. يُعتبر عام 467 هـ عامًا فاصلًا في تاريخ دولة المرابطين، إذ بسط يوسف نفوذه على سائر المغرب الأقصى والشمالي باستثناء طنجة وسبتة. كانت سبتة وطنجة من أملاك الحموديين العلويين الذين بسطوا سيطرتهم على جنوب الأندلس أكثر من ربع قرن، وقد استنابوا عليهما من وثقوا بهم من الصقالبة، وظل الأمر كذلك إلى أن استقل بها الحاجب سكوت البرغواطي، وأطاعته قبائل غمارة، وظل يحكمها حتى قيام دولة المرابطين. بعد أن أخضع يوسف سائر المغرب، وأصبحت حدوده مجاورة لإمارة الحاجب، طلب منه الأمير يوسف المولاة والمظاهرة على أعداء المرابطين، كاد الحاجب أن يقبل بعرض يوسف لولا أن ثناه ابنه عن عزمه، عند ذلك بدأ يوسف بالتجهيز لقتال الحاجب، فجهز جيشًا من اثني عشر ألف فارس مرابطي وعشرين ألفًا من سائر القبائل، وأسند قيادته إلى صالح بن عمران وذلك عام 470 هـ الموافق 1077، وأمره بمهاجمة طنجة، وعندما اقترب المرابطون منها برز إليهم الحاجب بجيشه وكان الحاجب شيخًا كبيرًا ناهز التسعين، وقال: ، وكان معه ابنه ضياء الدولة يحيى، جرت المعركة في وادي منى من أحواز طنجة، وقتل فيها الحاجب وانهزم جيشه، والتجأ ابنه يحيى إلى سبتة واعتصم بها، ودخل المرابطون طنجة وكتب القائد ابن عمران بالفتج لابن تاشفين.

بعد فتح طنجة استأنف ابن تاشفين توسعه نحو الشرق لمطاردة زناتة التي لجأت إلى تلمسان. بدأ يوسف قتاله في تلمسان التي كان يحكمها الأمير العباس بن بختي من ولد يعلي بن محمد بن الخير المغراوي، أرسل يوسف قائده مزدلي لغزوها في عشرين ألف، واستطاع جيش المرابطين هزيمة جيش تلمسان، وأسر قائده معلي بن يعلي المغراوي الذي قُتل على الفور، وضُرب تجمع زناتة، ثم عاد جيش المرابطين إلى مراكش. يظهر من معركة تلمسان السريعة أنها لم تكن تهدف إلى الفتح والتمركز في المدينة، بل كانت تهدف لضرب الزناتيين الفارين من فاس، مما يدل على عودة القائد مزدلي المبكرة دون أن يثبت أقدام المرابطين في تلك المنطقة.

بعد عملية تلمسان، اتجه يوسف نحو الريف، الذي كان يحكمه بيت أبي العافية، وكان قد تركه ولم يأخذ منه إلا منطقة تازا وما جاورها. فغزاها عام 473 هـ الموافق 1079، وفتح أكرسيف ومليلة وسائر بلاد المغرب، وضرب مدينة تكرور ولم تُعمر بعد ذلك مدة طويلة، وكان الدافع إلى ذلك حتى لا تتخذها زناتة حصنًا لمقاومة المرابطين. بعد الاستيلاء على الريف عاد المرابطين للقضاء على زناتة تلمسان وإخضاعها، سار يوسف نحوها وفي طريقه فتح وجدة وبلاد بني يزناسن وذلك عام 474 هـ الموافق 1080، ثم وصل إلى عاصمة المغرب الأوسط وضرب عليها حصار، حتى استسلمت فقتل أميرها العباس بن يعلي، وولى عليها محمد بن تنيغمر، وصارت ثغرًا للمرابطين بدلًا عن ثغر تازا، ثم تتبع يوسف زناتة شرقًا فاستولى على وهران وتنس وجبال وانشريش ووادي الشلف حتى دخل مدينة الجزائر، وتوقف عند حدود مملكة بجاية التي يحكمها بنو حماد فرع من صنهاجة. بني يوسف في مدينة الجزائر جامعًا لا يزال إلى اليوم ويعرف بالجامع الكبير.

بعد أن أمن يوسف حدوده الشرقية عاد إلى مراكش عام 475 هـ الموافق 1081. في السنة التالية وجه يوسف ابنه المعز في جيش إلى سبتة لفتحها، حيث كانت المدينة الوحيدة التي لم تخضع له، فحاصرها المعز برًا وبحرًا، ودارت بين الجيشيين معركة بحرية كانت سجالًا، إلى أن أرسل المعتمد بن عباد سفينة ضخمة رجحت كفة المعركة لصالح المرابطين، وانهزم والي سبتة ضياء الدولة يحيى ثم قتل، وكان فتح سبتة في ربيع الآخرة 477 هـ الموافق 1084.

كانت ميادين الجهاد أمام المرابطين متعددة، فهناك الجنوب وأفريقيا، ولكنهم أقلعوا عن هذا الاتجاه بسبب وجود الأمير أبي بكر بن عمر الذي اختار الصحراء ميدانًا لجهاده، وكان هناك مجالًا نحو الشرق حيث توقف الفتح عند حدود بجاية التي يحكمها بنو حماد الصنهاجيين، ولكن يوسف آثر ألا يتقدم شرقًا بسبب القرابة التي تربطه ببني حماد. بعد أن أطلت دولة المرابطين على شواطيء البحر المتوسط التي كانت عرضة لغارات الفرنجة، إذ لا بدّ من اتخاذ اجراءات وقائية لصد هذه الغارات، يضاف إلى ذلك أوضاع الأندلس المضطربة بعد سقوط الخلافة الأموية وقيام دول الطوائف، وآلت أوضاع الأندلس إلى السوء، وأصبح لا حول لها ولا قوة مما شجع النصارى على توجيه الضربات المتتالية للمسلمين. استمرت حالة التردي في الأندلس حتى استطاع ألفونسو السادس الاستيلاء على طليطلة عام 478 هـ الموافق 1085، ثم واصل غاراته حتى استطاع الاستيلاء على المدن والقرى مابين وادي الحجارة إلى طلبيرة، ثم بدأ ألفونسو في الضغط على مملكتي بطليوس وإشبيلية، وأرسل إلى المتوكل بن الأفطس أمير بطليوس يطلب إليه تسليم بعض الحصون والقلاع المتاخمة لحدوده مع تأدية الجزية.

أرسل المتوكل بن الأفطس أمير بطليوس رسالة إلى يوسف بن تاشفين يرثي إليه حالهم وما آل إليه أمرهم وقال: ، فلما وصلت الرسالة لابن تاشفين أكرم حامليها وطمأنهم، ووعدهم بالإمداد والعبور للأندلس، وفتح باب الجهاد في سبيل الله عندما تسنح الفرصة، وتزول العوائق التي تقف في طريق المرابطين.

ثم كان اجتماع قرطبة، حيث عقد مؤتمر شعبي شارك فيه مجموعة من أمراء وأعيان الأندلس، واجتمعوا بالقاضي عبيد الله بن محمد بن أدهم، وقالوا له: . وفي غرة جمادى الأولى من عام 479 هـ أرسل ابن عباد رسالة لابن تاشفين: ، ولما وصل الكتاب لابن تاشفين أكرم حامليها، ثم استشار قادته وأمرائه، وأشاروا عليه بعبور الأندلس، فأرسل للمعتمد رسالة: ، ووافق المعتمد بن عباد على تسليم المدينة للمرابطين، وبذلك وافق المرابطون على العبور للأندلس.

ما إن أعطى المعتمد بن عباد موافقته على إعطاء المرابطين الجزيرة الخضراء، حتى أعطى يوسف بن تاشفين أمره لخمسمائة فارس بالتجهز للعبور إلى الأندلس كمقدمة لبقية الجيش، وبدأ الفرسان بالتوافد على الجزيرة الخضراء، ونزلوا بدار الصناعة، وضُرب معسكر للفرسان، وأخذ الفرسان بالتوافد حتى اكتمل عددهم وقد أحاطوا بالجزيرة من كل جهة، وأحدقوا عليها يحرسونها بقيادة داود بن عائشة، ثم انطلقت كتائب المرابطون تجوز البحر متوجهة إلى الأندلس، وركب ابن تاشفين البحر متوجهًا للأندلس العبور الأول دعا الله: ، وكان ابن تاشفين قد أمر بعبور الإبل من المغرب إلى الأندلس لأغراض عسكرية، فعبر منها ما أغص الصحراء، وارتفع رغائها إلى عنان السماء، ولم يكن أهل الجزيرة قد رأوا جمالًا قط، ولا كانت خيلهم قد رأت صورها ولا سمعت أصواتها، وكانت تذعر منها وتقلق، وكان هذا قصد يوسف بن تاشفين في عبورها، فلما كانت المعركة كانت خيل الإفرنج تحجم عنها، وبهذا تكون قوة المرابطين قد أكملت عبورها إلى الأندلس، وحلت في الجزيرة الخضراء، وأصبحت قريبة من أرض المعركة، ولم يعد يفصلها بين القتال فاصل، فالقوات القشتالية كانت تغير على أي مكان في الأندلس، وتعيث وتخرب ثم تعود إلى ألفونسو، ولهذا أمر ابن تاشفين بتقوية حصون الجزيرة الخضراء، وشحنها بالسلاح والذخيرة والطعام، وتشديد الحراسة عليها لتكون قاعدة حصينة، ونقطة اتصال أمينة بين الدولتين الأندلس والمغرب. ما إن علم المعتمد بوصول ابن تاشفين الجزيرة الخضراء حتى أرسل ابنه للقائه، بينما انشغل هو في بتأمين مؤن الجيش، ثم أمر المعتمد جنده بالتجهز والاستعداد للحاق بجيش المجاهدين، وسار لاستقبال ابن تاشفين، والتقيا في معسكر ابن تاشفين، ولم يبقى أحد من ملوك الطوائف في الأندلس إلا بادر وأعان وخرج وأخرج، ولما اكتملت الاستعدادات وتهيأ الجند للتحرك يقودهم ابن تاشفين، أشار عليه ابن عباد بالسير لاشبيلية ليستريح من وعثاء السفر فأبى وقال: .

كان يوسف بن تاشفين على رأس الجيوش الإسلامية المتجمعة في الجزيرة الخضراء، والتي وهبها المعتمد للأمير يوسف لتكون مقرًا لجنده، ومركز اتصال وامداد للمجاهدين، وخطًا مأمونًا للعودة، وقد انضمت قوات المعتمد بن عباد أمير اشبيلية، وبعض قوات ابن صمادح أمير ألمرية، وعبد الله بن بلقين أمير غرناطة، وأخوه تميم أمير مالقة إلى معسكر المرابطين، وقدم القادر بن ذي النون والمتوكل بن الأفطس، فأمرهم أمير المسلمين ابن تاشفين أن يكونوا في معسكر ابن عباد، فأصبح المسلمون معسكرين: معسكر الأندلس ومعسكر المرابطين. أصبح القائد العام لقوات الأندلس المعتمد بن عباد، ثم وزع المسلمون جيشهم كالتالي: المقدمة ويقودها المعتمد بن عباد ويؤازره أبو سليمان داود بن عائشة في عشرة آلاف فارس من المرابطين، والميمنة يقودها المتوكل على الله عمر بن الأفطس أمير بطليوس، والميسرة فيها أهل شرق الأندلس، الساقة فيها سائر أهل الأندلس، القوة الاحتياطية يقودها أمير المسلمين وهي مؤلفة من نخبة من أنجاد المرابطين وأهل المغرب وحرسه الخاص، ثم انطلق جيش المسلمين باتجاه العدو، واستمر في سيره حتى وصل مدينة بطليوس، واستقبلهم المتوكل بن الأفطس على مقربة منها، وقدم لهم المؤن والضيافات الازمة، وانتهى إلى سهل يقع شمال بطليوس، على مقربة من حدود البرتغال الحالية، تسمية المراجع الإسلامية "الزلاقة" ويسميه الأسبان "Sagrajas".

جاءت أنباء عبور المرابطين إلى ألفونسو السادس وهو يشدد الحصار على مدينة سرقسطة، مما اضطره لرفع الحصار عنها، والتفرغ لإعداد الخطط وتجميع القوى، فأرسل إلى ابن ردمير الذي كان يحاصر مدينة طرطوشة، وإلى ألبار فانيث القائد القشتالي الذي كان يحاصر بلنسية، فأتوه بجيشهما، وبعث إلى قشتالة وجليقية وليون، فأتى من تلك البلاد حشود كبيرة، واستمر ألفونسو في الاستنفار والحشد من أرجاء أوروبا، وأخذت النجدات تتوافد إلى قشتالة، حتى استكمل ألفونسو استعداداته العسكرية كاملة، فسار في عدة وعتاد.
خيّر ابن تاشفين ألفونسو بين الإسلام أو دفع الجزية أو الحرب عملًا بالسنة، وجاء في رسالة بعث بها يوسف إلى ألفونسو: ، ولما وصل كتاب يوسف إلى ألفونسو لم يستجب لدعوته، وقال للرسول الذي حمل الرسالة: . كان معتادًا في مثل هذه الحالات، واستنادًا لبعض الأعراف المتبعة في تلك العصور أن يحدد يوم المعركة بموافقة الطرفين، وكان وصول ألفونسو أرض المعركة في شهر رجب من عام 479 هـ الموافق لشهر أكتوبر من عام 1086، فلما أصبح يوم الخميس أرسل ألفونسو رسالةً يقترح فيها تحديد يوم الإثنين ميعادً للمعركة بين الطرفين، وكان المسلمين ومع احساسهم بأن ألفونسو إنما أراد من يوم الإثنين الغدر والخديعة، إلا أنهم وافقوا على اقتراحه بعد أن ضاعفوا الحراسة وأخذوا الاحتياطات الازمة، وبثوا عيونهم وطلائعهم يترصدون أي حركة للعدو، وهذا ما أثبته يوسف بن تاشفين في رسالته إلى المعز بن باديس صاحب أفريقية، وذلك بعدما انتصر في الزلاقة: .

تم الاتفاق بين يوسف بن تاشفين وألفونسو السادس على أن تكون المعركة في يوم الإثنين، ولكن ألفونسو بحسب رأي المؤرخ الألماني يوسف أشباخ: ، ولكن المسلمون لم يدخروا وسعًا في التحوط ضد أي مفاجأة، وارتابوا في نيات ملك قشتالة، فأكثروا العيون حول معسكر ألفونسو، وبثوا طلائع تترصد حركة جيشه، واستمر الحالة على ما هي عليه حتى سحر يوم الجمعة 12 رجب 479 هـ الموافق 23 أكتوبر 1086، فارتدت الطلائع إلى المعتمد بن عباد، يخبرونه أنهم سمعوا ضوضاء الجيوش واضطراب الأسلحة متحققين من تحرك ألفونسو، وقالوا: . عندها بعث ابن عباد رسالة لأمير الجند ابن تاشفين يخبره بتحرك ألفونسو، فقال له ابن تاشفين: ، وكانت تكمن قوة خطة جيش المسلمين في القوة الإحتياطية التي خطط لها أمير المسلمين يوسف بن تاشفين، إذ تحتوي هذه القوة على أشجع مقاتلي المرابطين، وخطط لها أن تنقض على جيش ألفونسو في الوقت المناسب، بعد أن يكون الإعياء قد بلغ منهم مبلغه، على أن تضمن هذه القوة الاحتياطية التغلب على العدو بالمفاجأة، بجيش احتياطي يتبع نظام الكمين التي ساعدت عليه طبيعة أرض الأندلس، ووعورتها التي تتناسب مع هذا النوع من القتال.
سير ألفونسو القسم الأول من جنده بقيادة الكونت غارسيا والكونت زودريك لقتال المعتمد بن عباد قائد معسكر الأندلسيين، وقصد ألفونسو من هذا الهجوم المفاجيء بث الاضطراب والفزع بين المسلمين، ولكن اصطدم جيش قشتالة قبل وصوله لمعسكر الأندلسيين بقوات المرابطين التي قوامها عشرة آلاف فارس بقيادة القائد المرابطي داود بن عائشة، ولم يستطع ابن عائشة أن يصمد أمام زحف جيش قشتالة، وكان اعتماد ابن عائشة على قوة كبيرة من رماة السهام والنبال، وأرغمهم على الارتداد إلى خط دفاعهم الثاني، وخسر المرابطون في صد القسم الأول من جيش ألفونسو خسائر بشرية كبيرة. في هذا الوقت، كانت مقدمة المعتمد بن عباد تخوض معركة غير متكافئة في العدة والعتاد، ونظرًا لكثافة الهجوم ارتدت المقدمة عن موقعها، وفرّ بعض أمراء الأندلسيين بعد أن أيقنوا بالهزيمة إلى مدينة بطليوس، واستطاع المعتمد بن عباد ومعه فرسان اشبيلية الصمود في مواقعهم، بعد أن وجدوا مؤازرة من فرسان المرابطين بقيادة داود بن عائشة، الذين صمدوا في هجوم جيش قشتالة الأول. كان ألفونسو قد أحس بالنصر القادم، عندما شاهد مقاومة المعتمد تضعف أما هجمات جيشه المتواصلة، ورأى حركة الفرار والهرب تتسع بين مسلمي الأندلس شيئًا فشيئًا، ولكن جيش المرابطين بقيادة يوسف بن تاشفين كان يرابط خلف أكمة عالية، تحجبه عن أنظار عدوه، ولم يكن قد اشترك في المعركة بعد، ولم يشترك فيها مع جيش الأندلس إلا العشرة آلاف مقاتل، عندها قرر ألفونسو مهاجمة قوات المرابطين المؤازرة لابن عباد بقيادة داود بن عائشة، وكان ضغط النصارى يزداد على ابن عائشة وفرسانه، فما كان منه إلا أن أخبر يوسف بن تاشفين بحراجة الموقف وما حل بهم، فأمدهم ابن تاشفين بكتيبة يقودها أقوى قادته الأمير سير بن أبي بكر، على رأس قوة من المرابطين، استطاعت هذه الكتيبة أن تنفذ إلى قلب جيش النصارى، وأن تتصل بقوات المعتمد بن عباد، فخف الضغط على الأندلسيين الذين أخذوا يستعيدون ثباتهم، إلا أن ألفونسو السادس أخذ يواصل ضغطه على قوات داود بن عائشة، ويزيد من تقدمه حتى أصبح أمام خيام المرابطين، واقتحم الخندق الذي يحميها.

كان ألفونسو يدفع بجنوده في غمرة المعركة إلى الأمام، حتى استطاع أن يوقع الهزيمة بالمعتمد وجيش الأندلس، واطمأن القشتاليون إلى نهاية مرضية لهم بهزيمة جيش الأندلس والمرابطين، وانشغلوا بمواصلة تقدمهم أمام تراجع المعتمد والأندلسيين، عندها قرر يوسف بن تاشفين الدخول للمعركة، فرتب خطة تمثلت في مفاجأة العدو من جهة لا يتوقعونها، فتقدم بقواته الاحتياطية وهاجم معسكر القشتاليين، مستفيدًا من هلع خيل القشتاليين من إبل ابن تاشفين التي جلبها معه من المغرب وأضرم فيه النار وأحرقه، وقتل حماته من الفرسان والرجال، وفر الباقون منهزمين نحو ألفونسو، فأقبلت عليه خيله من معسكره فارين، وابن تاشفين في أثرهم، فلما علم بما حل بمعسكره وحاميته، وتوقف ألفونسو عن مطاردة المعتمد بن عباد وجيش الأندلس وارتد من فوره لينقذ محلته من الهلاك. أردك ابن عباد من انسحاب ألفونسو إلى معسكره أن بوادر الهزيمة قد بدت على القشتاليين، فأمر أصحابه بمهاجمتهم، وحمل القائد سير بن أبي بكر بمن معه على قوات ألفونسو فزاد الضغط واستمرت الهزيمة، وفي ذلك الحين تراجع الجند الذين فرّوا إلى بطليوس في بداية الهجوم، وشاركوا في القتال فاشتد الهجوم على ألفونسو وقواته حتى أيقنوا بالفناء. لما اشتد القتال على جيش ألفونسو ودام القتال لساعات، أصبح ألفونسو وجيشه بين مطرقة ابن عباد وسندان ابن تاشفين، وكانت الضربة القاضية التي أنهت المعركة، حين أمر ابن تاشفين حرسه الخاص المكون من أربعة آلاف فارس بالنزول إلى قلب المعركة، فاستطاع أحدهم الوصول لألفونسو، وطعنه في فخذه، طعنة نافذه بقي يعرج منها طوال حياته، وكانت حينها الشمس قد قاربت على المغيب، فبادر مع قليل من أصحابه واعتصموا بتل قريب من موقع المعركة، ومن ثم انسل تحت جنح الظلام منهزمًا إلى قورية، وبهذا النصر انتهت معركة الزلاقة التي لم تستمر إلا يومًا واحدًا، وذاع خبر انتصار المسلمين في الزلاقة في كل الأقطار، وأمر يوسف بن تاشفين فكتب عنها بلاغ أرسل إلى أفريقية، ليقرأ في المساجد وكل مدن المرابطين.

بعد انتهاء المعركة، أقام ابن تاشفين مع قواته بظاهر إشبيلية ثلاثة أيام، ولكنه عاد بشكل سريع للمغرب بسبب وفاة ابنه وولي عهده أبو بكر المكلف بإدارة أمور المغرب، وقام بترك ثلاثة آلاف مقاتل من المرابطين، دعمًا للمعتمد بن عباد، برئاسة القائد سير بن أبي بكر اللمتوني. ما إن أَمن أهل الأندلس وأمرائها، حتى عادوا إلى ما كانوا عليه من فرقة، وانصراف لمجالس اللهو واللعب، وعاد القشتاليون للإغارة على إماراتهم ثم العودة للتحصن في حصن لييط. أما ألفونسو، فقد اطمأن بعد أن علم أن ابن تاشفين قد عاد إلى المغرب، وأخذ يطلب العون والمدد من الممالك والإمارات المسيحية في أوروبا، لتعويض خسائره الكبيرة بعد الزلاقة، فوصلته من إمارتي بيزا وجنوة الإيطاليتين إمدادات في نحو أربعمائة سفينة، فحاصر بلنسية وهاجم السواحل الأندلسية، ووجه ألفونسو هجماته على أمير إشبيلية المعتمد بن عباد، وأصبح لموقع حصن لييط أهمية كبرى في هذه المرحلة للقشتاليين، فزادوا في بنيانه وتحصينه، ليكون قاعدة متقدمة لهم في أرض المسلمين، وشُحن بالذخائر والمقاتلين حتى أصبح عدد قوات الحصن ثلاثة عشر ألف مقاتل بين فارس وراجل، فشنوا غاراتهم على سرقسطة وجاراتها، وتمادوا إلى بلنسية ودانية وشاطبة ومرسية، وأخذوا عددًا من الحصون، فأخذت الوفود الأندلسية بالتوجه نحو مراكش لطلب العون مرة أخرى لصد العدوان وحصن لييط.

قرر ابن تاشفين العبور إلى الأندلس العبور الثاني، وأخذ يعد العدة والعتاد من الجيوش وآلات الحصار، واجتاز البحر في عام 481 هـ الموافق 1088، فلما وصل الجزيرة الخضراء أعدها لتكون نقطة إمداد وإتصال، وبعث لملوك الطوائف يطلب منهم الاستعداد للجهاد، فوصلته كتائب ابن عباد من إشبيلية، ثم تحرك الجيش وبدأ حصار حصن لييط، واستخدمت المجانيق والعرادات، ولكن الحصن أظهر منعة ضد الهجمات، ولما طال الحصار تخاصم ملوك الطوائف فيما بينهم، ونتيجة لشح الإمدادات انسحب المرابطون نحو مدينة لورقة بعد حصار لحصن لييط دام أربعة أشهر، وما إن علم ألفونسو بانسحاب المرابطين حتى تسلل للحصن وأخلى حاميته التي كانت تغير على المدن الإسلامية، ثم أحرقه وعاد مسرعًا إلى طليطلة، فاستولى المعتمد بن عباد على الحصن، وبذلك تخلص أهل الأندلس من خطر وغارات حصن لييط، وقرر ابن تاشفين العودة إلى المغرب بعد أن أردف أربعة آلاف مقاتل من المرابطين إلى بلنسية.

في عام 483 هـ الموافق 1090 عبر ابن تاشفين البحر متجهًا نحو الأندلس العبور الثالث برسم الجهاد، وعبوره هذه المرة دون طلب استغاثة أو نجدة كما حدث في الجوازين السابقين، فسار نحو طليطلة مُجتاحًا أراضي قشتالة، وكان يرغب في استرجاع المدينة، فضرب الحصار حول المدينة وكان فيها ألفونسو السادس ملك قشتالة، ولكن يوسف تراجع أما أسوارها المنيعة وارتد نحو الجنوب، كُل ذلك ولم يتقدم أحد من الأندلسيين لمساعدته ضد عدوهم ألفونسو. اتجه يوسف نحو غرناطة وبها الأمير عبد الله بن بلقين، الذي عمد بعد حصار لييط إلى تشييد الحصون والاستعداد لحصار طويل الأجل استعدادً لمقاومة المرابطين، قسم ابن تاشفين جيشه إلى فرق، أرسل أحدها إلى غرناطة للاستيلاء عليها، وضربت بقية الفرق شبه حصار على كورتها لمراقبة الحصون من تغلغل النصارى لمساعدة حليفهم، وبعد حصار دام شهرين أرسل عبد الله يطلب الأمان من ابن تاشفين، فأمنه واستلم منه غرناطة فملكها، وبعث بعبد الله وأخيه تميم بن بلقين أمير ملقة إلى مراكش مع حريمهما وأولادهما، فأقاما بها وأجرى عليهما الإنفاق.

ولما خلع ابن تاشفين بني باديس وملك غرناطة وملقة، خاف المعتمد بن عباد على ملكه، ولما رجع ابن تاشفين إلى مراكش، ولى على الأندلس القائد سير بن أبي بكر، فسار نحو إشبيلية، فراسل ابن عباد على أن يسلم إليه البلاد ويدخل في طاعة ابن تاشفين، فامتنع ابن عباد، ففرض سير الحصار على إشبيلية، وبعث بعض قواده إلى قرطبة، وكان أميرها المأمون بن المعتمد بن عباد، فوقع بين الطرفين معركة انتهت بمقتل المأمون وفتح قرطبة، وكان ذلك عام 484 هـ، ثم فتح المرابطون بياسة وأبدة وحصن البلاط والمدور، ولم ينقضي شهر حتى لم يبق لابن عباد مايملكه من أرض سوى إشبيلية. لما اشتد الحصار على ابن عباد بعث إلى ألفونسو يطلب منه العون لقتال المرابطين، فبعث إليه قائده القومس في جيش من عشرين ألف فارس وأربعين ألف راجل، والتقى الجيشان قرب حصن المدور، وكان النصر للمرابطين، فرجع سير وشد الحصار على إشبيلية حتى دخلها عنوة عام 484 هـ، وقُبض على المعتمد وأهله، وحملوا إلى أن وصلوا لابن تاشفين في مراكش، الذي أمر بنفيه إلى أغمات، فسجن بها واستمر سجنه إلى أن مات عام 488 هـ. ثم ملك المرابطون بعد ذلك مابقي من بلاد الأندلس، ولم يبقى لملوك الطوائف ذكر بها، وأصبحت الأندلس تحت سلطة المرابطين، وانتهى عصر ملوك الطوائف.

اضطربت الأحوال شرق الأندلس بعد أن تجددت رغبة النصارى في الاستيلاء عليها، فهاجموا غرسية والمرية ومرسية وشاطبة. قرر ابن تاشفين مواجهة الأمر بتعيين ابنه محمد واليًا على شرق الأندلس، فسار محمد نحو مرسية والتقى بالنصارى في معركة انتهت بنصر المرابطيين، وذلك عام 484 هـ الموافق 1092، ثم اتجه محمد إلى مدينة وبرة واستولى عليها، وواصل مسيرة إلى دانية وكان يحكمها ابن مجاهد العامري، الذي فر منها والتجأ إلى مملكة بجاية، فدخلها محمد، ثم استولى على شاطبة، بعد أن فر منها أميرها ابن منقذ، وكان ذلك عام 485 هـ الموافق 1092.

بعد حملة ابن تاشفين على لييط، احتدم الخلاف بين ألفونسو السادس والكمبيادور، لتخلف الأخير عن مساعدة الأول، فانعكس ذلك على مدينة بلنسية التي كانت مسرحًا لصراع الإثنين. استغل قاضي المدينة جعفر المعافري الوضع القائم، واتصل بالمرابطين واجتمع بمحمد بن عائشة وطلب منه المعونة إلى بلنسية. أوفد ابن عائشة كتيبة من الفرسان عدد أفرادها أربعين فارسًا، وفتح أهل بلنسية أبواب المدينة للمرابطين، واستطاعوا اخضاع المدينة بالتعاون مع أهلها، في عام 486 هـ الموافق 1093، هَجم الكمبيادور على مدينة بلنسية، وفرض عليها حصار طويل، طلب بعدها سكان المدينة الصلح، قَبل الكمبيادور الصلح بشروط أهمها خروج المرابطين من المدينة، وفي عام 487 هـ الموافق 1094 سقطت بلنسية بيد الكمبيادور، فأجلى المسلمون عنها وأحل محلهم النصارى.
سير ابن تاشفين جيشًا بقيادة ابنه محمد بن عائشة لاسترجاع المدينة، وانضمت إليه قوات أندلسية، وحاصر جيش المرابطين المدينة عشرة أيام، قاوم فيها الكمبيادور الحصار واستطاع أن يهزم المرابطين ويبعدهم عن الأسوار. استمر الحصار قائمًا حتى وفاة الكمبيادور عام 492 هـ الموافق 1099، حاولت زوجته شيمين متابعة الصمود في المدينة، وطلبت النجدة من ألفونسو الذي جاء لنجدتهم، وأقام في المدينة شهرًا. في هذه الأثناء جهز ابن تاشفين جيشًا مرابطيًا بقيادة مزدلي بن تيلكان، ونزل بلنسية والتقى الجيشان ودارت بينهما معركة انسحب منها ألفونسو بعد أن قام بحرق المدينة، ودخل مزدلي بلنسية في رمضان 495 هـ الموافق 1102، استمر مزدلي في التقدم شرقًا نحو الحصون القريبة من بلنسية، واستولى على مربيطر والمنارة والسهلة، وسقطت البونت في أيديهم عام 496 هـ الموافق 1103، وتقدموا شمالًا حتى دخلوا شنتمرية، وخلعوا حاكمها ابن رزين. أدى توسع المرابطين شمالًا إلى مهاجمة برشلونة، فغزاها مزدلي ولكنه سرعان ماعاد إلى بلنسية.
هاجم ألفونسو السادس ثغور المرابطين في الأندلس، واحتل قلعة أيوب، فأمر ابن تاشفيين بتجهيز جيش بقيادة ابن الحاج، والتقى المرابطون بجيش ألفونسو في كنشرة عام 492 هـ الموافق 1099، ودارت معركة انتهت بنصر المرابطين، ولجأ الفونسو إلى مدينة طليطلة، فحاصرها المرابطون سبعة أيام ثم انصرفوا. أرسل ابن تاشفين جيشًا إلى كنكة بقيادة محمد بن عائشة، فهزم البرهانس وخلفاءه الأراجونيين، ثم سار إلى جزيرة شقر وفتحها بمساعدة الأسطول المرابطي. ضم ابن تاشفين كل البلاد والنواحي التي كانت زمن الدولة الأموية في الأندلس، ولم يبق خارج سلطته إلا إمارة سرقسطة التي كان يحكمها المستعين أحمد بن هود. كانت علاقة ابن هود علاقة ودية مع أمير المسلمين ابن تاشفين، وعندما بسط المرابطون سيادتهم على شرق الأندلس، اقتربوا من حدود سرقسطة، فأرسل ابن هود رسالة إلى ابن تاشفين: . استقبل ابن تاشفين الرسالة بالترحاب وأجاب إلى ما طلب ابن هود، فتوطدت العلاقات بين الأميرين، وأهدى المستعين إلى الأمير يوسف سنة 496 هـ آنية من الفضة توثيقًا للعلاقة القائمة.

لما قامت الدولة المرابطية كان هناك خلافتان تسيطران على العالم الإسلامي: خلافَة سُنِّة عَبَّاسيَّة وخلافَة شيعيَّة فَاطميَّة، لم يفكر المرابطون بالاعتراف بالدولة الفاطمية بسبب العداء المستحكم بين الفرق الإسلامية، فهم مالكيون سُنيون اعتبروا محاربة الشيعة في مدينة تارودانت جهادًا في سبيل الله، فلم تقم بين الدولتين علاقات طيبة، بالإضافة للعامل المذهبي هناك العامل السياسي الذي كان يباعد بينهم، فقد كانت الخلافة الفاطمية وهي في مصر قريبة من المرابطين وقوية في المغرب، فقد كانت تتدخل في شؤون المرابطين الداخلية، مما زاد العلاقة سوءًا، حتى أنهم عدلوا عن طريق مصر في الذهاب إلى الحجاز لأداء فريضة الحج، بالرغم من المحاولات التي بذلها الوزير الفاطمي بدر الجمالي لاستمالتهم، وسلكوا طريقًا آخر يمتد عبر الصحراء إلى أعالي السودان، حيث لا سيادة للفاطميين هناك.

كان المرابطون ينظرون إلى الخلافة العباسية السنية نظرة أسمى من الخلافة الفاطمية، لأنها أقرب إلى مذهبهم، ولبعدها عنهم فكانوا لا يخشونها، خاصة بعد أن تطرق إليها الفساد، ودب فيها الضعف، فأصبحت لا تشكل أدنى خطر عليهم، لذلك اعترفوا بها واتخذوا السواد شعارًا لهم، ونقشوا اسم الخليفة العباسي على نقودهم في منتصف القرن الخامس الهجري.

بعد أن بسط ابن تاشفين سيادته على الأندلس، طلب منه الفقهاء أن تكون ولايته من الخليفة لتجب طاعته على الكافة، فقرر ابن تاشفين الاتصال بالخليفة العباسي أبو العباس أحمد المستظهر بالله (487 هـ / 1074 - 512 هـ / 1118) وأرسل إليه بعثة ضمت عدد من أمرائه وفقهائه، وزودهم بهدية ثمينة وبكتاب يذكر فيه ما فتح الله على يده من البلاد في المغرب والأندلس، ويطلب تقليدًا بولاية البلاد التي بسط نفوذه عليها، أدت البعثة مهمتها بنجاح، فتلطفت في القول وأحسنت البلاغ، وعادت إلى المغرب بتقليد الخليفة وعهده للأمير يوسف بن تاشفين.

توقفت فتوحات ابن تاشفين في المغرب لجهة الشرق عند حدود بجاية حيث بنو حماد الصنهاجيين، ورغم القرابة التي تربطهم به فلم ترقهم فتوحاته، وأخذوا يتحينون الفرص للوثوب على أطراف مملكة المرابطين. وأتتهم الفرصة عندما عبر ابن تاشفين الأندلس عام 479 هـ الموافق 1086، فتحالفوا مع عرب بني هلال، وغزوا المغرب الأوسط وعادوا إلى بلادهم محمليين بالغنائم، وسكت يوسف عن الانتقام منهم وصالحهم لأنهم أقاربه، ولأنهم يشكلون حدًا مانعًا بينه وبين عرب بني هلال، ولا يشكلون خطرًا عليه كالهلاليين.

في عام 481 هـ الموافق 1088 توفي الناصر بن علناس الحمادي أمير بجاية، فبعث ابن تاشفين بكتاب تعزية إلى ولده وخليفته المنصور، وقد دلت هذه الرسالة على نيات يوسف السليمة تجاه بني حماد. استمرت حالة السلم بين الطرفين أكثر من عشر سنوات، حتى نشب الخلاف عندما هاجم أحد قادة جيش المرابطين وهو والي تلمسان تاشفين بن تنيغمر بدون إذن الأمير يوسف بني حماد، ولكنه فشل وتراجع أمام المنصور، الذي هاجم تلمسان ولم يتوقف إلا بعد أن طلب منه ابن تاشفين السلم، فعزل والي تلمسان تاشفين وعين مكانه الأمير مزدلي بن تيلكان. بعد أن ضم ابن تاشفين الأندلس أضحت مملكة بجاية ملاذًا للفارين من الأندلس، ومع ذلك لم يقم ابن تاشفين بأي تحرك تجاه بين حماد، وبقي الأمر كذلك حتى وفاته.

مرّت علاقات ابن تاشفين مع ملوك الطوائف بمراحل مختلفة من الحذر المشوب بالخوف إلى التحالف ثم العداوة التي أدت لضم الأندلس إلى دولة المرابطين. بعد أن أطلت دولة المرابطين على البحر المتوسط خشي حكام الأندلس من عبوره إليهم وكرهوا أن يكونوا بين عدوين: الأسبان من الشمال والمرابطون من الجنوب، سارع أمراء الطوائف إلى عقد مؤتمر للتشاور في أمر الخطر القادم من الجنوب، واستقر الرأي على أن يكتبوا للأمير يوسف يسألونه عن الاعراض عنهم وأنهم تحت طاعته، وأرسلوا إليه كتاب: . بعد أن تشاور ابن تاشفين مع كاتبه رأى أن يسالم أهل الأندلس. ورد إليهم بكتاب: .

بعد استيلاء ألفونسوا السادس على طليطلة وتهديده للأندلس، سارع حكامها بالاتصال بالأمير يوسف، وكان اتصالهم هذه المرة لطلب النجدة وليس للمسالمة، فقد فوض مؤتمر قرطبة الشعبي قاضي المدينة ابن أدهم باستدعاء ابن تاشفين لإنقاذهم. وعندما اشتد الضغط على المتوكل بن الأفطس أمير بطليوس اتصل بيوسف يطلب النجدة، وكذلك فعل المعتمد بن عباد، وانتهى الأمر باستجابة ابن تاشفين لداعي الأندلس. بعد معركة حصار لييط عام 481 هـ الموافق 1088، تغيرت الحالة بين يوسف وملوك الطوائف، وانتقلت من التحالف إلى العداوة، بعد أن رأى من تخاذلهم وخيانتهم واتصالهم بالعدو ضد المرابطين، وأدت المعارك بين الفريقين إلى إسقاط مملكة المعتمد بن عباد وأسره وسجنه في المغرب، وكذلك الحال مع حكام غرناطة وملقة، أما المتوكل بن الأفطس فقد أُعدم مع ابنيه.

كان يوسف بن تاشفين يُلقب بالأمير، ويشترك معه في هذا اللقب عدة شخصيات من قبيلته لمتونه، بعد أن استولى ابن تاشفين على المغرب وكبرت مملكته، اجتمع إليه أشياخ قبيلته وعرضوا عليه أن يُلقب بأمير المؤمنين، لأن حقه أكبر من أن يلقب بالأمير، فرفض ذلك وقال: ، ولكنهم قالوا أنه لابد من اسم يمتاز به على سائر الأمراء، واقترحوا عليه لقب أمير المسلمين. قال ابن خلدون: . وإنما تسمى بأمير المسلمين دون أمير المؤمنين أدبًا مع الخليفة، حتى لا يشاركه في لقبه، لأن لقب أمير المؤمنين خاص بالخليفة، والخليفة من قريش كما في الحديث.

بعد أن تم اعتماد لقب أمير المسلمين، اصبح العمل جاريًا به في جميع بلاد دولة المرابطين، وصدرت الكتب تحمل هذا اللقب ابتداءً من منتصف محرم 466 هـ الموافق 1074، وهذا نصها: .

في عام 496 هـ الموافق 1102 عبر أمير المسلمين ابن تاشفين البحر متوجهًا للأندلس العبور الرابع، فقصد يوسف قرطبة، وكانت مهمته تنظيم شؤون الأندلس والنظر في أمور الدولة هناك، وبعد أن اطمأن لحسن سير العمل، جمع القادة والولاة وفقهاء قرطبة، وأفضى إليهم بما ينوي وهو ولاية العهد لولده علي بن يوسف، فسارعوا لمبايعة عليًا بولاية العهد. عهد يوسف إلى كاتبه أبي محمد بن عبد الغفور أن يكتب نص ولاية العهد وهي: .

ولم تسجل تولية علي أية معارضة من أي جانب على الرغم من أنه أصغر إخوته سنًا. وأصدر الأمير يوسف أوامره أن ينقش اسم ولي عهده إلى جانب اسمه على السكة. فصدرت النقود تحمل في إحدى وجيهيها: . وأُمر بالدعوة له في خطب يوم الجمعة.

في أواخر عام 498 هـ الموافق 1104 مرض يوسف بن تاشفين، وأصابه الضعف، واشتدت به العلة. وبعد مرض دام عامًا وشهرين توفي ابن تاشفين في نهار يوم الإثنين 3 محرم 500 هـ الموافق 4 يوليو 1106، بعد أن بلغ من العمر مئة عام (400 هـ / 1009 - 500 هـ / 1106)، وحضر الوفاة ولداه أبو الطاهر تميم بن يوسف، وولي عهده أبو الحسن علي بن يوسف، ودفن بحاضرة قصره في مراكش. لما أدرك بن تاشفين أن أجله قد اقترب، استدعى ولده عليًا، وأفضى إليه بوصيته الأخيرة وهي تحتوي على ثلاث خصال، الأولى: ألا يهيج أهل جبل درن ومن وراءه من المصامدة وأهل القبلة، الثانية: أن يهادن بنو هود وأن يتركهم حائلًا بينه وبين الروم، الثالثة: أن يقبل من أحسن من أهل قرطبة ويتجاوز عن مسيئهم.

قال ابن خلكان: . وقال: 

يقول علي بن عبد الله بن أبي زرع الفاسي: .

سيطر الطابع القبلي على دولة المرابطين من الناحية الادارية، فقد كان ابن تاشفين يعين الولاة على الأقاليم من قبيلته لمتونة بشكل خاص وصنهاجة بشكل عام، فبعد أن أتم فتح المغرب قسمه على بنيه وأمراء قومه، فولى سير بن أبي بكر على مكناس وبلاد مكلالة وبلاد فازاز، وولى عمر بن سليمان المسوفي على مدينة فاس، وولى داود بن عائشة على سجلماسة ودرعة، وولى تميم بن يوسف على مدينة أغمات ومراكش وبلاد السوس وسائر بلاد الصامدة وتدلا وتامسنا. عندما عزم ابن تاشفين على ضم الأندلس، أسند إلى القائد سير بن أبي بكر تلك المهمة، وعينه حاكمًا على الأندلس، وأوصاه بأن يعين على كل بلد يفتحه حاكمًا من لمتونة، ثم عينه بعد ذلك على بطليوس ونواحيها، وعين القائد مزدلي بن تيلكان -ابن عم يوسف- على مدينة بلنسية بعد استعادتها من النصارى، ثم نقله وعينه على تلمسان بعد عزل تاشغين بن تنيغمر، وعين على بلنسية ابن فاطمة، وعلى سبتة الأمير يحيى بن أبي بكر، وعين علي الحاج على غرناطة. كان الولاة يخضعون مباشرة لنائب الأمير. وقد منح ابن تاشفين سلطات واسعة لهم منها: حق التصرف في عزل وتعيين من دونهم من الولاة المحليين، ومن يليهم من رجال السلطة، وكذلك القيام بتحركات عسكرية داخل مناطق نفوذهم. كان ابن تاشفين يراقب ولاته مراقبة شديدة، ويقون بتبديلهم وعزلهم إذا أساؤوا، وكان يخطر أهل الولاية بتعيين الوالي الجديد، كما كان كثير الطواف في مملكته للإشراف على تنفيذ أوامره وتعليماته.

كان لمنصب القاضي أهمية كبيرة في عهد يوسف وخلفائه، وكان يعينهم من كبار العلماء دون الاستناد على العصبية القبلية كما كان في تعيين الولاة، حتى إن أكثر القضاة كانوا من غير قبيلة صنهاجة. منح يوسف القضاة رتبة عالية في الدولة، حتى كثرت أموالهم واتسعت مكاسبهم، وكانوا يستمدون نفوذهم من سلطة الدولة نفسها، وكانوا يحكمون وفق المذهب المالكي، ويقوم بتنفيذ الأحكام الولاة والحكام المحليين. وقد شارك القضاة في معاركة ابن تاشفين في الأندلس، واستشهد بعضهم في معركة الزلاقة ومنهم القاضي عبد الملك المصمودي قاضي مراكش.

لم يتخذ يوسف وزراء بالمعنى المتعارف عليه، ولم يمنح لقب وزير لأي شخص، لكنه اتخذ موظفين يرجع إلى مشورتهم، وكتابًا يشرفون على ديوان الرسائل أو الإنشاء. لم يتخذ ابن تاشفين مجلس وزراء، بل كان عنده هيئة استشارية تشترك فيها طائفة من الفقهاء والأعيان والكتاب، يلازمونه في قصره وتنقلاته، ويبدون آرائهم في المشاكل المطروحة للبحث، وتبقى الكلمة الفصل له، أما في الأمور المهمة فكان يجمع زعماء المرابطين وأبناء عمومته لمتونة للتداول واتخاذ الآراء، ولم يتخذ حجابًا، لأنه دولته اتسمت بالبساطة.

أنشأ ابن تاشفين ديوان الإنشاء لتحرير الرسائل، تولاه رجال من أشهر الأدباء في الحقبة الأندلسية، وأكثرهم من الذين يرزوا في ظل ملوك الطوائف، إذ إن الحياة الأدبية بلغت أوجها في عهدهم، أما الأمر الذي دفع ابن تاشفين لاستقطاب الأندلسيين فهو أن المغرب لم ينجب أدباء في تلك المرحلة بحيث يمكن الاستغناء عن الأندلسيين. كان يرأس الأدباء موظف كبير يسمى الكاتب. كانت استعانة ابن تاشفين بهؤلاء الأدباء من أجل توثيق العلاقات بين الأندلس والمغرب. بعد وفاة الكاتب ابن أسبط عام 487 هـ الموافق 1093 حفل بلاط ابن تاشفين بطائفة من الكتاب، رفعت من شأن الدولة المرابطية، وقد شجعهم على ذلك أن سياسة ابن تاشفين الثقافية كانت بعيدة عن القبلبة، فأراد أن يشعر شخصيات الأندلس الأدبية بأنهم أهل البلاد. من أشهر الكتاب الأندلسيين الكاتب أبو بكر محمد بن سليمان القلاعي الإشبيلي المعروف بابن القصير، وبعد وفاة ابن أسبط استدعاه يوسف للرد على رسالة وردته من مصر، ومن الكتاب العاملين في ديوان الإنشاء الفقيه أبو القاسم بن الجد، والكاتب أبو عبد الله اللوشي.

بدأ ابن تاشفين تنظيم الجيش المرابطي أيام نيابته على المغرب، وعندما تنازل له الأمير أبو بكر زاد اهتمامه به، وقد بلغ تعداد جيش المرابطين عند فتح فاس مئة ألف مقاتل. قسم ابن تاشفين الجيش إلى فرقتين كبيرتين من الفرسان والمشاة، ثم أنشأ فرقًا من الرماة والأغزاز والسهام والنشاب، ثم وسع دائرة التجنيد بإشراك القبائل المغربية المهزومة من زناتة ومصمودة وغمارة في الجيش، وأطلق عليهم اسم الحشم، وأصبح جيش المرابطين يتكون من قبائل وطوائف مختلفة. بعد فتح الأندلس أشرك يوسف في الجيش إلى جانب المغربة الأفارقة عرب بني هلال، بالإضافة إلى الأندلسيين الذين شكلوا فرقة خاصة بهم غداة معركة الزلاقة، وبعد ضم الأندلس جندهم يوسف وأمرهم بالإقامة في الثغور.

شكل ابن تاشفين حرسه الخاص من عبيد غانا، فقد اشترى منهم حوالي ألفين، وأطلق عليهم اسم العلوج، هذا بالإضافة للصقالبة فقد كان عنده منهم حوالي مئتين وخمسين، وسماهم الداخليين، وهم من النصارى المعاهدين الذين اعتنقوا الإسلام. كانت قوى الحرس الخاص تُشكل من أشجع الجنود، وقد وضع ابن تاشفين شروطًا لقبولهم، كما درب فرقًا من الفدائيين الزنوج، يكلفون بالمهمات الصعبة، وخاصة في نهاية المعارك لانتزاع النصر. عمد يوسف لاصلاح نظام تسليح الجيش وطريقة اعداده وقتاله، ففي البدايات كانت تستخدم الأسلحة اليدوية والجمال، وهي تصلح لحروب الصحراء، أما حروب المدن والحصون فتتطلب وسائل أسلحة تتلائم مع الوضع الجديد، وسلح الجيش بأنواع الأسلحة المغربية والأندلسية والنصرانية. كان ليوسف الفضل في تنظيم قيادة جيشه، فأثناء المعارك يرتب الجيش وفق نظام خماسي المقدمة: وفيها جنود المشاة ووحدة الفرسان الخفيفة، والجناحان (الميمنة والميسرة): وفيها حملة العصي والنبال وأكثرهم من أهل الثغور، والقلب: ويتمركز فيه الفرسان المرابطون المزودون بالأسلحة الثقيلة والخفيفة، والمؤخرة: ويقودها الأمير يوسف بنفسه وتتألف من صفوة الجنود والحرس.

كان المرابطون بدو صحراويون يجهلون ركوب البحر، ولكن الحاجة فرضت عليهم الاهتمام بشؤونه لدى بلوغهم سواحل البحر المتوسط لحمايتها من الغزو الإفرنجي، بدأ اهتمام ابن تاشفين بالإسطول منذ ذلك الوقت، وكان يتألف من سفن النقل أكثر من سفن الحرب، وخاض الأسطول أولى معاركه في سبتة عام 476 هـ الموافق 1083 ضد معز الدولة بن سكوت البرغواطي، وقد دفعت هذه المعركة ابن تاشفين إلى زيادة الاهتمام به، ثم استخدم الأسطول في عملية نقل الجند لعبور الأندلس غداة معركة الزلاقة. بعد أن ضم يوسف الأندلس لمملكته استعان بخبرة الأندلسيين في هذا المضمار، وكذلك بدور صناعتها، واستفاد من الطاقات البشرية والمادية في الشؤون البحرية، أدى ذلك إلى بناء قوة بحرية ساهمت مساهمة فاعلة في تحرير شرق الأندلس من النصارى، فاشترك الأسطول في معارط بلنسية وجزيرة شقر، وخاض معركة استرجاع جزيرة البليار.

بعد أن أقام ابن تاشفين مملكته في المغرب وازداد نفوذه، أراد أن يبني لمملكته عاصمة جديدة، فاشترى مكانًا من عجوز مصمودية عام 454 هـ الموافق 1062، يقع على بعد ستة كيلومترات إلى الشمال من وادي تنسفت، وإلى شرقه يجري فرع من وادي أسيل، ويحده من الشمال مملكة سلا وجنوبًا جبل درن، وغربًا المحيط الأطلسي، وشرقًا مناطق سجلماسة وفاس. كان المكان مكمنًا للصوص يغيرون فيه على القوافل العابرة، فكان المارة العابرون إذا انتبهوا إلى ذلك المكان قالوا لبعضهم: مركش أي امشي مسرعًا بلهجة البربر، ومن هنا كان اسم مراكش.

نزل ابن تاشفين المكان بخيام الشعر، وشرع ببناء المسجد، وهي الطريقة المتبعة عند تأسيس المدن الإسلامية، ثم بنى قصبة صغيرة لحفظ أمواله وسلاحه، المكان الذي بناه هو الموضع المعروف الآن بسور الحجر قرب جامع الكتبيين ويعرف باسم السجينة. أصبحت المدينة الناشئة مراكش شبيهة بالمعسكرات التي أنشأها العرب في البلاد المفتوحة، والتي تحولت فيما بعد إلى حواضر مدنية. لم يشيد ابن تشفين لعاصمته الجديدة سورًا، لأن قوة الدولة كانت تحمي المدينة، وبقيت كذلك بدون سور حتى أقامه الأمير علي بن يوسف عام 527 هـ الموافق 1133. كانت مراكش خالية من المياه، إذ لا ينابيع فيها، فاضطر ابن تاشفين لجلب المياه من مدينة أغمات، كما أمر بحفر الآبار.

في أوائل القرن الثامن الهجري، القرن الرابع عشر الميلادي، زار الرحالة ابن بطوطة مدينة مراكش وقال: . وقد اختلف المؤرخين حول المؤسس الحقيقي لمدينة مراكش، بين أبو بكر بن عمر اللمتوني ويوسف بن تاشفين.

أنشأ ابن تاشفين دورًا لصك النقود في مراكش عام 464 هـ الموافق 1072، وضرب فيها دراهم زنة الواحد درهم وربع من عشرين درهمًا للأوقية، وهو المسمى الدرهم الجوهري. وضرب الدينار الذهبي باسمه عام 473 هـ الموافق 1081، كتب عليه في الوجة: لا إله إلا الله محمد رسول الله، ومن يتبع غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين، أمير المسلمين يوسف بن تاشفين. وكتب على الظهر: الإمام عبد الله أمير المؤمنين، ضرب هذا الدينار بمراكش سنة ثلاثة وسبعين وأربعماية. كانت الدنانير المرابطية تأتي في المرتبة الرابعة بين مثيلاتها بالنسبة للدنانير الفاطمية، وكانت تنقص في الصب 15%، بالإضافة إلى رسم الصكة وأجرة الضرابين 5%، فيكون الباقي 80% من كل مئة مثقال، وقيمة كل مثقال 32 درهمًا.

ألغى ابن تاشفين جميع الضرائب الغير مشروعة في مملكته، والتي كان قد فرضها الزناتيون في المغرب وملوك الطوائف في الأندلس، وكذلك المكوس والرسوم والضرائب في جبل طارق، ولم يفرض في دولته طيلة حياته رسم أو معونة خراج لا في حاضرة ولا بادية. اتبع يوسف نظامًا ماليًا يقوم على قواعد الإسلام، فلم يفرض إلا ما أوجبه حكم الكتاب والسنة من الزكاة والعشر والجزية وأخماس العنائم.



</doc>
<doc id="41866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41866" title="بريدة">
بريدة

مدينة بريدة هي مقر الإمارة في منطقة القصيم في المملكة العربية السعودية وأكبر مدن القصيم ، يتجاوز عدد سكانها (نصف مليون نسمة) ، و تقع في الجزء الأوسط الشرقي من منطقة القصيم ، على حافة وادي الرمة. تحيط ببريدة مجموعة من التلال والمرتفعات الرملية تحوي بينها بعض المنخفضات، والتي تعد أراضي زراعية خصبة جداً بسبب سهولة استخراج المياه من باطنها المغطى بطبقة من الصخر الكلسي والجبسي. من جانب المناخ مناخها بوجه عام قاري صحراوي، نظراً لإحاطة المسطحات الرملية بها ولقلة أمطارها، فهي حارة صيفاً، باردة شتاءً قليلة الرطوبة النسبية،وتسودها الرياح الشمالية التي تعمل على خفض الحرارة في الصيف، والشمالية الشرقية التي تعمل على خفض الحرارة في الشتاء. وتقدر مساحة مدينة بريدة حالياً بحوالي 1300 كيلومتر مربع تقريبًا.
وتشتهر مدينة بريدة بالزراعه وكثرة المزارع التي تنتج التمور ولديها سوق عالمي خاص بتجارة التمور يوجد فيه كل انواع التمور وتُعد مكانًا مهمًا يأتي اليه العرب لشراء التمور خصيصًا.

اختلفت أراء الباحثين والدارسين على سبب تسمية بريدة، حيث لم يتفقوا على سبب معين وعللوا ذلك أن الاسم قديمٌ جدًا، ولم يجدوا وثائق تاريخية مكتوبة يستند إليها إلا أقوال رواه بعضهم عن بعض. فقد قيل عن سبب تسمية بريدة باسمها، أن أصلها بئر للإبل حفره الصحابي بريدة بن الحصيب الذي أرسله الرسول ليتفقد ابل الصدقة إلا أن الأديب محمد بن ناصر العبودي عارضها بشدة لأنها لا تستدل إلى مصدر تاريخي. وقيل أن تسميتها نسبةً لأول من عمرها واسمه "البريدي". وذكر في تسميتها أنها كانت روضة مياه ينبت فيها نبات البردي، وكانت هذه الروضة التي تقع في الأراضي الطينية في غربي المدينة القديمة تسمى "البردية" نسبة إلى البردي ثم بُسّط الاسم حتى أصبح بريدة.

يمتد النطاق الإداري لمدينة بريدة فوق أجزاء واسعة من منطقة القصيم وحتى عام 2007 كانت بريدة هي المركز الأول من حيث عدد المراكز الإدارية التابعه لها مقارنة بباقي مقار البلاد.
يتبع مدينة بريدة 44 مركزًا إداريًا، 24 منها من مراكز الفئة أ و20 من مراكز الفئة ب.
عندما خرج آل أبي عليان التميميون من بلدة ثرمداء أيام الحروب التي وقعت على العناقر، وسكنوا ضرية، وأميرهم آنذاك راشد الدريبي. وكانت بريدة ماءً لآل هذال من عنزة، فاشتراها راشد منهم وعَمَرها هو ومن كان معه، وذلك سنة 1577.

وفقًا للتعداد العام الذي أجري في عام 2010 في السعودية فقد بلغ إجمالي عدد سكان مدينة بريدة 614,093 نسمة وهي بهذا تحتل المرتبة الأولى من حيث عدد السكان مقارنة بمحافظات المنطقة حيث يشكلون أكثر من 52% من إجمالي عدد سكان القصيم. وقد بلغ عدد السكان السعوديين في مدينة بريدة 466676 الف نسمة ويتوزع هؤلاء السكان حسب الجنس 238.844 من الذكور و227.505 من الإناث، في حين يوجد بها 147.744 الف نسمة من السكان الغير سعوديين ويتوزع هؤلاء السكان حسب الجنس 113.236 من الذكور و34.508 من الإناث، وبلغ إجمالي عدد المساكن المشغولة في المدينة 101.180 الف وحدة سكنية.

تتوفر في مدينة بريدة الأراضي الرملية الطفيلية التي تتكون من تربة كلسية خشنة إلى متوسطة الخشونة في التركيب بالإضافة للعديد من العناصر والأملاح والمياه الجوفية والظروف المناخية الملائمة لزراعة معظم المحاصيل الزراعية الهامة مثل القمح والخضروات والفواكه والتمور والأعلاف الخضراء وقد بلغ إجمالي مساحة الأرض المزروعة في منطقة القصيم في عام 2005 حوالي 193 ألف هكتار تمثل حوالي 17,4% من إجمالي المساحة المحصولية لجميع المحاصيل في المملكة والتي بلغت 1,1 مليون هكتار في عام 2005.

يمكن للزائر زيارة :


المواقع من حدائق ومنتزهات ومنتجعات:

سنة الغرقة في بريدة حدثت عام 1376 هـ، وقد هطلت أمطار عظيمة في بريدة في هذه السنة حيث اجتاحت السيول القصيم وهدمت البيوت فكان الناس يستغيثون االله أن يمسك السماء، فتعطلت الدراسة وسقطت البيوت وخرج الناس إلى البراري يفترشون الأرض ويلتحفون السماء حيث كانوا يخيمون بالقرب من مستشفى بريدة المركزي حالياً لأنه مكان مرتفع والغني في تلك الفترة من يملك بساطاً يرفعه بأعواد يتوقى المطر ولقد استمرت الأمطار أربعين يوم وفيها سقط الجامع الكبير ببريدة من المطر.

ومن أخبار هذه السنة ذكر الشيخ إبراهيم العبيد مؤلف تاريخ أولي النهي والعرفان في الجزء الثاني ص 243 (سنة الرحمة يؤرخ أهل نجد بها وقع فيها الطاعون والعياذ بالله وهلك بسببه في قلب الجزيرة العربية ألوف من الأنفس البشرية وكان عظيماً وفشا المرض في الناس وقل من يسلم منه، وهذا المرض عبارة عن جراثيم قتالة لا تدركها العيون المجردة ولقد وقع هذا الوباء في بداية هذه السنة عام 1337 هـ وكان عاماً في نجد والأحساء والخليج والعراق واستمر ثلاثة أشهر والعياذ بالله وبسببه هجرت مساجد وخلت بيوت من السكان وهملت المواشي في البراري فلا تجد لها راعياً وساقياً فكان يصلى في اليوم على 100 جنازة بسبب هذا المرض ولقد تكسرت النعوش وجعلوا عنها عوضاً الأبواب لحمل الموتى فكان المحسن في ذلك الزمن من همه حفر القبور والنقل إليها ولقد توفي في هذا الوباء الأمير تركي بن عبد العزيز آل سعود)

لقد نزلت بالمسلمين عام 1327 هـ مسغبة عظيمة وجوعاً شديداً وذلك في نجد فكان الناس يأكلون ولا يشبعون ولله في ذلك حكمة ولقد شوهد في تلك السنة من يأكل الأعشاب والعظام والقد والنوى وارتفعت الأسعار ووصل سعر البر الصاعين بريال وخمس وزنات تمر بريال

آخر إحصائة من الأوقاف ببريدة، فإن المساجد التابعة للأوقاف هي 1770 مسجد.

كان لموقع مدينة بريدة الجغرافي دور في تلقي العلم، حيث كان اهلها يتلقون العلم بالسفر إلى علماء العراق والحجاز حتى عرف علمائها تباين المذاهب والمدارس استمرت حتى وقت قريب، كان ينتشر في المنطقة المذهب الحنبلي، في العصر الحديث تطور التعلم في مدينة بريدة إلى التعليم النظامي خاصة حين انتقال أسرة آل سليم من الدرعية إلى القصيم، وأخذ العديد من مشائخ ال سليم تدرس العلوم الشرعية والفلك والحساب في البدايات والكتاتيب إلى التعليم النظامي الرسمي حيث افتتحت أول مدرسة ابتدائية فيها عام 1356 هـ وكان مديرها الشيخ عبد الله إبراهيم السليم وقد أخرج التعليم في بريدة العديد من المشائخ والعلماء إلى أن تطورت المنظومة التعليمية حتى بلغت الآن أكثر من مائة وخمسون مدرسة ابتدائية وأكثر من خمسين مدرسة متوسطة وأكثر من ثلاثون مدرسة ثانوية بالإضافة إلى مدارس وكليات التعليم الفني حيث فيها كلية تقنية متوسطة وكلية تقنية زراعية وثانوية تجارية ومركز للتدريب المهني، أما التعليم الجامعي فيوجد فيها جامعة القصيم(حكومية)التي تضم عدة كليات منها كلية طب الأسنان وكلية الطب البشري وكلية العلوم الطبية وكلية الصيدلة وكلية الطب البيطري وكلية العلوم(كيمياء، فيزياء، رياضيات) وكلية الزراعة والاقتصاد وكلية الهندسة بأقسامها وكلية الحاسب الألى وكلية اللغة العربية وكلية الشريعة والدراسات الإسلامية بأقسامها(شريعة , دراسات إسلامية , قراءات , أنظمة) وكلية التربية (تربية خاصة , علم نفس , رياض أطفال )، وكلية الآداب .وجامعة القصيم الأهلية وتضم عدة كليات وأقسام، وكليات الغد الدولية للعلوم الصحية وكليات بريدة الأهلية وتضم عدداً من الأقسام أغلبها علمي والأكاديمية الدولية للعلوم الصحية.. أما تعليم البنات ففي مدينة بريدة حالياً قرابة مائة وخمسون مدرسة ابتدائية وحوالي خمسين مدرسة متوسطة وأكثر من ثلاثين مدرسة ثانوية ويوجد بها كليات للبنات بجامعة القصيم.





كان لأبناء بريدة دور مبكر في نهضة الصحافة داخل المملكة وخارجها وكان أول صحفي سياسي من نجد ورائد العمل الصحفي في الشرق العربي هو الأستاذ / سليمان الدخيل، من أبناء بريدة وقد أسس في بغداد عام 1290 هـ جريدة اسمها "الرياض" واستمر صدورها حتى عام 1334 هـ 0 ثم صدرت في بريدة 1379 هـ "جريدة القصيم"وكان مؤسسها وأول رئيس تحرير لها قيل الأستاذ/ عبد الله بن علي الصانع وقيل الشيخ/ صالح بن سليمان العمري.ثم تعاقب على رئاسة تحريرها عدداً من أبناء بريدة حتى توقفت عام 1384 هـ.

أما الأدب فإنه يوجد في بريدة حركة أدبية رائعة حيث برز أكثر من شاعر في الزمن القديم وكان أبرزهم الشاعر المعروف / محمد بن عبد الله العوني ومحمد بن علي العرفج ومحمد الصغير، وللعوني قصيدته المشهورة بالخلوج، ويوجد في مدينة بريدة الآن نادٍ أدبي.

في مدينة بريدة عدة وحدات صحية حكومية وخاصة, ومنها:





وتعتبر مدينة بريدة من أهم المدن التجارية القديمة وذلك لكونها مرقدا ومأكلا ومشربا ومتداولة البضائع للمسافرون من الشمال (الشام) إلى الجنوب (اليمن).

أنشأ مطار الأمير نايف بن عبد العزيز الإقليمي (مطار القصيم الإقليمي سابقًا) جنوب غرب مدينة بريدة بأمر من الملك عبد العزيز طيب الله ثراه عام 1946 وكان أول مدير للمطار الشيخ عبدالعزيز بن منصور الجفن ثم تم اغلاق جميع مطارات مدن القصيم وإنشاء مطار إقليمي لمنطقة القصيم بأمر الملك فيصل في ضاحية المليدا غرب مدينة بريدة عام 1964 وتمت توسعته 1984 وحاليًا يقع على مساحة 55,000 كم2 بقدره استيعابيه 550 ألف مسافر. وفي عام 2009 تم فتح الرحلات إلى بعض مدن إقليم الشرق الأوسط مثل دبي والقاهرة.

تم تغيير مسمى المطار من مطار القصيم إلى مطار الأمير نايف بن عبد العزيز بعد أمر الملك عبد الله بن عبد العزيز بعد وفاة الأمير نايف بن عبد العزيز آل سعود في 5 يوليو 2012.


"الترتيب على حسب تاريخ انشاء النادي

= المراجع =





</doc>
<doc id="41868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41868" title="ساكي">
ساكي

الساكي (日本酒 «نيهونشو» أي "مشروب ياباني") شراب كحولي ياباني يصنع من الأرز المخمر ومكوناته الأرز والماء ويقدم بارداً أو دافئاً حسب المواسم والأذواق، تتراوح نسبة الكحول فيه بين 18 إلى 20 بالمئة. الساكه (ومعنى الكلمة حرفيّاً: «شراب كحوليّ») وقد تُطلق الكلمة في أماكن أخرى من اليابان على مشروباتٍ كحوليَّة مختلفة. في جزيرة كيوشو تُطلَق كلمة ساكي على مشروب كحولي يستخرج من البطاطا ، أمّا في أوكيناوا فإنَّ الساكي يُصنع من قصب السُكَّر، ومع هذا يُطلِق أهالي أوكيناوا تسمية «ساكي» على مشروبات كحوليَّة أخرى وبشكلٍ خاصّ على مشروب كحولي يُصنع من الأرزّ الطويل.أمّا الشراب الكحولي المصنوع من الأرزّ المخمر ومكوناته الأرز والماء ويقدم بعض الأحيان وهو دافئ ،فيعرف في اليابان باسم: «نيهونشو» (باليابانية: 日本酒) وهو قديم العهد حيث كان يتم استخراجه من الأرز منذ قديم العصور في اليابان .والسّاكي شبيه بمشروب البوظة في مصر.وهو مشروب شعبي منه أنواع رديئة وأخرى عالية الجودة.تتراوح نسبة الكحول في هذا المشروب بين ٨٥ إلى ٩٠ بالمئة.

لم يُدوّن تاريخ ابتكار هذا المشروب ، هناك عدد من النَّظريّات حول اكتشافه.إحدى النّظريّات تذهب إلى أنّ تخمير الأرز لاستخدامه في صنع المشروبات الكحوليَّة قد بدأ في الصِّين على ضفاف نهر يانغتسي عام 4800 ق.م. تقريباً ومن هناك وصل إلى اليابان. بينما تذهب نظريَّة أخرى إلى أنّ اكتشاف هذا المشروب كان في القرن الثالث للميلاد في اليابان مع تطوُّر زراعة الريّ هناك. كان السّاكي في بداية عهده يُدعى كوتشيكامي نو ساكي (ومعناه الحرفي باليابانيَّة: «شراب كحولي ممضوغ بالفم») لأنّ القرية التي كانت تصنع هذا الشّراب اعتاد أهلها على مضغ الأرزّ والحبوب والكستناء بأفواههم ثمّ لفظها في أجاجين من أجل تخمير الأرزّ. وبفضل إنزيم اللعاب كان النشا يتحوَّل إلى سُكَّر وبعد ذلك كانوا يقومون بمزج الخليط بالحبوب المطبوخة على النار وجعلوها تتخمَّر.كانت نسبة الكحول في هذا النّوع القديم من السّاكي ضئيلة واستخدم بالأساس كعصيدة. استخدم الصينيون أيضاً هذه الطَّريقة والهنود الحُمر في القارة الأمريكيَّة لتحضير مشروبات كحوليَّة أخرى.بعد مضيّ مئات السِّنين على استخدام هذه الطَّريقة أصبح مضغ الحبوب لتحضير السّاكي أسلوباً قديماً وذلك بعد اكتشاف فطر اسمه كوجي كين الذي يحتوي على إنزيمات تعمل على تحويل النشا إلى سُكَّر (ويستخدم هذا الفطر أيضاً لتخمير فول الصّويا وتحضير حساء ميسو التقليدي وصلصة الصّويا المشهورة في المطبخ الياباني) إنَّ إضافة الثّفل إلى الخليط تجعل السُكَّر يتحوَّل إلى إيثانول وتزيد من نسبة الكحول في شراب السّاكي إلى18%-25%. على ما يبدو تمّ اكتشاف هذه الطَّريقة للتخمير بمحض الصّدفة عندما حملت الرِّيح أبواغ الفطر والثّفل وجعلت خليط الأرزّ والماء يتخمَّر. كان السّاكي حينها ما يزال بمثابة عصيدة وصار من السَّهل تحضيره. في القرن السّابع للميلاد استخدمت في تحضير مشروب السّاكي عالي الجودة طرق أخرى وصلت إلى اليابان من الصّين، وأصبح السّاكي مشروباً شعبيّاً بل وتأسَّست رابطة لمنتجي السّاكي في بلاط القيصر في كيوتو.لقد مهَّدت هذه الخطوة الطَّريق أمام تطوّرات كثيرة طرأت على مشروب السّاكي، وحصل أنّه بين الأعوام 794 و1185 تمَّ تطوير عمليَّة تتألّضف من ثلاث مراحل زادت من نس]بة الكحول في السّاكي وتضاءلت نسبة تحميضه.خلال الخمسمئة عام التّالية طرأ تحسُّن تدريجيّ وملموس على جودة مشروب السّاكي وطرق تحضيره ، فاستحدثت طريقة تحضيره من هريس الأرزّ المخمَّر سلفاً من أجل تسريع عمليَّة التّخمُّر الأوَّلي ، كما ظهرت هناك محاولات أولى لبسترة مشروب السّاكي على الرّغم من أنَّ هذه المحاولات كانت بدائيَّة ولم يتمّ فهمها بعمق إلاّ بعدما كشف لويس باستور عن أسس البسترة في القرن التاسع عشر.في حقبة الإصلاحات في عهد ميجي(1866-1869)سُنَّت قوانين أتاحت لكلّ من لديه المعرفة الكافية والمال اللازم لإنشاء وتشغيل معمل لإعداد السّاكي أن يفعل ذلك، ولكن من بين 30000 معمل لإنتاج السّاكي بقي فقط 8000 نتيجة لنظام الضَّرائب الذي استعمل في ذلك العهد، أضف إلى ذلك أنّ معظم الأراضي التي أقيمت عليها معامل السّاكي كانت ملكاً للإقطاعيين الأغنياء الذين كانت معامل السّاكي بالنسبة لهم بمثابة حلّ لفائض محاصيل الأرز فحسب.في مطلع القرن العشرين طرأ تحسّن إضافي على تقنيّات وطرق صناعة وتحضير شراب السّاكي.افتتحت الحكومة اليابانيَّة معهداً لإجراء الأبحاث حول تخمير الأرُزّ وتحضير السّاكي واستبدلت الحاويات الخشبيَّة التي كانت تستخدم في الماضي بحاويات تخمير من الفولاذ مطليَّة بالمينا. وكانت الدّوافع الأساسيَّة لهذه الخطوة هي الحفاظ على النّظافة والوقاية من الأمراض ولكن كانت لها أيضاً دوافع اقتصاديَّة ، إذ أنَّ حاويات الخشب كانت تمتصّ 3% من السّاكي ولم يكن في نيَّة الحكومة أن تتخلّى عن أموال الضرائب التي تجبى عن هذه الكميات من الشّراب إذا ما امتصّتها الحاويات الخشبيَّة. ولهذا السَّبب فرضت الحكومة اليابانيَّة عام 1904 حظراً على الإعداد البيتي لمشروب السّاكي. في تلك الفترة كانت 30% من الضَّرائب تجبى من تحضير السّاكي أمّا اليوم فعلى الرّغم من أنّ القانون ما يزال ساري المفعول إلاّ أنَّ 2% فقط من الضَّرائب تأتي من معامل السّاكي. ألحقت الحرب العالميَّة الثّانية ضرراً جسيماً بصناعة السّاكي في اليابان . استخدم الجزء الأعظم من محصول الأرز في تلك الفترة للجهود الحربيَّة فانهارت معظم معامل السّاكي في اليابان.وقبل ذلك اكتشف اليابانيون أنَّ إضافة الكحول الخالص إلى السّاكي من شأنه أن يحسِّن تركيبة ونكهة المشروب، ولكن بأمر حكوميّ تمَّت إضافة كميّات ضئيلة من الكحول النَّقي والجلوكوز إلى هريس الأرزّ من أجل زيادة نسبة الكحول في المشروب (وهكذا التوفير في الأرزّ المستخدم لتحضير مشروب السّاكي)، بل وكانت هناك معامل تصنع السّاكي بدون استتعمال الأرزّ مطلقاً، فانخفضت جودة السّاكي وعزف النّاس عن شربه. إنّ 95% من السّاكي يتمّ إنتاجه اليوم بهذه الطريقة ولكن جودته أفضل من السّاكي الذي أنتج خلال الحرب العالمية الثّانية. بعد أن وضعت الحرب العالمية الثانية أوزارها انتعشت معامل السّاكي مرَّة ثانية ولكنّ كانت قد حلّت بدلاً منها مشروبات كحوليَّة أخرى اكتسبت شعبيَّة وشاعت بين اليابانيين وفي مُقدِّمتها الجعة (البيرة) التي تجاوزت مبيعاتها السّاكي في الستينات من القرن الماضي. وعلى الرّغم من أنَّ استهلاك السّاكي تراجع كثيراً إلاّ أنَّ جودته تحسَّنت بشكلٍ ملموس مقابل ذلك لا سيَّما وأنَّ شعبيّته ازدادت في أصقاع العالم الأخرى خارج اليابان.توجد اليوم معامل كثيرة لمشروب السّاكي في جنوب آسيا ، وأمريكا اللاتينيَّة، وأمريكا الشَّماليَّة، الصين، وأستراليا، ولم يبق اليوم في اليابان بأسرها سوى 1500 معمل لإنتاج السّاكي.

هناك نوعان رئيسيّان من مشروب السّاكي: 
يُقسم السّاكي المميَّز إلى أنواع فرعيَّة، حسب درجة تقشير الأرُزّ، ومعايير أخرى:
يُمكِن إطلاق هذه المسمّيات على أيّ نوع آخر من السّاكي تتوافر فيه مواصّفات الجودة المذكورة.
أنواع أخرى من السّاكي:





</doc>
<doc id="41881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41881" title="ذكاء">
ذكاء

الذكاء مصطلح يتضمن عادة الكثير من القدرات العقلية المتعلقة بالقدرة على التحليل، والتخطيط، وحل المشاكل، ورسم الإستنتاجات، وسرعة المحاكمات العقلية، كما يشمل القدرة على التفكير المجرد، وجمع وتنسيق الأفكار، والتقاط اللغات، وسرعة التعلم. كما يتضمن أيضا حسب بعض العلماء القدرة على الإحساس وإبداء المشاعر وفهم مشاعر الآخرين.

مع أن المفهوم العام السائد عند الناس للذكاء يشمل جميع هذه الأمور وربما يجعلها الناس مرتبطة بقوة الذاكرة، إلا أن علم النفس يدرس الذكاء كميزة سلوكية مستقلة عن الإبداع، والشخصية، والحكمة وحتى قوة الحافظة المتعلقة بالذاكرة.

توجد العديد من امتحانات قياس مستوى الذكاء (IQ) لكن لا يستطيع أحد تعريف ماهية الذكاء، هناك الكثيرون ممن يتهمون امتحانات الذكاء ويتهمون هذه الأداة بعدم القدرة على تحديد الأذكياء والأقل ذكاءً النظريات المتواجدة الآن تؤكد وجود أنواع متعددة من الذكاء وأن هذه الامتحانات لن تتمكن من تحديد عبقريتك فيهم جميعا.
نحن لا نستخدم كل أجزاء الدماغ للوصول إلى حل مشكلة ما، وإنما نستخدم الجزء المتخصص في حقل المشكلة بذاتها، كذلك الذكاء ليس واحدا وإنما متخصص في حقل بعينه وربما يكون أداء الشخص في الحقول الأخرى ليس على نفس المستوى.

تاريخيا كان الشخص المثالي بالنسبة للإغريق هو الإنسان البارع فيما يفعله والعقلاني في تفكيره، أما بالنسبة للرومان فكان الشجاع، أما الصينيون فأعتبروا كل من كان موهوبا في الشعر والموسيقى والرسم شخصا مثاليا، وبالنسبة لمجتمعنا الحديث فالمقياس هو الذكاء قبل كل شيء.

فيعرف الذكاء بأنهُ قدرة الإنسان على التعبير بواسطة التفكير أوالنشاط الحركي وأن يبتدع شيئاً آخر في شتى مجالات الحياة. أو بمفهوم أبسط القدرة العقلية والبدنية على التكيف مع مختلف جوانب الحياة والأبداع فيها.

لا يوجد حتى الآن تعريف محدد للذكاء، حتى الذكاء بمفهومه العام يختلف من موقع لأخر ومن بيئة إلى أخرى، ففي المدرسة الطالب الذكي هو المتفوق في دراسته والحاصل على أعلى الشهادات، أما في قطاع الأعمال فهو الشخص القادر على استغلال الفرص التجارية وتحقيق أفضل المكاسب، وفي الرياضة كان اللاعب مارادونا هو عبقري كرة القدم لأنه أستطاع قراءة وتنبؤ حركات الفريق الخصم مسبقا وترجمها عن طريق أستغلال الفرص على أفضل وجه ومن ثم الفوز.

إذا أردنا الوصول لتعريف الذكاء بشكل عام فهو الأداة التي تمكن الأفراد "والمجموعات" من التأقلم بشكل أفضل مع الظروف المحيطة عن طريق استغلال ما هو موجود للوصول إلى حل مشكلة معينة، والمشكلة هي أي تحدي يواجه الإنسان فقبل النار كانت عملية الأكل دون الطهي هي المشكلة، وباكتشاف النار وتطويعها تم حل المشكلة.

في القرن التاسع عشر اعتقد عالم النفس البريطاني فرانسيس جالتون Francis Galton أن الذكاء يتوارث من الأب لأبنه ولذلك كان يبحث عن الذكاء في أولاد أبناء القياديين العظماء.
في الحرب العالمية الأولى كانت الولايات المتحدة الأمريكية تفرض على الراغبين في الالتحاق بالجيش اجتياز أختبار ذكاء (Intelligence Quiz) تم إعداده لتقييم القدرات الذهنية للمتقدمين ومن هنا ظهرت أول معالم التصادم، السود حصلوا على علامات أقل ب 15 نقطة من البيض، ولقد فسر البعض هذا بأن الذكاء يأتي عن طريق البيئة، فالمدارس الأفضل والمنازل ذات المواصفات الأفضل ومقاييس الحياة الأعلى كانت سببا في الاختلاف.

بينما فسر هذا الأختلاف من قبل آخرين إن السبب كان أن البيض أتوا منحدرين من أجيال عديدة أكثر تقدما وأزدهارا علميا من السود الذين أنحدروا من سلالات كانت تعيش في الغابات والأحراش بأفريقيا حتى ماضي ليس ببعيد، هذا التفسير الذي لا يخلو من العنصرية أثار غضب السود أكثر فأكثر، وخصوصا إنه تفسير غير منطقي.

لكن من تمكن من الوصول إلى تفسير منطقي كان النيوزيلاندي جيمس فلين James Flynn من جامعة أوتاجو Otago حيث توصل إلى أن "نتائج امتحان ذكاء لشخص ما تعتمد بشكل كامل على الأحوال الاقتصادية والثقافية والعلمية والحياتية التي كانت سابقة في الجيل السابق لجيله هو، مما سيعطي دفعة كبيرة للحصول عل علامة عالية أو العكس.

في العام 1999 قام العالم ويليام ديكنز William Dickens من معهد بروكينجز Brookings Institution في واشنطن بوضع نظرية يوجد عليها إجماع شبه كامل بين العلماء اليوم، وهذه النظرية تقول أن من كانت لديه صفة جينية متوارثة تعطيه أفضلية في مجال معين فإنه سيبدع إذا سمح له الاستمرار في ذلك المجال. على سبيل المثال ولد طويل القامة وأكثر سرعة على الركض من أقرانه في المدرسة، هذا الولد سيكون له مستقبل على الأغلب كمشاركة في كرة القدم، بهذه المشاركة سيقوم بتطوير أدائه وقدراته في هذه اللعبة وسيحافظ على لياقة بدنية عالية مقارنة مع أولاد آخرين ليس لديهم نفس مواصفاته الجسمانية وبالتالي سيبدع ويتفوق هو جسديا وذهنيا في هذا المجال، الخلاصة أن من يمتلك صفة متوارثة تعطيه أفضلية في مجال ما على الأخرين، وسيستعملها وسيكون على الأغلب متفوقا عليهم، وبكلمة أخرى لكل من الصفات المتوارثة والبيئة المحيطة دور في الذكاء وتطوير القدرات العقلية الانسانية.

يحاول العلماء جاهدين معرفة ودراسة سلوك الكائن الحي لأجل تحديد مقدار ذكائه، وكيف يتعامل مع ما حوله.

الذكاء الاصطناعي هو سلوك وخصائص معينة تتسم بها البرامج الحاسوبية تجعلها تحاكي القدرات الذهنية البشرية وأنماط عملها. من أهم هذه الخاصيات القدرة على التعلم والاستنتاج ورد الفعل على أوضاع لم تبرمج في الآلة. إلا أنَّ هذا المصطلح جدلي نظراً لعدم توفر تعريف محدد للذكاء. 
الذكاء الاصطناعي فرع من علم الحاسوب. تُعرِّف الكثير من المؤلفات الذكاء الاصطناعي على أنه "دراسة وتصميم العملاء الأذكياء"، والعميل الذكي هو نظام يستوعب بيئته ويتخذ المواقف التي تزيد من فرصته في النجاح في تحقيق مهمته أو مهمة فريقه.


إذا لاعبوا الشطرنج أذكياء في نوعين محددين فقط من أنواع الذكاء، المنطقي الرياضي، والذكاء الفراغي، فهؤلاء سيجدون صعوبة في العزف على آلة موسيقية مثلا ولن تكون من صفاتهم الرئيسية القدرة على التواصل مع الآخرين ومن ثم التعاون معهم بشكل متميز.


يملك أغلب الأفراد نسبة ذكاء متوسطة, بينما يقل تدريجيا عدد من يملك نسب ذكاء عالية أو متدنية، كان ألفريد بينيت Alfred Binet أول من وضع امتحانا لقياس القدرات الذهنية لدى الأطفال في سنوات الدراسة عام 1905.
وفي العام 1917 تم تقديم أول امتحان ذكاء سمي IQ.
توجد اليوم عديد من امتحانات الذكاء وبأنواع عديدة.
تتأثر نسبة الذكاء لدى أي شخص بالغذاء الذي يتناوله في فترات مبكرة من عمره.

في عام 1905، طور عالم النفس الفرنسي ألفريد بينيت أول اختبار شامل للذكاء صار شائع الاستخدام. وقد طور هذا الاختبار بغرض التنبؤ بمستوى أداء الأطفال في المدارس، وبشكل خاص من أجل تمييز أولئك الذين هم بحاجة إلى مساعدة خاصة. ومنذ ذلك الحين، جرى استخدام اختبارات لقدرات إدراكية محددة، مثل: مهارات الرياضيات والمهارات الشفهية ومهارات البراهين الفراغية، وذلك بغرض تشخيص حالات التدني في القدرات الذهنية، ومن أجل تحديد طيف الذكاء الطبيعي.

لا يوجد فارق يذكر بين الذكور والإناث في الذكاء، ولكن الفوارق الفردية بين الذكور أبعد مدى منها بين الإناث فعدد العباقرة أكثر بين الذكور وكذلك عدد ضعاف العقل.
لفترة طويلة في التاريخ لم يتم إعطاء المرأة الفرصة في إثبات قدراتها الذهنية وذكاءها في العديد من المجالات أما اليوم، فالبراهين العلمية تؤكد على أن الذكاء لا يعتمد على جنس الإنسان فالفرص متشابهة في الإبداع العقلي والفكري بين الجنسين، ومن أحدث الأخبار في هذا الحقل نذكر ما أعلنه رئيس جامعة هارفارد لورنس سمرز Lawrence Summers في عام 2005م عندما أعلن أن هناك مواصفات جسدية ودماغية تمنع المرأة من الإبداع في العلوم بعكس الرجال. مما أدى إلى ثورة كبيرة من قبل النساء العاملات في قطاع العلوم ومن قبل مختصين أمثال جو هاندلسمان من جامعة ويسكونسون، الذين أكدوا عدم وجود أية فروق على مستو الجينات أو أية فروق أخرى تدعم أقوال سمرز، مما اضطر رئيس هارفارد للاعتذار عن أقواله.

يمكن أن يكون موضوع الذكاء بالغ التعقيد، ويمكن أن يكون التقدم الذي أحرزه العلماء في فهم الذكاء قليلا بشكل مخيِّب للآمال، ولكن الكثير من الخبراء في مجال الذكاء ما زالوا يجدون بعض الميزات العلمية في متابعة المهمة. فمثلا، يأمل الباحثون بأن فهم الذكاء سيساعد المدرسين على تصميم استراتيجيات تعليمية للأطفال بطريقة أكثر فاعلية.



</doc>
<doc id="41885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41885" title="بني خلاد (تونس)">
بني خلاد (تونس)

بني خلاّد إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية نابل. وتبعد عن العاصمة بحوالي 42 كلم، تعتبر بني خلاّد من أهم الأقطاب الفلاحية بالجهة لتميّزها بانتاج القوارص إذ تساهم بقرابة 45٪ من جملة الصادرات الوطنية وتساهم بنسب مرتفعة في العديد من الزراعات الاستراتيجية كالكروم والبطاطا والتوابل اضافة إلى تربية الماشية وانتاج الحليب وتربية النحل وتمسح المنطقة البلدية حوالي 600 هكتار

يعود أصل مدينة بني خلاّد إلى العهد البربري إذ كانت تحمل آنذاك اسم "شول" ثم تأثرت بعد ذلك بالحضارة البونية إثر قيام قرطاج وقد وقع العثور على نقائش تدل على تاريخ النظام البلدي لهذه المدينة في العهد الفينيقي ثم في العهد الروماني تحصلت المدينة على النظام البلدي اللاتيني الذي شمل بخصوص مجلسا بلديا وخُططا تشريفية يشغلها الوجهاءُ وتعتني بشؤون المدينة.
أنشئت بقرار رقم 213 من سنة 1958 م يوم 12 سبتمبر/أيلول 1958 يحدها شمالا مدينة منزل بوزلفة, وقرية سيدي علية شرقا, مدينة زاوية الجديدي غربا، وجنوبا قرية سيدي التومي.

سُميت أوّل نيابة خصوصيّة شهر فيفري سنة1959 برئاسة السيد مبروك عبد الصمد (معتمد سليمان) و أربع أعضاء:

أول مجلس بلدي في ماي 1960

تنتظم بمدينة بني خلاّد عدة تظاهرات ثقافية من أهمها مهرجان الربيع. وتوجد بها 02 مدارس ابتدائية ومدرسة إعدادية ومعهد ثانوي ومعهد حر . ومن المؤسسات الأخرى الثقافية والشبابية: مكتبة عمومية ودار شباب وناد للأطفال وعدة رياض أطفال و 02 مساجد و دار قرآن عصرية و مركز للتربية المختصّة.
بالنسبة للمُؤسسات الاقتصاديّة:تضم تعاضديّة خدمات فلاحيّة, عديد محطات لف البرتقال و التمور و زيت الزيتون المعدّة للتصدير.
كما يوجود بمدينة بني خلاّد 06 فروع لأهم البنوك التجاريّة بتونس.



</doc>
<doc id="41889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41889" title="صامويل هنتنجتون">
صامويل هنتنجتون

صامويل فيليبس هنتنجتون (18 أبريل 1927 - 24 ديسمبر 2008) (إنجليزية:Samuel Phillips Huntington) كان عالماً سياسياً أميركياً، بروفسور في جامعة هارفارد لـ 58 عاماً، ومفكر محافظ. عمل في عدة مجالات فرعية منبثقة من العلوم السياسية والأعمال، تصفه جامعة هارفارد بمعلم جيل من العلماء في مجالات متباينة على نطاق واسع، وأحد أكثر علماء السياسة تأثيراً في النصف الثاني من القرن العشرين.

أكثر ما عُرف به على الصعيد العالمي كانت أطروحته بعنوان صراع الحضارات، والتي جادل فيها بأن صراعات ما بعد الحرب الباردة لن تكون متمحورة حول خلاف آيديولوجيات بين الدول القومية بل بسبب الاختلاف الثقافي والديني بين الحضارات الكبرى في العالم، وهو جدال تمسك به حتى وفاته.
كتاب هنتنغتون الأول لا يزال مقياساً لدراسة كيفية تقاطع الشؤون العسكرية مع المجال السياسي. كما عُرف عنه تحليله للتنمية السياسية والاقتصادية في العالم الثالث. آخر كتبه صدر في العام 2004 وكان تحليلاً للهوية القومية الأميركية وحدد ما اعتبرها مخاطر تهدد الثقافة والقيم التي قامت عليها الولايات المتحدة.

بالإضافة لعمله في هارفارد، كان هننجتون مخططاً أمنياً في إدارة الرئيس جيمي كارتر، وشارك في تأسيس مجلة فورين بوليسي، وترأس عدة مراكز دراسات بحثية. كان ديمقراطياً وعمل مستشاراً لنائب الرئيس ليندون جونسون، هوبرت همفري. توفي في 24 ديسمبر 2008 عن عمر ناهز الـ 81 عاماً.

ولد صاموئيل فيليبس هاننغتون في 18 أبريل 1927 في مدينة نيويورك لكل من دوروثي سانبورن وريتشارد توماس هاننغتون. تخرج بامتياز من جامعة ييل في سن الـ 18، وخدم في الجيش الأمريكي، حصل على درجة الماجستير من جامعة شيكاغو، وعلى الدكتوراه من جامعة هارفارد حيث بدأ التدريس فيها ولم يتجاوز عمره الـ 23. وكان عضوا في قسم هارفارد للحكومة من عام 1950 حتى حرم من امتياز الحيازة في عام 1959. عمل أستاذا مشاركا في الحكومة بجامعة كولومبيا حيث كان نائب مدير معهد دراسات الحرب والسلام. دعي هنتنغتون للعودة إلى هارفارد مع الحيازة في عام 1963 وبقي هناك حتى وفاته. انتخب زميلا للأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم في عام 1965. شارك هنتنغتون في تأسيس مجلة فورين بوليسي واستمر بتحريرها حتى العام 1977.

أول كتاب كبير له كان الصادر عام 1957، أثار الكتاب جدلا عند نشره، ولكنه اليوم يعتبر أحد أكثر الكتب تأثيرا عن العلاقات المدنية العسكرية الأمريكية. برز أكثر عقب تأليف كتابه النظام السياسي في مجتمعات متغيرة الصادر عام 1968، وهو العمل الذي تحدى النظرة التقليدية لمنظري التحديث، بأن التقدم الاقتصادي والاجتماعي من شأنه أن ينتج الديمقراطيات المستقرة في البلدان التي تخلصت من الاستعمار في الآونة الأخيرة. عمل مستشارا لوزارة الخارجية الأمريكية، وفي 1968 كتب مادة مؤثرة في مجلة فورين آفيرز، حيث دعا إلى تركيز سكان الريف في جنوب فيتنام كوسيلة لعزل الفيت كونغ. كان أيضا مؤلف مشارك في ، وهو تقرير مقدم إلى اللجنة الثلاثية في عام 1976. وخلال أعوام 1977 و1978 في إدارة جيمي كارتر، كان منسق البيت الأبيض للتخطيط الأمني في مجلس الأمن القومي. توفي في 24 ديسمبر 2008 في مارثاز فينيارد بماساتشوستس عن عمر ناهز الـ 81 عاماً.

صدر كتاب "الجندي والدولة: نظرية وسياسة العلاقات المدنية - العسكرية" عام 1957، وتشكلت نظرة هنتغتون للعلاقات المدنية العسكرية بظروف تلك الفترة. حيث كانت تواجه الولايات المتحدة تهديدات داخلية وخارجية منها الحرب الكورية، والتوسع والتنافس السوفييتي والصيني وبشكل أكثر تحديداً، توتر العلاقات بين الرئيس هاري ترومان والجنرال دوغلاس ماكارثر. سياسة إحتواء التوسع السوفييتي تطلب من الولايات المتحدة الاحتفاظ بقوات عسكرية كبيرة لأول مرة في تاريخها خلال أوقات السلم، وكل إعادة تنظيم للجيش بعد الحرب العالمية الثانية وضع شروطاً لعمليات إعادة التنظيم المستقبلية. بالإضافة إلى ذلك، تصاعد الشقاق السياسي المصاحب لمزاعم جوزيف مكارثي عن وجود خيانات وتآمر مع السوفييت في الداخل الأميركي أثار إهتمام هنتغتون بالاستقرار السياسي. حلل هنتغتون نقاط قوة وضعف المؤسسات الأميركية الليبرالية وجادل بأن التصدي الفعال لظاهرة المكارثية كان من الجيش ومجلس الشيوخ، وليس من الليبراليين. يقول هنتغتون بأن دراسة العلاقات المدنية - العسكرية أصبحت مجموعة مرتبكة من الافتراضات والمعتقدات المستمدة من المقدمات المنطقية لليبرالية الأميركية، هذه المجموعة غير منهجية وفقاً لهنتغتون لأنها تفشل في استيعاب الكثير من الحقائق المهمة، ولأنها تستند على منظومة قيم عفى عليها الزمن.

المؤسسات العسكرية تتشكل من صيغتان: صيغة وظيفية أو عملية نابعة من تهديدات على أمن المجتمع، وصيغة مجتمعية ناشئة من القوى الاجتماعية، آيديولوجيات، والمؤسسات المهيمنة في المجتمع. المؤسسات العسكرية التي تعكس القيم المجتمعية فحسب، قد لا تكون قادرة على أداء مهامها العملية بشكل فعّال. في ذات الوقت، قد يكون من المستحيل على أي مجتمع إحتواء مؤسسة عسكرية تشكلت بصيغة عملية أو وظيفية بحتة. موازنة هذه العلاقة لم تكتسب أهمية إلا في فترة متأخرة من التاريخ الأميركي، فقد كان الأمن في الولايات المتحدة نتيجة للطبيعة والظروف، شيئ متوارث أكثر من كونه مصنوعاً. كانت السياسة العسكرية مقصورة على ميزانية الجيش وعدد السفن والبارجات التي تحتاجها البحرية ولم يكن هناك إهتمام بالعلاقات المدنية العسكرية إلا في إطار محدود وهو تأثير المؤسسة العسكرية على القيم والمؤسسات الاقتصادية والسياسية. بالنسبة لهنتغتون، كان السؤال في السابق يتمحور حول أي أنماط العلاقات المدنية - العسكرية متوافق مع القيم الديمقراطية الليبرالية الأميركية، تغير السؤال حالياً (حقبة الحرب الباردة) إلى أي أنماط العلاقات المدنية - العسكرية سيحافظ على أمن وإستقرار الأمة الأميركية.

العلاقات المدنية العسكرية هي أحد جوانب سياسة الأمن القومي. تهدف سياسة الأمن القومي إلى تعزيز حماية مؤسسات الدولة الاجتماعية، الاقتصادية، والسياسية من التهديدات المتولدة من دول أخرى. للسياسة الأمنية القومية ثلاثة أشكال ومستويين، السياسة الأمنية العسكرية وهي برنامج من الأنشطة مصمم للتقليل أو القضاء على الجهود الرامية لاضعاف أو تدمير الأمة من قبل قوى مسلحة تعمل خارج حدودها المؤسسية والإقليمية. وسياسة أمنية داخلية معنية بالتعامل مع التهديدات التآمرية لاضعاف أو تدمير الأمة من قبل قوى مسلحة تعمل داخل حدودها المؤسسية والإقليمية. والشكل الثالث هي السياسة الأمنية المرحلية ومهمتها التعامل مع تهديد التآكل الناتج عن تغيرات طويلة المدى في بنية الأمة الاجتماعية، الاقتصادية، السياسية، والديموغرافية التي قد تميل إلى الحد من سلطة الدولة النسبية. جميع هذه الأنماط الثلاثة لديها مستويين، مؤسسي وعملي. تتألف السياسة العملية من الاجراءات المباشرة للتعامل مع التهديد الأمني، والسياسة المؤسسية معنية بالطريقة التي تتم بها صياغة وتنفيذ هذه الاجراءات. القضايا العملية المباشرة للسياسة العسكرية تتضمن عادة :

يقول هنتغتون بأن النقاش العام يركز على هذه القضايا، ولكن القرارات المتخذة بشأنها تتحدد عبر الأنماط المؤسسية. هدف هذه السياسة على المستوى المؤسسي هو تطوير نظام من العلاقات المدنية العسكرية يعاظم قدرات الأمن العسكري بأقل الخسائر الممكنة على القيم الاجتماعية. تحقيق هذه الغاية يتطلب توازناً معقداً من السلطات والسلوكيات بين الجماعات العسكرية والمدنية. الأمم التي تستطيع تطوير نمط متوازن من العلاقات المدنية العسكرية تزيد من إحتمالية حصولها على الإجابات المناسبة للقضايا العملية في السياسة العسكرية. الأمم التي تفشل في هذا الجانب، تبدد مواردها وتقع في مخاطر غير محسوبة. هذه هي الأطروحة الأساسية للكتاب، إضفاء طابع مهني على فيالق الضباط هو المكون الأساسي لحل آمن يضمن تحكماً مدنياً فعالاً على القوات المسلحة، دون الاخلال بكفاءة منظومة الدفاع القومي. إضفاء طابع مهني يعني أن ضباط الجيش يجب أن يعكسوا نفس الخصائص من الخبرة والمسؤولية التي يبديها موظفو الشركات. بالنسبة للخبرات، يلخصها هنتغتون بـ"قدرة الجندي على إدارة العنف" وليس مجرد تطبيقه. المسؤولية الخاصة لضابط الجيش هي استخدام هذه الخبرة لصالح الدولة. في نفس الوقت، شهادة الخبرة هذه تأتي من فيالق الضباط نفسها باعتبارها الجهة البيروقراطية الأوضح.

حل هنتنغتون لربط السيطرة المدنية بالدفاع القومي يتضمن تمييز نوعين من الرقابة المدنية :
حجة هنتنغتون تعتمد على السلطة التصحيحية لفلسفة اجتماعية سليمة بدلاً من التركيز على الترتيبات والعمليات المؤسسية الخاصة . تعريفه للسيطرة الموضوعية والذاتية هي إنطباعاته حول الفلسفة الاجتماعية المحافظة والليبرالية. 
القيم الليبرالية تشدد على فردية الإنسان ومنطقه وكرامته الأخلاقية وترفض القيود السياسية والاقتصادية والاجتماعية على حريته. هذه القيم مترسخة في الوجدان الأميركي ولكن تطبيقها على كل الحالات قد يكون له تداعيات كارثية. فأصل مشكلة العسكرية الأميركية في الخمسينات هو أن هذه القيم الليبرالية ولدت الرقابة المدنية الذاتية للجيش. هنتغتون، مفكر محافظ، يتبنى محافظة إدموند بيرك التي "لا تحاول تطبيق نفس الأفكار على جميع المشاكل والمؤسسات البشرية وتسمح بمجموعة متنوعة من الأهداف والقيم، تعترف بدور السلطة في العلاقات الإنسانية وتتقبل المؤسسات القائمة وتفضل معالجة أهداف إجتماعية بشكل محدود". يقول بأن المحافظة عكس الماركسية، لا تمتلك نمطاً آيديولوجياً لتفرضه على المؤسسات العسكرية. ويقترح هنتغتون المحافظة الظرفية أو المرحلية لضمان الأمن القومي وإحترافية الجيش.

في عام 1968، وصلت حرب الولايات المتحدة على فيتنام ذروتها، نشر هنتنغتون كتاب النظام السياسي في مجتمعات متغيرة، انتقد فيه نظرية التحديث التي كانت وراء الكثير من السياسات الأميركية في العالم النامي خلال العقد السابق. يقول هنتنغتون أنه كلما تطورت المجتمعات كلما أصبحت أكثر تعقيداً، وإذا لم تترادف عملية التحديث الاجتماعي الذي ينتج هذا الاضطراب مع عملية تحديث سياسية ومؤسسي، وهي العملية التي تنتج مؤسسات سياسية قادرة على إدارة االتحديث، فإن النتيجة تكون إزدهار العنف. يقول بأن التمييز السياسي الأكثر أهمية بين الدول لا يتعلق بشكل الحكومة ولكن بدرجتها، فالفروق بين الديمقراطية والدكتاتورية هي أقل من الاختلافات بين البلدان التي تجسد الآراء، المجتمع، والشرعية، والتنظيم، فعالية السياسة، والاستقرار، والبلدان التي تعاني من عجز السياسة وتفتقر الصفات المذكورة آنفاً. فكل الدول سواء الشمولية الشيوعية أو الديمقراطية الليبرالية تنتمي لهذه الفئة، فئة الدول الفعالة. حجم الانتظام والسلطة لا طبيعة النظام الآيديولوجية، هي أكثر ما يهم.

يجادل هنتغتونون عام 1968 بأن هناك لا مبالاة أميركية بالتنمية السياسية عند تحليل مشاكل العالم الثالث، فالأميركيون لم يمروا بتجارب دفعتهم للبحث عن نظام سياسي، فهم وجدوا سواسية فلم يبحثوا عن المساواة، وقطفوا ثمار ثورة ديمقراطية دون أن يعاني أحد منهم. فالولايات المتحدة ولدت بحكومة ومؤسسات مستوردة من إنجلترا وبالتالي لم يكن هناك قلق أميركي حول إنشاء الحكومة. لذلك، عندما يفكر الأميركيون في مسألة بناء الدولة، لا يلقون بالا لإنشاء وتراكم السلطة بقدر الحد منها وتقسيمها، وعندما يُسألون عن تصميم الحكومة يجيبون تلقائياً بدستور مكتوب، وثيقة حقوق، والفصل بين السلطات، فيدرالية، انتخابات منتظمة، وأحزاب تنافسية، وهي جميعها أجهزة ممتازة للحد من الحكومة ويوافق المنطق الأميركي الكلاسيكي المعادي للحكومة الكبيرة.

يضيف بأنه في كثير من المجتمعات المتغيرة، صيغة الحكم هذه غير مرتبطة. فالمشكلة ليست في إجراء الانتخابات ولكن في خلق المؤسسات.
في كثير من الحالات، إن لم يكن معظمها، فإن الانتخابات في البلدان المتغيرة تؤدي إلى تعزيز قوة مدمرة ورجعية تهدم هياكل السلطة العامة. فأسباب الاضطراب والعنف في الدول النامية لا علاقة له بطبيعة النظام الحاكم، بقدر ماهو في جزء كبير منه منتج التغير الاجتماعي السريع وظهور مجموعات سياسية جديدة، يصاحب ذلك بطء تطور المؤسسات السياسية بالتزامن مع المتغيرات الاجتماعية.

ألف هنتغتون آخر كتبه من نحن؟ تحديات الهوية القومية الأميركية عام 2004، فند فيه فرضية أن الولايات المتحدة "بلد من المهاجرين" مجادلاً بأن مؤسسي الولايات المتحدة لم يكونوا "مهاجرين" بل مستوطنين، لإن الإنجليز قدموا إلى أميركا بهدف تأسيس مجتمع جديد لا محاولة الاندماج في مجتمع قائم. الآخرين الذين قدموا للعيش في المستوطنات التي أسسها هولاء الأوائل كانوا مهاجرين بالفعل ولكن الولايات المتحدة ليست "بلدا من المهاجرين". ويضيف متسائلاً، ما لو كان الفرنسيون أو الإسبان أو البرتغاليون الكاثوليك أول من أستوطن ما أصبح يعرف بالولايات المتحدة كانت ستكون دولة مثل البرازيل أو المكسيك أو كمقاطعة كيوبيك في كندا، ولكنها أستوطنت من قبل البروتستانت الإنجليز، وهو السبب الذي يجعل الولايات المتحدة ماهي عليه اليوم وليست البرازيل أو المكسيك.

يشير هنتغتون إلى العقيدة الأميركية ويحددها بأنها جوهر الهوية الأميركية، وحدد مبادئها بأنها تجسيد لقيم الحرية، المساواة، الفردية، الحكومة التمثيلية، والملكية الخاصة. من بين كافة الدول الأوروبية والمستعمرات، كانت الولايات المتحدة الوحيدة التي طورت هذه العقيدة القائمة على أساس الإصلاح البروتستانتي وهو ما يعني أن الولايات المتحدة كانت مستعمرة إنجليزية، لإن المؤسسات السياسية والقانونية للمستوطنين والتي تم إنشاؤها في القرنين السابع والثامن عشر، اقتبست كثيراً من مؤسسات وممارسات أواخر القرن السادس والسابع عشر في إنجلترا. يشدد هنتغتون على الأثر البروتستانتي على الهوية الأميركية، ويضيف بأن تركيز البروتستانت على ضمير الفرد ومسؤولية الأفراد لمعرفة حقيقة الرب مباشرة من الإنجيل، هو ماعزز قيم الفردية والمساواة والحق في إختيار الدين وحرية الرأي في الولايات المتحدة، وولدت العداء الأميركي للتسلسلات الهرمية وعززت الاعتقاد أن هذه ممارسات ديمقراطية ينبغي أن تمارس على مستوى الحكومات.

جادل هنتغتون بأن العقيدة الأميركية تتعرض للتهديد منذ ستينيات القرن العشرين بظهور حركات الحقوق المدنية وعولمة الاقتصاد، وقرب نهاية الحرب الباردة قلل من أهمية القومية الأميركية. كان هنتغتون معارضا لنظام الكوتا أو المحاصصة في الوظائف والقبول في الجامعات لمجرد أن أحدهم ينتمي لأقلية إثنية، لإن التشريعات الأميركية تنص على التوظيف بناءً على الكفاءة والقدرات وليس العرق أو الدين. كما ركز في جزء من كبير من كتابه على الهجرة اللاتينية والمكسيكية تحديداً وأثرها على الولايات المتحدة، يقول هنتغتون أن المهاجرين السابقين والقادمين من خلفيات غير أنجلو سكسونية كانوا يتعلمون اللغة الإنجليزية، تغير هذا مع تشريعات الحقوق المدنية في الستينات التي منعت التمييز بناءً على الأصل القومي، إذ تم تفسير هذا القانون بأنه يجيز لمن لا يجيد الحديث بالانجليزية أن يصوت في الانتخابات، وتم تعديل قوانين لمساعدة أبناء المهاجرين الذين لا يتحدثون الانجليزية ليتقدموا في النظام التعليمي الأميركي، يجادل هنتغتون بأن هذه سياسات عرقلت اندماج المهاجرين في المجتمع الأميركي وزادتهم إرتباطا بثقافاتهم الأصلية وتحولت إلى أداة لابراز الفخر القومي لهم.

كما تحدث هنتغتون عن "أسبنة" (من إسبانيا) مناطق في الولايات المتحدة وبالذات في المناطق الجنوبية الغربية، بسبب الهجرة من المكسيك، لإن معدلاتها أعلى بكثير من هجرة الألمان والآيرلنديين عبر التاريخ الأميركي. المكسيكيون يختلفون عن الألمان والآيرلنديين وغيرهم، لإنهم يشددون على أبنائهم المولودين في الولايات المتحدة الحديث بالإسبانية. ويشدد على الإرث الكاثوليكي لهم وخلافه مع الثقافة الأنجلو بروتستانتية، حيث الثقافة الهسبانية الكاثوليكية تتميز بـ"عدم الثقة بالناس خارج الأسرة؛ عدم المبادرة والاعتماد على الذات، يجعلون أولوية منخفضة للتعليم، ويقبلون بالفقر كفضيلة ضرورية لدخول الجنة"، وفقا لهنتغتون. خلاصة الكتاب هي أن الولايات المتحدة وجدت على أسس التنوير والإصلاح البروتستانتي وعلى الأميركيين إستيعاب هذه الحقيقة التي تميزها عن باقي دول العالم، وعلى المهاجرين الحديث بالانجليزية وتعريف أنفسهم وفق هذه الثقافة لأميركية عوضاً عن مواطنهم الأصلية.

في عام 1993، أثار هنتغتون جدلاً كبيراً في أوساط منظري السياسة الدولية بكتابته مقالة بعنوان صراع الحضارات في مجلة فورين آفيرز، وهي كانت رداً مباشراً على أطروحة تلميذه فرانسيس فوكوياما المعنونة نهاية التاريخ والإنسان الأخير. جادل فرانسيس فوكوياما في نهاية التاريخ والإنسان الأخير بأنه وبنهاية الحرب الباردة، ستكون الديمقراطية الليبرالية الشكل الغالب على الأنظمة حول العالم. هنتغتون من جانبه اعتبرها نظرة قاصرة، وجادل بأن صراعات مابعد الحرب الباردة لن تكون بين الدول القومية وإختلافاتها السياسية والإقتصادية، بل ستكون الاختلافات الثقافية المحرك الرئيسي للنزاعات بين البشر في السنين القادمة. توسع هنتغتون في مقالته وألف كتاباً بعنوان صراع الحضارات وإعادة تشكيل النظام العالمي جادل فيه بأنه وخلال الحرب الباردة، كان النزاع آيديولوجياً بين الرأسمالية والشيوعية ولكن النزاع القادم سيتخذ شكلاً مختلفاً ويكون بين حضارات محتملة وهي :

هذه المنظمة الثقافية تناقض مفهوم الدولة القومية في العالم المعاصر. لفهم الصراع الحالي والمستقبلي، يجادل هنتغتون بأن الصدوع الثقافية وليس الآيديولوجية أو القومية يجب أن تُقبل نظرياً باعتبارها بؤرة الحروب القادمة. يجادل هنتغتون بأن الاختلافات أو الخصائص الثقافية لا يمكن تغييرها كالانتماءات الآيديولوجية، فبإمكان المرء أن يغير إتنمائه من شيوعي إلى ليبرالي ولكن لا يمكن للروسي مثلاً أن يصبح فارسياً. ففي الصراعات الآيديولوجية، يمكن للناس أن يختاروا الجانب الذي يؤيدونه، وهو ما لا يحدث في الصراع الثقافي أو الحضاري، ونفس المنطق ينطبق على الدين، فبامكان المرء أن يحمل جنسيتين فرنسية وجزائرية مثلاً، ولكنه لا يمكن أن يكون مسلماً وكاثوليكيا في آن واحد.
كما يجادل بأن العوامل الثقافية تساعد في بناء تكتلات إقتصادية متماسكة مثل حالة النمور الآسيوية وتقاربها مع الصين وربما إنضمام اليابان إليهم برغم إنتمائها لحضارة مميزة بحد ذاتها، وهو ما سيؤدي لنمو الهويات الإثنية والثقافية للحضارات وتغلبها على الاختلافات الآيديولوجية.

في كتابه، ركز هنتغتون على الإسلام وقال بأن "حدوده دموية وكذا مناطقه الداخلية"، مشيراً لصراعات المسلمين مع الأديان الأخرى مثل الصراع في السودان وجنوبه، بين الهند وباكستان والصراعات داخل الهند نفسها بين المسلمين والهندوس وتسائل هنتغتون ما إذا كانت الهند ستبقى دولة ديمقراطية علمانية أو تتحول إلى دولة هندوسية على صعيد سياسي، ومشاكل الهجرة في أوروبا وتنامي العنصرية في ألمانيا وإيطاليا ضد المهاجرين من شمال أفريقيا وتركيا، مشاكل المسلمين التركمان في الصين، صراعات المسلمين الآزيريين مع الأرمن، صراعات المسلمين في آسيا الوسطى مع الروس، صراعات المسلمين الأتراك في بلغاريا، ولكنه حدد الصراع بأنه بين "العالم المسيحي" بقيمه العلمانية من جهة، و"العالم الإسلامي" من جهة أخرى.

أستشهد هنتغتون بالغزو العراقي للكويت عام 1990، فشعبية صدام حسين كانت مرتفعة في أوساط الشعوب العربية والإسلامية برغم أن معظم الأنظمة العربية لم تؤيد موقفه وانضمت لتحالف دولي بقيادة الولايات المتحدة لتحرير الكويت. جماعات الإسلام السياسي عن بكرة أبيها كانت تعارض التحالف الدولي، واستعمل صدام حسين خطاباً شعبوياً صور فيه الحرب بأنها حرب بين حضارات، والجماعات الإسلامية نفت أنه "تحالف دولي ضد العراق" بل "تحالف غربي ضد الإسلام". حتى الملك الحسين بن طلال، والأردن دولة محسوبة على "محور الإعتدال" المتصالح مع الغرب، قال بأنها ليست حرباً على العراق بل "حرب ضد كل العرب والمسلمين".

وضرب مثالاً آخر بالنزاع بين أرمينيا وأذربيجان، فتركيا وجدت نفسها مضطرة لدعم الآذريين بعد أن ألزمت نفسها رسميا بالحياد، الرئيس التركي حينها عام 1992، توركوت أوزال، قال بأن الصحف التركية كانت تمتلئ بصور المجازر وتزايد الضغط الشعبي على السياسيين لتذكير أرمينيا بأن تركيا لا تزال موجودة للدفاع عن الآذريين الذين يشتركون إثنيا مع الأتراك. في هذه الأزمة، الإتحاد السوفييتي الشيوعي "الملحد"، كان مؤيداً لأذربيجان سابقاً ولكن فور إنهياره، وجد الروس أنفسهم مضطرين لمساعدة الأرمن الأرثوذكس مثلهم.

المثال الثالث، متعلق بالنزاع في يوغوسلافيا السابقة، حيث أظهر الغرب دعمه للبوسنة لما تعرضوا له من مجازر تطهيرية على يد الصرب دون أي إجراءات عملية تمنع وقوع المجازر ولكن الدول الأوروبية لم تظهر نفس الموقف إتجاه مجازر الكروات بحق الأقلية المسلمة. وبذلت ألمانيا جهوداً إستثنائية لإقناع الدول الأوروبية بالإعتراف بكرواتيا وسلوفينيا، وهما دولتنان بأغلبية كاثوليكية ولكنها اتخذت موفقا وسطاً إتجاه الصرب الأرثوذكس، ووجدت روسيا نفسها أمام ضغط شعبي متصاعد لعدم تدخلها لدعم الصرب، وبحلول عام 1993، كان مئات من المقاتلين الروس يقاتلون في صربيا. على الصعيد المقابل، قامت إيران بتسليح وتدريب من ثلاثة إلى أربعة آلاف مقاتل لمساعدة البوسنة ووجدت السعودية نفسها تحت ضغط متصاعد من جماعات أصولية بداخلها لتحديد موقف واضح مما يجري في ذلك البلد.

يحدد صامويل هنتغتون عدة سيناريوهات لعلاقة الغرب أو "الحضارة الغربية" ويقصد الولايات المتحدة وكندا والإتحاد الأوروبي، وإلى حد ما اليابان، مع "الآخرين". إذ يقول هنتغتون بأن الغرب لا يواجه تحديا إقتصاديا من أحد، وقرارات الأمم المتحدة وصندوق النقد الدولي تعكس بطريقة أو بأخرى مصالح الولايات المتحدة والإتحاد الأوروبي وإن جائت متنكرة باسم "المجتمع الدولي" بغرض إضفاء الشرعية على قرارت تصب في مصلحة الولايات المتحدة بالدرجة الأولى. إذ تستعمل الدول الغربية مزيجا من القوة العسكرية والمؤسسات الدولية والترويج لقيم الديمقراطية والليبرالية لحماية مصالحها وضمان هيمنتها على إدارة العالم. يعقب هنتغتون بالقول أن هذه هي نظرة غير الغربيين على الأقل وفيها جانب كبير من الحقيقة.

يقول هنتغتون بأن النضال والسعي العسكري والاقتصادي للقوة هو ما سيحدد شكل الصراع بين الغرب والحضارات الأخرى مهما حاول الغرب أن يقول أن قيم الديمقراطية وحقوق الإنسان والحرية والعلمانية والدستور هي قيم عالمية تستفيد منها البشرية جمعاء، فوفقاً لهنتغتون، صحيح أن جوانب من الحضارة الغربية وجدت طريقها في حضارات أخرى ولكن قيم الديمقراطية وسيادة القانون والسوق الحر قد لا تبدو منطقية في عقلية المسلمين أو الأرثوذكس وسيؤدي لردود فعل سلبية. وفقا لهنتغتون، الديمقراطية والتعليم يؤدون لعملية "تأصيل" المجتمعات وعودتها لـ"جذورها"، تحضر المجتمعات يؤدي لتبنيها قيما غربية سطحية ولكن شرب كوكا كولا لا يجعل الروسي أميركيا، ولا أكل السوشي سيجعل من الأميركي يابانيا، فانتشار السلع الاستهلاكية الغربية ليس مؤشرا على انتشار الثقافة الغربية.

حدد هنتغتون سيناريوهات للصراع بين الغرب ومن سماهم بالـ"آخرين" :

يختم هنتغتون بالقول أنه لا يقترح إختفاء الدول القومية، أو بروز هذه الحضارات ككتل سياسية واضحة وموحدة، ولا يقترح أن الاقتتال الداخلي سينتهي، ولكنه يقول أن "الضمير الحضاري" أمر واقعي وحقيقي ويتزايد منذ إنهيار الإتحاد السوفييتي، نخب مثقفة في دول غير غربية ستعمل على تقارب بلدانها مع الغرب ولكنها ستواجه بعراقيل كثيرة، الصراع القادم سيكون بين "الغرب والآخرين" والمستقبل القريب يشير إلى صراع بين الغرب والدول ذات الأغلبية المسلمة، وعلى الغرب أن يقوي جبهته الداخلية بزيادة التحالف والتعاون بين الولايات المتحدة والإتحاد الأوروبي ومحاولة ضم أميركا اللاتينية القريبة جدا من الغرب، وكذلك اليابان.




</doc>
<doc id="41890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41890" title="غليكوسيد">
غليكوسيد

في الكيمياء، الغليكوزيدات هي مجموعة من المركبات العضوية ترتبط فيه مجموعة سكرية مع زمرة أخرى عن طريق رابطة غليكوزيدية-أكسجينية أو رابطة غليكوزيدية-كبريتية ، في الحالة الأخيرة يمكن أن نطلق على الغليكوزيدات اسم "تيوغليكوزيدات" أو غليكوزيدات كبيريتية. تلعب الغليكوزيدات دورا أساسيا في الأحياء، كما تستخدم العديد من الغليكوزيدات النباتية كأدوية طبية.

التعريف السابق هو التعريف المصرح به من قبل الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية. لكن بالمقابل العديد من المؤلفين يشترطون ان يكون جزيء السكر مرتبطا مع جزء لا-سكري لكي يميزوا المركب على انه غليكوزيد، بهذا فإن عديدات السكاريد تستثنى من الغليكوزيدات. ووفق هذا الاصطلاح يدعى الجزء السكري "غليكون" أما الجزء اللاسكري فيدعى "أغليكون" أو الجزء الأساسي "جينين" من الغليكوزيد.

الغليكون يمكن ان يتكون من مجموعة سكرية وحيدة (أحادي سكاريد ) أو عدة مجموعات سكرية .

يقسم الكيميائيون المركبات الثانوية إلى خمس مجموعات أساسية لكنها لا تخلو من التداخل فيما بينها:

1. الغلوكوزيدات :
وهي مركبات مشكلة من جزيء فعال يسمى أجليكون وجزء أخر سكري, ويمكن الفصل بينهما بطرق انزيماتية أو بكشفها لوسط حامضي. باستثناء الغلوكوزيدات القلبية فأن الاجليكون يصبح فعالاً بعد انفصاله عن المجموعة السكرية. رغم أن "الاجليكون" متغير إلا أنه غالباً ما يكون مشتركاً في العائلة النباتية الواحدة. فمثلاً في العائلة الوردية هو سيانوفورم وفي العائلة الصليبية هو كبريت. نماذج بارزة لأدوية جليكوزيدية: ديجوكسين.
خلين:
الخلين, مادة جليكوزيدية مصدرها نبتة الخلة – التي تنمو برياً في بلادنا وهي أساس لدواء حديث ينتمي لمجموعة الأدوية المقاومة للحساسية. يذكرأنه تم أيضاً استخراج البسورالين من "الخلة" حيث تستخدم لمعالجة مرض الصدفية الجلدي. هذه النبتة كانت قد عرفت في تراثنا العربي الإسلامي من قبل وتم استخدامها لنفس الأهداف, أي لمعالجة الأمراض الجلدية وأمراض الجهاز التنفسي مما يؤكد أهمية الاعتماد على التراث لتطوير أدوية حديثة. تعمل مواد الخلين، فزناجين، وخللول جليكوسيد علي إزالة تقلصات عضلات الحالب الملساء وتوسيع الحالب مما يساعد علي تخفيف حدة المغص الكلوي وطرد الحصوات الصغيرة وكذلك تساعد الجليكوزيدات والمواد التربينية علي زيادة إدرار البول وذلك عن طريق زيادة تدفق الدم الي الكلي وكذلك تساعد المواد التربينية الموجودة في هذة الخلاصة علي تفتيت بعض أنواع الحصوات الهشة الصغيرة وذلك بتحول جلوكوبورنيدات التي تتفاعل مع الكالسيوم المكون الرئيسي للحصوات مما يؤدي الي إذابة الكالسيوم.

ديجوكسين مادة دوائية مصدرها نبتة ال- Digitalis ويستعمل لعلاج الفشل القلبي.

تضم الجليكوزيدات ثلاث مجموعات أساسية وهي:

فيها " الاجليكون" هو ستيروئيد أو تريتربنوئيد. طعمها مر وباختلاطها بالماء تشكل فقاعات صابونية وهي قادرة على اذابة أغشية خلايا كريات الدم, لذا يحظر حقنها مباشرة لمجرى الدم.
الخواص الفيزيولوجية للصابونيات:
عند استخدامها بتراكيز منخفضة فهي جيدة لقطع البلغم, ولكنها تؤدي إلى التقيؤ حين تؤخذ بتركيز عال. هناك صابونيات مدرة للبول, مقاومة للالتهاب وغيرها تؤثر على انقباض واتساع الاوعية الدموية, لكن الاستخدام الأكثر هو لمقاومة الجراثيم والفطريات (معقمة), لذا فهي مستخدمة لمقاومة امراض القصبة التنفسية, أمراض الجلد والمسالك البولية. هناك كثير من النباتات الغنية بالصابونيات مثل : القزحة (حبة البركة), عصا الراعي, عرق الحلاوة وعرق السوس.

فيها " الاجليكون " هو ستيروئيد, وخواصها الكيميائية مشابهة للصابونيات, لكنها تستخدم لعلاج مشاكل القلب وبالذات في حالة الفشل القلبي , وذلك لكونها تقوي الانقباض السستولي دون الحاجة لرفع استهلاك الأكسجين, مما يعني ابطاء القلب وتقوية انقباضة. هذه الخواص الفيزيولوجية تم اكتشافها منذ القدم بحيث تمكنت قبائل أفريقية وامازونية من استخلاص هذه المواد لتسميم سهامها في القتال والغزوات. 
أهم النباتات الغنية بالجليكوزيدات القلبية هي نبتة الديجيتاليس (Digitalis) التي استخلص منها الادوية المعروفة:.Digoxin, Gitoxin, Digitoxin.

يذكر أن شجرة "الدفلى" المعروفة في بلادنا غنية هي الأخرى بهذه المواد، ومنها تم فصل مركب ال- Oleandrin.

فيها " الاجليكون " متعدد ومتغير مثل , واليها ينسب الطعم الخاص بالفجل والخردل واللفت. دهن الخردل معقم وقاطع للبلغم لذا يستخدم لمعالجة امراض القصبة الهوائية، لكنه مهيج للجلد ومن هنا لا ينصح باستخدامه عليه مباشرة


</doc>
<doc id="41894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41894" title="علم العقاقير">
علم العقاقير

علم العقاقير هو العلم الذي يهتم بدراسه الادوية الطبية (العقاقير) المشتقة من النباتات والمصادر الطبيعية ضمن العقاقير أي النباتات الطبية، وغالبا ما يتعامل مع هذه المنتجات بشكلها الأساسي غير المستخلص في الأجزاء النباتية (ضمن الأوراق أو الأغصان أو الجذور)
المجتمع الامريكي لعلم العقاقير يعرف علم العقاقير على انه"العلم الذي يهتم بدراسة الخصائص الفيزيائية والكيميائية والحيوية (البيولوجية )للادوية والمواد والمكونات التي تدخل في صناعه الادوية ذات المنشأ الطبيعي بالاضافة الى عمليات البحث والتفتيش عن ادويه جديده من المصادر الطبيعية والنباتات"
كما انه يعرف بالعلم الذي يهتم بدراسه الأدوية الخام.

مصطلح علم العقاقير (pharmacognosy) مشتق من الاسم اللاتيني ذو المقطعين: (φάρμακον) بمعنى الدواء pharmakon وγνῶσις gnosis بمعنى علم او معرفة (knowledge), الكلمة مترجمة حرفيا منφάρμακον γνῶσιςوالتي تعني " قاعدة المعرفة للأدوية الخام " 
الطبيب النمساوي شميت كان اول من استخدم مصطلح علم العقاقير في عام 1811م و1815م في عمل كان تحت عنوان AnalectaPharmacognostica.
في الاصل__في اثناء القرن التاسع عشر وبدايه القرن العشرين__ علم العقاقير كان يستعمل لتعريف تفرع الدواء او علم المواد الخام, والتي تتعامل مع الدواء بشكله الخام او الشكل الغير محضر (الطبيعي) منه.(Warenkunde بالالماني)
الادوية الخام هي المادة المجففة الغير محضره (الطبيعية) المستخلصة من النباتات او الحيوانات او المعادن (ماده غير عضويه) التي تستعمل للدواء. تطورت دراسه هذه المواد تحت مسمى "علم العقاقير" لاول مره في المناطق الناطقة باللغة الالمانية من اوروبا, بينما المناطق ذات اللغات الاخرى كانت تستعمل المصطلح القديم materiamedica "المواد الطبية" المأخوذ من أعمال جالينوسوديسقوريدس (باحثين طبين) ,بالاضافة الى المصطلح الالماني "علم الادوية الخام" "drogenkunde" الذي كان يستعمل كمرادف اضافي نفس الوقت .
مع مرور الوقت وفي مطلع القرن العشرين تطور موضوع علم العقاقير بشكل أساسي من الجانب النباتي العلمي. كونه متعلق بشكل خاص في وصف وتحديد العقار على حالتيه الطبيعية (على شكل الجذور أو الأورق أو الثمار) والمسحوق.مثل هذه الفروع من العقاقير لا تزال ذات أهمية أساسية، ولا سيما لتحديد دستور الدواء وأغراض مراقبة الجودة ولكن التطور السريع في المناطق والمجالات الاخرى عملت على توسيع الموضوع.
على الرغم من أن معظم الدراسات العقارية تركز على النباتات الصيدلانية والأدوية المستمدة من النباتات. وأيضا أنواع أخرى من الكائنات الحية ولا سيما أنواع مختلفة من الميكروبات(بكتيريا , الفطريات .. الخ)ومؤخرا دخلت العديد من الكائنات البحرية من ضمن الاهتمام.
بالاضافة الى التعاريف السابقة المجتمع الامريكي لعلم العقاقير عرف علم العقاقير ايضا "على انه العلم الذي يهتم بدراسه جزيئات المنتجات الطبيعية بشكل خاص (المركبات الثانوية) التي هي مفيدة لاستعمالها في الطب ، البيئية ، التذوق ، أو الخصائص العملية الاخرى. وهناك تعاريف أخرى أكثر شمولا، بالاعتماد على مجموعة واسعة من الموضوعات الحيوية بما في ذلك علم النبات، علم النبات الطبية والانثروبولوجيا الطبية، وعلم الأحياء البحرية، وعلم الأحياء المجهرية طب الأعشاب، والكيمياء التكنولوجيا الحيوية وكيمياء العقاقير وعلم الأدوية، الصيدلانيات، الصيدلة السريرية والممارسات الصيدلية. 

في المؤتمر التاسع للجمعية الإيطالية للعقارات ذكر أن العودة الحالية للتداوي بالأعشاب كان ينعكس بشكل واضح في زيادة تسويق هذه المنتجات. في عام 1998 أحدث الأرقام المتاحة لأوروبا، بلغ إجمالي مبيعات الأدوية اللاوصفية من المنتجات الطبية العشبية 6 مليارات دولار، مع الاستهلاك بالنسبة لألمانيا من 2.5 مليار دولار وفرنسا 1.6 مليار دولار وإيطاليا 600 مليون دولار. في الولايات المتحدة، حيث استخدام المنتجات العشبية لم تكن منتشرة كما هو الحال في قارة أوروبا وصلت مبيعات السوق لجميع الأعشاب ذروتها في عام 1998 حوالي 700 مليار دولار. ورحب هذا التدقيق العلمي للطبيعة .ولا تزال المملكة النباتية تحمل الكثير من أنواع النباتات التي تحتوي على مواد ذات قيمة دوائية والتي لم يتم اكتشافها ويتم فحص كمية كبيره من النباتات باستمرار لمعرفة قيمتها الدوائية.
يدخل علم العقاقير حاليا بعد اعتماده على طرق كيميائية خاصة تحليلية متطورة ضمن نطاق الكيمياء لكن جذوره موجودة في الصيدلة، ومعظم العلماء الذين يعتبرون أنفسهم مختصين في علم العقاقير يتواجدون في كليات الصيدلة.

جميع النباتات تنتج مواد كميائيه طبيعه كجزء من نشاطها الحيوي الايضي الطبيعي. وتنقسم هذه الموادالكيميائيةالنباتيةالى :
النباتات تقوم بتصنيع انواع مذهله من المواد الكيميائية النباتيةولكن معظمها هذه المواد مشتق من عدد قليل من العناصرالكيمياء الحيوية:

مجموعة من باحثين الجزيئية النباتية في جامعة ولاية واشنطن ، ومركز دونالد دانفورث علوم النبات ، والمركز الوطني للموارد الجينوم ، وجامعة إلينوي في شيكاغو. برعاية المعاهد الوطنية للصحة بدأ بدراسه ل أكثر من ثلاثين نوعا من النباتات الطبية أواخر عام 2009. العمل الأولي ، لوضع إشارة تسلسل لكلTranscriptome ، مما أدى إلى تطوير قاعدة البيانات الطبية النباتيه للTranscriptomics

الجزء من علم العقاقير الذي يركز على استخدام العقاقير الخام أو العقار الشبه نقي ومنشؤها من الطبيعة يسمي العلاج بالنباتات أو التداوي بالأعشاب ويعتبر أشهرها وأكثرها جدلا في مجال العقاقير. على الرغم من أن التداوي بالأعشاب تعتبر في بعض الأحيان من الطب البديل، وعندما تجرى بطريقة مهمة، يمكن اعتبارها الدراسة العلمية عن آثار والاستخدام السريري للأدوية العشبية.

واحدة من ميزات مواد العقار الخام هو أن المكونات قد يكون لها اثر عكسي أو معتدل أو تعزيزي. بالتالي، فإن الأثر النهائي لأية مواد عقار الخام تكون نتاج التفاعل بين المواد المكونة وتأثير كل مكون من تلقاء نفسه ولدراسة فعالية الوجود وتأثير هذه التداخلات والتفاعلات يجب على الدراسات العلمية أن تختبر تأثير هذه المكونات المتعددة في وقت واحد وعلى نفس طريقة وفي نفس الظروف. كما يؤكد العشابون أن تأثير النبات يعتمد على تضافر الجهود لأنشطتها والنباتات ذات المستويات العالية من المكونات الفعالة مثلginsenosides(الموجدودة في نباتالجنسنج)وhypericinقد لا تتطابق مع قوة الأعشاب في أشكالها الصيدلية أو الأدوية العشبية لا يمكن قياس الآثار العلاجية للنبات ما لم يتم تحديد العنصر الفعال أو المواد المساعدة أو استخدام النبات بشكل كامل. واحدة من طرق تحديد قوة النبات هي من خلال استخلاص مركب واحد أو عدة مركبات يعتقد أنها أساس الفعالية البيولوجية. ومع ذلك يعتقد كثير من العشابين أن العنصر الفعال في النبات هو النبات نفسه.

أشارت دراسة التداخلات العشبية الدوائية أن أغلب التدخلات الدوائية العشبية تحدث في أربع مجموعات أساسية من الأدوية وهي موانع التجلط ومثبطات الأنزيم البروتيني وجليكوسيدات القلبية والسيكلوسبورين المثبط للمناعة.

معظم المركبات النشطة بيولوجي امن أصل طبيعي هي المركبات الثانوية،أي أنواع محددة الموادالكيميائيةالتي يمكن تصنيفها في فئات مختلفة. البروتوكول النموذجي لعزل ماده كيميائية نقية من أصل طبيعي هي مقايسة بيولوجية موجهة مجزئة ،وهذا يعني فصل المكونات المستخرجة خطوه بخطوه يقوم على أساس الاختلافات في خصائصها الفيزيائيةوالكيميائية،وتقييم النشاط البيولوجي،تليها الجولةالقادمة من الفصل والمعايرة. عادة،يبدأهذاالعمل بعدما تعتبر الصيغه المكونه للدواء المعين الخام (بواسطة مذيبات من الموادالطبيعية المحضرةعادة) "نشطة" في وجه الخصوص في فحص المختبر(in vitro assay).

إذاكانت نهايةالهدف من العمل في متناولاليدهوتحديدأي واحدمن عشرات أومئات من المركبات المسؤولةعن النشاط الملاحظ في المختبر in vitro activity،فإنالطريق إلى هذاالهدف واضح وصريح إلى حدما:

الوسيلة الأكثر شيوعا للتجزئة والتقسيم هي تقسيم المذيبات-المذيبات solvent-solvent partitioning وتقنيات الكروماتوغراف يمثل التفريق اللوني السائل عالي الأداء (HPLC)،الضغط المتوسط اللوني السائل(MPLC)، "فلاش" اللوني،وكروماتوتوغرافي العمود المفتوح،وكروماتوتوغرافي الفراغ السائل (VLC)،كروماتوغرافي الطبقه الرقيقه (TLC)،كلتقنية تكون مناسبه لكمية معينة للمواد البدائيه starting material. تقنية اللوني المعاكس (CCC) مناسبه بشكل خاص لتجزئة الموجهة الأحيائيbioassay-guided fractionation، لأنه بمثابة تقنية فصل لكل السائل، يتم التقليل من القلق حول الفقدان الغير راجع أوالتمسخ والتفكك لمكونات العينةالنشطة. بعدعزل المادةالنقية،فإن مهمة توضيح بنيتها الكيميائية يمكن معالجتها. لهذا الغرض،أقوى المنهجيات المتاحة هي التحليل الطيفي بالرنين المغناطيسي النووي (NMR) ومطياف الكتلة (MS). وفي حالة جهود اكتشاف الدواء، توضيح شكل الهيكل لكافة المكونات التي تنشط في المختبر هو عادة الهدف النهائي. في حالة بحوث العلاج بالنباتات،قد يستخدم المحقق في المختبر BAGF كأداة لتحديد الاهتمامات الدوائيه أو المكونات المهمة دواء للدواءالخام. 
لايتوقف العمل بعد تحديد الهيكل يفي نشاط المختبر in vitro actives،ولكن. مهمة "تشريح واعادة" العنصر النشط للدواء الخام في وقت واحد،من أجل حقيقة فهم آ ليةعمله في العلاج بالنباتات،هذه المهمه شاقة جدا. هذا لأنه ببساطة من الصعب جدا،من حيث التكلفة والوقت والتنظيمية،وحتى وجهات النظر العلمية،دراسة الجزيئات التجريبية للدواء الخام في البشر. في المختبر ولذلك تستخدم فحوصات لتحديد المكونات الكيميائية للدواء الخام بعقلانيه التي من المتوقع أن يكون له اتأثير دوائي معين في البشر،وتوفير أساس منطقي لتوحيد صيغه الادويه الخام لفحصها [بيعها / تسويقه] للبشر.

فارنسورث على سبيل المثال،وجدت أن 25٪ من كل الوصفات الطبية المصروفة من صيدليات المجتمع في الولايات المتحدة 1959-1980 تتضمن مكونات نشطة مستخرجة من النباتات العليا. في بعض البلدان في آسيا وأفريقيا 80٪ من السكان تعتمد على الطب التقليدي (بما في ذلك الأدوية العشبية) للحصول على الرعاية الصحية الأولية.،ونادرا ما أدمجت مكونات المواد المستخدمة من قبل المعالجين التقليديين في الطب الحديث. ،وقد ثبت أن الكينين، فيزوستيغمين، مدتوبوكورارين، بيلوكاربين والايفيدرين يوجد لها آثار نشطة معرفة الممارسات الطبية التقليدية في طريقها إلى الزوال،ولاسيما في منطقة الأمازون، وبسبب موت المعالجين الأصلين،والاستعاضة عنهم بالمزيد من ممارسي الطب الحديث. علماء النبات والعقاقير تتسابق لتعلم هذه الممارسات القديمة، ،ومثل نباتات الغابات التي يستخدمونها،معرضة للخطر أيضا 

تفسيرالفقدان بعض الأنواع هو خسران موطنها بسبب إدخال الأنواع الغازيه: الانواع التي تزرع في غير موطنها الاصلي. وقد اقترح المداوي بالأعشاب ديفيدونستون حصاد نسبة عالية من الأنواع غير الأصليه التي ينظر إليها على أنها الغازية ([كودزو]، knotweed منتج ياباني، الميموزا، lonicera، وسانت Johnswort وانحلال الأرجواني) لسوق الأدوية العشبية المحلي.

الأنواع مهدده بالانقراض ليس فقط بسبب فقدان المواطن الطبيعيه.ولكن ايضا الإفراط في حصاد المواد الطبية من النباتات والحيوانات تساهم في فقدان الأنواع.ويكون هذا ملحوظ لاسيما في مسألة الطب الصيني التقليدي مع الطلب المتزايد على استخدام العقاقير الخام النباتية والحيوانية المنشأ. الأشخاص الذين لديهم حصة في TCM غالبا ما يعملون على البحث عن بدائل كيميائية وبيولوجية للأنواع المهددة بالانقراض لأنهم يدركون أن النباتات والحيوانات التي تفقد من البرية وتفقد أيضا من الطب إلى الأبد ولكن المواقف الثقافية المختلفة تفسد جهود الحفاظ على البيئة. فكره المحافظة ليست جديدة: المشورة الصينية ضد الاستغلال المفرط للنباتات الطبية الطبيعية تؤرخ من ما لا يقل عن منسيوس وهو فيلسوف قديم. بالاضافه الى الفلسفاء الذين عاشوا في القرن الرابع قبل الميلاد 

وقد تعرض التعاون بين الحفاظ على البيئة الغربية والممارسين للهجوم من قبل الصعوبات الثقافية. الغربيون قاموا بالتأكيد على الحاجة الملحة لمسائل الحفظ، بينما كانت ترغب الصينية للمنتجات المستخدمة في الطب الصيني التقليدي أن تبقى متاحة للجمهور. واحده من الافكار الخاطئة المتكررة هو أن قرن وحيد القرن يستخدم كمنشط جنسي في الطب الصيني التقليدي. هو في الواقع، وصفه للحمى والتشنجات تستعمل من قبل ممارسي الطب الصيني التقليدي. لاتوجد دراسات تجري مراجعتها تبين أن هذا العلاج فعال. وفي 1995 ممثلي طوائف الطب الشرقي في آسيا التقوا مع محافظي البيئة في ندوة نظمتها حركة المرور في هونغكونغ. المجموعتين أنشأت استعداد واضح للتعاون من خلال الحوار والتفاهم المتبادل. وقد أدى ذلك إلى العديد من الاجتماعات، بما في ذلك الندوة الدولية الأولى عام 1997 بشأن الأنواع المهددة بالانقراض المستخدمة في شرق آسيا حيث الطب التقليدي بينما الصين كانت من بين 136 دولة توقيع على قرار رسمي ينصب الاعتراف على ان الاستخدام غير المقيد من الأنواع البرية في الطب التقليدي يهدد بقاء واستمرار هذه الممارسات الطبية. القرار وضعته اتفاقية الأمم المتحدة بشأن التجارة الدولية في الأنواع المهددة بالانقراض (CITES)،يهدف إلى الشروع في شراكات جديدة في المحافظة.

بسبب تعرض الأنواع لفقدان البيئة أو الإفراط في الحصاد، كانت هنا كقضايا جديدة للتعامل مع مصادر العقاقير الخام. وتشمل هذه تغييرا تفي العشب من الممارسات الزراعية،والاستعاضة عن الأنواع أو النباتات الأخرى تماما، قضايا غش و تلاقح. على سبيل المثال،الجينسنغ الذي يزرع في الحقل قد يواجه مشاكل كبيرة مع الفطريات، مما يجعل التلوث بالمبيدات الفطرية قضية . وهذا ممكن معاجله وتداركه بواسطه برامج الغابات المزروعة،لكنها غير كافية لإنتاج نبات الجنسنغ الذي يكفي لتلبية الطلب. الصناعه البريه لل إشنسا،كوهوش السوداء والجنسنغ الأمريكي غالبا ما تعتمد على جذر النمو القديم، وغالبا ما يزيد على 50 عاما من العمر،وأنه ليس من الواضح أن النبات الأصغر سنا سيكون له نفس التأثير الصيدلانية. كوهوش السوداء قدتكون مغشوشة مع أنواع اسيتا actea الصينية المشابهه لها،والتي ليست هي نفسها. يمكن استبدال الجينسنغ من قبل ginseniodes من Jiaogulan التي قيل أن لها تأثير مختلف من الجذر باناكس الكامل.

يمكن أن تتفاقم المشكلة عن طريق نمو استخدام وتصنيع الحبوب والكبسولات لتكون الأسلوب المفضل لتناول الدواء كما انها ارخص وأكثر توفرا من التقليدية وصفاتها مصممة بشكل فردي من الوصفات الطبيه الخام ولكن محتوياتها أصعب لتتبع. فرس البحر هي مثال على ذلك: فرس البحر يجب ان تكون ذات جوده وحجم معين من اجل ان يتقبلها الممارسين والمستهلكين ولكن انخفاض توافرها من الفضليه كبير،شاحب،وقد تم تعويض فرس البحر على نحو سلس من خلال التحول نحو الأدوية المعبأة،التي جعلت من الممكن لتجار TCM بيع الفرس الغير مستخدمة سابقا،والحيوانات والشائكه والداكنة اللون. اليوم ما يقرب من ثلث فرس البحر التي تباع في الصين هي المعبأة.

وقد تسبب زراعة الأنواع النباتية أو الحيوانية لأغراض طبية الصعوبات. روب باري جونز وأماندا فنسنت كتبوا :



</doc>
<doc id="41896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41896" title="إبراهيم بن الأغلب">
إبراهيم بن الأغلب

إبراهيم بن الأغلب (140-196هـ/757-812م)

مؤسس الإمارة الأغلبية التابعة للخلافة العباسية في ولاية إفريقية (تونس).

إبراهيم بن الأغلب بن سالم بن عقال بن خفاجة التميمي، تنتمي أسرته الى قبيلة تميم النجدية التي نزلت في خراسان منذ الفتح.

كان والده الأغلب بن سالم من البارزين بين رجال الدعوة العباسية في مدينة مرو الرُّوذ إلى جانب أبي مسلم الخراساني، ثم أصبح من أعوان أبي جعفر المنصور الذين أجهزوا على أبي مسلم، فجعله المنصور أحد القواد في حملة محمد بن الأشعث التي وجهها إلى إفريقية سنة 144هـ/761م على أن يكون خلفاً لابن الأشعث إذا ما حدث أمر ما. وبعد نجاح الحملة في مهمتها عين قائدها الأغلب بن سالم، حاكماً لطبنة كبرى مدن الزاب (منطقة الأوراس جنوب قسنطنية). وفي سنة 148هـ/765م أجبر الجند ابن الأشعث على الخروج من القيروان، فعين الخليفة المنصور الأغلب مكانه، لصد هجمات الخوارج وقمع اضطرابات الجند في تونس، ولقي الأغلب حتفه تحت أسوار القيروان سنة 150هـ/767م عندما كان يصد هجوماً لجند تونس يقوده الحسن بن حرب الكندي.

كان إبراهيم بن الأغلب آنذاك في العاشرة من عمره. ويبدو أن أسرته كانت قد انتقلت إلى مصر، إذ يرد ذكره بين الدارسين في حلقة الليث بن سعد (ت 175هـ/791م).

لما شب إبراهيم انخرط في صفوف جند مصر وأضحى من وجوههم، ولم يلبث أن اشترك مع اثني عشر رجلاً منهم في هجوم على بيت مال مصر وأخذوا منه مقدار حقهم فيه، ثم غادرها إبراهيم إلى إفريقية في ولاية الفضل بن روح المهلبي (177-178هـ/792-793م) وبسبب العداوة القديمة بين أسرته وأسرة المهلبي نزل إبراهيم في الزاب ، حيث كانت ذكرى والده لا تزال حية.

وسمت مكانته بين جندها حتى أضحى كأنه الحاكم الفعلي لها. وعندما تغيرت الأمور في القيروان بحلول هرثمة بن أعين محل الفضل (179هـ/795م)، لاطف إبراهيم هرثمة بالهدايا، وكتب إليه يعلمه أنه فعل ما فعل لحاجة لا لمعصية أو نبذ طاعة، فولاه هرثمة ناحيته.

جاءته الفرصة المواتية لحكم إفريقية كلها عندما ثار بتونس تمام بن تميم التميمي على واليها بعد هرثمة محمد بن مقاتل بن حكيم العكي، وانتزع منه العاصمة القيروان في رمضان 183هـ/ تشرين الأول 799م فسار إبراهيم بن الأغلب من الزاب قاصداً القيروان، وأخرج الثائر منها، وأعاد واليها العكي. وعندما أعاد الثائر الكرة بجموعه التي حشدها في تونس وهاجم القيروان، تصدى له إبراهيم بن الأغلب على مقدمة جيش العكي وهزمه، ثم لاحقه إلى معقله تونس حيث استسلم له على الأمان في أوائل المحرم سنة 184هـ/ شباط 800م.

وكتب يحيى بن زياد صاحب البريد إلى الخليفة الرشيد بما فعله إبراهيم فعينه أميراً على إفريقية بمشورة هرثمة بن أعين، لكفايته وإخلاصه في الطاعة وقبول الناس له، وتم ذلك في جمادى الثانية 184هـ/ تموز 800م.
اعتمد إبراهيم لتوطيد حكمه واستقراره قاعدة التدرج في الأعمال التي تحقق الهدف، فكان أول ما فعله التخلص من القادة الذين أنفوا من الخضوع له، كالعكي وثلاثة من وجوه الجند، فنقلهم إلى حاضرة الخلافة حيث أودعوا السجن، وأعد العدة بالطريقة نفسها لمجابهة القوى الأخرى، ولاسيما قوة البلديين من مشارقة ومغاربة، وقوة الجند القادمين مع القادة والولاة لإخماد الثورات الخارجية، فبادر إلى تأليف جيش من العبيد، وراح يشتريهم جماعة بعد أخرى متعللاً بتوفير الوسائل لخدمته، واستكثر منهم حتى وصل عددهم لديه، بحسب قول البلاذري، إلى رقم مبالغ فيه على الأرجح وهو خمسة آلاف عبد.

وفي عام 185هـ/801م بنى ابن الأغلب قاعدة له ولعبيده على ثلاثة أميال جنوبي القيروان وبنى فيها مسجداً وقصراً وانتقل إليها في السرليلاً مع أهله وعبيده والموثوقين من جنده وأقطع أتباعه أرباضها، فغدت مدينة ملكية دعاها العباسية، وعُرفت كذلك بالقصر الأبيض أو القصر القديم. وربما دعيت بهذا الاسم بعد أن بنى أحد خلفاء ابن الأغلب مدينة الرقادة.

وفي غمرة انشعال إبراهيم بعمله هذا واجه ثورة البلديين (186هـ/802م) التي اجتمع فيها العرب والبربر بقيادة خُرَيْش بن عبد الرحمن الكندي (في رواية ابن الأبار) أو حمديس (في رواية ابن الأثير والنويري)، وقد خلع أتباعها السواد تعبيراً عن رفض طاعة بني العباس.

وعد إبراهيم بن الأغلب هذه الثورة أخطر ثورة في إفريقية، فلم يكف يده عن أصحابها إلا بعد أن أبادهم، وربما بالغت الرواية في عددهم عندما وصلت به إلى عشرة آلاف رجل. ولم يكد إبراهيم يستقر في قاعدته الجديدة حتى ثار عليه في القيروان أعوانه السابقون وجندهم من خراسان والشام، وعلى رأسهم عمران بن مجالد وصاحب شرطته عامر بن المعمر، فبسطوا سلطانهم على القيروان، وسعوا إلى استمالة الفقهاء إلى صفوفهم، ولكن كبير هؤلاء أسد بن الفرات رفض ذلك، واستمرت حرب المتمردين مع إبراهيم بن الأغلب نحو سنة كانت الغارات متبادلة فيها بين القيروان والقصر القديم، إلى أن تمكن إبراهيم من استمالة الجند إليه بالمال الذي أمده به الخليفة الرشيد، فاضطر الثوار إلى الانسحاب إلى الزاب ودخل ابن الأغلب القيروان وخلع أبوابها وثلَّم أسوارها كي لا تصلح بؤرة مقاومة منيعة.

وشملت خدمات إبراهيم بن الأغلب للدولة العباسية المغرب الأقصى كذلك حيث قامت دولة الأدارسة. ففي سنة 186هـ/802م سعى إبراهيم إلى اغتيال المولى راشد المدبر لشؤون تلك الدولة منذ نشأتها، وظل يكيد لإدريس الثاني محاولاً استمالة البهلول بن عبد الواحد المدغري من كبار زعماء البربر وكسبه إلى جانب الدعوة للعباسيين، إلا أنه خضع في أواخر أيامه لمشورة أتباعه بالكف عن إدريس الثاني، بعد أن توطدت إمارته ونال من الخليفة كل ما كان يريده. وراح يعمل على أن يكون الحكم في أولاده من بعده وقد هيأهم لذلك، وضمن لهم الاستقرار في ذلك البلد المضطرب ووفر على الخلافة أموالاً طائلة كانت ترسل إليها معونة من مصر.

كانت وفاته في حاضرة إمارته وخلفه في الإمارة ابنه أبو العباس عبد الله بن إبراهيم.


</doc>
<doc id="41905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41905" title="فرشوط">
فرشوط

مدينة فرشوط هي إحدى المدن بمحافظة قنا وتضم المدينة 7 قرى و25 عزبة ومعظم محاصيلها الزراعية من قصب السكر، ويبلغ عدد سكانها حوالي 250 ألف نسمة تقريباً.




</doc>
<doc id="41921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41921" title="يحيى حميد الدين">
يحيى حميد الدين

يحيى محمد حميد الدين محمد المتوكل (يونيو 1869 - 17 فبراير 1948) هو إمام اليمن من عام 1904م وحتى عام 1948 وهو مؤسس المملكة المتوكلية اليمنية. أجبر الإمام يحيى الأتراك على الاعتراف به إماماً مستقلا على شمال اليمن في العام 1911 بعد حروب متواصلة ضد العثمانيين منذ 1872 بعد الحرب العالمية الأولى تخلصت المناطق الشمالية لليمن من التأثير التركي نهائياً وتعرض حكم الإمام لعدة تحديات أبرزها ثورة الدستور والتي قُتل على إثرها من بندقية الشيخ علي بن ناصر القردعي المرادي. حكم الإمام في فترة كانت المنطقة العربية تمر بـ"ثورات فكرية" وانتهج الإمام سياسية انعزالية خوفاً من إمتدادها إلى اليمن.

تلقى تعليماً بدائيا في كتّأب صنعاء (معلامة باللهجة اليمنية) وهو تعليم يقتصر على العلوم الدينية. عند وفاة والده الإمام المنصور بالله محمد (عام 1904 م) استدعى علماء عصره الزيديين المشهورين، إلى حصن نواش بقفلة عذر، وأخبرهم بالوفاة وسلم مفاتيح بيوت الأموال لهم طالباً منهم أن يقوموا باختيار الإمام الجديد فأبوا إلا أن يسلموها له لاكتمال شروط الإمامة فيه. لم تعترف الدولة العثمانية بإمامته على اليمن وهو جزء من الدولة العثمانية، مما أدى إلى نشوب الحرب بين الأتراك وقوات الإمام. انتهى القتال عام 1911 باعتراف العثمانيين به إماماً على اليمن.

يقول امين الريحاني في كتابه ملوك العرب انك لا تجد في ملوك العرب من هو اعلم من الامام يحي في الاصول الثلاثة، الدين والفقه واللغة، ولا من هو أكبر اجتهادا واغزر مادة منه . وله ذوق في الشعر والأدب فيقضي بعض اوقاته في المطالعة بل هو الشاعر الوحيد في حكام العرب جميعا وما ذلك الا بسبب اعداده اعدادا علميا مميزا لاكثر من ثلاثين عاما قبل تبؤه منصب الامامة فمنذ ان بلغ السادسة من عمره وهو يداوم على حضور حلقات الدرس للدراسة والقراءة على اكابر علماء عصره في صنعاء وفي جبل الاهنوم والمدان وشهارة بالطريقة التي كانت متبعة في العصور الإسلامية القديمة ولا يزال بعض علماء الدين الإسلامي يسير عليها

وقع صلح دعان في 9 أكتوبر 1911 بين الإمام يحيى حميد الدين ممثل الزيدية وبين ممثل الحكومة العثماني، وأقر بفرمان عثماني في 1913، نصت مواد الاتفاقية نصت بصورة صريحة وواضحة بأنّ اليمن ولاية تابعة للسلطنة العثمانية ، وأنّ يعترف الإمام بالحق الشرعي للسلطنة على اليمن ، ويقول سيد مصطفى سالم : “ والغريب أنه لم يكن المقصود من وراء هذا الصلح سوى تهدئة الأوضاع في اليمن ، وتوفير تلك الحملات الكبيرة التي أرسلت إليه حتى تتمكن السلطنة العثمانية من مواجهة باقي الأخطار التي تواجهها في البلقان وفي ليبيا ( طرابلس الغرب ) . فقد نصّ اعتراف الصلح في مقدمته على اعتراف الإمام بالسيادة العثمانية على ولاية اليمن مقابل اعتراف العثمانيين بزعامة الإمام للطائفةالزيدية .

بعد سقوط الدولة العثمانية قسم البريطانيون الجزيرة العربية ، واستقل شمال اليمن عن الدولة العثمانية عام 1849 ، وقامت المملكة المتوكلية عام 1918 بعد سقوط الدولة العثمانية وملوكها من آل حميد الدين .

كان إمتداداً لـ"وجاهة" زيدية على صنعاء وماحولها من القرن العاشر الميلادي وكانت وظيفتهم الأساسية الوساطة بين قبائل حاشد وبكيل واللتان عُرفا بلقب جناحي الأئمة الزيدية فالحكم الزيدي كان قائماَ على ولاء هاتين القبيلتين تحديدا من بين سائر قبائل اليمن لم تكن العلاقات ودية بينهم دوماً وعندما تولى الإمام يحيى الحكم عمد على محاولة إخضاعهم بالقوة واستغلال الدين وأي بادرة تمرد كان يقمعها بمعاونة قبائل صعدة أقوى مراكز الزيدية قديما وإلى ما بعد سقوط الملكية في اليمن 

أقام مملكة إقطاعية تفتقر لأبسط البنى التحتية فلا كهرباء ولا مستشفيات وعزل اليمن عن العالم الخارجي تماماً باستثناء وجود بعض الأطباء الإيطاليين والفرنسيين لمعالجة أفراد الأسرة الحاكمة ماتطلب علاجهم

وقد وصف محمد الفسيل حكم الإمام حميد الدين بالكهنوتية المستبدة ، وأنه طمسَ القدرة على التفكير إلّا في إطار تقديس الإمام تقديساً عقائديّاً دينيّاً 

كان الأدارسة يسيطرون على جيزان وعسير والسواحل الغربية حتى الحديدة وعقدوا معاهدة صداقة مع الإنجليز عام 1915 وبدأ بتلقي المساعدات المالية عام 1917 وأقاموا معاهدة مشابهة مع ابن سعود عرفت بمعاهدة دارين بحضور النقيب ويليام هنري شكسبير وتخلى البريطانيون عن سياسة عدم التدخل في شؤون وسط والجنوب الغربي من شبه الجزيرة العربية وسلموا الحديدة إلى الأدارسة عام 1926 

خاض الإمام حروباً مع الإمارة الإدريسية دفعت الأدارسة للإلتحاق ببن سعود فأدرك الإمام أن توقيع معاهدة مع الإنجليز أمر لا مفر منه خاصة أن قوات بن سعود كانت تهدد المناطق الشمالية للبلاد. في عام 1932، توجه الإمام إلى مناطق قبائل وائلة ومنها إلى نجران موطن قبيلة يام. عدد كبير من هذه القبيلة ناصر الإمام وطُرد جيش بن سعود من المنطقة 

كانت علاقة الإمام يحيى حميد الدين سيئة مع الإنجليز وكان يحاول بسط نفوذ المملكة المتوكلية على باقي اليمن فخاض حروباً ضد سلاطين جنوب اليمن المرتبط بالإنجليز وكان جيشه على بعد خمسين كيلو متراً من عدن فتدخل البريطانيون أخيراً وقصفوا قعطبة وتعز بالطائرات لمدة خمسة أيام 

كان الإمام يحيى حميد الدين يحاول- ضمن بسط سيطرته على البلاد اليمنية- أن يبسط سيطرته على المحميات الجنوبية فدخلت قواته الضالع للضغط على بريطانيا؛ كي تسلمه الحديدة ، وليعلن عدم اعترافه بخط الحدود الذي رسمته اتفاقية بين قوتين غازيتين على أرض ليست لهما. وقد رأى الإمام أن يستعين بإيطاليا التي تحتفظ بمستعمرات في الساحل الأفريقي المقابل، فعقد اتفاقية صداقة معها عام 1926 م ولم يفت الإنجليز مغزى هذه الاتفاقية، التي شجعت الإمام على دخول سلطنة العواذل إلى جانب تدعيم قواته في الضالع والبيضاء، كما عقد معاهدة صداقة وتعاون مع الاتحاد السوفيتي في العام 1928م.

فكان رد فعل الإنجليز على تحركات الإمام هذه هو الحرب التي اشتعلت بين الطرفين عام 1928 م، استخدم فيها الإنجليز الطائرات الحربية التي ألقت على الناس منشورات تهديد وقنابل دمار ألحقت الضرر في جيش الإمام وفي المدن الآمنة التي ألقيت عليها، وقد انتهت هذه الحرب بهزيمة الإمام وإجباره الدخول في مفاوضات انتهت هي الأخرى بمعاهدة عرفت بمعاهدة الصداقة والتعاون المتبادل بين اليمن وبريطانيا وقعت في 11 فبراير 1934 م بين المملكة المتوكلية اليمنية وبريطانيا (مستعمرة عدن).، وقد انسحب الإمام فيما بعد من مناطق المحميات التي دخلها، ومع أن الإمام رفض الاعتراف بخط الحدود الذي رسمته اتفاقية بريطانيا وتركيا، إلا أنه اضطر للتسليم بالوجود البريطاني في عدن لمدة أربعين عاماً قادمة، وهي مدة الاتفاقية، على أن يتم بحث موضوع الحدود قبل انتهاء مدة هذه الاتفاقية.

حينما هُزمت الدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى سنة 1918 سلمت ما كانت تحكمه في اليمن (ولاية اليمن) إلى الإمام يحيى حميد الدين ، فعدّل وبدّل وغير في النظام ، فاستبدل أمير اللواء ب"المتصرف" ، والعامل ب"القائم مقام" ، وفصل "قضاء إب" من "لواء تعز" سنة 1340هـ وجعله مرتبطاً بلواء ذمار ، ثم بصنعاء مباشرة ، وزاد في عدد الألوية، فجعل بلاد صعدة لواء عرف ب"لواء الشام" ، وكان حاكمه يدعى ناظرة الشام .
لما استحدث "لواء ذمار" وربط به "قضاء إب" كما ربط به "قضاء زبيد" وكذلك وصاب العالي ووصاب السافل وعتمة ، ثم ربط به أيضاً "بلاد البيضاء" بعد امتداد نفوذ الإمام إليها سنة 1342هـ ولم يلبث هذا اللواء بهذا الإتساع الا فترة قصيرة ، كان أمير هذا اللواء عبد الله الوزير فلما عينه الامام يحيى في أعمال أخرى ،ففصل عنه "قضاء إب" وربطه بصنعاء ، وفصل عنه عتمة ، وأعيد "قضاء زبيد" إلى "لواء الحديدة" كما كان ، وجعلت "قضاء البيضاء" قضاء مستقلاً مرتبطاً بالعاصمة ، حتى لم يبق منه إلا قضاء ذمار فقط ، فتولى ادارته شقيقه الأكبر محمد بن أحمد الوزير ، كما ربطت "ذمار" نفسها ب"لواء صنعاء"

ثم في 1921 - 1339هـ أستحدث الإمام يحيى حميد الدين "لواء حجة" بعد أن أضاف إليه "قضاء حجور" والشرفين وناحية كُحلان ، وناحية الأهنوم ، وحبور، والسودة، وقد أناطه بإبنة الأكبر أحمد يحيى حميد الدينبعد أن قضى على تمرد محسن بن ناصر شيبان ، ثم ضم إليه "قضاء ميدي" وناحية عبس ، بعد امتداد نفوذ الإمام إليها عام 1241هـ .

وفي سنة 1357هـ أرسل الإمام يحيى حميد الدين ابنه الحسن والياً على إبوجعلها مركز لواء ، وضم إليها "قضاء العدين" و"قضاء ذي السفال" ، وكانا تابعين لـ "لواء تعز" ، كما ضم إليها "قضاءيريم" وقضاء النادرة وقعطبة .
وسلخ من قضاء رداع "مخلاف الحبيشية وبعض مخلاف الرياشية" وجعلهما ناحية مركزها دمت ، وأضافها إلى "لواء إب" وأخذ بعض عزل من يريم ، وبعض عزل من مغرب عنس ، وبعض عزل من حبيش ، وجعلها ناحية عرفت ب"ناحية القفر" وكان مركزها ربابة ، ثم نقل المركز إلى رحاب .احية ، مركزها الرضائي ، ومخلاف بعدان إلى ناحية مركزها العزلة ، وجعلهما تابعين لـ "لواء إب" مباشرة .

قامت الثورة الدستورية اليمنية في 17 فبراير 1948 حين قام عدد من ضباط الجيش ومشايخ القبائل أبرزهم شيخ مشايخ قبيلة مراد المذحجية الشيخ علي بن ناصر القردعي، والذي كانت علاقته سيئة بالإمام يحيى ، والضابط عبد الله الوزير، ونجل الإمام يحيى،إبراهيم يحيى حميد الدين بمحاولة انقلاب وإنشاء دستور مدني للبلاد عام 1948 قتل خلالها الإمام برصاصة من بندقية الشيخ ناصر أصابت رأسه في منطقةحزيز جنوبي صنعاء. حيث أزيح آل حميد الدين من الحكم وتولى عبد الله الوزيرالسلطة كإمام دستوري ، لكن الانقلاب فشل بعد أن قام الإمام أحمد حميد الدين بثورة مضادة مؤيدة بأنصاره من القبائل استطاع خلالها إجهاض الثورة وإعدام الثوار وقدمت السعودية الدعم للإمام أحمد بسبب طبيعة الانقلاب الدستورية كذلك إبتعاد القيادات الإصلاحية عن عموم الشعب أدى إلى فشل الثورة، فعلاقة الإمام بالقبائل كانت أقوى كونه " أمير المؤمنين " فلم تكن هناك من مقارنة بين القوات الانقلابية والقبائل التي استجابت لدعوة الإمام أحمد .


</doc>
<doc id="41926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41926" title="زلزال شانشي عام 1556">
زلزال شانشي عام 1556

زلزال شانشي، ويسمى أيضا زلزال محافظة هاو، أكبر زلزال سجل من حيث عدد الضحايا والذي بلغ 830000 نسمة. حدث هذا الزلزال في صباح الثالث والعشرين من شهر يناير لعام 1556 في مقاطعة شانشي الصيني. ولقد بلغ تأثير مساحة الزلزال إلى أكثر من سبعة وتسعين مقاطعة في مقاطعات شانشي، شنشي وخينان وقانسو وخيبي وشاندونغ وهوبي وهونان وجيانغسو وآنهوي. كما أدى الزلزال إلى تدمير بقعة محيطها 840 كم في بعض المقاطعات وإلى مقتل ستين بالمائة من السكان. وقد كان أغلب السكان في ذلك الوقت يسكنون في كهوف اصطناعية وفي شقوق في الجبال والتي انهارت عليهم نتيجة الكارثة.

تضع الإحصاءات الحديثة بناء على معلومات جيولوجية زلزال شانشي على الدرجة الثامنة تقريبا، في مقياس العزم. ومع أنه كان أكبر الزلازل المميتة ويعتبر خامس أكبر الكوارث الطبيعية في التاريخ، كان هنالك زلازل أخرى ذات شدة أعلى. استمرت الهزات الرادفة بالمعاودة عدة مرات في الشهر ولمدة نصف سنة. تمركزت بؤرة الزلزال في محافظة هاو في إقليم شانشي (خط عرض 34.5 وخط طول 109.7).

ورد في سجلات الصين التاريخية وصف لهذا الزلزال كالتالي:
دمر الزلزال العديد من معارض الأحافير الحجرية. فقد تكسرت 40 لوحة من لوحات كايتشنغ التقليدية البالغ عددها 114.

كان العالم كين كيدا أحد الناجين في هذا الزلزال وقد سجل بعض تفاصيله. كانت استنتاجات كيدا بعد هذا الزلزال تشمل: . وقد تكون هذه دلالة على أن الكثير من الناس كانوا قد قتلوا وهم يحاولون الهرب بينما نجا بعض الباقين.

نتج عن الارتجاجات أن تقلص ارتفاع هيكل الإوزرة البرية الصغيرة في مقاطعة شيآن من 45 متراً إلى 43.4 متراً.

كان الملايين من الناس في ذلك الوقت يعيشون في كهوف صنعتها الرواسب الرملية في منحدرات الجبال الشاهقة في منطقة هضبة الأطياس التي تغطي أغلب مناطق إقليم شنشي وشانشي وغانسو وأجزاء من أقاليم أخرى. ويطلق على هذه الكهوف اسم طيس وهي عبارة عن ترسبات للرمال الغرينية التي تدفع بها العواصف إلى الهضبة على مر الزمن. يتشكل هذا الطمي المترسب على مدى ملايين السنين نتيجة للغرين الذي تدفع به الرياح من صحراء غوبي. لذلك، فإن هذه الأطياس تكون عرضة لعوامل التعرية الطبيعية كالريح والماء. عاش الكثير من سكان الأقاليم المتضررة في هذا النوع من المساكن والتي يطلق عليها ياؤدنغ في تلك المنحدرات. وقد كانت هذه المساكن أحد الأسباب الرئيسية في وقوع هذا العدد الضخم من الضحايا، فقد نتج عن الزلزال انزلاقات أرضية دمرت تلك الكهوف.

من الصعب تحديد حجم الخسائر بالمقاييس الحديثة. ولكن عادة ما يقدر عدد الضحايا بحوالي 830.000 شخص، أما الخسائر المادية للممتلكات فهي كبيرة لدرجة يصعب إحصاؤها. وقد شمل الدمار مناطق بأكملها في داخل الصين وأبيد ما نسبته 60% من إجمالي سكان تلك المناطق. ويمكن مقارنة حجم الدمار الناتج من هذا الزلزال بما يخلفه تفجير قنبلة نووية إذا ما أهملنا الآثار الجانبية للقنبلة.

لم تكن كارثة زلزال شانشي هي الأسوء من بين الكوارث التي حلت بالصين. فعلى سبيل المثال، قتل عشرات الملايين من الصينيين خلال سنوات الكوارث الطبيعية الثلاث التي حدثت ما بين عامي 1959 و1961 م.




</doc>
<doc id="41928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41928" title="البيضاء (توضيح)">
البيضاء (توضيح)

البيضاء قد تعني:



</doc>
<doc id="41936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41936" title="سيدي العبدلي">
سيدي العبدلي

بلدية سيدي العبدلي إحدى بلديات دائرة بن سكران بولاية تلمسان في الجزائر، تبعد عن مدينة تلمسان بحوالي 33 كم، وتقع شمال شرق الولاية. يحدها من الشمال بلدية أغلال ومن الجنوب بلدية عين فزة وبلدية أولاد ميمون ومن الشرق عين تالوت وعقب الليل ومن الغرب بلدية بن سكران وبلدية عمير. تقدر مساحتها بحوالي 22.7 

إن المتأمل لتضاريس البلدية يجد أنها تتميز في القسم الشمالي الممتد على ضفاف وادي يسّر بالطابع السهلي، كما تعد الجبال والهضاب أهم التضاريس التي تميز المنطقة ومن أهم الارتفاعات بالمنطقة دية خيالات 684م ومن أهم الهضاب هضبة يسّر التي يخترقها مجموعة من الوديان والسيول الضيقة التي تقسم هذه الأراضي إلى ضيعات صغيرة، كما تعلو البلدية بـ 470م عن مستوى البحر. ونظرا لموقع سيدي العبدلي الجغرافي فإنها تعتبر من أهم المناطق الزاخرة بالثروات المائية فمجاري المياه بالبلدية كثيرة منها التي كانت تسيل وما زالت إلى يومنا هذا : عين الحمّام وتصب في وادي يسّر، عين فروج، عين قطارة، عين سيدي عبد الرحمن وعين الحاسي وهذا ما مكّن من بناء ثلاثة سدود:

تضم البلدية تجمعات سكانية أهمها سيدي العبدلي (مقر البلدية)، سيدي سنوسي، سيدي بن شيحة، قيطنة الحمام، العلوية، تاسليت، تيلوة. والملاحظ أن سكان البلدية ارتفع عددهم في السنوات الأخيرة منذ سنة 1987 م حين العدد 14.724 نسمة بمعدل 3.83% هذا المعدل الذي يتجه نحو الانخفاض بفضل سياسة التخطيط العائلي والتوعية بمدى خطورة النمو الديمغرافي وبلغ عدد سكان البلدية سنة 2002 17578 نسمة ويتراوح حاليا حوالي 20.000 نسمة.

يوجد فكل قرية مستوصف بالإضافة إلى العيادة المتعددة الخدمات الرئيسية التي يفتقر للمعدات الضرورية ويأمل سكان البلدية في مستقبل إلى مستشفى يقضى على النقص الكائن خاصة في مصلحة الولاداة.
تشكو بلدية سيدي العبدلي من المداومة الليلية بالمركز الصحي الوحيد على مستوى والذي 

تعتبر الفلاحة من أهم النشاطات التي يقوم بها السكان وتقدر مساحة الأراضي الفلاحية 16.660 هكتار منها 720 هكتار مسقية و 310 هكتار غابية. وتستوعب الزراعة نسبة هامة من اليد العاملة إلا أنه صعوبة المواصلات تجعل التبادل التجاري خاصة البضائع الفلاحية بطيء جدا بسبب عدم وجود طريق بري ملائم للمنطقة ككل مما يعرقل حتى برامج الاستثمار.
من أهم المحاصيل الزراعية فيها:التين،الكروم والقمح ...
أهم الأراضي الزراعية أرض الخنتير

والجدير بالذكر هنا أن معظم طرقات البلدية مهترئة جدا وبخاصة الطريق الولائي الرابط بين مقر البلدية وولاية تلمسان ,نفس الأمر يقال على الطريق الرابط بين مقر البلدية ودائرة أولاد ميمون أما الطريق الذي يربط البلدية فحدث ولا حرج فالمهترء.هذا كله على مرءى ومسمع السلطات المحلية 

=السياحة 

بلدية سيدي العبدلي بموقعها الجغرافي تحتوي على 
- محطة معدنية(حمام سيدي العبدلي) التي تستقطب العديد من السياح ومرضى الجلد الذين يتوافدون حتى من خارج الوطن وتعد موردا هاماً للبلدية.
- سد الازدهار بالإضافة إلى مياه الشرب التي يوفرها للولايات المجاورة (وهران، سدي بلعباس) يعد معلما سياحيا مهما للمنطقة.
- غابة سيدي العبدلي لكن للاسف مهملة تعد فضاء مهما للعب للاطفال. 
- منطقة تاسليت الأثرية.
- منطقة جرف وشلالات بالقرب من حمام سيدي العبدلي خاصة في فصل الصيف.

الثقافة والرياضة 

الجمعيا ت والنوادي الناشطة حاليا.

1 - الفوج الكشفي الازدهار الكائن مقره بدار الشباب سيدي العبدلي.

2 - جمعية البصائر الثقافية التي لها عدة نشاطات.

3 - نادي الازدهار الرياضي للكارتي كيوشين كاي.

4 - نادي الفتح سيدي العبد لي لكرة القدم.

5 - الجمعية الثقافية الشروق الكائن مقرها بقرية القيطنة بالمدرسة القديمة.

6- فرع جمعية العلماء المسلمين الكائن مقرها بوسط مدينة سيدي العبدلي.

ملاحظة :

المعالم والاثار

الولي الصالح الشـيخ الـعالم الصوفي الشريف أبا عبد الله سيدي محمد الملقب بسيدي العبدلي حجّ إلى بيت الله الحرام سنة 1565 ميلادية توفى سنة 1035 هجرية.
كان سيدي محمد العبدلي يصوم ويقوم الليل ويغزو ويغيث الملهوف ويصلح بين المتباغظين. كان سيدي محمد العبدلي يدرس التفسير وصحيح البُخاري في الحديث وخليل في الفقه والحِكم العطائية في التصوّف في جامع الوزان بتلمسان.لقد لعب سيدي محمد العبدلي دوراً بارزا في الأحداث التي جرت بناحية الغرب الجزائري : وهران – تلمسان.
تدخل سيدي محمد العبدلي ليصلح ذات البَيْنِ بين أهالي تلمسان والأتراك في ثورة 1035 هجرية بتلمسان.
كان سيدي محمد العبدلي عضواً في مجمع العلماء وقاضيا مع العالم الجليل سيدي سيدي سعيد الَمَقِري.
و من تلامذة سيدي محمد العبدلي العالم سيدي محمد بن الصائم الجزولي التلمساني صاحب كتاب *كعبة الطائفين* و* قوت القلوب*.

المقبرة:
يوجد ببلدية سيدي العبدلي أكثر من 190شهيد و في سنة 2007 تم جمع رفاة 22 شهيد بمقبرة لشهداء لبدية سيدي العبدلي .

حيث نختصر لكم بنبذة عن تاريخ بعض شهداء المنطقة 

ولد عصماني الطيب يوم 16 ديسمبر 1936 ببن سكران وتربى ونشأ في بلدية قرية البرج المجاورة لبلدية سيدي العبدلي التحق بصفوف جيش التحرير الوطني والمنظمة المدنية لجبهة التحرير الوطني تحت رقم 526 وكان عمره 20 سنة و ذلك بعد استدعائه من طرف جيش الاحتلال للخدمة الوطنية.
شهد الكثير من المعارك أهمها معركة الكرازبة بعين يوسف في أوائل سنة 1957 وهي المعركة التي أسر فيها ولكن هرب من السجن في أواخر سنة 1957 ثم اسر مرة أخرى ولم يسمع عنه اي خبر إلى ان جاء اعلان مقتله من طرف المحتل في ثكنة تلمسان 
ولد ديش بكاي يوم 31 مارس 1909 ببن سكران وعاش يتيم الوالدين تربى عند عمه ولم يدخل المدرسة وحرم من التعليم إلا أن أصبح شابا ورباه رجل وزوجه إبنته ولما اندلعت ثورة التحرير أصبح بيته مركز عبور وإطعام للجنود إلى أن تم الإبلاغ عنه وقبض عليه من طرف الاستعمار الغاشم وقتلوه بغار مع المجاهدين بمنطقة رجل المهاجة وأستشهدوا جميعا سنة 1957.
ولد منصوري درويش يوم 01 أوت 1936 ببن سكران وتربى في أسرة فقيرة وحين اندلاع الثورة المظفرة التحق بصفوف جيش التحرير الوطني وفي شهر أوت من سنة 1957 أسر وقتل أمام مرأى الناس بمنطقة جبل المهاجة.
ولد تاجوري سليمان يوم 01 نوفمبر 1925 عاش كبقية الجزائريين وظل يعاني بطش وجبروت الاستعمار إلى أن أطلقت أول رصاصة في أول نوفمبر من سنة 1954 فكان يترصد الفرصة التي تحين للالتحاق بصفوف جيش التحرير في يوم 1958.05.31 قام جيش الاستعمار بعملية واسعة النطاق وعند وصولهم بمنطقة تسمرات قرب الواد لاحظ المستعمر المجاهد ولاذ بالفرار فأطلقوا عليه النار وأستشهد.
ولد قاسيمي العبدلي يوم 14 فيفري 1919 تربى في أسرة عانت ويلات الاستعمار الغاشم ولما اندلعت الثورة المباركة التحق بصفوف جيش التحرير وألقي عليه القبض وأخذه الاستعمار رفقة زملائه المجاهدين في شهر أوت سنة 1957 وأطلق عليه النار أمام أعين سكان القرية بمنطقة رجل المهاجة. 
ولد منصوري ميلود يوم 08 نوفمبر 1941 ببن سكران كبر في أسرة مثل باقي الأسر الجزائرية وعندما اندلعت الثورة التحريرية التحق بصفوف جيش التحرير إلى أن أستشهد في سنة 1957.
ولد بلعباس عباس في سنة 1920 ببن سكران وكبر في جو مشحون بالضغينة للاستعمار كما كان يقترحه من جرائم وبعد اندلاع ثورة التحرير التحق بصفوف جيش التحرير إلى أن أستشهد في سنة 1958.
ولد حيرش محمد في سنة 1886 كبر في كنف الاستعمار الغاشم الذي أهان واحتقر أهالي البادية إلى أن اندلعت ثورة الحرير المباركة فكان له ما يتمنى والتحق بصفوف جيش التحرير الوطني وألقي عليه القبض وأخذ رفقة زملائه المجاهدين مكبلين ومقيدي الأيدي وأطلق عليهم النار أمام مرأى الناس.
ولد درعي بومدين في سنة 1936 عاش وكبر في وسط الاستعمار الغاشم الذي كان يحتقر ويذل من يقف في وجهه إل أنه كان يترصد فيها الفرصة التي تسمح له بالالتحاق بصفوف جيش التحرير فكان له ما يتمنى ونال الشهادة كبطل باسل وأستشهد يوم 1957.08.22.
ولد حشماوي حبيب في سنة 1928 ببن سكران كبر يتم الأب كما أنه حم من التعليم كبقية أبناء الجزائر وبدأ يكبر شيئا فشيئا في ظل القهر والحرمان ولما أصبح شابا تزوج وله 4 أطفال بنتان وولدان وعندما اندلعت ثورة التحرير بذل كل ما وسعه من ماله وبدنه ووقته في خدمة وطنه من أجل استقلاله فجعل بيته مركز لجنود التحــرير إلى أن ألقـي عليه القبض وقتلـه للإستعمـار أمـام بيته وسقط شهيدا يوم 1958.01.29.
ولد تابتي معمر يوم 1908 ببن سكران تربى في أسرة ميسورة الحال وعان كباقي المجتمع الجزائري من الأمية لما أصبح شابا تزوج إلا أنه لم يرزق بالأولاد ولما اندلعت ثورة التحرير كثر بطش المستعمر وقساوته وهذا ما دفعه إلى الالتحاق بصفوف جيش التحرير وذلك لدفاع عن حرية وعزة بلاده إلى أن سقط شهيدا سنة 1957.
ولد درفوف جيلالي يوم 20 جويلية 1912 ببن سكران ابن خلادي وحمياني يمينة كبر وترعرع في ظل فقر وبطش الاستعمار ولما كبر تزوج وعند اندلاع ثورة التحرير التحق بصفوف جيش التحرير في سنة 1956 وابتلى البلاء الحسن إلى أن ألقي عليه القبض واستشهد يوم 1957.06.05.
ولد منداز عبد القادر يوم 12 نوفمبر 1893 ببن سكران ابن محمد وفاطنة بنت المنقان تربى في أسرة ميسورة الحال ولما أصبح شابا تزوج وعند انطلاق رصاصة أول نوفمبر زاد حماسه للالتحاق بصفوف الثوار حتى جاءته الفرصة سنة 1956 فكان له ذلك إلى أن ألقي عليه القبض واستشهد يوم 1957.06.01.
ولد خبزاوي حاج يوم 30 ماي 1899 ببن سكران ابن عبد القادر وبن قريد عزيزة عاش ميسور الحال وعند بلوغه سن الرشد تزوج إلا أن إرادته القوية لقتال المستعمر وحرية بلاده فكان شديد الكره له ولما اندلعت ثورة التحرير زاد حماسه لذلك وفي سنة 1956 التحق بإخوانه المجاهدين الأبطال إلى أن استشهد يوم 1958.08.22.
ولد مقني محمد يوم 20 مارس 1932 ببن سكران ابن عبد السلام ودافي مامة عاش وعان ويلات الاستعمار من أمية وعدم دخوله المدرسة وعندما اندلعت ثورة التحرير فظل يبذل كل ما بوسعه للاتصال بالمجاهدين إلى أن كان له ذلك. التحق بصفوف جيش التحرير في سنة 1956 حتى ألقي عليه القبض وقتل أمام مرأى سكان القرية (رجل المهاجة) تيلوة في سنة 1957.
ولد طيب خداوي سنة 1929 ببن سكران ابن ميلود ومنداز خيرة عاش في ظل الحرمان والفقر ولقد حرم من التعليم كباقي أبناء الشعب الجزائري وهي السياسة التي إنتهجها الاستعمار الغاشم وعند بلوغه سن الرشد تزوج، ولما اندلعت الثورة المظفرة التحق بصفوف جيش التحرير وجاهد جهادا باسلا مع إخوانه إلى أن ألقي عليه القبض واستشهد يوم 
ولد حيرش شيخ سنة 1924 ببن سكران ابن محمد وحيرش كلتومة عاش في ظل الحرمان والفقر وأستشهد سنة في 08 أفريل 1957.
ولد الشهيد وزاني بوسيف سنة 1895 بأولاد ميمون ابن عبد السلام وفاطمة عزاز عاش في ظل الحرمان والفقر مما دفعه إلى أن يجعل من بيته مركزا يلتقي فيه الثوار المجاهدين وذلك لدراسة الخطط لمحاربة المستعمر الغاصب وضل على حاله إلى أن علم بأمره العدو فالقي عليه القبض واستشهد يوم 1958.
ولد الشهيد منصوري جيلالي يوم 05 أفريل 1934 ببني وعزان كبر وترعرع في أسرة فقيرة ومتماسكة ببغضها البعض مثل باقي الأسر الجزائرية وعندما اندلعت الثورة التحريرية ألتحق بصفوف جيش التحرير الوطني حارب ببسالة وجدارة إلى أن أستشهد يوم 1957.07.22.


</doc>
<doc id="41965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41965" title="ألعاب أولمبية شتوية">
ألعاب أولمبية شتوية

الألعاب الأولمبية الشتوية هي حدث رياضي عالمي يقام كل 4 سنوات منذ عام 1924 وتتميز عن نظيرتها الصيفية بأن جميع الألعاب التي يتم التنافس بها هي رياضات شتوية تمارس إما على الثلج أو على الجليد.

عرفت مسيرة الألعاب الأولمبية الشتوية تغيرا مستمرا في عدد الألعاب بين دورة وأخرى. حيث أضيفت ألعاب جديدة أو حلت محل ألعاب أخرى وغالبا ما سبق ذلك إضافة هذه الألعاب كمسابقات تجربية في دورات سابقة لا يتنافس فيها على الميداليات.




</doc>
<doc id="41974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41974" title="الوطاسيون">
الوطاسيون

ينحدر الوطاسيون من إحدى فروع قبيلة زناتة الأمازيغية بالمملكة المغربية حيث كانت مواطنهم في الأجزاء الشمالية من الصحراء المغربية. في القرن الـ13 م. بدأ ظهورهم مع المرينيين واقتسموا السلطة في المغرب الأقصى، فكان أن نزحو إلى منطقة الريف بالمغرب ومن هناك بدأ توسعهم حتى أطاحوا بدولة بني مرين، تولوا سنوات (1358-1375م) ثم (1393-1458م) الوزارة والحجابة عندما كان يتولى الحكم سلاطين لم يكونوا قد بلغوا سن الرشد بعد (كانوا أطفالا). سنة 1458م قضى أكثرهم في مذبحة دبرها لهم المرينيون. لم ينج من المذبحة إلا أخوان اثنان، أحد الناجين محمد الشيخ المهدي (1472-1505م) والذي استقر منذ 1465م في أصيلا واستطاع أن يستولي على الحكم عندما دخل فاس سنة 1472م. 
بمجرد وصول الشيخ الوطاسي إلى فاس وقبل أن يستولي على المدينة ويقضي نهائيا على الحكم المريني تعرضت مدينة أصيلا للغزو البرتغالي، وكان على الوطاسيين أن يقودوا حملات عسكرية ضد البرتغاليين في الثغور الشمالية: سبتة وطنجة وأصيلا وأن يقوموا في نفس الوقت بالقضاء على الإمارات الصغيرة التي استغلت ضعف السلطة المركزية مثل أسرة المنظري وبني راشد وإمارة دبدو، بدون الحديث على المناطق الموجودة جنوب وادي أم الربيع والتي كانت موكولة إلى نفسها.
وبعض المدن والمناطق التي أخذت تنزع إلى الاستقلال عن المملكة من جهة أخرى.

أثناء فترة حكم محمد البرتقالي (1505-1524م) ثم أبو العباس أحمد (1524-1550م) واجه المغرب ضغوطا كبيرة أمام حملات البرتغاليين والأسبان، فقد المغرب نتيجتها العديد من المناطق الساحلية. إلا أن الخطر الحقيقي على الوطاسيين كان يمثله السعديون والذين بدؤوا في شن حملاتهم انطلاقا من الصحراء. سقط آخر السلاطين الوطاسيين سنة 1545م أثناء إحدى معاركه معهم.





</doc>
<doc id="41990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41990" title="استيفاء">
استيفاء

في الرياضيات، الاستيفاء أو الاستقراء الداخلي (يستخدم أحيانا مصطلح استكمال أو استكمال داخلي) هي أحد الطرق الرياضية لإنشاء نقاط بيانية جديدة اعتمادا على مجموعة متقطعة من النقاط البيانية المحددة سلفا (مستوفين كافة النقاط).

في الهندسة التطبيقية والعلوم، غالبا ما تكون نتائج التجارب مجموعة من النقاط البيانية data points، تؤخذ بالاستعيان الإحصائي أو من خلال إجراء تجربة في شروط محددة، يلي تحديد هذه النقاط تشكيل الدالة الرياضية التي تناسب بأقرب شكل نقاط البيانات الموجودة لدينا. هذه العملية تدعى ملائمة المنحنى curve fitting. ويعتبر الاستيفاء (الاستقراء الداخلي) حالة خاصة من ملائمة المنحنى، يجب أن يمر فيه المنحنى تماما من النقاط البيانية (استيفاء كامل النقاط في عملية الملائمة).

نفترض حصولنا على قائمة بقيم دالة غير معروفة (f(x معتمدة على x، كالآتي:

فعملية الاستيفاء هي وسيلة للحصول على قيم بين النقاط (التي تكون عادة معينة عمليا ) ، مثل قيمة الدالة عند النقطة "x" = 2.5.

مشكلة أخرى مختلفة شديدة الارتباط بالاستيفاء هي عملية تقريب دالة معقدة عن طريق دالة بسيطة. فإذا كنا نعرف دالة ما لكنها كانت غاية في التعقيد لنقوم بتقدير صيغتها بشكل دقيق، عندئذ نعمد لتقريبها مع أبسط دالة بسيطة قريبة منها.

في هذه الحالة يمكننا أن نختار عدة نقاط بيانية من الدالة المعقدة، منشئين جدول مظهر lookup table، ونحاول أن نستوفي تلك النقاط لتشكيل دالة أبسط. بالطبع نتائج الدالة المبسطة لن تكون دقيقة كاستخدام الدالة المعقدة الأصلية ، لكن النتيجة تعتبر تقريبا جيدا في حدود الإمكانات المتاحة ، وذلك يعتمد على نطاق الاستخدام والمشكلة وطريقة الاستيفاء interpolation method المستخدمة لتحقيق التبسيط المنشود.

من الجدير بالذكر أن هناك نوعا آخر مختلف تماما من الاستيفاء في الرياضيات، وهو ما يدعى "استيفاء المؤثرات" interpolation of operators. النتائج الأساسية لاستيفاء المؤثرات يمكن حصرها في مبرهنة ريزس-ثورن Riesz-Thorin theorem ومبرهنة ماركينكيويكس Marcinkiewicz theorem. هناك أيضا العديد من النتائج الأخرى.

بإعطاء متتالية من "n" عدد مختلف "x" تدعى "العقد". ومن أجل كل عدد "x" يوجد عدد آخر "y"، فتكون المهمة هي إيجاد الدالة الرياضية "f" حيث يتحقق :

formula_1

يدعى زوج القيم "x","y" نقطة بيانية data point (حيث يعتبران إحداثيي نقطة يتم تمثيلها في جملة إحداثية) وتدعى الدالة "f" المستوفي interpolant لكل النقاط البيانية.

عندما تعطى القيم "y" بواسطة دالة معروفة، نكتب أحيانا "f".

يعطي الجدول التالي بعض القيم لدالة غير معروفة "f".

ما هي القيمة التي تعطيها الدالة عندما يكون، لنقل, "x" = 2.5.. ؟ الاستيفاء يجيب عن مثل هذه الأسئلة..

هناك عدة أنواع من طرق الاستيفاء. ما يهم عند اعتماد طريقة ما هو : مدى دقة الطريقة ؟ كلفة الطريقة (زمنيا وحسابيا) ؟ مدى ملاسة الدالة المستوفية ؟ ما هو عدد النقاط البيانية التي نحتاجها في هذه الطريقة ؟.

في النقطة formula_3.

الاستيفاء الحدودي هي تعميم للاستيفاء الخطي. متعددة الحدود التالية من الدرجة السادسة، تمر من النقط السبع جميعها.



</doc>
