<doc id="14710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14710" title="جرانيت">
جرانيت

الجرانيت . أو غرانيت أو الأعْبَل عبارة عن صخر ناري جوفي تكون تحت درجات حرارة عالية. يتشكل الجَرَانِيت أساسًا من ثلاثة معادن ـ المرو وسليكات الألومنيوم القلوي والبلاجيوكلاز. وتجعل هذه المعادن الجرانيت أبيضً أو قرمزيًا أو رماديًا فاتحًا. ويحتوي الجرانيت أيضًا على كميات قليلة من المعادن البنية الداكنة أو الخضراء الداكنة أو السوداء مثل ميكا الهورنبلند والبيوتيت. وتتميز حبيبات المعادن في الجرانيت بالضخامة بحيث يمكن التفريق بينها بسهولة. ويبلغ عرض كثير من الذرات 0,5سم. توجد المعادن في الجرانيت متشابكة كالقطع في لعبة القطع المخرمة. ونتيجة لذلك يُعتبر الجرانيت صخرة صلبة قوية التحمُّل ومفيدة في إنشاء المباني. ومعظم الجرانيت يمكنه تحمُّل عوامل التعرية لقرون، ويمكن صقله حتى يصير أملس مما يجعله صالحا لبناء الأعمدة، وشواهد القبور والآثار التي يراد لها أن تعمّر طويلاً.

يصنف الجيولوجيون الجرانيت على أنه صخر ناري. انظر: الصخور النارية. وقد خلصوا إلى أن معظم الجرانيت تكوَّن بوساطة تبلور الصهارة (المادة الصخرية المذابة) بالتبريد البطيء. والصهارة لها تكوين الجرانيت الكيميائي نفسه، ونتجت من انصهار الصخور على مسافة تتراوح بين 25 و 40كم تحت اليابسة، في درجة حرارة تتراوح بين 650 و 900°م. وترتفع الصهارة لأنها أخف وزنًا من الصخور الصلبة المحيطة بها. وتبرد الصهارة كلما ارتفعت. ويبرد معظمها ببطء شديد كاف لتكوين بلورات خشنة تتصلب تحت سطح الأرض. وتتسرب الصهارة في بعض الأحيان من البراكين، وتبرد بسرعة لتكوّن بلورات كبيرة، وتعرف الصخرة الناتجة عن ذلك بالريوليت أو الجرانيت الحِمَميّ، ولها تكوين الجرانيت الكيميائي نفسه إلا أنّ ذراتها ناعمة. وقد دلّت التجربة على أن كثيرًا من أنواع الصخور تُنتج الجرانيت عندما تنصهر. وتنصهر الصخور على مراحل، إلا أن المعادن التي تكوّن الجرانيت تنصهر أولاً. وقد يكون من أسباب وجود الجرانيت بكثرة سهولة لانصهار مادته الصخرية. تتكون القارات إلى حد كبير من الجرانيت المدفون تحت الصخور الرسوبية. ويظهر معظم الجرانيت عندما ترتفع الصخور المدفونة بعمق إلى سطـح الأرض نتيـجة لحركات تكوين الجبال على القشرة الأرضية. وعندما تنكشـف قمم الجـبال نتيجة لعوامل التعرية تظهـر صخور الجرانيـت التي تحتها.
يصنف كيميائيا بأنه صخر ناري حمضي لان وزنه النوعي منخفض ولونه فاتح مما يدل على نسبة المعادن السيليكاتية تزيد فية عن 65% مثل معدن الكوارتز والبلاجوكليز والبيوتيت والمسكوفيت.

هناك أنواع أخرى يتميز بها الجرانيت من حيث النسيج مثل النسيج البروفيري الذي يتميز بة الجرانيت عن باقي الصخور النارية وهذا النسيج يدل على أن الجرانيت تجمد على مرحلتين الأولى ببطء والأخرى بسرعة مما أوجد نسيج بروفيري وهو خليط من البلورات الواضحة والدقيقة.\

يتميز بنسيج خشن الحبيبات لأنه برد ببطء تحت سطح الأرض مما سمح بنمو البلورات ووضوحها

أستخدم هذا النوع من الصخور استخداما واسعا لنحت التماثيل والأعمدة، وهو يتميز بتحمله لعوامل النحت والتعرية أكثر من أنواع الصخور الرسوبية. ويعتبر الجرانيت ذا أهمية اقتصادية كبيرة ويستخدم أيضا في المنازل كالسلالم والمطابخ ومن أنواعه المعروف بمنطقه الخليج العربي البيلنكو والنيو بنك واسويت سلمون والدارك ونجران براون هو موجود فقط بمنطقة نجران جنوب السعودية وهنالك لايت غولد وغيرها من الأنواع تنتشر صناعته في الخليج وخاصه المملكة العربية السعودية لما تمتلكه من طبيعه متفرده وهنالك عدة شركات كبرى بالمملكه منها مجموعه بن لادن أو كما تعرف في مجال الجرانيت بشركة الرخام والجرانيت الدولية وشركة مصنع السعودية ومصنع جرانيت وطني والوطنيه والتقدم والمتحده واليمامه وتنهات وغيرها من الشركات التي لها خبرات طويله المدى في هذا المجال.
وباي




</doc>
<doc id="14712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14712" title="حدث (نظرية الاحتمالات)">
حدث (نظرية الاحتمالات)

في نظرية الاحتمالات الحدث (أو الحادث event) هو عبارة عن مجموعة جزئية من الفضاء العيني، وقد يساويه.

يسمى الحدث بسيطا، عندما يتالف من مشاهدة واحدة فقط ((380))، أو قل عندما يكون مكونا من عنصر واحد فقط من عناصر فضاء الإمكانات. ويعبر عن ذلك بان [A]ا = 1، دون أن يعني ذلك ان احتمال وقوعه يساوي «1» كما هو واضح.

مثال: في مثال «السلة» المتقدم، إذا اخذنا الحدث التالي، وهو اختيار برتقالة من السلة. فاننا نجد ان فضاء الإمكانات مؤلف من عنصرين هما البرتقالة الأولى والبرتقالة الثانية، وعليه فان [A]ا = 2، فلا يكون الحدث حدثا بسيطا.خلافا للحالة التي تكون فيها عناصر «السلة» عبارة عن خمس تفاحات وبرتقالة واحدة، أو حتى برتقالة واحدة فقط.

هو الحدث المركب من حدثين، ويكون احتماله متعلقا بنتائج الحدثين، ويمكن الحصول على احتمال الحدث المركب من خلال ضرب عدد النتائج الأولية الممكنة للتجارب البسيطة المكونة للتجربة المركبة ز

مثال: كان بإمكاننا تطبيق «الحدث المركب» على مثال «السلة» المتقدم. لكنه قد يوجب شيئا من التشويش لارتباطه ب«الحوادث المستقلة وغير المستقلة» التي ياتي الحديث عنها ان شاء الله. لذا فاننا سنتناول مثالا آخر نفترض فيه وجود سلتين تحتوي كل منهما على حبات من الفاكهة، في الأولى (6) تفاحات و(4) برتقالات؛ وفي الثانية (5)موزات و(3) اجاصات. ولنمد يدنا إلى كل من السلتين لاختيار حبة فاكهة واحدة. والحدث المركب هنا هوالحدث الذي نسال فيه عن احتمال خروج تفاحة مع موزة لدى سحبنا لحبتي الفاكهة. فان هذا الحدث مركب من حدثين: أحدهما حدث وقوع الاختيار على حبة التفاح من السلة الأولى. والحدث الآخر هو حدث وقوع الاختيار على حبة الموز من السلة الثانية. ولنطبق ما قلناه من أن الحصول على احتمال الحدث المركب يتم عبر ضرب احتمالات التجارب الأولية المكونة للتجربة المركبة. وهو يساوي احتمال خروج التفاحة من السلة الأولى مضروب في احتمال خروج الموزة من السلة الثانية:

اما احتمال خروج التفاحة من السلة الأولى (عدد التفاحات گ عدد ما في السلة) = 10/6.
اما احتمال خروج الموزة من السلة الثانية (عدد الموزات گ عدد ما في السلة) = 8/5.
=> احتمال خروج تفاحة مع موزة :10/6×8/5=8/3.

هو الحدث الذي يقع دائما عند اجراء التجربة العشوائية، أو قل هو الحدث الذي يساوي الفضاء العيني.

مثال: لو تناولنا سلة فيها (10) تفاحات فقط ومددنا يدنا لنختار حبة فاكهة منها، فان حدث خروج «تفاحة» «A» هو حدث مؤكد لانه ليس في السلة الا تفاح، ويعبر عن ذلك رياضيا بان «A» = «E».

هو الحدث الذي لا يقع ابدا عند اجراء التجربة ((385))، أو قل هو الحدث المؤلف من المجموعة الخالية [Æ]ا.

مثال: واذا بقينا في مثال السلة التي تحتوي على (10) تفاحات فقط، فان الحدث المستحيل هو حدث خروج موزة لدى اختيارنا حبة فاكهة من السلة، وما ذلك الا لان السلة لا تحتوي على موز اصلا. ويعبر عن ذلك رياضيا بان «ِِِA»ا = Æ.

الحوادث المتنافية هي الحوادث التي لا يمكن وقوعها في آن واحد، لان وقوع أحدها يمنع من وقوع الحوادث الأخرى، الأمر الذي يعني عدم وجود عناصر مشتركة للعناصر المكونة لها، ويرمز إلى ذلك بان Æ = A Ç B ا.

مثال: لو تناولنا سلة فيها تفاح أحمر وباذنجان مثلا، وسالنا عن احتمال الحصول على حبة خضار لونها أحمر لدى سحبنالحبة من الحبات الموجودة في السلة، لاتانا الجواب بان هذا الحدث حدث مستحيل لا يتحقق داخل السلة المفترضة.إلا أن ما يهمنا في الواقع ليس هذا بل كونه مؤلفا من حدثين متنافيين لا اشتراك بينهما، الأول (A) حبة الخضار، والثاني (B) حبة لونها أحمر، ومن الواضح انه لا اشتراك داخل السلة بين هذين الحدثين، ويرمز إلى ذلك بان
Æ =A Ç B باللحاظ المذكور.

الحوادث غير المتنافية هي الحوادث التي يكون وقوع أحدها غير مانع من وقوع الحوادث الأخرى، الأمر الذي يعني وجود عناصر مشتركة للعناصر المكونة لها، ويكون وقوعهما معا غير مستحيل.

مثال: ولو بقينا في المثال المتقدم للسلة التي تحتوي على التفاح الأحمر وعلى الباذنجان، وسالنا عن احتمال الحصول على حبة فاكهة لونها أحمر لدى سحبنا لحبة من الحبات الموجودة في السلة، لكان الجواب بانه حدث ممكن التحقق لانه مؤلف من حدثين بينهما اشتراك داخل السلة المفترضة، الأول (A) حبة الفاكهة، والثاني (B) حبة لونها أحمر، حيث يجتمعان داخل السلة المذكورة في حبة التفاح الحمراء.

وهي خصوص الحوادث المتنافية التي يكون مجموع احتمالاتها يساوي «1» ويرمز إلى الحدث المضاد ل«A» ب«'A»، ومن هنا فان:

Æ = A Ç A'
.P(A Ç A') يساوي صفرا.
1= P(A')+P(A)

الحوادث المستقلة هي الحوادث التي يكون وقوع أحدها غير مؤثر في وقوع الآخر خلافا لغير المستقلة التي يكون وقوع أحدها مؤثرا في وقوع الآخر.


</doc>
<doc id="14713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14713" title="أباتشي سترتس">
أباتشي سترتس

أباتشي سترتس هو بيئة اخاصة بتطوير تطبيقات الإنترنت في لغة Java باستخدام Jsp وهي مبنية علي أساس النمط التصميمي MVC Model-View-Controller

سترتس هو إطار-عمل (framework) لإنشاء مواقع دينامية تفاعلية باستعمال لغة جافا. الهدف من هذا الاطار هو تسهيل عملية بناء المواقع وتنظيمها بحيث يتم فصل الأجزاء الرئيسية المكونة للموقع عن بعضها بعض. هذا الفصل بين المكونات الرئيسية يفيد في تنظيم مرحلة البناء بحيث يتم توزيع الأدوار بين فريق العمل حسب تخصصات أعضاء الفريق. وبهذه الطريقة يقوم العضو المتخصص بالتصميم مثلاً بتركيز جهده على عملية التصميم ذاتها دون الحاجة إلى الإلمام بقواعد البرمجة، أو طريقة عمل قواعد البيانات، أو البنية المنطقية الداخلية للبرنامج (الموقع). مما يسهل توزيع الأدوار، ويمنع حدوث تداخل بين مسؤوليات أعضاء الفريق الذي يسبب في كثير من الأحيان شعور بالتلبك والحيرة بين الموظفين. كما أنه يضع معايير مشتركة لإنشاء المواقع (standards) يحقق الالتزام بها سهولة انتقال الموقع قيد الإنشاء من موظف إلى آخر والبناء عليه دون الحاجة إلى الرجوع إلى الموظف الأول لفهم ما قام به.

الجدير بالذكر أن السترتس كإطار-عمل قد يحقق فوائد واضحة عند تطبيقه على برامج كبيرة تحتاج إلى عدة موظفين لبنائها. إما عند تصميم المواقع البسيطة فقد يزيد السترتس من حجم العمل بلا مبرر.


</doc>
<doc id="14717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14717" title="قائمة المدن المستضيفة للألعاب الأولمبية">
قائمة المدن المستضيفة للألعاب الأولمبية

هذه قائمة المدن المستضيفة للألعاب الأولمبية. ومنذ بداية الألعاب الأولمبية الحديثة في 1896، كان هناك 25 ألعاب أولمبية صيفية أقيمت في 21 مدينة منفصلة و 21 ألعاب أولمبية شتوية أقيمت في 17 مدينة منفصلة.

و تشمل القائمة الألعاب الألومبية المجدولة والتي ألغيت لاحقا بسبب الحرب، برلين في 1916، طوكيو وسابورو في 1940 ولندن و Cortina d'Ampezzo في 1944. وتشمل القائمة أيضا المدن المختارة عن طريق اللجنة الأولمبية الدولية لإستضافة الألعاب الألومبية القادمة؛ فانكوفر للألعاب الأولمبية الشتوية 2010، لندن للألعاب الأولمبية الصيفية 2012 وسوتشي للألعاب الأولمبية الشتوية 2014.

و كانت لندن أول مدينة تستضيف الألومبياد ثلاث مرات وذلك بترشيحها للألعاب الأولمبية الصيفية 2012. وإستضافت الولايات المتحدة ما مجموعة ثمان دورات أولمبية؛ أكثر من أي دولة أخرى. وأستضيفت الألعاب بشكل رئيسي في أوروبا (30 دورة) وأمريكا الشمالية (12 دورة). سبعة دورات تم إستضافتها آسيا، وتشمل الدورتان الملغيتان بسبب الحرب، ودورتان تم إستضافتها في قارة أستراليا ودورة واحدة في قارة أمريكا الجنوبية. وحتى اليوم، لم تستضف الألعاب الأولمبية في قاراتي أفريقيا و أنتاركتيكا. ويتم اختيار المدن المستضيفة قبل ست أو سبع سنوات من التنظيم.

<div id="St. Louis"> أسند التنظيم في البداية إلى مدينة شيكاغو ولكن تم في ما بعد اسنادها إلى سانت لويس للتتزامن مع المعرض الدولي الذي اقيم فيها آنذاك.

<div id="Stockholm"> أقيمت بطولة للفروسية بالتوازي مع الدورة الأولمبية في ستوكهولم, السويد. قامت ستوكهولم بتنظيم بطولة لألعاب الفروسية بشكل منفصل وحصلت على شعلتها الأولمبية الخاصة بها وكانت دعواتها الرسمية الخاصة وحفلي الافتتاح والختام تماما مثل الدورات العادية للألعاب الأولمبية الصيفية.

<div id="Hong Kong"> جرت منافسات سباق الخيل في مدينة هونغ كونغ الصينية. وعلى الرغم من أن المسابقة اجريت منفصلة في هونغ كونغ منفصلة، الا انها كانت جزءا لا يتجزأ من دورة العاب بكين؛. ولم تتم في إطار منفصل عن الألعاب كما كان ذلك في 1956 مسابقة في مسابقة الفروسية في ستوكهولم. وبالنسبة لسجلات اللجنة الأولمبية الدولية فان بكين هي التي استضافت المسابقة باعتبارها المدينة المضيفة للألعاب الأولمبية.

<div id="روسياأوروبا"> تمتد روسيا وريثة الاتحاد السوفيتي سابقاً عبر قارتي أوروبا وأسيا ولكن موسكو و سوتشي توجدان في الجزء الأوروبي من البلاد.



</doc>
<doc id="14718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14718" title="نظرية المؤامرة">
نظرية المؤامرة

نظرية المؤامرة وهو مصطلح يشير (كما يقول المؤمنين بالتشكيك بالأحداث العالمية) لمحاولة شرح السبب النهائي لحدث أو سلسلة من الأحداث (السياسية والاجتماعية أو أحداث تاريخية)على أنها أكاذيب، وغالباً ما يحال الأمر إلى الحكومات على أنها متأمرة بشكل منظم وهي وراء تلفيق الأكاذيب، كثير من مؤمني نظريات المؤامرة يدعون أن الأحداث الكبرى في التاريخ قد هيمن عليها الكاذبون وأداروا الأحداث السياسية من وراء الكواليس وان الماسونية هي سبب هذي المؤامرة وانها تريد ان تحكم العالم لتمهيد الطريق للدجال .

ورد هذا المصطلح لأول مرة في مقالة اقتصادية عام 1920م ولكن جرى تداوله في العام 1960م، وتمت بعد ذلك إضافته إلى قاموس أكسفورد عام 1997م.

تختلف تعريفات مصطلح نظرية المؤامرة باختلاف وجهات نظر أصحابها، يمكن القول بأن المؤامرة بها طرفين رئيسين، هما المتآمر (وهم الحكومات عادةً) والمُتآمر عليه (وهو الشعب عادةً) لإخفاء الحقيقة، وهي (مثلما واضح من التسمية) مقتبسة من الفعل تآمر والذي يعني صياغة أكاذيب بشكل منظم، فقد تحدث في المنزل وقد تحدث في العمل وقد تحدث في الدولة وقد تحدث على مستوى عالمي، هذا على المستوى المكان، وعلى مستوى الزمان أيضاً هو غير محدود، ولا بد فيها من وجود طرف متآمر (والذي يفعلها عن قصد) وطرف مُتآمر عليه، وقد يكون أطراف هذه المؤامرة أو أحدهم على علم بها، وقد تتم المؤامرة دون علم المستهدفين بها، ودائماً تأخذ شكل التهمة، نظراً للشكوك التي يشعر بها المتَهِم، ويذهب أنصار نظرية المؤامرة إلى تعاريف أوسع من مجرد مصطلح ومثلاً:

قيام طرف ما معلوم أو غير معلوم بعمل منظم سواءً بوعي أو بدون وعي، سراً أو علناً، بالتخطيط للوصول لهدف ما مع طرف آخر ويتمثل الهدف غالباً في تحقيق مصلحةٍ ما أو السيطرة على تلك الجهة، ومن ثم تنفيذ خطوات تحقيق الهدف من خلال عناصر معروفة أو غير معروفة.

لقد تأمر العرب على القضية الفلسطينية منذ بدايتها فهم السبب الأول في الأزمة الفلسطينية منذ مراسلات الشريف حسين-مكماهون مروراً بحرب عام 1948 المخطط لها وحتى قيامهم بتوليت طبقة حاكمة في فلسطين من شأنها أن تقضي على أحلام ما تبقى من الفلسطينين بالعودة 

بعض حكام العرب في بعض الدول العربية جعلو من شعوبهم فقراء ليستعبدوهم فقط ، وهي من بعض الدول اللتي قامت بها ثورات وحروب أهليه كـ سوريا، العراق وبعض الدول

ووصل بالبعض إلى الإيهام بأن كُل حكام العرب كذلك فهذا لا يقبله عقل أو منطق فبعض الدول العربية شعوبها في رخاء ورفاهية على عكس غيرهم من الشعوب وقد يكونوا أفضل من كثير من الدول في المستوى المعيشي

تسود في الدول العربية والإسلامية ظاهرة الاعتقاد في نظرية المؤامرة الغربية على الشعوب العربية والإسلامية. تتلخص هذه المؤامرة في عدة محاور منها تدمير الثقافة والعادات والأخلاق العربية والدينية الإسلامية في المجتمع ويتم ذلك عن طريق استخدام وسائل الإعلام الحديثة منها التلفاز مما يحتويه من إعلانات وأفلام ذات محتويات ومضامين تعتبر منافية أو مشوهة للإسلام أو للعرف الشرقي المحافظ من عري وإثارة للغرائز وترويج لنمط العيش الغربي بترفه وبذخه ومحاولة إسقاطه على الواقع الإسلامي والعربي والأصل في ثقافة المجتمع العربي أنه مجتمع صاحب قضية لعروبته وصاحب رسالة بإسلامه الأمر الذي يدعو البعض للاعتقاد أنها محاولة لإلهاء العقول عن قضايا الأمة، ومنها أيضاً الإنترنت (شبكة المعلومات الدولية) مما تحتويه من محظورات قانونية مسموحة للاستخدام للأفراد كالمواقع الإباحية وغيرها، هذه المؤامرة المتمثلة في التلفاز والإنترنت فقط نتائجها واسعة وملحوظة على الشباب من تغيير من ذوق الملابس العام واتجاهها إلى العري والإثارة وما إلى ذلك من ثقافات الغرب، ومن الملاحظ أيضاً الهروب من الطرب العربي إلى بعض أنواع الموسيقى الغربية كالروك والراب وغيرها..

أن لا أحد ينكر بأن هذا التصور هو السائد في المجتمع الشرقي، ولكن هنالك رأي آخر يشكك بوجود مؤامرة فالعري والدعارة موجوديين منذ عصور التاريخ الغابرة وليست وليدة اللحظة ، ويرى المشككين بأن التاريخ مليء بالقصص التي تتحدث عن توسع ثقافة على حساب ثقافة أخرى فقد نشر العرب ثقافتهم وعاداتهم وتقاليدهم على المعمورة وقضوا على الكثير من الثقافات التي كانت متواجدة حينها، ويرى المشككين أن تغيير العادات والتقاليد العربية والإسلامية لم يقضي على جوهر الهوية العربية والإسلامية وما زالت العادات والتقاليد مقدسة ومحترمة في العالم الشرقي.

يرى كثيرون أن هارفي المتهم بقتل الرئيس كيندي ليس القاتل الحقيقي وإنما وراء الاغتيال شخصيات سياسية كبيرة مثل نائبه ليندون ب. جونسون Lyndon B. Johnson

نظريات مؤامرة 11 سبتمبر أو 9/11 هي مجموعة نظريات مؤامرة تحلل هجمات 11 سبتمبر التي وقعت عام 2001 في الولايات المتحدة الأمريكية أنها إما عمليات تم السماح بحدوثها من قبل مسؤولين في الإدارة الأمريكية أو أنها عمليات منسقة من قبل عناصر لا صلة لها بالقاعدة بل أفراد في الحكومة الأمريكية أو بلد آخر.

بعد مرور سنوات على أساطير الأطباق الطائرة عادت بلبس جديد تحت مسمى نظرية مؤامرة الأطباق الطائرة.

يعتقد الكثير من المؤمنين بنظرية الأرض المجوفة أن هناك عالم داخلي تعرف بوجوده جميع الحكومات الكبرى، والولايات المتحدة سعت جاهدة لعدم معرفة " سكان جوف الأرض " أصحاب الأطباق الطائرة ufos باتفاقية البنتاغون بالتعتيم على سكان جوف الأرض، منذ الحرب العالمية الثانية ووصفهم ((بالمخلوقات الفضائية)) بعد مشاركتهم بالحرب بجانب هتلر.

والكثير من الجمهور يستمتعون رغم كثرة هذه الأفلام الهيولوودية التي تتحدث عن ((القادمون من المجهول)) أصحاب الأطباق الطائرة ((aliens)) وقد أصبحت صناعة رابحة وتحقق أرباح طائلة ومما دعى الكثير من الباحثين بدراسة ظاهرة الأطباق الطائرة ufo.

يؤمنون أنه أن الأطباق الطائرة مصدرها من جوف الأرض وأن هذه مؤامرة دولية عالمية لتستر على موقعهم الحقيقي الأصلي ألا وهو العالم الداخلي.

ويستشهدون لما حصل في حادثة روزويل، وبما حدث في أنفاق دولسي وتصريحات المهندس المشرف عليها ((فيليب شنايدر))، وبوقائع تاريخية حدثت أبان الحرب العالمية الثانية.

فقد قال إيرنست في كتابه المسمى ((called ufos)) : لقد كان هتلر يؤمن أن في جوف الأرض عالم مليء بالحياة وهناك بشر عمالقة جداً في جوف الأرض وكان يقول هتلر أن جنسه الألماني الذي يرجع للأصول الآرية كانوا عمالقة طويلون جداً في قديم الزمان ومع مرور الوقت والزمن ومصاهرتهم للناس فقدوا طولهم ويقول هتلر ألان يمكن أن يتزاوجوا مع العمالقة الذين في العالم الداخلي ويكتسبوا ويسترجعوا طول أجدادهم الآريين العمالقة.

أنه بعد الحرب العالمية الثانية اكتشف الحلفاء أن ألفي عالم وبروفيسور ألماني وإيطالي قد اختفوا تماماً، بالإضافة إلى مليون من السكان. وهناك دلائل قوية تشير إلى أنهم توجهوا للمناطق القطبية للدخول لعالم جوف الكرة الأرضية من خلال فتحة القطب الجنوبي.

وقد بعثت الأمم المتحدة والحلفاء البعثات والجيوش بقيادة الأدميرال " ريتشارد بيرد " في عملية هاي جامب العسكرية الامركية عام 1947 وقد سجل التاريخ ذلك.

وهذه العملية الحربية المسماة هاي جامب للقضاء على هتلر والألمان في القطب الجنوبي، ويؤمن أصحاب نظرية الأرض المجوفة أن الزعيم النازي هتلر لم يمت بل هاجر إلى القطب الجنوبي وأرسلت له الولايات المتحدة الأساطيل للقبض عليه ولكنهم تم ردعهم من قبل أصحاب الأطباق الطائرة المجهولة المصدر لهم في ذاك الزمان، وكان القصد من حملة الأدميرال ريتشارد بيرد هو تحديد مكانهم والقبض عليهم.

وقد ذكر في مذكراته كيف دخل إلى بلاد الأرياني وأجبرته طائرات الفلغلارد Flugelrads (أطباق طائرة) على الهبوط، ثم حملوه رسالة إلى قادة بلاده وأطلقوا سبيله. عاد الأدميرال من مغامرته الغريبة ليخبر البنتاغون والرئيس بما رآه ولكنهم أمروه بأن يبقى صامتاً.

وهنالك مئات الوثائق والأدلة التاريخية التي تؤكد مشاركة الأطباق الطائرة بجانب هتلر بالحرب العالمية الثانية، وليس هذا فقط بل وأمر البنتاغون الأمريكي الأمم المتحدة أن تعتزم نظرية تجويف كوكب الأرض بـ"النظرية الزائفة والعلوم المفتراه " للتعتيم على الحقيقة لكي لا تعرف الرعية ما يجيري حولها.

إن الاتهامات التي يوجهها أنصار هذه النظرية إلى البنتاغون لا ترتقي لتكون دليلاً على أن هناك عالم تحت الأرض يسكنه مخلوقات فضائية، وذلك للأسباب التالية :

• وأن كل الدراسات حتى اليوم الحاضر تؤكد عدم وجود مخلوقات فضائية داخل دهاليز الأرض، والقول بأنه من غير المعقول أن يكون داخل الارض هو براكيين فقط، فأنه من غير المعقول أيضاً أن يكون هنالك سكان فيها

• ومن جهة أخرى أن كثرت الأفلام التي تتناول الموضوع ليس دليلاً على وجودها، وقد كانت هنالك في العصور الغابرة أساطير عن الآلهة وكانت منتشرة في ذلك الوقت وهذا لا يعني وجودها.

• وأن كثرة أفلام هوليوود يعني عدم تكتم على الموضوع، وأن القصة تنال أكبر من حجمها أصلاً.

• أن النظرية ظهرت من مذكرات وقصص أفراد وهذا يجعلها فرضية أقل منها نظرية، ولا يوجد ما يحولها إلى حقيقة.



</doc>
<doc id="14719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14719" title="لاتباين وتباين مرافق وتباين معاكس">
لاتباين وتباين مرافق وتباين معاكس

لاتباين وتباين مرافق وتباين معاكس (Invariance، Covariance، and Contravariance) ثلاثة مفاهيم مترابطة تظهر سوية في العديد من الحقول بدأ من الإحصاء والاحتمال إلى فروع الفيزياء وغيرها. لذلك يشكل تكوين فكرة واضحة حول هذه المصطلحات أهمية للعديد من هذه العلوم.

لنفترض وجود حوض مائي مملوء بالماء ولنعرف جملة إحداثيات متعامدة (x،y،z)، نستطيع بواسطتها تحديد موقع كل نقطة من نقاط الحوض المائي :

نستطيع الآن أن نحدد درجة الحرارة في كل نقطة من الوسط المائي عن طريق دالة رياضية : (T(x,y,z. تقوم هذه الدالة بربط عدد حقيقي يمثل درجة الحرارة بالنقطة المحددة بالإحداثيات (x,y,z).

لنفترض الآن أننا قررنا استخدام جملة إحداثيات قطبية (r,phi,theta) بدلا من جملة إحداثيات المكان الديكارتية (x,y,z) : في الحقيقة تمثل هذه الإحداثيات القطبية دوالا لها علاقة بالاحداثيات الديكارتية أو الإحداثيات الخطية الثلاثية. أي أن هناك علاقات تمكن من استنتاج الاحداثيات القطبية من الاحداثيات الديكارتية (أو بمعنى آخر تحويل أحد الإحداثيات إلى الآخر، وذلك لتسهيل حل مسألة معينة). ونمثل هذه العلاقات أو الدوال كما يلي :

من الواضخ أن درجة الحرارة هي قيمة لامتباينة invariant، أي أنها غير متغيرة بتغير جملة الإحداثيات التي ينسب لها الوسط المائي. فاذا كانت النقطة (x,y,z) تمثل في نظام الإحداثيات القطبية (r,phi,theta) فإن :

و هذا أمر منطقي حيث ان r و phi و theta هي دوال ل x و y و z.

لنفترض أننا قمنا بتحديد تدرج درجة الحرارة عند كل نقطة وهو ما سنرمز له : (G(x,y,z وهو عبارة عن متجه (رياضيات) موجود في كل نقطة (x,y,z) ويتحدد بثلاث مركبات متجهه :

أي انها مشتقات جزئية لتابع الحرارة.

لنفترض أننا نريد القيام بتحويل التدرج إلى الاحداثيات القطبية. إذا كان التدرج لامتباينا (لامتغيرا) بالنسبة للتغيرات الإحداثية فمن المتوقع ان تكون مركباته غير متباينة أيضا في أي نقطة. أي أننا نتوقع ببساطة وجود علاقة :

حيث : i = 1 ،2 ،3

و عندما يتم التحويل باستخدام قواعد التحويل : (r(x,y,z و(phi(x,y,z و(theta(x,y,z.

لكن هذا لا يتعدى كونه توقع لا يمثل الواقع : لأن مركبات تدرج الحرارة بالنسبة للإحداثيات القطبية :

فهي إذا تمثل مشتقات تابع الحرارة بالنسبة للإحداثيات القطبية، وليس بانسبة للإحداثيات الديكارتية.

لذلك نقول أن مكونات متجه التدرج الحراري في أي نقطة تعتمد على نظام الإحداثيات المعتمد. لكن لحسن الحظ توجد علاقة تربط مكونات التدرج الحراري بالنسبة للإحداثيات القطبية بمكونات التدرج الحراري بالنسبة للإحداثيات الخطية الثلاثية. بعد أخذ مشتقات التوابع التي تربط نوعي الإحداثيات بعين الاعتبار :



</doc>
<doc id="14723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14723" title="توريث (أحياء)">
توريث (أحياء)

الوراثة أو التوريث هو انتقال الصفات الجسمية في الكائنات الحية ،من الكائنات إلى نسلهم. وهو يتم عن طريق مشاركة النسل للشيفرة الوراثية للآباء: أنصاف الشفيرات الوراثية من الأم ، وأنصاف الشفيرات الوراثية (كروموسومات) من الأب. يحدث هذا التلاحم عند اتحاد الحيوان المنوي من الأب ببويضة الأم.

أولا- صفات وراثية: هي الصفات القابلة للتوارث والأنتقال بين الأجيال ومنها:

1- صفات كمية: هي الصفات التي تتاثر بعدد كبير من الجينات وتتأثر كذلك بالبيئة مثل وزن الجسم.
2- صفات نوعية:وهي الصفات التي تتاثر بجين أو عدد قليل من الجينات ولا يوجد تاثير للبيئة عليها غالبا مثل لون العيون.

ثانيا- صفات مكتسبة: هي الصفات غير القابلة للتوارث يكتسبها الفرد من البيئة مثل تصفيفة الشعر.

وقد تم وضع مجموعة من القوانين لدراسة الوراثة منها قوانين مندل وتكرار الجين والجينات المميتة والارتباط الوراثي والطفرات وغيرها.

يمكن تعريفها على أنها التركيبة الكاملة للمعلومات الوراثية (مورثة) على خيطي ال DNA الخاصة بتكوين الكائن الحي، وتحتوي على البصمات التي تحدد كل مكونات وأنشطة الخلية طوال مدة حياة الكائن الحي، وهذه الشفرات الوراثية موجودة على أشرطة محكمة الحلزونية (tightly coiled threads) من الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين (DNA) بالإضافة إلى جزئيات البروتين، واللذان معا يكونان ما يسمى الكروموسومات أو الصبغيات، وعلى هذه الصبغيات توجد المورثات أو الجينات (Genes) وهي التي تحدد كل صفات الكائن الحي.

في حالة الألبينية البصرية-الجلدية يتلقى الفرد مورثا ألبينيا من كلا الأبوين. أما عندما يتلقى الفرد مورثا ألبينيا وآخر عاديا فإنه لا تظهر عليه الأعراض الخارجية للحالة ويبقى حاملا للمورث المتنحي. فإذا ما تزاوج فردان حاملان للمورث المتنحي وأنجبا، يكون احتمال أن يكون الوليد ألبينو كنسبة واحد إلى أربعة، ويكون احتمال أن يكون طبيعيا وحاملا للمورث المتنحي هو النصف، ويكون احتمال أن لا يتلقى المولود المورث المتنحي وبالتالي أن يكون سليما وغير حامل كنسبة واحد إلى أربعة.



</doc>
<doc id="14728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14728" title="طقطوقة (موسيقى)">
طقطوقة (موسيقى)

الطقطوقة نوع من الموسيقى شرقي الأصل وجمعها طقطوقات.
لقد تعرف الموسيقيون على هذا النوع من أنواع الموسيقى عن طريق توافد بعض الموسيقين الشرقيين وخاصة منهم المصريون والسوريون لإحياء بعض حفلاتهم بالمغرب. والطقطوقة لون من ألوان الغناء العربي عرف بمصر في الأربعينيات من القرن المنصرم.و أشهر هده الطقطوقات (على بلدي المحبوب) لسيدة الطرب العربي أم كلثوم
و قالب الطقطوقة يتطلب نوعا خاصا في التلحين وكتابة الزجل والإلمام بالقواعد النغمية للمقام الذي تلحن فيه ويراعى فيه الانتقال اللحني حسب ما تقتضيه قاعدة الانتقال المقامي من جهة وحسن تصرف الملحن في إدخال بعض الأنغام العرضية دون المساس بأصل المقام.

تسمى في المغرب بالطقطوقة الجبلية خطأو الصحيح العيطة الجبلية لأن الموسيقي الجبلي لا يتوفر على شروط قالب الطقطوقة. كانت مجموعة تؤدي هذا النوع من الموسيقى من سكان الجبال بشمال المغرب ويسمون بجبالة. ولها طابع خاص بهم من حيت الأداء بالعزف على آلة موسيقبة مصنوعة من ظهر السلحفاة وتسمى سويسن. يصاحب العازفين نساء يرتدين اللباس التقليدي لهذه المنطقة من المغرب بحيث يرتدين فوق الملابس السفلى قطعة قماشية تسمى الدزة وعلى رؤسهن مضل هو داخل المغرب للرجال وبهذه الناحية يرتديه حتى النساء.

و للمزيد من المعلومات عن الطقطوقة لك بعض المراجع المهمة في شرح القوالب الموسيقية وأنواعها:


</doc>
<doc id="14732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14732" title="تاريخ الأعلام العربية">
تاريخ الأعلام العربية

تنضوي أعلام الدول العربية تحت أربعة أنماط رئيسية، اثنان منها مبكران والآخران أحدث عهدا. بعض أعلام الدول العربية تقع خارج نطاق هذه التصنيفات، لكن حتى هذه تشترك في ملامح أساسية.

التصنيفان المبكران يضمان أعلام الهلال والنجمة والأعلام المبنية على العلم الأحمر الذي ميز الدول العربية الواقعة على الخليج العربي. التصنيفان اللاحقان مبنيان على علم الثورة العربية الذي يرجع إلى فترة الحرب العالمية الأولى الذي رفعه الشريف حسين.

يعكس الهلال والنجمة أثر كيانين تاريخيين: الإسلام والعثمانيون، ومع أن الهلال والنجمة يرجعان بعيدا في التاريخ إلى ما قبل الإسلام إلا أنهما أصبحا مرتبطين به ارتباطا وثيقا حتى أننا نجدهما في أعلام دول لم تكن أي من أقاليمها واقعة تحت سيطرة العثمانيين أبدا، وذلك كرمز لثقافتها وتراثها الإسلامي. من هذه الدول: باكستان، موريتانيا، ماليزيا وأعلام بعض ولاياتها، بروني، جزر المالديف، وجزر القمر.

تاريخيا كان الهلال مرتبطا بالقسطنطينية حتى على زمن فيليب المقدوني. بينما غالبا ما ترمز النجمة إلى الزهرة التي كثيرا ما تشاهد بالقرب من القمر. لاحقا أصبح الهلال والنجمة رمزا للإمبراطورية العثمانية التي ورثت مدينة القسطنطينية وأقامت فيها إسطنبول، عاصمتها.

كان العلم العثماني يرفع في مصر حتى إعلان الحماية البريطانية عليها ما بين عامي 1914 و1922؛ فبعد ذلك التاريخ استبدل به علم الخديوي ذي الأهلة البيضاء الثلاث مع كل واحد نجمة خماسية بيضاء كلها على خلفية حمراء، ليأتي بعده علم المملكة المصرية 1922إلى 1953 بهلال أبيض داخله ثلاث نجوم خماسية بيضاء على خلفية خضراء كاملة، وفي 1958 استبدل به علم الجمهورية العربية المتحدة.

عندما استقلت ليبيا عام 1950 اختارت علما من فئة الهلال والنجمة، فعلى الخلفية السوداء ذات الهلال والنجمة البيضاوين التي شكلت علم برقة، أضيف نطاق أحمر علوي يرمز إلى فزان وو نطاق أخضر سفلي يرمز لطرابلس، لكن بعد انتهاء حكم الملك ادريس السونسي عام 1969 تغير العلم في عهدالجمهورية العربية الليبية، هذا الأخير استبدل هو الآخر بالعلم الأخضر المصمت في 1977 عند خروج ليبيا من اتحاد الجمهوريات العربية الذي كانت دخلت فيه مع سورية ومصر وبعد قيام ثورة 17 فبراير التي اطاحت بنظام معمر القذافي أعيد العمل بعلم الاستقلال ذي الهلال والنجمة .

الاتحاد العربي الجنوبي الذي ولد من محمية عدن البريطانية عام 1967 اتخذ أيضا علما ذا هلال ونجمة بيضاوان على خلفية سوداء به شرائط مستعرضة خضراء وزرقاء فاتحة تتخللها شرائط صفراء أرفع. لكن الاتحاد سرعان ما حلت محله جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية في اليمن الجنوبي التي اتخذت علما على نسق علم الجمهورية العربية.
لا يظهر الهلال والنجمة حاليا في الأعلام العربية سوى في علم تونس والجزائر وأم القوين وموريتانيا وليبيا وفي علم جامعة الدول العربية.

حتى القرن التاسع عشر، ظلت أعلام الإمارات العربية الواقعة على الخليج العربي كلها مساحة حمراء مصمتة، وهو ما صعَّب تمييز من يرفعها، حيث كان بحارة هذه البقاع يجوبون أصقاعا تبعد بقدر زنجبار وجزر الهند الغربية ويرفعون أعلامهم المتماثلة فيها، مما حدا معظم الإمارات إلى تعديل أعلامها ليُمكن تمييز أحدها عن الآخر. فكتبت الكويت اسمها على العلم الأحمر بخط أبيض؛ وأضافت عجمان ودبي شريطا قائما أبيض إلى ناحية السارية؛ وأضافت أبوظبي رقعة بيضاء مستطيلة إلى أعلى العلم من ناحية السارية؛ وأضافت رأس الخيمة والشارقة إطارا أبيض حول المحيط الخارجي لرقعة العلم؛ ووضعت أم القوين عمودا قائما أبيض إلى ناحية السارية وأضافت نجمة خماسية بيضاء يحوطها هلال أبيض على المساحة الحمراء للعلم. وحدهما الفجيرة وسلطنة مسقط وعمان أبقت على الأعلام الحمراء المصمتة.

جعلت كل من البحرين وقطر قائم علميهما أبيضا ذا حرف مسنن من ناحية الرقعة الحمراء. لم يكن للتسنين معنى معينا بل كان تصميما زخرفيا محضا وأحيانا لم يكن ليظهر. يتميز علم قطر بأن لونه تحول من الأحمر إلى القرمزي في وقت لاحق.

أدى اتخاذ الكويت ودولة الإمارات العربية المتحدة أعلاما جديدة إلى نقل أعلامهما إلى فئة أعلام الثورة العربية. كما تبَّنت عمان أيضا علما جديدا، محتفظة باللون الأحمر العتيق لكنها أضافت معالم تتميز بالخصوصية المحلية مما أخرجه أيضا من هذه الفئة التي لم يبق فيها إلا أعلام البحرين وقطر والإمارات المتحدة.

وفي إمارة حائل أثناء الحكم الوطني (1834-1921) كان علم الدولة بخلفية حمراء وفي زاويته العليا إلى اليمين: الهلال العثماني وفي وسطه نجمة ثمانية الرؤوس.

كان بعض المنتمين إلى المنتدى الأدبي العربي الذي تأسس في الأستانة قد صمموا سنة 1909 راية تمثل القومية العربية تتألف من أربعة ألوان: الأبيض والأسود والأخضر والأحمر، استلهاما لبيت صفي الدين الحلي:

وكانت الراية تألف من ثلاثة نطاقات أفقية متساوية اعرض، الأعلى أسود والأوسط أخضر والأدنى أبيض، يحفّهم من كل ناحية مثلث أحمر رأسه إلى مركز الراية في الشريط الأوسط الأخضر، ونقشوا بيت الشعر على الراية.

في آذار من العام 1914 وفي مركز جمعية العربية الفتاة في مكاتب جريدة المفيد في بيروت أثناء اجتماع الجمعية إتخذ قرار اعتماد الراية السابقة الذكر كعلم للجمعية، بمبرر تطابق تلك الألوان مع ألوان رايات الدول العربية\الإسلامية التاريخية؛ الأسود للدولة العباسية والأبيض للأموية والأخضر للخلافة الراشدة (و كذلك للفاطميين).

قبل قيام الثورة العربية الكبرى، سنة عام 1915، كان الشريف عبد الله ابن الشريف حسين في دمشق حيث انضم إلى الجمعية، ثم نقل العلم معه إلى الحجاز حيث أعتُمد كعلم للثورة بعد حذف بيت الشعر والمثلث البعيد عن السارية. وقد نُشر القرار في جريدة القبلة في مكة يوم 9 شعبان 1335 ھ الذي يوافق الذكرى السنوية الأولى لقيام الثورة.
إبان الحرب العالمية الأولى قاد الشريف حسين، شريف مكة، ثورة ضد العثمانيين في الحجاز تحت راية عرفت فيما بعد باسم "علم الثورة العربية". كان هذا العلم عبار عن مثلث أحمر قاعدته إلى القائم ناحية السارية، خلفيته ثلاث نطاقات أفقية متساوية من الأسود تحته الأخضر تحته الأبيض. استوحيت ألوان النطاقات من الدول الإسلامية الثلاث: الأسود للعباسية والأبيض للأموية والأخضر للفاطمية بينما رمز الأحمر للثورة ضد العثمانيين الأتراك.

كان الشريف حسين يحلم بأن ترتفع أعلام مستوحاة من رايته في الدول المستقلة في الهلال الخصيب، إلا أن عصبة الأمم أحبطت حلمه عندما أعلنت الانتداب البريطاني والفرنسي على تلك الأقاليم. تمكن فيصل بن حسين من رفع العلم في سورية لفترة وجيزة عام 1920 حتى أخرج الفرنسيون فيصل الذي أصبح ملكا على العراق حيث اتخذ عام 1921 علما قريبا من علم الشريف حسين. كان هذا العلم يتألف من مثلث ناقص أحمر اللون، قاعدته إلى السارية، عليه نجمتان سباعيتان بيضاوان، بينما تغير ترتيب النطاقات الأفقية المتساوية إلى الأسود تحته الأبيض تحته الأخضر.

بقي علم العراق هكذا حتى قيام الجمهورية عام 1958 حين استبدل بعلم يتكون من نطاقات رأسية متساوية ثلاثة؛ خضراء تليها بيضاء تليها سوداء ناحية السارية، وفي مركز المساحة البيضاء نجمة حمراء ثمانية عليها دائرة صفراء تمثل الشمس يحيطها ويميزها عن النجمة الحمراء إطار أبيض رفيع. كانت الشمس والنجمة ترمزان لاتحاد العرب والكرد في العراق. في 1963 استبدلت ثورة أخرى هذا العلم بعلم آخر على طراز علم الجمهورية العربية.

حكم الأردن ابن آخر من أبناء الشريف حسين هو عبداالله واتخذ علما على طراز علم الثورة العربية، مبقيا على المثلث الأحمر ومضيفا إلى مركزه نجمة سباعية بيضاء ومبدِّلا ترتيب النطاقات الأفقية إلى الأسود تحته الأبيض تحته الأخضر، مماثلا لترتيب ألوان العلم العراقي في ذلك الوقت. ما زال هذا هو علم المملكة الأردنية الهاشمية حتى اليوم.

كذلك اتخذ الفلسطينيون علما مشابها العلم باستثناء غياب النجمة البيضاء.

بانتهاء الحماية البريطانية على الكويت عام 1961 اتخذت الكويت علما جديدا على نسق علم الثورة العربية؛ يتألف من مثلث ناقص أسود اللون قاعدته إلى السارية، فوق ثلاث نطاقات أفقية متساوية؛ خضراء فوق بيضاء فوق حمراء.

يندرج تحت هذا التصنيف كذلك العلم الذي اتخذته دولة الإمارات العربية المتحدة عند اتحادها عام 1971، الذي يتألف من نطاق أحمر رأسي ناحية السارية، تجاوره نطاقات أفقية متساوية ثلاث ألوانها الأخضر تحته الأبيض تحته الأسود.

لم يُستبدل علم مصر الأخضر ذي الهلال والنجمات الثلاث فور قيام الجمهورية فيها، بل ظل يُرفع حتى 1958 إلى جوار علم آخر جديد هو علم الجمهورية العربية. كان هذا العلم يتألف من ثلاث نطاقات أفقية متساوية من الأحمر فوق الأبيض فوق الأسود، وفي مركز النطاق الأبيض نسر صلاح الدين ذهبيا، وعلى صدر النسر درع عليه الهلال والنجمات الثلاث.

كانت علم سوريا إبان الانتداب الفرنسي تنويعة على العلم العربي الشريف حسين الذي رفع في البداية في دمشق يتألف من نطاقات أفقية متساوية ثلاث من الأخضر تحته الأبيض تحته الأسود، وفي مركز الأبيض تتجاور أفقيا ثلاث نجمات خماسية حمراء. في 1958 اتحدت سورية ومصر في الجمهورية العربية المتحدة وأصبح علم الدولة الجديدة هو الثلاثي الأحمر فالأبيض فالأسود وتتمركز في الأبيض نجمتان خماسيتان خضراوان بدلا من النسر، ترمزان للإقليمين، سورية ومصر، كما أعاد لونهما الأخضر اللون الرابع من ألوان العلم العربي. في 1963 اتخذت كل من سورية والعراق علما مماثلا وأضافتا نجمة ثالثة إلى النجمتين، لترمز النجمات الثلاث الخضر إلى اتحاد الدول العربية وتكاتفها، بينما أبقت مصر على العلم ذي النجمتين حتى عام 1972 عندما دخلت مع سورية وليبيا في اتحاد الجمهوريات العربية، واتخذت كل دولة منها تنويعة على العلم الأحمر والأبيض والأسود مستبدلين النجمات بصقر عُرِف باسم صقر قريش.

اتخذت الجمهورية العربية اليمنية تنويعة على علم الجمهورية العربية بعد الثورة التي قامت ضد الإمام عام 1962 واضعة نجمة واحدة خماسية خضراء في مركز الأبيض ترمز إلى الوحدة والاستقلال. قبل ذلك كان علم اليمن أحمر عليه كتابة بيضاء استبدلته عام 1927 بعلم أحمر عليه سيف وخمس نجمات كلها بيضاء. رمزت النجمات إلى أقاليم اليمن، وربما أيضا إلى أركان الإسلام الخمس.
عندما استقلت السودان عام 1956 اتخذت علما غير باقي أعلام الدول العربية وأقرب إلى الأعلام الإفريقية، يتألف من ثلاث نطاقات أفقية متساوية، ألوانها الأزرق تحته الأصفر تحته الأخضر، فسرت بأنها ترمز إلى النيل والصحراء التي تحده وخصوبة الأرض التي يرويها النيل. إلا أن حكومة جديدة جاءت عام 1969 فأعلنت عن مسابقة لتصميم علم جديد يعبر بشكل أكبر عن روح الوحدة العربية وكان التصميم الفائز يتألف من مثلث أخضر قاعدته إلى السارية فوق خلفية من الألوان الثلاثة الأحمر والأبيض والأسود، وبهذا عاد العلم إلى طائفة أعلام الوحدة العربية ولكن أضيف إليه رمز للعنصر الأفريقي في الشعب السوداني ممثلا في النطاق الأسود، وتمثل المكون الإسلامي والخصوبة في اللون الأخضر. رفع هذا العلم ابتداء من عام 1970.
عندما قامت في عام 1967 الجمهورية اليمنية الشعبية الديموقراطية، حالّة محل الاتحاد العربي الجنوبي، اتخذت علما فيه مثلث أزرق فاتح قاعدته إلى السارية وفي مركزه نجمة حمراء، وفي الخلفية ثلاثية النطاقات الأحمر والأبيض والأسود، وهو أيضا يندرج تحت تصنيف علم الجمهورية العربية. عندما توحد اليمن الشمالي مع اليمن الجنوبي عام 1990، اتخذت الدولة الجديدة علما ثلاثي الألوان الأحمر والأبيض والأسود لكن هذه المرة دون أي علامات أخرى.

الأعلام الأربعة العربية الباقية لا تندرج تحت أي من هذه التصنيفات، وهي أعلام السعودية والمغرب وعمان ولبنان.

كان علم المغرب منذ 1666 راية حمراء، وفي عام 1915 أضيفت نجمة مفرغة خطوطها خضراء لتمييزه.

يجمع علم الجزائر عناصر من كلا علمي الهلال والنجمة والعلم العربي. ففي بداية الأربعينات مع اشتداد حركة التحرر الوطني والاهتمام بالعودة إلى الثقافة العربية ورموزها كان علم الجزائر يتألف من نطاقين رأسيين متساويين في المساحة، أخضر وأبيض، وهما من ألوان العلم العربي، يتوسطهما هلال بداخله نجمة حمراوان.

علم السعودية هو العلم العربي الوحيد حاليا الذي تشكل الكتابة فيه عنصرا رئيسا. وهو راية خضراء كُتبت عليها شهادة الإسلام بالأبيض، تحتها سيف أبيض أفقي بنفس طول الكتابة.
قبل ذلك شكلت الكتابة عنصرا في بعض الأعلام العربية مثل علم اليمن حتى 1927 والعلم الذي رفعه جيش المهدي أثناء مقاومته البريطانيين في السودان عام 1885.

يتميز علما كل من عُمان ولبنان بأنهما العلمان الوحيدان اللذان يحملان شعارات قومية خاصة.

كان علم عمان أحمر مصمتا، حتى 1970 عندما أصدر السلطان مرسوما باستبداله، فتألف العلم الجديد من نطاق رأسي أحمر مجاور للسارية يمتد منه نطاق أفقي من نفس اللون عرضه مساو لنطاقين يجاورانه؛ من الأعلى أبيض ومن الأسفل أخضر. في الزاوية العليا الحمراء رسم أبيض للخنجر العماني التقليدي

أثناء الانتداب الفرنسي رفع لبنان علما مماثلا للعلم الفرنسي ثلاثي الألوان تتمركز في بياضه شجرة أرز خضراء. لكن عند قرب الاستقلال، اتخذ في 1943 العلم الحالي، ويتألف من الأرزة الخضراء في مركز نطاق أبيض أفقي عريض، يحده من الأعلى والأسفل نطاقان حمراوان أقل عرضا.

تتخذ قوميات الدروز والكرد في البلدان العربية أعلاما مميزة، كما اتخذت ثورات ودول أعلنت استقلالها لفترات وجيزة في أقاليم الوطن العربي أعلاما لم تبق طويلا.



</doc>
<doc id="14761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14761" title="دكتاتور روماني">
دكتاتور روماني

الدكتاتور هو لقب كان يمنح لقاضي يعينه مجلس الأعيان في روما القديمة ليحكم الدولة في أوقات الطواريء والأزمات. وفي الاستخدام الحديث للكلمة يشار بها إلى الحكم الفردي أو الحاكم المطلق السلطة الذي لديه القرار والحكم الشامل في دولة ما (هذا التوصيف لا يشمل عادة الحكم الملكي المطلق).

دكتاريو روما كانوا يعينون عن طريق مجلس، وكانوا يحصلون على سلطة على المواطنين، ولكن في الأصل كانوا محدودين بفترة ستة أشهر ولم يكن لديهم سلطة على أموال المواطنين. لوكيوس كورنيليوس سولا ويوليوس قيصر، تجاوزا هذه الحدود وحكموا دون هذه الضوابط. وقد تخلى الرومان عن شكل الدكتاتورية المؤسساتية التي كانت متبعة، وذلك بعد مقتل يوليوس قيصر.


</doc>
<doc id="14767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14767" title="سفر التكوين">
سفر التكوين

سفر التكوين هو أول أسفار التوراة (أسفار موسى الخمسة) وأول أسفار التناخ، وهو جزء من التوراة العبرية، كما أنه أول أسفار العهد القديم لدى المسيحيين.

مكتوب فيه أحداث تبدأ مع بدء الخليقة وسيرة حياة بعض الأنبياء، ومذكور فيه كيف خلق الله الكون والإنسان وكيف اختار الله النبي نوح لكي ينذر البشرية من الطوفان الذي كان قادما إليها، ثم دعوة الله لإبراهيم وإسحاق ويعقوب أبي الأسباط ثم كيف بيع يوسف من قبل إخوته إلى تجار العبيد ووصوله إلى مصر وتملكه على كل أرض مصر، فسفر التكوين يسرد الأحداث منذ بدء الخليقة إلى فترة نهاية حياة يوسف.

يسمى السفر في العبرية "بي راشيت" (بالعبرية: בְּרֵאשִׁית)، والتي تعني حرفيًا في اللغة العربية: "في البدء"، وهما الكلمتان الأولى والثانية من السفر: "في البدء، خلق الله السماوات والأرض". وحينما ترجم أحبار اليهود الكتاب إلى اللغة اليونانية في القرن الثاني قبل الميلاد، في الترجمة المعروفة باسم الترجمة السبعينية للكتاب المقدس، اختاروا اسم "الأصل" أو "تكوين"(باليونانية: Γύνεσις) في الإشارة إلى «تكوين» السماء والأرض، غير أن التقليد اللاحق اكتفى بالإشارة إلى كل سفر بالكلمة الأولى من العنوان، فهناك «تكوين» السماء والأرض، و«خروج» بني إسرائيل من مصر، و«عدد» الأسباط، و«تثنية» الاشتراع أي تكرار الشريعة، وكلها تعرف باسم التوراة أي الشريعة اليهودية المكتوبة.

كانت قضية التأليف، لدى اليهود الأوائل والمسيحيين من بعدهم، قضية بسيطة ومحسومة، فإن النبي موسى كتب السفر في برية قادش ما وراء نهر الأردن قبيل وفاته في مرحلة التيه، استنادًا إلى منطوق الأسفار نفسها بخصوص النسبة، على سبيل المثال: "كما هو مكتوب في شريعة موسى رجل الله". غير أنّ الفكر الديني منذ القرن التاسع عشر، بات أشد حساسيّة لقضية التأليف وتاريخيته. لا يزال حتى اليوم، عدد وافر من المنظمات والجماعات الدينية اليهودية والمسيحية، تتمسك بحرفية النسبة إلى موسى، كفرضية تستلزم الإيمان بها، أما الجماعات الأخرى ضمن التراث اليهودي المسيحي، فهي ترى أنّ "في أصل هذا التاريخ الأدبي، تقاليد يرقى عهدها إلى أيام موسى، وقد تكون انتقلت مشافهة مدة طويلة من الزمن قبل أن يجمعها ويحررها كتاب ملهمون في مختلف العصور التي منها ينهلون الرؤية والفكر والأسلوب"؛ وبحكم الأمر الواقع، فإن الانتقال مشفاهة، يفضي إلى ظهور فروق في الروايات، فهكذا ظهرت روايتين للخلق، وروايتين للطوفان، وروايتين لطرد هاجر، وثلاث روايات عن أحد الآباء الذي يعلن أمام أحد الملوك أن زوجته هي أخته. ويمكن من خلال التحليل الأدبي، معرفة الظروف التي أحاطت بهذه الروايات، كما يمكننا من معرفة "أن الجمع النهائي للتوراة إجمالاً، والذي تمّ في القرن الخامس قبل الميلاد، على يد النبي عزرا على الأرجح، قد راعى باحترام مجمل التقاليد الدينية للشعب الإسرائيلي على اختلافها، بدلاً من حذفها أو طمسها، ودون أن يتركنا تحليل التوراة الأدبي أمام عناصر متغايرة مبعثرة، فهو يظهر لنا بمزيد من الوضوح سبب وحدتها العميقة ألا وهو الروح الواحد".

سفر التكوين قبل بقانونيته - أي قانون أو لائحة كتب الكتاب المقدس - من قبل اليهود بمن فيهم السامريين، وكذلك جميع المسيحيين. ولم يحصل أبدًا نزاع حول قانونيته. سفر التكوين حسب هذا الاعتقاد، هو سفر مُلهَم، أي أن الله ألهم المؤلف حين كتب، والإلهام من حيث مفهوم الوحي الكتابي مختلف عن الإنزال، فالإنزال يعني أن النصّ قد سجل بطريقة حرفيّة آلية وليس لأي إنسان دور فيه، أما الكتاب المقدس إجمالاً، هو سفر موحى به لدى جميع اليهود والمسيحيين، بمعنى أن المؤلف كان عنده أفكار عن الحقائق التي أراد كتابتها، فكتبها بأسلوبه الخاص، وتفكيره وبالصيغ الأدبية والثقافية الخاصة به والسائدة في زمانه، لذلك يستطيع الباحث أن يستنتج الكثير من صفات السفر والظروف التي كانت قائمة في وسطه، إذا ما حلل أسلوب الكتابة، وفي داخل هذه التعابير التي لها صياغة بشرية، مضمون إلهي وفكرة إلهية.

يقسم عادة سفر التكوين إلى حلقتين كبيرتين، أصل الكون والإنسان في الفصول 1-11، وأصل الآباء وأصل شعب إسرائيل 12-50. ويمكن تمييز داخل هذه الحلقات الكبيرة، على حلقات صغيرة داخلها، فالجزء الأول من أصل الكون والإنسان، يتألف من أربعة حلقات صغيرة، الأولى ي كيف صنع الله الإنسان من التراب وأقامه بين النبات والحيوان، والثانية كيف دخل الشر إلى العالم حينما أصغى الإنسان لأصوات غير صوت الله، وهو ما ينعكس في جريمة القتل الأولى بين قايين وهابيل، وسقوط الملائكة، والحلقة الثالثة تظهر البشرية التي حاولت أن تؤلف وحدتها في برج بابل بمعزل عن الله ففشلت، وفي الحلقة الرابعة يبدأ الله بخطيته لتحقيق وحدة وتجميع البشر، فيخلّص نوحًا من الطوفان، وأقام عهدًا معه ومن خلاله عبر ذريته مع البشرية كلها، واختار منها إبراهيم ليبارك بواسطتها جميع الأمم؛ وهنا تبدأ الحلقة الثانية الكبرى التي تشرح تكوين شعب إسرائيل، وهي تتألف أيضًا من أربعة حلقات صغرى، الأولى هي إبراهيم، الذي انتقل من مكان إلى مكان، ومن مقدس إلى مقدس، ونال بركة الله، وولد له إسماعيل واسحق، وتختم حلقة إبراهيم بزواج اسحق من إحدى قريباته في بلاد آرام، ومع حلقة صغيرة تالية عن اسحق وريث إبراهيم، تظهر الحلقة الثالثة عن يعقوب، جد الأسباط والملقب "إسرائيل" فمنح الشعب اسمه؛ أما الحلقة الرابعة والأخيرة فهي يوسف في مصر، فيستقبل إخوته وينقذهم من المجاعة، ولن يلبث يوسف أن يموت هو أيضًا تاركًا ذويه في أرضٍ سوف يذوقون فيها العبودية، وسيكون موضوع تحريرهم وإعادتهم إلى "أرض الآباء" موضوع السفر التالي أي سفر الخروج.

إلى جانب تقسيم سفر التكوين حسب تسلسل مواضيعه، فهناك التقسيم الثاني الذي يعتمد أساسًا على النقد النصي، وفقه اللغة العبرية القديمة وتطورها، والفوارق الإنشائية في النصوص، ويعرّف باسم "التقسيم العرضي" مقابل التقسيم الطولي الخاص بحلقات السفر. أحد أبرز القضايا التي ساعدت في التأسيس لنظرية التقاليد الأدبيّة، الواسعة القبول بين علماء الكتاب المقدس، هي استعمال ألفاظ جلالة مختلفة، ولاسيّما في الروايات المتوازية، على سبيل المثال فإنّ إحدى روايتي طرد هاجر تستخدم اسم الجلالة يهوه - والذي كتبه اليهود إنما نطقوه تبجيلاً أدوناي بمعنى الرّب أو السيّد، ومنها في الترجمة السبعينية كيريوس، ومن هنا استخدمت النسخ العربية لفظ الرّب للإشارة إليه - والرواية الثانية تستعمل الاسم الشائع للجلالة ئيل، وانطلاقًا من ذلك أقرّ النقاد هذين الاسمين لتسمية تقليدين أدبيين مختلفين، التقليد اليهوي ويرمز له (ي)، والتقليد الإلوهيمي ويرمز له (أ)، وإلى جانب هذين التقليدين هناك تقاليد ثالث هو الكهنوتي (ك)، والأقل وضوحًا في سفر التكوين.

لكل تقليد من التقاليد الثلاثة، ما تميّز به، فإن التقليد اليهودي واقعي وتصويري وغني بالاستعارات، وله إنشاء رواي قصص، ولا يتردد في الكلام عن الله بألفاظ كثيرة الصور والتشابيه على سبيل المثال: "سمعا وقع خطا الرّب الإله"، "إنه يروي خلق الإنسان بأسلوب مجازي تكثر فيه الصور والتشابيه، وبهذه الطريقة يفسّر اليهوي عن إيمانه بالله الذي خلق الإنسان ومنحه الحياة"؛ وفي المقابل، فإنّ الإلوهيمي أشدّ إبرازًا لله بوصفه خالق الكون ومتعالي عنه، أما التقليد الكهنوتي فهو نصوص مرتكزة على تشاريع، ويمتاز إنشاؤه بالتكرار وحصر الأعداد؛ وكمحصلة فإنّ التقليد اليهودي أشدّ اهتمامًا بإبراز العلاقة القائمة بين الله والإنسان، والإلوهيمي أشدّ اهتمامًا بإبراز السمو الإلهي، والكهنوتي أكثر انتباهًا لأمور القانون والعبادة، على سبيل المثال فإنّ روايتي الخلق، الكهنوتية تعكس سيادة الله على العالم كلّه، بينما اليهوية تبرز بوجه خاص العلاقة القائمة بين الله والإنسان.

يعود التدوين المكتوب للرواية اليهوية، إلى القرن العاشر قبل الميلاد باتفاق الآراء، في القدس في زمن الملكية في إسرائيل التي أسسها داود النبي، أما الرواية الإلوهيمية فيعود لما بعد وفاة سليمان وانقسام المملكة الموحدة في القرن التاسع قبل الميلاد، وتنقل تقاليد من الشمال - أي الجليل لا القدس -، وتتردد فيها "أصداء التيار النبوي الصاعد في إسرائيل"؛ أما أحدث التقاليد تدوينًا فهو التقليد الكهنوتي، وقد كتب على الأرجح في العراق زمن السبي، ولذلك فهو تقليد أزمة كاملة: لقد أجلي الرجال والنساء إلى بابل، وخسرت إسرائيل بلادها، وزال الملك والهيكل، ولم يعد بإمكان اليهود المنفيين في بابل أن يحجوا إلى الهيكل، فتبرز الإله بوصفه إله الكون وحافظ البشرية في شخص نوح، أما أهميته الكبرى تأتي لكونه الوعاء الذي ربط بين التقليدين السابقين ونسجهما في بنية واحدة. حين عاد إسرائيل من سبيه في بابل، وشرع في بناء الهيكل بقيادة النبي عزرا، أراد جمع التقاليد كلّها وتدوينها في كتاب واحد محفوظ، وبلذلك اكتمل تدوين التوارة بالشكل المتعارف عليه اليوم، ولم يطمس جمع الكتاب النهائي أبدًا أيًا من التقاليد السابقة، بل أعاد ترتيبها وتبويبها مقرًا إياها جميعها، "ناقلاً إلينا الإنشاء والروح الذي تتصف بهما التقاليد السابقة، وتاركًا أثارًا ظاهرة نستطيع بفضلها أن نكون فكرة عن مراحل هذا التقليد، ويدلل أيضًا على أمانة التحرير النهائي لتلك التقاليد الوافرة".

في الفترة التي جمعت فيها التوراة وحررت، انتشر وذاع صيت قصة الخلق البابلية في منطقة الهلال الخصيب وأثرت على الفكر البشري فيها، وقد تركت الرواية البابلية آثارًا على الفكر الديني للشعب العبري؛ على سبيل المثال فإنّ الكلمتين الأوليتين من سفر التكوين "في البدء"، تماثل الكلمتين الأوليتين في رواية الخلق البابلية إنامو إليش، والتي ترجمها البعض أيضًا بوصفها "في البدء". إلى جانب استعمال السفر لفظتي "توهو بوهو"، في وصف الكون بعد خلقه، ولفظتي توهو بوهو ذات جذور بابلية، وتترجم عادة إلى العربية "خربة وخالية"، لتماثل حالة الفوضى التي تضعها الرواية البابلية، بفرق أنّ حالة الفوضى في الكون التي تحدثت عنها الأسطورة البابلية هي أزلية، خلافًا لحالة الفوضى في التكوين المحدثة فيما بعد الخلق؛ أيضًا فالنظرية البابلية تحدثت عن تزاوج بين غمر المياه - أي المحيط، أو المياه المالحة - والسماء -أو الغيم أو الضباب - أو آلهتها، فولدت آلهة كثيرة، وحدث تشاجر بين هذه الآلهة، وتمكن أحدها وهو مردوك أن يهزم باقي الآلهة، ثم فتح بطن آلهة غمر المياه، ومن دمها خلق الكائنات المختلفة على الأرض، ثم ترك الأرض واستوى إلى السماء حيث يعيش. 
ولذلك فإن رواية الخلق التوراتية، شكلت حسب رأي الأب هنري بولاد اليسوعي "ثورة عقائدية في الزمن الذي كتبت به"، فالرواية تقول أنّ الله - والذي يمكن مقابلته مع مردوك، بوصف مردوك الرّب الأعلى في الحضارة البابلية - خلق السماوات والأرض فهو غير ناتج عن تزاوج آلهتها، وإذ قال "في البدء خلق"، فهو إذن موجود قبل البدء، أي أزلي وغير محدث، قبل التاريخ وقبل الزمن. أما قضية الغمر، أي المياه الأولى التي خلقت منها جميع المبروئات حسب الرواية البابلية، فقد استعملها سفر التكوين بمقاربة مختلفة عن تلك التي وردت في الروايات البابلية، ومن الأمور الأخرى التي وجدت آثارًا تكوينية من تراث بابلي، توزيع الخلق على ستة أيام.

حسب النظرة اليهودية - المسيحية لسفر التكوين أو التوراة بشكل عام، ورواية الخلق فيها، فهي ليست مقالاً في العلوم أو نصًا في الفلسفة بل ذات هدف روحي، وقد أشار كليمنت الإسكندري وكذلك أوريجانوس وسواهما من آباء الكنيسة أنّ "الكتاب يوحي بحقائق يتيسر فهمها، لا حقائق تاريخية"، أما باسيليوس الكبير علّم بأن التكوين "لا يجيب عن جميع الأسئلة، وهو يوحي بما يفيد هدانا الروحي، لكن بكلامه عن العالم، يوقظ فضوليتنا دون أن يرضيها"، كذلك فإنّ التوراة، ورواية الخلق فيها قد كتبت في عصر ما قبل العلم، لذلك فهي "مثقلة بتصورات زمانها" كما قال عالم اللاهوت الألماني كارل راهيز، وهو أحد مجالات النقاش حول إذا ما كان تحرير السفر تمّ بنية الرموز أم بنية تقديم نظريات علمية كاملة، والتي أظهرت رأيًا ثالثًا، هو نوع من القراءة المختلطة، فإن كتب بلغة «علوم عصره ونظرياته» فهو يقدّم لما بعد عصره الرموز والتعاليم الروحية.

رغم ذلك، فقد ظهرت في شتى أنحاء العالم المسيحي مقارنات ومقاربات مختلفة حول نظريات العلم الحديث وما جاء في السفر بوصفها من "منبع واحد" أي الله، تعرف هذه النظرة بالوئامية أي التوائم ما بين العلم ومحتويات الكتاب أو المنقول والمعقول؛ فأعمال اليوم الأول على سبيل المثال: "قال الله ليكن نور، فكان النور" تناسب نظرية الانفجار الكبير، حيث انبثقت المادة المكونة للكون كلّه. أعمال اليوم الخامس عن الوحوش العملاقة تتلائم مع وجود حيوانات عملاقة منقرضة كالديناصورات والماموث. أما توزيع الخلق على ستة أيام فالمتفق عليه أن "اليوم" المذكور في النص ليس بأربع وعشرين ساعة، بل "ستة مراحل"، يعضد ذلك أن كلمة يوم وردت بمعان مختلفة في الكتاب، كما أنّ الظهور التدريجي للحياة خلال هذه الأيام - المراحل - يوافق تطور الحياة ومن ثمّ تطور الأنواع؛ أيضًا فإن رواية الخلق تبدو منسجمة مع فكرة القانون الطبيعي، فالله خلق العالم وزوده بقوانين تكفل له سيره الطبيعي، خلافًا للنظرة التقليدية التي كانت سائدة في ثقافة الشرق الأوسط وحضارات أخرى حول مسؤولية آلهة أو ألواح مساعدة لها في العمل الطبيعي كحركة الأجرام أو المد والجزر أو الحبل والولادة.

نظرية الانفجار الكوني تأتي لتحلّ جزئيًا قضايا ذات صلة حول حجم الكون، إن كان محدودًا أم لا، وإذ دعمت العديد من الجهات الفكرية القول بعدم محدودية الكون، فإن الفلسفة المسيحية وكذلك عدد من الفلاسفة أمثال أرسطو اعتبروا أن الكون محدود وأنه "أبعد من حدود الكون ليس ثمة شيء، ولا حتى فراغ، لأن الفراغ حينذاك قد يكون مكانًا". أما أبرز المواضيع التي ثارت حولها نقاشات مستفيضة فهي قضية «المياه التي في الأعلى»، إذ نصّ السفر أن الله قد فصل بين مياه ومياه، بواسطة الجَلد، وساد الاعتقاد لفترة طويلة، بأن الجلد هو قبة السماء - سقف العالم، المنتصب على شواهق الجبال، وفوقه الجلد تلبث المياه، على أنّ هذه القبة تحوي ثقوبًا تسمح للمطر بأن يهطل، وقد استقرّ الرأي منذ القديس أوغوسطين في القرن الخامس على اعتبار أن "المياه التي في الأعلى" هي في حالة غازية أي سحاب.

كانت نظرية التطور هادمة للنظرة التقليدية لنشوء العالم، ولبثت خلال القرن التاسع عشر أحد رموز الإلحاد، وانتهاك القدسيات، لاسيّما في الولايات المتحدة. خلال القرن العشرين ظهرت محاولات توليف عديدة بين التطور والتكوين، ومنها تيّار دي شاردان، الراهب الفرنسي اليسوعي المتوفى عام 1955، وفي عام 1987 نصّ التعليم المسيحي للكنيسة الكاثوليكية على وجوب "انفتاح المؤمن على موضوع التطور"، وبالمثل فإنّ جماعات ومنظمات دينية بروتستانتية قبلت هذه القراءة، لا تزال تواجه معارضة في أوساط أخرى مسيحية.

الفكرة الأساسية تبدأ بقراءة أكثر رمزية لسفر التكوين، على سبيل المثال، فإنّ الآية الثالثة "وعلى وجه الغمر ظلام، وروح الله يرفّ على وجه المياه"، لا يستوي معناها دون معرفة أنّ إسرائيل، وهو الشعب البدوي، كانت المياه والبحر مصدر خوفه بعكس الفينيقيين والإغريق الذين عاشوا قرب البحر؛ وعلى العكس من البحر فإن الصخر أو الأرض تشكل عنصر ثبات واستقرار، القضية ذاتها تتجلى عند الحديث عن الظلام والنور، كما تظهر في أغلب كتب العهد القديم؛ فلذلك حين يقول السفر "وعلى وجه الغمر ظلام"، فالكاتب يعكس لبيئته، مفهوم العدم، الغير موجود كلفظ أو تعريف في مجتمعه لانعدام اشتغال إسرئيل في الفلسفة واقتصار مفردات لغته على الماديّات الملموسة، وبمعنى آخر تصبح عبارة "وعلى وجه الغمر ظلام، وروح الله يرفّ على وجه المياه"، مرادفة للقول: "انتصر الله، بالوجود، على العدم". وهكذا فالتطورات الموجودة في سفر التكوين، تدلّ على حقائق روحية، ومن ثمّ فإنه "عندما جبل الله الإنسان، من تراب بيديه"، هي صحيحة بجميع المعاني ما عدا المعنى الحرفي. عندما نقول "من تراب" فهذا يتوافق مع التطور الذي يقول بطفرة الحياة من مادة، وعندما نقول "يدي الله" أي بالمحصلة "عمل الله"، فإنّ "يد الله" تعمل من خلال الخلق، أي من قلب المادة لا من الناحية الخارجية، كما شرح مدرّس اللاهوت هنري بولاد:
تعرف هذه النظرية أيضًا باسم "الخلق التطوري"، وهي تقرّ بجميع تفاصيل نظرية التطور ما عدا الصدفة، "الصدفة غير عاقلة، ولا تستطيع أن يكون لها منطق مفكر، الصدفة هي تصرف عشوائي"، "الصدفة تعني استقالة الفكر البشري" كما قال يوحنا بولس الثاني. ولذلك فنظرية التطور يجب أن تقرأ على ضوء قانون الغاية أو الغائية. أخيرًا، فإن أسلاف الإنسان الحالي، كإنسان نيادرتال يجسبون على الإنسان ولكن ليس على البشر، فالبشرية ابتدأت بآدم، بظهور الحضارات الاجتماعية نحو الألف الثامن قبل الميلاد، وهي بذلك تقارب الزمن المفترض في سلاسل أنساب التوراة، والتي تهدف للإشارة إلى قرابة جميع البشر الحاليين دون أن تضع شجرة عائلة للبشرية.

لا يقتصر الأمر على اقتباس قصة الخلق فحسب وإنما يمتد ليشمل قصة قايين وهابيل، وقصة الطوفان، وقصة برج بابل؛ فجميع هذه القصص لها ما يناظرها في الميثولوجيا الوثنية لشعوب الشرق الأدنى القديم، ولذا يرجح أن الكاتب قد استعان ببعض التقاليد الوثنية من الشعوب المجاورة ن وأعاد صياغتها في قالب جديد يتناسب وطبيعة اللاهوت الذي شرع في تقديمه.

قصة الخلق

بدأ الكاتب أولاً يرسم بكلماته حالة الفوضى والخراب والظلمات التي عمت الكون في اللحظات الأولى التالية لخلق السماوات والأرض، وكيف خلق الله النور وفصل بينه وبين الظلمة، وكان إذا أراد أمراً يقول ليكن كذا فيكون، فخلق بمشيئته وكلمته ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما، وأتم خلق الكون وما فيه في ستة أيام.

في الحقيقة هنالك روايتان تتناولان قصة الخلق، الرواية الأولى تنسب للمصدر الكهنوتي P وتعطي سرداً موجزاً لأحداث الخلق يوماً بيوم ويرد فيها أن الله خلق الإنسان على صورته ذكراً وأنثى وأنه استراح بعد ذلك في اليوم السابع (1:1-2:4)، أما الرواية الثانية فتنسب للمصدر اليهوي J وتبدأ بوصف حالة القحط والجفاف التي كانت عليهما الأرض في بداية الأمر، ثم ينتقل الكاتب اليهوي ليروي لنا كيف أن الله خلق آدم من ترابٍ فنفخ فيه نسمة الحياة، وأعد له جنة عدن في وسط الأرض، وأخرج منها أثمارها، وأعطاها لآدم؛ كي يحرثها ويتخذ منها مأو له، وأباح له أن يأكل من جميع ثمارها، غير أنه نهاه عن الأكل من شجرة معرفة الخير والشر، وحذره أن الموت مصيره إذا ما أكل منها، ولا يتضح السبب من هذا النهي غير أن الله يريد تخيير الإنسان بين الاستسلام لمشيئته ومخالفتها. لم يلبث آدم كثيرا في الجنة إلى أن قضى الله أن يجعل له نظيراً من نفس نوعه فألقى عليه سباتاً وأخذ من ضلوعه ضلعاً فخلق منها حواء، ويتضح من هاتين الروايتين أن المصدر الكهنوتي لا يكترث لخلق الإنسان بقدر اهتمامه بخلق الكون، بعكس الكاتب اليهوي الذي يظهر اهتماماً كثيراً لخلق الإنسان.

بعد ذلك ينتقل السفر إلى قضية سقوط الإنسان ووقوعه في المعصية، فإن "الحية" زينت للمرأة أن تأكل من الشجرة المنهي عنها، فأكلت وأعطت آدم فأكل، فلما أكلا انفتحت أعينهما – كما أخبرتهما الحية – وبدت لهما سوآتهما واكتشفا أنهما عاريان، فبدآ يصنعان لأنفسهما ثوباً من ورق التين؛ ليسترا عوراتهما، وكانت عاقبة تعديهما أن أخرجهما الله من الجنة إلى عالم الألم والشقاء والموت.

قد سارع الرب إلى طرد آدم وزوجه من الجنة؛ خشية أن يأكلا من شجرة الحياة التي في وسط الجنة قائلا: ""والآن لعل الإنسان يمد يده ويأخذ من شجرة الحياة ويأكل منها فيحيى إلى الأبد""، وهنا يتضح التأثر الكبير بالأساطير الوثنية الشركية حيث وجود قوى السحر وغيرة الآلهة من الجنس البشري ووجود شجرة الحياة الأبدية (الموسوعة البريطانية)، ينبغي القول ههنا أن "شجرة معرفة الخير والشر" هي من الإبداع الشخصي للكاتب اليهوي، فليس ثمة ذكر لمثل هذه الشجرة في الأساطير، ولكنه لم يستطع التخلص من تأثره بالأساطير بشكل نهائي، فاضطر إلى إقحام شجرة الحياة؛ موحياً أن ثمة حظر عليها، مما يدل على أنه قد تأثر كثيراً بهذه الأساطير الوثنية واتخذ منها مصدراً للصور والرموز التي استعملها لتصف معاناة الإنسان وجزعه وقصوره، ويتجلى أيضاً بوضوح أن المغزى الدائم من قصص السفر يدور حول محورين رئيسيين وهما كمال الله ومحدودية الإنسان وعدم مثاليته.

قايين وهابيل

أما تاريخ البشر وثقافات الشعوب فتبدأ فعلياً بخروج الإنسان الأول من الجنة، ففي قصة ولدي آدم قايين وهابيل ابتدأ الإنسان يكون راعياً ومزارعاً بل وقاتلاً أيضاً، أمسى الإنسان قاتلاً، في الوقت الذي لم تكن الأرض تحمل على ظهرها سوى ستة أفراد، وذلك حينما قتل قايين أخاه هابيل مرتكباً أول جريمة قتل في تاريخ الإنسانية، تبدو هذه القصة انعكاساً آخر من انعكاسات الأساطير القديمة، وبجلاء يتضح فيها التركيز على خطية الإنسان وانفصاله عن الله.

قصة الطوفان

يلي ذلك قصة الطوفان والتي تشتمل على اقتباسات أكيدة من قصص بلاد الرافدين الأسطورية، حيث يرد بها رواية عن طوفان عظيم أرسلته الآلهة لإبادة البشر، غير أننا لا نعرف من هذه الروايات ما السبب الذي دفع بالآلهة إلى هذه الرغبة، والغالب أنه ليس من مغزى أو سبب أخلاقي لهذا الطوفان، كما أن نجاة بطل الطوفان وعشيرته لا ترجع أيضاً إلى سبب أخلاقي واضح، بل لأن أحد الآلهة أحبه فاحتال على كبير الآلهة وأنجاه سراً، أما الكتاب فيؤكد أن الشر والجور كانا العاملين الذين قرر الله من أجلهما أن يمحو الحياة من وجه الأرض، لكنه اصطفى نوحاً وآله؛ لتقواه وبره فأنجاهم جميعاً، ولما انتهى الطوفان باركه الله، ومنحه الأرض وما عليها، وعاهده الله عهداً بألا يدمر الحياة بطوفان عظيم مرة أخرى، وهذه هي المرة الأولى في السفر والكتاب عامة التي تظهر فيها مباركة الله ومعاهدته للإنسان، ولذا يسمى بالعهد الأول.

برج بابل

أما الحدث الأخير في تاريخ البدايات فهو قصة برج بابل، وهي ذروة البراهين على الطبيعة الشريرة لدى الإنسان وتعد مثلاً على غطرسته وغروره، فقد كان الناس أمة واحدة حين قرروا بناء برج شاهق يصل إلى السماء، وكانت لغتهم لغة واحدة لا يتحدثون سواها، ويبدو أنهم قصدوا ببنائهم هذا أن يرتقوا إلى مكان عال يتطلعون فيه إلى الآلهة، أما يهوه حين رأى ذلك قال (للمجمع السماوي): ""هلم ننزل ونبلبل هناك لسانهم حتى لا يسمع بعضهم لسان بعض""، هنا أيضاً يبدو أن الكاتب اليهوي قد استعمل أفكاراً رئيسية من الأساطير الخرافية القديمة، وقد أبقى الكاتب على الرموز الشركية دون تعديل يلائم سمة التوحيد بالسفر، يلاحظ أيضاً أن الكاتب يحاول إيجاد سبب لاختلاف اللغات وتعدد البشر إلى شعوب وقبائل، وعدم وجود انسجام أو توافق بينهم، ويعزي ذلك إلى الغرور والغطرسة الدائمين لديهم، كما يستنتج من هذه القصة إمكانية وقوع الصدام بين الخالق والمخلوق.

ينتقل السفر بعد ذلك إلى تناول تاريخ آباء فئة معينة، وهم الآباء الأول للشعب العبري، ويظهر أن أحداث هذا القسم تستند إلى تقاليد عشائر أو قبائل معينة، ومن المحتمل أنها نقلت نقلاً شفهيا قبل أن تتخذ شكلها المكتوب، وعلى الرغم من أن هذه الروايات ليست تاريخية بالمعنى المعروف، إلا أنه لا خلاف على وجود مرجعية تاريخية لها، إذ أنها تتفق مع العديد من التفاصيل التي نعرفها عن ذلك الوقت وتلك المنطقة التي سكنوها. من وجهة نظر أدبية يمكن أن ينقسم هذا الجزء إلى مجموعة من القصص البطولية لإبراهيم وإسحاق ويعقوب ويوسف، أما من وجهة النظر اللاهوتية يعد هذا الجزء رواية تتناول وعداً إلهيا وميثاقاً أبرمه الله مع إبراهيم ونسله من بعده، كما تتناول إيمان الإنسان وعدم الإيمان في المقابل، وفيها يعتبر إبراهيم الشخصية النموذجية للرجل المؤمن.

تأثير المصدر الإيلوهي يظهر للمرة الأولى من الإصحاح الخامس عشر، أي أن المصدر الإيلوهي ليس له أدنى مشاركة في القسم الأول المعروف بتاريخ البدايات، ولكنه يساهم في تاريخ الآباء جنباً إلى جنب مع المصدرين اليهوي والكهنوتي. وباستثناء المساهمات المحدودة المفتقرة إلى البلاغة للكاتب الكهنوتي، فإن أغلب أحداث هذا القسم تتسم بالروعة والتشويق، وخاصة الأجزاء المنسوبة للمصدر الإيلوهي، والتي يبدو أنها كانت أطول مما هي عليه قبل مزجها بالمساهمات اليهوية. أهم حدثين يتناولهما هذا الجزء: قصة الذبيح وقصة يوسف بن يعقوب،

إبراهيم وإسحاق ويعقوب

إن المصادر الثلاثة تتفق على أن الله دعا إبراهيم؛ ليهاجر من بلاد الرافدين إلى أرض كنعان، وواعده بأنه سيجعله أباً لأمم عظيمة، وأن نسله سيرث الأرض التي يسكنها الكنعانيون، واصطفى الله إسحاق، ابن إبراهيم من زوجته سارة؛ ليتحقق العهد في نسله، واصطفى من نسل إسحاق، يعقوب أصغر ابنيه، الذي دعي فيما بعد بإسرائيل، وقد تجدد العهد مع يعقوب كما تجدد العهد مع إسحاق من قبله.

ولقد تزايد أبناء يعقوب وأبناء أبنائه حتى أصبحوا سبعين نفساً، هؤلاء السبعون هم البذرة لما سيعرف بإسرائيل لاحقاً، وبالتالي فإن الوعد الذي قطعه الله مع إبراهيم وإسحاق سيتحقق فيهم، فيرثون أرض كنعان من الفرات إلى النيل، لكنهم قبل أن يرثوا تلك الأرض الموعودة كان لابد أن يرتحلوا إلى أرض مصر ويُستعبَدوا أربعمائة سنة بحسب ما أخبر الله إبراهيم.

في القصة الأولى يأمر اللهُ إبراهيم أن يذبح ابنه وحيده "إسحاق"؛ ممتحناً بذلك إيمان إبراهيم، فلما أسلم لأمر الله وأجابه في غير تردد أرسل إليه كبشاً يذبحه فداءً عن إسحاق، أما قصة يوسف فهي التمهيد لارتحال بني إسرائيل إلى مصر وإقامتهم بها، وهي قصة تدور أحداثها حول أخ حسدته إخوته فألقوه في أحد الآبار، وجاءت إحدى القبائل التجارية فأخرجوه من البئر وباعوه في مصر، واشتراه أحد وزراء مصر، ويدعى فوطيفار؛ ليتخذه خادماً، وهناك في بيت سيده راودته سيدة البيت عن نفسها، فلما أبى وامتنع عنها، وشت به عند زوجها فادعت أنه تحرش بها وراودها عن نفسه، فزج به في السجن.

يوسف
ينجح يوسف في تفسير حلمين لسجينين رافقاه في سجنه، فتنبأ للأول بالخروج من السجن والعودة لسقاية الملك كما كان من قبل، وتنبأ للثاني بأن يصلب وتأكل الطير من لحمه. وطلب من الأول الذي ظن أنه ناج بأن يذكره عند "فرعون" فنسي، مرت سنتين بعدها ويوسف لايزال في سجنه، وحدث بعد ذلك أن "فرعون" رأى حلمين، ويبدو أنه انزعج منهما كثيراً، الأمر الذي جعله يجمع الحكماء والسحرة؛ لتأويل هذين الحلمين، ولم يستطع تفسيرهما جميع الحكماء ولا السحرة، حينئذ تذكر رئيس السقاة يوسف وقص على فرعون ما كان من أمره، فأمر فرعون بإطلاق سراحه وإحضاره، ومثل يوسف في حضرة فرعون، وفسر الحلمين بمجاعة تأتي على مصر في سبع سنوات من بعد سبع سنوات من الرخاء والشبع، ونصح فرعونَ بأن يوكل زمام الأمور إلى رجل رشيد يقود الأمة بتدبير وتخطيط؛ ليخرجها من تلك الفترة العصيبة القادمة، فلم يجد فرعونُ خيراً منه يفوض إليه الأمر.

وبالفعل تحقق الحلمان كما فسرهما يوسف، وأتت المجاعة وامتدت إلى البلدان المجاورة، حينها بعث يعقوب بنيه لشراء غلال القمح من مصر، ولما جاء إخوة يوسف ودخلوا عليه عرفهم ولكنه تنكر لهم، وبعد أن تبين له يقيناً في هذه الزيارة وفي زيارة ثانية أنهم إخوته، أفصح لهم عن هويته، وغفر لهم ما اقترفوه في حقه وما أضمروه له من الضغينة والعداء، وطلب منهم أن يحضروا أباهم وآل بيته فيقيمون في مصر.

ذهب يعقوب وآل بيته، وعددهم ستة وستون فردا، إلى مصر، وقد سمح لهم فرعون بأن يقيموا بأرض "جاسان" (تكوين 47: 4)، إذا أضفنا إلى هؤلاء الستة وستين يوسف وبنيه إلى جانب يعقوب يكون مجموع الإسرائيلين الذين أقاموا بمصر سبعين نفساً. ولما حضر يعقوب الموت دعا أولاده وأنبأهم بمستقبل كل منهم (49: 1)، وأوصاهم أن يدفنوه في مقبرة آبائه التي في "مغارة حقل المكفيلة" (تكوين 49: 30)، ففعلوا ما أوصاهم (50: 12). بلغ يوسف مائة وعشرين سنة حتى أنه أدرك أبناء أحفاده (50: 23)، ولما دنى أجله استحلف إخوته أن يحملوا رفاته معهم عند خروجهم من مصر، ويتنهي السفر بموته تاركاً إخوته وبنيه ليذوقوا مرارة العبودية في أرض مصر. وسيكون تحريرهم موضوع السفر التالي؛ سفر الخروج.

توجه الكثير من الانتقادات إلى السفر حيث يرى النقاد أنه يحتوي على الكثير من المفارقات التاريخية والتناقضات والنبوءات التي لم تتحق وأضحى تحققها من غير الممكن، كما ويراه البعض يجانبه الصواب في المسائل العلمية وفيما يلي تحليل لتلك المشكلات.

تنقسم تناقضات هذا السفر إلى نوعين، فالنوع الأول هو تناقضات ناشئة عن اختلاف في مصدر الرواية وغالباً ما تكون خلافات بين الرواية اليهوية والكهنوتية لنفس الحدث كالتناقضات التي تقع بين روايتي الخلق وأيضا روايتي الطوفان وبعض التناقضات الأخرى، وأحياناً تكون التناقضات بين الرواية الإيلوهية والرواية اليهوية، أما النوع الثاني فقد يقع بين الرواية وذاتها، ويعزى سبب النوع الأخير أحياناً إلى أخطاء النساخ.

تناقضات روايتي الخلق

إن أكثر النقاد يلاحظون أن الرواية الكهنوتية لقصة الخلق (الإصحاح الأول) تتناقض مع الرواية اليهوية (الإصحاح الثاني) في مواضع عدة، ففي الرواية الكهنوتية يبدو أن خلق الدواب متقدم على خلق الإنسان (تكوين 1: 25- 27) بينما الروابة اليهوية تضع خلق الإنسان قبل الدواب (تكوين 2: 7- 19)، وفي الرواية الأولى خلقت الطيور من الماء (تكوين 1: 20) بينما خلقت الطيور من التراب طبقا للرواية الثانية (تكوين 2: 19)، والرواية الكهنوتية تجعل خلق الطيور سابق لخلق الحيوانات حيث خلقت الطيور في اليوم الخامس والحيوانات في اليوم السادس (تكوين 1: 21- 25) بينما في الرواية اليهوية يبدو أنهما خلقوا معاً في نفس الوقت (تكوين 2: 19)، كذلك في الرواية الكهنوتية نجد أن آدم وحواء خلقا معاً في نفس الوقت (تكوين 1: 27) بينما في الرواية اليهوية نقرأ أن آدم خلق أولاً (تكوين 2: 20- 22)، أيضا في الرواية الكهنوتية يبدو أن الأرض في بداية الخلق كانت مغطاة بالمياه (تكوين 1: 29- 30) ولكن الرواية اليهوية، على النقيض من ذلك، تشير إلى أن الأرض كانت ميتة بسبب الجفاف (تكوين 2: 17).

تناقضات روايتي الطوفان

يتفق النقاد والمتحررون من علماء المسيحية واليهودية في أن القصة الكتابية للطوفان تعتمد على روايتين اثنتين: إحداهما كهنوتية والأخرى يهوية وأنهما مختلفتان عن بعضهما البعض. تقول النسخة اليسوعية للكتاب المقدس بخصوص المقطع الذي يتناول قصة الطوفان: ""يضم هذا المقطع روايتين متوازيتين: الأولى يهوية مليئة بالألوان والحيوية (6/5-8 و7/1-5 و 7/10 و12 و22-23 و8/2-3 و6-13 و20-22) والثانية كهنوتية أكثر دقة وتفكيراً. لكنها أكثر جفافاً (6/9-22 و7/6-11 و13-16 و18-21 و24 و8/1-5 و13-19 و9/1-17). وقد راعى المحرر الأخير هاتين الشهادتين اللتين أخذهما عن التقليد. ولم يحاول أن يزيل ما بينهما من اختلاف في التفاصيل.""

تناقضات الرواية الواحدة

وأما عن التناقضات التي تقع في الرواية الواحدة وبعضها البعض فمنها: التناقض بين (تكوين 1: 4-5) و(تكوين 1: 14-19) وكلاهما من الرواية الكهنوتية (راجع الجدول أعلاه). ففي الأعداد الأولى يروى لنا أن الله فصل بين النور والظلمة في اليوم الأول بينما في الأعداد الثانية تم ذلك في اليوم الرابع لما خلقت الشمس والقمر، ومنها أيضا التناقض بين (تكوين 36: 2) و(تكوين 36: 24) - مع العلم أن الإصحاح السادس والثلاثين ينتمي بأكمله إلى الرواية الكهنوتية (راجع الجدول أعلاه) - فتارة يشار إلى عنى على أنه ذكر وتارة أخرى يشار إليه باعتباره أنثى، وعلى الرغم من اختلاف العددين في جنس عنى إلا أنه لا خلاف بين العددين في أن صبعون هو أبو عنى، الأمر الذي يخالف (تكوين 36: 20) حيث يبدو أن عنى وصبعون أخوان.

إن المفارقات التاريخية التي تظهر من حين إلى آخر خلال السفر كثير ما تتخذ برهاناً على أن الكاتب قد عاش في فترة أقرب إلينا نسبياً من الفترة التي عاش بها النبي موسى، وخاصة عندما يذكر الكاتب أسماءً أو وقائع ثبت تاريخياً أن النبي موسى لم بعاصرها، ولذا فإن مؤيدي الفرضية الوثائقية يتخذون من تلك الأخطاء التاريخية دليلاً يعززون به نظريتهم. لكن هناك رأي آخر يرى أن المفارقات التاريخة ربما تكون نتاج إضافات قام بها كاتب أو ناسخ متأخر، بيد أن هذا الكاتب كان ملهماً من الله.

من المفارقات التاريخية الواردة بالسفر:

لسفر التكوين أهمية كبيرة في الكنيسة المسيحية، وقد أولته الكنيسة الأولى عناية خاصة، واهتم الآباء الأوائل بتفسيره وشرحه، بل وصل الأمر إلى حد اعتبار بعض نصوصه "إنجيلاً سابقاً"، وكثير من شخصيات السفر - من وجهة النظر المسيحية – هي إما إشارات مباشرة للمسيح أو نبوءات رمزية عن حياته وأفعاله، وأحياناً ينظر إلى بعض أحداثه باعتبارها تمثيل لطقوس المسيحية، فآدم هو المسيح الأول، وملكي صادق يرمز للمسيح، والطوفان يرمز إلى طقس التعميد.

إن العديد من العقائد التي أرسى بولس الطرسوسي مبادئها تعتمد أساساً على نصوص من السفر، فنجده، مثلاً، يرتكز على السفر في مسألة تبرر الإنسان بالإيمان، ويستغل قصة السقوط، سقوط الإنسان الأول، في تدعيم عقيدة الخطيئة الأصلية وتوارثها، مع أن هذه العقيدة لا وجود لها في نص التكوين، بل إن فكرة الخطيئة الأصلية الموروثة لا ترد في العهد القديم برمته، والراجح أن بولس قد استعان بأحد الأسفار المنحولة ويدعى "سفر عزرا الرابع"، والذي يرد به للمرة الأولى انتقال الخطيئة من آدم إلى ذريته بناء على قصة السقوط في تك 2-3، فاقتبس منه الفكرة وأعاد صياغتها رابطاً بين آدم والمسيح، بعد ذلك وجدت الفكرة طريقها إلى التراث الكنسي اللاهوتي على يدي إيريناوس، ووصلت لذروتها بلمحات أغسطينوس، والذي يعود إليه الفضل في تسميتها بالخطيئة الأصلية، وصياغة معناها الأخير.




</doc>
<doc id="14771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14771" title="معروف الدواليبي">
معروف الدواليبي

محمد معروف الدواليبي (1907 - 15 يناير 2004) سياسي سوري من مدينة حلب. توفي عن عمر يناهز 97 عاما ودفن في البقيع في المدينة المنورة.

زوجته أم محمد، فرنسية مسلمة، تزوجها خلال دراسته في فرنسا عام 1939 حيث حصل على شهادة الدكتوراه في القانون.


درّس في جامعة دمشق وألف العديد من الكتب منها:



</doc>
<doc id="14772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14772" title="هوهنشتاوفن">
هوهنشتاوفن

هوهنشتاوفن كانوا سلالة من الملوك الألمان، توج العديد منهم كإمبراطوريين للإمبراطورية الرومانية المقدسة ودوقات لشوابيا. اسمهم الدقيق مأخوذ عن قلعتهم في شوابيا هو شتاوفن.

عندما مات آخر افراد سلالة السالييون هنري الخامس، إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة، لم يترك ولياً للعهد، فنشأ هناك خلاف حول خلافته. فكان فريدريك وكونراد، سليلي شتاوفن الذكور آنذاك، كانا أحفاد هنري الثالث، إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة وأبناء إخوة هنري الخامس. وبعد وفاة ملك "الفترة الانتقالية"، لوثار الثالث من سوبلنجنبورغ عام 1137، أصبح كونراد ملك ألمانيا وسمي بكونراد الثالث.


آخر حاكم من آل هوهنشتاوفن، كونراد الرابع لم يتوج إمبراطورا أبدا. بعد فترة 20 عاما، تم انتخاب سليل هابسبورج ملكا.

"ملاحظة: بعض الدوقات التالية أسمائهم تم ذكرهم كملوك أعلاه"


</doc>
<doc id="14774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14774" title="الحملة الصليبية الثانية">
الحملة الصليبية الثانية

الحملة الصليبية الثانية كانت ثاني حملة صليبية رئيسية تنطلق من أوروبا، دُعي إليها عام 1145 كرد فعل على سقوط مملكة الرها في العام الذي سبق. حيث كانت الرها (إديسا) أول مملكة مسيحية تقام خلال الحملة الصليبية الأولى (1096 - 1099) وكانت أول مملكة تسقط كذلك. دعا إلى الحملة الثانية البابا إيجين الثالث، وكانت أول حملة يقودها ملوك أوروبا، وهم لويس السابع ملك فرنسا، وكونراد الثالث ملك ألمانيا، وبمساعدة عدد من نبلاء أوروبا البارزين. تحركت جيوش الملكين كل على حدة في أوروبا، وأخرهم بعض الشيء الإمبراطور البيزنطي مانويل كومينوس؛ وبعد عبور الجيوش المناطق البيزنطية من الأناضول، هُزم كلا الجيشين على يد السلاجقة المسلمين، كل على حدة. ووصل كل من لويس وكونراد وشراذم جيوشهما إلى القدس عام1148 م، وهناك حاولو السيطرة على دمشق وهناك اتبعوا نصيحة اتضح أنها سيئة بالهجوم على دمشق، حيث فشلوا فشلاً ذريعاً.

كانت الحملة الصليبية الثانية إلى الشرق هزيمة للصليبين ونصرا للدويلات الإسلامية. وأدت نتائجها إلى فتح المسلمين للقدس من جديد وقيام الحملة الصليبية الثالثة في نهاية القرن الثاني عشر الميلادي بعد سلسلة من الأحداث في الشام.

تأسست في الشرق ثلاث ممالك صليبية بعد الحملة الصليبية الأولى وحملة سنة 1101 وهي: مملكة بيت المقدس اللاتينية، وإمارة أنطاكية في شمال غرب سوريا وكونتية الرها شمالاً، وتأسست في عام 1109 إمارة رابعة في طرابلس وهي كونتية طرابلس. كانت الرها تقع في أقصى شمال شرق سورية نسبة للبقية، كما كانت الأقل سكانا والأقل أهمية من الناحية الدينية؛ ولذلك كانت هدفاً للهجمات المتكررة من الدويلات الإسلامية المجاورة من الأرتقيين والدانشمنديون والسلاجقة. وقد أُسر كل من الكونت بلدوين الثاني وكونت الرها المستقبلي جوسلين الأول بعد هزيمتهم في معركة حران عام 1104. كما أُسر بلدوين وجوسلين مرة أخرى عام 1122. وبالرغم من أن الرها تعافت إلى حد ما بعد معركة أعزاز عام 1125، إلا أن جوسلين الأول قتل في إحدى المعارك عام 1131. أما خليفته جوسلين الثاني فاضطر للتحالف مع الإمبراطورية البيزنطية، ولكن توفي كل من الإمبراطور البيزنطي يوحنا الثاني كومنينوس وملك القدس فولك سنة 1143. كما تخاصم جوسلين مع كونتية طرابلس وإمارة أنطاكية، تاركاً الرها دون حلفاء أقوياء.

في تلك الأثناء، قام عماد الدين زنكي حاكم الموصل بدخول حلب عام 1128. فكانت حلب مفتاحًا للسيطرة على كافة بلاد الشام، وكان التنافس قائما عليها بين حكام الموصل ودمشق. فالتفت كل من زنكي والملك بلدوين الثاني إلى دمشق، وهُزم بلدوين خارج أسوارها المنيعة عام 1129. فتحالف حكام دمشق البوريون لاحقاً مع الملك فولك عندما حاصر زنكي المدينة في 1139 و1140. وقاد التفاوض ما بين زنكي والدمشقيين المؤرخ أسامة بن منقذ.

في أواخر 1144، تحالف جوسلين الثاني مع الأرتقيين وتحرك بكامل جيشه تقريباً من الرها في شمال شرق سوريا ليدعم حاكم سلالة الأرتقيين فخر الدين قره أرسلان ضد حلب، فقام زنكي مستغلاً موت فولك عام 1143 بالإسراع شمالا لحصار الرها، فسقطت بين يديه بعد شهر في 24 كانون الأول/ديسمبر عام 1144. وقد أُرسل مانسيس من هيرجيس وفيليب من ميلي وغيرهم من القدس ليساعدوا المملكة الصليبية، ولكنهم وصلوا متأخرىن. واستمر جوسلين الثاني يحكم ما تبقى من دويلته من تل باشرالواقعة جنوب شرق تركيا حالياً. ولكن شيئاً فشيئاً سقط ما تبقى من ملكه أو بيع للبيزنطيين. أما زنكي الذي مُدح في طول البلاد وعرضها كحامي العقيدة والملك المنصور، فلم ينطلق في هجوم على ما بقي من مناطق الرها أو أنطاكية كما كان يخشى الصليبيون. فالأحداث في الموصل أجبرته على العودة. ومرة أخرى وضع دمشق نصب عينيه، ولكنه اغتيل على يد أحد العبيد عام 1146 وخلفه في حكم حلب ابنه نور الدين زنكي. حاول جوسلين استعادة الرها بعد اغتيال زنكي، ولكن نور الدين هزمه في تشرين الثاني/نوفمبر 1146.

كان حماس الغرب الأوربي قد فتر بعد استيلاء الصليبيين على بيت المقدس، لذا فهو بحاجة إلى صدمة تنفخ فيه روح الحماس من جديد، فشكل سقوط مملكة الرها التي جاءت بمثابة كارثة حقيقية هي الصدمة المطلوبة. فقد وصل أنباء سقوطها إلى أوروبا على يد الحجاج المسيحيين في 1145 الذين كانوا يحجون إلى الرها كمجمع للكنائس ومكان مقدس، ثم أكد تلك الأنباء مبعوثين من أنطاكية والقدس وأرمينيا. وكان الأسقف هيو من دوقية جبلة في أنطاكية هو الذي أوصل الخبر إلى البابا أيوجينيوس الثالث والذي أصدر مرسوما باباويا في 1 كانون الأول/ديسمبر من ذلك العام يدعو فيه إلى حملة صليبية ثانية. كما أخبر الأسقف هيو البابا عن المملكة المسيحية الشرقية، وكان يأمل بأنه سينجد الدويلات الصليبية في الشرق.. لم يكن لأيوجينيوس السلطة على روما، وعاش في منطقة فيتربو، ولكن مع ذلك، كانت الحملة الثانية أكثر تنظيما وأكثر مركزية من الحملة الأولى. كان البابا يوافق على واعظين محددين، وقيدت الجيوش من قبل أقوى ملوك أوروبا. وكان خط مسير الجيوش مخططاً مسبقاً. في البداية تم إغفال هذه التخطيطات. وكان الملك لويس السابع ملك فرنسا يخطط لحملة صليبية جديدة بشكل مستقل عن الباباوية، الأمر الذي أعلنه لمجلسه في عيد الميلاد. ولكن لعل المرسوم لم يكن قد وصل إلى لويس بعد! وفي كل الأحوال فإن رئيس الدير سوجر ونبلاء آخرون لم يكونوا في صف خطط لويس. فاستشار لويس برنارد من كليرفو، والذي بدوره وجهه إلى البابا أيوجينيوس. وهنا أصبح لويس يعرف بشأن المرسوم بلا شك، وأصبح أيوجينيوس داعما متحمسا لحملة لويس. تم إعادة إصدار المرسوم في 1 مارس 1146، وخوّل البابا أيوجينيوس برنارد رئيس دير كليرفو أن يعظ وينشر الخبر في أنحاء فرنسا.

كان برنارد من كليرفو رئيس جمعية الرهبان السيسترسيين البورغوني ورئيس دير كليرفو من أكبر ملهمي الحملة الثانية، ومنظمة ا المباشر. وقد عهد إليه البابا إيجين الثالث بالدعوة إلى الحرب المقدسة. وقد منحه نفس صلاحية إعطاء صكوك الغفران التي أعطاها البابا أوربانوس الثاني خلال الحملة الصليبية الأولى. وفي 31 آذار من سنة 1146 وصل برنارد إلى مجلس البارونات المنعقد في فيزليه والذي ضم كبار الدولة الفرنسية
وخطب من على مرتفع أقيم في حقل مفتوح وتلا المرسوم البابوي، وألقى خطاب ناري بضرورة شن حرب مقدسة جديدة. وأخذ يعطي الجموع شارات الصليب وعندما لم يكف الشارات قام بتمزيق لباس الرهبان الذي يرتديه وصنع منه شارات. وقد سجد عند أقدامه كل من الملك لويس السابع ملك فرنسا وزوجته إليانور آكيتيان والأمراء والبارونات للحصول على شارات الصليب.

قام برنارد من كليرفو بعد ذلك بزيارة جنوب ألمانيا والمناطق المتاخمة لنهر الراين. ونجح في حث الشعب والفرسان في هذه المناطق، حتى أنه نجح في استمالة اللصوص والمجرمين بالنصح في كسب غفران الخطايا بالمشاركة في الحرب المقدسة. تردد الملك الألماني كونراد الثالث في بداية الأمر من المشاركة في الحملة بسبب انشغاله بالحروب الداخلية، لكنه الملك الألماني أخذ الصليب بعد خطبة حماسية في كاتدرئية شبير في 27 كانون الأول سنة 1146. وقد وصف برنارد بأن نجاحه في جمع الحملة الصليبية هو معجزة المعجزات

بعد أن تمت الدعوة إلى حملة صليبية، تطوع العديد من الألمان الجنوبيين بالانضمام إلى الحملة المتجهة إلى الشرق. في حين تردد الألمان الشماليين من الساكسون. وأخبروا برنارد بأنهم يرغبوا في شن حملة ضد السلاف. وأصدر البابا إيجين الثالث مرسوماً بابوياً بالموافقة على طلب الساكسون، وعرف هذا المرسوم باسم"التوزيع الإلهي". وقد أوضح ضمن هذا المرسوم أنه لافرق في المكافآت الروحية بين الحروب الصليبية. وتطوع بشكل أساسي في الحروب ضد السلاف كل من الساكسون والدنماركيون وبولنديون مع وجود بعض البوهيميين. وقد تمت قيادة الحملة من قبل العائلات الساكسونية.

قام اتحاد القبائل السلافية بحرب استباقية فقاموا بغزو فغاريا في يونيو 1147. مما أدى إلى تأخر الحملة الصليبية ضد السلاف إلى آواخر الصيف، حتى تم طرد السلاف من الأراضي الألمانية. وبدأت الحملة الصليبية باستهداف دوبين وودمين. توجه الدنماركيون والساكسون بقيادة هاينريش الأسد لمحاصرة دوبين، لينسحب هاينريش بعد موافقة قادة المدينة على الخضوع لحكمه. في حين أن حصار دمين فشل، تحولت الحملة باتجاه بومرانيا. وبعد أن وصلوا إلى هناك تفرقت الحملة بعد اجتماعها مع أسقف بومرانيا. ومع هذا لم تحقق الحملة الأهداف المنشودة منها، فبعد أن نجح الساكسون في جعل قسم كبير من سكان دوبين إلى المسيحية إلا أنه بعد أن تفرقت الجيوش الصليبية عادوا من جديد إلى الوثنية. كان لهذه الحملة أثر كبير على مستقبل القبائل السلافية حيث خسروا قدرة مقاومتهم مستقبلاً.

أذن البابا في ربيع عام 1147، بتوسيع الحملة الصليبية في شبه الجزيرة الايبيرية. انه كما أنه منح المساواة للحروب في شبه الجزيرة الإيبرية لأفونسو الأول ملك البرتغال في حملاته ضد المسلمين مع بقية الحملة الصليبية الثانية. أنطلقت أول الوحدات الصليبية الإنكليزية من دارتموث في مايو 1147. وبسبب سوء الأحوال الجوية أُضطرت سفن هذه الحملة في الرسو في شمال مدينة بورتو في 16 يونيو 1147. حيث كان هناك اقتناع عام بأن ينضموا إلى حملة ألفونسو السابع.

اتفق الصليبيين على المساعدة في الهجوم على لشبونة، وعقد اتفاق رسمي مع ألفونسو السابع على أنه يحق لهم نهب سلع المدينة والحصول على فدية السجناء في حال وقوعهم في الأسر. استمر حصار لشبونة من 1 تموز 25 أكتوبر 1147 لمدة أربع أشهر. وفي النهاية وافق حاكم لشبونة على الاستسلام، ويرجع ذلك في المقام الأول إلى الجوع داخل المدينة. استقر معظم الصليبيين في المدينة المسيطر عليها حديثا، ولكن البعض منهم أبحر للوصول إلى بلاد الشام. كما ساعد الذين غادروا مبكراً في السيطرة على شنترين في نفس العام. ولاحقاً ساعدوا على السيطرة على سينترا وألمادا وبالميلا وشطوبر. وسمح لهم بالاستيطان في هذه المدن.

وفي نفس الوقت تقريباً، تم عقد اتفاق بين ألفونسو السابع وكونتية برشلونة على توجيه حملة ضد مدينة ألميريا الغنية ليتشكل جيش ممزوج من الفرنسيين والكتلان وبدعم من جمهورية جنوة وجمهورية بيزا ولتتم السيطرة على هذه المدينة في أكتوبر سنة 1147.
وفي 1148 و1149 سيطروا كذلك على تورتوسا، فراغا ولاريدا.

عرض الملك روجر الثاني على كونراد ولويس السابع بنقلهم بحراً بسفنه. إلا أن كونراد رفض ذلك نظراً للعداوة القديمة بين الرجلين، وكذلك رفض لويس السابع نظراً لكون روجر كان عدواً لعم لويس. حسم كونراد الثالث أمره بالمسير البري ونظراً لأن مانويل كومنينوس الإمبراطور البيزنطي كان قد تزوج أخته.انضم المندوب البابوي والكاردينال ثيودوين إلى القوات الألمانية، وتم الاتفاق على مقابلة القوات الفرنسية في القسطنطينية. كما انضم إليهم أوتوكار الثالث دوق شتاير مارك في فينا، وسمح ملك هنغاريا بالمرور من أراضيه دون أن يتعرض لهم. لتبدأ رحلة الألمان في نهاية مايو من سنة 1147.
عبرت الجيوش الألمانية هنغاريا دون أي مشاكل تذكر وبلغ تعداد الجيش الألماني حسب بعض المصادر إلى 20 ألف مقاتل واشارت مصادر أخرى إلى أنها خمسون ألف فارس و100 من المشاة . وقد وصلت بعثة من الإمبراطورية البيزنطية.إلى كونراد الثالث في هنغاريا لتأخذ منه المواثيق والقسم على عدم حدوث إساءات إلى الإمبراطورية من قبل الألمان ولدى وصول الجيوش إلى المناطق البيزنطية، ليدخل الألمان أراضي الإمبراطورية في البلقان وتم عبر نهر الدانوب على السفن البيزنطية. وقد قام الجيش الألماني بعمليات النهب أثناء مسيره وخاصة في مدينة تراقيا، مما اضطر الإمبراطوار بالتدخل عسكرياً كما قام السكان المحليين بعمليات قتل للجنود المخمورين في الطرقات كانتقام لعمليات النهب. كانت هناك مناوشات مع البيزنطيين منذ مغادرة الجيش الألماني صوفيا وقيامهم بنهب القرى في الطريق. وتم إرسال القوات البيزنطية لضمان عدم حدوث مشاكل. وقد كان هناك بعض المناوشات مع بعض الألمان الغير منضبطين قرب بلوفديف وأدرنة،حيث تعارك القائد البيزنطي بروسوش مع ابن أخ كونراد والذي سيصبح فيما بعد الإمبراطور فريدريك الأول. ومما زاد الطين بلة ان بعض الجنود الألمان قتلوا في فيضان في بداية سبتمبر. وفي 10 سبتمبر، وصل الألمان إلى القسطنطينية، أقام كونراد في بادء الأمر في قصر فيلوباتيم بالقرب من أسوار القسنطينية، لكن تعرض هذا القصر للنهب أيضاً، لينتقل إلى قصر بيكريديوم، وأرتكب جنوده أعمال عنف ضد السكان المحليين. لتعود المناوشات مع البيزنطيين، وتتأزم العلاقة بين الملك الألماني والإمبراطور البيزنطي، حتى أن كونراد ألمح بأنه سيعود في العام التالي لمحاصرة القسنطينية. وقد لعبت شقيقة كونراد دوراً في تهدئة العلاقات بين الرجلين. وكان مانويل يحث الألمان على سرعة العبور خشية التقاء الجيشين الألماني والفرنسي في القسنطينية والآثار السيئة على المدينة. وبالفعل بدأت المناوشات مع طلائع الفرنسيين الواصلين إلى القسنطينية، ليذعن الألمان إلى طلبه ويبدأوا بالتحرك. وقد طلب مانويل بقاء بعض الجنود الألمان للمساعدة في حرب مانويل مع روجر الثاني الصقلي لكن كونراد رفض ذلك.

تحرك كونراد الثالث باتجاه مدينة خلقدون وطلب من مانويل مرشدين للطريق. وبالفعل أمده مانويل بالمرشدين ونصحه بالتحرك عبر طريق الساحل باتجاه أنطاليا وبذلك يبقون ضمن أراضي الإمبراطورية. لم يعبأ كونراد بذلك وتحرك نحو قنية وهناك قام بتقسيم الحملة إلى قسمين، قسم بقياد أوتو دوق فريسينج يضم معه معظم الحجاج يتحرك إلى أنطاليا عبر . والقسم الآخر بقيادة سيخترق البلاد عبر نفس طريق الحملة الصليبية الأولى.

خرج الألمان من نيقية في 15 أكتوبر وبعد 10 أيام وصلوا إلى مدينة ضورليم بالقرب من نهر باثي وقد اصابهم الإرهاق ونقص المياه. ليفاجؤا بهجمات سريعة ومتكررة من فرسان سلاجقة الروم بقيادة ركن الدين مسعود لتم سحق الجيش الألماني في 25 أكتوبر 1147 في معركة ضورليم. ليتم إبادة تسعة أعشار جنوده وليولوا الفرار بحلول المساء مع من تبقى من جنوده عائداً إلى نيقية..أما القسم الآخر من الجيش، بقيادة أوتو من فريسينج، فإنه تحرك جنوبا إلى سوريا نحو سواحل المتوسط وتم إبادته بشكل مشابه في أوائل 1148.

انطلق الصليبييون الفرنسيون من ميتز في يوليو بقيادة لويس مصطحباً معه زوجته، وقد تأخر حوالي الشهر عن كونراد. ليصل في شهر أكتوبر 1147إلى القسنطينية ليجد أن أبواب القسنطينية أغلقت في وجه الفرسان الفرنسيين بسبب ما تسبب به من أحراق مزارع الزيتون بسبب نقص الوقود أو هجمات على المنازل بسبب السكر وقد أثار هذا التصرف غضب بعض القادة الفرنسيين. إضافة إلى تناوش صليبيو اللورين الذين تقدموا القوات الصليبية الفرنسية مع ذيول القوات الألمانية المتأخرة التي التقوا في الطريق. والأنباء عن تحالف الإمبراطوار مانويل مع السلاجقة. وقد عرض الكثير منهم الاتصال بروجر الثاني وانتظار اسطوله مع النورمانديين للاستيلاء على القسطنطينية
إلا أن حسن ضيافة مانويل للويس السابع وحسن إقامته في القصر الإمبراطوري قد جعله يعدل عن رأيه إضافة إلى نصائح أسقف ليزيو 
أشاع الإمبراطور مانويل إلى أن الألمان أحرزوا انتصارات كبيرة في آسيا الصغرى، وبذلك جعل الفرنسيين يسرعوا في عبور البوسفور بسبب ما نبهم من حسد ورغبة في مكاسب عسكرية.
التقى الفرنسيون بشراذم جموع مسلحة ألمانية بقيادة فريدريك من شوابيا وبقايا جيش كونراد في نيقية، لينضم الألمان لقوات لويس. وتبعوا خط مسير ساحلي على طول ساحل البحر الأبيض المتوسط، وقد تعرض الجنود الألمان لسخرية شديدة من الفرنسيين لما حل بهم من قبل السلاجقة، وما أن وصلت القوات الصليبية إلى مدينة أفسوس حتى مرض كونراد، وأرسل له مانويل الهدايا وعرض عليه أن يعلاجه في القسطنطينية، ليتوجه كونراد إلى القسطنطينية. ولما تأخرت عودة كونراد قرر لويس متابعة السير معتبراً نصيحة مانويل بمتابعة السير بمحاذاة البحر. شق الجيش الفرنسي طريقه عبر الجبال والوديان حتى وصلوا إلى بيسيديا ليظهر السلاجقة وتدور معركة على الجسر الواصل إلى القلعة. ونجح الفرنسيون في اختراق الجسر ليلجأ السلاجقة إلى القلعة البيزنطية، وقد اعتبر الفرنسيون هذا التصرف خيانة للعالم المسيحي من قبل البيزنطيين.
تابع الجيش الفرنسي طريقه إلى أضاليا، وعلى طول الطريق كانت جثث الجنود الألمان متناثرة، ليصدر لويس أوامر لحفظ انضباط الجيش، بجعل أشد الجنود في المقدمة والمؤخرة وكان هو نفسه يقود المؤخرة. كما عهد إلى عمه حماية إحدى الممرات الجبلية، لكن عمه آثر الراحة وأهمل ما عهد إليه، لينقض عليهم السلاجقة وينهاروا عليهم بوابل من السهام، ولينقضوا أيضاً على المؤخرة حتى أن الملك لويس تعرض أكثر من مرة للموت في هذه المعركة ولم تتوقف المعركة إلا بعد حلول الظلام وانسحاب السلاجقة. وبحلول الصباح أعاد لويس تنظيم جيشه ليصل أضاليا في 20 يناير 1148. نصح البيزنطيون الفرنسيين بمتابعة الطريق بحراً نظراً لطول المسافة وخطر السلاجقة. ليبحر بعد خمس أسابيع من وصوله إلى أضاليا يصل إلى ميناءالسويدية 19 مارس 1148.
استقبل ريموند الثاني أمير أنطاكية الملك لويس السابع باحتفالات كبيرة. وكان يأمل من تسخير الحملة لصالحه بحكم الروابط العائلية مع لويس. ليحاول توجيه الحملة باتجاه حلب والتي كانت تشكل الخطر الأكبر على إمارة أنطاكية. كما حاول جوسلين الثاني من استمالة الحملة لصالحه بأن يعرض أن سبب هذه الحملة هو سقوط الرها ويجب أن يكون هذفها استعادة الرها. كما حاول ريموند الثاني كونت طرابلس تسخير الحملة لاستعادة قلعة باوين. ليعلن الملك لويس أنه لن يقوم بأي عمل حتى يجتمع بملك مملكة بيت المقدس. خاصة بعد أن وصل كونراد الثالث إلى القدس عن طريق عكا التي وصلها بحراً من القسطنطينية مما أثار الحذر والخشية في قلب لويس من كونراد.

غادر لويس إنطاكية بسرعة متجها نحو مدن المتوسط السورية اللاذقية وطرطوس وعمريت وغيرها ووصل طرابلس. ليتلقى دعوة من أسقف القدس بالحضور إلى بيت المقدس.
رحب نبلاء مملكة بيت المقدس بالقوات العسكرية القادمة من أوروبا. وأعلن أنه سوف يعقد مجلس يضم جميع القيادات لتقرير الوجهة القادمة للحملة. وقد حصل هذا في 24 يونيو من سنة 1148 وقد جرى الاجتماع برعاية الملكة ميليسندا فيعكا والتي كانت أهم مدينة في مملكة بيت المقدس. وكان هذا الاجتماع من أمثر الاجتماعات أهمية وإثارة في تاريخ هذه المحكمة. وقد تخلف عن حضور هذا الاجتماع ريموند الثاني أمير أنطاكية الذي غضب لذهاب الملك لويس. وريموند الثاني كونت طرابلس بسبب غضبه من اتهامه بقتل ألفونسو كونت تولوز، وجوسلين الثاني الذي بقي في تل باشر والذي كان غاضباً أيضاً من تصرفات لويس. على الرغم من أن هؤلاء الثلاثة كانوا الأكثر عرضةً لخطر نور الدين زنكي

قرر في نهاية الاجتماع الهجوم على مدينة دمشق. وقد كانت هذ الإمارة على علاقة حلف سابق مع مملكة بيت المقدس إلا أنها تحالفت مع نور الدين زنكي أثناء معركة بصرى سنة 1147.

تجمعت الجيوش الصليبية في طبريا لتنطلق في منتصف يوليو عابراً الجليل إلى بانياس ليصل إلى غوطة دمشق ويعسكر فيها في 24 يوليو ليبدأ حصار دمشق.

نظراً لعلاقة التحالف بين معين الدين أنر والصليببيين، فإنه لم يتوقع أن تتوجه الحملة إلى دمشق. وما أن أدرك أن الحملة متجهةً إليه أرسل الرسل إلى حلب لطلب المساعدة من نور الدين وإلى الموصل لسيف الدين غازي. ليرسل كلاهما جيشين ويلتقيان في حمص لاحقاً.

بدأ الصليبيون معسكرهم على بعد 13 كم جنوب دمشق لينطلقوا شمالاً حيث حاول الجيش الدمشق منعهم، لكن الجيش الدمشقي أجبر على الاندحار إلى وراء الأسوار، لتبدأ عمليات كر وفر في غوطة دمشق، مما دفع جيوش الصليبية بإرسال جيش بيت المقدس للقيام بعمليات لتطهير الغوطة. وما أن انتهى اليوم حتى أصبحت الغوطة الجنوبية تحت سيطرة الصليبيين. وفي اليوم الثاني تقدم كونراد إلى الربوة ومنطقة المزة، إلا أن التعزيززات التي طلبها أنر كانت تتدفق عبر بوابات دمشق الشمالية ونجحوا في صد الهجوم، وشن هجومات متتالية. ليقرر الصليبين بعد بضرب معسكرهم شرق مدينة دمشق. ليتحرك الجيش في يوم 27 يوليو إلى شرق المدينة وكان هذا القرار بمثابة كارثة على الصليبيين نظراً، حيث أن هذه المنطقة فقيرة بالمياه إضافة إلى أن أقوى تحصينات دمشق تقع في الجانب الشرقي. وقد تكرر فيما بعد في صفوف الصليبين بأنهم تعرضوا لخيانة من قبل أمراء بيت المقدس لقاء رشوة من معين الدين أنر. بدأت الخلافات تدب في المعسكر الصليبي حول مستقبل دمشق بعد السيطرة عليها. ففي حين رأت مملكة بيت المقدس ان تكون دمشق تابعة للمملكة، رأى ملوك أوروبا أن تكون مستقلة مثل إمارة طرابلس. وفي نفس الوقت كانت جيوش الزنكيين وصلت حمص. ليبدأ معين الدين بمفاوضة الصليبين مخيفاً أياهم بأنه في حال عدم انسحابهم من دمشق فإنه سيسلمها لنور الدين. وأنه سيعطيهم بانياس كتعويض.

عم الجدل في اوساط الصليبيين وصارت الضغوط على لويس السابع وكونراد بالانسحاب واللذان لم يستطيعا إكمال الحملة بدون وجود الصليبيين المحليين، لتهدم معسكرات الصليبيين في 28 يوليو وتبدأ رحلة العودة إلى بيت المقدس، وتتعرض جنودهم لغارات كثيرة بالسهام.

خطط كونراد للسيطرة على عسقلان وتوجه إليها، إلا أنه لم تصله أي امدادات نتيجة لانعدام الثقة بين الصليبيين بعد فشل محاصرة دمشق. ليغادر كونراد مباشرة بعد فشله في تحقيق أي نصر عسكري ليركب سفينته في 8 سبتمبر. وتلقى دعوة من الإمبراطور مانويل للذهاب إلى القسنطينية. وقد لبى كونراد دعوة مانويل، لتتم علاقة تحالف بين الملكين. في حين بقي لويس في بيت المقدس ولم يغادر فلسطين إلا في صيف سنة 1149. ولم يبقى من أمراء الحملة إلا الكونت برتراند كونت تولوز ابن الكونت ألفونسو الذي توفي في قيسارية وشاع أن ريموند الثاني كونت طرابلس هو من قام بقتله بسبب الخلاف على إمارة طرابلس. أراد برتراند الانتقام لموت أبيه وأعلن انه الوريث الشرعي لإمارة طرابلس، فقام باحتلال حصن عريمة من بين يدي حاكم طرابلس. حاول ريموند التصدي لحملة برتراند لكن جنوده انهزموا، وطلب ريموند المساعدة من أمراء الصليبيين لكنهم رفضوا، فاضطر بالاستنجاد بمجير الدين أنر، وخصوصا أنه لم يساهم في الحملة الثانية. وافق أنر مساعدته وطلب مساعدة نور الدين ليتوجه الجيشين إلى حصار حصن العزيمة ليتم تدمير الحصن بشكل كامل وأسر الكثير، ومن بين الأسرى الكونت برتراند..

لم يكن موقف برنارد في أوروبا مشرفاً وعندما فشلت محاولاته للدعوة لحملة صليبية جديدة، حاول حل الربط بينه وبين الحملة الصلبية الثانية التي فشلت فشلا ذريعا، ولم يعمر طويلا بعدها، فمات عام 1153م.
كان لحصار دمشق الفاشل آثارا مدمرة طويلة الأمد على الصليبيين فما عادت دمشق تثق بالمملكة الصليبية، وأصبحت المدينة عاصمة لنور الدين زنكي عام 1154. أما بلدوين الثالث فإنه سيطر على عسقلان في 1153، مما أدخل مصر في جو الصراع. تمكنت القدس من التقدم باتجاه مصر واحتلال القاهرة لفترة وجيزة في سنة 1160.
وكانت العلاقات مع الإمبراطورية البيزنطية متوترة كما أن الدعم المقدم من الغرب كان شحيحا بعد الحملة الصليبية الثانية. وفي عام 1171، أصبح صلاح الدين الأيوبي، ابن أخ أسد الدين شيركوه سلطانا على مصر بعد أن أرسله نور الدين مع أسد الدين شيركو لمحاصرة الصليبيين واحتلال مصر. وفعلا سيطر أسد الدين على دمشق وبعد وفاته أصبح صلاح الدين وزيرا على مصر فأسقط الدولة الفاطمية في مصر وضمها لحكم الزنكيين في دمشق وطوق المالك الصليبية من جميع النواحي. وبعد وفاة نور الدين ذهب حكم دمشق ومصر إلى صلاح الدين وفي عام 1187 نجح في فتح القدس وتوسع شمالا ليبسط سيطرته على معظم الممالك الصليبية، ليتم التمهيد للحملة الصليبية الثالثة بعد سقوط القدس.

على الرغم من الإخفاق الكبير للحملة في الشرق، إلا أنها حققت نجاحات كبيرة في شبه الجزيرة الإيبيرية ومهدت الطريق لسيطرة مملكة قشتالة والبرتغال وأراغون على شبه جزيرة أيبيريا بأكملها وإسقاط آخر مملكة في الأندلس سنة 1492. كما أنها حققت نجاحات في محاربة السلاف ومهدت الطريق لنشر المسيحية بين القبائل السلافية الغربية.


histoc-ar.blogspot.com التاريخ


</doc>
<doc id="14778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14778" title="أحمد زويل">
أحمد زويل

أحمد حسن زويل (26 فبراير 1946 - 2 أغسطس 2016) عالم كيميائي مصري وأمريكي الجنسية حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1999 لأبحاثه في مجال كيمياء الفيمتو حيث قام باختراع ميكروسكوب يقوم بتصوير أشعة الليزر في زمن مقداره فمتوثانية وهكذا يمكن رؤية الجزيئات أثناء التفاعلات الكيميائية، وهو أستاذ الكيمياء وأستاذ الفيزياء في معهد كاليفورنيا للتقنية.

ولد أحمد حسن زويل في 26 فبراير 1946 بمدينة دمنهور، وفي سن 4 سنوات انتقل مع أسرته إلى مدينة دسوق التابعة لمحافظة كفر الشيخ حيث نشأ وتلقى تعليمه الأساسي.. التحق بكلية العلوم بجامعة الإسكندرية بعد حصوله على الثانوية العامة وحصل على بكالوريوس العلوم بامتياز مع مرتبة الشرف عام 1967 في الكيمياء، وعمل معيداً بالكلية ثم حصل على درجة الماجستير عن بحث في علم الضوء.

سافر إلى الولايات المتحدة في منحة دراسية وحصل على درجة الدكتوراه من جامعة بنسلفانيا في علوم الليزر. ثم عمل باحثاً في جامعة كاليفورنيا، بركلي (1974 - 1976). ثم انتقل للعمل في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا (كالتك) منذ 1976، وهي من أكبر الجامعات العلمية في أمريكا. حصل في 1982 على الجنسية الأمريكية. تدرج في المناصب العلمية الدراسية داخل جامعة كالتك إلى أن أصبح أستاذاً رئيسياً لعلم الكيمياء بها، وهو أعلى منصب علمي جامعي في أمريكا خلفاً للينوس باولنغ الذي حصل على جائزة نوبل مرتين، الأولى في الكيمياء والثانية في السلام العالمي.

ابتكر الدكتور أحمد زويل نظام تصوير سريع للغاية يعمل باستخدام الليزر له القدرة على رصد حركة الجزيئات عند نشوئها وعند التحام بعضها ببعض. والوحدة الزمنية التي تلتقط فيها الصورة هي فمتوثانية، وهو جزء من مليون مليار جزء من الثانية.

في يوم الثلاثاء 21 أكتوبر 1999 حصل أحمد زويل على جائزة نوبل في الكيمياء عن اختراعه لكاميرا لتحليل الطيف تعمل بسرعة الفمتوثانية ودراسته للتفاعلات الكيميائية باستخدامها ، ليصبح بذلك أول عالم مصري وعربي يفوز بجائزة نوبل في الكيمياء، وليدخل العالم كله في زمن جديد لم تكن البشرية تتوقع أن تدركه لتمكنه من مراقبة حركة الذرات داخل الجزيئات أثناء التفاعل الكيميائي عن طريق تقنية الليزر السريع. وقد أعربت الأكاديمية السويدية الملكية للعلوم أنه قد تم تكريم د. زويل نتيجة للثورة الهائلة في العلوم الكيميائية من خلال أبحاثه الرائدة في مجال ردود الفعل الكيميائية واستخدام أشعة الليزر حيث أدت أبحاثه إلى ميلاد ما يسمى بكيمياء الفمتو ثانية واستخدام آلات التصوير الفائقة السرعة لمراقبة التفاعلات الكيميائية بسرعة الفمتوثانية. وقد أكدت الأكاديمية السويدية في حيثيات منحها الجائزة لأحمد زويل أن هذا الاكتشاف قد أحدث ثورة في علم الكيمياء وفي العلوم المرتبطة به، إذ أن الأبحاث التي قام بها تسمح لنا بأن نفهم ونتنبأ بالتفاعلات المهمة.

حصل الدكتور أحمد زويل على جائزة نوبل وكذلك حصل على العديد من الأوسمة والنياشين والجوائز العالمية لأبحاثه الرائدة في علوم الليزر وعلم الفيمتو التي حاز بسببها على 31 جائزة دولية منها:
كما أطلق اسمه على بعض الشوارع والميادين في مصر. وأصدرت هيئة البريد المصري طابعي بريد باسمه وصورته، وتم إطلاق اسمه على صالون الأوبرا.

من منشورات الدكتور أحمد زويل:

عاش البروفيسور أحمد زويل في سان مارينو، لوس أنجلوس. وهو أستاذ رئيسي لينوس باولنغ في الكيمياء الفيزيائية وأستاذ الفيزياء في كالتيك، وهو متزوج من السيدة ديما زويل (الفحام) وهي ابنة شاكر الفحام وتعمل طبيبة. تم تعيينه أخيراً كمبعوث علمي للولايات المتحدة لدول الشرق الأوسط.

حول ما تردد عن وجود طموح سياسي له قال الدكتور أحمد زويل:
إلا أنه بعد أحداث ثورة 25 يناير قد صرح بأن المسؤولية الوطنية الملقاة على عاتقه جعلته يدخل في مرحلة التفكير في الترشح لانتخابات الرئاسة المقبلة.

مدينة زويل للعلوم والتكنولوجيا هو مشروع مبادر لتطوير العلم والتعليم في مصر وسميت باسم العالم المصري أحمد زويل، وهي مؤسسة تتمتع بالاستقلالية التامة ويتم تمويلها عبر التبرعات من الهيئات والأشخاص. تم بناء المشروع في مدينة 6 أكتوبر على مساحة 270 فدان وذلك بعد حصوله على موافقة من رئيس الوزراء عصام شرف.

أعلن التلفزيون المصري في الثاني من اغسطس عام 2016 وفاة العالم الدكتور أحمد زويل في الولايات المتحدة الأمريكية، بعد صراع مع المرض، عن عمر ناهز السبعين عامًا. وقد كان زويل قبل وفاته يعاني من ورم سرطاني في النخاع الشوكي. وكان قد أعلن في وقت سابق أنه تخطى الفترة الحرجة من مرضه: 




</doc>
<doc id="14786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14786" title="أعلام الموسيقى الشرقية">
أعلام الموسيقى الشرقية

فيروز مغنية لبنانية. اسمها الحقيقي «نهاد رزق وديع حداد»، ولدت في نوفمبر من سنة 1935 في حي يسمى 《زقاق البلاط》 في بيروت ، قدمت العديد من الأغاني والأوبريهات حيث غنت الحب و للطفل ، وللقدس لتمسكها بالقضية الفلسطينية، وللحزن والفرح والوطن والأم والألم والوداع وبدأت الغناء وهي في عمر الخمس سنوات ،و لاقت رواجاً واسعاً في العالم العربي والشرق الأوسط والعديد من دول العالم وهي من أقدم فنّاني العالم المستمرين إلى حد اليوم, ومن أفضل الأصوات العربية ومن أعظم وأشهر مطربي العالم ونالت جوائز و أوسمة عالمية وهي رمز من رموز الشرق الأوسط ولها ألقاب كثيرة من أشهرها سفيرتنا إلى النجوم وجارة القمر وسيدةالقلوب والصوت الملائكي وهي تعتبر أفضل صوت نسائي عربي ، آخر ألبوماتها سنة 2010 بعنوان "إيه في أمل" و قد لاقى رواجا واسعا رغم أنها كانت آنذاك تناهز الرابعة و السبعين من العمر ، آخر حفلاتها كان في أمستردام في شهر يونيو من سنة 2011 ، تعيش فيروز الآن في منطقة تسمى 《الروشة》في بيروت .

أم كلثوم مغنية مصرية. اشتهرت في مصر وفي عموم الوطن العربي في القرن العشرين، ولقبت بكوكب الشرق وسيدة الغناء العربي بدأ صيت ام كلثوم يذيع منذ صغرها, حين كان عملها مجرد مصدر دخل إضافي للأسرة، لكنها تجاوزت أقصى أحلام الأب حين تحولت إلى المصدر الرئيسي لدخل الأسرة, وكان أول خطوة من مشوارها الفني حينماأحيت ليلة الإسراء والمعراج بقصر عز الدين يكن باشا وأعطتها سيدة القصر خاتما ذهبيا وتلقت أم كلثوم 3 جنيهات أجرا لها

محمد عبد الوهاب ملحن مصري أحد أعلام الموسيقى العربية، لقّب بموسيقار الأجيال، وارتبط اسمه بالأناشيد الوطنية. عمل كملحّن ومؤلف موسيقى وكممثل سينمائي. بدأ حياته الفنية مطرباً بفرقة فوزي الجزايرلي عام 1917 م. في عام 1920 م قام بدراسة العود في معهد الموسيقى العربية. بدأ العمل في الإذاعة عام 1934 م وفي السينما عام 1933. ارتبط بأمير الشعراء أحمد شوقى ولحن أغان عديدة لأمير الشعراء، غنى معظمها بصوته ولحن كليوباترا والجندول من شعر علي محمود طه وغيرها.

أسمهان مطربة سورية / مصرية. اسمها الحقيقي «آمال الآطرش» وهي شقيقة الموسيقار فريد الأطرش تجلت الموهبة الفنية في أسمهان منذ الصغر عندما باتت تشدو في المنزل والمدرسة بعض أغاني أم كلثوم و محمد عبد الوهاب وشقيقها فريد الأطرش ، وفي عام 1931 اتجهت إلى مشاركة فريد الأطرش غنت الغناء في صالة ماري منصور في شارع عماد الدين، بعد تجربتها في حفلات الأفراح والإذاعة المحلية عرف عن أسمهان أنها لم تحصر تعاملها مع ملحن واحد مهما كان شانه فتعددت أسماء الملحنين الذين غنّت لهم ألحانا خالدة أمثال: محمد عبد الوهاب، ورياض السنباطي، ومحمد القصبجي، وشقيقها فريد الأطرش، إضافة إلى مكتشفها ومتعهدها داود حسني. إلا أنه بالإمكان الإشارة إلى أن فريد الأطرش ومحمد القصبجي كانت لهما حصة كبيرة في تلحين أغاني أسمهان الأكثر شهرة. وكما تعددت أسماء الملحنين، تعددت كذلك أسماء الشعراء، نذكر منهم: أحمد رامي، ويوسف بدروس، والأخطل الصغير، ومأمون الشناوي، وبديع خيري، وبيرم التونسي

ليلى مراد مغنية وممثلة 
مصرية، تعتبر من أبرز المغنيات والممثلات في الوطن العربي في القرن العشرين. بدأت مشوارها مع الغناء في سن أربعة عشر عامًا حيث تعلمت على يد والدها زكي مراد والملحن المعروفداود حسني، وبدأت بالغناء في الحفلات الخاصة ثم الحفلات العامة، ثم تقدمت للإذاعة كمطربة عام 1934 ونجحت، بعدها سجلت اسطوانات بصوتها، عام 1937 وقفت أمام الموسيقار محمد عبد الوهاب والمخرج محمد كريم في فيلم يحيا الحب، وكانت غيرت اسمها إلى ليلى مراد، ورغم آدائها التمثيلي الضعيف إلا أنها جذبت أنظار فنان الشعب يوسف وهبي لتقدم معه فيلمها الثاني ليلة ممطرة نهاية عام 1939.

الأخوين رحباني ملحنان لبنانيان اخوة وهما عاصي رحباني وهو زوج الفنانة الكبيرة السيدة فيروز ومنصور رحباني يعتبران من عظماء الموسيقى العربية والعالمية إضافة إلى كونهم شعراء من الطراز الفريد وموزعين موسيقيين بارعين.
لعل أروع ما قدمه الرحبانية على مستوى الموسيقى يتمثل بالمسرح الغنائي الذي برعا به لدرجة كبيرة وكانا هما بحق قادة المسرح الغنائي العربي. اشتهرا بالألحان الخالدة التي غنت جزءاً كبيراً منها السيدة فيروز. كانا لهما فضل كبير في انطلاقة وشهرة الكثير من عمالقة الاغنية العربية واللبنانية

سيد درويش مغني وملحن مصري اسمه الحقيقي السيد درويش البحر هو مجدد الموسيقى وباعث النهضة الموسيقية في مصر والوطن العربي. بدأ ينشد مع أصدقائه ألحان الشيخ سلامة حجازي والشيخ حسن الأزهري. التحق بالمعهد الديني بالإسكندرية عام 1905 ثم عمل في الغناء في المقاهي ول حفلة أقامها الشيخ سيد في القاهرة كانت في مقهى الكونكورديا وحضر هذه الحفلة أكثر فناني القاهرة منهم الممثلون والمطربون وكان على رأسهم الياس نشاطي وإبراهيم سهالون الكمانجي وجميل عويس حتى وصل عدد الفنانين المستمعين أكثر من عدد الجمهور المستمع وفي هذه الحفلة قدم سيد دوره الخالد الذي أعده خصيصا لهذه الحفلة الحبيب للهجر مايل من مقام السازكار وفيه خرج عن الطريقة القديمة المألوفة في تلحين الأدوار من ناحية الآهات التي ترددها الجوقة وكانت غريبة على السمع المألوف ولذا انسحب أكثر الحاضرين لأنهم اعتقدوا أن هذه الموسيقى كافرة وأجنبية وان خطر الفن الجديد أخذ يهدد الفن العربي الأصيل وبالطبع إن فئة الفنانين المستمعين لم ينسحبوا لأنهم أدركوا عظمة الفن الجديد الذي أعده الشيخ سيد لمستقبل الغناء العربي اشترك الشيخ سيد مع الفرق التمثيلية ممثلا ومغنيا فعمل مع فرقة سليم عطا الله وسافر معها إلى سوريا ولبنان وفلسطين وكان لهذه الرحلة أثر كبير في اكتسابه أصول الموسيقى العربية إذ تتلمذ في حلب على الشيخ عثمان الموصلي العراقي ويقول الشيخ محمود مرسي إن الشيخ سيد عاد بعد هذه الرحلة أستاذا كبيرا في ميدان الموسيقى العربية ولقب بفنان الشعب وخادم الموسيقى.

فريد الأطرش موسيقي ومطرب سوري \ مصري ترك بصمات واضحة في الموسيقى والغناء العربي ويعد من أعلام الفن العربي ينتمي إلى آل الأطرش وهم امراء وإحدى العائلات العريقة في جبل العرب جنوب سوريا هذه المنطقة المسماة جبل الدروز أيضا نسبة لسكانها الدروز استعان بفرقة موسيقية وبأشهر العازفين كأحمد الحفناوي ويعقوب طاطيوس وغيرهم وزود الفرقة بآلات غربية إضافة إلى الآلات الشرقية وسجل الأغنية الأولى وألحقها بثانية (يا بحب من غير أمل) وبعد التسجيل خرج خاسرا لكن تشجيع الجمهور عوض خسارته وعلم أن الميكروفون هو الرابط الوحيد بينه وبين الجمهور. عرف فريد عادات جميلة وعادات غير مستحبة، فكان اتصاله بالقمار شيئا من تلك العادات السيئة، أدمن على لعب الورق حتى عود نفسه على الإقلاع، وعرف أيضا حبه للخيل. ذات يوم وفيما كان في ميدان السباق راهن على حصان وكسب الجائزة وعلم في الوقت عينه بوفاة أخته أسمهان في حادث سيارة فترك موت أخته أثرا عميقا في قلبه وخيل إليه أن المقامرة بعنف ستنقذه. تعرض إلى ذبحة صدرية وبقي سجين غرفته، تسليته الوحيدة كانت التحدث مع الأصدقاء وقراءة المجلات، اعتبر أن علاجه الوحيد هو العمل. وبينما كان يكد في عمله سقط من جديد واعتبر الأطباء سقطته هذه النهائية، ولكن في الليلة نفسها أراد الدخول إلى الحمام فكانت السقطة الثالثة وكأنها كانت لتحرك قلبه من جديد وتسترد له الحياة، فطلب منه الأطباء الراحة والرحمة لنفسه لأن قلبه يتربص به، وهكذا بعد كل ما ذاقه من تجارب وما صادف من عقبات عرف حقيقة لايتطرق إليها شك وهي أن البقاء للأصح. توفي في مستشفى الحايك في بيروت إثر أزمة قلبية وذلك عام 1974 عن عمر 64 سنة. لقب ب(ملك العود) و ( موسيقار الأزمان ) .

طلال مداح ملحن ومطرب سعودي من أعلام الموسيقى العربية عُرف طلال مداح بألقاب عديدة منها "الحنجرة الذهبية" و" قيثارة الشرق " و"صوت الأرض" و" زرياب " (أطلقه عليه موسيقار الأجيال محمد عبد الوهاب) و" أستاذ الجميع " (أطلقه عليه الأستاذ محمد عبده). له تأثير هائل على الثقافة العربية في القرن 20 وهو رائد الحداثة بالأغنية السعودية.

عبد الحليم حافظ مغني مصري. اسمه الحقيقي عبد الحليم علي شبانة أحد أعلام الموسيقى العربية حاصل على بكالريوس المعهد العالى للموسيقى العربيه ، قسم التلحين عام 1948 ، عمل اربع سنوات ، مدرسا للموسيقى في طنطا ، ثم الزقازيق ، وأخيرا في القاهرة ، وقدم إستقالته من التدريس عام 1959 ، التحق بفرقه الإذاعه الموسيقى عازافا لأاله الأبوة عام 1950 ، أول اغنيه غناها للإذاعه كانت لقاء ، أول فيلم قام بتمثيله لحن الوفاء

بليغ حمدي ملحن مصري يعد من أبرز الموسيقين العرب أتقن العزف علي العود وهو في التاسعة من العمر. في سن الثانية عشر حاول الالتحاق بمعهد فؤاد الأول للموسيقي إلا أن سنه الصغير حال دون ذلك. التحق بمدرسه شبرا الثانوية، في الوقت الذي كان يدرس فيه أصول الموسيقى في مدرسه عبد الحفيظ امام للموسيقى الشرقيه، ثم تتلمذ بعد ذلك على يد درويش الحريرى وتعرف من خلاله على الموشحات العربيه. 
التحق بليغ بكلية الحقوق - في نفس الوقت- التحق بشكل أكاديمي بمعهد فؤاد الأول للموسيقي (معهد الموسيقى العربية حاليا).

سلامة حجازي موسيقي مصري وأحد أعلام النهضة العربية الحديثة.
ولد بحى رأس التين بالأسكندرية عام 1852، وعندما توفى والده وهو بالثالثة من العمر رباه جده لأبيه، وحفظ القرأن وتعلم فنون الإنشاد وهو لايزال في الحادية عشر من عمره، ولما تعلم بعد ذلك فنون النظم ووزن النغم على يد الشيخ خليل محرم ألف جوقته الخاصة من الموسيقيين، وأخذ يتنقل لأحياء الأفراح والليالى مما أدى إلى ارتفاع شهرته. عندما بدأت النهضة المسرحية في مصر في منتصف القرن التاسع عشر على يد كل من يعقوب صنوع ويوسف الخياط ومارون نقاش وزملائهم فبدأ الشيخ سلامه بتقديم لون جديد برواية "مى وهوراس" فكانت هذه انطلاقته في التمثيل وتطوير المسرح الغنائي، وبعد سلسله من النجاحات ضم فرقته لفرقة جورج أبيض، إلا أنهم وبرغم النجاحات انفصلا عام 1915 واستمر في عطائه على مسرح برنتانيا بجوقته إلى أن رحل عام 1917.

زكريا أحمد (6 يناير 1896 - 14 فبراير 1961)، موسيقي مصري. أحد عمالقة الموسيقى العربية، ولد سنة 1896، لأب حافظ للقران و أم من أصل تركي وهاوى لسماع التواشيح مما أكسب زكريا الحس الموسيقى. دخل الكتاب ثم درس بالأزهر، وذاع صيته بين زملائه كقارئ ومنشد ذى صوت حسن. درس زكريا الموسيقى على الشيخ درويش الحريرى الذي ألحقه ببطانة إمام المنشدين الشيخ على محمود، كما أخذ زكريا الموسيقى على الشيخ المسلوب وإبراهيم القبانى وغيرهم. في عام 1919 بدأ زكريا رحلته كملحن بعد أن اكتملت لديه معرفة الموسيقى وتفاصيلها، حيث قدمه الشيخ على محمود والشيخ الحريرى لإحدى شركات الإسطوانات. في عام 1924 بدأ التلحين للمسرح الغنائي، ولحن لمعظم الفرق الشهيرة مثل فرق علي الكسار ونجيب الريحانى وزكي عكاشة ومنيرة المهدية وغيرها، وبلغ عدد المسرحيات 65 مسرحية لحن خلالها أكثر من 500 لحن.

وديع الصافي مغني وملحن لبناني اسمة الحقيقي وديع فرنسيس مطرب وملحن لبناني. ويعتبر من عمالقه الطرب في لبنان والعالم العربي. كان له الدور الرائد بترسيخ قواعد الغناء اللبناني وفنه، وفي نشر الأغنية اللبنانية في أكثر من بلد. أصبح مدرسة في الغناء والتلحين، ليس في لبنان فقط، بل في العالم العربي أيضًا. واقترن اسمه بلبنان، وبجباله التي لم يقارعها سوى صوته الذي صوّر شموخها وعنفوانها

محمد عبده مطرب سعودي من أهم المطرين العرب بدأت موهبته الفنية تظهر عليه منذ الصغر بداء غنائه في الاذاعة السعودية ببرنامج "بابا عباس" سنة 1960، وهى الفترة التى بدأ فيها عبده مشواره الفني, ليبنى مجده الشخصي وأسماً من ذهب، أصبح يتردد في أرجاء الوطن العربي كعلامة على الفن الاصيل والصوت الفخيم.

صباح فخري مطرب سوري يعتبر من مشاهير الغناء في سورية و الوطن العربي فنان ومغني من اعلام الموسيقى الشرقية اشتهر في أنحاء الوطن العربي والعالم وفي السجلات العالمية للمطربين كواحد من أهم مطربي الشرق، أقام صباح فخري حفلات غنائية في بلدان عربية وأجنبية كثيرة وطاف العالم وتربع على عرش فن الغناء والقدود الحلبية, دخل كتاب غينيس للارقام القياسية بعد أن غنى في مدينة كاركاس بفنزويلا غنى فيها لمدة عشر ساعات متواصلة, وسجل اسمه في الموسوعة العالمية, قدم حفلاته في دول كثيرة

صباح مغنية وممثلة لبنانية اسمها الحقيقي جانيت جرجس فغالي بدايتها الفنية كانت في صغرها في لبنان، واستطاعت أن تميز بشهرتها المحلية وكلف الملحن رياض السنباطي بتدريبها فنيًا ووضع الألحان التي ستغنيها في الفيلم، وفي تلك الفترة اختفى اسم «جانيت الشحرورة» وحل مكانه اسم «صباح» في فيلم القلب له واحد، ويقال أن رياض السنباطي لاقى صعوبة كبيرة في تطويع صوتها وتلقينها أصول الغناء لأن صوتها الجبلي كان ما زال معتادًا على الاغاني البلدية المتسمة بالطابع الفولكلوري الخاص بلبنان وسوريا، وهي شقيقة الممثلة لمياء فغالي.

وردة الجزائرية مغنية جزائرية بدت عليها الغناء وهى صغيرة اكتشفها الفنان احمد التيجانى فقدمها في الاذاعة الفرنسية الموجهة للعرب شمال افريفية ونجحت وعندما بلغت السابعة عشر سافرت إلى بيروت وغنت هناك ونجحت وقابلت حلمى رفلة الذى عرض عليها البطولة في "المظ وعبده الحامولى" ونجحت اغنية"ح اقولك حاجة" في عام 1960 ثم عادت إلى بلادها بعد الاستقلال وتزوجت واعتزلت الغناء ثم عادت إلى مصر بعد الطلاق وكانت الانطلاقة الثانية حيث تزوجت من بليغ حمدي ولحن لها أشهر اغنياتها مثل بلاش نفارق

الشاب خالد اسمه الحقيقي خالد حاجّ إبراهيم، هو مغني، شاعر، ملحن و عازف متعدد جزائري من وهران لموسيقى الراي. ولد في حي سيدي الهواري بوهران في الجزائر يوم 29 فبراير1960م.و تحصل الشاب خالد على الجنسية الفرنسية أيضًا، بدأ تسجيل أغانيه في سنّ المراهقة. أكسبته شعبيته لقبا غير رسمي "ملك الراي". حاز على العديد من الجوائز الدولية. يمكن اعتباره اليوم أشهر مغني جزائري عربي على مستوى عالمي.


</doc>
<doc id="14787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14787" title="محمد عبد الوهاب">
محمد عبد الوهاب

محمد عبد الوهاب (13 مارس 1902 - 4 مايو 1991)، أحد أعلام الموسيقى العربية، لقّب بموسيقار الأجيال، وارتبط اسمه بالأناشيد الوطنية. ولد في حارة برجوان بحي باب الشعرية بالقاهرة ، عمل كملحّن ومؤلف موسيقى وكممثل سينمائي. بدأ حياته الفنية مطرباً بفرقة فوزي الجزايرلي عام 1917 م. في عام 1920 م قام بدراسة العود في معهد الموسيقى العربية. بدأ العمل في الإذاعة عام 1934 م وفي السينما عام 1933. ارتبط بأمير الشعراء أحمد شوقى ولحن أغان عديدة لأمير الشعراء، غنى معظمها بصوته ولحن كليوباترا والجندول من شعر علي محمود طه وغيرها. لحن للعديد من المغنيين في مصر والبلاد العربية منهم فيروز وأم كلثوم وليلى مراد وعبد الحليم حافظ ونجاة الصغيرة وفايزة أحمد ووردة الجزائرية وصباح وطلال مداح وأسمهان، إلى جانب أنه كان أول مكتشف للفنان إيهاب توفيق في أواخر الثمانينات.

ولد محمد عبد الوهاب في 13 مارس 1902م، في حي باب الشعرية، وكان أبوه هو الشيخ محمد أبو عيسى المؤذن والقارئ في جامع سيدى الشعراني بباب الشعرية وأمه فاطمة حجازي التي أنجبت ثلاثة أولاد منهم محمد وبنتين.

أُلحق محمد عبد الوهاب بكتّاب جامع سيدى الشعرانى بناءً على رغبة والده الذي أراده أن يلتحق بالأزهر ليخلفه بعد ذلك في وظيفته وحفظ عدة أجزاء من القرآن قبل أن يهمل تعليمه ويتعلق بالطرب والغناء، حيث شغف بالاستماع إلى شيوخ الغناء في ذلك العصر مثل الشيخ سلامة حجازي وعبد الحي حلمي وصالح عبد الحي، وكان يذهب إلى أماكن الموالد والأفراح التي يغنى فيها هؤلاء الشيوخ للاستماع لغنائهم وحفظه، ولم ترض الأسرة عن هذه الأفعال فكانت تعاقبه على ذلك، وبعدها قابل محمد عبد الوهاب الأستاذ فوزي الجزايرلي صاحب فرقة مسرحية بالحسين والذي وافق على عمله كمطرب يغني بين فصول المسرحيات التي تقدمها فرقته مقابل خمسة قروش كل ليلة، وغنى محمد عبد الوهاب أغاني الشيخ سلامة حجازي متخفياً تحت اسم "محمد البغدادي" حتى لا تعثر عليه أسرته إلا أن أسرته نجحت في العثور عليه وازدادت إصراراً على عودته لدراسته فما كان منه إلا أن هرب مع فرقة سيرك إلى دمنهور حتى يستطيع الغناء، وطُرد من فرقة السيرك بعد ذلك ببضعة أيام لرفضه القيام بأي عمل سوى الغناء فعاد إلى أسرته بعد توسط الأصدقاء له، ووافقت أسرته أخيراً على غناءه مع أحد الفرق وهي فرقة الأستاذ عبد الرحمن رشدي (المحامي) على مسرح برنتانيا مقابل 3 جنيهات في الشهر، وكان يغنى نفس الأغاني للشيخ سلامة حجازي، وحدث أن حضر أحمد شوقي أحد عروض الفرقة وبمجرد سماعه لعبد الوهاب قام متوجهاً إلى حكمدار القاهرة الإنجليزى آنذاك ليطالبه بمنع محمد عبد الوهاب من الغناء بسبب صغر سنه، ونظراً لعدم وجود قانون يمنع الغناء أًخذ تعهد على الفرقة بعدم عمل عبد الوهاب معهم.

التحق عبد الوهاب بعد ذلك بنادي الموسيقى الشرقي والمعروف بمعهد الموسيقى العربية حالياً، حيث تعلم العزف على العود على يد محمد القصبجي، وتعلم فن الموشحات، وعمل في نفس الوقت كمدرس للأناشيد بمدرسة الخازندار، ثم ترك كل ذلك للعمل بفرقة علي الكسار كمُنشد في الكورال وبعدها فرقة الريحاني عام 1921، وقام معها بجولة في بلاد الشام وسرعان ما تركها ليكمل دراسة الموسيقي ويشارك في الحفلات الغنائية، وأثناء ذلك قابل سيد درويش الذي أُعجب بصوته وعرض عليه العمل مقابل 15 جنيه في الشهر في فرقته الغنائية، وعمل في روايتي البروكة وشهرزاد، وبالرغم من فشل فرقة سيد درويش إلا أن عبد الوهاب لم يفارق سيد درويش بل ظل ملازماً له يستمع لغنائه ويردد ألحانه حتى وفاة سيد درويش.

في عام 1924 أُقيم حفل بأحد كازينوهات الإسكندرية أحياه محمد عبد الوهاب وحضره رجال الدولة والعديد من المشاهير منهم أحمد شوقي الذي طلب لقاء عبد الوهاب بعد انتهاء الحفل، ولم ينس عبد الوهاب مافعله به أحمد شوقي بمنعه من الغناء وهو صغير وذكّر أحمد شوقي بذلك الذي أكد له أنه فعل ذلك خوفاً على صحته وهو طفل، ومنذ تلك المقابلة تبناه أحمد شوقي، وتعتبر السبع سنوات التي قضاها عبد الوهاب مع أحمد شوقي من أهم مراحل حياته حيث اعتبر أحمد شوقي مثله الأعلى والأب الروحي له الذي علمه الكثير من الأشياء فكان أحمد شوقي يتدخل في تفاصيل حياة عبد الوهاب وعلمه طريقة الكلام وكيفية الأكل والشراب وأحضر له مدرس لتعليمه اللغة الفرنسية لغة الطبقات الراقية، وبدأ نجم محمد عبد الوهاب يبزغ حيث قدمه أحمد شوقي في كافة الحفلات التي كان يذهب إليها وقدمه إلى رجال الصحافة مثل طه حسين وعباس محمود العقاد والمازنى وكذلك رجال السياسة مثل أحمد ماهر باشا وسعد زغلول ومحمود فهمي النقراشي، إلا أن ذلك لم يمنع الآخرين من مهاجمته وخاصة من المطربين الذين تخوفوا من شهرته مثل منيرة المهدية التي طردته من أوبريت كليوباترا ومارك انطوان وكذلك هاجمه العقاد والمازني (كان العقاد والمازنى قد أصدرا كتاب الديوان هاجما فيه أحمد شوقي). يمكن القول أن العلاقة بين عبد الوهاب وأحمد شوقي علاقة وثيقة ذكرها عبد الوهاب كثيراً في أحاديثه وكان دائما يعترف بفضل أحمد شوقي عليه، ولحن له العديد من القصائد مثل: دمشق، النيل نجاشى، مضناك جفاه مرقده.

رغم أن محمد عبد الوهاب قدم العديد من الألحان الموسيقية ذات الطابع العربي الأصيل، مثل دعاء الشرق، وليالي الشرق، وعندما يأتي المساء، إلاّ أنه اتهم دائماً بأنه يقوم "بتغريب" الموسيقى العربية، وعلى الرغم من أن عبد الوهاب قدم العديد من الإيقاعات الغربية إلى الموسيقى، لكنه قدّم ذلك في إطار الأشكال المعروفة في الأغنية العربية، طقطوقة، ومونولوج غنائي، والقصيدة. مثلاً قدّم إيقاع الفالس في قصيدة الجندول عام 1941، كما قدّم إيقاع الروك أند رول في أغنية (طقطوقة) يا قلبي يا خالي التي غناها عبد الحليم حافظ عام 1957 كماان
في السبعينات طلب الرئيس السادات من الموسيقار محمد عبد الوهاب طلب رئاسى جديد، وقد اختاره بالذات كونه مهتم ببعض الرموز الوطنية والسياسية سواء من ادوات أو افراد، وقتها كان قد غير اسم الدولة، وغير شكل العلم، ووضع دستور جديد يحمل الشعارات الجديدة، ولكن في نظره بقى شيء هام هو النشيد الوطني، كان اسم الدولة الجمهورية العربية المتحدة منذ قيام الوحدة بين مصر وسوريا عام 1958 وحتى عام 1970 عند وفاة عبد الناصر، وكان علمها يتوسطه نجمتان ترمزان للدولتين الداخلتين في الوحدة، وكان النشيد القومى قد وضع لحنه الموسيقار كمال الطويل أيام حرب 1956 في نشيد لحنه لأم كلثوم بعنوان والله زمان يا سلاحى واختاره جمال عبد الناصر ليحل محل السلام الملكى الذي وضعه الموسيقار الإيطالي فيردى، ورأى السادات في حركته لتغيير الرموز ضرورة انتقاء لحن جديد للسلام الوطني يساير التغيرات في الرموز الأخرى، وهو قد أعاد اسم مصر إلى اسم الدولة بعد حذفه لقرابة 12 عاما، وكان الطلاب في المدارس يهتفون في طابور الصباح تحيا الجمهورية العربية المتحدة بينما لم يكن هناك شيء بهذا الاسم لعشر سنوات منذ انفصال سوريا، فأصبح الاسم الجديد جمهورية مصر العربية، وأعاد شعار النسر المصري إلى العلم مكان النجمتين تمشيا مع الواقع، وهكذا طلب من محمد عبد الوهاب وضع نشيد وطني لمصر، وفرح عبد الوهاب بهذاالتكليف خاصة وان السادات منحه وقتها رتبة عسكرية فخرية هي رتبة لواء إلا أنه طلبه لوضع اللحن كان مشروطا وبشرط قاس، فقد طلب من عبد الوهاب عدم وضع نشيد جديد وابداع لحن جديد وإنما فقط إعادة صياغة نشيد مصر الأول بلادي بلادي لسيد درويش والذي عاد وحده تلقائيا بين الجماهير في تلك الأيام بعد النكسة وردده الناس بحماس في كل مكان ،لم يتكدر عبد الوهاب طويلا كون واضع اللحن إحدى معلميه الأوائل في بداية حياته وانطلاقا من مبدأ الوفاء للوطن ثم المعلم لم يجد أي غضاضه في ذلك واندمج في إخراج نشيد استاذه سيد درويش في أبهى صورة يذكر ان السادات وضع تحت إمرة عبد الوهاب فرقة الموسيقات العسكرية المصرية الحائزة على المركز الأول بين الفرق العسكرية العالمية لعدة سنوات على التوالى، وبها أمهر الخبرات ولها كل الإمكانيات بدءا من الآلات حتى الملابس، ويتفرغ عبد الوهاب للمهمة في تواضع شديد واعتراف جميل بفضل موسيقار مصر الأول ونابغتها سيد درويش عليه وعلى البلاد، والذي استطاع توحيد أبناء أمته في نشيد رمزى من كلماته واعاد توزيعه بعد نصف قرن من رحيله، ويقود محمد عبد الوهاب الموسيقى العسكرية وهو في زيه العسكري لتعزف نشيد بلادى لأول مرة في تاريخها ويتحول من نشيد شعبي إلى نشيد رسمي، وتطير نوتته الموسيقية إلى السفارات المصرية في جميع أنحاء العالم وتودع نسخ منها بجميع السفارات الأجنبية بالقاهرة، ليعزف في جميع المناسبات الوطنية والدولية

ذكر عبد الوهاب أن أول لقاء جمعه بأم كلثوم عام 1925 كان بمنزل أحد الأثرياء (محمود خيرت) والد الموسيقار أبو بكر خيرت وجد الموسيقار عمر خيرت حيث غنيا معاً دويتو "على قد الليل مايطوّل" ألحان سيد درويش بعد ذلك لحن لها أغنية "غاير من اللى هواكي قبلي ولو كنت جاهلة"، رفضت أم كلثوم أن تغنيها فغناها عبد الوهاب، ومن بداية الثلاثينيات وحتى أواخر الأربعينات كانت الصحف تلقب كلاً من عبد الوهاب وأم كلثوم بالعدوين إلا أنه جرت محاولات للجمع بينهم.

المحاولة الأولى كانت لطلعت حرب الذي أطلع عبد الوهاب وأم كلثوم برغبته في جمعهما في فيلم يتولى استديو مصر إنتاجه ووافق الطرفان على القيام بالفيلم لكن حدث اختلاف بينهما حول من يقوم بتلحين الأغاني المشتركة بين البطلين ونتيجة إصرار كل طرف على موقفه تأجل المشروع لتفشل محاولة طلعت حرب.

المحاولة الثانية وهذه المحاولة غير موثوق بها ولكن يقال أن الذي قام بها الرئيس جمال عبد الناصر حيث انتهز احتفالات أعياد الثورة وعاتبهما على عدم قيامهما بأي عمل فني مشترك أثناء لقائه بهما فوعداه بالعمل على ذلك وجاءت أغنية "أنت عمري" كأول عمل مشترك بينهما وقد يكون هذا الكلام غير صحيحا حيث معروف عن الحكام ومنهم الزعيم جمال عبد الناصر أن أحدا منهم لا يتدخل في قيام أي عمل فنى على أساس أنه حرية، وعلى العموم فقد حققت الأغنية نجاحا ساحقا شجعهما على المزيد من التعاون لتغنى أم كلثوم عشر أغنيات من ألحان عبد الوهاب خلال تسع سنوات فقط هي:

وأُطلق على هذا التعاون اسم لقاء السحاب.

كما قدم عبد الوهاب "أغاني جميلة بصوته، كانت أغلب ألحانه لغيره ألحاناً جميلة، ومن أشهر، وأجمل ما لحن لغيره، على سبيل المثال لا الحصر:
"، "ذكريات"، "يا حبايب بالسلامة"، "المركبة عدت"، "طاير على جناح الحمام"، هذا عدا عن الأناشيد التي اشترك عبد الحليم في غناءها مع مجموعة الفنانين مثل "الوطن الأكبر".

تزوج محمد عبد الوهاب ثلاث مرات. الأولى في بداية مشواره الفنى وهي سيدة تكبره بربع قرن يُقال أنها أسهمت في إنتاج أول فيلم له هو الوردة البيضاء وتم الطلاق بعدها بعشر سنوات. في عام 1944 تزوج محمد عبد الوهاب بزوجته الثانية "إقبال" وأنجبت له خمسة أبناء هم أحمد ومحمد وعصمت وعفت وعائشة، واستمر زواجهم سبعة عشر عاماً وتم الطلاق في عام 1957. كان زواجه الثالث والأخير من نهلة القدسي.

توفى عبد الوهاب في مساء يوم 4 مايو عام 1991 على إثر جلطة كبرى وجسيمة بالمخ نتيجة سقوطه الحاد على أرضية منزله بعد إنزلاقه المفاجئ من سجاد الأرضية وشُيعت جنازته في يوم 5 مايو بشكلٍ عسكري بناءً على قرار الرئيس الاسبق محمد حسني مبارك.


تم تناول شخصيته بعدد من الأفلام والمسلسلات نذكر منها




</doc>
<doc id="14788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14788" title="مجنون ليلى (أوبريت)">
مجنون ليلى (أوبريت)

أوبريت غنائى (أغنية حوارية) مأخوذ عن مسرحية مجنون ليلى تأليف الشاعر احمد شوقى. ظهر في فيلم يوم سعيد عام 1939. أدّاه كل من محمد عبد الوهاب وأسمهان والممثل عباس فارس ومثّله أحمد علام.

ويتكون الأوبريت من جزئين :

1. هو الأوبريت.

2. أغنية "سجى الليل".


</doc>
<doc id="14789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14789" title="محافظة بورسعيد">
محافظة بورسعيد

محافظة بورسعيد، هي إحدى محافظات جمهورية مصر العربية تقع في شمال البلاد علي ساحل البحر المتوسط، وعاصمتها مدينة بورسعيد وتضم المحافظة أيضا مدينة بور فؤاد وهي تمثل الشطر الآسيوي لهذه المحافظة الافرواسيويه، وقد تحولت بورفؤاد من حي إلى مدينة بمحافظة بورسعيد بموجب قرار رئيس الوزراء الأسبق السيد احمد نظيف رقم 651 لسنة 2010.

وتعتبر محافظة بورسعيد إحدى محافظات القناة وهي محافظة حضرية أنشئت كمدينة عام 1859 وكانت تسمى محافظة عموم القنال وظل تاريخها متأثراً بتاريخ مصر متفاعلاً مع الأحداث الوطنية ويؤكد ذلك دورها أثناء الاحتلال البريطاني منذ عام 1882 حتى تاريخ الجلاء عن أرض مصر عام 1956 ,ثم العدوان الثلاثي على مصر والذي برز فيه دور بورسعيد الفدائي حتى تم إجلاء المعتدين في 23/12/1956 وهو اليوم الذي اعتبر العيد القومي للمحافظة، رفع أول علم علي مبنى ديوان المحافظة العام 1868.

وتوالت الأحداث حتى نصر أكتوبر 1973 وصدر قرار لتحويل بورسعيد إلى منطقة حرة في 1/1/1976 اعتبرت هذه المنطقة أحد عوامل الجذب السياحي بالمحافظة حيث تصل إليها الآن عديد من السفن السياحية لقضاء سياحة اليوم الواحد بما يؤدى إلى زيادة الدخل وتنشيط حركة التجارة.

تقع محافظة بورسعيد في شمال شرق مصر علي بوابة قناة السويس وتحيط بها من الشرق محافظة شمال سيناء ومن الجنوب محافظة الإسماعيلية ومن الغرب محافظة دمياط، وتبلغ مساحتة المحافظة 1351.14 كم 2، وتتكون المحافظة من 8 مناطق تتمثل في سبعة أحياء رئيسية هي : حي الشرق، حي العرب، حي المناخ، حي الضواحي، حي الجنوب، حي الزهور، حي غرب، بالإضافة إلى مدينة بورفؤاد.
- إجمالي عدد سكان بورسعيد : 603,787 ألف نسمة طبقاً للنتائج النهائية لتعداد مصر 2010 .

في فترة رئاسة الرئيس محمد أنور السادات تم إنشاء المنطقة الحرة في المحافظة في 1 يناير 1976 وهي تنص علي حق الامتياز في المعامله الجمركية، ماتسبب في انتعاش اقتصادي بالمدينة. 
فالبضائع الواردة الي المحافظة لا تفرض عليها رسوم جمركية أو رسوم مخفضة ويوجد جمركين بريين لبورسعيد هما جمرك النصر وجمرك الجميل إضافة إلي جمارك جوية وبحرية. 
و تم إنشاء مناطق صناعية وهي الآن مصدر رئيسي للملابس الجاهزة الي الولايات المتحدة وأوروبا كما أن معظم هذه المناطق أصبحت ضمن اتفاقية الكويز ويعمل بها حوالي 200000 عامل من خارج بورسعيد يأتون ويغادرون كل يوم من الإسماعيلية والدقهلية والشرقية.

تتميز محافظة بورسعيد بالمناخ المعتدل طوال العام.

أولاً: السياحة الثقافية:

متحف بورسعيد القومي للآثار الذي يقع عند التقاء مياه قناة السويس بالبحر الأبيض المتوسط ويعتبر أول متحف من نوعه في تاريخ مصر حيث أنه يضم حوالي 9000 قطعة أثرية من كل العصور بدءاً من العصر الفرعوني وعبوراً بالعصر اليوناني والروماني وبالعصر القبطي والإسلامي وانتهاء بالعصر الحديث.

متحف بورسعيد الحربي ويضم لوحات مجسمة عن معركة 1956 كما يضم بعض القطع الحربية والأدوات العسكرية لحروب 1956 – 1967 – 1973.

متحف النصر للفن الحديث ويضم العديد من الأعمال الفنية لكبار فنانى مصر في مختلف أفرع الفن التشكيلى.

متحف هيئة قناة السويس ببورسعيد ويضم مقتنيات أثرية ولوحات زيتية تعود تاريخها إلى حفر قناة السويس وإنشاء هيئة قناة السويس.

قاعدة تمثال دي لسبس: توجد في مدخل قناة السويس امتداد شارع فلسطين حيث تمر السفن التي تأتي من جميع أنحاء العالم مما جعل منها مزاراً سياحيا.

مبنى هيئة قناة السويس: يمتاز بروعة وجمال التصميم وموقعه المطل على قناة السويس.

فنار بورسعيد القديم: انشئ عام 1869 ويعد أول بناء في العالم من الخرسانة المسلحة.

مسلة الشهداء: توجد أمام مبنى المحافظة وقد أنشئت تخليداً لذكرى شهداء بورسعيد في معاركهم.

ثانياً: السياحة الترفيهية:

قرية النورس السياحية:

بها العديد من الملاعب المختلفة ومراكز العلاج الطبيعي ومدينة ملاهي وعدد 300 وحدة مصيفية وقاعة احتفالات ومركز تجـاري وحمامات سباحة وتقع في شارع طرح البحر.

الممشى الساحلي: ويقع بموازاة ســور الميناء وطرح البحر.

مناطق صيد السمك للهواة، كوبري الجميل – حجر سعيد – التفريعة – كوبري الخدمات ببور فؤاد.

جزيرة تنيس تبعد حوالي 9 كم في بحيرة المنزلة ويمكن الوصول إليها باللنشات من محطة بورسعيد البحرية.

ثالثاً: السياحة الدينية:

المسجد العباسي: أنشيء عام 1904 في عهد الخديوي عباس حلمي الثاني وهو أحد الاثار الإسلامية بالمحافظة.

الكاتدرائية الرومانية: أنشئت عام 1934 ويوجد بداخلها جزء من صليب المسيح.

كنيسة أوجينى: أنشئت مع افتتاح قناة السويس.



</doc>
<doc id="14790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14790" title="غناء">
غناء

الغناء هو إصدار صوت فن يدمج بين 3 عناصر أساسية هي الموسيقى و الكلمة و الصوت. والغناء شكل من الأشكال الطبيعية في التعبير، ويوجد في كافة المجتمعات والثقافات في كل أنحاء العالم.



</doc>
<doc id="14791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14791" title="حلويات">
حلويات

الطبق الحلو أو الحَلْوَيَات أو الحَلْوَى أو العُقبة هي كل ما عولج بسكر او عسل من الطعام ، وكل ما يصنع من محلول السكر في الماء . بإضافة النكهات والصبغات ، وهي نوعية من الطعام تتكون بشكل أساسي من السكر .
والحلويات السكرية صنعت في ألوان وأصناف عديدة ولها تاريخ طويل في الثقافة الشعبية حيث أنها تدل على بعض الشعوب كالشعب الفرنسي العريق . تختلف الاراء حول مضار الحلويات وفائدتها للجسم البشري فالأثار الجانبية كثيرة أهمها تسوس الأسنان وينصح باستخدام الفلورايد في المياه عند غسيل الأسنان بعد أكل كمية من الحلويات تجنباً لتسوس الأسنان ، وقد يؤدي أكل الكثير من الحلويات للتسبب باضطرابات النوم .
يؤدي تناول كمية كبيرة من السكريات الى السمنة بسبب احتوائها على سعرات حرارية عالية جداً خاصة الأنواع المصنعة بأكثر من محتوى سكري ، والسمنة تؤدي الى استرخاء الجسد وفرط النشاط خاصة عند الأطفال .
لا مانع من تناول الحلويات لكن باعتدال ومراعاة العمر وقدرة الجسد والأمراض اذا تواجدت ، حرمان الحلويات بشكل تام عادة لا ينصح بها اطلاقاً فربما الحرمان سيؤدي الى تعويض الحلويات بقدر كبير في مرة واحدة ، أفضل فترة لتناول الحلويات بعد الوجبات الرئيسية ولا يفضل تناولها كوجبات خفيفة حتى لا يكون العنصر الرئيسي لاستهلاك الجسم هو السكر المكرر .


</doc>
<doc id="14792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14792" title="غزل البنات">
غزل البنات

غزل البنات (في مصر والشام) أو شعر البنات (في العراق) أو لحية بابا أو لحية الشايب (في الخليج) أو حلوى القطن (في ليبيا) أو لحية جدّي (في تونس)، هي حلوى تصنع من خليط من الماء والسكر بتركيز عالي وباستخدم الطرد المركزي تتجمع خيوط من السكر على أطراف وعاء خاص، لتجمع فيما بعد مكونة ما يشبه القطن.

يباع بين البيوت في الشوارع والأزقة الشعبية من قبل بعض كبار السن حيث تجمع المادة القطنية للسكر المنفوش على عيدان رفيعة ويثبت هذه العيدان المحملة بقطن السكر المنفوش على حامل خشبي يدور فيها باحثا عن الصبية لشرائها، كان ذلك منذ أوائل القرن الماضي (قرن العشرين)، الآن لم يعد اولئك الباعة على تجميع غزل البنات على العيدان الصغيرة بل أخذو يعبؤن مادة غزل البنات في أكياس نايلون صغيرة وبذلك يتحول غزل البنات المنفوش إلى مادة سكرية مكبوسة بدل أن تكون منفوشة.
لكنه مضرٌّ بالصحة لتواجد نسبة عالية من السكر.


</doc>
<doc id="14794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14794" title="راي (موسيقى)">
راي (موسيقى)

تصغير
الراي "من الرأي،أي ابداؤه" هو نوع موسيقي جزائري, بدأ بالغرب الجزائري، تاريخ هذا الطبع الغنائي قديم حدد بعض الباحثين تاريخ نشأته إلى زمن التدخل الاسباني في الجزائر في القرن 18 و مكان منشئه في مدن غرب الجزائر كمدينة وهران و سيدي بلعباس ثم عين تموشنت و غليزان.
الراي اليوم ليس كالراي أول نشأته كان من يغنيه يعرفون بالشيوخ و الشيخات ثم في أواسط السبعينيات ظهر لقب آخر و هو الشاب و الشابة كإشارة للتجديد الكبير الذي ظهر على هذا الطبع الموسيقي.
وتعود أصول الأغنية الرايوية إلى شيوخ الاغنية البدوية الجزائرية و التي يعتبر من روادها الشيخ حمادة و عبد القادر الخالدي.
فالقطاع الوهراني خاصة و الغرب الجزائري عامة هي منابع الراي الرئيسية ، مصدره فلكلور رقصة العلاوي بالغرب الجزائري، و سيدي بلعباس كانت السباقة في مجال تطوير موسيقى الراي، حيث كان أول مغني هو احمد زرقي و الشاب دريسي العباسي وسطع اسم المغني بوطيبة الصغير الدي اخرج الراي الى ايقاع مختلف و كلمات شعبوية هدا الاخير تعلم على يده من بعد دلك عشرات الفنانين و من اشهر اغانيه (انا وشتا جابني كنت مهني في دارنا).

في السبعينات من نوع الراي العباسي ثم تلته فرقة راينا راي في الثمنيناث و تطور بعدها في وهران و هي من أشهر المدن التي نما فيها الراي وتطور، حاليا موسيقى الراي منتشرة في كامل الجزائر و تسمع في دول الشمال أفريقيا و غرب أوروبا خصوصا فرنسا أين توجد نسبة كبيرة من المهاجرين المغاربة. أقام فنانو الراي حفلاتهم تقريبا في كل عواصم الفن العالمية كباريس و نيويورك.

لا ينكر أحد أن هذه الموسيقى حاليا هي موسيقى مغاربية بإمتياز يغنيها مغنون من المغرب و الجزائر و تونس و المغتربون في فرنسا خصوصا و إسهاماتهم في هذا الطبع جعله في إيقاعاته و كلمات أغانيه يتحول و يتغير عبر تاريخ تطوره و لتفتحه على الموسيقى العالمية و تبنيه للكثير من نبراتها على خلاف الموسيقى الأندلسية أو موسيقى الشعبي جعلته الطبع المفضل لدى الشباب في المنطقة.

كانت لغة الاغاني البدوية من اللهجة العامية القريبة للعربية البدوية وتأخذ جل مواضيعها من المديح الديني والمشاكل الاجتماعية ،ركزت اهتمامها إبان فترة الاستعمار الفرنسي على سرد مآسي السكان من صعوبة للمعيشة وآفات اجتماعية تحاول من خلالها تنبيه أو توعية للمستمع.

في القرن العشرين كان الراى هو القالب الموسيقي الأقرب الذي يعبّر عن آمال الجزائريين وطموحاتهم ، وعلى يد الشيخة الريـميتي و الشيخ بلمو حقق الراى قفزات موسيقية معتبرة أعطياه رواجا أكبر و صار له عشاق أكثر، أدخلت عليه آلات موسيقية عصرية كالساكسو والسنثسيزر، هذا التبني للآلات الموسيقية و النغمات العالمية و الطبوع كالريغي أو الموسيقى الإلكترونية و في كلماته بإدخاله الكلمات الفرنسية و الإنجليزية حدد إنفصاله نهائيا عن الشعر المُلّحون.

بعد استقلال الجزائر سنة 1962، لم يعد للمواضيع السابقة سامعين فدخل الراي في فترة من الفتور والبحث عن منابع أخرى، في السبعينات من القرن الماضي تألقت موسيقى الراي ووجدت لها موضعا خصبا في الملاهي الليلية لكورنيش وهران وفي بعض سهرات الأعراس بالغرب الجزائري. تغنى فنانو الراي بمغامرات الحب والغرام وكل ما يحلم به الشباب، حتى اشتهر بـ "الفن الممنوع "، لكن في البيوت و الراديو والتلفزيون كان محظورا بشكل غير رسمي نظرا لبداءة كلماته نعته، رغم ذلك ظل الراي يتطور ويلهم شباب الجزائر كلها، استغلته شركات بيع الأشرطة التي فطنت للشعبية الراي الكبيرة فبتخطيها حاجز الممنوع جعلت فن الراي ينتشر انتشارا واسعا و هذا بعد بعض التحسن في ألفاظ الكلمات و الذي أعتبر الشاب حسني واحدا ممن أدخل أغنية الراي إلى البيوت الجزائرية.

شهد ظهور فرقة راينا راى من سيدي بلعباس وكانت علامة فارقة في الغناء الجزائري، حيث ظهر بذلك عدة فنانين متنافسين ما أدى بتطور الأغنية الرايوية خصوصا في أواخر الثمانينات حين قام التلفزيون الجزائري ببدأ حصة فنية أسبوعية تحت إسم بلاد موزيك و التي ساهمت من دون شك في الدفع بغزارة المنتوج الفني.

تعتبر هذه الفترة هي العصر الذهبي لاغنية الراي في أوائل التسعينيات هاجر الشاب خالد و الشاب مامي الجزائر واستقرا بفرنسا ، وظهر عصر جديد جديد من غناء الراي وفنانون اعادوا ثورة كالشاب حسني الذي أحدث ضجة بأغانيه والشاب نصرو وعباس .

تتميز هذه الفترة بتعكر غناء الراي في الجزائر واصل الفنانون يستكشفون نغمات جديدة ويمزجونه بالفنون الموسيقية الأخرى كالراب، الريقي، الشرقي وحتى الكلاسيكي، 2004 تتميز بالنوع الجديد المنشق عن الراي وهو مزيج من الراب والآرنبي سماه المهاجرون الفرنسيون الراي-آنبي أشهر ألبوماته التيى أخرجت في فرنسا بعنوان "الراي-آنبي فيفر" أي حمى الراي-آنبي.

في الأصل تعنى كلمة "راى" = "الرأى أو يري" ،و بالراى عبر الكثير من المغنين والموسيقيين عن آرائهم وأفكارهم السياسية والاجتماعية.
يلقب المغنون و الموسيقيون في أوربا بالمايسترو أو النجم أما المشرق بالأستاذ أما في الجزائر فبالشيخ تعبيرا لإعتراف الجمهور بقيمته و وصوله لقمة الفن فالمغني يدعى ب الشيخ و المغنية تدعى بالشيخة.
في السبعينيات من القرن الماضي طرأت ثورة و تجديد في هذا الفن حتى أنها مست التسمية من الشيخ الذي يعبر عن الشيخوخة و الهرم عند المجددين و فضلو تسمية الشاب و الشابة التي كانت تعبر تماما عن عقليتهم و ميولهم و سنهم .
تعود تسمية "شاب" عند مغني الراي اٍلى الشاب خالد حيث كانت في بداية الثمانينيات مسابقة -الحان و شباب -*للمغنين الشباب في التلفزيون الجزائري -فاز بإحدى جوائزها أول مغني راي يدخل التلفزيون من بابه الواسع وهو الشاب مامي.

عميد الأغنية الرومانسية في الراي، أو كما يلقب بملك الأغنية العاطفية الرايوية، تميزت أغانيه بموسيقى قوية جددت في إيقاعات الراي التقليدية أكثر إلى العاطفية، أغاني الشاب حسني انسجمت مع لحنا وإيقاعا وصوتا، تغنى بموسيقاه مختلف متذوقي فن الراي في مختلف الدول، يعتبر اسطورة الراي بلا منازع، أغتيل في سبتمبر 1994 بوهران إبان العشرية السوداء.

من أجمل أغانيه: خليهم يقولوا، حاولوا غزالي، هادي قصة جرات لي، علاش علاش، بنت البارح، حياتي مرتين، الليالي، تعال حبيبي.
يعتبر سفير أغنية الراي إلى أروبا، من أهم أغانيه: روحي يا وهرن، يامينة، كي كنتي كي وليتي، دي دي، نسي نسي، الشابة، علاش تلوموني، طوالو جنحيك، ولي لدارك، والو والو، عايشة، صحرا، علاش تفارقنا، زبانة (أحمد زبانة) ... و أغلب أغاني الشاب خالد أغاني ثراثية أعادها بأسلوب عصري.
يتميز الشاب قادر بأسولب فني فريد، فهو حاول إضفاء أسلوب موسيقي كلاسيكي مختلف، على فن الراي، والجمع بين التقليدي والمعاصر، ومن الأوائل الذي أبرزوا آلة الكمان على موسيقى الراي، فهو متعلق بها، ويعتبرها مصدر إلهام له ولألحانه.

أشهر اغانيه: البابور الي جابني, نتيا عمري , هبا ماما , الغربة والهم , خردة , واخر البوماته اوكي اوكي.
من أجمل أغانيه: أنتي هجرتي، العشيق، سمحيلي، دور وهران، غادي نتوحشك، نديها قاوريا، كل يوم.

أحد مؤسسي الأغنية الوهرانية الحديثة. 



</doc>
<doc id="14798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14798" title="حماة الديار">
حماة الديار

النشيد العربي السوري هو النشيد الوطني الرسمي للجمهورية العربية السورية تم تبنيه منذ العام 1938 ، ويعرف النشيد أيضا باسم نشيد حماة الديار نسبة إلى الكلمتين اللتين يبدأ بهما النشيد.

توقف استخدام النشيد كنشيد رسمي خلال فترة الوحدة مع مصر وتمت الاستعاضة عنه بنشيد آخر هو مزيج من النشيد الوطني المصري آنذاك (نشيد الحرية) والنشيد الوطني السوري حماة الديار، وكان هذا المزيج هو النشيد الوطني الرسمي للجمهورية العربية المتحدة، وبعد الانفصال في 1961 تم الرجوع إلى نشيد حماة الديار كنشيد وطني رسمي للجمهورية العربية السورية.

قام بكتابة كلمات النشيد الشاعر خليل مردم بك وأما الموسيقى فهي من تأليف محمد فليفل (الأخوين فليفل) تم تبنيها بعد إطلاق المسابقة التي أجريت لاختيار النشيد الوطني لسوريا عام 1938 ، وقد رُفِض لحنه في البداية، لكن النشيد كان قد انتشر في أنحاء البلاد، فرأت الحكومة أن تتبناه، وكافأت فليفل بمنحه وسام الاستحقاق السوري .

وعلى الرغم من بدء الاحتجاجات في آذار / مارس 2011 واعتماد المظاهرات ومن ثم المعارضة السياسية والمسلحة لعلم الاستقلال كبديل عن العلم الحالي إلا أن أي من الطرفين (السلطة والمعارضة) لم يستخدم بشكل رسمي أي نشيد آخر كنشيد وطني.



</doc>
<doc id="14800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14800" title="غجر (توضيح)">
غجر (توضيح)


</doc>
<doc id="14801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14801" title="كحول">
كحول

الكحل أو الغَوْل (جمعها: كحول أو كحولات، أغوال) هو مصطلح يطلق في الكيمياء العضوية على جميع المركبات التي تحتوي وظيفة الهيدروكسيل مرتبطة بسلسلة هيدروكربونية مفتوحة أو حلقية.

مركبات قطبية تمتاز بخاصية تكوين الاربطة الهيدروجينية بين جزيئاتها حيث أنها تحتوي على مجموعة الهيدروكسيل التي تعمل على تزايد التماسك بين الاربطة تمتاز بدرجة غليان وكثافة مرتفعتان، تذوب في المذيبات القطبية كالماء حيث أنها تكون مع الماء روابط هيدروجينية وتتميز كذلك بأنه كلما زادت كتلتها الجزيئية تقل درجة ذوبانه في الماء وتزداد درجة غليانه وانصهارة وكثافته.

مثاله: الكحول الميثيلي
مثاله: الجليكول
مثاله: الجلسرين أو الجلسرول
مثاله: الجلوكوز


التسمم بالكحول الميثيلي عن طريق الاستنشاق او أبخرته أو عند غش المشروبات الروحية بدل من الغول الإيثيلي ، 
طرحه من الجسم بطئ ويحتاج إلى عدة ايام . 

هناك ثلاث طرق عامة لتحضير الكحول :


يمكن تحضير الكحول الثانوية باستخدام الطريقتين الأخيرتين كما يلي :



يمكن للكحول أن تسلك سلوك الحموض الضعيفة فتخضع لتفاعل نزع البروتون منتجة ملح الكوكسيد وذلك إما باستخدام هيدريد صوديوم أو ن-بوتيل الليتيوم أو باستخدام أحد معدنين : الصوديوم أو البوتاسيوم.

الماء مشابه للعديد من الكحول في درجة pK لهم، لذلك فإن التوازن الكيميائي في تفاعل الكحول مع القلويات مثل هيدروكسيد الصوديوم ييل دوما نحو اليسار :

لا تعتبر مجموعة الهيدروكسيل مجموعة مغادرة جيدة في تفاعلات التبادل المحبة للنواة، لذا فإن الكحول المعتدلة لا تشارك في هذه التفاعلات. لكن إذا حصلت برتنة للأكسجين الكحولي أولا لنحصل على R−OH, ، عندئذ يكون لدينا مجموعة مغادرة ممتازة هي جزيئة الماء لكونها أكثر ثباتا ترموديناميا عندما تكون مستقلة ويحدث عندئذ تقاعل التبادل المحب للنواة.

الكحول الثالثية تتفاعل مباشرة مع حمض كلور الماء لإنتاج هاليدات ألكيل ثالثية، حيث يتم استبدال زمرة الهيدروكسيل بذرة كلور.

أما الكحول الثنائية والأولية فهي بحاجة لمنشط عند تفاعلها مع حمض كلور الماء، أهم هذه المنشطات التفاعلية هي كلوريد الزنك أو يمكن أحداث التحول مباشرة باستخدام كلوريد التيونيل

يمكن أيضا تحويل الكحول إلى بروميدات اللكيل باستخدام حمض بروم الماء أو ثلاثي بروميد الفوسفور.

الكحول بحد ذاتها محبة للنواة، لذا فإن R−OH يمكن أن يتفاعل مع ROH لإنتاج ايترات وماء. التفاعل يخضع بشكل عام لقاعدة زايتسيف، التي تقول أن الألكين الأكثر ثباتا (و هو عادة الألكين الأكثر تبادلية) هو الذي يتشكل. تختلف درجة سهولة هذا التفاعل حسب رتبة الغوال فالكحول الثالثية تخسر الماء في درجات حرارة أعلى من درجة حرارة الغرفة بقليل، في حين تحتاج الغوال الولية درجات حرارة أعلى بكثير.

المخطط التالي يبين تفاعل نزع الماء من ايتانول متحولا إلى ايتن :

3 CH-CH(-OH)-CH + KCrO + 4 HSO → 3 CH-C(=O)-CH + Cr(SO) + KSO + 7 HO


</doc>
<doc id="14805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14805" title="نظام خطي">
نظام خطي

الخطية صفة أو خاصية من الخاصيات الرياضية تطلق أو تنسب إلى النظم أو المعادلات التي تصفها.
يعتبر نظام ما خطيا أو دالة أو معادلة ما خطية إذا كانت هذه تستجيب للمواصفات التالية:
formula_7
يعتبر التكامل عملية خطية حيث أن:

formula_8

يعتبر التفاضل عملية خطية حيث:

formula_9

formula_15



</doc>
<doc id="14806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14806" title="تاريخ إسلامي">
تاريخ إسلامي

يمتد التاريخ الإسلامي على فترة زمنية طويلة تغطي معظم العصور الوسيطة على مساحة جغرافية واسعة تمتد من حدود الصين في آسيا إلى غرب آسيا وشمال أفريقيا وصولا إلى الأندلس. ويمكن اعتبار التاريخ الإسلامي يمتد منذ بداية الدعوة الإسلامية بعد نزول الوحي على النبي محمد بن عبد الله ثم تأسيس الدولة الإسلامية بالمدينة المنورة مرورا بالدولة الأموية في دمشق التي امتدت من حدود الصين حتى جبال البرانس شمال الأندلس ثم الدولة العباسية، بما تضمنته هذه الدول الإسلامية من إمارات وسلطنات ودول مثل السلاجقة والبويهيين وفي المغرب الأدارسة والمرابطون ثم الموحدون وفي الشام الحمدانيون والزنكيون وغيرهم ،أخيرا في مصر الفاطميون وفي الشام ومصر مثل - الأيوبيون والمماليك ثم سيطرة الدولة العثمانية التي تعتبر آخر الإمبراطوريات التي كانت تحكم باسم الإسلام على امتداد رقعة جغرافية واسعة.

منذ البداية تميز الإسلام بأنه أكثر من دين ينظم العلاقة بين الإله كخالق وبين الإنسان كمخلوق كما تفعل معظم الأديان الأخرى، فقد قام محمد منذ بداية نزول الوحي (القرآن الكريم) بتأسيس المسلمين بشكل جماعة برزت منذ أيام الاضطهاد المكي لتتطور إلى مجتمع وما يشابه الدولة في المدينة المنورة. وهناك في المدينة تتابع نزول الوحي منظما علاقات الأفراد المسلمين (مهاجرين وأنصار) بين بعضهم البعض وبين أفراد الأديان الأخرى (اليهود في المدينة)، وكل هذا يجعل من الإسلام دينا جماعياً حتى أن عباداته بمجملها تقوم على فكرة الجماعة والتضامن في المجتمع، إضافة إلى تحديد علاقة الإنسان مع الخالق والطبيعة، مما يجعله دينا ذا جانبين : روحي ديني، واجتماعي سياسي.

تختلف وجهات النظر التي تحاول شرح وتفسير التاريخ الإسلامي بكل تعقيداته وزخمه بالأحداث والثورات والقلاقل، حسب الخلفيات الإيديولوجية التي يتبناها المحللون والأدوات التحليلية التي يستخدمونها.

في العصر الحديث بعد ما يسمى بعصر الصحوة كانت هناك توجهات واضحة من قبل المؤرخين المعروفين بالقوميين لتفسير التاريخ الإسلامي على أنه تاريخ عربي محض، في ذات الحين نرى أيضا مؤرخين شيوعيّين يميلون لرؤية التجاذبات السياسية والعسكرية في مجمل التاريخ الإسلامي بوجهة نظر ماركسية تغلب العوامل الاقتصادية والصراع الطبقي فوق كل اعتبار آخر، أما المؤرخون العلمانيون فكانوا يحاولون جهدهم لمنع إدخال العامل الديني ضمن تفسير الأحداث وكانت جهودهم تتركز على إعادة استكشاف ما يدعى بالتاريخ الجاهلي باعتبار أن بذور النهضة العربية بدأت في ذلك العصر وما الإسلام إلا بذرة التطور في الفكر العربي.

بين كل ذلك الاختلاف على تفسير الأحداث بقي المؤرخون ذوو التوجه الإسلامي يناضلون لإثبات تفرد الإسلام كدين أحدث ثورة اجتماعية وحضارية منحت العرب دولتهم وحضارتهم وهذه حقيقة لا جدال فيها ويؤكدون على تسامح الإسلام ووصول العديد من الأعراق الإسلامية الأخرى إلى سدة الحكم. كما يؤكد هؤلاء المؤرخون على أن بعثة النبي محمد بن عبد الله كانت نقطة فارقة أحدثت انقلابا في تاريخ المنطقة بشكل خاص والعالم بشكل عام. لكن نقطة الضعف الأساسية أنهم يقدمون بعد ذلك توصيفا للأحداث بدون تفسيرها فبعض السنة تؤكد على عدم الخوض في تفاصيل أحداث فتنة مقتل الخليفة الثالث عثمان بن عفان والخلاف بين معاوية بن أبي سفيان وعلي بن أبي طالب باعتبار الاثنين من الصحابة وكلاهما مغفور لهما، أما الفريق الآخر من أهل السنة والجماعة فيؤكد خطأ معاوية في الخروج على علي ويثبتون أحقية علي بدلالة انتخابه وبيعته. على الطرف الآخر النقيض يقف الشيعة موقفهم المعروف من دعم علي وآل بيته في خلافة المؤمنين بتقرير رسول الله محمد بن عبد الله، جاعلين الخلافة شأنا شرعيا بخلاف نظرية السنة التي تجعل الخلافة أمرا سياسيا يتفق عليه المسلمون وينعقد بالبيعة.

يمكن تصنيف العوامل التي تلعب دورا رئيسيا حسب تفسير عبد العزيز الدوري إلى :

يعتمد عابد الجابري تصنيفا مشابها في كتابه العقل السياسي العربي حيث يقوم بدراسة التاريخ الإسلامي حسب محاور ثلاثة : (العقيدة، القبيلة، الغنيمة) كما يدخل أيضا المدخلات الغريبة من عادات حكم وتقاليد فارسية ويونانية رومانية.

كانت الجزيرة العربية قبل ظهور الإسلام مجموعة من القبائل العربية والبدو الرحل ينتظمون في قبائل. ويعتبر الولاء للقبيلة وتحالفاتها الأساس في تنظيم المجتمع العربي (مفهوم العصبية). كانت الغالبية العظمى تدين في مكة بالوثنية إضافة للديانة اليهودية في يثرب والمسيحية في نجران و نجد ، وكانت مكة مركزا دينيا يؤمه العرب من كل صوب لأداء الحج إلى البيت الحرام الذي بناه إبراهيم.

في هذا الجو ظهر محمد ليجهر بالإسلام، وكان أهم تأثير سياسي للإسلام أنه استطاع إقامة دولة في المدينة المنورة يسودها تشريع يحكم الجميع، ووثائق ومعاهدات مع يهود يثرب الذين كانوا يسكنون المدينة. لاحقا استطاع المسلمون هزم المشركين في عدة معارك وفتحت مكة قبل وفاة رسول الله بعامين فحطمت أوثان العرب التي كانت موجودة في الكعبة وأعلن التوحيد.

التوحيد الذي جاء به الإسلام لم يكن دينيا روحيا فقط بل كان أيضا اجتماعيا سياسيا، فالجزيرة العربية كلها دخلت في عقيدة واحدة وأصبح لها كيان واحد وقبلة واحدة وإله واحد هو الله. في حين ضعفت العصبيات القبلية والمطامع المادية في تلك الفترة مؤقتا قبل أن تعود للظهور بعد أن حقق المسلمون انتصارات مهمة لإسقاط دولة الساسانيين وفتح بلاد الشام.

أحدث خبر وفاة رسول الله صدمة هائلة عند كثير من المسلمين، فمن يقول مات رسول الله ومن يقول لا لم يمت . لما بلغ الخبر أبو بكر دخل على رسول الله في بيت عائشة , فأقبل حتى كشف عن وجه رسول الله ثم أقبل عليه فقبَّله، وخرج إلى الناس، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس، إنه مَن كان يعبد محمدًا فإن محمدًا قد مات، ومَن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت. ثم تلا قول الله تعالى: {وَمَا مُحَمَّدٌ إِلاَّ رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ أَفَإِنْ مَاتَ أَوْ قُتِلَ انْقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ وَمَنْ يَنْقَلِبْ عَلَى عَقِبَيْهِ فَلَنْ يَضُرَّ اللَّهَ شَيْئًا وَسَيَجْزِي اللَّهُ الشَّاكِرِينَ}.

بايع الناس أبا بكر في المسجد -بعد بيعة قادة المهاجرين والأنصار له في سقيفة بني ساعدة فقام أبو بكر خطيبًا في الناس ليُعْلِن عن منهجه، وبعد أن حمد الله وأثنى عليه، قال:

استلم أبو بكر خلافة الأمة في مرحلة دقيقة، فغياب الرسول محمد بن عبد الله شجع الكثير من القبائل العربية التي أعلنت ولاءها للإسلام إلى إعلان العصيان ومحاولة الخروج عن سلطة المدينة منهم من رفض دفع الزكاة في حين أعلن البعض الآخر ارتداده عن الإسلام وظهر العديد من مدعي النبوة في أرجاء مختلفة من الجزيرة العربية. عرف أبو بكر مباشرة أن مثل هذه الحركات تهدد وحدة الأمة والدين وكان رده مباشرة عن طريق مجموعة حملات عسكرية على القبائل المرتدة عرفت بحروب الردة.

ورغم هذه الفتنة العظيمة فقد صمم أبو بكر أن ينفذ وصية رسول الله بإنفاذ جيش أسامة بن زيد الذي أعده رسول الله ليتوجه إلى بلاد الروم.

حروب الرّدّة (11هـ. – 13هـ./632م. – 634م.) هي الحروب التي حدثت بعد وفاة الرسول بسبب ارتداد غالبيّة العرب عن الإسلام، فلم يبقَ مواليًا لحكم أبي بكر سوى القبائل المحيطة بالمدينة بالإضافة إلى سكان المدينة، ومكة، والطائف. لقد قرّر الخليفة أبو بكر الصّديق مقاتلة جميع المرتدّين ولم يترك أحدًا منهم رغم توجّه بعض الصّحابة إليه أن يترك من امتنع عن دفع الزّكاة من القبائل ولكن هذا الرأي لم يلق قبولا من الخليفة الأول. فأرسل الجيوش الإسلاميّة بقيادة عكرمة بن أبي جهل لمحاربة لقيط بن مالك في دبا فحاربه حتى قتل في المعركة. ومن ثم خالد بن الوليد لمحاربة مسيلمة بن حبيب. وانتصر خالد على مسيلمة في معركة اليمامة التي كانت من أقسى المعارك التي خاضها المسلمون.

خرج عدد كبير من حفظة القرآن والعلماء لجهاد المرتدِّين, فكان استشهادهم في معركة اليمامة بمنزلة إنذار للمسلمين حتى يحفظوا القرآن من الضياع، فأَمَر الصِّدِّيق "زيدَ بن ثابت" بجمعه فقال زيد: فوالله لو كلَّفني نقلَ جبل من الجبال ما كان بأثقل عليَّ مما كلفني به من جمع القرآن.

بدأت الفتوحات الإسلامية في عهد الخليفة أبو بكر الصديق بإرسال خالد بن الوليد لفتح العراق وإرسال 4 جيوش لفتح الشام الجيش الأول بقيادة يزيد بن أبي سفيان والجيش الثاني بقيادة شرحبيل بن حسنة والجيش الثالث بقيادة أبو عبيدة بن الجراح والجيش الرابع بقيادة عمرو بن العاص ثم تحولت قيادة الجيوش في الشام إلى خالد بن الوليد الذي أتى بنصف جيشه إلى الشام وحقق عدة انتصارات منها خمسة في شهر واحد هو شهر صفر 13هـ.

تصل الأخبار لخالد بن الوليد أن الروم يتجمعون في مدينة تُسمى جلق بفلسطين فذهب إليها وتقابل الجيشان في أجنادين ودارت معركة من أكبر المعارك في تاريخ الإسلام. ثم استمرت الفتوحات وبدأ التجهيز لـ معركة اليرموك بين المسلمين والروم، واحتشدت القوَّات للمواجهة، قبل البدء في القتال كان أبو بكر قد تُوُفِّيَ يوم الاثنين (22 جمادى الآخرة عام13هـ/ 634م) إثر إصابته بالحمَّى، وهو ابن ثلاث وستين سنة، ودُفِنَ في بيت عائشة بجانب قبر النبي.

لم تستمر خلافة أبي بكر إلا سنتين وثلاثة أشهر وثمانية أيام استطاع خلالها إخماد حركة الردة والحفاظ على سلطة المدينة حتى تسلم عمر بن الخطاب الخلافة.

استمر حكم عمر بن الخطاب عشر سنين وستة أشهر وتسعة عشر يوما تمت خلالها معظم الفتوحات الإسلامية خصوصا فتح بلاد الشام و بلاد الرافدين ومصر لينتهي بذلك الوجود البيزنطي والساساني في كلا من بلاد الشام والعراق ومصر. كما أقتحم المسلمون غمار البحار فهزموا البيزنطيين في معركة ذات الصواري. مما جعل الدولة الإسلامية تتحول إلى إمبراطورية مترامية الأطراف تشمل العديد من الأراضي والأقوام والشعوب. وتدفقت الأموال على المدينة المنورة وانتعشت الحياة الاقتصادية مما أثار فعليا مخاوف أمير المؤمنين الذي عرف بزهده وعدله. شكل سقوط الإمبراطورية الساسانية غيظاُ شديداً لدى الفرس مما جعل أبو لؤلوة المجوسي يبادر بقتله.

بشّر الرسول بفتح فارس عندما كانوا في غزوة الخندق حيث استعصى على الصحابة صخرة وهم يحفرون الخندق فطلبوا مساعدة الرسول فضرب الضربة الأولى وبشّرهم بفتح الشام ثم ضرب الثانية وقال "الله أكبر أُعطيتُ فارس، والله إني لأبصر قصر المدائن الآن".
بدأ فتح بلاد العراق وفارس بعد انتهاء حروب الردة مباشرةً وتم إرسال جيش تعداده 18,000 مقاتل بقيادة خالد بن الوليد والذي تمكن من فتح نصف العراق بدون أي هزيمة ووصل عدد معاركه التي لم يُهزم فيها إلى 18 معركة.

أمر الخليفة أبو بكر الصديق بانتقال خالد بن الوليد مع نصف الجيش في بلاد فارس والعراق (أي 9,000 مقاتل) إلى بلاد الشام لمساعدة الجيوش التي هناك.
انتقلت القيادة في الجيوش الإسلامية في فارس إلى المثنى بن حارثة وعلمت الجيوش الفارسية بمغادرة خالد فقامت بالهجوم على الجيش الإسلامي فاضطر للتراجع عن بعض المناطق المفتوحة.

أرسل عمر الإمدادات إلى المثنى بن حارثة حتى سقطت المدائن عاصمة الإمبراطورية الساسانية الحاكمة لبلاد فارس ثم جاءت معركة نهاوند التي سمَّاها المسلمون "فتح الفتوح"؛ لأنها فتحت الطريق أمامهم للقضاء على الدولة الفارسيَّة فتم الاستيلاء على كنوز كسرى وفُتحت بقية البلاد بدون عائق.

أصدر عمر أوامره بتعيين أبى عبيدة بن الجراح قائدًا عامّا للقوات الإسلامية في الشام، في نفس الوقت الذي أمر فيه بعزل خالد بن الوليد خوفاً من أن يفتتن به الناس.

شَهِدت جبهة الروم تطوُّرًا كبيرًا في أحداثها وخاصَّة بعد انهزام الروم في معركة اليرموك، فقد غادر هرقل بيت المقدس لمَّا عَلِم بانتصار المسلمين في اليرموك، واتَّجه إلى حمص؛ ليجعلها مقرًّا لأعماله الحربيَّة.

بينما اتجه المنهزمون إلى فِحْل، فوجَّه إليها أبو عبيدة بن الجراح قوَّة صغيرة، واتجه هو بجيشه إلى لفتح دمشق بناء على مشورة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب الذي أخبره بأنها حصن الشام.

بعد فتح دمشق واصل أبو عبيدة تقدمه إلى حمص ولم يبق أمام المسلمين إلا بيت المقدس، فكتب عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص بالمسير إلى القدس، فلما وصل إلى "الرملة" وجد عندها جمعًا من الروم عليه قائد داهية اسمه (الأرطبون) كان أدهى الروم، وكان قد وضع "بالرملة" جندًا عظيمًا و"بإيلياء" جندًا عظيمًا، فكتب عمرو إلى عمر بالخبر، فلما جاءه كتاب عمرو قال: رمينا أرطبون الروم بأرطبون العرب- يعنى عمرو بن العاص.

لما فرغ من دمشق كتب أبو عبيدة إلى أهل بيت المقدس يدعوهم إلى الله وإلى الإسلام أو يدفعون الجزية، وإلا كان الحرب بينهم، فأبوا أن يجيبوا إلى ما دعاهم إليه، فركب إليهم في جنوده، وحاصر بيت المقدس، وضيق عليهم حتى أجابوا إلى الصلح.

هرب أرطبون إلى مصر وطلب المسيحيون الصلح على أن يحضر الخليفة بنفسه لتسلم المدينة، فكتب عمرو بن العاص إلى عمر بن الخطاب يحيطه بذلك، فحضر عمر، وكتب بنفسه كتاب الأمان المسمى بـ العهدة العمرية وتسلم مقاليد بيت المقدس.

خلال اقامته في القدس، قدم عمر على حجر الأساس. الصخرة التي وفقا للمؤرخات الإسلامية، قبل أقل من 20 عاما في وقت سابق صعد منها الرسول مع جبريل في رحلة السموات إلى السماء العلى؛المعروفة باسم الإسراء والمعراج. وقام عمر بمسح النفايات والانقاض من الموقع المقدس، واكتشف أن الصخرة حجمها أكبر. وبعد نهاية التنظيف كشف عن الحجم الحقيقي للصخرة. بنى عمر السياج حولها وأمر ببناء مسجد مجاور لها.

بدأت علاقة مصر بالدولة الإسلامية بعد صلح الحديبية حيث أرسل الرسول الرسل إلى ملوك العالم في ذلك الوقت ليدخلوا في الإسلام ومنهم عظيم مصر المقوقس الذي أُرسل إليه حاطب بن أبي بلتعة ومضمون الرسالة هو الدخول في الإسلام. 
عُرضت فكرة فتح مصر على الخليفة عمر بن الخطاب من قِبل عمرو بن العاص فأرسله بجيش مكون من 8 آلاف مقاتل إلى مصر عام 641م/21هـ ففتح العريش ثم الفرما ثم حصن بابليون ثم الإسكندرية.

أُنشئت مدينة الفسطاط لتكون عاصمة مصر في عهد الدولة الإسلامية وظلت كذلك حتى تأسست الدولة الطولونية على يد أحمد بن طولون وأسس بمصر عاصمته الجديدة وهي مدينة القطائع. أصبحت مصر ولاية إسلامية وأصبح عمرو بن العاص هو والي مصر ثم تم تغييره في عهد الخليفة عثمان بن عفان بـ عبد الله بن أبي السرح.

أحصى أسماء الجنود الفاتحين ليجعل لهم رواتب تفي بمطالبهم، وأقام الدواوين، وقسم الدولة إلى ثماني ولايات هي: مكة، والمدينة، وفلسطين، والشام، والجزيرة الفراتية، والبصرة، والكوفة، ومصر، وعين واليًا لكل ولاية ينوب عنه في الصلاة وقيادة الجند، وإدارة شئون الحكم في الولاية. كما قام بترتيب البريد، وأتخذ من الهجرة بداية للتقويم الهجري.

وقد حدَّد نظاماً القضاء وأصوله في العهد فولّى بموجبه أبا موسى الأشعري، ويُعَدُّ عمر أوَّل مَن فصل السلطة القضائيَّة عن سلطة الحُكَّام، فكان القضاة يُعَيَّنُون منه مباشرة، ويتَّصلون به فيما يرَوْن من شئون المسلمين، دون تدخُّل من وُلاة الأقاليم، وأوجد عمر إلى جانب القضاء ما يشبه ديوان المحاسبة، فكان لا يُصدر قرارًا بمعاقبة أحد من وُلاته أو عمَّاله إلا بعد تحقيق دقيق.

فطن عمر إلى طريقة جديدة في اختيار الخليفة القادم تخلصه من مسؤولية الاختيار والتي ستكون تطبيقا فريدا لمبادئ الشورى التي يحض عليها الإسلام : ما كان من عمر إلا أن اختار مجموعة من ستة أشخاص (هم من بقي من العشرة المبشرين بالجنة)وفيهم عبد الله بن عمر يحضر معهم مشيرًا فقط.وأمرهم أن يجتمعوا بعد موته في بيت أحدهم لاختيار خليفة المسلمين.

كما أمر صهيبًا الرومي أن يُصَلِّيَ بالناس أثناء التشاور، حتى لا يُوَلِّيَ إمامةَ الصلاة أحدًا من الستة؛ فيصبح هذا ترشيحًا من عمر له بالخلافة، وأمر المقداد بن الأسود وأبا طلحة الأنصاري أن يراقبا سير الانتخابات.

وحدَّد ثلاثة أيام لاختيار الخليفة لا يَزيدون عليها؛ حتى لا يحدث شقاق وخلاف بين المسلمين، ولذلك قال عمر لهم: لا يأتي اليوم الرابع إلا وعليكم أمير.

يقسم عادة المؤرخون خلافة عثمان بن عفان (اثنتا عشر سنة) إلى قسمين : ست سنوات هادئة وست سنوات في اضطرابات وفتن. الست سنوات الأولى توبعت فيها الفتوحات واستمر تقدم الجيوش الإسلامية في شمال أفريقيا وآسيا الوسطى، أما الست السنوات الأخيرة فقد تميزت بظهور الاضطرابات لاسيما في مناطق مثل العراق ومصر.

بدأت بوادر الفتنة في الظهور في أواخر عهده على يَدِ يهودي يُسَمَّى عبد الله بن سبأ، وكان أوَّلُ ظهوره في اليمن عام (30هـ), حيث أظهر الإسلام, ولكنَّه طعن فيه وأخذ يقول أنه عين الولاة لقرابتهم وأنه حرق المصاحف، فأخذ يتنقَّل بين بلاد المسلمين ناشرًا أفكاره وآراءه حتى كثر أتباعه.

كانت الفتوحات أيام عثمان بن عفان واسعة؛ إذ أضافت بلادًا جديدة في تركيا وقُبْرُص وأرْمِينِيَة، وأَجْبَرَت مَن نَقَضَ العهد إلى الصلح من جديد في فارس، وخراسان، وباب الأبواب، وصارت هناك فتوحات جديدة في بلاد السند، وكَابُل، وفَرْغَانَة.
تمت في عهده توسعة المسجد النبوي عام 29 - 30 هـ، وقد أنشأ أول أسطول بحري إسلامي لحماية الشواطئ الإسلامية من هجمات البيزنطيين. وكان من أهم إنجازاته جمع كتابة القرآن الكريم الذي كان قد بدء بجمعه في عهد الخليفة أبي بكر الصديق. وجمع القرآن الكريم في مصحف مكتوب برسمه إلى الوقت الحالي.

أعظم أعمال عثمان أنه جمع المسلمين على مصحف واحد بعد أن بدأت القراءات في الاختلاف بسبب انتشار الإسلام في بلاد كثيرة وانتشار لهجات مختلفة فكان الخوف من اختلاف كتابة القران وتغير لهجته، فجمع عثمان المسلمين على لهجة قريش وهي لهجة العرب وكتب القرآن بلسان العرب ليصبح للمسلمين كتاب واحد هو المصحف العثماني.

اقتحم المتآمرون بيت عثمان وهجموا عليه وهو يقرأ القرآن، فأكبّت عليه زوجته نائلة لتحميه بنفسها، لكنهم ضربوا يدها بالسيف فقُطعت أصابعها، وتمكنوا من عثمان فضربوه بالسيف، فسال دمه على المصحف الذي كان يقرأ منه، ومات شهيدًا في صبيحة عيد الأضحى يوم الجمعة 10 من ذي الحجة سنة 35 هـ، ودفن بـالبقيع.

وكانت هذه شرارة نشوب فتن وحروب أخرى عديدة، مثل حرب الجمل، ومعركة صفين، وبداية ظهور الخوارج.

بويع علي بن أبي طالب للخلافة بالمدينة المنورة في اليوم التالي لقتل عثمان رضي الله عنه انتقل علي رضي الله عنه إلى الكوفة ونقل عاصمة الخلافة إلى هناك.

رأى علي رضي الله عنه تأجيل تنفيذ القصاص حتى تستقر الأمور في المدينة، وكان كثير من الصحابة مع علي رضي الله عنه في رأيه، ولكن كان هناك مجموعتان يرون رأيًا مخالفًا؛ فكانوا يرون وجوب القصاص الفوري من قتلة عثمان رضي الله عنه،

في شهر جمادى الآخرة سنة 36هـ خرج الفريق الذي يضم السيدة عائشة والزبير وطلحة إلى البصرة؛ لتنفيذ القصاص في قتلة عثمان عنه، وللإصلاح بين المسلمين فقرَّرَ أن يتجه إلى البصرة ليردهم إلى المدينة، ولكنَّ الحسن بن علي نصحه بعدم الذهاب؛ لأن تواجه الجيوش لا بد أن يُسفِر عن حروب وخسائر دامية، ولكن عليًّا صمَّم على الذهاب.

لاحت بشائر الصلح، وذَكَر الزبير بقول النبي : [ لَتُقَاتِلَنَّهُ وَأَنْتَ ظَالِمٌ لَهُ ..] وتذكر الزبير ذلك وأراد الصلح فلما علم المتآمرون ببوادر الصلح قاموا بالاختلاط بين الناس في المعسكرين، ويهيجوا الناس على القتال قبل أن يصطلحوا. التحم الجيشان واشتدت المعركة أمام الجمل الذي عليه هودج عائشة حتى قتل أمامه 70 رجلاً فأمر علي فعقر الجمل حتى يهدأ القتال وأمر بحراسة السيدة عائشة حتى عودتها إلى المدينة. انتهى القتال وانتهت الفتنة جزئياً وبقت مشكلة معاوية.

في محرم سنة 37 هـ أراد على أن يعزل معاوية من على الشام فخرج إليه بجيشه وبعث إلى معاوية يبين حجته إلا أن هذا لم يجدِ، فدار القتال عند صفين، وقتل عمار بن ياسر رضي الله عنه على يد جيش معاوية وقد قال له النبي : [ وَيْحَ عَمَّارٍ! تَقْتُلُهُ الْفِئَةُ الْبَاغِيَةُ ] وكاد معاوية أن يهزم فرفع جيشه المصاحف وطلب التحكيم.

شعر على أنها خديعة إلا أن الصحابة أصروا على قبول التحكيم فقبل به.اجتمع الحكمان في دومة الجندل ، كان عمرو بن العاص المفاوض من قبل جيش معاوية بن أبي سفيان، وكان أبو موسى الأشعري المفاوض من قبل جيش علي بن أبي طالب. فكتبت صحيفة التحكيم وتوقف القتال وأذن علي بالرحيل إلى الكوفة، وتحرك معاوية بجيشه نحو العراق.

انشق مجموعة من جيش على (12000) يرفضون التحكيم من أساسه، مع أنهم هم الذين فرضوه عليه، وكفروا علياً. ناظرهم على وفقهاء الصحابة لكنهم لم يسمعوا لأحد.

في 16 رمضان سنة 40 هـ تربص اثنان من الخوارج بعلي رضي الله عنه عند خروجه كعادته ليوقظ الناس قبيل صلاة الفجر للصلاة، فقتلوه عند بابا المسجد فصاح قائلاً : [ فزت ورب الكعبة ].

معاوية بن أبي سفيان الذي هو المؤسس الأول للدولة الأموية التي كونت أكبر إمبراطورية في التاريخ الإسلامي من وسط آسيا والصين حتى وسط أوروبا وحدود فرنسا وقد امتد حكم معاوية بن أبي سفيان عشرين عاما.

أعاد حكم معاوية حركة الفتوحات الإسلامية بعد فترة من التوقف منذ اشتعال فتنة مقتل عثمان سنة 35 هـ، كما أنه نقلَ عاصمة الدولة من الكوفة إلى دمشق (بعد أن كان علي قد نقلها من المدينة إلى الكوفة). شهدت الدولة في عهده فترة من الاستقرار والرخاء، ومُتابعة الفتوحات بعد توقف طويل. وقد أنشأ نظاماً للشرطة لحماية وحراسته يُعيِّنه بنفسه، كما طوَّر ديوان البريد وأنشأ ديواناً جديداً لتنظيمه أكثر هو ديوان الخاتم.

عين معاوية عقبة ابن نافع قائداً على جيش المغرب فحقق به فتوحات كثيرة، كما أذن له في بناء مدينة القيروان بين سنتي 50 و55 هـ .

جاء من بعده ابنه يزيد كان عهد مليئاً بالفتن والقلاقل والانقسامات، من أكبر الفتن في عهده مقتل الحسين بن علي ومحاولة قتل عبد الله بن الزبير على يد قتيبة بن مسلم الذي ارسله يزيد، فضرب الكعبة المشرفة بالمنجنيق حتى سقط جانب من جوانبها.

انتقلت الخلافة بعد ذلك إلى مروان بن الحكم الذي حارب عبد الله بن الزبيرواعتبره من الخارجين إلا أنه فشل في إيقافه.

بعد وفاة مروان بن الحكم خلفه ابنه عبد الملك بن مروان تولي الحكم سنة 65 هـ والدولة في حالة انقسام وضعف فأعاد الوحدة وجمع كلمة المسلمين وقضي علي الفتن لذلك اعتبره المؤرخون المؤسس الثاني ، قام عبد الملك بن مروان بارسال جيش بقيادة الحجاج بن يوسف الثقفي إلى مكة لاستعادتها من يد عبد الله بن الزبير الذي كان قد جعلها عاصمة له ولخلافته لكنه هزم وقتل على يد الحجاج وأصبحت مكة تحت سيطرة الأمويين.
في عهده عُرِبت الدواوين، ووضعت النقاط على الحروف في المصحف لتسهيل القراءة، كما أقام مسجد قبة الصخرة ببيت المقدس. اهتم عبد الملك بن مروان بنشر العلم والثقافة الإسلامية وعَمَدَ إلى استقطاب العلماء والمفكرين، وقد ازدهرت الدولة الأموية في عهده وارتفعت راية الإسلام في بلاد لم تكن إسلامية قبل الحكم الأموي.

بعد عبد الملك بن مروان خلفه ابنه الوليد بن عبد الملك الذي تابع مسير الدولة الأموية القوية متابعا نهج أبيه في احتضان العلم والعلماء، ويذكر أن أبرز الأحداث في عهده، هو فتح الأندلس عام 95 هـ واتساع امتداد الدولة الأموية وصك العملة الأموية الإسلامية، وكانت رعايته للمدن الإسلامية كبيرة.

قام الأمويون بفتح الأندلس علي يد جيش طارق بن زياد وموسى بن نصير ليبدأ العصر الإسلامي في الأندلس الذي دام قرابة ثمانية قرون حتى سقوط مملكة غرناطة سنة 1492م. أسس الأمويون حضارة إسلامية قوية في مدن الأندلس المختلفة. وهي أطول وأهم الفترات التي استقر فيها المسلمون في الأندلس الدولة الأموية ونقلوا إليها الحضارة الأدب والفن والعمارة الإسلامية، واثار الأمويون هي الطابع الغالب على الأندلس بأكملها ومن روائع ما خلفه الأمويون مسجد قرطبة.

وعلي الرغم من سقوط الخلافة الأموية علي يد العباسيين إلا أن خلافة جديدة كانت قد تأسست في الأندلس بقيادة عبد الرحمن الداخل ( صقر قريش ) الذي نشأ في بيت الحكم في دمشق واستطاع الهرب من بطش العباسيين ليقيم الدولة الأموية في الأندلس .

وقد كان لـ عبد الرحمن الداخل جهود حضارية متميزة فقد جمل مدينة قرطبة وأحاطها بأسوار عالية وشيد بها المباني الفخمة والحمامات على شاكلة الحمامات في دمشق والمدن الإسلامية والمدارس والمنتديات والمكتبات.

في عام 1492 سقطت غرناطة بعد حصارها من قبل قوات الملوك الكاثوليك وفي فترة لا تتعدى عشرة أعوام طُرد أكثر من 250 ألف مسلم ومنعوا من أخذ ممتلكاتهم, حيث لجأوا إلى شمال أفريقيا (ولا يزال العديد من العائلات التي ترجع أصولهم إلى مسلمين الأندلس يعيشون في شمال أفريقيا وخصوصاً بالمغرب وهم من المسلمين من أصول ايبيرية)

بعد وفاة الخليفة الوليد بن عبد الملك خلفه سليمان الخليفة الشديد وكان أبرز ما فعل تَقَرُبَه لأبن عمه عمر بن عبد العزيز بن مراون بن الحكم.

بعد سليمان خلفه الخليفة العادل عمر بن عبد العزيز ثامن الخلفاء الأمويين عام 99 هـ جاءته الخلافة ولم يطلبها عُرف عنه الصلاح والتقوى والعدل والزهد ومخالطة العلماء واستشارهم في أمور الدولة اعتمد علي الحوار في إقناع المخالفين للعودة إلى جماعة المسلمين . نتج عن ذلك انتشار الرخاء والعدالة الاجتماعية حتى أن عمال الصدقات كانوا يبحثون عن فقراء لإعطائهم فلا يجدون. لُقب بخامس الخلفاء الراشدين لأنه أعاد للناس ما كان من سيرة الخلفاء الراشدين.

بعد وفاته تولي ( 6 ) من الخلفاء الضعاف ، وكان أخرهم مروان بن محمد ، الذي قُتل سنة 132 هـ و انتهت الخلافة الأموية.

كان الخلفاء الراشدون يعيشون حياةً بعيدة عن الأبّهة، ولم تكن تختلف عن حياة أي مواطن عادي في عهدهم، فلم يكن أبو بكر على سبيل المثال، يتقاضى راتبًا، وكان عمر يستعين على الإنفاق على نفسه أبّان خلافته بما يربحه من التجارة. وعندما أعلن معاوية بن أبي سفيان نفسه خليفةً، إثر مقتل الإمام علي بن أبي طالب، تأثّر بنظم الحكم التي كان البيزنطيون يطبقونها في الشام فعاش حياة الملوك، واتخذ عرشًا للملك، وأقام الشرطة لحراسته، ودفعه مقتل ثلاثة خلفاء من قبله إلى أن يبني مقصورةً خاصةً في المسجد يُصلي بها منفردًا عن الناس. وحين عُهد بولاية العهد إلى ابنه يزيد استحدث للدولة الإسلامية تقليدًا جديدًا، فقد أصبحت الخلافة ملكًا وراثيًا بعد أن كانت انتخابية تقوم على مبدأ المبايعة الحرّة.

اندلعت الثورة العباسية أول الأمر في خراسان بقيادة أبي مسلم الخراساني ، وهو قائد أموي انقلب على الأمويين ، وبعد نصف قرن من الدعاية السرية، نودي بأبي العباس السفاح خليفة بعد وفاة أخيه إبراهيم بن محمد بن علي ، وقد تعقب السفاح بقايا الأمويين في الشام وقتلهم واحدا بعد الآخر ولهذ لقب بالسفاح .

بعد نجاح ثورتهم، نقل العباسيون عاصمتهم من دمشق إلى بغداد، التي ازدهرت طيلة قرنين من الزمن، وأصبحت إحدى أكبر مدن العالم وأجملها، وحاضرة للعلوم والفنون، لكن نجمها أخذ بالأفول مع بداية غروب شمس الدولة العباسية.

يُعتبر أبو جعفر المنصور المؤسس الحقيقي لدولة العباسيين حيث قام بترسيخ أقدامها في العالم الإسلامي وأقام حضارة مزدهرة وسيطر بسرعة على معظم المناطق الإسلامية التي فتحها الأمويون ولكن فقدوا بعض المناطق منها الأندلس وبعض أجزاء من دول المغرب العربي أو غرب إفريقية منها موريتانيا، لكن عوضها العباسيون في عهد الخليفة هارون الرشيد بمناطق أخرى.

تُعْتَبَر خلافة هارون الرشيد بداية عصر القوة في الدولة العباسية ( العصر الذهبي )، ويشمل ذلك العصر خلافة ابنه المأمون، ثم المعتصم بن الرشيد ، فالواثق بن المعتصم؛ حيث تميز هذا العهد بقوة السلطة المركزية، وبالتنظيمات الإدارية، والإصلاحات. في عهده استعملت القناديل لأول مرة في إضاءة الطرقات والمساجد، وتطورت العلوم خصوصًا الفيزياء الفلكية والتقنية، وابتكرت عدد من الاختراعات كالساعة المائية. اعتنى الرشيد أيضًا بالزراعة ومأسسة نظامها، فبنت حكومته الجسور والقناطر الكبيرة وحفرت الترع والجداول الموصلة بين الأنهار، وأسس ديوانًا خاصًا للإشراف على تنفيذ تلك الأعمال الإصلاحية، ومن أعماله أيضًا تشجيع التبادل التجاري بين الولايات وحراسة طرق التجارة بين المدن ..

بانتهاء العصر الذهبي يبدأ العصر العباسي الثاني، وتبدأ الدولة العباسية في الانهيار، بعد 100 سنة تقريباً من تأسيسها فقدت الدولة العباسية كل ما ملكته من المناطق ما عدا العراق بعد تمرد الولاة ومن أولهم أحمد بن طولون الذي استقل بمصر والشام والحجاز وتهامة وأسس الدولة الطولونية وعاصره أن الترك والفرس قد سيطروا على الجيوش العباسية بعد أن فضلهم العباسيون على العرب فضاعت هيبة الخلافة واستقلت دول كثيرة عن الخلافة العباسية منها دولة السلاجقة والدولة الفاطمية والدولة البويهية والدولة الخوارزمية وغيرها من الدول.

انتهى الحكم العباسي في بغداد سنة 1258م عندما أقدم هولاكو خان التتري على نهب وحرق المدينة وقتل أغلب سكانها بما فيهم الخليفة وأبنائه. انتقل من بقي على قيد الحياة من بني العباس إلى القاهرة بعد تدمير بغداد وحرق مكتبتها، حيث قامت الخلافة مجددًا تحت زعامة المماليك في سنة 1261م، وبحلول هذا الوقت كان الخليفة قد أصبح مجرد رمز لوحدة الدولة الإسلامية دينيًا، في حين أن سلاطين المماليك المصريين كانوا هم الحكّام الفعليين للدولة. استمرت الخلافة العباسية قائمة حتى سنة 1517م، عندما اجتاحت الجيوش العثمانية بلاد الشام ومصر وفتحت مدنها وقلاعها.

لم تستمر حركة الفتوحات في عهد العباسيين بالقدر الذي كانت عليه في السابق، إلا أن عصر القوة العباسي شهد نهضة علمية بالغة القوة والتنوع في شتي المجالات، شهد هذا العصر ظهور علوم نقلية كثيرة مثل : علم التفسير، وعلم القراءات، وعلم الحديث، والفقه، وعلم الكلام، واالنحو واللغة، والبيان، والأدب. وزاد الاهتمام بالعلوم العقلية مثل الفلسفة، والهندسة، وعلم النجوم، والموسيقى، والطب، والكيمياء، والتاريخ، والجغرافيا. وقد ازدهرت هذه العلوم جميعها.

انتشر كذلك فن الروايات والقصص ذات العبر ككتاب كليلة ودمنة لابن المقفع والذي مرر من خلاله نقدًا لاذعًا لولاة الأمر على ألسنة حوار جرى في مملكة الحيوان.

ومن أبرز المنجزات العلمية في العصر العباسي، رسم أول خارطة للعالم بأسره على يد الإدريسي ومن العلماء العباسيين البارزين أيضًا، ابن الهيثم المولود عام 965 والذي ألف مائتي كتاب في شتي العلوم ولعلّ كتبه حول الأشعة وانكسارها وانعكاسها أبرز ميادين كتابته، وقد حاز مؤلفه «المناظر» الذي درس به الأشعة شهرة عالمية.

كما شهد هذا العصر ظهور المدارس الفقهية لأبي حنيفة ومالك ابن أنس والشافعي وأحمد ابن حنبل.

الدولة الفاطمية سلالة شيعية ، تنتسب للفرقة الإسماعيلية من الشيعة ، من الدول التي استقلت عن الخلافة العباسية، أسسها في المغرب الأقصى عبيد الله المهدي سنة 296هـ . توالى على حكمها أبناء عبيد الله وأحفاده. استولى الفاطميون على شرق الجزائر، ثم تونس، ثم ليبيا ثم صقلية التي بقيت في حكمهم حتى 1061 م. سنة 969 م. 

دخل الفاطميون في صراع مع العباسيين للسيطرة على الشام. كما تنازعوا السيطرة على شمال إفريقية مع أمويي الأندلس.وتمكنوا من إخضاع الحرمين ما بين سنوات 965-1070 م.

في سنة 358هـ أرسل المعز قائده جوهر الصقلي لغزو مصر؛ فنجح في فتحها وضمها إلى الدولة الفاطمية، فأنشأ مدينة القاهرة وأنشأ بها الجامع الأزهر. وبعد قليل انتقل الخليفة المعز إلى مصر، واتخذ من القاهرة عاصمة لدولته، ومنذ ذلك الوقت أصبحت مصر مقراً للخلافة الفاطمية . توالى على حكم مصر في ذلك العصر عشرة خلفاء يمكن تقسيمهم إلى عصرين: عصر القوة ويشمل الخلفاء: العزيز بالله بن المعز، والحاكم بأمر الله بن العزيز، والظاهر لإعزاز دين الله بن الحاكم. بعد ذلك يبدأ عصر الضعف. الذي سيطر فيه الوزراء على الحكم.

انتهى العصر الفاطمي نتيجة لتنازع الوزراء في عهد الخليفة العاضد لدين الله الذي خلف الفائز، فقد تنازع شاور بن مجير السعدي وضرغام بن عامر المنذري اللخمي على الوزارة ، واستنجد ضرغام بالقوات الصليبية الموجودة في بيت المقدس، بينما استعان شاور بنور الدين محمود سلطان دولة الزنكيين في الموصل الذي أرسل قائده أسد الدين شيركوه ومعه ابن أخيه صلاح الدين الأيوبي إلى مصر. وانتهى النزاع بمقتل الوزيرين وعزل آخر الخلفاء الفاطميين العاضد، واستقلال صلاح الدين بمصر.

كان للفاطميين أثر كبير في التاريخ الإسلامي بشكل العام والمصري بشكل خاص، حيث تقدمت العلوم والفنون في عهدهم وكانت القاهرة حاضرة زمانها يفدها الطلاب من أنحاء العالم للتزود بالعلم والمعرفة وبنيت بها دار الحكمة والأزهر وانتشرت الكتب وجعل المال من أجل الشعراء والأدباء، وارتبطت الكثير من العادات والتقاليد والطقوس والقصص الشعبية بالدولة الفاطمية في مصر حيث ما زال التأثير الفاطمي يظهر في مصر أثناء شهر رمضان والأعياد. ومازل المصريون يتذكرون موكب حصان الخليفة المهيب الذي كان يخرج يوم المولد النبوي فيصنعون حلوى تشبه هذا الحصان.

الدولة الأيوبية ، دولة إسلامية قوية أسسها صلاح الدين الأيوبي عُرفت بجهادها ضد الصليبين. تعتبر الدولة الأيوبية امتداد للدولة الزنكيية التي حكمت سوريا وشمال العراق. حكمها في عصر صلاح الدين السلطان نور الدين محمود، بعد وفاته استقل صلاح الدين بالدولة.

سار نور الدين محمود على نهج ابيه عماد الدين زنكي في توحيد الجبهة الإسلامية ضد الصليبيين. فكان يؤمن بأن طرد الصليبيين من بلاد الشام لن يتم إلا عن طريق تحقيق جبهة إسلامية قوية تمتد من العراق إلى مصر. حتى أنه أمر ببناء منبر ليضعه في المسجد الأقصى بعد أن يقوم بفتح المدينة وقد نُقل هذا المنبر بالفعل إلى القدس بعد فتحها على يد صلاح الدين الأيوبي.

دخل صلاح الدين في خدمة نور الدين محمود سلطان حلب الذي استعان به وبعمه أسد الدين شيركوه في بسط نفوذه على مصر واستطاع بذكائه أن ينهي الخلافة الفاطمية في مصر. بعد موت نور الدين أعلن صلاح الدين نفسه سلطاناً على مصر وحصل على موافقة الخلافة العباسية. واستطاع توسيع ملكه ليضم الشام وشمال العراق، كما ضم بلاد الحجاز وتهامة واليمن وصلت حدود دولته غرباً إلى شرق تونس كما امتدت إلى بلاد النوبة.

أصبحت مصر في عهده محور تطلعات العالم الإسلامي في حركة الجهاد المعلنة ضد الصليبيين حيث هزمهم في معركة حطين واسترد بيت المقدس، وصمد للجحافل الصليبية التي جاءت إلى الشرق بقيادة ثلاثة من أعظم ملوك أوربا في ذلك الوقت هم: ريتشارد قلب الأسد ملك إنجلترا، وفيليب أغسطس ملك فرنسا، وفريدريك بارباروسا إمبراطور ألمانيا.

نجح الأيبوبيون في القضاء على المذهب الفاطمي في أنحاء دولتهم. وقد أقام صلاح الدين حكومة عادلة ونشر الأمن وأنشأ المساجد والمدارس وبدأ في إنشاء قلعة القاهرة الحالية وأحاط القاهرة والفسطاط بسور واحد. وقد أوقف صلاح كثيراً من الأوقاف على المدارس والمساجد وخاصة على بيت المقدس والمسجد الأقصى كما أوقف أوقافاً على العلماء والفقراء من أهالي الإسكندرية اعترافاً بفضلهم عليه عندما ناصروه أثناء حصار الصليبيين له فيها. توفي صلاح الدين بدمشق وعمره 55 عاماً وقد ترك دولة قوية قهرت الصليبيين إلا أنها انقسمت بعده دويلات مستقلة يحكمها ابنائه.

تصدى الملك الكامل لجيوش الصليبيين التي غزت دمياط في الحملة التي عرفت بالحملة الصليبية الخامسة، ثم خلفه ابنه الصالح نجم الدين أيوب الذي تصدى لجحافل الصليبيين التي جاءت بقيادة لويس التاسع ملك فرنسا، فاحتلت دمياط وحاصرت المنصورة، وتوفي الصالح قبل معركة المنصورة، فأخفت زوجته شجر الدر خبر الوفاة وقادت الجيش مع أمراء الجيش من مماليك الصالح وهم عز الدين أيبك وأقطاي وقطز وبيبرس حتى تحقق النصر وأُسر لويس التاسع.

ثم تسلطن توران شاه بن الصالح ولكنه قُتل على يد شجر الدر ومماليك أبيه، وتسلطنت شجر الدر وتزوجت من عز الدين أيبك، ثم لم تلبث أن قتلته لتنفرد بالحكم، ولكن مماليك أيبك قتلوها ونصبوا ابنه المنصور سلطاناً لتنتهي بذلك دولة الأيوبيين ويبدأ العصر المملوكي.

المماليك هم الرقيق الذين كانوا يؤسَرون في الحروب. وقد اعتمد عليهم السلاطين الأيوبيين في دفاعهم عن عروشهم، فكانوا يأتون بالرقيق ويسلمونه إلى المختصين ليعلّموهم القراءة والكتابة وحفظ القرآن الكريم. وإذا ما شبّوا، بدأوا في تعليمهم فنون الحرب والرماية والفروسية وينتقل بعدها المملوك من رتبة إلى رتبة إلى أن يبلغ أمير الأمراء أو قائد الحرس الملكي أو قائد الجيش. أشهر من أتى بالمماليك ورباهم هو السلطان نجم الدين أيوب الملقب بالملك الصالح .

قامت دولة المماليك بعد انهيار الدولة الأيوبية إذ تولت شجر الدر حكم مصر بعد وفاة نجم الدين أيوب إلا أنها لاقت معارضة شديدة داخل مصر وخارجها لذلك تزوجت من عز الدين أيبك لكي يكون هو في الصورة غير أن أيبك انقلب عليها بعدما أحكم قبضته على الحكم في البلاد، فغضبت شجر الدر وأسرعت في تدبير مؤامرتها للتخلص من أيبك، بعد مقتل أيبك قبض عليها مماليكه وحملوها إلى امرأة عز الدين أيبك التي أمرت جواريها بقتلها بعد أيام قليلة، فقاموا بضربها بالقباقيب علي رأسها وألقوا بها من فوق سور القلعة، حتى انها لم تدفن إلا بعد عدة أيام.

دخل المغول بغداد، وقتلوا المستعصم آخر الخلفاء العباسيين، وقتلوا أولاده وجميع أهله، وأحدثوا مجزرة عظيمة استمرت 40 يوماً ثم أخذوا مكتبة بغداد وكانت أعظم مكتبة في العالم فألقوها في النهر وقيل أنهم عبروا عليها بخيولهم إلى الضفة الآخري من كثرتهم.

أثار سقوط بغداد الذعر في الشام ومصر، وكان الحكم في مصر ضعيفاً بعد وفاة شجر الدر إذ كان على عرش مصر نور الدين علي بن أيبك وكان صغيراً في السن وكان الواصي عليه سيف الدين قطز. فقام العالم العز بن عبد السلام في مصر فأعلن عزل نور الدين، وأعلن الخلافة لقطز بشرط أن يعلن الجهاد. أظهر قطز شجاعة نادرة أمام رسل المغول، ولم يهتز لأقوال التهديد والوعيد. بل قام وقتل رسل هولاكو وعلق رؤوسهم على باب زويلة مما زاد من ثقة الناس به وبقدرتهم على تحدي التتار.

أرسل قطز المنادين في القاهرة ومختلف مصر للجهاد في سبيل الله ولمحاربة المغول. في 3 سبتمبر 1260 م تمكن قطز من الانتصار على جيش المغول في عين جالوت (تقع بالقرب من فلسطين) مما أوقف تقدم المغول في المشرق الإسلامي نهائياً.

قُتل قطز بعد عودته إلى مصر وأغلب الروايات تقول أن الظاهر بيبرس هو الذي قتله. تولى بعده بيبرس وقاتل التتر في عدة معارك ونقل الخلافة العباسية إلى مصر لتصبح دولة المماليك هي الخلافة الإسلامية في العالم وأقام حضارة عمرانية كبيرة في مصر. تولى بعد بيبرس سلاطين من المماليك أقوياء من أشهرهم المنصور سيف الدين قلاوون و الأشرف صلاح الدين خليل و الناصر محمد بن قلاوون الذين قضوا على الوجود الصليبي في الشام نهائياً.

بدأت فترة شديدة الضعف في دولة المماليك بعد أن اكتشف البرتغاليون طريق رأس الرجاء الصالح ولم تعد التجارة تمر بمصر وبدأت في طريقها للسقوط. سقطت دولة المماليك تحت أقدام العثمانيين بعد معركتي مرج دابق وكان العثمانيون بقيادة سليم الأول والمماليك بقيادة قنصوة الغوري و الريدانية التي كان فيها المماليك بقيادة طومان باي وسقطت مصر وأصبحت ولاية عثمانية بعد أن كانت مركزاً لعدة دول إسلامية مهمة ومركز للخلافة العباسية المملوكية ولتصبح الدولة العثمانية هي الخلافة الإسلامية في العالم.

قامت الدولة العثمانية على يد السلطان الغازي عثمان بن أرطغل في منطقة الأناضول وقامت بضم آسيا الصغرى تحت قيادتها وبدأت محاولة فتح القسطنطينية إلى أن فتحها محمد الفاتح لتبدأ في مرحلة التوسع والقوة ويدخل محمد الفاتح اليونان ويصل إلى حدود إيطاليا وكان يجهز لفتحها لكنه مات في 3 مايو عام 1481م، الموافق 4 ربيع الأول سنة 886هـ.

بدأ محمد الثاني عهده بهذا الفتح الذي منحه لقب محمد الفاتح في التاريخ. كان فتح هذه العاصمة الرومانية العتيدة هدف المسلمين منذ العهد الأموي، ثم غاية العثمانيين منذ أن عبروا بحر مرمرة إلى الشاطئ الأوربي.

القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية البيزنطية أصبحت عاصمة الإمبراطورية الجديدة وبذلك انتهت البقية الباقية للإمبراطورية البيزنطية، وقد أطلق عليها العثمانيون الآستانة (إسلام بول)أي مدينة الإسلام. وحاليا يطلق عليها إستانبول.

بَشَّرَ محمد أُمَتَهُ، فقال: " لتفتحن القسطنطينية، فلنعم الأمير أميرها، ولنعم الجيش ذلك الجيش " رواه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده.

أكمل الفتوحات السلطان سليم الأول الذي سيطر على دولة الصفويين في العراق وفارس وأسقط دولة المماليك في مصر وأخذ أملاكها بما فيها الحجاز و تهامة وبذلك لُقب بخادم الحرمين وأمير المؤمنين وأول خليفة من العثمانيين.

بعد موت سليم الأول قام سليمان القانوني يبدأ عهد ازدهار شامل للدولة، كان سليمان مناصراً للفنون، وإصلاح الأنظمة التعليمية والتشريعية وأصبحت عاصمتها القسطنطينية تلعب دور صلة الوصل بين العالمين الأوروبي المسيحي والشرقي الإسلامي، ولكنه أعطى امتيازات للفرنسيين مما أدى إلى ازدياد نفوذهم داخل الدولة وضعفها فيما بعد، فقد طمع الفرنسيين في غزو مصر والشام لذا تعاون العثمانيون مع إنجلترا لإخراج الفرنسيين من مصر.
بعد انتهاء عهد السلطان سالف الذكر، ينتهي عصر الدولة العثمانية الذهبي، بعده أصيبت الدولة بالضعف والتفسخ وأخذت تفقد ممتلكاتها شيئاً فشيئًا، على الرغم من أنها عرفت فترات من الانتعاش والإصلاح فيما بعد إلا أنها لم تكن كافية لإعادتها إلى وضعها السابق.

تولى محمد علي (مؤسس مصر الحديثة) حكم مصر وانفصل عن الدولة العثمانية استطاع أن ينهض بمصر عسكريًا وتعليميًا وصناعيًا وزراعيًا وتجاريًا، مما جعل من مصر دولة ذات ثقل في تلك الفترة، إلا أن حالتها تلك لم تستمر بسبب ضعف خلفائه وتفريطهم في ما حققه من مكاسب إلى أن سقطت دولته في 18 يونيو سنة 1953 م، بإلغاء الملكية وإعلان الجمهورية في مصر.

كانت طموحاته العسكرية بلا حدود، خاض في بداية حكمه حربًا داخلية ضد المماليك والإنجليز إلى أن خضعت له مصر بالكامل، ثم خاض حروبًا بالوكالة عن الدولة العثمانية في جزيرة العرب ضد الوهابيين وضد الثوار اليونانيين الثائرين على الحكم العثماني، كما وسع دولته جنوبًا بضمه للسودان.

بعد ذلك تحول لمهاجمة الدولة العثمانية حيث حارب جيوشها في الشام والأناضول، مما دفع العثمانيين إلى التحالف مع أوروبا لإيقاف محمد علي وذلك في عام 1840م وتوريث أولاده ولاية مصر؛ في تلك الفترة فقدت الدولة العثمانية معظم أراضيها في أوروبا بسبب دعم الأوربيين للثورات الداخلية بالسلاح وبدأت الدولة في مراحل السقوط.

تولي السلطان عبد الحميد الثاني الحكم في ظروف دقيقة من حياة الدولة العثمانية، فقد كانت الأزمات تهدد كيان الدولة، وازدادت سرعة انتشار الأفكار الانفصالية، وأصبح للوطنية معنى جديد أخذت فكرته تنمو وتترعرع في الولايات العثمانية، ووجد السلطان نفسه في وطن مشبع بالثورة والاضطراب.

في عام 1897 م دعا الصحفي اليهودي ثيودر هرتزل إلى المؤتمر اليهودي الأول بمدينة بازل السويسرية وحضره زعماء اليهود في جميع أنحاء العالم وتقرر فيه انشاء المنظمة اليهودية العالمية واتفقوا على تجمع اليهود في فلسطين لتكون وطناً قومياً لهم. ثم قام هرتزل بإنشاء الصندوق اليهودي الوطني لشراء الأراضي في فلسطين عام 1901 م وعرض رشوة ضخمة علي السلطان عبد الحميد إلا أنه طرده وأخبره أن فلسطين ليست له ليبيعها. وأصدر السلطان عبد الحميد فرمانًا يمنع هجرة اليهود إلى الأراضي المقدسة. فتحرك اليهود من داخل الدولة العثمانية نفسها من خلال يهود الدونمة والجمعيات السرية مثل جمعية الإتحاد والترقي حيث تأمروا عليه وخلعوه من الحكم. إلى أن سقطت الدولة العثمانية عام 1922م على يد مصطفى كمال أتاتورك وبرزت تركيا من بين أطلال هذة الدولة.

خضعت معظم أنحاء العالم الإسلامي للإحتلال الأوروبي، ثم بدأت تستقل بالتدريج. ويوجد اليوم 56 دولة تجمعها منظمة المؤتمر الإسلامي، وتوجد تجمعات إسلامية كبيرة في الهند والصين. كما يوجد بعض الدول التي يمكن اعتبارها إسلامية وليست عضوا في منظمة المؤتمر الإسلامي، مثل البوسنة والهرسك، وإريتريا. اختفي لقب الخلافة الإسلامية بسقوط الدولة العثمانية وبانتهاء حكمها تقسمت الأقاليم والدول الإسلامية إلى دول ودويلات مستقلة وتغير نظام الحكم فيها إلى الملكية والجمهورية.






</doc>
<doc id="14814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14814" title="بولندا لم تضع بعد">
بولندا لم تضع بعد

كلمات النشيد الوطني البولندي المسمى رقصة دونبروفسكي Mazurek Dąbrowskiego

Jeszcze Polska nie zginęła
بولندا لم تمت (تزل) بعد

Kiedy my żyjemy

طالمنا حيينا

Co nam obca przemoc wzięła

ما سلبه الأجنبي قسرآ منّا

Szablą odbierzemy

سوف نسترده بسيوفنا
Marsz, marsz, Dąbrowski

تقدّم، تقدّم يا دونبروفسكي

Z ziemi włoskiej do Polski

من الأرض الإيطالية إلى بولندا

Za twoim przewodem

تحت قيادتك (إمرتك)

Złączym się z narodem

سوف تتحد مع الشعب
Przejdziem Wisłę, przejdziem Wartę

وسوف نعبر فيسوا، ونعبر فارتا

Będziem Polakami

ونكون بولنديين بحق

Dał nam przykład Bonaparte

وإن لنا في بونابرت لمثل نقتدي به

Jak zwyciężać mamy

كيف يجب أن نحقق النصر
Marsz, marsz, Dąbrowski

تقدّم، تقدّم يا دونبروفسكي...
Jak Czarniecki do Poznania

مثل ما مضى تشارنيتسكي إلى بوزنان

Po szwedzkim zaborze

عقب الاحتلال السويدي

Dla ojczyzny ratowania

لإنقاذ أرض الأباء

Wrócił się przez morze

بحيث رجع عبر البحر

Marsz, marsz, Dąbrowski

تقدّم، تقدّم يا دونبروفسكي...
Już tam ojciec do swej Basi, 
Mówi zapłakany:

هنالك يقول الاب لابنته باشا باكيآ

"Słuchaj jeno, pono nasi"

أصغي، يبدو أن قومنا

Biją w tarabany

يقرعون طبول الحرب
Marsz, marsz, Dąbrowski

تقدّم، تقدّم يا دونبروفسكي...

ملاحظة


Tłumaczenie z języka polskiego na arabski


</doc>
<doc id="14820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14820" title="غجر (قرية)">
غجر (قرية)

الغجر اسم قرية في منطقة الجولان الواقعة على الحدود اللبنانية. سكانها من الطائفة العلوية ويبلغ عددهم حوالي 2700 نسمة. مساحتها المسكونة حوالي 500 دونم والأراضي التابعة لها تزيد عن 12000 دونم. بدأت سيطرت إسرائيل على القرية منذ عام 1967، وتفاوتت السيطرة السياسية والعسكرية على القرية طوال هذه المدة حتى قضت الحكومة الإسرائيلية بالانسحاب من الجزء الشمالي للقرية في 17 نوفمبر، 2010.

حتى يونيو 1967 كانت القرية تخضع للإدارة السورية وكان سكانها يملكون الجنسية السورية. وتعتبر المكانة السياسية لقرية الغجر وسكانها هي من أكثر المشاكل تعقيدا ضمن حالة التوتر السائدة بين كل من سوريا،لبنان وإسرائيل. عندما تم رسم الحدود بين سوريا ولبنان وقعت القرية على الحدود ولم توضح السيادة عليها. حتى حرب الأيام الستة في يونيو 1967 تولت سوريا إدارة القرية ومنحت الجنسية السورية لسكانها. في الإحصاء السكاني الذي نشرته سوريا في 1960 يرد اسم القرية بين التجمعات السكانية السورية، ويشار إلى 11 مزرعة من مزارع شبعا (مع بعض المزارع الأخرى) كمزارع تابعة للقرية. وعدت السلطات السورية في ذلك الإحصاء 620 نسمة في قرية الغجر (ما عدا سكان المزارع).

في حرب 1967 احتلت إسرائيل منطقة الجولان من سوريا، ولكن الجيش الإسرائيلي لم يدخل قرية الغجر لاعتبارها لبنانية حسب الوثائق التي كان موجودة لديه.

في مقابلة للمجلة الإسرائيلية "طيفع هدفاريم" أجري في ديسمبر 1993 قال خطيب جمال، معلم ومرشد السياح من أبناء القرية: 

في تقرير بشأن القرية وردت في مجلة الجيش الإسرائيلي "بمحانيه" في 16 ديسمبر 2005 يقال: يرد تقرير مماثل في كتاب "حدود إسرائيل" باللغة العبرية للجغرافي الإسرائيلي موشيه برافر عام 1988.

في 1978 تدخلت إسرائيل في الحرب الأهلية في لبنان حيث اجتاح الجيش الإسرائيلي الحدود اللبنانية. منذ ذلك الحين وحتى مايو 2000 سيطرت إسرائيل على كلي جانبي الحدود. ضمن هذه الفترة توسعت الغجر شمالا داخل الأراضي اللبنانية.

في 1981 قرر الكنيست الإسرائيلي ضم الجزء من الجولان الخاضع للسيطرة الإسرائيلية إلى دولة إسرائيل بما يسمى "قانون الجولان". حسب هذا القانون انتهى الحكم العسكري في الجولان حيث اعترفت إسرائيل بها كمحافظة إسرائيلية. عقب القرار تسلم سكان الغجر الجنسية الإسرائيلية.

في أبريل 2000 
قررت الحكومة الإسرائيلية سحب قوات الجيش الإسرائيلي من الجنوب اللبناني حسب قرار 425 لمجلس الأمن. لهذه الغاية طلبت إسرائيل من هيئة الأمم المتحدة رسم الحدود بين أراضيها والأراضي اللبنانية بما في ذلك الحدود بين الجولان ولبنان. رغم أن الأمم المتحدة رفضت الاعتراف بضم الجولان إلى إسرائيل فإن قرار 425 لا علاقة لها بالنزاع بين إسرائيل وسوريا ولذلك طالبت الأمم المتحدة بسحب القوات الإسرائيلية إلى الحدود اللبنانية الجنوبية مهما كانت السيادة المعترفة بها في الإراضي جنوبا له ("الخط الأزرق" أو "خط الانسحاب" كما يسمى في الوثائق الرسمية).

حسب تعليمات الأمم المتحدة تعبر الحدود اللبنانية في مركز قرية الغجر وتقسمها إلى قسمين. بين 2000-2006 سيطر قوات منظمة حزب الله اللبنانية في القسم الشمالي من القرية بينما سيطرت إسرائيل على القسم الجنوبي. كثيرا ما تشكى أهل القرية توغل عناصر جنائية إلى البلد لعدم وجود شرطة فيه، واستغلال القرية كمعبر لتهريب المخدرات. في 2005 قامت منظمة حزب الله بمحاولة خطف جنود إسرائيليين عبر الغجر، ولكنها فشلت.

في حرب تموز 2006 احتل الجيش الإسرائيلي الجزء الشمالي من القرية وهدم موقف حزب الله العسكري فيه. ما زال الجيش الإسرائيلي يراقب الجزء الشمالي لقرية غجر بالرغم من انسحابه من باقي الأراضي اللبنانية بعد نهاية الحرب. وكان من المقترح نقل المسؤولية عن مراقبة شمالي القرية إلى قوات يونيفيل ولكن تطبيق هذا الاقتراح ليس كاملا بعد، وما زالت المفاوضات بين قادة يونيفيل وكل من إسرائيل ولبنان في هذا الموضوع مستمرة.

منذ 1982 يملكون أغلبية سكان القرية على الجنسية الإسرائيلية واعترفت إسرائيل بالقرية كمجتمع سكاني إسرائيلي في محافظة الشمال التابعة لها. في 2000 رسم ممثلي هيئة الأمم المتحدة "الخط الأزرق" في قلب القرية، مما أدى إلى تقسيم القرية فعلا بين إسرائيل ولبنان. منذ تقسيم القرية يصعب الوصول إليه إذ أقامت إسرائيل الحواجز الحدودية خارج القرية، جنوبا له. لم يفقدوا سكان الجزء اللبناني من القرية جنسيتهم الإسرائيلية إلا أنهم يعتبرون ""مواطنين إسرائيليين على أراضي العدو"" حسب القانون الإسرائيلي.


</doc>
<doc id="14822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14822" title="اتفاقية أوسلو">
اتفاقية أوسلو

اتفاقية أو معاهدة أوسلو، أو أوسلو 1، والمعروف رسميا بإسم إعلان المبادئ حول ترتيبات الحكم الذاتي الإنتقالي هو اتفاق سلام وقعته إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية في مدينة واشنطن الأمريكية في 13 سبتمبر 1993، بحضور الرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون. وسمي الاتفاق نسبة إلى مدينة أوسلو النرويجية التي تمت فيها المحادثات السرّية التي تمت في عام 1991 أفرزت هذا الاتفاق في ما عرف بمؤتمر مدريد.

تعتبر اتفاقية أوسلو، التي تم توقيعها في 13 سبتمبر/ أيلول 1993، أول اتفاقية رسمية مباشرة بين إسرائيل ممثلة بوزير خارجيتها آنذاك شمعون بيريز، ومنظمة التحرير الفلسطينية، ممثلة بأمين سر اللجنة التنفيذية محمود عباس. وشكل إعلان المبادئ والرسائل المتبادلة نقطة فارقة في شكل العلاقة بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل، التزم بموجبها الأطراف بالآتي (بالترتيب):

كما وجه ياسر عرفات رسالة إلى رئيس الخارجية النرويجي آنذاك يوهان هولست يؤكد فيها أنه سيضمن بياناته العلنية موقفا لمنظمة التحرير تدعو فيع الشعب الفلسطيني في الضفة الغربية وقطاع غزة إلى الإشتراك في الخطوات المؤدية إلى تطبيع الحياة ورفض العنف والإرهاب والمساهمة في السلام والإستقرار والمشاركة بفاعلية في إعادة البناء والتنمية الإقتصادية والتعاون.

وينص إعلان المبادئ على إقامة سلطة حكم ذاتي إنتقالي فلسطينية (أصبحت تعرف فيما بعد بالسلطة الوطنية الفلسطينية)، ومجلس تشريعي منتخب للشعب الفلسطيني في الضفة الغربية وقطاع غزة، لفترة انتقالية لا تتجاوز الخمس سنوات، للوصول إلى تسوية دائمة بناء على قراري الأمم المتحدة 242 و338. بما لا يتعدى بداية السنة الثالثة من الفترة الانتقالية.

ونصت الاتفاقية، عل أن هذه المفاوضات سوف تغطي القضايا المتبقية، بما فيها القدس، اللاجئون، المستوطنات، الترتيبات الأمنية، الحدود، العلاقات والتعاون مع جيران آخرين.

تبع هذه الإتفاقيات المزيد من الإتفاقيات والمعاهدات والبروتوكولات مثل اتفاق غزة اريحا وبروتوكول باريس الإقتصادي الذي تم ضمهم إلى معاهدة تالية سميت باسلو 2.

في إسرائيل نشأ نقاش قوي بخصوص الاتفاقية؛ فاليسار الإسرائيلي دعمها، بينما عارضها اليمين. وبعد يومين من النقاشات في الكنيسيت حول تصريحات الحكومة حول موضوع الاتفاقية وتبادل الرسائل، تم التصويت على الثقة في 23 أيلول/ سبتمبر 1993 حيث وافق 61 عضو كنيسيت وعارض 50 آخرون، وامتنع 8 عن التصويت.

الردود الفلسطينية كانت منقسمة أيضا. ففتح التي مثلت الفلسطينيين في المفاوضات قبلت بإعلان المبادئ، بينما اعترض عليها كل من حركة حماس والجهاد الإسلامي والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين والجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين وجبهة التحرير الفلسطينية (المنظمات المعارضة) لأن أنظمتهم الداخلية ترفض الاعتراف بحق إسرائيل في الوجود في فلسطين.

حركة حماس اعتبرت اتفاق أسلوا اتفاقاً باطلاً وصفته بـ "المشئوم"، كونه أعطى الاحتلال الحق في "اغتصاب 78% من أرض فلسطين التاريخية"، وقالت الحركة إن ما بني علي باطل فهو باطل، وشعبنا الفلسطيني لن يلتزم بما التزمت به المنظمة، ولن يعترف بأي نتائج تنتقص ذرة واحدة من تراب فلسطين أو مقدساتها.

على كلا الجانبين كان هناك تخوفات من نوايا الطرف الآخر. وفهموا تلك المقولات على أنها محاولة لتبرير توقيع الاتفاقية بالتوافق مع التاريخ الديني، مع اتفاقيات مرحلية للوصول إلى الهدف النهائي. وكذلك عارض فلسطينيون آخرون مثل محمود درويش وإدوارد سعيد.
خشي العديد من الفلسطينيين أن إسرائيل لم تكن جادة بخصوص إزالة المستوطنات من الضفة الغربية وقطاع غزة، خاصة من المناطق المحيطة بالقدس. وخشوا أنهم حتى قد يزيدوا من وتيرة البناء على المدى الطويل ببناء مستوطنات جديدة وتوسيع الموجود منها.



</doc>
<doc id="14827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14827" title="إدوين هابل">
إدوين هابل

إدوين بويل هابل (20 نوفمبر 1889 _ 28 سبتمبر 1953)، فلكي أمريكي له دور كبير في إستكشاف الفضاء الخارجي، عاش في شيكاغو ودرس الثانوية فيها, وكان طالبا عاديا وكان محبا للرياضة ومتفوقا في القفز العالي بدأ دراسته الأكاديمية في دراسة القانون في جامعة أكسفورد في بريطانيا إلا انه ترك الدراسة هناك معتقدا بأن هذه الدراسة لا ترضي طموحه حيث كانت رغبته في دراسة الفلك.ويعتبر واحدا ممن ساهموا في تطوير علم الكون الفيزيائي في القرن العشرين . وأثبت أن المجرات ليست ثابتة في الكون، بل كلها يتحرك ويبتعد عنا. بذلك أثبت أن المجرات تتباعد عن بعضها البعض بسرعة متناسبة مع ابتعادها، وسميت هذه العلاقة بقانون هابل سنة 1929، والذي ساهم كثيراً في اعتماد نظرية الانفجار الكبير .

حيث :
formula_2 هو ثابت هابل . 
formula_3 هي المسافة .
formula_4 هي السرعة وتقاس غالبا بالكيلومتر في الثانية .

وبالرغم من أن هذا القانون قد تم إكتشافه مسبقا بواسطه الفلكي البلجيكي جورج لومترالذي نشر أعماله في جريدة أقل شهرة . إلا ان القانون نسب إلى هابل .

ويعرف إدوين هابل أيضا بتقديمة أدلة على وجود سدم و مجرات أخرى عدا المجرة اللبنية . وبذلك فقد أكمل أعمال الفلكي الأمريكي فيستو سليفر الذي بدا عملية البحث قبله بعقد تقريبا. وسمى مرصد هابل الفضائي على إسمه تكريما لأبحاثة وأعماله .ويوجد نموذج مصغر للمرصد في بلدته الأم مارشفيلد، ميزوري .

ولد هابل لفرجينا لي هابل (ني جيمس) (1864_1934) و جون بويل هال الذي كان يعمل في بيع شهادات التأمين في مارشفيلد، ميزوري وإنتقل إلى ويتون بولاية إلينوي عام 1900 . ثم إلى شيلبيفيل بولاية كنتاكي في عام 1909 .

لم يكن في حياه هابل الأولى على الرغم من تأثيرة الكبير في الفلك الحديث ما يشير إلى أنه سيختار الفلك مهنة له، فعند إنتقال الأسرة أخيرا إلى شيكاغو حيث إنتسب إدوين إلى مدرسة ثانوية وفاز هناك لكونه طالبا مميزا ورافع أثقال ممتاز بمنحة دراسية إلى جامعة شيكاغو وفيها إطلع على الفلك مع الفيزيائي الحاصل على نوبل روبرت ميليكان والفلكي جورج هيل ولا شك بأن هابل قد تأثر بهذين الرجلين لأنه تفوق في الرياضيات والفلك . ففي عام 1906 فاز إدوين هابل بالمركز السابع في سباق المضمار وبالمركز التالت في سباق الميدان، وفي عام 1907 قاد فريق جامعة أكسفورد في السلة للحصول على أول لقب لهم ، هذا بالإضافة إلى أنه كان ملاكما وأنه كان في هذا الميدان يعد بمستقبل إحترافي زاهر. حتى لقد حاول أحد المتعهدين تنظيم قتال بينه وبين بطل الوزن الثقيل جاك جونسون إلا أن جميع الخطط التي كان يمكن أن يسير عليها هابل ليتابع الملاكمة إنقطعت عندما فاز بمنحة رودس في عام 1910 للدراسة في كلية الملكة في أوكسفورد .

وعلى الرغم من خلفية هابل الأكاديمية العلمية فقد فضل دراسة القانون في أوكسفورد لأنه كان مهتم بتطوير النظام التشريعي الأنكلو أمريكي مما دفعه إلى أخذ مهنة التشريع مأخذ عند عودته إلى الولايات المتحدة عام 1913 وهو نفس العام الذي توفى فيه والده، وبعد أن قبل في مهنة المحاماة وإفتتح مكتبا في كنتاكي ولكن سرعان ما إكتشف بأن هناك فارقا كبيرا بين الدراسة الأكاديمية للقانون وصعوبات متابعة الشؤؤن القانونية والتعامل مع الزبائن ، فهو لم يكن في الحقيقة يتهم بكثيرا بتطبيقات القانون العملية لذلك قرر بأن مهنة المحاماة لم تخلق له وعاد إلى الفلك مجاله الأصلي .

وفي عام 1914 عاد هابل كطالب مجاز إلى مرصد يركس "Yerkes" في شيكاغو وبحث هناك تصنيف السدم، فأعجب جورج هيل بعمله ودعاه لأن ينضم إليه في مرصد جبل ولسون حيث كان المقراب العاكس ذو المئة بوصة قيد البناء، وما إن اطلع هابل على الإكتشافات العديدة القيمة التي يتوقع الحصول عليها عندما يصبح المقراب الجديد جاهزا للعمل حتي قبل عرضه . ولكن في ذلك الوقت دخلت الولايات المتحدة الحرب العالمية الأولى قبل أن يتمكن من بدء عمله الفلكي وبدأت بتجنيد ما أصبح في فرنسا جيشا مؤلفا من مليوني جندي، وظل هابل فيما وراء البحار مدة عامين قبل أن يعود إلى الولايات المتحدة عام 1919 وإلتحق عندئذ بصديقه هيل في مرصد جبل ويلسون .

وعند إندلاع الحرب العالمية الثانية عام 1939 ترك هابل الفلك ليصبح رئيسا لقسم القذائف ومديرا للنفق الهوائي فوق الصوتي في منطقة الإختبارات في ابردين وبقى حتى عام 1946. ثم ترك خدمة الحكومة وعاد إلى كاليفورنيا ليساعد في الإشراف على صنع مقراب هيل العاكس ذي المئتي بوصة الذي صمم لصالح مرصد بالومار. وفي عام 1949 أصبح هذا المقراب جاهزا للإستخدام وكان إدوين هابل هو أول فلكي يستخدمة .وقد قام مقراب هابل بتوسيع حجم الكون المشاهد ألف مرة ودعم من جديد الأدلة التي ذكرها هابل عن الكون المتوسع المتناحي .

وعلى الرغم من تربية هابل المسيحية، إلا انه أصبح لاأدري (لاغنوسنتي) في أواخر أيامه.

أصيب إدوين هابل بنوبة قلبية أثناء اجازته في كولورادو في يوليو 1949 . وإعتنت به زوجته جراسي هابل وعاش بقية حياته على نظام غذائي محدد وجداول للعمل . وفي 28 سبتمبر 1953 توفى في سان مارينو بكاليفورنيا نتيجة إصابته بجلطة في المخ . ولم تقام له جنازة، ولم تكشف زوجته ابدا عن مكان دفنه. 
كانت أبحاث هابل الأولى عن تكوين المجرات بواسطه مقراب الستين بوصة في جبل ويلسون قد حفزته إلى طرح نظام تصنيفي يميز السدم المجرية من غير المجرية. فإكتشف العديد من السدم الكوكبية الجديدة والنجوم المتغيرة، ولكن أهم نتيجة لأبحاثة المبكرة هي المتعلقة بأصل الإشعاع الآتي من السدم المجرية المنتشرة، ولكن ما إن أصبح مقراب المئة بوصة جاهزا حتى بدأ هابل بإجراء بحث مركز مجهد لتحديد طبيعة السدم الواقعة خارج درب التبانة وتركيبها. 
لم تكن لدى علماء الفلك آنذاك طريقة لحساب عمر الكون، ولم يكونوا واثقين من وجود أي شيء أبعد من مجرة درب التبانة (أو الطريق اللبني) الذي تكوّن المجموعة الشمسية جزءا منه، ولكن هابل اكتشف في عام 1924 أن هناك المزيد من المجرات (فهناك في الحقيقة المليارات من المجرات), حيث أثبت أن الكون يتمدد مع الوقت بقيمة ثابتة, وهذا ما تقول به أهم نظريات نشأة الكون وهي نظرية الانفجار العظيم، حيث صححت صورة الكون الساكن ذي الحجم المحدود المستقر.

بينما كان إكتشاف هابل الأول هو نجم متغير من النوع القيفاوي ( "السيفيد" "Cepheid" )، في السديم M31 في تصنيف ميسييه ("Messier") مفيدا جدا لجهوده التالية في رسم خريطه الكون المرئي إذ يمكن إستخدام هذا النجم المتغير في تعيين أبعاد السدم الخارجية عن الأرض . وقد قدر هابل فعلا بعد دراسة الصور الفوتوغرافية لعدد من النجوم القيفاوية المتغيرة، أن السديم M31 يقع على بعد يقرب من مليون سنة ضوئية خارج مجرة درب التبانة وأنه بالتالي جزيرة كونية منعزلة . 
وبذلك أثبت الإعلان الرسمي عن إكتشاف هابل عام 1942 الصورة الجديدة للكون ، وهو أنه مؤلف من مجموعة من مئات الملايين من هذه الجزر الكونية وكان النقاش الحاد قد قسم الفلكيين فبعضهم كان يجادل لصالح كون فيه العديد من الجزر الكونية والآخرون يؤكدون أن درب التبانة هو المجموعة النجمية الوحيدة في الفضاء التي لها شان غير أنه بتطوير الأدوات الجديدة كالمقراب العاكس ذي المئة بوصة في جبل ويلسون تبين بوضوح أن وجهة نظر الفئة الأولى هي الصحيحية .

شهرة "هابل" أتت من كونه أول من اكتشف أن مجرة أندروميدا (بالتصنيف الفلكي M31) تقع خارج مجرتنا ولا تتيعنا وبأنها مجرة مستقلة عن مجرتنا تماما ً. وقد استغل هابل ظاهرة الانزياح الأحمر لطيف المجرات على أنه ظاهرة دوبلر ووجد أن الانزياح الأحمر يتزايد بتزايد بعد المجرات عن الأرض . وهذا معناه أن المجرات ليست ثابتة في الكون، بل كلها يتحرك ويبتعد عنا. بذلك أثبت أن المجرات تتباعد عن بعضها البعض بسرعة متناسبة مع ابتعادها، وسميت هذه العلاقة بقانون هابل سنة 1929. هذا القانون ساهم كثيراً في اعتماد نظرية الانفجار الكبير.

وفي عام 1925 كشف هابل النقاب عن مخططه في تصنيف المجرات فظل هذا التصنيف الدليل المعياري للتكوينات المجرية . وقد بينت أبحاث هابل أن لمعظم المجرات درجة من التناظر الدوراني، ولذلك قسم جميع المجرات إلى صنفين المنتظمة وغير المنتظمة ، وفيما بعد قسم المنتظمة إلى فئة الحلزونية وفئة الإهليلجية . وهكذا أفاد مخطط تصنيف هابل في إيجاد نظام ذي شأن في ذلك التشوش الذي أحبط الجهود السابقة التي بذلت لفهم بنية المجرات .

وبعد أن أثبت هابل أن المجرة هي وحدة الكون الأساسية وقدم قائمة مقبولة عالميا بأنواع المجرات، راح يبحث عن منهج موثوق لحساب الأبعاد حتى طرف الكون المرصود، فعاد في البدء إلى نجومة القيفاوية المتغيرة الموثوقة التي مكنته من توسيع دائرة مسافات المجرات الخارجية إلى مسافى تبلغ نحو 6 ملايين سنة ضوئية فقط، ولكنه اعتمد ف السنوات القليلة التالية على شدة ضياء العناقيد المجرية لكي يقيس المسافات ووسع الكون المرصود توسيعا كبيرا إلى مسافة تقرب من ربع مليار سنة ضوئية .

وقد هيأت بحوث هابل هذه في أبعاد المجرات الفرصة لأعظم إنجازاته ونعني به قانون تناسب المسافات بين المجرات مع سرعتها في إتجاه هذة المسافات، إذ بين عمله السابق أنه كلما بعدت المجرات عن درب التبانه إزدادت سرعة إبتعادها عنا. وقد قدر هابل أن السرعة تزداد بمعدل يقرب من 16 كيلومتر في الثانية لكل مسافة مليون سنة ضوئية . ثم كشفت أبحاث تالية أن هذة العلاقة بدت صحيحة حتى مسافة تقرب من 100 مليون سنة ضوئية . 
ولكن الأهم من ذلك كله هو أن إكتشاف هذه الحقيقة وهي أن المجرات تتحرك مبتعدة إحداها عن الآخرى بسرعة متزايدة بإستمرار يفوق كل إكتشاف فلكي أتي بعد طرح الفلكي البولندي نيكولاس كوبرنيكوس لنظريته بأن الأرض تدور حول الشمس ، لأن ثابت هابل يثبت أن الكون كيان ديناميكي وليس مجموعة ساكنه من النجوم كما تصور معظم العلماء من الإيطالي جاليليو حتى آينشتاين . كذلك أدى هذا الإكتشاف إلى ثابت هابل الفلكي الذي هو نسبة سرعة إبتعاد المجرة إلى بعدها عنا ، أما أبعاده فهي مقلوب الزمن فمقلوب ثابت هابل هو عمر الكون وهو يقرب بحسب تقدير هابل الأولي من ملياري سنة .

formula_5

14.4 مليار سنة formula_6

وفي الثلاثينات تفرغ هابل للعمل على رسم خريطة لتوزيع المجرات في الكون المرصود وبحث ديناميكية دوران المجرات الحلزونية الأذرع ، كما إنهمك في جدل محتدم مع عدد من علماء الكونيات النظريين بشأن التفسير المناسب لإنزياح طيف الضوء الوارد من المجرات الهاربه نحو الأحمر إذ أن هابل كان يشعر بأن قياسات هذا الإنزياح لم تكن جديرة بالثقة بسبب الإحكام الذي يجب القيام به لمعادلة نقصان طاقة الضوء الوارد من المجرات المرصودة، فهذا النقصان يجعل الضوء أكثر وهنا مما يمكن أن يكون ، وبذلك رفض هابل بأن يفسر إنزياح طيف الضوء الأحمر بأن يدل على إبتعاد المحرات عنا بسرعة أقل من سرعة الضوء. وفي عام 1936 إستنتج أن المجرات في حقيقة الأمر ساكنة وعنئذ هوجم هذا الإستنتاج من نظريين عديدين مع أن أعمال هابل الرصدية لم تلق إعتراضا . 
في ذلك الوقت ، لم تعترف جائزة نوبل للفيزياء بالإكتشافات الفلكية . وأمضى هابل الكثير من وقته لمحاولة إثبات أن العلوم الفلكية مرتبطة إرتباطا وثيقا بالفيزياء وأنها لا تعتبر علم منفصل بذاته . وبذل الكثير من الجهد ليتم الإعتراف بأحقيه الفلكيين - بما فيهم هو - بنيل جائزة نوبل في الفيزياء . ولكن لم تتوج جهوده في حياته، ولكن بعد وفاته بفترة قصيرة أقرت لجنة جائزة نوبل بأن الفلكيين لهم الحق بالترشح للحصول على الجائزة . ولكن للأسف بأن هذه الجائزة لا تعطى لأحد بعد وفاته . 
في 6 مارس لعام 2008، أصدرت إدارة البريد في الولايات المتحدة ("USPS") طابع بقيمة 41 سنت تكريما لإدوين هابل على ورقة بعنوان "العلماء الأمريكيين" ، صممها الفنان فيكتور ستابين . وعلى نفس الطابع توجد صورة كل من عالمة الكيمياء الحيوية جرتي كوري ، الكيميائي والفيزيائي لينوس باولنغ ، والفيزيائي الوحيد الحاصل على جائزة نوبل في الفيزياء مرتين جون باردين .
تم إطلاق اسم "هابل" على التلسكوب الفضائي الذي وضعته في مداره وكالة ناسا ووكالة الفضاء الأوروبية سنة 1990، ولا يزال هذا المرصد يؤدي الغرض منه حتي الآن، وأتانا بصور للأجسام السماوية في منتهى الدقة تبين تفاصيل لم نكن نعرفها من قبل، وكذلك صور لأعماق الكون يصل بعدها عنا نحو 10 مليارات من السنين الضوئية. وقامت ناسا خلال عام 2009 ببعض التصليحات للمرصد هابل في الفضاء، بحيث يستمر في إجراء عمله لمدة سنوات أخرى.
ذكرت قصة حياة إدوين هابل في مسرحية بعنوان " "عيد ميلاد الخلق" " كتبها الفيزيائي حسن بادميسي . وحفرت في الأذهان مقوله هابل والتي تقول
" يستطيع أي رجل مسلح بحواسه الخمسه إستكشاف الكون " .




</doc>
<doc id="14830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14830" title="تسلسل زمني للتاريخ الإسلامي">
تسلسل زمني للتاريخ الإسلامي

هذا المقال عبارة عن خط زمني لأهم الأحداث في تاريخ الإسلام.

يرتبط موضوع التسلسل الزمني للتاريخ الإسلامي بالتقويم الميلادي والهجري في تاريخ الإسلام


















</doc>
<doc id="14833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14833" title="قائمة مسلسلات الأنمي والرسوم المتحركة المدبلجة للعربية">
قائمة مسلسلات الأنمي والرسوم المتحركة المدبلجة للعربية

هذه قائمة بأسماء مسلسلات الرسوم المتحركة التي تم دبلجتها إلى اللغة العربية في عدة دول من العالم العربي.

هذه القائمة مختصة فقط في المسلسلات الكرتونية غير عربية الصنع والإنتاج المدبلجة إلى اللغة العربية عبر مراكز الدوبلاج العربية المعتمدة، ولا تختص هذه القائمة بأفلام الكرتون أو الأفلام والمسلسلات الكرتونية عربية الإنتاج.

القائمة مرتبة ترتيبا هجائيا مع إهمال أل التعريف وحرف واو العطف.




























http://www.startimes.com/f.aspx?t=1651494



</doc>
<doc id="14835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14835" title="تيمورلنك">
تيمورلنك

تیمور (بالفارسية العربية: تیمور) (باللغة الأردوية: تیمور) والمعروف بتيمورلنك (1336 - فبراير 1405 م) قائد أوزبكي من القرن الرابع عشر ومؤسس السلالة التيمورية (1370 - 1405 م) في وسط آسيا وأول الحكام في العائلة التيمورية الحاكمة والتي استمرت حتى عام 1506 م. وتعني كلمة "لنك" = "الأعرج" نتيجة لإصابته بجرح خلال إحدى معاركه. أما كلمة تيمور فتعني بالأوزبكية "الحديد". كان تيمورلنك قائدًا عسكريًا فذًا قام بحملات توسعية شرسة أدّت إلى مقتل العديد من المدنيين وإلى اغتنام مجتمعات بأكملها.

في إحدى قرى مدينة "كش" ولد تيمور في (25 من شعبان 736 هـ = 8 من إبريل 1336م). ومدينة كش تسمى شهرسبز ، أي المدينة الخضراء بالفارسية، وتقع جنوبي سمرقند في أوزبكستان.

عاش تيمور أيام صباه بين أفراد قبيلته "البرلاس" الأوزبكية.ويقال انه أمه من سلالة جنكيز خان وأتقن فنون الحرب الشائعة عند القبائل الصحراوية من الصيد والفروسية ورمي السهام، حتى غدا فارسًا ماهرًا، متقنًا لرمي السهام. واعتنق المذهب الشيعي على يد السيد بركة عندما التقى به في بلدة بلخ. وكان لبركة دوراً هاماً (في الفترات اللاحقة) في تشجيع تيمورلنك على غزواته وبخاصة مع تقتمش خان.

عندما تُوفِّي "كازغان" آخر إيلخانات تركستان سنة (758هـ / 1357م) قام "تغلق تيمور" صاحب "قشغر" بغزو بلاد ما وراء النهر، وجعل ابنه "إلياس خواجه" قائدًا للحملة، وأرسل معه تيمور وزيرًا، ثم حدث أن ساءت العلاقة بين الرجلين؛ ففرَّ تيمور، وانضم إلى الأمير حسين حفيد كازغان آخر إيلخانات تركستان، وتقرب إليه. ولا زال يترقى بعد ذلك من وظيفة إلى أخرى حتى عظم وصار من جملة الأمراء. وتزوج بأخت السلطان حسين.

ونجح الاثنان في جمع جيش لمحاربة إلياس خواجه، لكنهما لم ينجحا في تحقيق النصر، وفرَّا إلى خراسان، وانضما إلى خدمة الملك "معز الدين حسين كرت". ولمَّا علم الأمير تغلق تيمور بوجودهما بعث إلى معز الدين بتسليمهما له، غير أن تيمور وصاحبه هربا إلى قندهار ومنها إلى سيستان، فاحتال واليها وهاجمهما.

ثم عاود الاثنان جمع الأتباع والأنصار، ونجحا في مهاجمة إلياس خواجه، وتمكنا سنة (766 هـ / 1364م) من السيطرة على بلاد ما وراء النهر، ثم لم يلبث أن وقع الخلاف بين تيمورلنك وصهره، فقتل تيمور زوجته (أخت السلطان) وأنتصر على السلطان بالحيلة في معركة ضاغلغا. ودخل سمرقند في (12 من رمضان 771هـ / 14 أبريل 1370 م)، وأعلن نفسه حاكمًا عليها، وزعم أنه من نسل جغتاي بن جنكيز خان، وأنه يريد إعادة مجد دولة المغول، وكوَّن مجلس شورى من كبار الأمراء والعلماء.

قام تيمور بتنظيم جيش ضخم معظمه من المغول، وبدأ يتطلع إلى بسط نفوذه، فاتجه إلى خوارزم، وغزاها أربع مرات بين عامي (773 / 781 هـ / 1372- 1379 م)، نجح في المرة الأخيرة في الاستيلاء عليها وضمها إلى بلاده، بعد أن أصابها الخراب والتدمير من جراء الهجوم المتواصل عليها، وفي أثناء هذه المدة نجح في السيطرة على صحراء القفجاق، والتي تمتد بين سيحون وبحيرة خوارزم وبحر الخزر (بحر القزوين).

ولَمَّا اضطربت أوضاع خراسان سنة (782هـ / 1380م ) بعث ابنه ميران شاه، وكان في الرابعة عشرة من عمره، فنجح في السيطرة على إقليم خراسان كله، وبحستان وأفغانستان، ثم اتجه في سنة (787هـ / 1385م) إلى مازندران، فاستسلمت دون قتال، ثم انطلقت جيوش تيمورلنك تفتح أذربيجان، وتستولي على إقليم فارس، وتُغِير على أصفهان التي كانت قد ثارت على نوابه، وبلغ عدد القتلى فيها سبعين ألفًا، أقام تيمورلنك من جماجمهم عدة مآذن.

وفي سنة ( 790هـ / 1388م ) هاجم "توقتمش" ملك بلاد القفجاق (بلاد ما وراء النهر)، وحرص أهالي أذربيجان على الثورة ضد تيمورلنك، وأعلنوا ولاءهم لتوقتمش، ونتيجة لتفاقم هذه الأحداث توقف تيمورلنك عن التوسع، واتجه إلى أذربيجان لقمع الثورة، وما كاد يصلها حتى فرَّ توقتمش، ودخل تيمورلنك خوارزم، وأحلَّ بها الخراب والتدمير إلى الحد الذي لم يعد فيها حائطٌ يُستراح تحت ظله، وظلت خرابًا خالية من السكان حتى أمر تيمورلنك بإعادة تعميرها سنة ( 793هـ / 1391م ).

ولَمَّا كرَّر توقتمش هجومه مرة أخرى على بلاد ما وراء النهر في سنة ( 791هـ / 1389م) تعقَّبه تيمورلنك حتى أرض المغول وصحراء القفجاق وهزمه هزيمة منكرة ولم يكن تيمور لنك يتوقع الانتصار.

ولَمَّا رجع تيمورلنك ظافرًا من صحراء القفجاق سنة ( 794هـ / 1392م )، وقد تخلص من توقتمش، أناب ابنه "ميرنشاه" في حكم خراسان، وحفيده "بير محمد" في حكم غزنة وكابل، وقصد إيران في ( رمضان 794هـ / أغسطس 1392م) لإخماد الثورات التي شبَّت بها، وظل هناك خمس سنوات مشغولاً بقمع تلك الثورات. وتُسمَّى حروبه هذه بـ"هجوم السنين الخمس"، وبدأ حروبه بإخضاع "جرجان" و"مازندان"، ثم اتجه إلى العراق فخرب "واسط" و"بصرة" و"بغداد" و"الكوفة" وغيرهم، ثم واصل سيره فخرب ديار بكر وبلاد أرمينية والكرج (جورجيا)، ثم أراد مهاجمة الشام سنة 798هـ، فسمع بأن الملك المملوكي الظاهر برقوق قد خرج بجيش كبير من مصر فرجع إلى بلاده خائفاً.

كان تيمورلنك قد بلغ الستين عاماً، لكن هذا لم يوهن من عزيمته في مواصلة الغزو. ولم يركن إلى الراحة والخلود إلى ما حققه من قوة ونفوذ، والتمتع بمباهج الجاه والسلطة. فلما سمع بموت فيروز شاه ملك الهند من غير ولد وحصول اضطرابات بعده، استغل فترة الضعف هذه، وعزم على غزو الهند متذرِّعًا بأن التغلقيون يتساهلون مع الهندوس في أمر الإسلام! وانقضَّ بجيشه الجرار على قوات محمود تغلق في ( 7 ربيع الآخر 801هـ / 17 ديسمبر 1397م)، وأنزل به هزيمة ساحقة، واحتل "دلهي" عاصمة دولة "آل تغلق"، وقام بتدميرها وتخريبها. وبلغ من بشاعة التدمير أنها لم تنهض مما حلَّ بها إلا بعد قرن ونصف القرن من الزمان. وعاد تيمورلنك إلى سمرقند محمَّلاً بغنائم وفيرة، ومعه سبعون فيلاً تحمل الأحجار والرخام التي أحضرها من دلهي، ليبني بها مسجدًا في سمرقند. وبينما هم في ذلك بلغ تيمور موت الملك الظاهر برقوق صاحب مصر، وموت القاضي برهان الدين أحمد صاحب سيواس من بلاد الروم، فرأى تيمور أنه بعد موتهما ظفر بمملكتيهما، وكاد أن يطير بموتهما فرحاً، وعاد إلى بلاده فوراً تاركاً فوضى عظيمة.

لم يمكث تيمورلنك طويلاً في سمرقند بعد عودته الظافرة من الهند، واستعد للخروج ومواصلة الغزو، وانطلق في حملة كبيرة سُميت بحملة السنوات السبع (802 - 807هـ / 1399- 1405م ) لمعاقبة المماليك لمساعدتهم أحمد الجلائري خان بغداد في حربه ضد تيمورلنك، وتأديب السلطان العثماني "بايزيد الأول" سلطان الدولة العثمانية الذي كان يحكم شرق آسيا الصغرى.

وبدأ تيمورلنك غزواته باكتساح قراباغ بين أرمينيا وأذربيجان فقتل وسبى. ثم توجه إلى تفليس عاصمة الكرج (بالقوقاز) ونهبها في جمادى الآخرة سنة ( 802هـ / 1399م ) ثم توجه إلى سيواس في 5 محرم 803هـ، وقبض على مقاتلتها وهم ثلاثة آلاف نفر، فحفر لهم سرداباً وألقاهم فيه وطمهم بالتراب، ثم وضع السيف في أهل البلد وأخربها حتى محا رسومها. ثم سار إلى "عينتاب" ففتحها، واتجه إلى حلب، فسقطت بسبب رفض مماليك مصر مساعدة أهل الشام نتيجة صراعهم على الحكم. وبلغ عدد القتلى فيها عشرين ألفاً والأسرى أكثر من ثلاثمئة ألف.

وبعد عمليات النهب والحرق والسبي والتخريب التي قام بها تيمورلنك وجيشه اتجه إلى حماة والسلمية، ولم يكن حظهما بأحسن حال من حلب، وواصل زحفه إلى دمشق التي بذل أهلها جهودًا مستميتة في الدفاع عن مدينتهم، لكن ذلك لم يكن كافياً لمواجهة جيش جرار يقوده قائد محنك، فاضطروا إلى تسليم دمشق. ولمَّا دخل تيمورلنك المدينة أشعل فيها النار ثلاثة أيام حتى أتت على ما فيها، وأصبحت أطلالاً. وبعد أن أقام بها ثمانين يوماً، رحل عنها مصطحبًا أفضل علمائها وأمهر صُناعها، واتجه إلى طرابلس وبعلبك فدمرهما. وعند مروره على حلب أحرقها مرة ثانية وهدم أبراجها وقلعتها. ثم دمر ماردين، ولم تسلم منه الا مدينة حمص.

واتجه تيمورلنك بعد ذلك إلى بغداد، وكانت تحت حكم الجلائريين؛ فهاجمها هجومًا شديدًا، ودمر أسوارها، وأحرق بيوتها، وأوقع القتل بعشرات الآلاف من أهلها، ولم تستطع المدينة المنكوبة المقاومة فسقطت تحت وطأة الهجوم الكاسح في أيدي تيمورلنك. وألزم جميع من معه أن يأتيه كل واحد منهم برأسين من رؤوس أهل بغداد. فكانت عدة من قتل في هذا اليوم من أهل بغداد تقريباً مئة ألف إنسان. وهذا سوى من قتل في أيام الحصار، وسوى من قتل في يوم دخول تيمور إلى بغداد، وسوى من ألقى نفسه في الدجلة فغرق، وهو أكثر من ذلك.

ولم تُشبِع هذه الانتصارات طموح تيمورلنك الجامح وإسرافه في الغزو وشغفه بفتح البلاد والمدن، فانطلق في سنة (804هـ / 1402م) نحو آسيا الصغرى فاقتحم "سيواس" والاناضول، واصطدم بالجيش العثماني بقياده بايزيد الأول.

واستعد بايزيد لملاقاة الغازي الجامح الذي تقدم بجيش جرار قوامه 300 ألف جندي، وبعد أن استولى على سيواس والتقى بالجيش العثماني بقيادة بايزيد في معركة هائلة عُرفت باسم "معركة أنقرة" في (19 ذي الحجة 804هـ / 20 يوليو 1402 م)، وانهزم بايزيد هزيمة ساحقة، ووقع في الأسر هو وأحد أبنائه، ولم يتحمل السلطان العثماني الأسر فمات كمدًا في (15 شعبان 805هـ / 10 مارس 1403م)، في مدينة بورصة، حيث كان تيمورلنك عائدًا بأسراه إلى عاصمته سمرقند.

ولم يكد يستقر في سمرقند حتى أعد العدة لغزو الصين في خريف (807هـ / 1404م)، وكان الجو شديد البرودة حين خرج لغزوته الأخيرة لكنه عاند نصائح اطباءه واستمر بحملته، وعانى جيشه قسوة البرد والثلج، ولم تتحمل صحته هذا الجو القارس، فأصيب بالحمى التي أودت بحياته ويقال مات بفعل مستحضر معمول من تقطير الخمر صنعه له اطبائه بناء على اوامره ليقاوم البرد حيث اذاب كبده في (17 من شعبان 807 هـ / 18 من فبراير 1405م)، بعد أن دانت له البلاد من "دلهي" إلى دمشق، ومن بحيرة آرال إلى العراق وكان هذا حده في طرف جزيرة العرب الشمالي ، وبعد وفاته نقل جثمانه إلى سمرقند حيث دفن هناك في ضريحه المعروف بكور أمير، أي مقبرة الأمير.



</doc>
<doc id="14842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14842" title="مقراب">
مقراب

المرقب أو المِقْرَاب أو الرَاصِدَة أو الرصّادة آلة تجمع الضوء لرؤية الكواكب والنجوم البعيدة بوضوح، مكونة صورا مقربة للأجرام السماوية. عادة تكون المراقيب إما عاكسة أو كاسرة. ويستخدم لرؤية الأجسام البعيدة ومنه ما يستخدم لرؤية الأجسام على سطح الأرض مثل المسارح والسباقات وغيرها ويسمى التلسكوب الأرضي.

ويعتقد أن أول مقراب تمت صناعته في هولندا على يد أحد صناع عدسات النظارات يدعى لبرشى Lippershey وبعد ذلك ببضعة شهور صنع العالم غاليليو غاليلي عام 1609 أول مقراب فلكي بنفسهِ ومن المتفق عليه أن جاليليو هو أول من تمكن من رؤية جبال القمر بواسطة المقراب وقد درس بواسطته أربعة من أقمار المشتري.

وهناك العديد من أنواع المقاريب حسب نوع الأشعة التي تستقبلها مثل الضوء المرئي و تلسكوب الأشعة تحت الحمراء أو تلسكوب أشعة فوق البنفسجية

ونظرا للامتصاص الشديد الذي يحدث للأشعة السينية وأشعة غاما الآتيتين من أجرام سماوية في جو الأرض، فلا تنجح تلسكوبات تلك الأشعة الموجودة على الأرض في رصد ودراسة تلك الأجرام، لذلك فلا بد من خروج تلك التلسكوبات المخصوصة خارج الأرض وتكون محمولة على أقمار صناعية فتقوم بمهمتها لمدة عام . وجميع أنواع المقاريب تتفق في أساس عملها من وجهة تركيز الأشعة في بؤرة لتكوين صورة ، إلا أن بينها فروقا عملية كبيرة في التصميم وأكثرها استخداما المقراب الضوئي الذي يعمل في منطقة الضوء المنظور ، ويمكن بسبب بنائها على الأرض أن تكون كبيرة ، ومنها ما يحوي على مرايا بقطر 8 متر أو أكبر ، كما أن المرصد الأوروبي الجنوبي يتكون من 4 مراصد كبيرة كل منها يعمل بمرآة 8 متر ، كما يمكن توصيلهم ببعض للحصول على صور ضوئية من أعماق الكون. . يعمل المقراب الفلكى على جمع أكبر كمية من الأشعة من الجرم السماوى البعيد وتستخدم في ذلك أما عدسة كبيرة أو مرآة مقعرة كبيرة وتتجمع الأشعة في بؤرة العدسة أو المرآة مكونة صورة حقيقية مصغرة مقلوبة للجسم ، يتم تكبيرها ورؤيتها أو تسجيلها على فيلم حساس أو نقلها كهروضوئياً إلى شاشة تليفزيونية. وكثير من تلك المقاريب يحوي مطياف لتحليل الضوء يمكن من معرفة بعد النجم عنا ، وتصنيفه ومعرفة نوعة وعمره وغير ذلك . . وكثيرا ما تتعاون طرق القياس الأرضية للضوء المرئي مع تلسكوبات الفضاء التي تسجل اشعة إكس و أشعة غاما القادمة من النجوم وغيرها لإجراء دراسات مستفيضة عن طبيعة الكون. .

قد صنعت المقاريب في أول الأمر من العدسات وتسمى مقاريب انكسارية Refractors (أنظر الشكل ) ويوجد وأكبر مقراب من هذا النوع في مرصد يركز Yerkes في ويسكونسن ويبلغ قطر عدسته 102 سم وطول أنبوبته 18 متراً . ولكن تفضل المرايا المقعرة في صناعة المقاريب لعدة أسباب منها:

أن العدسة تثبت عند طرف الأنبوب العلوي ، ونظرا لثقل مثل هذه العدسة الضخمة فيمكن أن يتغير شكلها تحت هذا الثقل فيُحدث تشويها في الصورة ، أما المرآة المقعرة الكبيرة فيمكن تثبيتها بسهولة على كل مساحتها من أسفل . بالإضافة إلي ذلك فالمرآة تحتاج إلى صقل جانب واحد بخلاف العدسة التي تحتاج لصقل جانبين . كذلك فإن تشوه الصورة الناتج عن الزيغ اللونى غير موجود في المرآة.

لذلك فإن جميع المقاريب الضخمة في العالم تستخدم المرآة المقعرة التي تكون مصقولة السطح في شكل قطع مكافئ ، وتسقط الأشعة الآتية من الجرم السماوى على المرآة المثبتة في قاع المقراب فتجمع الأشعة وتعكسها في بؤرة المرآة المقعرة . إما توضع كاميرا عند البؤرة للتصوير ، أو توضع مرآة مستوية صغيرة عند البورة وتعمل على توجيه الأشعة الساقطة عليها في اتجاه عينية المقراب . وتتكون عينية التلسكوب من عدسة محدبة لامة تُضبط بحيث تكوّن صورة حقيقية عند بؤرتها.

أو على مسافة منها أقل من بعدها البؤرى فتكون صورة تخيلية مكبرة لهذه الصورة يمكن رؤيتها. ويرجع هذا التصميم إلي إسحق نيوتن ولذلك يقال أن له بؤرة نيوتن.

لا تشع النجوم وأنوية المجرات والمستعرات العظمى فقط في نطاق الضوء المرئي، بل تصدر أيضاً أشعة لا تراها العين مثل أشعة غاما والأشعة السينية وأشعة تحت الحمراء وأشعة راديوية. وكل هذه الأنواع من الأشعة تنتمي إلى طيف الموجات الكهرمغناطيسية. لذلك يجب عند دراسة النجوم والأجرام السماوية إجراء الرصد الفلكي لكل تلك الأنواع من الأطياف لتكوين صورة مكتملة عن الجرم السماوي، وليس فقط في نطاق الأشعة الضوئية المرئية. ولقد أبتكر العلماء أجهزة للرصد الفلكي كان أولها تلسكوبات رصد الضوء المرئي. ثم ابتكروا الرصد بتلسكوبات الأشعة الراديوية، وهي عبارة عن هوائيات تشبه هوائيات الراديو والتلفاز. 

ونستطيع من على سطح الأرض رؤية هذين النطاقين: الضوء المرئي والأشعة الراديوية حيث يقل امتصاص جو الأرض لهما. أما بالنسبة إلى الأشعة السينية وأشعة غاما الآتية من أجرام سماوية فلا بد لرصدها استخدام تلسكوبات خاصة على أقمار صناعية تحملها فوق الغلاف الجوي. وكل من تلك التلسكوبات لهُ تقنيتهُ الخاصة بهِ.
بداية هذا المقال تصف عمل هذا النوع من التلسكوبات الضوئية. نذكر عن عدة منها موحودة على أعالي الجبال عادة:








</doc>
<doc id="14843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14843" title="نظرية-إم">
نظرية-إم

نظرية - إم واحدة من الحلول المقترحة لنظرية كل شيء التي يفترض بها أن تدمج نظريات الأوتار الفائقة الخمس مع الأبعاد الأحد عشر للثقالة الفائقة Supergravity.

قدمت النظرية من قبل الأستاذ إدوارد ويتن الذي يصرح شخصياً بأن هذه النظرية ما تزال تحتاج للكثير من العمل الرياضي وإيجاد أدوات رياضية جديدة لتطوير وإدراك مضامين هذه النظرية.

نظرية - إم واحدة من الحلول المقترحة لنظرية كل شيء التي يفترض بها أن تدمج نظريات الأوتار الفائقة Superstrings الخمس مع الأبعاد الأحد عشر للثقالة الفائقة Supergravity. قدمت النظرية من قبل الأستاذ إدوارد ويتن الذي يصرح شخصيا بأن هذه النظرية ما تزال تحتاج للكثير من العمل الرياضي وإيجاد أدوات رياضية جديدة لتطوير وإدراك مضامين هذه النظرية.

معروف ان نظرية الأوتار جاءت كمحاوله ناجحة جدا لتوحيد القوى الأساسية الأربع (الكهرومغناطيسية-النووية القوية -النووية الضعيفة- الجاذبية) في عشره ابعاد وتظل هي الامل الوحيد في توحيدها والدمج ما بين ميكانيكا الكم التي تصف القوى الثلاث والنسبيه العامة التي تصف الجاذبيه، ولكن لماذا ظهرت نظرية-إم؟
ظهرت نظرية-إم بعد أن ظهرت خمس معادلات في نظرية الأوتار بالتالي خمس نظريات أوتار سميت نظرية الأوتار الفائقة لكل واحده منها تصف شيء محدد فكانت تلك مشكله ويجب أن تتوحد هذه النظريات في نظرية واحده.
نظرية الأوتار النموذج الأول، نظرية الأوتار النموذج الثاني A، نظرية الأوتار النموذج الثاني B، نظرية الأوتار HE, نظرية الأوتار HO.
في البداية ظن ان كل معادله هي كون مستقل كل واحد له نظامه الخاص.
والسؤال الآخر المحير لماذا قوة الجاذبية ضعيفه جداً، كيف يستطيع مغناطيس صغير رفع مسمار من الأرض رغم صغر حجمه بالمقارنة مع الأرض ؟ 
تبين لاحقاً ان المعادلات الخمس متكافئه وفي عام 1995 طرح إدوارد ويتين نظرية-إم, بعد أن لخص العلاقات ما بين النظريات الخمس فيما يعرف بالإزدواجيات أو الثنائيات التي تزيل الفروق مثل : ثنائية T تزيل الفرق بين المسافات الصغيرة والكبيرة وثنائية S تزيل الفرق بين التفاعلات القوية والضعيفة حتى ظهرت نظرية الجاذبيه الفائقة ومن ثم ولدت نظرية-إم التي توحد الأنواع الخمس من نظرية الأوتار الفائقة.
عدد الأبعاد فيها توجب أن يكون 11 بُعد بَعدَ إضافة بُعد آخر , كانت هناك نتيجه غريبه لهذا البعد الإضافي، فهو يسمح للوتر بأن يهتز ويتمدد ليكون غشاء.

لايوجد معنى حقيقي لحرف إم، حتى إدوارد ويتن لم يعلم تماما ما هو حرف إم في اقتراحه الاسم M-theory، (مع أنه صرح في أحد المرات مازحاً أن حرف إم يدل على الغموض والسحر والتشويق mystery).

يُعتقد أيضا أن حرف إم يعني الغشاء MEMBRANE , وعليه سميت النظرية بنظرية الغشاء , فبحسب النظرية نحن نعيش بعالم داخل غشاء من 11 بُعد في كون مؤلف من عدة أغشية في أبعاد أكبر ، وهذه الأغشية تتحرك حركة معقدة جداً ، لانستطيع أن نشعر بها.
في الحقيقة الجسيمات التي نتكون منها لا تستطيع الانتقال والدخول إلى عده أغشية أخرى لأن تكوين جسيماتنا عبارة عن أوتار مفتوحة , غير قادره على الإنتقال ، رغم أن الاغشية (كما يُعتقد) متصلة ببعضها البعض ومتداخلة.

إذا كان الكون عبارة عن غشاء فلماذا نرى الأشياء منفصلة ؟
تفسر النظرية هذا بأن جسيماتنا تستقبل ترددات الجسيمات التي لها نفس التردد ولا تستقبل الترددات الأخرى , بالتالي فإن هذه الأوتار لاتستطيع الإنتقال بعكس الأوتار المغلقة من مثل جسيم الجرافيتون الحامل للجاذبيه.
إذاً تم حل لغز ضعف الجاذبية , فالجرافيتون هو وتر مغلق ينتقل عبر الأغشية إلى أكوان أخرى موازية , أي أن ضعف الجاذبية سببه تأثير جرافيتونات الغشاء الآخر .

كيف تستطيع النظرية استيعاب الانفجار العظيم ؟ 
ببساطة كان هنالك غشاء مماثل لغشائنا حجما فحدث اصطدام مهول بينهما أدى إلى انفجار عظيم في غشائنا بالتالي فإننا نستنتج أن هناك عدد هائل من ولادات أكوان أخرى .

رغم هذه النتائج ومع أن نظرية-إم وحدت النظريات الخمس إلا أنها تصف الأوتار ذات الطاقات المنخفظة وتفشل في وصف الأوتار ذات الطاقات العالية ولهذا يجب أن تتطور هذه النظرية لتصبح مكتملة ، باستخدام صيغ رياضياتية جديدة .

بداية نظرية الأوتار البوزونيه التي تصف البوزونات ولا تستوعب الفرميونات أبعادها 26 بعد إذا ليس هنالك تماثل فائق، والتماثل الفائق يعني ان لكل بوزون موجب لهو نظير سالب فرميوني والذي هو غير موجود في الأوتار البوزونيه وعند ادخال التماثل الفاثق تظهر نظرية جديده تسمى الأوتار الفائقة من 10 ابعاد كانت هذه بدايه الفكرة,
ان نظرية الأوتار البوزونيه تعتبر الوتر جسيم اسمه تاكيوني وهذا الجسيم النظري يسير باضعاف سرعه الضوء 
وكما هو معروف هو اسير الرياضيات ولم يرى ولم يرصد إطلاقا, وأيضا الأوتار البوزونيه تصف الأوتار المفتوحة 
والمغلقة وعند إدخال التماثل الفائق تنتهي النظرية وتظهر نظرية الأوتار الفاثقة في خمس نظريات.

النموذج الأول من عشرة أبعاد تصف الأوتار المفتوحة ذات النهايتين والأوتار المغلقة التي ليس لها نهاية وهذا ما يجعلها مميزة ومختلفة عن بقية النظريات الأخرى (كنظرية الأوتار النموذج الثاني A والنموذج الثاني B والبقية)
لايوجد جسيم تاكيوني

في البداية كل منهما يصف الأوتار المفتوحة في عشره ابعاد ,الفرميونات العديمة الكتلة مع وجود اختلاف صغير في المعادلات يتصل النموذجان الثاني أي والثاني بي عن طريق ثنائية T.
فاذا كانت نظرية الأوتار الثانية A نصف نصف قطر دائره R فانه يخرج بنفس النتيجة في نظرية الوتار الثانية B عندما تصف نصف قطر دائره 1\R (حسب الثنائية) إذا وصفنا فضاء بنظرية الأوتار الثانية A فانه يوصف بشكل آخر بنظرية الأوتار الثانية B إذا النظرية الأوتار ثانية A تشعر بنفس شعور نظرية الأوتار الثانية B إذا الجسم الذي يوصف بنظرية الثانية أي لهو مكافؤ بالرغم من اختلافه في نظرية الثانية بي إذا هما تعطيان نفس سمات النظرية التحتيه.
هذا بسبب النتئج التالية : 1- ان النتائج الموجودة هي نفسها في مكانيكا الكم والتي هي بعيده عن الفزياء الكلاسيكيه.
2- يمكن أن يبنى فضاء بلصق حلقات مرئية يبعضها البعض.

نظرية الأوتار HO ونظرية الأوتار HE يمكن أن تتصلان مع بعضهما البعض أيضا عن طريق ثنائية T فلو كانت نظرية HO تصف نصف قطر دائره R فانه تماما نفس النتيجة عندما تصف نصف قطر دائره 1\R 
إذا نظرية واحده فتبقى لدينا الآن ثلاث نظريات فقط : نظرية الأوتار الأولى والأوتار الثانية والأوتار HO
مره أخرى نستطيع استخدام الثنائية ولأكن ثنائية اس :
نظرية الأوتار الأولى تصف التفاعلات القوية بين الجسيمات يمكن أن يرى بنظرية الأوتار HO التي تصف التفاعلات الشديدة القوة بين الجسيمات باستخدام ثنائية S إذا نظرية اوتار HO تتضمن نظرية الأوتار الأولى

يتبقى بعد هذا العمل بين النظريات الخمس نظريتين فقط نظرية الأوتار الثانية والأوتار HO والمذهل أيضا انه يمكن توحيدهما فتقريبا هما أيضا بالاستطاعة توحيدهما بخطوه أخيرة ومهمه للوصول للنظرية التحتيه التي تجمع كل النظريات الخمس.

أهم خطوه للوصول لنظرية واحده تصف كل ما يجري في الكون، الأوتار فائقه الصغر بشكل لايصدق إذا احدا أراد أن يدرس الأوتار ولاكن داخل طاقات منخفضه إذا من الصعب الشعور بها, تلك الخيوط اجسام ممتدة لذلك ستصبح عمليا ذات 0-إبعاد مثل نقطه لذلك ميكانيكا الكم تصف حد الطاقة المنخفضة إذا هي النظرية التي تصف ميكانيكيه هذه النقاط أو الأوتار مثل هذه النظريات تسمى نظرية المجال الكمومي ونظرية الأوتار تصف وتفاعلات الجاذبيه لهذا إذا : أولا: يتوقع الحصول على نظرية الطاقة المنخفظة لتصف تفاعلات الجسيمات ذات الخلفيات الجاذبيه
ثانيا : نظرية الأوتار الفائقة فيها التماثل الفائق لذا يتوقع ظهور التماثل الفائق في الطاقات الضعيفة هذا يعطي نتيجه 
ان تقريب الطاقات المنخفظة في نظرية الأوتار الفائقة يعطينا نظرية الجاذبيه الفائقة.

وصفت من قبل وارنر نام 1970 مثلا : نظرية الأوتار الثانية A لها مكافئ طاقه منخفظه في نظرية الجاذبيه الفائقة 
وكذالك نظرية الأوتار الثانية B لها مكافئ طاقه منخفضه من 11 بعد ونظرية الأوتار HE HO تعطيان نظرية الأوتار الثانية A والثانية Bمما يجعلهما متصلتان.
يعني إذا أراد احدا دراسة زمكان من 11 بعد بالطاقة المنخفظة فانه من 10 ابعاد بالتقريب البعدي 
لخص إدوارد ويتين العلاقة كالتالي: نظرية الأوتار الثانية A تعطينا مكافئ في طاقه منخفضه (نظرية الأوتار الثانية A في الجاذبيه الفائقة ونظرية HO) إذا باسخدام ثنائية T لدمج نظريتين الأوتار الثانية Bو A في الطاقة المنخفظة نحصل على نظرية واحده بعد الوصول إلى نظرية واحده من 11 بعد ذات طاقه منخفظه تجمع كل النظريات إلا أنها لا زالت تفتقر للوصف في الطاقات العالية.


</doc>
<doc id="14844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14844" title="علم الكون">
علم الكون

علم الكون (من الإغريقية: κόσμος وتعني "عالم" و -λογία والتي تعني "دراسة") بمعنى خطبة أو محاضرة وهي تلحق بمعظم الكلمات لتشير إلى العلم الذي يدرس هذا الموضوع. هو العلم الذي يدرس الكون بمجمله بكل ما فيه من مادة وطاقة كمكان يعيش به الإنسان ويتفاعل معه. ورغم حداثة هذا العلم من حيث تداخله مع الفيزياء الحديثة فإن جذوره تمتد إلى العصور القديمة بمعالجاتها الفلسفية والدينية الغيبية (ميتافيزيقية) لموضوع أصل الكون والوجود.

يُعتبر مفهوم "انعطاف الفضاء" أمرًا جوهريًا لـعلم الكون. وكون الكون "مستويًا" من الممكن أن يحدد مصيره النهائي؛ ما إذا كان سيتمدد إلى الأبد أو سينهار في نهاية المطاف ويرتد على عقبيه. وتم قياس هندسة الزمان والمكان بواسطة مسبار ويلكينسون لقياس اختلاف الموجات الراديوية (WMAP) ليتبين أنها مسطحة تقريبًا. ووفقًا لنتائج وتحليلات مسبار ويلكينسون لقياس اختلاف الموجات الراديوية على مدار خمس سنوات، قرر مسبار ويلكينسون لقياس اختلاف الموجات الراديوية أن الكون مسطحًا، الأمر الذي ترتب عليه أن متوسط كثافة الطاقة في الكون تعادل الكثافة الحرجة (في نطاق هامش 1% من الخطأ). وهذا يعادل كثافة كتلة مقدارها 9.9 × 10 g/cm، وهو ما يعادل فقط 5.9 بروتونات لكل متر مكعب.”

نموذج الكون لجولد هو نموذج كوني لـلكون. وفي هذه النماذج، يبدأ الكون مع الانفجار العظيم ويتسع لبعض الوقت، مع تزايد الاعتلاج وسهم الزمن الدينامي الحراري يشير إلى اتجاه الاتساع. وبعدما يصل الكون حالة منخفضة الكثافة، فإنه ينكمش مرة أخرى، ولكن يقل الاعتلاج الآن، ويتوجه سهم الزمن الدينامي الحراري في الاتجاه المعاكس، حتى ينتهي الكون في الانسحاق الشديد منخفض الاعتلاج وعالي الكثافة. ويُسمى النموذج على اسم عالم الكونيات توماس جولد (Thomas Gold)، الذي اقترح النموذج في ستينيات القرن الماضي.




</doc>
<doc id="14845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14845" title="ميكانيكا المتصل">
ميكانيكا المتصل

تعتبر ميكانيكا الأوساط المتصلة (و أحيانا يطلق عليها الميكانيكا الاستمرارية) أحد فروع الفيزياء تحديدا الميكانيكا، حيث تقوم بدراسة المادة المتصلة بما فيها الأجسام الصلبة والسوائل مهملة أي تأثير للبنية المتقطعة للمادة باعتبارها مؤلفة من أنواع مختلفة من الذرات معتبرة أن هذه الأجسام الكبيرة متصلة تقريبا بما يكفي لتعطي نتائج جيدة عمليا.
بالتالي فإن ميكانيكا المتصل تعامل معظم المقادير الفيزيائية (الطاقة، العزم) باعتبارها دوال مستمرة تقوم باجراء نهايات واشتقاقات عليها لتحديد قيمها اللحظية في لحظة زمنية معينة، كما تستخدم المعادلات التفاضلية لحل الكثير من المسائل التي تنشأ في هذا العلم.

لدراسة حقل التنقل formula_1 عند تغير شكل جسم ما تحت ضغط أو لدراسة الضغط الناتج عن انتقال مفروض في كل نقطة من نقاط الجسم يوجد ما يسمى المعادلات المحلية التي تحقق التوازن المحلي والذي يؤدي بدورة إلى التوازن العام للجسم.
قبل كتابة هذه المعادلات يجب أن نوجد أولا صيغة لكتابة التشكل والضغط في كل نقطة formula_2 من الجسم formula_3 أيا كانت الأبعاد (من 1 إلى 3) وفي كل الاتجاهات الممكنة (عدد لا نهائي طبعا). لهذا وجد مايسمى ب:


عند ذلك يمكننا كتابة المعادلات المحلية بالصورة التالية :
formula_6 
وبحيث :



</doc>
<doc id="14850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14850" title="أصحاب الكهف">
أصحاب الكهف

أصحاب الكهف هم الذين آمنوا بالله وتركوا عبادة قومهم عبادة الأوثان وعبدوا الله وحده هكذا يطلق عليهم عند المسلمون ويطلق عليهم عند المسيحيين السبعة النائمون الذين عاشوا في عهد اضطهاد المسيحيين وكان ذلك في ظل حكم ديقيانوس.

كانت توجد قرية مشركة، ضل ملكها وأهلها عن الطريق المستقيم، وعبدوا مع الله مالا يضرهم ولا ينفعهم. عبدوهم من غير أي دليل على ألوهيتهم. ومع ذلك كانوا يدافعون عن هذه الآلهة المزعومة، ولا يرضون أن يمسها أحد بسوء. ويؤذون كل من يكفر بها، ولا يعبدها. في هذا المجتمع الفاسد، ظهرت مجموعة من الشباب العقلاء. قلة قليلة حكّمت عقلها، ورفضت السجود لغير خالقها، الله الذي بيده كل شيء. فتية، آمنوا بالله، فثبتهم وزاد في هداهم. وألهمهم طريق الرشاد. لم يكن هؤلاء الفتية أنبياء ولا رسلا، ولم يتوجب عليهم تحمل ما يتحمله الرسل في دعوة أقوامهم. إنما كانوا أصحاب إيمان راسخ، فأنكروا على قومهم شركهم بالله، وطلبوا منهم إقامة الحجة على وجود آلهة غير الله. ثم قرروا النجاة بدينهم وبأنفسهم بالهجرة من القرية لمكان آمن يعبدون الله فيه. فالقرية فاسدة، وأهلها ضالون. عزم الفتية على الخروج من القرية، والتوجه لكهف مهجور ليكون ملاذا لهم. خرجوا ومعهم كلبهم من المدينة الواسعة، للكهف الضيق. تركوا وراءهم منازلهم المريحة، ليسكنوا كهفا موحشا.

زهدوا في الأسرّية الوثيرة، والحجر الفسيحة، واختاروا كهفا ضيقا مظلما. إن هذا ليس بغريب على من ملأ الإيمان قلبه. فالمؤمن يرى الصحراء روضة إن أحس أن الله معه. ويرى الكهف قصرا، إن اختار الله له الكهف. وهؤلاء ما خرجوا من قريتهم لطلب دنيا أو مال، وإنما خرجوا طمعا في رضى الله. وأي مكان يمكنهم فيه عبادة الله ونيل رضاه سيكون خيرا من قريتهم التي خرجوا منها. استلقى الفتية في الكهف، وجلس كلبهم على باب الكهف يحرسه. وهنا حدثت معجزة إلاهية. لقد نام الفتية ثلاثمئة وتسع سنوات. وخلال هذه المدة، كانت الشمس تشرق عن يمين كهفهم وتغرب عن شماله، فلا تصيبهم أشعتها في أول ولا آخر النهار.

وكانوا يتقلبون أثناء نومهم، حتى لا تهترئ أجاسدهم. فكان الناظر إليهم يحس بالرعب لأنهم نائمون ولكنهم كالمستيقظين من كثرة تقلّبهم. بعد هذه المئات الثلاث، بعثهم الله مرة أخرى. استيقظوا من سباتهم الطويل، لكنهم لم يدركوا كم مضى عليهم من الوقت في نومهم. وكانت آثار النوم الطويل بادية عليهم. فتساءلوا: كم لبثنا؟! فأجاب بعضهم: لبثنا يوما أو بعض يوم. لكنهم تجاوزوا بسرعة مرحلة الدهشة، فمدة النوم غير مهمة. المهم أنهم استيقظوا وعليهم أن يتدبروا أمورهم. فأخرجوا النقود التي كانت معهم، ثم طلبوا من أحدهم أن يذهب خلسة للمدينة، وأن يشتري طعاما طيبا بهذه النقود، ثم يعود إليهم برفق حتى لا يشعر به أحد. فربما يعاقبهم جنود الملك أو الظلمة من أهل القرية إن علموا بأمرهم. قد يخيرونهم بين العودة للشرك، أو الرجم حتى الموت. خرج الرجل المؤمن متوجها للقرية، إلا أنها لم تكن كعهده بها. لقد تغيرت الأماكن والوجوه. تغيّرت البضائع والنقود. استغرب كيف يحدث كل هذا في يوم وليلة. وبالطبع، لم يكن عسيرا على أهل القرية أن يميزوا دهشة هذا الرجل. ولم يكن صعبا عليهم معرفة أنه غريب، من ثيابه التي يلبسها ونقوده التي يحملها. لقد آمنت المدينة التي خرج منها الفتية، وهلك الملك الظالم، وجاء مكانه رجل صالح. لقد فرح الناس بهؤلاء الفتية المؤمنين. لقد كانوا أول من يؤمن من هذه القرية. لقد هاجروا من قريتهم لكيلا يفتنوا في دينهم. وها هم قد عادوا. فمن حق أهل القرية الفرح. وذهبوا لرؤيتهم. وبعد أن ثبتت المعجزة، معجزة إحياء الأموات. وبعدما استيقنت قلوب أهل القرية قدرة الله سبحانه وتعالى على بعث من يموت، برؤية مثال واقي ملموس أمامهم. أخذ الله أرواح الفتية. فلكل نفس أجل، ولا بد لها أن تموت. فاختلف أهل القرية. فمنهم من دعى لإقامة بنيان على كهفهم، ومنهم من طالب ببناء مسجد، وغلبت الفئة الثانية. لا نزال نجهل كثيرا من الأمور المتعلقة بهم. فهل كانوا قبل زمن عيسى، أم كانوا بعده. هل آمنوا بربهم من تلقاء نفسهم، أم أن أحد الحواريين دعاهم للإيمان. هل كانوا في بلدة من بلاد الروم، أم في فلسطين. هل كانوا ثلاثة رابعهم كلبهم، أم خمسة سادسهم كلبهم، أم سبعة وثامنهم كلبهم. كل هذه أمور مجهولة. إلا أن الله عز وجل ينهانا عن الجدال في هذه الأمور، ويأمرنا بإرجاع علمهم إلى الله. فالعبرة ليست في العدد، وإنما فيما آل إليه الأمر. فلا يهم إن كانوا أربعة أو ثمانية، إنما المهم أن الله أقامهم بعد أكثر من ثلاثمئة سنة ليرى من عاصرهم قدرة على بعث من في القبور، ولتتناقل الأجيال خبر هذه المعجزة جيلا بعد جيل.

قال محمد بن إسحاق بن يسار عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد قال : لقد حدثت أنه كان على بعضهم من حداثة سنه وضح الورق. قال ابن عباس : فكانوا كذلك ليلهم ونهارهم في عبادة الله، يبكون ويستغيثون بالله، وكانوا ثمانية نفر : مكسلمينا وكان أكبرهم وهو الذي كلم الملك عنهم، ومجسيميلنينا وتمليخا ومرطونس، وكشطونس، وبيرونس، وديموس، ويطونس وقالوش.

= أصحاب الكهف في المسيحية =
أسماء هؤلاء الفتية السبعة تختلف تبعا للمراجع, فوردت في بعض الوثائق في التراث كالتالي: مكسيميليانوس, أكساكوستوديانوس, يامبليكيوس, مرتينيانوس, ديونيسيوس, أنطونينوس, وقسطنطينوس, ( ابو يوحنا).

قيل عاشوا في زمن الأمبراطور الروماني داكيوس قيصر وقضوا في حدود العام 251م وقيل قبل ذلك.

صوروا قديما باعتبارهم فتية جنودا وفي وقت لاحق كأنهم أولاد هذا ما استبان في الايقونات.

ورد أن داكيوس قيصر مر في ذلك الزمان بأفسس وأمر بتقديم السكان الأضحية للأوثان في الهياكل. من بين من افتضح أمرهم كرافضين لتقديم الذبائح الفتية السبعة. أوقفوا لدى الأمبراطور وسئلوا عن سبب تمردهم. أجاب مكسيميليانوس باسم الجميع : نحن لنا اله مجده ملء السماء والأرض. اليه نقدم , سريا, ذبيحة اعترافنا الايماني وصلواتنا المتواترة!" هذا الكلام أثار حفيظة الأمبرطور فأهانهم وهددهم ثم تركهم يذهبون ليتسنى لهم أن يفكروا في الأمر مليا, مبديا أنه سيعود فيستجوبهم, بعد أيام قليلة, متى عاد إلى المدينة من سفر وشيك.

توارى السبعة في مغارة واسعة إلى الشرق من المدينة. هناك ركنوا الى السكون والصلاة ملتمسين من الله الحكمة. وقيل ناموا نومة الموت والصلاة على شفاههم.

وعاد داكيوس الى المدينة. سأل عن الفتية السبعة فلم يجدهم . بحث عنهم فدل على المغارة فأتاها وأمر بايصاد مدخلها خنقا لهم. وقيل ان اثنين من الذين نفذوا المهمة كانا مسيحيين في السر. وهذان هم من خطا خبر الفتية السبعة على لوح من رصاص مع أسمائهم ووارياه الجوار.

ومرت الأيام , ما يقرب من المائتي العام وقيل أكثر . ثم في حدود العام 446 للميلاد, زمن الأمبراطور البيزنطي ثيودوسيوس الصغير, شاعت هرطقة أنكرت قيامة الموتى وبلبلت الكنيسة. مروج الهرطقة كان أسقفا يدعى ثيودوروس في ذلك الوقت, بالذات , بتدبير الله, أزيحت الحجارة عن مدخل المغارة بيد راع ملك ارض المغارة. للحال عاد الفتية الى الحياة كالناهض من النوم دون ان يكون قد نالهم أي تغيير. اثر ذلك حصل لغط, في أفسس, في شأنهم لما درى الناس بأمرهم. لكن , بان الحق, أخيرا, واتخذ خبرهم برهانا على قيامة الأجساد. وقد ورد أن الفتية السبعة بعدما رووا حكايتهم للناس عادوا فناموا من جديد الى القيامة العامة. ثمة من يماهي مغارة هؤلاء بالمغارة التي لفظت فيها القديسة مريم المجدلية نفسها الأخير. تجدر الاشارة الى أن التراث الاسلامي ردد صدر خبر الفتية السبعة في أفسس, وهم من يسمون لدى المسلمين ب"أهل الكهف".

ماكسيميليانوس إحدى شخصيات اهل الكهف

يقال أنه كان كبير مستشاري ديقيانوس وزوج ابنته, وقد كان قائد المسيرة نحو الكهف بعد أن فضح أمر الاله المصطنعه التي كان يعبدها الرومان أمام الامبراطور ثيودسيوس الذي طلب منه السجود له، وتقول بعض الكتب والمراجع أن سبب أيمان ماكسيميليانوس بالله الواحد الأحد ورب الرسل جميعاً هو عجوز أنقذه من الموت عند أعتراض ماكسيميليانوس على عمليات جمع الضرائب الظالمه التي كان يقودها الرومان في مدينة فيلادلفيا في ذلك الوقت، حيث أثبت ذلك العجوز لماكسيميليانوس بعد أن أقام على علاجه ربوبيه الله عز وجل وانه واحداً لا شريك له من خلال كتاب التوراة الاصلي الذي كان يملكه ذلك العجوز والذي نزل على موسى كليم الله عليه الصلاة والسلام، حيث عمد ماكسيميليانوس إلى نسخ الكتاب المقدس ليحتفظ بها إلى نفسه.

تقول بعض المراجع أن شخصاً ويدعى جيوليوس وهو قائد الجيش في مدينة فيلادلفيا تاريخ مدينة عمان كان يتربص شراً بماكسيميليانوس لانه حسب وصف جيوليوس سلب منه هيلين وهي زوجه ماكسيميليانوس والتي كان يريد ان يتزوج بها، وانه كان يتربص به شراً من خلال زرع جاسوس يهودي ويدعى عزرائيل ليراقب ماكسيميليانوس اينما يذهب، حيث ان هذا اليهودي اكتشف المكان الذي كان يتردد عليه ماكسيميليانوس ليناجي ربه ويدعوه من خلاله وهو الكهف الذي ألتجأ اليه ماكسيميليانوس وستة من مساعديه اليه في نهايه المطاف، إلا أن أحد مساعدي ماكسيميليانوس قام يقتل هذا اليهودي بعد أن عرف أنه كشف أمر ماكسيميليانوس وانه في طريقه لفضح أمره أمام جيوليوس.

بعد أن فضح ماكسيميليانوس أمر الاله المصطنعه التي كان يعبدها الرومان أمام الامبراطور ثيودسيوس، أمر الامبراطور بسجن وتعذيب ماكسيميليانوس والضباط الستة الذين كانوا معه وقتلهم ان لم يرجعوا عن دين التوحيد، وفي نهايه الامر قرر المسؤول عن السجن تهريب السجناء والذي قتل فيما بعد بعد تهريبهم منه، حيث أتجه ماكسيميليانوس ورفاقه إلى مكان سري في بيته قبيل أن يلتجأ أهل الكهف إلى ذلك المكان الذي لبثوا فيه 309 سنة لقوله تعالى ((و لبثو في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادو تسعا))

ان سبب نزول قصة أصحاب الكهف، وخبر ذي القرنين ما ذكره محمد بن إسحاق وغيره في السيرة أن قريشا بعثوا إلى اليهود سألونهم عن أشياء يمتحنون بها محمد رسول الله ويسألونه عنها؛ ليختبروا ما يجيب به فيها فقالوا:سلوه عن أقوام ذهبوا في الدهر فلا يدري ما صنعوا، وعن رجل طواف في الأرض وعن الروح. فأنزل الله((وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ)) ((وَيَسْأَلُونَكَ عَنْ ذِي الْقَرْنَيْنِ)) وقال ههنا ((أَمْ حَسِبْتَ أَنَّ أَصْحَأبَ الْكَهْفِ وَالرَّقِيمِ كَانُوا مِنْ آيَاتِنَا عَجَبًا))أي؛ ليسوا بعجب عظيم بالنسبة إلى ما أطلعناك عليه من الأخبار العظيمة، والآيات الباهرة والعجائب الغريبة. والكهف هو الغار في الجبل.
فقد ذكر الله في القران:

وفقا للاعتقاد السائد فإن أصحاب الكهف, الذين أثنت عليهم المصادر الإسلامية والمسيحية, تعرضوا لطغيان الإمبراطور الرومانى ديقيانوس. وفي محاولة من هؤلاء الفتية للتصدى لظلم ديقيانوس وطغيانه, حذروا قومهم مراراً من أن يتركوا دين الله. ولكن أمام إعراض قومهم, واشتداد ظلم الإمبرطور وتوعده لهم بالقتل, ترك الفتية مساكنهم.

تكشف السجلات التاريخية عن عدد من الأباطرة الذين مارسوا سياسة الاضطهاد والإرهاب والتعذيب في حق المؤمنين الأوائل بالمسيحية .

و في خطاب أرسله الحاكم الرومانى "بيلونيوس" (690-113 ميلادية) ؛ بشمال غرب الأناضول, إلى الإمبراطور "تريانيوس" ,أشار "بيلونيوس" إلى " أصحاب المسيح " الذين أوذوا لرفضهم عبادة تمثال الإمبراطور. ويعد هذا الخطاب أحد الوثائق الهامة التي تتحدث عن الظلم والقهر الذي تعرض له المسيحيون الأوائل آنذاك.

وفى ظل تلك الظروف, رفض هؤلاء الفتية الخضوع لهذا النظام الكافر, وعبادة الإمبراطور إلهاً من دون الله. ذكر في القرآن «الكهف».

أما بالنسبة للمكان الذي كان يعيش فيه أصحاب الكهف, فإن الآراء تتعدد وتتباين, ولكن أكثر هذه الآراء اعتدالاً هو مدينتى "إفسوس" و"طرسوس".

كما أوضح آخرون بشئ من التفصيل أن مكان الكهف ليس "إفسوس" وعليه فقد حاولوا أن يثبتوا أن الحدث وقع في مدين "طرسوس." وفي هذا البحث سنتناول كلتا المدينتين بالدراسة ومع هذا, فإن هؤلاء الباحثين والمفسرين جميعهم, بما فيهم المسيحيون, أتفقوا أن الحدث وقع في عهد الإمبراطور الرومانى "دِقيوس", ويقال له أيضاُ "دِقيانوس", وكان ذلك في حوالى عام 250 ميلادية.

و يعتبر "دقيوس", إلى جانب "نيرو", هو الإمبراطور الرومانى الذي نكل بالمسيحيين تنكيلاً شديداً. وأثناء فترة حكمه القصيرة, أجبر "دِقيوس" كل من يخضع لحكمه أن يقدم القرابين للآلهة، بل وأن يأتي بما يثبت أنه فعل ذلك ويعرضه على كبار الدولة. ومن لم يستجب منهم, كان يأمر بقتله.

تنص المصادر المسيحية على أن الغالبية العظمى من المسيحيين رفضوا ممارسة تلك الأفعال الوثنية، وهموا بالفرار من مدينة إلى أخرى, أو الاختباء في أماكن نائية. ومن المرجح أن أصحاب الكهف كانوا من ضمن هؤلاء المسيحيون الأوائل.

و في الوقت نفسه لابد هنا من التأكيد على نقطة هامة وهي أن تلك الأحداث نقلها لنا بعض مؤرخى المسلمين والمسيحيين بما يشبه الحكاية، وتحولت بعد ذلك إلى أسطورة نتيجة لما أضيف إليه من أكاذيب وإشاعات، ولكن رغم كل ذلك فإن الحدث يعد واقعة تاريخية.
هل كان أصحاب الكهف في "إفسوس"؟
و فيما يتعلق بالمدينة التي عاش فيها الفتية والكهف الذي أووا إليه, فتشير المصادر إلى عدة أماكن. ويرجع ذلك إلى سببين :

الأول :رغبة الناس في الاعتقاد بأن مثل هؤلاء الفتية الشجعان كانوا يعيشون في مدينتهم. والثاني : الشبه الكبير بين الكهوف في تلك المنطقة ؛حيث أنه في جميع الأماكن تقريباً, يوجد مكان للعبادة يقال أنه بُنى فوق الكهوف.
و كما هو معروف فإن المسيحيون اتفقوا على أن تكون "إفسوس" هي المكان المقدس؛ حيث يوجد في تلك المدينة منزلاً يُقال إنه للسيدة مريم العذراء, وقد أصبح فيما بعد كنيسة. لذلك فإنه من المرجح أن يكون أصحاب الكهف قد أقاموا في واحد من تلك الأماكن المقدسة. علاوة على ذلك, فإن بعض المصادر المسيحية تؤكد أن "إفسوس"هىالمكان.

و يعد القديس السورى "جيمز" (وُلد452 ميلادية) أقدم المصادر في ذلك الصدد, واستشهد "جيبون" المؤرخ الشهير في كتابه " تدهور وسقوط الدولة الرومانية" بالكثير من دراسة "جيمز". ووفقاً لما جاء في هذا الكتاب, فإن الإمبراطور الذي عذَب الفتية السبعة المسيحيين المؤمنين هو "دِقيوس". وقد حكم "دقيوس" الإمبراطورية الرومانية في الفترة ما بين 249 و251 ميلادية.واشتهرت فترة حكمه بألوان العذاب التي مارسها ضد أتباع النبي عيسى.

ويرى المفسرون المسلمون أن المكان الذي وقع فيه الحدث هو إما "أفسوس" أو "أفسُس", في حين يرى "جيبون" أنه "إفسوس." ولأن تلك المدينة تقع على الساحل الغربي لبلاد الأناضول, فإنها تعد من أكبر موانى ومدن الإمبراطورية الرومانية. واليوم يُعرف حطام تلك المدينة باسم"مدينة إفسوس العتيقة"

و يرى الباحثون المسلمون أن الإمبراطور الذي كان يحكم البلاد في الفترة التي قام فيه أصحاب الكهف من رقدتهم اسمه "تيزوسيوس", في حين يرى "جيبون" أن اسمه "ثيودسيوس الثانى" وقد حكم هذا الإمبراطور البلاد في الفترة من 408 إلى 450 ميلادية بعدما دانت الإمبراطورية الرومانية بالمسيحية.

و في بعض التفسيرات المتعلقة بالآية التالية, قيل أن باب الكهف كان من نحو الشمال, وعليه فإن ضوء الشمس كان لا يصل إلى الداخل، ولهذا فإن من يمر على الكهف كان لا يستطيع أن يرى ما بداخله, والآية توضح هذا المعنى: 

وأشار عالم الآثار دكتور "موسى باران" في كتابه "إفسوس" إلى مدينة "إفسوس" باعتبارها المكان الذي كان يعيش فيه مجموعة الفتية، وأضاف قائلاً

"في عام 250 ميلادية, كان يعيش سبعة فتية في "إفسوس" وقد اختاروا المسيحية ديناً لهم وتركوا عبادة الأوثان, وفيما هم يبحثون عن مكان للهروب بدينهم, عثروا على كهف بالمنحدر الشرقي لجبل "بيون". وقد رأى ذلك جنود الرومان فبنوا حائطاً ليسدوا به مدخل الكهف"[1]

واليوم يشاهد العديد من المباني الدينية وقد بنيت فوق هذه الحجارة والقبور، أظهرت الحفريات التي قام بها المعهد الأسترالي الأثري عام 1926 أن الآثار التي ظهرت على سفح جبل بيون تعود إلى بناء تم تشييده تكريماً لأصحاب الكهف في منتصف القرن السابع (خلال حكم ثيودوسيوس الثاني)[2].

و المكان الثاني الذي أُشير إليه باعتباره المكان الذي عاش فيه أصحاب الكهف هو مدينة "طرسوس." وبالفعل فإن هناك كهفاً شديد الشبه بذلك الذي وصفه القرآن الكريم، ويقع على جبل يُعرف باسم "إنسيلوس" أو "بنسيلوس" بشمال غرب "طرسوس." وفكرة أن تكون مدينة "طرسوس" هي المكان الصحيح كان رأى علماء المسلمين.

و قد حدد "الطبرى"، وهو واحد من أهم مفسرى القرآن الكريم, اسم الجبل الذي يوجد به الكهف على أنه "بينسيلوس" وذلك في كتابه "تاريخ الأمم"و أضاف أن الجبل في "طرسوس, وقال أيضاً "محمد أمين", وهو من أشهر مفسرى القرآن, أن الجبل كان اسمه "بنسيلوس" وأنه في "طرسوس". ويمكن أن تنطق "بنسيلوس" على أنها "إنسيلوس", وفي رأيه أن الاختلاف بين الكلمتين يرجع إلى اختلاف نطق حرف "الباء", أو لفقدان حرف من الكلمة الأصلية وهو ما يُعرف "بالنحت التاريخى للكلمة".

و أوضح "فخر الدين الرازى"(3), وهو أيضاً من أشهر علماء القرآن الكريم, أنه بالرغم من أن المكان يُطلق عليه "إفسوس", فإن القصد هو "طرسوس" لأن "إفسوس" ما هي إلا مسمى آخر لمدينة "طرسوس." بالإضافة إلى ذلك, فإنه في شروح كل من: القاضي البيضاوى والناصفى وتفسير الجلالين والتبيان (4)و تفسير العاملي والناصوحى بيلمين وغيرهم من العلماء, تم تحديد المكان على أنه "طرسوس." هذا إلى جانب أن كل هؤلاء المفسرين فسروا قوله تعالى: «الكهف»، بقولهم أن مدخل الكهف كان من نحو الشمال (4).

وكذلك كان مُقام أصحاب الكهف موضعاً للاهتمام أيام الخلافة العثمانية, وقد أُجريت بعض الأبحاث بهذا الشأن. وتمت بعض المراسلات وتبادل المعلومات حول هذا الموضوع في مخازن السجلات العثمانية برئاسة الوزراء؛ فعلى سبيل المثال, أشتمل خطاب بعثته إدارة "طرسوس" المحلية إلى رئيس خزانة الدولة العثمانية على طلباً رسمياُ بإعطاء مرتبات لهؤلاء المسؤولين عن تنظيف "الكهف" والحفاظ عليه. ونص الرد على أنه لكى تُخَصص مرتبات لهؤلاء الأشخاص, لابد من التأكد أن هذا المكان هو بالفعل المكان الذي أقام به أصحاب الكهف. والبحث الذي أُجرى بهذا الصدد قد ساعد كثيراً في تحديد المكان الحقيقى للكهف. وبعد التحقيقات التي أجراها المجلس القومى تم إعداد تقرير ينص علىالآتى:

"إلى الشمال من مدينة طرسوس, في بلدة "عَدَنة", يوجد كهفاً على جبل يبعد ساعتين عن المدينة ومدخله يتجه ناحية الشمال كما أخبر القرآن الكريم"

و كثُيراً ما كانت المناظرات حول هوية أصحاب الكهف وأين ومتى كانوا يعيشون حافزاً للسلطات لكى تجرى المزيد من البحوث بهذا الشأن. وبرغم التعليقات العديدة, فإن أياً من هذه التعليقات لا يعتبر أكيداً؛ ولذلك فإن أسئلة مثل: "في أى فترة عاش هؤلاء الفتية المؤمنون" و" أين الكهف الذي أخبرنا عنه القرآن الكريم" ظلت دون إجابة واضحة.

ورد في سورة "الكهف" العديد من القصص القرآنية العجيبة والمتعددة، منها قصة موسى مع الخضر، وقصة ذي القرنين، وقصة الفتية المؤمنين الذين فروا بدينهم واعتزلوا قومهم فآووا إلى أحد الكهوف بوحي من الله، يقول الله سبحانه وتعالى:" وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف، ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيئ لكم من أمركم مرفقا"(1)، ولأهمية هذه القصة وهذا الكهف فقد تم تسمية السورة الكريمة باسمه أي "سورة الكهف".

وقد أخبرنا الله سبحانه وتعالى عن علاقة حركة الشمس بهذا الكهف وأن ذلك من آياته في قوله سبحانه وتعالى: "وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه، ذلك من آيات الله، من يهد الله فهو المهتد، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا" (2).

الكهف في اللغة هو الغار في الجبل، وهو المغارة الواسعة في الجبل(3)، أما الفجوة فيقال فجوة الدار أي ساحتها (4)، والفجوة أيضا المتسع بين الشيئين(5).
ويذكر ابن كثير () في شرح الآية الكريمة(6): "أن هذا دليل على أن باب هذا الكهف المذكور كان من نحو الشمال، لأنه تعالى أخبر أن الشمس إذا دخلته عند طلوعها تزاور عنه (ذات اليمين) أي يتقلص الفيئ يمنة، كما قال ابن عباس وسعيد بن جبير وقتادة (تزاور) أي تميل وذلك أنها كلما ارتفعت في الأفق تقلص شعاعها بارتفاعها حتى لايبقى منه شيئ عند الزوال في مثل ذلك المكان، ولهذا قال (وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال) أي تدخل إلى غارهم من شمال بابه وهو من ناحية المشرق فدل على صحة ما قلناه وهذا بين لمن تأمله وكان له علم بمعرفة الهيئة وسير الشمس والقمر والكواكب، وبيانه أنه لو كان باب الغار من ناحية المشرق لما دخل إليه منها شيء عند الغروب، ولو كان من ناحية القبلة (يقصد الجنوب) لما دخل منها شيئ عند الطلوع ولاعند الغروب ولاتزاور الفيئ يمينا ولاشمالا، ولو كان من جهة الغرب لما دخلته وقت الطلوع بل بعد الزوال ولم تزل فيه إلى الغروب فتعين ما ذكرناه ولله الحمد، وقال مالك عن زيد بن أسلم تميل (ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه) أي في متسع منه داخلا بحيث لا تصيبهم إذ لو أصابتهم لأحرقت أبدانهم وثيابهم قاله ابن عباس، (ذلك من آيات الله) حيث أرشدهم إلى هذا الغار الذي جعلهم فيه أحياء والشمس والريح تدخل عليهم فيه لتبقى أبدانهم.

ويقول الإمام الشوكانى () في تفسير الآية الكريمة(7): " للمفسرين في تفسير هذه الآية قولان: الأول: أنهم مع كونهم في مكان منفتح انفتاحا واسعا في ظل جميع نهارهم ولا تصيبهم الشمس في طلوعها ولا في غروبها لأن الله حجبها عنهم.
والثاني: أن باب الكهف كان مفتوحا جهة الشمال فإذا طلعت الشمس كانت عن يمين الكهف وإذا غربت كانت عن يساره".

أولا: اكتشاف مكان الكهف المذكور بالقرآن الكريم وأدلة ذلك :
اختلفت الآراء حول موقع ومكان الكهف الذي ارتبط بقصة الفتية المؤمنين المذكورة في القرآن الكريم ضمن سورة الكهف، وقد أشارت بعض الاكتشافات الأثرية في العقود الماضية لبعض الكهوف التي تم اكتشافها بالقرب من عمان بالأردن أو أفسوس بآسيا الصغرى أو حتى في اسكتلندا، وقد رجحت بعض الأدلة التاريخية والأثرية وكذلك انطباق آية طلوع الشمس وغروبها أن الكهف الموجود بجنوب عمان في الأردن أن يكون هو الكهف المذكور في القرآن الكريم.

ففي عام 1963 قامت دائرة الآثار العامة الأردنية بحفريات أثرية تحت إشراف المرحوم رفيق وفا الدجاني في منطقة تسمى "سحاب"،وتقع على بعد حوالي 13 كم جنوب شرق العاصمة الأردنية عمان، وقد استدل علماء الآثار والتاريخ بعدة أدلة ترجح بقوة أن يكون هذا الكهف هو الذي جاء ذكره في القرآن الكريم، وهذه الأدلة هي:

أ- الدليل التاريخي: من الأدلة التاريخية التي يذكرها رجال الآثار أن العديد من الصحابة وقادة الجيوش الإسلامية قد ذكروا أن موقع الكهف الذي يوجد به أصحاب الكهف موجود بجبل الرقيم بالأردن حيث زاروا هذا الموقع وعرفوه، ومنهم الصحابي عبادة بن الصامت الذي مر على الكهف في زمن عمر بن الخطاب وأيضا معاوية بن أبي سفيان، وكذلك حبيب بن مسلمة وابن عباس قد دخلوا هذا الكهف ورأوا عظام أصحاب الكهف (8).
ب-الدليل الأثري: تم العثور على بناء أثري بنى فوق الكهف وهو الذي أشير إليه في قوله تعالى: "فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم أعلم بهم، قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا"، فقد أثبتت الحفريات عن وجود بنيان فوق هذا الكهف كان معبدا (كنيسة) ثم تحول إلى مسجد في العصر الإسلامي، ويوجد بقايا سبعة أعمدة مصنوعة من الأحجار غير مكتملة الارتفاع ومخروطة على شكل دائري، كما يوجد بقايا محراب نصف دائري يقع فوق باب الكهف تماما، وبين الأعمدة الباقية بالمسجد بئر مملوءة بالماء وهي البئر التي كان يتم استخدامها في الوضوء، وقد أتيح لمقدم البحث أن يرى هذا المسجد خلال الزيارة الميدانية للكهف، شكل (1).

وقد تم ترميم المسجد أكثر من مرة وفقا لما هو مدون على الأحجار التي وجدت بداخله، وهي تشير إلى تجديد تم عام 117 هجرية ثم عام 277 هجرية، ثم أعيد التجديد مرة أخرى عام 900 هجرية مما يدل على اهتمام المسلمين الأوائل بهذا المسجد لاقتناعهم بأنه المذكور في القرآن الكريم، ومما يؤكد الاهتمام بهذا الموقع وجود مسجد آخر يقع بالجهة القبلية من الكهف وما زال منبر هذا المسجد قائما إلى اليوم وهو مكون من ثلاث درجات ضخمة من الأحجار على يمين المحراب، شكل (2)، وقد عثر بالمسجد على بلاطة تفيد بأن الخليفة الموفق العباسي قد أمر بتجديده.

كما تم العثور على ثمانية قبور بنيت بالصخر أربعة منها يضمها قبو يقع على يمين الداخل للكهف والأربع الأخرى تقع في قبو على يسار الداخل للكهف والمرجح أنها القبور التي دفن فيها الفتية التي ورد ذكرهم في القرآن، شكل (3)، وفي المنطقة الواقعة بين القبوين في الجزء الأول من الكهف تم العثور على جمجة لكلب وبفكه ناب واحد وأربعة أضراس، ويوجد بالكهف دولاب زجاجي يحتوى على جمجمة الكلب إلى جانب بعض قطع من النقود التي كانوا يستعملونها ومجموعة من الأساور والخواتم والخرز وبعض الأواني الفخارية، شكل (4).

ج- الدليل الجيولوجي: يؤكد المهندس الجيولوجي ناظم الكيلانى(9) من خلال فحوصاته المختبرية على أن تربة الكهف ومنطقة الرقيم تساعدان على صيانة الجسم، ويذكر أن هذه التربة تتكون من الكاربوهيدرات والكالسيوم والمغنسيوم إضافة إلى حفريات النباتات والحيوانات المشبعة بالراديوم، وهذه المواد توجد في معادن اليورانيوم والثوريوم المشعة


</doc>
<doc id="14852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14852" title="بوزيترون">
بوزيترون

البوزيترون Positron جُسيم أولي لا يدخل في تكوين المادة العادية، في نواة الذرة والنيوترون، ويعتبر الجسيم المُضاد للإلكترون أو نقيض الإلكترون. وهو يتطابق مع الإلكترون في الصفات والخصائص الفيزيائية كافةً، فيما عدا الشحنة الكهربائية؛ إذ يحمل البوزيترون شحنة كهربائية موجبة مساوية لشحنة الإلكترون، ولكن على عكس الإلكترون الذي يحمل شحنة كهربائية سالبة.، في حال اصطدام البوزيترون بالإلكترون يحدث ما يعرف بإبادة إلكترون-بوزيترون أي يتحولان إلي شعاعين من أشعة غاما. أي يتحولان إلى طاقة ويظهران على هيئة موجتين كهرومغناطيسيتين لهما نفس التردد. والبوزيترون هو اختصار لكلمة (Positive Electron)

في عام 1928 قام بول ديراك (بالإنجليزي: بول ديراك) بنشر اقتراحه قائلا بأن الالكترون يستطيع ان يمتلك كلتا الشحنتين الموجبة و السالبة. ادى هذا الاقتراح إلى وضع معادلة ديراك , اتحاد ميكانيكا الكم , النظرية النسبية الخاصة و مفهوم جديد لدوران الالكترون في تفسير مفعول زيمان. هذا الاقتراح لم يكن يتضمن وجود جسيم ولكن سمح للالكترون احتمالية امتلاك شحنة سالبة او موجبة , كحل . لم يسمح ميكانيكا الكم للحل الطاقة السالبة ان يتم تجاهله , كما فعلت النظرية الكلاسيكية في كثر من معادلاتها . الحل المزدوج تضمن احتمالية انتقال الالكترون تلقائيا بين الحالة الموجبة و السالبة. مع ذلك لم يلاحظ تجريبيا اي انتقال .

 اول من لاحظ بوزترون هو دیمیتری اسکوبلتسین في عام 1929 عندما كان يستعمل (غرفة سحابةويلسون ) في محاولة كشف اشعة كاما في الاشعة الكونية . ديمتري اكتشف جسيمات تتصرف مثل الألكترون ولكنه انحنى بالأتجاه المعاكس للمجال المغناطيسي المطبق .

كذالك في عام 1929 , تشونغ ياو تشاو المتخرج من معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا , لاحظ بعض النتائج الغريبة احتوى على جسيمات يتصرف مثل الكترون , ولكن تحمل شحنة موجبة.

كارل اندرسون , اكتشف بوزيترون في 2 من اغسطس في عام 1932 الذي فاز بجائزة نوبل للفيزياء في عام 1936 . اندرسون صاغ المصطلح بوزيترون . بوزيترون هي الدليل الاولى لالمادة المضادة . كتب اندرسون استذكار يقول فيه ان بوزيترون تم اكتشافه مسبقا اعتمادا على اعمال تشونغ ياو تشاو .

الابحاث الجديدة زادت بشكل كبير من كميات البوزيترونات التي ينتجها التجريبيون . الفيزيائيون في مختبر لورانس ليفرمور الوطني في كاليفورنيا استعملوا ليزر فائقة مكثفة و صوبوه نحو قطعة من ذهب سمكها مليمتر واحد و انتجت اكثر من 100 مليون بوزيترون.



</doc>
<doc id="14855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14855" title="الشحنة (توضيح)">
الشحنة (توضيح)



</doc>
<doc id="14862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14862" title="صالح العجيري">
صالح العجيري

صالح محمد صالح عبد العزيز العجيري (23 يونيو 1920) عالم فلك كويتي قدم الكثير لعلم الفلك ومحبيه بتقديمه هذا العلم على طبق من ذهب للعرب والمسلمين المتخصصين منهم والباحثين أو الهواة وله الكثير من الإضافات العلمية في الفلك وعلومه من خلال أبحاثه العلمية والعديد من الكتب والمؤلفات والندوات والمحاضرات التي قدمها في المراكز العلمية المتخصصة والأندية والمشاركات بفعاليات مختلفة في المؤتمرات العلمية المحلية والدولية.

تلقى تعليمه الابتدائي في الكتاتيب فتعلم اللغة العربية والفقه والحساب ومبادئ اللغة الإنكليزية وطرق مسك الدفاتر المتعلقة بعلم الحساب التجاري ثم انتقل إلى مدرسة لتربية الأطفال أنشأها والده في الفترة من 1922 حتى عام 1928 تفتح ذهنه وسبق زمانه بالعلم والمعرفة فنافس مدرسيه بالعلوم الحسابية، فالتحق بالمدرسة المباركية في العام 1937 واستمر فيها حتى أتم بنجاح دراسة الصف الثاني الثانوي.

والده هو أول من شجعه على دراسة علم الفلك بعد أن اكتشف فيه خوفه من ظواهره فأرسله إلى قبيلة الرشايدة في بر رحية جنوب غرب الجهراء لتعلم الرماية والفروسية فكان في أوقات الراحة يتأمل في السماء الزرقاء ليرى الشمس والقمر مما أدى إلى زيادة حبه للعلم بدل الخوف، ثم انتسب إلى مدرسة عبد الرحمن بن حجي مؤسس علم الفلك في الكويت ودرس على يديه وتعلم من عدد من المراجع التاريخية، وأيضاً بتشجيع من والده وإرشاده إلى الشيخ أحمد خليفة النبهاني للتعلم منه علم الربع المجيب وقراءة العديد من الكتب الفلكية، حيث يعتبر ما تلقاه العجيري حول علم الربع المجيب هو انطلاقته الأولى القوية في الفلك وقد درسه في عام 1935 على يد عبد الرحمن قاسم الحجي الأخ الأكبر لـ يوسف الحجي وزير الأوقاف السابق الذي تلقى هو بدوره علم الربع المجيب على يد بيت آل نبهان بالحجاز وعند عودته للكويت أحضر معه كثيراً من الكتب والمعلومات التي قام بتدريسها للعجيري.

منذ عام 1946 وحتى يومنا هذا واجه العجيري الكثير من الصعاب والمعوقات للحصول على المزيد من العلم بسبب حبه وشغفه بلفلك، فبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية ورغم أنه لم تكن هناك وسائل للمواصلات سهلة ومتوفرة إلا أنه سافر إلى عدد كبير من الدول العربية والأجنبية وكانت أول دولة قصدها هي مصر وكان ذلك في عام 1945 فتوجه إلى جامعة الملك فؤاد الأول ودرس في مدرسة الآداب والعلوم - كلية الآداب وكلية العلوم حالياً - في القاهرة وخضع لاختبار إتمام الدراسة فيها في قسم الفلك ونجح بتفوق في 10 فبراير 1946 بعد أن أتم دراسته فيها توجه إلى المنصورة في شمال مصر واستكمل دراسته الفلكية فيها حتى حصل على شهادة علمية تفيد بتخصصه في علم الفلك من الاتحاد الفلكي المصري في أول من أكتوبر عام 1952.

استمر في القاهرة في طلب العلم الفلك من خلال البحث والاطلاع والرصد والاستكشاف ومراسلة المراصد العلمية والمؤسسات العلمية الفلكية المتخصصة وزار كثير من الدول العالم منها المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية وسوريا ولبنان والأردن وفلسطين والسعودية والسودان وتونس والجزائر وسويسرا وألمانيا وفرنسا وتركيا والعراق وإيران كما شارك في كثير من المؤتمرات الفلكية العربية والدولية.

وفي أواخر الستينات وأوائل السبعينات من القرن العشرين بنا مرصداً فلكياً في الكويت وعلى نفقته الخاصة وأشترى قسيمة في الزاوية الغربية الجنوبية من منطقة الأندلس وتوجه في عام 1973 إلى الولايات المتحدة الأمريكية لشراء القبة الخاصة بالمركز والتي كان طولها ثلاثة أمتار وفي عام 1977 تم اقتراح تسمية المرصد باسمه فسمي مرصد العجيري، وشكلت لجنة خاصة لإنشاء المرصد في 3 مارس عام 1981 تضمه هو وممثلين لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي والنادي العلمي، وفي عام 1980 قام أمير الكويت جابر الأحمد الجابر الصباح بتكريمه وبعد هذا التكريم بدأ العمل في إنشاء مركز علوم الفلك والأرصاد الجوية بالنادي العلمي في مقرة الجديد في جنوب السره وترك العجيري العمل في بناء المرصد الذي في الأندلس وفي 15 ابريل عام 1986 افتتح الأمير جابر الأحمد الجابر الصباح المرصد بنفسه.

ولد صالح العجيري بتاريخ 23 يونيو عام 1920 وقيل عام 1921 وقيل عام 1922 في الحي القبلي براحة السبت – قرب غرفة التجارة الآن – في منزل والده الملا محمد صالح عبد العزيز العجيري الواقع في فريج عثمان الراشد الكائن في مدينة الكويت العاصمة الآن، ترتيب صالح من بين أخوته هو الابن الأكبر من بين أخوته التسعة - خمسة من الذكور وأربع من الإناث - نشأ العجيري في بيئة بسيطة خالية من الوسائل التكنولوجية تقريباً يغلب عليها طابع البادية بسبب انتماء الكثير من الكويتيين إلى المجتمع البدوي كما أرسله والده إلى البادية في صغره ليعيش حياة القبائل ويتعلم منهم شظف العيش والقدرة على التحمل والصبر وتعلم الفروسية وحمل السلاح وفي الرابعة من عمره أخذه والده إلى الكتاب حيث تعلم القراءة والكتابة والقرآن الكريم والحساب وبعض الفقه والحديث. فتعلم الصبر والقوة والقدرة على تحمل المشقة والاعتماد على النفس منذ نعومة أظفاره.

توفيت والدته سنة 1933 وهو لم يتعدى الثانية عشرة من عمره وله من الأخوة أربعة فأصبح فجأة مسئولاً عن رعايتهم حيث كان الأكبر سناً الأمر الذي جعله يهتم ببعض الأمور مثل طهي الطعام وحلب الأغنام، فوالده كان موظفاً في إدارة البلدية ووظيفته تأخذ كل وقته في الليل وفي النهار، لم تمنعه هذه المشاغل من الذهاب إلى المدرسة لكن لم يكن له متسع من الوقت لينال قسطاً من الراحة أو حتى اللعب مع «عيال الفريج» فانعكس ذلك على حياته داخل الصف في المدرسة فمارس الشغب تجاه المدرسين وأصبح يتزعم المشاغبين من الطلاب داخل الصف فكان مشاغباً لدرجة كبيرة ويتفنن في ابتداع الأساليب الجديدة وكان زملاؤه يأخذون عنه ابتكاراته التي صار الآن يمانع كثيراً في الإفصاح عنها خوفاً من استغلالها في المدارس، واتجه بعدها إلى التمثيل لكي يفرغ طاقاته في هذا المجال وقد اشتهر بالتمثيل حيث مارسه منذ عام 1938م وحتى 1961م.
رغم أن اللعب مع الأقران في الحي كان لعباً شعبياً في مساحات خالية توجد بين البيوت في ذلك الوقت تسمى البراحة، فليس هناك من أندية رياضية ولا أندية اجتماعية كما هو الحال الآن، ومن الألعاب الشعبية للبنين على سبيل المثال لا الحصر لعبة خروف مسلسل هدوه ولعبة أنا الذيب بأكلكم وأنا أمكم بحميكم، إلا أن العجيري لم يمارس اللعب في الحي مع أصدقائه إلا لسنوات قليلة بسبب وفاة والدته وهو في سن بكرة.

نشأ العجيري في بيئة بسيطة حيث كانت حياة الكويتيين فيها بسيطة أيضاً خالية من الوسائل التكنولوجية يغلب عليها طابع البادية سواء داخل مدينة الكويت أو خارجها في القرى والصحراء وذلك بسبب انتماء الكثيرين منهم إلى المجتمع البدوي والذي كان سائداً في أول الأمر وتغلب عليه تقاليد القبائل العربية، حيث كانت الصحراء دائماً مجالاً للغزوات والحروب بين القبائل حيث كانت تسيطر عليهم نزعة السيطرة وحب البقاء، والكويت تقع على حافة الصحراء تراقب الأمور بعين يقظة مما يدفع الكويتيين جميعاً إلى تعلم الفروسية واستعمال السلاح للدفاع عن حماهم وهذا ما دفع والد العجيري إلى إرسال ولده إلى البادية في صغره ليعيش حياة القبائل ويتعلم منهم شظف العيش والقدرة على التحمل و الصبر وتعلم الفروسية وحمل السلاح وكنت إذا تناولت الغداء عند البدو تكون في حماهم يوماً وليلة وإذا شربت عندهم القهوة تكون في حماهم حتى تغيب عن بصرهم.

أثرت هذه البيئة تأثيراً كبيراً على حياة العجيري، خاصة وأن مولده الكائن تجاه غرفة التجارة والصناعة أي قرب شركة البترول الوطنية الآن طرف الحي القبلي قرب السوق في مدينة الكويت العاصمة.

والد العجيري هو محمد صالح عبد العزيز العجيري ولد في عام 1888 في مدينة بريدة بمنطقة نجد وتوفي في 19 مارس 1979 في الكويت عن عمر ناهز 91 عاماً، قدم للكويت بحثاً عن مجال جديد للرزق إبان الحرب العالمية الأولى تميز بالعدل في حياته العامة والخاصة فاشتهر بحزمه وعدله بين زوجاته بجمعه في فترة من حياته بين ثلاث زوجات كن بفضل عدله كالأخوات يأكلن معاً ويجلسن معاً ويتبادلن الأحاديث الودية في السهرات معاً في أوقات الفراغ وفي غيرها وعامل أولاده من بنين وبنات بكل حنان وحب كما كان يقوم بنفسه بمعاونة زوجاته على تنظيفهم وإطعامهم وكان شديد الحرص على تنشئتهم النشأة الصالحة فخصص لهم من يعلمهم القرآن وفقه الحديث بالإضافة إلى جهده الخاص في ذلك في مدرسته الخاصة.

كما كان حافظاً للقرآن الكريم ودائب الاطلاع حيث كون مكتبة خاصة به فيها الكثير من ذخائر الكتب وذكر عنه وعظ المسلمين في أي مسجد يصلي فيه وبنى مسجدين أحدهما قرب فندق المريديان إلا أنه أزيل، وفور قدومه من نجد إلى الكويت عمل مزارعاً في حوطة الرشيد ثم عمل بحاراً فمراسلاً في المدرسة المباركية ثم رافق الشيخ محمود مصطفى في مدينة الشطرة بالعراق ثم عاد إلى الكويت وافتتح مدرسة سميت تربية الأطفال عام 1920 وكانت تقع تحت كشك آل صقر وهي عبارة عن صالة كبيرة كان آل صقر يستخدمونها كمخزن يخزنون فيها البضائع إلا أنهم سلموها إلى والد العجيري لاستعمالها كمدرسة وموقعها الآن يشغله متحف الكويت الوطني على ساحل البحر في الحي القبلي، درس في مدرسته القراءة والكتابة والحساب والمحفوظات المختارة وتحفيظ القرآن.

كان يحلق رؤوس الطلاب ويخصص قطعاً من الحلوى لمكافأ التلاميذ المميزين وللطلاب الذين يجمعون قطع الزجاج التي تلقى بجانب الشاطئ بواقع أن معظم الطلاب كانوا حفاة في ذلك الوقت، ويجلس الطلاب في المدرسة جميعهم على الأرض ويفترشون الجودري وهو حصير منسوج من الحبال أما الجرس فيدقه جاسم الصقر عضو مجلس الأمة السابق وكان عبارة عن جالون حديد فارغ يضرب به الأرض، كما كان والد العجيري يسمح للطلاب بالسباحة في البحر مخالفاً بذلك جميع المدارس الأخرى فمساكن الكويتيين كلها قريبة من البحر مما جعل الصبيان في الصيف يسبحون في البحر طول النهار فتجف شعور رأسهم وتصطبغ باللون الأشقر لعدم وجود وسيلة للتسلية غير ذلك البحر فيعمد أولياء أمور الطلاب بالطلب من المدرس أن يوقع أو يكتب جملة بالحبر على ساق التلميذ فإذا حضر في اليوم التالي عرف المدرس هل سبح في البحر أم ويعاقبه تبع لذلك.

ومن ذكريات العجيري حول دراسته في كتاتيب يقول: 

استمر الملا محمد على ذلك حتى عام 1930 حيث أغلق المدرسة بسبب كساد مهنة الغوص في ذلك الوقت لظهور اللؤلؤ الصناعي الياباني والتي هي مصدر رزق الكويتيين آنذاك وبذلك لم تستطيع غالبية الآباء من دفع رسوم المدرسة بل إن كثيراً منهم كتبوا صكوكاً على أنفسهم بأنهم سيدفعون ما عليهم إذا تيسرت الأمور، وقد جمعها والد العجيري وحرقها في نار كان يصطلي بها من برد الشتاء والتي ذكرها العجيري الابن وهو في الحادية عشرة من عمره بطلب والده منه إحضار هذه الصكوك وحرقها أمامه، فانخفض دخل والده مما اضطره إلى ترك هذه المهنة والعمل في تربية المواشي ثم التحق للعمل موظفاً في إدارة البلدية يشرف على المواشي قبل الذبح ثم يختم الصالح منها للاستهلاك البشري بختم البلدية.

بالرغم من أنه لم يوجد في عشرينيات القرن العشرين وهي فترة الطفولة من حياة صالح العجيري من المدارس في الكويت سوى المدرستين المباركية والأحمدية إلا أن هناك عدد من الكتاتيب يكفي لاحتياجات السكان محدودي العدد أنذلك وكانت في معظمها تقوم بتحفيظ القرآن وتعليم القراءة والكتابة والحساب والبعض الآخر منها كانت تعني بالإضافة إلى ذلك بمبادئ الفقه والنحو والإملاء وتحسين الخطوط، ومن المألوف أن يصطحب الأب ابنه إلى المدرسة ويقول للمعلم كناية إلى أن للمعلم الحق في تأديب الولد بالطريقة التي يراها مناسبة مهما كانت قاسية، ومن رسائل التأديب استعمال آلة الفلقة أو الجحيشة أو حبس الولد المشاغب في المدرسة بعد انصراف الطلاب ليوم أو بعض اليوم ويرسل له أهله طعام الغداء إلى هناك.

في هذا الجو التعليمي السائد آنذاك والذي قد نراه في زماننا هذا قاسياً بعض الشيء خطرت ببال محمد صالح عبد العزيز العجيري والد صالح العجيري فكرة افتتاح مدرسة سماها تربية الأطفال وتقع في كشك الصقر – فندق الشاطئ الذهبي حالياً – وذلك ما بين سنتي 1922 إلى سنة 1932 ميلادية، وبالرغم من أنه لم يطلع على أسس التعليم الصحيحة ولم تكن له أية دراية بالأساليب التربوية في تلك الفترة إلا أنه شذ عن طرق التعليم السائدة آنذاك وسمح للأطفال بمزاولة النشاطات التي لم تكن معتادة في ذلك الوقت لاسيما فيما يتعلق بتنمية مواهبهم، وقد تلقى ابنه صالح دروسه الأولى في تلك المدرسة، ففي الرابعة من عمره أخذه أبوه إلى كتابه حيث علمه القراءة والكتابة والقرآن والحساب وبعض الفقه والحديث وظل في كتاب أبيه حتى التاسعة من عمره.

ثم انتقل إلى المدارس الأهلية الأخرى حيث التحق بعد ذلك بمدرسة محمد بن شرف بسبب انتقال سكنه إلى حي الرشايدة وصاحبها هو الأستاذ محمد بن شرف الذي درس فيها مع الأستاذ سعد بن سنين مدرس تحسين الخطوط والذي كان يداوم يوماً بعد يوم وفي أواخر عام 1932 انتقل إلى مدرسة عبد المحسن الصقلاوي ولم يكن يساعده في التدريس في المدرسة أحد سوى بعض تلاميذه الكبار الذين يدرسون الأطفال الصغار وهو نفس العام الذي انتشر فيه مرض الجدري بين الأطفال فكانت الوفيات الكثيرة جداً وسميت سنة الجدري. ثم انتقل إلى مدرسة الملا مرشد عام 1933 لتغيير محل سكنه إلى حي الصالحية وتقع تجاه دائرة البلدية وظل العجيري في هذه المدرسة حتى 1937 وذلك لكي يتمكن من دراسة الحساب واللغة الإنغليزية وإمساك الدفاتر والدين تمهيداً لدخوله عالم التجارة حسب رغبة أبيه، قال العجيري: وقال عن الملا مرشد: ولم يلتحق العجيري بالمدارس الحكومية قبل عام 1937 لاقتناع والده بجدوى دراسته في مدرسة الملا مرشد حيث يتعلم فيها إمساك الدفاتر التجارية واللغة الإنغليزية بغرض زجه في العمل بالأسواق التجارية. إلا أن والده في نفس الوقت كان حريصاً على تنشئته النشأة الدينية فخصص له مدرساً ليتلقى منه دروساً في الفقه وعلم الفرائض والحديث وكذلك حرص على يقوم لسانه ويقوي لغته العربية فجعله يحفظ الأجرومية في علم النحو في صغره وكان والده يتابع استمراره في الدروس.

كما أرسله إلى البادية ليتعلم الفروسية والرماية ولتعود الحياة الخشنة، فأنس الصحراء وبهرته محاسنها، فكانت من المباهج التي يأنس لها وتأخذ بمشاعره وربما زادت بشغفه في دراسة علم الفلك وقد علمته القبيلة التي استضافته وهم الرشايدة طرق الاستدلال على الجهات الأربع لا سيما إذا تلبدت السماء بالغيوم أو كان الوقت ليلاً ذلك أن الريح الشمالية تهب في العادة رتيبة، أما الريح الجنوبية فتأتي متعثرة في هبوبها، لذلك فإن ريح الشمال تكون مثلثاً صغيراً من الرمال الناعمة في أحد جوانب الحجارة أو في أصول الشجيرات الصحراوية، وبذلك يتعرفون على جهة الشمال والجهة المعاكسة لها وهي الجنوب ومتى عرفت الجهتين أمكن معرفة جهتي الشرق والغرب بسهولة.
تلقى التعليم في بداية حياته بالكتاب فتعلم اللغة العربية والفقه والحساب ومبادئ اللغة الإنجليزية وطرق إمساك الدفاتر المتعلقة بعلم الحسابات التجارية وفي عام 1937 وبعد افتتاح المدرسة المباركية التحق بها العجيري ليكمل تعليمه العام وفيها تلقى دروسه تبعاً للمنهج الفلسطيني الذي كان يدرس فيها، واستمر في دراسته بالمدرسة إلى أن أتم بنجاح دراسة منهج الصف الثاني الثانوي فقط لعدم وجود العدد الكافي من الطلاب الذي يصلح لافتتاح فصل جديد للصف الثالث الثانوي فيها في ذلك الوقت، حيث قام والده بإدخاله مدرسة المباركية بناءً على طلب بعض من أعضاء المجلس التشريعي بعد أن ذاع صيت العجيري حول تفوقه في علوم الفلك لكي تكون البعثة إلى إنجلترا بعثة حكومية لكي يدرس علوم البحار لكن ماتت فكرة السفر لإنجلترا حيث أن أجل المجلس التشريعي لم يدم وقد وجاء هذا وفق ميول العجيري لأنه شعر بأن ذلك سيعرقل دراسته لعلم الفلك على يد آل نبهان وكذلك دراسته في المدرسة الثانوية. وفي الدراسة تميز العجيري في علم الحساب حيث كان يحل المسائل الحسابية قبل كل طلاب الصف فمما يروى أنه لما دخل العجيري التعليم النظامي في المدرسة المباركية في سنة 1937 روى المدرسون أنه كان يحل المسائل الحسابية بسرعة فائقة أما مدرس اللغة العربية فيروي أن العجيري اعترض عليه عندما كان يدرسه الأسماء الخمسة وأصر على أنها ستة وهي: أبوك وأخوك وحموك وفوك وذو مال وزاد عليها وهنوك والتي تعلمها ودرسها في دروسه الخصوصية في صغره وعندما وصلوا في المنهج إلى كان وأخواتها وإن وأخواتها أصر العجيري إلى أن هناك أيضاً ظن وأخواتها وهي تنصيب المبتدأ وتنصيب الخبر، فطلب منه المدرس أن يأتي بمثل فأجاب خلت الهلال لائحاً فضحك المدرس وقال: هذه في علوم النحو القديمة ومع ذلك أدخلت علينا الفلك في علم النحو وأتيت بكلمة الهلال في المثال، كما تأثراً كثيراً بالأستاذ فيصل الطاهر لأن معلوماته في الكيمياء والطبيعة تتواءم مع ميوله الفلكية، كما يذكر أن أمير الكويت جابر الأحمد الصباح كان زميلاً للعجيري في المدرسة المباركية وشارك معه في مسرحية إسلام عمر.

لم يدع العجيري حبه لعلم الفلك ساكناً في مكانه بل بذل لتلقي هذا العلم ولو في آخر الدنيا وفي فترة الحرب العالمية الثانية كانت خطوط المواصلات مقطوعة بين الدول ولم تكن هناك طرق ولا وسائل للمواصلات المتطورة كما في وقتنا الحاضر ورغم ذلك دفعه حبه وشغفه لعلم الفلك إلى تخطي الصعاب والسفر للحصول على مزيد من العلم، بدأ العجيري في التوجه إلى مصر عندما سقط في يده كتاب يسمى الزيج المصري الصادر في سنة 1920 للمؤلف عبد الحميد مرسي غيث والذي يبحث في حركات النجوم والكواكب والشمس والقمر، لذلك ورغم صعوبة المواصلات في ذلك الوقت توجه العجيري إلى مصر طلباً للقاء بالمؤلف إلى أن وصل إلى قرية بيت النخاس بمحافظة الشرقية والتقى به حيث وجده طاعناً في السن ينيف عن الثمانين عاماً لذلك أرشده إلى كثير من الكتب والمؤلفات وتلقى على يديه الكثير من علوم الفلك فأحاله إلى بعض تلاميذه بالقاهرة منهم عبد الفتاح وحيد أحمد العالم الفلكي الكبير في ذلك الوقت، وفي القاهرة درس العجيري في جامعة الملك فؤاد الأول في مدرسة الآداب والعلوم وحصل على شهادة إتمام الدراسة بعلم الفلك شهادة مدارس المراسلات المصرية من مدرسة الآداب والعلوم التابعة لجامعة الملك فؤاد الأول بالقاهرة في علم الفلك لنجاحه في الامتحان الذي تعقده الجامعة في علم الفلك. في 10 فبراير 1946 واستمر في تحصيله لهذا العلم بنهم شديد وخاصة على المهندس والفلكي عبد الحميد سماحة مباشر مرصد حلوان، ثم توجه إلى مدينة المنصورة واستكمل دراسته هنالك وحصل على شهادة علمية فلكية من الاتحاد الفلكي المصري العام وذلك في أول أكتوبر عام 1952 بعد انعقاد اللجنة الفلكية العليا للإتحاد الفلكي المصري العام في يوم الأربعاء الأول من أكتوبر عام 1952 بمدينة المنصورة بالمملكة المصرية وقررت منح صالح محمد العجيري الشهادة الفلكية العلمية الثانية تقديراً لأبحاثه العلمية والرياضة كما قررت اللجنة أيضاً اعتباره عضواً من أعضاء الإتحاد العاملين لترقية العلم ونشره في جميع الأنحاء.

لعل ممارسته للشغب تجاه المدرسين في الفصل لفتت إليه الأنظار وفتحت له طريق التمثيل منذ سنة 1938 مع الممثلين الأوائل كـ حمد الرجيب وعقاب الخطيب ثم اشتهر فيما بعد منذ 1956 وما يليها بالثنائي مع محمد النشمي ثم اعتزل التمثيل في السنين الأولى من الستينيات فطويت بذلك هذه الصفحة من حياته.
ظل العجيري طالباً يتلقى العلم بدءاً في كُتاب أبيه ثم بالمدرسة المباركية حيث أتم السنة الثانية ثانوي في عام 1940 في ذلك لم يتوفر العدد الكافي لفتح صف جديد بالسنة الثالثة ثانوي وكانت دائرة المعارف في ذلك الوقت في حاجة للمدرسين لذلك فقد تم تعيينه مدرساً عن طريق وزارة المعارف هو وزملاءه مباشرة للتدريس في المدرسة الشرقية في شهر سبتمبر 1942 في الفصل الدراسي 1941 – 1943

أحب العجيري مهنة التدريس لم لها من مكانة مرموقة في المجتمع فحرص عليها، بقي في المدرسة الشرقية سنة دراسية واحدة فقط لبعد المدرسة عن منزله الكائن في الصالحية لذهابه إليها مشياً على الأقدام مرتين يومياً ذهاباً وإياباً لكون المداومة على العمل مرتين في الصباح والمساء فطلب نقله إلى المدرسة الأحمدية في الفصل الدراسي 1942 – 1943 لقربها من منزله، في هذه الفترة بدأ عطاء صالح العجيري في تعليم وتربية أبناء الكويت وغرس البحث والاطلاع في نفوسهم، كان راتبه في العل بالتدريس 47 روبية – حوالي 3 دنانير ونصف – وارتفع راتبه إلى 98 روبية بحدود 7 دنانير كويتية وكان يدرس مواد عديدة منها؛ الجغرافيا، التاريخ، واللغة العربية والحساب وفي الأحمدية عمل مدرساً للألعاب مع العلم أنه لا يهوى الرياضة أو اللعب، وكونه مدرس للحساب فذلك يرجع لذكائه وفطنته واهتمامه في تلك المادة. ومن أشهر تلاميذ العجيري في هذه الفترة أمير الكويت الحالي صباح الأحمد الجابر الصباح.

لم تدم خدمة العجيري في التدريس أكثر من سنتين إحداهما في المدرسة الشرقية والأخرى في المدرسة الأحمدية 1943 – 1945 وبعد ذلك ترك مهنة التدريس بما أنه اشتغل مدرساً لمدة عامين دراسيين فكان يعمل ضمن كوكبة أول بعثة تعليمية فلسطينية وكان عددهم أربعة مدرسين من الذين أرسلهم المجلس الأعلى بالقدس، ولعل السبب في ترك العجيري للتدريس راجع إلى أن الطلاب حاربوه بنفس سلاحه. وعن حياته كمدرس قال العجيري: 

بعد عامين من العمل بالتدريس انتقل العجيري للعمل عند التاجر علي قبازرد محاسباً ولمدة ثلاث سنوات ونصف والراتب كان 250 روبية، بعد ذلك انتقل للعمل عند التاجر أحمد الغربللي براتب 400 روبية وعمل لديه محاسباً ومكث بهذا العمل أحد عشرة سنة والتحق بعد ذلك للعمل في دائرة أملاك الحكومة ثم انتقل إلى دائرة الاسكان والشؤون الإدارية ومنها إلى دائرة الشؤون الاجتماعية والعمل مسؤولاً عن الاسكان وبعد فترة من العمل انتقل إلى بنك الائتمان والادخار وكان أول مسؤول وأول موظف بنفس الوقت في قسم الادخار حتى تقاعد مراقب الإدارة عن الادخار عام 1971 وتفاصيل ذلك أن العجيري كان محباً للعمل بالتجارة أيضاً تماماً كما أحب العمل في التدريس فما أن سنحت له الفرصة حتى قرر ترك مهنة التدريس والاتجاه للعمل التجاري وقد كان له ذلك في عام 1943 عندما تلقى عرضاً للعمل لدى أحد التجار هو قبازرد وإخوانه بضعف راتبه كما أن ياسين هشام الغربلي قد أغراه بهذا العمل وحببه إلى قلبه فكانت نصيحته بالاتجاه للأعمال التجارية، استمر كذلك حتى عام 1947 عندما تلقى عرضاً آخر للعمل رئيساً لكتاب الحسابات من ياسين هشام الغربلي للعمل في مكتب أخيه أحمد هاشم الغربلي والذي يملك تجارة واسعة في داخل البلاد وخارجها، سرعان ما حاز العجيري على ثقة صاحب العمل ورغم أنه كان شديد الحزم مع الموظفين إلا أن العجيري كان هو الموظف الوحيد الذي يحظى بتقديره فحرص على العمل معه حتى عام 1956 حيث صار راتبه 1200 روبية – حوالي 90 دينار – وهو راتب كبير ومجز للغاية في ذلك الوقت إلا أن العمل كان مضنياً للغاية ويستغرق معظم ساعات النهار وبعض ساعات الليل لذلك قرر ترك هذا العمل ليوفر بعض الوقت من أجل هوايته في ممارسة علم الفلك والتحق بالعمل الحكومي محدد الدوام فعمل في فبراير 1956 بدائرة أملاك الحكومة وكان مسئولاً عن البيوت المثمنة للمشاريع الحكومية والمساكن التي تقدم لطالبي السكن الحكومي من المواطنين.

بعد فترة كان هناك بنك حكومي اسمه بنك الإئتمان ولما أضيفت له اختصاصات أخرى وهي الادخار سمي بنك التسليف والإدخار فطلب من العجيري العمل كرئيس للادخار وكان أول موظف في قسم الادخار عند تأسيسه، استمر العجيري على رأس عمله في بنك التسليف والادخار حتى تقاعد عن العمل في الفاتح من يناير 1971. بعد ذلك تفرغ العجيري لإدارة بعض أعماله التجارية الخاصة مثل بيع وشراء الأراضي أسوة بأبيه وإدارة أول شركة للتنظيف في الكويت تنظيفكو والتي أسسها عام 1963 ولا زالت تعمل حتى الآن بل توسعت أعمالها وأصبحت تنافس على المستوى الدولي والعالمي، كما أن عمله بالتقاويم يدر عليه عائداً مادياً مناسباً إلا أن حبه ونهمه لعلم الفلك لم ينته بل استمر من خلال تفرغه لعمل الأبحاث الفلكية وزيارة ومراسلة المراصد العالمية وتأليف الكتب في مجال علوم الفلك وإقامة مرصد فلكي في الكويت.

بالرغم من تنقل العجيري في وظائف كثيرة في الدوائر الحكومية وفي الأعمال الحرة، إلا أن إحدى عينيه في الدفاتر والأخرى في السماء، فالأفلاك تجبره على أن لا يستظل بالأسقف فللنجوم مباهج ولها مواعيد ليس بوسعه أن يخلفها، فبعد أن ظهرت بوادر انتهاء الحرب العالمية الثانية بدأ يبحث عن وسيلة لتلبية حاجته وفهمه الكبير للاستزادة من علم الفلك فتوجه للقاهرة ودرس علوم الفلك في جامعة الملك فؤاد الأول وفي مرصد حلوان إلى عام 1952 بعدها عاد للكويت ليكمل مسيرته التربوية.

تزوج العجيري وهو لا يزال طالباً في الثانوية في سنة 1941 وهو يبلغ من العمر 20 عاماً تقريباً وقيل 17 عاماً، أكبر أولاده محمد كأنه اختار له يوم ميلاده من نفس بضاعته فمولده صادف اليوم الأول من الشهر الأول من سنة 1943 وفي الشهر الأول من سنة 1362 هجرية. له بنت واحدة – آمال – وأربعة أولاد – محمد، أحمد، خالد، جمال – وتواريخ ميلادهم ما بين سنة 1943 إلى 1958 وهم الآن كبار في السن وليس بينهم من يهتم بعلم الفلك إلا أصغرهم جمال فله اطلاع واسع بالمعدات الفلكية الإلكترونية ويقتني عدة تلسكوبات يرصد بها صفحة السماء لذلك فإن اختصاصه تحديد مواقع النجوم وله إلمام بحسابات التقاويم.

وأصعب مرحلة في حياة العجيري هي تلك المرحلة التي كانت خلالها زوجته مصابة بمرض هشاشة العظام، وكان ينام هو على الأرض بسبب مرضها إلى أن توفيت، أما أفضل مرحلة فهي التي تزوج بها وهو في عمر 17 سنة.

كانت زوجته مصابة بالشلل وتنام على سرير طبي بينما ينام العجيري على الأرض ويخدمها إذا احتاجت لذلك وفي يوم من الأيام وجد الدخان يحاصر البيت وجاء ولده ليساعد والديه أما العجيري فذهب لإبلاغ الخدم وكتبت له السلامة وتم نقله إلى المستشفى والكل اعتقد بأنه فارق الحياة وقتها قال العجيري 

وقال ونصح العجيري عدم وضع الناس الحماية على النوافذ لأنها كانت من الأسباب في موت ولده في هذا الحريق فقد حاول الخروج من نافذة الغرفة ولكنه لم يستطع بسبب وجود الحماية الحديدية وكان يحاول كسرها لكنه لم يستطع وقال العجيري 

وعن المشاكل الأسرية قال: 

ليس لاهتمام العجيري بعلم الفلك وممارسة هذه الهواية والتي نبغ فيها وأصبحت مهنة تاريخ محدد ولكنه منذ أن وعى على الدنيا وهو طفل كان يخاف من الظواهر المناخية الطبيعية القاسية المختلفة في الكويت من هبوب الرياح والأمطار الشديدة وما يصاحبها من قصف الرعد ووميض البرق الذي ينير ظلمة الليل الحالك ويحوله إلى نهار باهر يذهب بالأبصار والرياح الشديدة والأمواج العاتية في البحر والحرارة القاتلة صيفاً والغبار الرهيب الذي يملأ الأرض والسماء والعيون أياماً عديدة والسماء الملبدة بالغيوم القاتمة السوداء والأمطار الغزيرة التي تدمر كل شيء كما حدث عام 1934 حين دمرت الأمطار الهادرة معظم بيوت الكويتيين وسمي هذا العام بعام الهدامة، ما حدا بوالده وأخوته وأقاربه وكل من يحيط به من بذل الجهد ليهدئوا من روعه وفزعه من هذه الظواهر وشرحها له أنها ظواهر طبيعية تحدث مترابطة مع بعضها، نتيجة لتغيرات فصولية قدرها الباري، فنزول المطر أوانه الشتاء ويكون مصحوباً بالرعد والبرق، والريح المحملة بالغبار تأتي في مواسم وفصول السنة وهكذا أصبح يتعرف على تلك المواسم ومواعيد وقوعها من باب أعرف عدوك، فكان هذا الخوف وهذا الفزع هو الدافع الحقيقي للبحث في علم الفلك وفهم جوانبه المختلفة مما أدى به إلى طريق النبوغ.

لهذا أرسله والده عام 1933 وهو في الثانية عشرة من عمره إلى البادية في ضيافة قبيلة الرشايدة في منطقة رحية جنوب غرب قرية الجهراء والتي كان في وقتها يسكن العجيري في حي الرشايدة في مدينة الكويت، أرسله والده هناك لتعلم الرماية والفروسية ويتعود الحياة الخشنة، فأنس الصحراء وبهره جمال برها وصفاء نهارها ولطف جوها وضوء القمر والنجوم الذي ينساب فينير ظلمة ليلها فحرك ذلك فيه حنيناً جارفاً للعلم بها ودراستها، وفي البادية تلقى أول درس في علم الفلك وهو التعرف على الجهات الأربع فمن المعروف في البادية أهمية تحديد الجهات الأربع وذلك لتسهيل عملية الحل والترحال ومعرفة مواطن الكلأ والماء وكانوا يهتدون إلى ذلك من مواقع النجوم في السماء الصافية وعندما تتلبد السماء بالغيوم تختفي النجوم ومن هنا وجب معرفة كيف يمكن تحديد اتجاه الشمال والجنوب والشرق والغرب في مثل هذه الظروف، تغطي صحراء الكويت الرمال ولا يوجد من الكائنات الحية إلا القليل فعند النظر خلف قطعة من الحجر أو شجرة صغيرة لوجد مثلث صغير من الرمال وذلك بسبب الرياح الشمالية التي تأتي رتيبة صيفاً و الرياح الجنوبية الشرقية التي تأتي متعثرة شتاء من هذا المثلث الصغير من الرمال يمكن الاستدلال عن اتجاه الشمال أو الجنوب وبالتالي أتجاه الشرق والغرب الجغرافي، إضافة إلى تعليمه في الكتاتيب والذي أتاح له حفظ ودراسة آيات كثيرة من القرآن والتي تدعو إلى التفكر والتدبر في ملكوت الرب ونشأة الكون، فأن الأسباب الرئيسية التي دفعت العجيري إلى دراسة علوم الفلك هي هذه الظواهر الطبيعية التي دفعته للبحث في أسرار الطبيعة والكون من قبيل أعرف عدوك.

لما أرسله والده في ربيع العام 1933 إلى الصحراء لتعلم الفروسية وعلوم الرجال كان في ضايفة أفراد من قبيلة الرشايدة، والذي مكث بينهم سنة كاملة وبعد عودته إلى الكويت لم ينقطع عنهم وزاورهم باستمرار لكشف ومعرفة كل ما هو جديد في هذا العلم، حيث قال: فلا يزال قلبه يفيض وفاء لتلك الفترة، خاصة وأنه هناك في الصحراء بدأ درسه الأول في علم الفلك، الرشايدة هم أول من علمه أول درس للعجيري في الفلك عندما ذهب إلى البر معهم حيث علموه الجهات الأربع بالإضافة لمشاهدته النجوم والقمر والظواهر الطبيعية بدأ من الجدي - القطب الشمالي - ومن الشمس والقمر لكن إذا وجد الغيم ولا توجد شمس تعرف الجهات الأربع من اتجاه الكثبان الرملية ومن المتموجات التي تتكون على الرمال ومن الشجيرات الصـغيرة أو الحجر الصغير يتكون أسفله مثلث تعرف اتجاه الشمال والجنوب والغرب والشرق وهذا أول درس تعلمه العجيري بالبر من الرشايدة وحبه وشغفه للعلم زاد من اهتمامه وطرح أسئلته عليهم.

قال العجيري:

الكويت في تاريخها الحديث خلال القرنين الأخيرين منذ بداية حكم آل صباح كانت من البلدان البحرية ذات الصلات الوثيقة بالموانئ المهمة على سواحل أفريقيا والهند وبحر العرب والخليج وأسطولها الذي كان يجوب البحار متنقلاً بين تلك الموانئ لا بد أن يتوفر له ربابنة مهرة يقودون تلك السفن في متاهات هذه البحار.

ظهر في الكويت ربابنة لهم شهرتهم ودرايتهم في العلوم البحرية نقلوها عن الرواد الأوائل في البحر العربي كما تتلمذوا على ربابنة الهند وأخذوا عنهم وسائل الاستدلال الحديثة، وحتى القرن الماضي كانوا يستعملون أحدث الوسائل وأدق الآلات وأوثق المصادر للعلوم البحرية والحسابات الفلكية فكانوا يستعملون البوصلات والخرائط البحرية كما كانوا يستعملون جداول اللوغاريتمات الحسابية وجداول المجاري البحرية المستعملة عند ربابنة البواخر عابرة القارات وكذلك فإنهم يستعملون نفس المعدات الخاصة بالتوقيت والاتجاهات والأعماق والتضاريس البحرية ونبغ منهم الكثيرون يذكر منهم عيسى القطامي مؤلف كتاب دليل المحتار في علم البحار. كما أجاد الكثيرون منهم من الوسائل والقواعد الفلكية ما لها صلة باتجاهات النجوم وهبوب الرياح ومواعيد المد والجزر ومغاصات اللؤلؤ ومواسم تكاثر الأسماك وهجرتها.

العجيري لم يكن بمعزل عن تلك الاهتمامات فقد أخذ عن هؤلاء الربابنة ما له صلة بسير الأفلاك لا سيما ممن لهم دراية بالنواحي التي تخدم الأغراض البحرية للاهتداء بها والاستدلال على المواقع الجغرافية في رحلات السفن وهذا الفرع من العلوم الفلكية لا يقل أهمية عن فروع الفلك الأخرى، قال العجيري:

وبدراسة مسيرة حياة العجيري الفلكية يلاحظ أن معرفته ونبوغه في علم الفلك قد مر بمرحلتين الأولى مرحلة الهواية والتي كانت من 1933 إلى 1945 والمرحلة الثانية مرحلة التخصص والاحتراف والتي كانت من 1946 وإلى يومنا هذا.

بعد عودة العجيري من البادية دفعه حبه وشغفه للمزيد من علم الفلك فبحث عمن يعلمونه هذا العلم فنما إلى علمه عن طريق والده أن الأستاذ عبد الرحمن قاسم الحجي يمتلك آلة فلكية قديمة تسمى آلة الربع المجيب وأنه تلقى ودرس علم الربع المجيب على بيت آل نبهان في مكة المكرمة بالحجاز كما أحضر معه عند عودته للكويت الكثير من الكتب والمعلومات، فحرص العجيري على المداومة عنده حتى أتم دراسة علم الربع المجيب على يديه، بعد أن أتقن العجيري دراسة الربع المجيب حاول أن يرسمه بصورة موسعة إلا أنه لم يستطع التغلب على مشكلة مقياس الرسم إلا أن دخيل الرشيد أوحى له بفكرة كانت هي السبيل إلى تحقيق مطلبه وهي أن يستعمل البوصلة أو كسورها بالقدر المناسب على طرفي زاوية قائمة ثم تنزل الخطوط من جيب التمام ومن جيب السستيني لتتقاطع وتكون مربعاً يمر خط الامتحان في زوايا للتأكد من تقاطعهما الصحيح ثم تنتهي بقوس الارتفاع، فالدرجات والجيوب في الربع المجيب تشبه الإسطرلاب إلا أنها تخدم جميع العروض الجغرافية ومنها تعرف مواقيت الصلاة واتجاه القبلة بالإضافة إلى مسائل هندسية لها علاقة بالمواقيت والقياسات الأخرى، استطاع تطويرها علماء كثر من العلماء المسلمين في الشام والحجاز ولعل آخر من ألف فيها هو الشيخ حمد بن خليفة النبهاني والعجيري بعد أن تتلمذ على يد عبد الرحمن قاسم الحجي اتصل بأبناء النبهاني وأكمل دراسته عندهم وأخذ عنهم منازل الشمس والقمر فكانت أول بداية له في التعرف على صور السماء من النجوم والأبراج والكواكب.

ويعتقد أن علم الربع المجيب قد وصل جزيرة العرب عن طريق الدولة العثمانية ونقله بيت آل نبهان إلى الحجاز ثم الكويت عن طريق عبد الرحمن قاسم الحجي ثم انتقال أحد أبناء آل نبهان وهو الشيخ أحمد خليفة النبهاني إبان الحرب العالمية الثانية لزيارة الكويت وكان في ضيافة أسرة آل إبراهيم وديوانيتهم قرب قصر السيف، وقد تبعه العجيري يومياً حيث كان يأتيه مشياً على الأقدام في حر الصيف ولم يأبه له في بادئ الأمر لصغر سن العجيري وقتها لكنه ثابر على ذلك يومياً وقدم الأسئلة إليه في فرصة مدتها بضع دقائق بين خروجه للحمام وجلوسه لشرب الشاي قبل صلاة العصر حيث كان يستيقظ من القيلولة ثم يذهب للحمام ليتوضأ لصلاة العصر بعد ذلك يشرب الشاي الذي أعد له، وأكمل العجيري عنده دراسة هذا العلم وعندما عاد الشيخ أحمد خليفة حمد النبهاني إلى الحجاز حوله إلى شقيقه الشيح محمد النبهاني فتلقى على يديه ما تبقى من علم الربع المجيب.

وخلال هذه الفترة بلغ العجيري مبلغاً كبيراً في علم الفلك بل تفوق على معلميه في هذا المجال وأصبح ذا قدرة كبيرة على استخدام آلة الربع المجيب حتى أنه استطاع وهو في الرابعة عشرة من عمره أن يحسب مواعيد الصلاة في الكويت وتحديد اتجاه القبلة بل واستطاع إصدار أول تقويم فلكي بخط اليد عام 1936. واستمر كذلك في إصداره وتطويره عاماً بعد عام حتى قام بطباعته في عام 1945 في بغداد وعرف منذ ذلك التاريخ بتقويم العجيري، ثم أخذ بعد ذلك في إصدار العديد من الإصدارات مثل تقويم الحائط ونتيجة الجيب ومفكرة الجيب وأجندة المكتب ومذكرة الطاولة.

أما أول محاولة بدأها العجيري لمعرفة المواقيت هي عندما أحس والده برغبة ابنه في ذلك فأرسله إلى أحد معارفه و هو نصر الله العبد الرحمن وكان يقتني كتاباً من تأليف الشيخ العيوني من علماء الإحساء يحتوي على جداول الشهور والأوقات لتلك المنطقة بصورة مبسطة، استوعب العجيري جميع المعلومات التي فيه ثم بدأ يشرح لمدرسه فيما بعد ما خفي عليه من معلومات فيه ثم اطلع بعد ذلك على نتيجة قديمة من وضع محمد بن عيسى العصفور وحسين العسعوسي في سنة 1933 تتعلق بحساب المواقيت والنيروز فاستوعب المعلومات التي تحتويه ثم صارت له فيما بعد ملكة بحيث يصحح ما ورد في الكتابين من أخطاء.

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية عام 1945 حيث كانت خطوط المواصلات مقطوعة بين الدول ولم تكن هناك طرق ولا وسائل متطورة للمواصلات كما في وقتنا الحاضر، سافر العجيري إلى عدد كبير من الدول العربية والأجنبية إلا أن أول دولة قصدها هي مصر في عام 1945 وكان السبب في هذا حصوله على كتاب الزيج المصري الصادر عام 1920 للمؤلف المصري عبد الحميد مرسي غيث والذي يبحث في حركات النجوم والكواكب والشمس والقمر فقرأه مراراً وتكراراً وهضم معظم ما جاء فيه إلا بعضاً من المعلومات فتوجه إلى مصر للقاء مؤلف الكتاب لتلقي ما خفي عليه من ألغاز الكتاب، وأثناء سفره استقل السيارة إلى البصرة ثم القطار البخاري إلى بغداد ثم إلى بلاد الشام بسيارات شركة نيرن ثم إلى بيروت بالسيارة ومنها بالباخرة إلى الإسكندرية في مصر ثم بالقطار إلى القاهرة ثم بالباص إلى محافظة الشرقية ثم بالسيارة إلى قرية ميت النخاس ثم على ظهر الدواب إلى منزل المؤلف في غيطان القرية حيث التقى به فوجده طاعناً في السن ينيف عن الثمانين عاماً فأرشده إلى الكثير من الكتب والمؤلفات وظل العجيري في ضيافته فترة طويلة حيث تلقى على يديه الكثير من علوم الفلك ثم وجهه إلى القاهرة حيث يوجد بعض تلاميذه من أمثال عبد الفتاح وحيد أحمد العالم الفلكي الكبير في ذلك الوقت فتلقى على يديه المزيد من العلوم الفلكية. قال العجيري:

بعد الدروس التي تلقاها العجيري للزيج المصري على يد عبد الرحمن مرسي غيث في مصر أكمل هذه الدراسة على يد الكثيرين من تلامذته وكان ذلك أيضاً مدخلاً لالتحاقه بمدارس المراسلات المصرية للأستاذ محمد فائق الجوهري التي حصل منها على شهادة دراسة برنامج كامل في الفلك ثم بعد ذلك التحق بالاتحاد الفلكي برئاسة الأستاذ محمد جاب السيد ودرس حساب المثلثات الفلكية وحصل على شهادة دراسة منهجين ابتدائي وثانوي في الفلك، ثم بعد ذلك تعرف على الدكتور عبد الحميد سماحة مباشر مرصد حلوان وأخذ عنه الكثير من النظريات وهو الذي هداه إلى استعمال الزمن النجمي، وفي القاهرة توجه إلى جامعة الملك فؤاد الأول ودرس في مدرسة الآداب والعلوم وخضع لاختبار إتمام الدراسة في هذه المدرسة في قسم الفلك ونجح بتفوق كبير فحصل على شهادة إتمام الدراسة فيها في 10 فبراير 1946 – والتي تعادل شهادة بكالوريوس – واستمر في القاهرة يدرس علوم الفلك وخاصة الجانب الميداني التطبيقي والنظري على يد المهندس الفلكي عبد الحميد سماحة مباشر مرصد حلوان. 

بعد ذلك توجه العجيري إلى مدينة المنصورة في شمال مصر واستكمل دراسته الفلكية هناك حتى حصل على شهادة علمية فلكية تفيد بتخصصه في علم الفلك من الاتحاد الفلكي المصري وذلك في الأول من أكتوبر سنة 1952.

هذه الدروس المتعددة المصادر والمنوعة بالمواضيع كانت هي الوازع للعجيري لأن يجدد معلوماته ويطورها فاتجه إلى ترجمة الكثير من المعلومات من اللغات الأخرى ثم حاول تعدد المصادر للمساعدة في الحساب ولمقارنة فيما كان يحسبه مسبقاً ولعل استعانته بالمصادر الأجنبية بدأت بالتقويم الدوري الإنجليزي ثم الإصدار الأمريكي. واستمر طلبه لعلم الفلك من خلال البحث والاطلاع والرصد والاستكشاف ومراسلة المراصد العلمية والمؤسسات العلمية الفلكية المتخصصة وزيارتها في كثير من دول العالم، هذه المصادر جعلت للعجيري اتصالات بجهات علمية مختلفة مثل مرصد غرينتش ومرصد البحرية الأمريكية ومعهد علوم البحار والمحيطات ثم زار في السنوات الأخيرة أمريكا فصارت له اتصالات بأوساط علمية هناك مثل مركز المعلومات الفلكي في كولورادو والمعهد الفلكي في ميتشيغن وكذلك فأنه حصل على بعض الأجهزة اللازمة لتطوير نوع حساباته ولخدمة أبحاثه ومعلوماته.

ومن الدول التي زارها بالإضافة إلى مصر كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية وسوريا ولبنان والأردن وفلسطين والسعودية والسودان وتونس والجزائر وسويسرا وألمانيا وفرنسا وتركيا وبعض دول الخليج مثل العراق وإيران خلال مسيرة حياته كما شارك في كثير من المؤتمرات الفلكية العربية والدولية.

كان العجيري فيما مضى يقوم بحساباته بالطرق العادية ولم تكن نتائجها موثوقة، كما كانت تستغرق الوقت الكثير ويتسرب إليها الخلل والخطأ، وبمرور الوقت استطاع أن يدخل عليها حساب المثلثات ويستعمل اللوغريتمات وصار يدخل حساب الجيوب والظلال باستعمال المجلدات الخاصة بهذه الجداول وحرص على استعمال الجداول الموسعة لكنها رغم سعتها تحتاج إلى تعديل بين السطرين وإضافة وإسقاط التفاضلات مما جعله فيما بعد يفكر في أسلوب أدق ولقد كان للمهندس سيد محمد سليم الديب الفضل في إرشاده إلى وجوب استعمال الأصابع الإلكترونية لدقتها وسهولتها واختصارها للوقت والجهد إلا أن ذلك لم يكن ليرضي طموحاته فصار الآن يقدم عناصر الحسابات المطلوبة إلى بعض مراكز الكمبيوترات المتخصصة في الخارج ويحصل على نتائج دون عناء ودون اللجوء إلى استعمال الجداول والحاسب الإلكتروني.

وقد كلل جهود العجيري بالنجاح والتفوق العالمي حتى منحته كلية العلوم في جامعة الكويت شهادة الدكتوراة الفخرية في العلوم لأول مرة في تاريخها في 26 فبراير 1981.

من الأساتذة الذين تركوا بصمة في حياة العجيري وكان لهم فضل في نبوغه في علم الفلك الأستاذ أحمد شهاب الدين؛ الذي درسه في مدرسة المباركية وتلقى على يديه الكثير من العلم والمعرفة إبان الحرب العالمية الثانية وهو من رواد المعلمين ولهم دور كبير في تاريخ التعليم في الكويت، الأستاذ عبد الرحمن قاسم الحجي؛ أستاذه في علم الربع المجيب، الأستاذ الفلكي عبد الحميد سماحة؛ مباشر مرصد حلوان بالقاهرة، الأستاذ الفلكي محمد جاب الله السيد؛ رئيس الإتحاد الفلكي بالمملكة المصرية في ذلك الوقت، الشيخ الأستاذ عبد الحميد مرسي غيث من محافظة الشرقية بمصر من علماء علم الفلك ومؤلف كتاب الزيج المصري، الأستاذ عبد الفتاح وحيد أحمد وهو أحد تلاميذ الشيخ عبد الحميد مرسي غيث.

قال العجيري: وقال عن أستاذه عبد الفتاح وحيد أحمد: وقال عن محمد باشا:

بدأ تقويم العجيري منذ عام 1952 وما زال ينتج كل عام، بدأت أول محاولة للعجيري لعمل الروزنامة - تقويم - منذ حوالي سنة 1934 إلا أنها لم تكن روزنامة بالمعنى المفهوم فلم تكن سوى جداول مخطوطة توضح أيام الأسبوع من الشهر العربي وكانت مبنية على أساس الحساب الاصطلاحي باعتبار الشهور القمرية تتوالى كل 29 – 30 يوم ثم أدخل عليها نظام الكبس ثم بعد ذلك نقل عن التقاويم القديمة بروج الشمس ومنازل القمر ثم المواقيت، وبطبيعة الحال فقد تطورت المعلومات التي ترد فيه خلال تلك المدة وصارت أكثر دقة كما أصبح يصدر على عدة أنواع: تقويم الحائط، مذكرة للطاولة، أجندة للمكتب، مفكرة للجيب، نتيجة للجيب، ومنذ عام 1951 قام العجيري بطباعة التقويم في عدد من الدول مثل الكويت وسوريا في حلب ودمشق ومصر في القاهرة واليابان ونابلس في فلسطين ولبنان في بيروت والعراق في بغداد وباكستان وسنغافورة.

في أوائل السبعينيات بدأ د. صالح العجيري في إنشاء مركزه الفلكي على نفقته الخاصة، حيث اشترى قسيمة أرض مساحتها 1000 متر مربع في منطقة الأندلس وبدأ في بناء المركز وفي عام 1973 توجه إلى الولايات المتحدة الأميركية لشراء القبة الخاصة بالمرصد، كما قام بشراء تلسكوب وبعض الأجهزة الفلكية اللازمة للمركز، وبعد ذلك توجه إلى المملكة المتحدة وقام بشراء مقياس للضغط الجوي وآخر للمطر ومقياس للرطوبة، وسرعة الرياح وغير ذلك من الأجهزة. تم افتتاح المرصد في 15 ابريل عام 1986

كان حفل افتتاح متحف العجيري محصوراً للمدونين وأبرز مستخدمي مواقع التواصل الإجتماعي وبحضور العالم الفلكي صالح العجيري بنفسه بصحبة السيد إياد الخرافي رئيس النادي العلمي، وفي البداية كانت الفرصة متاحة لمن يريد أن يلتقط صورة تذكارية مع العجيري نفسه والذي تحقق حلمة بأن يكون له متحف خاص له يزوره كل فئات المجتمع.

تم افتتاح مكتبة العجيري عام 1973 في حولي شارع بيروت ثم انتقلت إلى حولي شارع العثمان وفي عام 1983 تم نقلها إلى حولي شارع قتيبة بجانب شارع النقرة الشمالي وما زالت هناك إلى هذا اليوم كما لا يوجد للمكتبة أي فرع آخر في الكويت ولا في خارجها، سميت مكتبة العجيري نسبة إلى صالح العجيري، تشغل المكتبة طابقين ففي الطابق الأرضي إلى جانب أدوات القرطاسية والمجلات هنالك مجموعة من الكتب الثقافية المتنوعة وللأطفال ركنهم الخاص أيضاً، الطابق العلوي يضم عادة أدوات الرسم وبعضاً من القرطاسية ولوحات تعليمية.
كتبت فاطمة الإبراهيم:

افتتح سفير دولة الكويت في إندونيسيا فيصل سليمان المسيليم يوم السبت الموافق 13 يونيو 2009 مركز الدكتور صالح محمد العجيري الإسلامي الرابع والذي يقع على بعد 1400 كلم من جاكرتا العاصمة، وألقى السفير كلمة بهذه المناسبة شكر فيها صالح العجيري وعائلته على تبرعاتهم المتكررة والسخية حيث زار السفير فيصل سليمان المسليم ثلاثة مجمعات تعليمية في إندونيسيا تبرعت بها عائلة العجيري والتي أشرفت على إدارتها وتشغيلها جمعية الإصلاح الاجتماعي بدولة الكويت، أقيم المركز على أرض مساحتها 6040 م2 وبمساحة بناء إجمالية 4312 م2 وشملت مباني المركز على مسجد ومرافقه يسع 500 مصل ومدرسة ابتدائية سعة 500 طالب وطالبة وسكن للأيتام سعة 120 يتيم إضافة إلى المطعم وصالة للأنشطة وصالة للرياضة المغلقة وملاعب خارجية، حضر حفل الافتتاح من الجانب الكويتي أحمد صالح العجيري ممثلاً عن والده وحسام المطوع ممثلاً عن جمعية الإصلاح الاجتماعي وعن الجانب الإندونيسي محافظ المنطقة الجنوبية لجزيرة سولاويسي ورئيس البلدية والقائد العسكري للمنطقة الجنوبية لجزيرة سولاويسي وعدد كبير من الشخصيات الرسمية والشعبية وأولياء أمور الطلبة.
بعد أن تلقى العجيري ونهم الكثير من علم الفلك والأرصاد الجوية بدأت ظاهرة التأليف تأخذ مجراها وبدأت مسيرة العطاء تأخذ طريقها في الإثمار فقام بإصدار عدد من المؤلفات والمطبوعات في سن مبكرة جداً حتى أثناء دراسته قبل عام 1946 وقد بدأها بإصدار التقاويم، كما أنجز في عام 1937 قبل الحرب العالمية الثانية أول محاولة لعمل تقويم حيث سلمه والده إلى عبد الحميد عبد العزيز الصانع الذي سلمه للشيخ أحمد الجابر الصباح أمير إمارة الكويت حينها وأوصله إلى السيد عزت جعفر الذي أرسله لمصر للطبع لكن نشوب الحرب العالمية الثانية حالت دون طباعته وانقطاع طرق المواصلات في ذلك الوقت، وفي عام 1940 قام بتأليف التقويم الثاني الذي لم يطبع أيضاً لعدم استطاعته المادية، بعد ذلك بثلاثة أعوام وفي عام 1943 قام العجيري بنفسه بطباعة تقويمه الأول وفي بغداد وهو عبارة عن صفحات صغيرة لكل شهر صفحة واحدة.

وفي عام 1944 طبع التقويم الثاني على ورق ملون في بغداد لأن الحكومة العراقية في ذلك الوقت كانت تمنع خروج الورق الأبيض خارج البلاد لتخصيصه للاستخدام الداخلي، وفي أول حكم الأمير عبد الله السالم الصباح تم طبع طبعة جيدة وممتازة لتقويم الحائط بمصر تحمل صورة الأمير حيث قام بطباعته الأستاذ عبد العزيز حسين والأستاذ عبد الله زكريا الأنصاري بعد ذلك قام بإصدار الكثير من أشكال التقاويم للمكتب والمذكرات وغيرها وأصدر عدداً كبيراً من المؤلفات والنشرات منها:


كما كان بصدد إصدار كتاب الحسبان ولكنه عدل عن طباعته وإخراجه بسبب ظهور أجهزة الكمبيوتر وقيامها بالحسابات الفلكية بسرعات عالية جداً، وللعجيري أبحاث وآراء كبيرة فيما يتعلق بالأهلة فقد كانت حساباته ولا تزال فيما يتصل بأوائل الشهور القمرية من المراجع المهمة ليس في المنطقة العربية فقط بل تعداها إلى خارجها، فهو في مقدمة العلماء والخبراء الذين وضعوا أسس محاولات توحيد الشهور القمرية في البلدان الإسلامية وقد أخذت آراؤه بكل اهتمام وعناية في ذلك وهو أول واضع صيغة للتقويم الهجري الموحد المقترح بتكليف من لجنة التقويم المنبثقة عن مؤتمر وزراء الأوقاف والشؤون الإسلامية والدينية للبلدان العربية والتي اجتمعت خلال الفترة من 26 فبراير إلى 3 مارس عام 1973 وأصدرت الأسس لبداية الشهور القمرية الشرعية، كما استطاع العجيري أن يثبت أن البروج ثلاثة عشر فعلياً وأثنى عشر اصطلاحياً من خلال كتابه هل البروج ثلاثة عشر؟ فقدم للمكتبة العربية العديد من الكتب والمؤلفات الفلكية والتي تتضمن جميع الجوانب العلمية لعلم الفلك والكثير من الأبحاث العلمية ذات الإضافات المتميزة في علم الفلك وتميز بأسلوبه المميز في تبسيط علوم الفلك حتى يتسنى لكافة طالبي العلم الاستفادة من هذه الكتب والتي تعد قاعدة عريضة لطالبي هذا العلم.

أكد العجيري بأنه لا يمكن أن يجتمع الفقع والفواكه في الكويت في وقت واحد معاً؛ فالفقع لن يرى بالكويت رغم الموسم الجيد بسبب الاستنزاف القوي والكبير للتربة في الصحراء، وسيرى الفقع في المحميات وسور منطقة المطار فقط.

أما رأيه في الاختلاف المستمر بين الدول الإسلامية في تحديد يوم الصيام أول رمضان ويوم الفطر رغم أن الهلال واحد وجهوده نحو توحيد المسلمين في صومهم وفطرهم فقد أكد أن هذا الموضوع طويل وكتب فيه كثيرون وعقدت له مؤتمرات كثيرة إلا أن أهم هذه المؤتمرات في نظره هو مؤتمر اسطنبول الذي انعقد في شهر نوفمبر العام 1978 حيث تقدمت تركيا بدعوة لجميع الدول الإسلامية إلى عمل مؤتمر يمثل كل بلد إسلامي شخصان أحدهما عالم في الفلك والآخر عالم في الدين وقد حضرت كل الدول الإسلامية تقريباً إلى هذا المؤتمر وتداول فيه جميع المساعي المتعلقة بالشمس والقمر وكل ما يتعلق بهذا الموضوع وتم الاتفاق على أنه إذا أريد توحيد التقويم الهجري وتوحيد يوم صوم المسلمين ويوم فطرهم يجب أن تتبع الأمور التالية:

1 ـ أن يولد الهلال بمعنى أن يبتعد الهلال عن الشمس

2 ـ أن يكون للقمر مكث بمعنى غروب الشمس أولاً ثم غروب القمر

3 ـ أن يظهر النور في جرم القمر وهذا لا يتأتى إلا إذا كان البعد الزاوي بين الشمس والقمر 7 درجات فأكثر

4 ـ أن نضمن خروج القمر من حيز شعاع الشمس وهذا لا يتأتى إلا إذا كان ارتفاع القمر وقت غروب الشمس لا يقل عن 5.5 درجات فأكثر

هذه الأمور هي التي تحدد بداية الشهر وقد قام المؤتمرون بتكوين لجنة لعمل هذه الحسابات وعمل خرائط خاصة بها وكانت تمثل تسع دول من بينها الكويت للاجتماع كل سنة في دولة إسلامية لتحديد بداية الشهر القمري وقال العجيري:

الإنسان في حال وجوده الأول على الأرض بهرته صفحة السماء بجلالها وجمالها فظن أن هذا الشيء هو المسيطر على العالم وأن هذا هو الخالق ومن هنا ولد علم التنجيم قبل علم الفلك فالثاني وليد للأول وبعد أن نزلت الأديان السماوية وعلم الإنسان أن لهذا الكون خالقاً ومدبراً بدء علم الفلك وبدأت عملية دخول القمر في الأبراج؛ فالأبراج عبارة عن اثني عشر شكلاً تتكون من تجمعات النجوم والشمس والقمر في دورانهما يمران على هذه المجاميع، ومازال أهل التنجيم يعتقدون أن الأبراج السماوية في أثناء مرور القمر والشمس بهم له علاقة بطول العمر والرزق والحياة السعيدة والشقية وفي الزواج والطلاق إلخ فقال العجيري:

علم الفلك علم رصين يستند إلى الحقائق الثابتة والقواعد في تعلمه وكذلك علم الأرصاد الجوية ويشبهه في كثير من النواحي فهو علم صحيح راسخ لا يستند إلى الحدس أو التخمين أما علم التنجيم ففيه الكثير من الملابسات الخاطئة ويفتقر إلى القواعد والأسس الصحيحة ويعتمد ممارسوه بتغليب الظن على القواعد ويخلط الكثير بين العلوم الثلاثة ويظنون أن المعلومات الفلكية تأتي عن طريق الإيحاء من الجان، قال العجيري:

فقد أشيع عن العجيري بأن معلوماته إنما تأتيه عن طريق الإلهام أو أن معلوماته ورثها عن سلفه ممن كشف عنهم الحجاب، لكن الواقع غير ذلك تماماً فهو يتوصل إلى ما يقدمه من معلومات عن طريق الحسابات الفلكية البحتة ومنها مسائل رياضية عويصة يأخذ بعضها برقاب بعض بالإضافة إلى تجاربه واستنتاجاته الشخصية التي استغرقت نصف قرن من الزمان في كل يوم وفي كل ليلة من هذه الحقبة الطويلة دون انقطاع، كما صرف للحصول عليها الكثير من ماله ووقته وجهده وصحته لأنها هوايته المفضلة التي استولت على مشاعره وأخذت بتلابيبه، لذلك فهو يقتني بعض الأجهزة التي تساعده في أبحاثه وله اتصالات بجهات علمية في الخارج ولم يستعمل قط أي نوع من الوسائل الغير علمية الصرفة.

ومن أقوال العجيري في التنجيم:

في القرآن التصقت كلمة ضياء بالشمس ونور بالقمر وبعد مراجعة المعاجم العربية لم يوجد فوارق جوهرية بين الضوء والنور معلقاً العجيري على هذا:

وعن نهاية العالم حاضر العجيري قائلاً: وهو يسعى إلى معرفة هذا اليوم ومتى يكون وقالت له والدته أن في القدس حجراً معلقاً في السماء - قبة الصخرة - كل عام ينزل إلى الأرض بمقدار حبة شعير، ومن خلال بحثه استطاع أن يعرف المسافة بين الحجر والأرض وحاول أن يعرف كم تساوي هذه المسافة بحبات الشعير ومن خلال حسابه تبين له أن يوم القيامة يأتي بعد 300 عاماً مر منها 75 عاماً وأردف قائلاً:

وأكد أن ما تتحدث به بعض الحضارات أو الاعتقادات عن نهاية العالم ليست علمية ولا سند لها، فهم يرصدون بعض الأجرام والمذنبات التي وحتى ان اصطدمت بعضها في الأرض فإن تأثيره سيكون محدودا جدا ، فالأرض ترجم يوميا وعلى مدار الساعة بالنيازك والشهب ، وأن آخر جرم أصاب الأرض بشكل مؤثر كان في 1908 حيث ضرب جرم سماوي 1200 كلم من سيبيريا ، وأن وفي حال افتراض ضرب الأرض بجرم كل 100 عام فإنها وبحسبة فلكية تحتاج إلى 1200 سنة لضرب قارة واحدة على الأرض التي تغطي المياه ثلثي مساحتها.

قال العجيري:

العجيري لا يبصر إلا بعين واحدة ولا يسمع إلا بإذن واحدة، عندما أصبح في الثمانينات من عمره كما ضعف بنيان جسده وأصبح أمياً لا يقرأ ولا يكتب، ويأتي إلى اللقاء الاسبوعي في ديوانية برجس البرجس وهو يحمل طاقمين من الأسنان الأول للأكل والثاني للابتسامة.

ممارسة علم الفلك وجمع الكتب الفلكية القديمة هي الهواية الأولى والأهم التي لازمته طوال حياته كلها ولا زال يمارسها إلى اليوم وقد انتقل بها من الهواية إلى التخصص ثم الاحتراف ويرجع ذلك إلى حبه الشديد وشغفه بهذا العلم والمتجدد دائماً وخاصة عندما ينظر إلى صفحة السماء ويمارس القياسات الفلكية والهندسية الخاصة بالنجوم وحساب المواقيت، ولعل انشغاله بعلم الفلك جعل بعض الناس ممن يربطون بين الفلك والروحانيات يطلبون منه دائماً الرقية لشفاء مرضاهم إلا أنه لم يكن يستجيب لذلك لعدم قناعته بشفاء المرضى عن طريق الشعوذة، إلا مرة واحدة في صغره حيث أرغمه أحد عتاة الحي لمعالجة حصانه واضطر تحت وطأة التهديد لمعالجته فجاءت النتيجة مثيرة للغاية وغير متوقعه، ولعل النتيجة المذهلة جعلت الناس يتوافدون على العجيري طلباً للاستشفاء ظناً منهم أنه يستخدم التنجيم ويستعين بالأرواح لكنه اقنعهم بحكمته بالعكس، وبمرور الوقت نسي الناس الحادث لوعيهم وإدراكهم وطويت بذلك صفحة أخرى من حياة العجيري، ففي أكثر من مناسبة أكد أن التنجيم ليس علماً وليس له أسس صحيحة مردداً مقولته 

عندما كان العجيري صغيراً كان مولعاً ببناء الغرف ومساكن الطيور والحمام، لازمته هذه الهواية للعشرين سنة الأولى من حياته وما لبث أن استحوذ حبه للفلك على كل وقته كما كان يهوى الألعاب السحرية، ففي إحدى فترات حياته وأثناء تعلقه بدراسة علم الفلك تشعبت به الطرق فحاول دراسة التنويم المغناطيسي إلا أن شغفه بعلم الفلك صرفه عن ذلك ولعله لم يجد ما يعوضه عن التنويم المغناطيسي إلا أن يتجه إلى ممارسة الألعاب السحرية وقت الفراغ وقد نجح في ذلك والمسنون ممن كانوا يرتادون النوادي القديمة كالنادي الوطني ونادي المعلمين يتذكرون ما كان يعرضه من ألعاب سحرية كانت مثار الدهشة والإعجاب. وفي يوم من الأيام جائه جده لوالدته وهو يحمل كراساً وقال له وفتح االعجيري الكتاب ووجد وصفة لعلاج الضرس وأصبح يعالج الناس ولم يكن أحد يشتكي من ألم الأسنان إلا ويأتيه وبعد مدة وجد وصفة للتسهيل على المرأة المتعسرة في الولادة وأصبح طبيباً لعسر الولادة وهو بعمر 14 عاماً وقال العجيري عن ذلك 

الهواية الأخرى الكتابة ومنها الشعر والنثر لكن نصيبه منهما قليل وقد نظم آخر قصائده باللهجة الكويتية المحلية في شهر يوليو 1998 والتي تحدى فيها رفيق صباه وزميله في المدرسة المباركية الشاعر سليمان جار الله الحسن. 
احتل التمثيل جزءاً كبيراً من حياة العجيري فكان شغوفاً بالتمثيل بل يهواه وساعد على ذلك أنه وجد في التمثيل متنفساً جميلاً بسبب ما كان يعانيه من ظروف اجتماعية لا تتناسب مع هذه المرحلة من عمره حيث توفيت والدته وهو في الثانية عشرة من العمر مما اضطره القيام بالأعباء المنزلية وخدمة إخوانه الصغار بحكم أنه الابن الأكبر لوالده، اكتشف ميوله الفنية أحد الأساتذة عندما كان العجيري طالباً في المدرسة المباركية عام 1938 حيث انضم إلى فريق المدرسة ومارس هذه الهواية حتى عام 1961 وساعده في ذلك الأستاذ حمد عيسى الرجيب.

كان أول عمل مسرحي فكاهي شارك فيه العجيري هو الدختر الأمريكاني والتي عرضت بمناسبة الاحتفال بذكرى موقعة بدر الكبرى ليلة 17 رمضان في العام الميلادي 1938 ثم توالت المسرحيات باللهجة الكويتية مثل حظها يكسر الصغر و سكانه مرته أما أول مسرحية باللغة العربية الفصحى فكانت مسرحية إسلام عمر سنة 1938 ثم مسرحية جابر عثرات الكرام و البخيل و المروءة المقنعة وفي بداية عهدهم بالتمثيل كانت المسرحيات التي تقدم باللغة العربية الفصحى لها نص مكتوب والإخراج من اجتهاد الممثلين أنفسهم أو من يترأسهم أما المسرحيات التي تقدم باللهجة الكويتية الدراجة فليس لها نص مكتوب وكانوا يختارون الممثلين ويوزعون الأدوار على أنفسهم وكل شخص يعرف وظيفته في المسرحية ويتدبر أمره.

وأقل أجر تقاضاه العجيري في أول عمل مسرحي له هو 15 روبية في عام 1956 أي ما يزيد عن الدينار الواحد قليلاً وقد كان هذا الأجر سخياً حيث العجيري من الممثلين المميزين في ذلك الوقت وفي آخر أعماله المسرحية عام 1960 كان سعر الساعة الواحدة 500 دينار كانت تدفعها وزارة الإعلام.

وتعتبر مسرحية البيوت الزرق أفضل أعمال العجيري لما احتوته من نقد للبلدية والذي أعطى ثماره حالاً ودون تأخير في اليوم التالي، حيث ذكر فيها أن هذه البيوت مصبوغة بالأزرق التي يدخلها الرجل ملثماً ويخرج منها ليبصق على الأرض فما كان من البلدية في الصباح إلا أن أرسلت عمالها وبنائيها ليقيموا جداراً طويلاً على امتداد الشارع ولم يسمع من البلدية أي عتاب أو لوم على موقفه الساخر في المسرحية وقد لاقى هذا الموقف استحسان الجمهور في الصالة وصفقوا له طويلاً.

وكبار السن حالياً يتذكرون معظم هذه الأدوار التي كان يقوم بها العجيري ويرددون بعض الشطحات التي كان يطلقها في مسرحياته حتى الآن حيث سأله ذات مرة زملائه على خشبة المسرح فقال فكلما صادف أحدهم صديقاً يقول له ماذا تناولت على الغداء اليوم فيجيب خبز وثلج والأمثلة على ذلك كثيرة لكن طواها النسيان، وقد اعتزل الدكتور صالح العجيري المسرح سنة 1961 بعد تاريخ حافل انتهى بوضع المسرح الكويتي على بداية الطريق الصحيح بعد مشوار دام أكثر من 23 عاماً ليتفرغ تماماً لممارسة هوايته الأولى وهي ممارسة علم الفلك. كما صرح العجيري أنه سعى ليكون سياسياً أو اقتصادياً لكن علم الفلك أخذ كل وقته ولم يبق شيئاً لباقي رغباته.

بدأ الكثير من العلماء في وضع الجداول الخاصة التي تبين حركات النجوم والكواكب والقمر وأصبحوا يعرفون بدقة متناهية كل حركة في محيط الكرة الأرضية لكل جرم سماوي قريب منها، وبرز كثير من العلماء في كثير من نواحي العلم وفي جزيرة العرب - منطقة الخليج العربي حالياً - حيث كان لا يعرف تقاويم محددة ولا جداول تبين حركات القمر والكواكب وحوادث الخسوف والكسوف والمد والجزر، ظهر في الكويت صالح العجيري واستطاع أن ينجز الكثير من الأعمال الفلكية والأبحاث العلمية المتطورة والتي ساهمت في نهضة علوم الفلك في إمارة الكويت وفي جزيرة العرب وفي الوطن العربي كله كما كان له دور كبير بوضع أسس تحديد وتوحيد بداية الشهور العربية ووضع الجداول الخاصة بحركة النجوم والكواكب المختلفة والأقمار والتي حددت بكل دقة حركتها ومواقعها في الكون متخذ من الكويت مركزاً لهذه الأرصاد.

فالعجيري يعتبر من الرعيل الأول للكويت وأحد رجال العلم والفكر في تاريخها الذين لهم دور وباع طويل في إثراء نهضتها العلمية والفكرية، وممن شاركوا في تأسيسها بل اعتبره البعض أحد رجالات الخليج البارزين الذين ساهموا بجهد كبير في نشأة ونهضة دول الخليج العربية، فقد أثرى المكتبة العلمية الخليجية والعربية بالعديد من المؤلفات العلمية الفريدة في علوم الفلك وقدم عدداً من الاستشارات والمحاضرات العلمية في مجال علوم الفلك والأرصاد الجوية وفي بيان الحقائق والمفاهيم العلمية الصحيحة ودحر الخرافات في المجتمع وحرص على تنقية علم الفلك من أدران علم التنجيم، كما قدم العديد من الاقتراحات والحلول العلمية لكثير من القضايا الفلكية التي اختلف فيها الكثير من العلماء العرب والمسلمين، وساهم بصورة كبيرة ومباشرة في وجود مرصد فلكي في دولة الكويت بلده سمي باسمه ليكون مقراً دائماً للمهتمين بعلم الفلك من المتخصصين والهواة والباحثين، بالإضافة إلى متابعته للأحداث السنوية والشهرية واليومية وظهور الهلال بداية كل شهر عربي ونشر توقعاته لكل من الظواهر الفلكية مثل كسوف الشمس وخسوف القمر والظواهر المناخية: كسقوط الأمطار وظهور الغبار والتغيرات الفصلية لدرجة الحرارة وحالة المد والجزر والرطوبة في الوقت الراهن بالإضافة إلى تحديد مواقيت الصلاة وتحديد اتجاه القبلة كما قدم برامج علمية وثقافية واجتماعية في وسائل الإعلام المختلفة كالتلفزيون والإذاعة والصحف.

كما لم يتوان عن إلقاء المحاضرات والمشاركة في الندوات العلمية على مدار تلك السنوات الطويلة سواء في مدارس وزارة التربية أثناء العام الدراسي من كل عام أو بالنوادي الصيفية وكذلك طوال أثني عشر عاماً بالنادي العلمي في قسم الفلك والأرصاد الجوية عندما كان فكرة وبعدما أصبح حقيقة ربى جيلاً من علماء الفلك الصغار الذين أصبحوا كباراً في هذا العلم وتلاميذاً تفوقوا.

وقام بتكليف من وزير الأوقاف السابق يوسف الحجي بتدريس علوم الفلك والمواقيت وتحديد اتجاه القبلة لطلاب وطالبات دار القرآن على ثلاث سنوات متتالية، كما حاضر لطلاب قسم الفيزياء والفلك بكلية العلوم جامعة الكويت وكذلك في مرصد العجيري بالنادي العلمي أثناء التدريب العملي لهم، وحاضر في الدورات التدريبية في علوم الفلك والأرصاد الجوية لمدرسي ومدرسات وزارة التربية والتي عقدت تحت رعاية رابطة هواة الفلك والأرصاد الجوية والتي تأسست في النادي العلمي والتي يرأسها العجيري نفسه كرئيس فخري للرابطة. فدائماً ما وصف بأنه رائداً من رواد التعليم في الكويت. 

كان ضمن أول حملة حج كويتية بالطائرة عام 1954 إلى الأراضي المقدسة، كما كان يوماً من الأيام طرفاً من أطراف أول استجواب في تاريخ مجلس الأمة وكان مقدم الاستجواب هو النائب السابق محمد الرشيد وكان المستجوب عبدالله الروضان وزير الإسكان الأسبق وسبب مشاركة العجيري أنه كان مسؤولاً عن الإسكان لكن المفارقة العجيبة أن الاستجواب لم يكن في مجلس الأمة بل كان في مكتب الوزير ولمدة أقل من ساعة انتهى على خير على قول العجيري: وذات مرة اتصل به رجل في ساعة متأخرة من الليل ليسأله عن كمية المطر التي تطفئ النار؟ لم ينفعل العجيري وكل ما فعله هو إجابته على السؤال لأنه تعود على ألا يغضب وأن يكون واسع الصدر، كثرة الدروع التذكارية والشهادات التقديرية والتي هي حصاد هذا المشوار الطويل ما هو إلا تعبير من المجتمع لحبهم له فلم يعرف عن العجيري اعتذاره عن محاضرة أو ندوة وظل دائماً يحرص على التواصل مع جميع شرائح المجتمع لا سيما الطلبة الذين كما أحبهم قد أحبوه وبادلوه هذه المشاعر بهذه الدروع الحاضرة.

وظهر على الوجود من نهلوا من علمه وتتلمذوا على يديه من شباب الكويت ومن هؤلاء فؤاد مانع الجمعة الذي وصفه العجيري بقول: وهو يعمل الآن – فؤاد الجمعة – مديراً لرابطة هواة الفلك والأرصاد الجوية وكذلك داوود العسكر ومساعد الحماد وهالة الجسار ابنة وزير الأوقاف الكويتي السابق.

فللعجيري أسلوب فريد في طرح الأمور العلمية مهما كانت معقدة وصعبة، باعتماده على جذب انتباه المستمعين وشغلهم تماماً بما يقدم لهم من معلومات وما يستخدم من تقنيات تربوية ولو كانت بسيطة، لا يشعر من يحضر محاضراته بأي ملل مهما طالت المحاضرة ويتمنى المزيد من ما يستفيد ففي دورة الفلك والأرصاد الجوية لمدرسي وزارة التربية في فبراير 1986 تم تغيير برنامج الدورة بعد أن بدأت وذلك لزيادة عدد محاضراته إلى أربع محاضرات بعد أن كان مقرراً له محاضرتان فقط وذلك بناء على طلبات الملحة للدارسين.

ويذكر أنه قدم إليه حمزة يوسف هانسن من كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية إلى الكويت في 5 يناير 2001 وهو عالم أمريكي الجنسية ولم يكن له إلا هدف واحد هو مقابلة المواطن الذي كتب سبعة كتب في علوم الفلك وصلت الولايات المتحدة الأمريكية وهو الدكتور صالح العجيري، فلما سأل عنه قيل له أنه في دولة الكويت وعندما وصل الكويت توجه من المطار مباشرة لمقابلة العجيري تقديراً له وعرفاناً بجهوده في نشر علوم الفلك والفضاء، فقد أعرب عن سعادته الكبيرة عند مقابلته واعتبرها حدثاً مهماً في حياته. كما قامت الشيخة لطيفة حرم ولي العهد سعد العبد الله الصباح ورئيس مجلس الوزراء بزيارة مرصد العجيري بأقسامه المختلفة، فثنت على العجيري أثناء زيارتها وقالت: 

كما حظى بتقدير خاص من أمير الكويت جابر الأحمد الصباح خاصة وأنهما كانا زميلين في المدرسة المباركية والمعرفة قديمة ووثيقة للغاية بينهما وفي تلك الفترة من عامة 1938 كان العجيري شاباً والأمير لا يزال يافعاً، لم تنقطع الصلة بينهما أبداً ففي سنة 1952 حصل الأمير على ساعة فيها أشكال القمر من محاق وتربيع وبدر فلم يفته أن يهديها للعجيري لعلمه باهتماماته الفلكية، وفي سنة 1978 حصل أيضاً على تلسكوب يحمل باليد ومعه خرائط وجداول فلكية فأهداها إليه، أيضاً كما حضر الأمير إلى منزل العجيري مرتين الأولى للتعزية بوفاة والده والأخرى للتعزية لوفاة أحد إخوته، وفي سنة 1986 لبى الأمير دعوة العجيري لافتتاح مرصد العجيري بنفسه ولم ينب عنه أحداً من الوزراء، وفي سنة 1980 ألف العجيري كتاب كيف تحسب حوادث الكسوف والخسوف بمناسبة تكريمه وقامت مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بتوزيعه وأثناء الحفل قدمت المؤسسة له مبلغ عشرة آلاف دينار وهذا على غير المعتاد من المؤسسة فهم يقدمون العادة خمسة آلاف دينار فقط في مثل هذه المناسبات ولما استفسر العجيري عن ذلك قيل له أن هكذا أمر أمير الكويت جابر الأحمد، كما أن العجيري حريص على الاتصال بالأمير والسؤال عنه خاصة في الأعياد وحلول شهر رمضان.

ما زال يراسل جامعات ومراصد كثيرة بالعلم ليلبي ويسد نهمه لهذه الرغبة في الاستزادة وإفادة من حوله.

كان العجيري ظاهر في صف المدرسة بنكاته وسلوكه المميز المثير ويرجع ذلك إلى ما عاناه في صغره بعد وفاة والدته وهو في الثانية العشرة من عمره وإلقاء المسئولية برعاية إخوانه في صغره وحرمانه من اللعب مع الأقران والأصدقاء خارج بيته، فكان ظهوره هذا سبباً في استدراجه لفريق التمثيل بالمدرسة في ذلك الوقت.

من الطريف أن أهم الصدقات في حياة العجيري قد نتجت عن طريق بعض المشاكل والمواقف المحرجة وعلى حد قوله ومن هؤلاء رفاق التمثيل فقد مارس التمثيل ضمن فريق مدرسة المباركية عام 1938 ثم عاد للتمثيل مرة أخرى في الخمسينيات وترك التمثيل تماماً في 1960 ومن هؤلاء محمد النشمي وعقاب الخطيب وحمد الرجيب ووزير الإسكان ووزير الأوقاف السابق خالد الجسار.

والوجه المتناقض والأكثر عجباً أن الكثيرين من الناس يظنون أنه حاد الفطنة خارق الذاكرة وهو في الواقع على النقيض من ذلك، فهو لا يستطيع أن يستدل على موقف سيارته أو حتى يعرف ماذا تعشى في الليل، والأعجب من ذلك أنه لا يتعرف على أصدقائه إلا من وجوههم، فهو لا يعرف أسماءهم ومع ذلك فهو يخبر الشعب بموعد شروق القمر بعد مائة سنة.

نال العجيري حظه من التكريم خلال مسيرة حياته الحافلة بالأعمال والإنجازات فقد نال من كتب الشكر مالا يعد ولا يحصى ومن الأوسمة والنياشين ما يفوق القدرة على حمله ونال من المناسبات والاحتفالات التي أقيمت خصيصاً لتكريمه والتي حضرها علية القوم وساداتهم، في عام 1980 قام أمير الكويت جابر الأحمد الصباح بتكليف النادي العلمي ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي باتخاذ الخطوات اللازمة لتكريم العجيري على مستوى الدولة، وقد أقيم حفل التكريم وهو الأول لصالح العجيري على مستوى الدولة في فندق شيراتون في 30 ديسمبر 1980 وفي الحفل قدمت هدايا تذكارية من وزارات الدولة المختلفة ما عدا وزارة التربية والتي انفردت بحفل تكريم مستقل جاء فيما حضره الكثير من العلماء والوزراء والوجهاء من الكويت ومن خارجها منهم علماء فلك من دول الخليج ومن الجزائر ومن تكساس بالولايات المتحدة الأمريكية البروفيسور أيمت وكان الحفل تحت رعاية وزير دولة الكويت عبد العزيز حسين.

نظراً لأن وزارة التربية لم تقدم هدية تذكارية للعجيري في حفل التكريم الأول والذي تم بتاريخ 23 ديسمبر 1980 فقد عاتب وزير التربية والتعليم العالي خالد المرزوق المسؤولين الذين حضروا معه على ذلك ورأى أن وزارة التربية هي التي يجب أن تقوم بحفل التكريم مما دعا بعدها الإعلان أن وزارة التربية ستكرم العجيري تكريماً خاصاً بمناسبة عيد المعلم في شهر فبراير 1981 والجميع مدعوون لهذا الحفل، وفي اليوم التالي طلب أحد مسؤولي وزارة التربية من العجيري اختيار هديته بنفسه فاختار ساعة رولكس استعمال الطيارين، ولكن وفي حلول يوم عيد المعلم وفت وزارة التربية بوعدها وأقامت حفلاً مهيباً لتكريم العجيري في جامعة الكويت يوم 26 فبراير 1981 بحضور وزير التربية والتعليم العالي خالد المرزوق وزير الدولة عبد العزيز حسين وظن أن الوزارة أكتفت بهذا التكريم ولكنه فوجئ في هذا الحفل بمنحه شهادة الدكتوراه الفخرية في العلوم من كلية العلوم بجامعة الكويت، وهي أول دكتوراه فخرية تمنحها جامعة الكويت في تاريخها وأعلى الجوائز التي حصل عليها العجيري مطلقاً، وظل هو الوحيد الحاصل على الدكتوراه الفخرية في جامعة الكويت عندما منحت إلى مارغريت ثاتشر وخافيير دي كويلار وجورج بوش، وبقي محتفظاً بها ولم يحصل عليها أحد إلا بعد 12 عاماً أي حتى العام 1993 عندما حصل عليها الرئيس الأمريكي جورج بوش ورئيسة الوزراء البريطانية مارغريت ثاتشر ثم أمين عام الأمم المتحدة خافيير بيريزدي كويلار. قال العجيري:

كما تم تكريم العجيري على مستوى دول الخليج العربية حيث منح قلادة مجلس التعاون الخليجي في العلوم في ديسمبر سنة 1988 أثناء انعقاد مؤتمر القمة السنوي لدول الخليج العربية وذلك تكريماً لدوره البارز وجهوده في نشر علوم الفلك وتنشئة جيل من العلماء والباحثين، كما تلقى من المجلس في مناسبة أخرى كتاب منح براءة وسام التكريم من قبل قادة دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية تقديراً لخدماته من الديوان الأميري بتاريخ 12 فبراير 1990.
كما تقرر منحه استناداً إلى المادة الثالثة والفقرة الثالثة من النظام الأساسي للاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك واستناداً إلى قرار المجلس الأعلى للاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك الذي انعقد في جامعة آل البيت / المفرق في الأردن بتاريخ 5 سبتمبر 2000 عضوية الشرف في الاتحاد وذلك نظراً لجهوده المتواصلة في الإسهام بتطوير علوم الفضاء والفلك في الوطن العربي.

نال العجيري المزيد من التكريم في مناسبات أخرى منها مناسبات فنية ومناسبة تقاعده عن العمل ومناسبات أخرى عديدة:


كما حصل على العشرات من كتب الشكر من النادي العلمي الكويتي وجامعة الكويت ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي ووزارة التربية والعديد من الوزارات والمؤسسات والجهات الخاصة على ما قدم من أعمال لخدمة العلم والعلماء وما قدمه من محاضرات في العديد من الدورات التدريبية التي شارك فيها ولدوره في تأسيس رابطة هواة الفلك والأرصاد الجوية بالنادي العلمي.

ففي حفل كبير أقيم بالنادي العلمي الكويتي تم تكريمه للمرة الرابعة حيث قدم له فهد الجابر الصباح رئيس الهيئة العامة للشباب والرياضة و فهد اليوسف رئيس مجلس إدارة النادي العلمي درعاً تذكارياً بهذه المناسبة كما تم تقدير أوبريت غنائي سرد مسيرة حياة العجيري وقد جاء التكريم بمناسبة مشاركة العجيري في أعمال الملتقى الفلكي لإنشاء المرصد الخليجي كما قدم له رؤساء الوفود الفلكية المشاركة من الخارج دروعاً تذكارية بالمناسبة.

كما كرمه أمير الكويت السابق جابر الأحمد الصباح برعايته الدائمة له ولجهوده لرفعة هذه الأمة، كما يتلقى العجيري دعوات كثيرة من قبل العديد من الجهات وخاصة جامعة الكويت ومدارس وزارة التربية إلا أنه الآن غالباً ما يعتذر عن الحضور بسبب كبر سنه ولظروف زوجته الصحية قبل وفاتها.

احتضن مسرح مكتبة الكويت الوطنية احتفالية يوم الوفاء بالعالم صالح محمد العجيري، حيث قامت الشيخة الشاعرة سعاد الصباح بتكريمه من خلال إصدار كتاب يسرد مسيرته الطويلة والحافلة مع علم الفلك ويحمل عنوان «صالح محمد العجيري.. عابر المجرات عميد علم الفلك» حيث بدأت الاحتفالية بكلمة القتها سعاد الصباح وقدم فقرات الاحتفالية الأخرى جميعها المذيع بركات الوقيان شهدت حضوراً حاشداً من المسؤولين والأكاديميين والدبلوماسيين وعشاق وأصدقاء العجيري.

يوم الوفاء هو يوم انتهجته الأديبة والشاعرة الكويتية سعاد محمد الصباح لتكريم المنارات العلمية والأدبية العربية ممن هم على قيد الحياة، وذلك كتصحيح للمسار العربي المعتاد على عدم الاحتفاء بالمبدعين إلا بعد وفاتهم، وفي إطار تكريماتها لهذه الرموز في العلم والأدب والثقافة والفكر قامت سعاد الصباح هذه المرة بتكريم صالح العجيري، الذي يعد أحد رجالات الرعيل الأول في العلم والفكر، والذي أثرى المكتبة العربية بالعديد من المؤلفات الفريدة في مجال علوم الفلك والأرصاد الجوية، وقد حصل على جائزة الدولة التقديرية عام 2005 وقالت إن اختيارها لشخصية صالح العجيري ينطلق مما يمثله من شخصية علمية في بيئة خالية من العلم بالإضافة إلى شخصية العجيري المسالمة والمتصالحة مع الجميع مما يجعله نموذجاً للعلماء والدارسين، إذ حقق العلم وكسب قلوب الجميع في الوقت ذاته.

يأتي هذا التكريم امتداداً لسلسة التكريمات التي كانت قد تبنتها الدكتورة سعاد الصباح لرموز العلم والفكر والأدب والثقافة في الوطن العربي، ضمن المشروع العام لدار سعاد الصباح للنشر في الانحياز للإبداع والمبدعين العرب في شتى المجالات، ولتأكيد قيمة هذا الإبداع والمبدعين الذين أثروا حركة التنوير في كافة مناحي الحياة العربية، والتي كانت قد بدأتها بتكريم الرائد والمؤسس في مسيرة الكويت العلمية والثقافية والسياسية عبدالعزيز حسين فارس الموقف، وفارس المعرفة على جميع الأصعدة محلية أو خليجية أو عربية أو دولية.

كلمة سعاد الصباح التي ألقتها في يوم الوفاء لصالح العجيري:
وقد واكب هذه التكريمات سلسلة كتب عملت دار سعاد الصباح على إصدارها وهي: عبدالعزيز حسين وحلم التنوير العربي، إبراهيم العريض وإشعاع البحرين الثقافي، نزار قباني شاعر لكل الأجيال، ثروت عكاشة. وردة في عروة الفارس النبيل، الشاعر عبدالله الفيصل بين مشاعر الحرمان وغربة الروح، عبدالكريم غلاب، نجم يشرق من المغرب، وقامت الدار بإعداد كتاب تناول سيرة صالح العجيري استعداداً لليوم الذي تم فيه تكريمه في الحفل خاص لهذه المناسبة.

صدر الكتاب عن دار سعاد الصباح للنشر والتوزيع ضمن سلسلة "يوم الوفاء" الذي حمل عنوان: عابر المجرات صالح العجيري .. عميد علم الفلك والذي أشرفت عليه سعاد الصباح بنفسها لكي يظهر في شكل يليق بمكانة العجيري وأدار تحريره علي المسعودي وشارك فيه نخبة من الكتاب والمثقفين وجاء في 324 صفحة من القطع الكبير،

حمل الكتاب في نصفه الأخير كلمات لعدد كبير من شخصيات ارتبطت بالعجيري على اختلاف الأصعدة أو كان لمحور الكتاب ذلك الأثر في مسيرة حياتهم العملية، فضم الكتاب كلمات عن العجيري كتبها ابنه جمال وحفيدته الوحيدة من ابنته الوحيدة داليا سعيد الملا، بالإضافة إلى كلمات لتلامذته وكتاب وأدباء وإعلاميين وأكاديميين ومؤلفين وتجار وشخصيات عامة، جميعهم ساهموا في توثيق سيرة العجيري الأب والصديق والفنان والعالم المبدع أينما حلّ، كما تضمن الكتاب مقالات كتبها العجيري نفسه تحدث في سطورها عن طفولته وقصة التقويم والمراصد بالإضافة إلى سيرته الذاتية التي تضمنت شهاداته ووظائفه ومنجزاته وأساتذته جاء بعضها على لسانه واختتمها بمآثر الأمير جابر الأحمد الصباح منها ما لا يعرفه أحد غير العجيري الذي وثق هذه المواقف في سطور، ويحفل الكتاب بلقطات تذكارية كثيرة تشهد على مسيرة صالح العجيري الزاخمة بالإنجازات، تتنوع على اختلاف مضمونها بين الاجتماعية منها والعملية بين أصدقائه وأقربائه وزملائه وتلامذته ومع شخصيات عامة عرفها أهل الكويت من سياسيين وتجار وأدباء وفنانين جميعهم يعتبر العجيري فردا في وسطهم.
بدءاً بدرسه الأول في علم الفلك ومتابعته لدراسته، مروراً بسفره إلى مصر بهدف استكمال دراساته، وانتهاء بإنجازاته ومؤلفاته وبحوثه وإصداراته، كان فصل {رحلة كفاح} الذي لخص حياة العجيري المهنية في علم الفلك، وتلته صور حملت عنوان {نشاط متواصل}، بدأت بصورته مع أمير الكويت صباح الأحمد الجابر الصباح فقد كان العجيري مدرسا له بالإضافة إلى صور لدروع وأوسمة وشهادات تقدير يغص بها منزل العجيري.
وفي تقديمها للكتاب تقول سعاد الصباح:

قال يعقوب الغنيم عن الكتاب: 

وفي كلمته في يوم الوفاء قال العجيري:

وفي نهاية الاحتفالية قامت سعاد الصباح بتكريم العجيري بمنحه درعاً وشهادة تقدير ونسخة من الكتاب صالح محمد العجيري.. عابر المجرات كما قام الأمين العام للمجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب المهندس على اليوحة بمنح العجيري درع المجلس، بينما تلقت سعاد الصباح درعا تكريمية من تلميذ العجيري الفلكي خالد الجمعان.







</doc>
<doc id="14863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14863" title="مادة مضادة">
مادة مضادة

في فيزياء الجسيمات، المادة المضادة هي امتداد لمفهوم الجسيم المضاد للمادة، حيث تتكون المادة المضادة من جسيمات مضادة بنفس الطريقة التي تتكون منها المادة العادية من جزيئات. على سبيل المثال، الإلكترون المضاد (البوزيترون، هو إلكترون ذو شحنة موجبة) والبروتون المضاد (بروتون ذو الشحنة سالبة) يمكن أن يشكلوا ذرة مضاد الهيدروجين بنفس الطريقة التي يشكل بها الإلكترون والبروتون ذرة هيدروجين عادية. وعلاوة على ذلك، فإن خلط المادة مع المادة المضادة يؤدي إلى فناء كل منهما وبنفس الطريقة تفنى الجسيمات والجسيمات المضادة، مما يؤدي ظهور طاقة كبيرة من الفوتونات (أشعة غاما) أو غيرها من أزواج من الجسيمات والجسيمات المضادة.

هناك تكهنات كثيرة عن السبب في أن الكون المدرك يتكون بشكل كامل تقريبا من المادة، وما إذا كان توجد غيره من الأماكن تتكون بالكامل تقريبا من المادة المضادة، وماذا قد يحدث إذا تم استغلال المادة المضادة، ولكن في هذا الوقت يشكل عدم التماثل الواضح للمادة والمادة المضادة في الكون المرئي إحدى المشاكل الكبرى التي لم تحل في الفيزياء. العملية التي تتطور من خلالها التماثل بين الجسيمات والجسيمات المضادة تسمى التخليق الباريوني .

يوجد طريقة واحدة للدلالة على الجسيم المضاد وهي إضافة شريط (أو ماكرون) على رمز الجسيم. على سبيل المثال، البروتون والبروتون المضاد تتم كتابتهم p و،p على التوالي. وتنطبق نفس القاعدة إذا كنت تكتب الجسيمات بواسطة العناصر المكونة لها. فالبروتون يتكون من u u d كوارك، ولذلك فالبروتون المضاد يجب أن يكون يتكون من u u d كوارك مضاد. ويوجد عرف آخر وهو تمييز جزيئات بواسطة شحنتهم الكهربائية. وبالتالي، يتم الرمز للإلكترون والبوزيترون ب e− و e+ على التوازي.

تقريبا كل شيء مدرك من الأرض يبدو أنه مكون من المادة بدلا من المادة المضادة. ويعتقد كثير من العلماء أن زيادة المادة عن المادة المضادة المعروفة باسم (عدم التماثل الباريوني) هي نتيجة لخلل في إنتاج جسيمات المادة والمادة المضادة في الكون في وقت مبكر، في عملية تسمى التخليق الباريوني. مقدار المادة التي يمكن ملاحظتها في الوقت الحاضر في هذا الكون يتطلب عدم توازن في الكون المبكر بموجب جسيم واحد من المادة مقابل مليار زوج من جسيمات المادة والمادة المضادة.

يتم إنشاء المادة المضادة في كل مكان في الكون حيث تتصادم الجسيمات عالية الطاقة. الأشعة الكونية عالية الطاقة التي تؤثر في الغلاف الجوي للأرض (أو أي مادة أخرى في النظام الشمسي) تنتج كميات صغيرة من المادة المضادة ناتجة عن تدفق الجسيمات، والتي تفنى على الفور عن طريق احتكاكها بالمادة القريبة. وبالمثل فإنه قد يتم إنتاجها في مناطق مثل وسط مجرة درب التبانة ومجرات أخرى، حيث تحدث أحداث سماوية نشطة جدا (أساسا التفاعل بين التدفقات البلازما مع الوسائط بين النجوم). ووجود المادة المضادة الناتجة قابل للاكتشاف من خلال أشعة غاما التي تنتج عندما تفنى البوزيترونات مع المادة القريبة. ويشير التردد والطول الموجي لأشعة غاما إلى أن يحمل كل 511 كيلو الكترون فولت من الطاقة (أي بقية كتلة الإلكترون أو البوزيترون مضروبا في c2 

الملاحظات الأخيرة التي قامت بها وكالة الفضاء الأوروبية لأشعة غاما (مختبر الفيزياء الفلكية الدولي أشعة غاما) قد تفسر الأقمار الصناعية منشأ سحابة عملاقة من المادة المضادة المحيطة بمركز المجرة. الملاحظات تظهر ان السحابة غير متناظرة وتطابق نمط ثنائيات أشعة إكس، نظم النجم الثنائي وتحتوي على ثقوب سوداء أو نجوم نيوترونية، معظمها على جانب واحد من مركز المجرة. في حين أن هذه الآلية ليست مفهومة تماما، فمن المرجح أن تنطوي على إنتاج أزواج من الإلكترون والبوزيترون، والمادة العادية تحصل على طاقة هائلة أثنالء الوقوع في بقايا النجوم.

وقد توجد المادة المضادة بكميات كبيرة نسبيا في مجرات بعيدة بسبب التضخم الكوني في الوقت البدائي للكون. وتحاول ناسا تحديد ما إذا كان هذا صحيحا بالبحث عن الأشعة السينية وأشعة غاما التي تشير الاحداث الفناء في اصطدام الكتل العظمى.

تنتج أيضا الجزيئات المضادة في أي بيئة ذات درجة حرارة عالية بما فيه الكفاية (يعني الطاقة للجسيمات أكبر من إنتاج زوج عتبة). خلال فترة التخليق الباريوني، عندما كان الكون شديد الحرارة وكثيف، كانت المادة والمادة المضادة تنتج وتباد باستمرار. وجود ما تبقى من المادة، وعدم وجود بقايا من مادة المضادة مكتشفة، تسمى أيضا اللاتماثل الباريوني، يرجع إلى اختلال التماثل القطري المتعلق بالمادة والمادة المضادة. ولا تزال الآلية الدقيقة لهذا الاختلال أثناء التخليق الباريوني لغزا.

تنتج البوزترونات أيضا عن طريق بيتا المشعة من الطاقة التي تستثمر في إنتاج جزيئات المادة المضادة يمكن استردادها في وقت لاحق.

المادة المضادة الإنتاج حاليا محدودة جدا، ولكن قد تزايد في معدل يقرب هندسية منذ اكتشاف البروتون المضاد الأولى في عام 1955 من قبل وسيجري تشامبرلين. معدل الإنتاج الحالي للمادة المضادة هو بين 1 و10 نانوجرام في السنة، وهذا هو المتوقع ان ترتفع إلى ما بين 3 و30 نانوجرام في السنة بحلول عام 2015 أو عام 2020 مع منشآت جديدة فائقة التوصيل معجل خطي في سيرن وفيرميلاب. يدعي بعض الباحثين أنه مع التكنولوجيا الحالية، فإنه من الممكن الحصول على المادة المضادة ب25 مليون $ للجرام الواحد عن طريق الاستفادة المثلى من التصادم والمعلمات جمع (نظرا الحالية تكاليف توليد الكهرباء). المادة المضادة تكاليف الإنتاج، والإنتاج الشامل، وتكاد تكون مرتبطة في خطيا مع تكاليف الكهرباء، وحتى اقتصادية خالصة المادة المضادة تطبيقات الدفع من غير المرجح ان تأتي عبر الإنترنت من دون ظهور تكنولوجيات مثل الديوتيريوم - التريتيوم الانصهار السلطة (على افتراض أن مثل هذا الواقع من شأنه أن مصدر الطاقة يثبت أن تكون رخيصة). كثير من الخبراء، مع ذلك، خلاف هذه الادعاءات بأنها مفرطين في التفاؤل من قبل العديد من الطلبات من حيث الحجم. وهم يشيرون إلى أنه في عام 2004، والإنتاج السنوي من البروتون المضاد في سيرن كان picograms عدة بتكلفة قدرها 20 مليون دولار. وهذا يعني أن ينتج 1 غرام من المادة المضادة، من شأنه أن سيرن بحاجة إلى إنفاق 100 دولار الكدريليون وتشغيل مصنع المادة المضادة لل100 مليار سنة. تخزين مشكلة أخرى، كما هي البروتون المضاد سلبا تهمة وصد ضد بعضها البعض، بحيث لا يمكن أن تتركز في حجم صغير. التذبذب البلازما في سحابة من البروتون المضاد تهمة يمكن أن يسبب عدم الاستقرار الذي البروتون المضاد طرد من فخ التخزين. لهذه الأسباب، حتى الآن سوى بضعة ملايين البروتون المضاد كان قد تم تخزينها في نفس الوقت في فخ المغناطيسي، وهو ما يعادل أقل بكثير من femtogram. الهيدروجين المضاد هي ذرات أو جزيئات محايدة من حيث المبدأ، حتى أنهم لا يعانون من مشاكل البلازما من البروتون المضاد الموصوفة أعلاه. لكن الهيدروجين المضاد البارد هو أصعب بكثير من إنتاج البروتون المضاد، وحتى الآن لم يتم صيد ذرة من الهيدروجين المضاد ذرة في مجال مغناطيسي.

قال أحد الباحثين في مختبرات سرن، التي تنتج المادة المضادة بانتظام :

المادة المضادة حينما يمتزج العلم بالخيال




</doc>
<doc id="14865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14865" title="نوح">
نوح

نوح نبي ورسول ورد ذكره في الكتب المقدسة لأتباع الديانات الإبراهيمية بالإضافة إلى ورود ذكر شخصية مشابهة له في أساطير بلاد الرافدين. دعا قومه 950 سنة. الاعتقاد السائد حسب الديانات السماوية هو أن نوح كان شخصية تاريخية حقيقية وكان الحفيد التاسع أو العاشر لآدم وإنه كان الأب الثاني للبشرية بعد نجاته ومن معه من الطوفان العظيم الذي أباد البشرية جميعا باستثناء الذين نجوا من الطوفان لاستعمالهم سفينة عملاقة اشتهرت باسم سفينة نوح.

استنادا على الموسوعة الكاثوليكية فإن والد نوح لاميخ أطلق عليه هذا الاسم لقناعته بأن نوح سوف يخلص البشرية من العقوبة التي أنزلها الخالق الأعظم على آدم ويوصل الإنسانية إلى حالة من الطمأنينة والاستراحة .

يرى المسلمون أن النبي نوح هو أول الرسل، ومن أولي العزم الخمسة، بعثه الله لما عبدت الأصنام والطواغيت، وحاد الناس عن التوحيد، وقد ذكر الله قصته، وما كان من قومه، وما أنزل بمن كفر به من العذاب بالطوفان، وكيف أنجاه وأصحاب السفينة في غير ما موضع من القرآن الكريم.

هناك أيضا قصص مشابهة في الأساطير اليونانية القديمة تتحدث عن شخص يدعى ديوكاليون قام بإنقاذ ذريته ومجموعة من الحيوانات من الطوفان بواسطة سفينة وهناك أساطير من أيرلندا عن ملكة أبحرت في سفينة مع مجموعة لمدة 7 سنوات ليتجنبوا الغرق نتيجة الطوفان الذي عم أيرلندا .


استنادا إلى معظم المؤرخين والأكاديميين في مجال اللغات فإن التوراة -التي تعتبر أقدم كتاب ديني ذكر قصة نوح- هي في الحقيقة عبارة عن مجموعة من المخطوطات كتبت من قبل العديد من الكتاب وليس من كاتب واحد أو مصدر واحد، وإنها على الأغلب قد جمعت في القرن الخامس قبل الميلاد . ونتيجة الاختلاف في المصادر فإن التوراة تُظهر شخصيتين متناقضتين لنوح فتارة نرى نوح كرجل زاهد قريبا من "الخالق الأعظم" الذي اختاره ليخلص البشرية من الدمار، وتارة أخرى نرى التوراة تصف نوح كأول فلاح في البشرية وكان أول صانع للنبيذ. ويرى بعض المحللين إن هذا التناقض في وصف الشخصية قد يكون معناه أنه ربما حدث خطأ أثناء نقل الروايات وإن بطل قصة الطوفان قد يكون جد نوح واسمه بالعبرية أينوخ وبالعربية نوح وإن هناك إحتمإلا أن التشابه في العبرية بين اسمي نوح وآينوخ قد يكون سببا رئيسيا في هذا التناقض .

تشير الأبحاث الجيولوجية واستنادا إلى دراسة المتحجرات وطبقات علم الأرض إن هناك دلائل على حدوث فيضان في منطقة الشرق الأوسط في العصور القديمة ولكن الأبحاث لم تؤكد المعتقد الديني السائد أن الطوفان المذكور قد شمل جميع بقاع الأرض . وتشير دراسات من جامعة كولومبيا في الولايات المتحدة الأمريكية أن البحر الأسود كان عبارة عن بحيرة في العصر الجليدي وأن درجة حرارة الأرض بدأت بالارتفاع قبل حوالي 12,000 عاما وبدأت الكتل الجليدية بالانصهار، وأنه قبل ما يقارب 7000 عاما حدث امتداد لمياه البحر المتوسط وحدث طوفان باتجاه تركيا ، وكانت قوة الطوفان معادلة لما يقارب 200 مرة قوة شلالات نياجارا .

تشير دراسة المتحجرات إلى حدوث سلسلة من الفيضانات بين عامي 4000 إلى 2000 قبل الميلاد في ما كانت تسمى سابقا بلاد ما بين النهرين والتي كانت تشمل الأرض الواقعة بين نهري دجلة والفرات بما فيها أراضي تقع الآن في سوريا وتركيا والعراق ، وأنه من المحتمل جدا أن يكون قصة الطوفان قد نشأت من إحدى هذه الفيضانات وتركت أثارا واضحة في كتابات وأساطير ومعتقدات هذه المنطقة في الشرق الأوسط .

يعتبر ملحمة جلجامش السومرية التي تم اكتشاف ألواحها الطينية عام 1853 من قبل البعض أول نص من الناحية التأريخية يذكر فيها قصة الطوفان في حين أن كثيرا من العلماء يعتقدون أن القصة تمت اضافتها إلى اللوح الحادي عشر من شخص استخدم قصة الطوفان الموجودة في ملحمة اتراحسيس. في الأسطورة يحاول الملك جلجامش الوصول إلى سر الخلود عن طريق الإنسان الوحيد الذي وصل إلى تحقيق الخلود وكان اسمه أوتنابشتم أو أتراحاسيس والذي يعتبره البعض مشابها جدا أن لم يكن مطابقا لشخصية نوح في الأديان اليهودية والمسيحية والإسلام. وعندما يجد جلجامش أوتنابشتم يبدأ الأخير بسرد قصة الطوفان العظيم الذي حدث بأمر الآلهة ، وقصة الطوفان هنا شبيهة جدا بقصة طوفان نوح, وقد نجى من الطوفان أوتنابشتم وزوجته فقط وقررت الآلهة منحهم الخلود .

استنادا على التوراة وسفر التكوين في العهد القديم من الكتاب المقدس فإن نوح كان ابن لامخ وكان يعتبر الجيل العاشر بعد آدم وكان عمره 600 عاما عندما أوكل الخالق له مهمة بناء السفينة وعاش 350 سنة بعد الطوفان وكان عمره عند الوفاة 950 عاما.

يصور العهد الجديد من الكتاب المقدس نوح كشخصية قريبة ومطيعة للخالق الأعظم ويضعه إنجيل مرقس في نفس منزلة إبراهيم ويعقوب، ويتكرر في العهد الجديد الفكرة القديمة بأن بناء السفينة استغرق 120 عاما كان نوح أثناءها يحاول إقناع الناس باتباع ما أمر به الله.
في الكتابات المسيحية التي كتبت في القرن الثالث بعد الميلاد من قبل أوريليس أوغسطين (354 - 430) تم إعطاء أهمية دينية كبيرة لسفينة نوح حيث تم اعتباره رمزا للخلاص من خلال تشبيه السفينة بالكنيسة . في القرون الوسطى بدأ المسيحيون في كتاباتهم بالاقتناع بالتوزيع العرقي للأجناس البشرية الذي ورد ذكره في سفر التكوين وأضافوا إليه توزيعا طبقيا جديدا فكان الاعتقاد السائد أن رجال الدين والقديسيين ينحدرون من سلالة سام والفرسان ينحدرون من سلالة يافث والفقراء ينحدرون من سلالة حام؛ وتذكر التوراة أن سام وحام ويافث هم أبناء نوح.

يرى المحللون أن في هذا تكرارا لفكرة لعنة حام والتي يعتبرها البعض أول تقسيم عنصري مستند على الدين والتي من المحتمل أنها لعبت دورا في النظرة التي نشأت وما زالت قائمة إلى حد ما على الأفريقيين وأصحاب البشرة السوداء ووصل الأمر في عام 1964 إلى السيناتور الأمريكي روبرت بيرد (بالإنجليزية :Robert Byrd) من فرجينيا الغربية أن يستخدم قصة نوح كمبرر لإبقاء سياسة التمييز العنصري في الولايات المتحدة الأمريكية . وقد كان بيرد أكبر المعمرين في مجلس الشيوخ وقد كان سيناتور منذ 1959 ورفض بيرد في عام 1991 ترشيح قاضيتين من أصول أفريقية أمريكية للمحكمة العليا في الولايات المتحدة ورفض بيرد في عام 2004 ترشيح كوندوليزا رايس لمنصب وزيرة الخارجية وقد توفي عام 2010.

جاء ذكر نوح في العديد من الآيات القرآنية في سورة آل عمران وسورة النساء وسورة المائدة وسورة الأنعام وسورة هود و سورة العنكبوت وكذلك سورة نوح المسماة باسمه وغيرها. وحسب الدين الإسلامي فان الله أرسل نوحا إلى قوم يعبدون الأوثان ليدعوهم إلى عبادته وحده وترك عبادة غيره، لكن نوحا لم يلق آذانا صاغية واستمر الأكثرية على عبادة الأوثان ونصبوا له العداوة ولمن آمن به وتوعدوهم بالرجم.

واستنادا إلى القرآن فإن نوحا لبث في قومه يدعوهم إلى عبادة الله ألف سنة إلا خمسين عامًا وأن الله أمره ببناء سفينة، والتي لم تعرف البشرية مثلها، فقيل في طولها انها بلغت ثمانين ذراعا وقيل ألفا وقيل الفي ذراع وقيل غير ذلك، وكان خشبها من شجر الساج أو الصنور على اختلاف بين المصادر وكان نوح يزرع الشجر وينتظر نموه مئة سنة وينشره مئة أخرى أو أربعين سنة، وقد أمر أن يطلى باطنها وظاهرها بالقار، وجعل منها ثلاثة طوابق، جعل الأرض منها للحيوانات والوحوش، وثانيها لبني الإنسان وأعلاها للطيور، واكن لها سقف مطبق عليها.

وأوحي لنوح بأن علامة بدإ الطوفان هو مجئ أمر الله بفوران التنور، وقيل بالتنور بأنه حدوث بركان في المنطقة، وفي تفسير آخر فوران تنور نوح وهو التنور الذي ورثه من حواء، أو فوران الماء على سطح الأرض، وقيل طلوع نور الفجر وقيل غير ذلك... ولما تحققت العلامة أمر نوح بأن يحمل في متن السفينة من كل دواب الأرض زوجين وأهله ومن آمن معه وكان عددهم قليلا. لم تكن زوجة نوح مؤمنة به فلم تصعد، وكان أحد أبنائه يخفي عصيانه ويبدي الإيمان أمام نوح، فلم يصعد هو الآخر . وكذلك كانت أغلبية من لم يؤمنوا به فلم يركبوا معه. وصعد المؤمنون. قال ابن عباس: "آمن من قوم نوح ثمانون إنسانا".

فبدأ بتحميل حوالي ثمانين رجلا معهم نساؤهم في السفينة، وانفجرت الأرض عيونا وهطلت السماء وارتفع الماء حاملا السفينة وهي تجري بهم في موج كالجبال مئة وخمسين يوما. وهلك الباقون ولم يبق الله على الأرض من الكافرين ديارا. فأرسل نوح الحمامة فمرغت رجليها في الطين وحملت إليه غصن زيتون، فلما رأى ذلك علم أن الماء قد انحسر، وهذا ما ذكره ابن عباس.

يعتبر نوح أحد أنبياء ديانة الصابئة المندائيين ويدعى "نو" بالمندائية الآرامية وترد نصوص كثيرة حول هذا النبي بكتاب الكنز العظيم، كتاب الديانة الصابئية المقدس وتذكر هناك نصوص كثيرة أيضاً حول ابنه النبي سام وقصة الطوفان وإلى اليوم يحيي الصابئة مناسبة أبو الهريس ترحماً على أرواح البشر الذين قضوا في الطوفان.

في الإيمان البهائي يذكر أن السفينة والطوفان رمزيان، وفي المعتقد البهائي فقط أتباع نوح كانوا على قيد الحياة روحيا لأنهم حفظوا في سفينة تعاليمه في حين أن آخرين ماتوا روحيا. وفي كتاب الايقان البهائي يوافق المعتقد الإسلامي بان نوح كان لديه عدد كبير من الصحبة سواء 40 أو 72 بالإضافة إلى عائلته على السفينة وأنه قام خاطب الناس 950 عاما (رمزيًا) قبل الطوفان.

حسب التوراة فإن من أبناء نوح الأربعة انبثقت البشرية بعد الطوفان وكان أبناء نوح:

وحسب التوراة فإن الخالق قرر أن يمسح بني البشر من الوجود باستثناء الصالحين بسبب كثرة المعاصي والذنوب التي كانت ترتكب فنزلت الأمطار لمدة 40 يوما وليلة وغطت المياه الأرض لمدة 150 يوما واستقرت السفينة على الجودي.

هناك كتابات يهودية لا تعتبر جزءا من الكتاب المقدس وإنما كروايات تم حذفها وفي هذه الكتابات تصوير إلى أن نوح كان شديد البياض عند الولادة بحيث امتلأت الغرفة بالضياء عند ولادته وأنه بعد ولادته بلحظات بدأ بالصلاة والدعاء للخالق الأعظم وإن بناء السفينة استغرق 120 سنة .

أجمع المسلمون أن الطوفان عم جميع البلاد، قال ابن كثير في كتابه البداية والنهاية: "أجمع أهل الأديان الناقلون عن رسل الرحمن مع ما تواتر عند الناس في سائر الأزمان على وقوع الطوفان وأنه عم جميع البلاد ولم يبق الله أحدا من كفرة العباد استجابة لدعوة نبيه المؤيد المعصوم وتنفيذا لما سبق في القدر المحتوم."

وإن الروايات في الإسلام على قولين:

هناك تيار يؤمن بالتفسير الحرفي وليس الرمزي لكل ما ورد في الكتب المقدسة وهذا التيار على قناعة إنه بالفعل كانت هناك سفينة ذات صفات مطابقة لما ورد في الكتب السماوية. حسب العهد القديم فإن نوح بنى السفينة من شجر الجوفر (بالإنجليزية : Gopher wood) ولايعرف لحد هذا اليوم ماهو بالضبط هذا النوع من الأشجار إذ ورد ذكرها فقط في سفر التكوين وهناك الكثير من الفرضيات حول ماهية خشب الجوفر. ويرجح البعض انها شجر الأرز وبالنسبة لمقاييس السفينة حسب العهد القديم فإنها كانت 300 ذراعا وهذا القياس يجعل السفينة مقاربا إلى 450 قدما وهي أكبر من أكبر سفينة موثقة تأريخيا في العصور القديمة وكان حجمها 400 قدما وبنيت في الصين في القرن 15 بأمر من القائد العسكري Zheng He زنغ هيي . استنادا إلى نفس التيار المؤمن بالتفسير الحرفي لسفينة نوح فإن حجم السفينة كان 40,000 متر مكعب أي مقاربا إلى حجم سفينة تيتانيك المشهورة ، ويتسائل التيار المقتنع برمزية القصة عما إذا كان بإمكان هذه السفينة ان تتسع لجنسين من كل أنواع الحيوانات وعما إذا كان بمقدور الأشخاص الثمانية على السفينة العناية بهذا العدد الهائل من الحيوانات لمدة أكثر من 220 يوما. ومن ناحية الجغرافيين المسلمين فقد ذكر الرحالة والجغرافي العربي ياقوت الحموي في كتابه المعروف (معجم البلدان) بأن مسجدا قد بني على مكان استواء السفينة وشاركه في الرأي ابن بطوطة .

كان التيار المقتنع بحرفية ما ورد في الكتب السماوية عن سفينة نوح مولعا من القدم بالبحث عن السفينة وهذا الولع كان واضحا لدى بعض البروتستانت المسيحيين منذ أواخر القرن التاسع عشر الذين كانوا أكثر شغفا في إثبات حرفية القصة المذكورة في التوراة. فزعم بعضهم العثور عليها في تركيا (جبل أرارات (بالتركية:Ağrı Dağı، بالأرمنية:Արարատ) هو أعلى قمة جبلية (5165 م) بتركيا) أو أرمينيا. كما ادعى باحثون إسلاميون تحديد موقعها في اليمن أو العراق (جبل الجودي ناحية الموصل) .
في القرن الواحد والعشرين استمر الولع القديم بموقع سفينة نوح وخاصة بعد انتشار صور تم التقاطها عبر الأقمار الأصطناعية لنتوء في قمة جبل آرارات حيث بدأ الولع القديم يأخذ منعطفا جديدا بعد تعهد رجل اعمال ثري اسمه دانيال مك كيفرن Daniel McGivern عن منحة مقدارها 900,000 دولار لأي فريق علمي على استعداد للبحث عن السفينة ، ولكن مجلة National Geographic استبعد أن تكون الصورة الجديدة صورة حقيقية.
وفي الثمانينيات قام رائد الفضاء السابق James Irwin جيمس أيرون بحملة جديدة لكنه لم يعثر على شيء.
وفي 17 يونيو 2004 زعمت إحدى البعثات إنهم اكتشفوا السفينة وقدمت المجموعة صورا ومخططات عن بعثتهم إلا أن نتائج هذه البعثة لا تزال مرفوضة من قبل المجتمع العلمي.


</doc>
<doc id="14866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14866" title="مخطط فاينمان">
مخطط فاينمان

مخطط فاينمان في فيزياء الجسيمات (بالإنجليزية:Feynman Diagram) هو عبارة عن رسم توضيحي لتسهيل إجراء الحسابات في نظرية الحقل الكمومي ، وتمثيل اصطدام جسميات أولية مع بعضها البعض وما ينتج عن هذه الاصطدامات . ، ابتكر تلك المخططات البيانية الفيزيائي الأمريكي ريتشارد فاينمان لتوضيح العمليات الرياضية التي يتبعها الباحث للحصول على ناتج الاصتدامات والتفاعلات التي تجري بين الجسيمات الأولية ، وتدعي أحيانا بمخططات ستوكيلبيرغ أو مخططات البطريق.

وتتكون مخططات فينمان من خطوط خارجية تعبر عن تآثر بين جسمين قبل وبعد الاصتدام ، وخطوط داخلية تربط بين أزواج من نقاط التآثر. فالخطوط الخارجية تمثل الجسيمات الداخلة في التفاعل والخارجة منه. والخطوط الداخلية التي قد تكون في هيئة موجية أو لولبية تعبر عن جسيمات خيالية تشترك في اتمام التفاعل . 
ونقاط التفاعل هي التي النقاط التي تلتقي فيها خطوط التآثر ، وعندها يمكن أن تنتج جسيمات أو تختفي (تفنى) أو تتشتت.

وتمثل الجسيمات المشحونة كهربيا بأسهم في اتجاه مسيرة زمن التآثر ، والجسيمات المضادة في اتجاه مضاد . أي أن الأسهم تعطي اتجاه سريان الشحنة . وأما الجسيمات غير المشحونة ومضاداتها ، مثل الفوتون فلا تمثل بأسهم .

وتوجد مخططات عديدة من تلك النوع تستنبط لاصتدامات وتفاعلات الجسيمات الأولية على اختلاف أنواعها . وتصنف تلك المخططات بحسب عدد الدورات الداخلية (Loop-Order). فإذا كان القوة نووية ضعيفة فتكون مساهمتها في التفاعل ذات درجة أعلى (وبالتالي تكون أضعف من التآثر الرئيسي القوي) ، ويستخدم المخطط لتسهيل تمثيل حسابات ميكانيكا الكم أو نظرية اختلال التي تتعامل مع تلك المسائل.

قد تكون بعض العمليات معقدة وتصبح المخططات متفرعة في هيئة الشجرة (الجزع ويتصل به فروع) وتسمى هذه محططات شجرية .

لحساب تشتت إلكترون على إلكترون يمثل مخطط فاينمان إلكترونين داخلين في تآثر وإلكترونين خارجين من التآثر . وعملية تشتت الإلكترونين يصفها بالكامل عدة مخططات فاينمان ، كل مخطط يمثل عملية من المحتمل حدوثها ، وبحساب الرياضيات لتلك العمليات يمكن التوصل إلى أكثر تلك العمليات احتمالا للحدوث ، أي التوصل غلى التفاعل الذي تختاره الطبيعة لإنتاج النواتج . ويبين لمخطط العلوي تشتت إلكترونين : فتصف الأربعة أسهم الخارجية الإلكترونين الداخلين في تفاعل (أو تآثر) والإلكترونين الناتجين من التآثر ، وتمثل الموجة بينهما فوتونا تخيليا يمثل التآثر الكهرومغناطيسي بينهما . ولحساب عملية تشتت الإكترونات واتباع مبادئ فاينمان للصياغة الرياضية التي تأخذ في الاعتبار الأسهم في المخطط ونقط التفاعل فيجب الرجوع إلى الكتب الخاصة لفيزياء الجسيمات .

يحاول مخطط فاينمان الإجابة على السؤال : ماذا يحدث عند التقاء جسمين أولين بعضهما البعض؟ خلال الأربعينيات من القرن الماضي كان رد الفيزيائيين على هذا السؤال بسيطا . يتنافر الإلكترونان بسبب شحنتهما المتماثلة ، ويمكن حساب مساريهما قبل وبعد الاصتدام بالطرق الكلاسيكية المتبعة مع حساب أفلاك الكواكب والشهب. ولكن معادلات الإلكتروديناميك يمكن استخدامها مع الحالات البسيطة فقط . فقد علمنا منذ مطلع القرن العشرين أن الإلكترون له صفات الجسيم وصفات الموجة في نفس الوقت . وأصبح التعامل الرياضي معه لوصف سلوكه في تفاعله مع جسيمات أخرى يستلزم استخدام رياضيات جديدة ابتكرها شرودنجر وهايزنبرج وهي تعبر عن ازدواجية موجة-جسيم . حلول تلك الرياضيات الكمومية لا تعطي حلا منفردا لمسار جسيم كالإلكترون ، وإنما تعطي عدة احتمالات لوصف المسار الناتج ، والحل الصحيح من بينها هو الحل "الأكثر احتمالا" .

وبغرض معرفة نتيجة تقابل جسيمان أوليان يتحتم على الفيزيائي أن يقترح عدة طرق لسريان التفاعل بينهما وحساب كل من تلك الطرق على حده ، ثم الأخذ بالحل الأكثر احتمالا طبقا للصيغ الرياضية المحسوبة. والطريقة معقدة ولا يجب أن يترك أو يسهى الفيزيائي عن طريقة للتعامل في حل المسألة التي بين يديه ، فقد يتسبب هذا السهو في وقوعه في خطأ جسيم. لهذا ابتكر فاينمان مخططاته لسير العمليات المختلفة ، وهي توضح إمكانيات وقوع حدث كمومي بين الجسيمات .

بصفة عامة تصف كل نقطة من المخطط وكل خط وكل موجة تعبير رياضي معقد ، وبضرب تلك العناصر الرياضية بعضها البعض تنتج معادلة تعبر عن "مقدار احتمال" وقوع العملية الممثلة في مخطط فاينمان .

تمثل الخطوط في مخطط فاينمان جسيم داخل في تفاعل ، إلكترون أو كوارك أو بوزون ، وتمثل الموجة في المخطط القوة الكهرومغناطيسية ، ويمثل الخط المتقطع القوة الضعيفة ويمثل الخط اللولبي القوة النووية . والعضو الثالث في المنظومة هي النقاط التي تلتقي فيها الجسيمات ويحدث بينها تآثر متبادل .في مثالنا اعلاه بالنسبة لاصتدام إلكترونين يتبادل الإلكترونان فوتونا يعمل على تنافرهما .

التفاعلات بين الجسيمات التي يقترحها الفيزيائي في البدء قد تتضمن عمليات يتكثف فيها "الفراغ" Vacuum لفترة زمنية قصيرة جدا منتجا جسيم خيالي Virtual particle مما يجعل التفاعل بين الجسيمات المتفاعلة يسير بطريقة مختلفة عن حالة سير تفاعل بسيط للجسيمات .



</doc>
<doc id="14867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14867" title="لامحلية">
لامحلية

لامحلية ضمن ميكانيكا الكم هي الخاصية المتواجدة في الحالات الكمومية المتشابكة entangled quantum states، تحدث فيها انهيار متزامن (في نفس الزمن) للدوال الموجية التابعة لهذه الحالات الكمومية، بغض النظر عن المسافة الفاصلة بينهما. وهو ما يشابه فكرة التأثير عن بعد، الأمر الذي طرحه اينشتاين معترضا في مفارقة (أي-بي-آر) ومبرهنة بل.


</doc>
<doc id="14871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14871" title="الفطحية">
الفطحية

الفطحية فرقة شيعية منقرضة وهم القائلون بامامة عبد الله الأفطح بن جعفر الصادق وليس لهم أتباع اليوم بدلا للامام موسى الكاظم ولم تدم أكثر من سبعين يوما.

" وكان عبد الله بن جعفر أكبر إخوته بعد إسماعيل ، ولم تكن منزلته عند أبيه كمنزلة غيره من ولده في الإكرام ، وكان متهما بالخلاف على أبيه في الاعتقاد ، ويقال أنه كان يخالط الحشوية ، ويميل إلى مذهب المرجئة . وادعى بعد أبيه الإمامة ، واحتج بأنه أكبر إخوته الباقين ، فاتبعه على قوله جماعة من أصحاب جعفر الصادق ."

يقول كبار المؤرخين الشيعة أنه بعد وفاة جعفر الصادق فإن غالبية شيعته أصبحوا فطحية ، وأنه لم تكن غالبية العوام فقط بل غالبية المشايخ والففهاء لديهم أيضا. 



ولكن هذه الطائفة الفطحية لم تستمر على إمامة عبد الله والسبب في ذلك لأنه مات ولم يخلف ذكراً فشك القوم في إمامته ، « فرجع عامة الفطحية من القول بإمامته سوى قليل منهم إلى القول بإمامة موسى بن جعفر وقد كان رجع جماعة منهم في حياته ثم رجع عامتهم بعد وفاته »


</doc>
<doc id="14872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14872" title="واقفية">
واقفية

الواقفية فرقة من المتصوفة المبطلة بأنه لا يمكن التعرف إلى الله بالمعرفة، والخلق كلهم عاجزون.
وهي إحدى طوائف الشيعة منقرضة، وهم الذين وقفوا على الإمام السابع للشيعة موسى الكاظم، فلم يقولوا بإمامة من بعده، حيث زعموا أن موسى الكاظم لم يمت وأنه حي، وأنهم ينتظرون خروجه حيث أنه دخل في غيبة.
استندت الطائفة الواقفية الشيعية في أقوالها إلى روايات وأدلة كثيرة من أن الامام موسى الكاظم هو المهدي وهو القائم، ومن أبرز هذه الروايات أنها سمعت روايات عن الامام جعفر الصادق انه قال: «إبني هذا - يعني الامام موسى الكاظم - هو القائم، وهو من المحتوم، وهو الذي يملاها قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا» ، وكذلك ما رووا أن جعفر الصادق قد سئل عن اسم القائم فقال: (اسمه اسم حديدة الحلاق).

كما نفت الطائفة الواقفية الشيعية إمامة الإمام علي الرضا بروايات كثيرة ومن أبرزها أنه: «هل سمع أحدا روى عن الإمام موسى الكاظم أنه قال: علي إبني وصيي أو إمام بعدي أو بمنزلتي من أبي أو خليفتي أو معنى هذا ؟ قال: لا».

استطاعت الطائفة الواقفة الشيعة جذب الاتباع والأنصار لها بطرقها المختلفة، حيث بلغ عدد رجالاتها (64) رجلا من مجموع اصحاب الامام موسى الكاظم الذين كان عددهم (274) رجلا، وهذا المجموع يمثل تيارا ضخما لايمكن ان يستهان به في التواجد الشيعي.

قام أتباع الطائفة الواقفية الشيعية تأليف العديد من الكتب، ومن أهمها: كتاب نصرة الواقفة ، وكتاب الصفة في الغيبة على مذهب الواقفة ، والواقفية استمروا لفترة زمنية طويلة حيث تذكر المصادر الشيعية أن الامام الحسن العسكري كان يجادل الواقفية.



</doc>
<doc id="14886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14886" title="قطانية">
قطانية

كاتانيا أو قَطَانِيَة (وكانت تسمى لدى العرب أيضا باسم بَلَد الفِيل أو مَدِينَة الفِيل، وتكتب الآن أيضا كَاتَانِيَا"، من : Catania) ثاني أكبر مدن جزيرة صقلية جنوب إيطاليا وعاصمة مقاطعة كاتانيا يبلغ عدد سكانها 301.564 نسمة.

في تاريخيها، دُمـّرت سبع مرات جرّاء الثورات البركانية (أكبرها سنة 1669) والزلازل (أعنفها عامي 1169 و1693).

أدرجت منظمة اليونسكو وسط كاتانيا التاريخي ضمن مواقع التراث العالمي، إلى جانب بلديات وادي نوتو السبع في عام 2002.

تقع على الساحل الشرقي لها في متنصف المسافة بين ميسينا شمالا وسيراقوسة جنوبا، مطلةً على البحر الأيوني في خليج كاتانيا ويمر بها نهر أمينانو وساحلها صخري شمالاً ورملي جنوباً، يقع بالقرب منها بركان إتنا،
يتفق جميع الكتاب القدماء أن كاتانيا كانت مستعمرة إغريقية اسمها "κατάνη" كاتاني، كالسيسية الأصل ولكنها أسست فورا من مدينة ناكوس المجاورة، بتوجيه من قائد اسمه (يوارشوس). تاريخ تأسيسها بالتحديد لم يسجل، ولكن يبين لنا المؤرخ الإغريقي ثوسيديديس أنها أسست بعد فترة قصيرة من تأسيس "Leontini" ليونتيني (لينتيني الحالية)، التي يضعها في السنة الخامسة بعد سيراقوسة أو عام 730 م.

الحدث الوحيد الذي وقع في وقت مبكر من تاريخها وحصلنا عليه هو تشريع شارونداس، وحتى تاريخ هذا الحدث غير مؤكد تماماً. ولكن من المعروف أن هذا التشريع امتد إلى المدن الكالسيسية الأخرى ليس فقط من صقلية، ولكن أيضا في "Magna Graecia" (المستعمرات الإغريقية في جنوب شبه الجزيرة الإيطالية) فضلا عن بلاده، من الواضح ان كاتانيا استمرت في علاقات حميمة مع هذه المدن الشقيقة. ويبدو أن تبقيت مستقلة حتى وقت هيرو الأول، وقام هذا الطاغية في عام 476 بطرد جميع السكان الاصليين، الذين استقروا في ليونتيني، بينما أخد يسكن فيها قوما أخرىن من مستعمرات أخرى ويقال أن أعدادهم بلغت 10،000 وكانوا من سيراقوسة ومن بيلوبونيس. وقام في الوقت نفسه بتغيير اسمها إلى "α ἴ τνη" (ايتنا، أو اتنا، بعد المنطقة القريبة من بركان)، واعلن نفسه "Oekist" ويكيست أو مؤسس المدينة الجديدة.

و قد احتفل بهذا الحدث الشاعر بينارد، وبعد وفاته أعتبر بطل من قبل مواطني مستعمرته جديدة. لكن هذا الوضع استمر مدة قصيرة، فبعد سنوات قليلة من وفاة هيرو الأول وطرد ثراسيبولوس اتحد السيراقوسيون مع دوسيتيوس ملك السيكوليين، لطرد المستوطنين الجدد من سكان كاتانيا، الذين اجبروا على التقهقر إلى القلعة من إنيسا (الذي اعطى اسم ايتنا)، في حين أن المواطنين الكالسيسيين القدماء اعيدوا إلى امتلاك كاتانيا عام 461 ق.م.

يبدو أن الفترة التي تلت حسم الأمور في هذا العصر كانت واحدة من كبرى فترات الرخاء لكاتانيا، فضلا عن صقلية عموما : لكن ليس لدينا تفاصيل عن تاريخها حتي حملة اثينا العظيمة على صقلية (الجزء من حرب البيلوبونيسية). وفي تلك المناسبة : بغض النظر عن أصول الكاتانيون الكالسيسية، فإنهم في البداية رفضوا استقبال الاثينيون في مدينتهم : لكن فيما بعد دخلوا، ووجدوا انفسهم مضطرين إلى تبني تحالف الغزاة، وبالتالي أصبحت كاتانيا مقر الأثيني للتسلح طوال السنة الأولى من الحملة، وقاعدة لعمليات الاحقة ضد سيراقوسة. ليس لدينا معلومات عن مصير كاتانيا بعد انتهاء هذه الحملة. عام 403 ق.م سقطت في قبضة ديونيسيوس الأول من سيراكوزا وباع سكانها كعبيد، وسلم المدينة للنهب ؛ بعدها استقر فيها مجموعة من المرتزقة الكامبان.

بيد أنهم خرجوا مرةً أخرى عام 396 ق.م، متوجهين إلى ايتنا على للانضمام للجيش القرطاجي العظيم تحت هيميلكو وماغو. خسر ليبتينيس المعركة البحرية الكبرى شقيق ديونيسيوس فخرج فوراً من كاتانيا وسقطت المدينة فيما يبدو نتيجةً لذلك، بأيدي القرطاجيين، وليس لدينا معلومات عما حدث فب ما بعد، كما أنه لا يعرف من شكل سكانها الجدد ؛ ولكن من المؤكد أنها استمرت عامرة. عندما كان طرد كاليبوس قاتل ديون من سيراقوسة لفترة من الزمن استولى على كاتانيا ؛ وعندما حط تيموليون في صقلية نجد أنها خضعت لطاغيه اسمه ماميركوس، الذي انضم أولا إلى كورنث ولكن بعد ذلك تخلى تحالفه وتحالف مع القرطاجيين، والنتيجة كنت الهجوم عليه وطرده من قبل تيموليون. كاتانيا الآن استعادة الحرية، ويبدو أنها لا تزال تحافظ على استقلالها ؛ وخلال حروب اغاثوكليسية مع القرطاجيين انحازت كل فترة مع طرف ؛ وعندما حط بيرهوس في صقلية، كانت كاتانيا أول من فتح الأبواب له، واستفبلته بترحاب كبير.

أثناء حرب بونيقية أولى كانت كاتانيا من أوائل مدن صقلية التي خضعت للرومان، بعد انتصارهم الأول في عام 263 ق.م وقول الكاتب بليني بأن فاليريوس ميسالا هو من استولى عليها هو خطأ بالتأكيد. يبدو أنها حافظت بعد ذلك على استمرار علاقاتها الودية مع روما، رغم عدم تتمتعها بمزايا المدينة الإتحادية "(foederata civitas)" كجارتيها تاورومينيوم (تاورمينا) وميسانا (ميسينا)، وقد ارتقت إلى لدرجة رخاء كبير في ظل الرومان. ذكر شيشرون مراراً على أنها في زمانه كانت مدينة غنية ومزدهرة ؛ احتفظت بمؤسساتها البلدية القديمة ؛ ويبدو أنها كانت من أهم موانئ صقلية لتصدير الذرة. 
لاحقاً عانت بشدة من تخريب سكستوس بومبيوس، ومن ثم كانت إحدى المدن التي أرسل أوغسطس إليها مستعمرة ؛ الأمر الذي يبدو أنه ساهم بدرجة كبيرة في استعادة عافيتها، حتى أنها في زمن سترابو كانت من المدن القليلة بالجزيرة التي تعيش في رخاء.
و احتفظت برتبتها كمستعمرة وعلى ازدهارها طوال عهد الإمبراطورية الرومانية ؛ ويتضح ذلك بذكر أوسونيوس في القرن الرابع لكاتانيا وسيراقوسة فقط بين مدن صقلية في كتابه ("Ordo Nobilium Urbium").

استعاد بيليساريوس كاتانيا من القوط عام 535، فعادت تحت حكم الإمبراطورية البيزنطية واحدة أهم مدن الجزيرة. أصابها دمار جرّاء زلزالين عامي 1169 و1693 وجرّاء تدفق للحمم البركانية التي مرت من فوقها وحولها حتى وصلت البحر. تأسست بها جامعة كاتانيا عام 1434 كأول جامعة صقلية. 


</doc>
<doc id="14887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14887" title="باري">
باري

باري ، مدينة إيطالية، عاصمة إقليم بوليا ومقاطعة باري جنوب البلاد، عدد سكانها 323.856 نسمة.

تشتهر باري بميناءها. وبأنها مقر لجامعة باري، إحدى أكثر طلاباً في إيطاليا، وكذلك جامعة بوليتكنيك باري، وهي الوحيدة في جنوب وسط البلاد. وتشتهر باري كذلك بدفن القديس نقولا بها، الأمر الذي جعلها وكنيستها إحدى أهم المزارات الأرثوذكسية في إيطاليا.

لدى المدينة تقاليد تجارية قوية، وكانت دائما نقطة محورية في التجارة وفي العلاقات السياسية-الثقافية مع أوروبا الشرقية، وتعزز ذلك بفضل معرض الشرق الشهير الذي انطلق عام 1930 وحديثاً بمقر الأمانة العامة للممر الثامن لممرات أوروبا (Pan-European corridors، Corridor VIII).

تقسم باري إلى أربع أجزاء مختلفة :

في الشمال حيث تفتخر المدينة بمركزها التاريخي الفريد والغني بتاريخ ألفي، منغلقٌ على شبه جزيرة بين مينائين حديثين، بها كاتدرائية سان نيكولا (القديس نقولا)، وكاتدرائية سان سابينو (1035 - 1171) وقلعة فريدريك الثاني الشوابية .

إلى الجنوب حي مورات الشاسع المنتمي للقرن التاسع عشر، قلب المدينة الحديث، المستطيل الشكل والمخطط بانتظام كرقعة الشطرنج (حي مورات)، يفسر هذا الحي أفضل تفسير تقاليد المدينة التجارية فهو منطقة التسوق الرئيسية، مع كورنيش على البحر.

نتج جزء المدينة الأحدث والمحيط بالمركز عن التطور السريع وغير المضبوط بعد الحرب العالمية الثانية فوق الضواحي القديمة، لذا فإن جزء المدينة الحديث الذي تنامى خارج حي مورات يبدو مشوشاً مدنياً وغير منظم، وقد تطور على طول الطرق المنحدرة من البوابات أسوار المدينة.

و أخيراً الضواحي المحيطة، والتي تطورت بشكل سريع خلال التسعينات. حدثت باري مطاراً سمي مطار البابا يوحنا بولس الثاني كارول فويتيالا، بعدة رحلات إلى وجهات الأوروبية.

لا يبدو أن باريون (باللاتيني باريوم) قد حظيت بمكانة ذات أهمية كبيرة في اليونان الأكبر ؛ إلا أنه قد عـُثـِرَ على قطع نقدية برونزية ضـُربت فيها. بمجرد مرورها تحت حكم الرومان في القرن الثالث قبل الميلاد، تنامت أهميتها الإستراتيجية كنقطة تقاطع بين الطريق الساحلي وطريق ترايانا ؛ فرع الطريق المؤدي إلى تارنتوم (تارانتو) من باريوم. ذُكـِر ميناءها منذ عام 181 ق.م، ولعله كان الأهم بالمنطقة في العصر القديم، كما هو الحال في الوقت الحاضر، وكان مركزاً لصيد الأسماك. كان جرفاسيوس أول الأسقف تاريخي لباري والذي ذُكِر في مجمع سارديكا سنة 347. ظلت الأساقفة يعتمدون على بطريرك القسطنطينية حتى القرن العاشر.

بعد دمار الحروب القوطية، وتحت حكم اللومبارديين أُقرت مجموعة قوانين مكتوبة ، أثرت في دساتير مماثلة كـُتبت بمدن جنوبية أخرى.
فتح المسلمون باري في عام 847 بداية عهد الخليفة العباسي المتوكل، فكانت عاصمة لإمارة إسلامية مستقلة ما يقارب من ربع قرن، يحكمها أمير وبها جامع. كان فاتحها الأمير خلفون أول أمراءها، وهو قائد عسكري من عشائر ربيعة كان يقود إحدى التجمعات الإسلامية في بوليا والتواجدة بها منذ مدة قادمة من صقلية، وقام بتحصين المدينة.

بعد موت الأمير خلفون عام 852 حل محله الأمير مفرق بن سلام الذي ثبت الحكم الإسلامي، موسعاً حدود الإمارة ومطبقاً فيها الشريعة الإسلامية، وقد أرسل إلى والي الخليفة في مصر الذي كان يؤدي دور البريد والشرطة في المنطقة مـُعلماً إيـّه بتأسيس الإمارة وطالباً منه التوسط لدى الخليفة المتوكل ببغداد ليعترف بتنصيبه والياً لإمارة عباسية، فيدعى له على منابر، وفي انتظار الرد بـُني المسجد الجامع وتشير بعض المصادر الإيطالية إلى أن موقعه هو الكاتدرائية الحالية للمدينة والتي تقع وسط مركزها التاريخي.

استلم ثالث وآخر أمراء باري المسلمين سودان الماوري مقاليد الحكم حوالي عام 857 إثر مقتل مفرق. وقد غزا أراضي دوقية بينيفنتو، واضطر الدوق أديلكي لدفع الضريبة وأطلاق سراح الرهائن رغم مساعدة الفرنجة له. في سنة 864 استلم التنصيب الرسمي الذي كان قد طلبه سلفه. زينت المدينة بعدد من الصروح والقصور منها مسجد حيث دُرست تعاليم الإسلام.

و نقل عرب باري كثيرا من الغراس والمحاصيل كالقطن والارز وقصب السكر والنخيل من صقلية. وكما قاموا تنظيم الري والصرف، واستجلاب الماء، ونشر النواعير المائية.

سقطت إمارة باري في الثالث من فبراير عام 871 أمام هجوم كبير لجيوش الإمبراطور لودفيش الثاني وأديلكي دوق بينيفنتو.

بعد الاستيلاء عليها صارت المدينة أكبر مركز سياسي وعسكري وتجاري إيطالي للإمبراطوية الشرقية. منذ سنة 1000 حاول المسلمون فتحها عدة مرات : أهمها وقعت في عام 1002، بحصار طويل لباري تم فكه بفضل تدخل أسطول البندقية بقيادة بييترو الثاني أورسيولو.

رغم فشلت ثورة النبلاء اللومبارد (1009-1011) ميلوس الباري وصهره داتوس، ضد المحافظة البيزنطية بقمعها بشدة بمعركة كاني (1018)، فإنها قدمت لحليفهم المغامر النورماني أول موطئ قدم في المنطقة. في سنة 1025، تحت سيادة المطران بيرانتيوس، لفتت باري انتباه روما ومـُنحت صفة "المقاطعة".

انتهت السيطرة البيزنطية في سنة 1071، باستيلاء روبيرتو الغويسكاردو عليها بعد حصار ثلاث سنوات مبتدءاً الهيمنة النورمانية. كان مايون الباري (مات 1160) وهو ابن تاجر لومباردي ثالث أدميرلات صقلية النورمانية العظام. في 9 مايو 1087، وصلت باري رفات القديس نيقولاوس أسقف ميرا، التي سرقها بحارة باريون. البابا أوربانوس الثاني المدينة سنة 1089، لتكريس قبو للكاتدرائية ويضع رفات القديس. فبدأ هكذا تدفق الزوار المسيحيون من جميع أنحاء العالم. وفي العام نفسه، بدأ تشييد كاتدرائية القديس نيقولاوس الذي سينتهي سنة 1197.

في سنة 1095 بشـّر بطرس الناسك بالحملة صليبية الأولى هنا. وفي أكتوبر 1098، عقد أوربانوس الثاني نفسه مجمع باري، واحد من سلسلة سنودس عـُقدت بنية التوفيق بين اليونانيين واللاتين على مسألة الانبثاق ("Filioque Clause") في العقيدة المسيحية، التي دافع أنسيلم كانتربيري عنها باقتدار والجالس بجانب البابا. ولم ترق لليونانيين طريقة تفكير اللاتين، فلم يكن بداً من الانشقاق العظيم.

اندلعت حرب أهلية في باري في سنة 1117 باغتيال رئيس الأساقفة، ريزو. واستولى على باري غريموالد ألفيرانتس، لومباردي الأصل، وانتخب سيداً مع معارضة النورمان. بحلول سنة 1123، كما عزز الصلات مع بيزنطة والبندقية وأخذ لقب أمير باري. ولاحقاً أعطى ولاءه لروجر الثاني ملك صقلية، ولكنه تمرد وهـُزم في عام 1132.

عصفت بالهيمنة النورمانية على باري لاحقاً تمردات وصراعات بلغت ذروتها في عام 1156، عندما هاجم ودمـّر غولييلمو الأول المدينة عدا كاتدرائية القديس نيقولاوس. حل آل هوهنشتاوفن محل النورمان، وأعيد بناء باري وشهدت في عهد فريدريش الثاني إحدى أزهى عصورها.

قامت إيزابيلا أميرة نابولي وأرملة دوق ميلانو جان غالياتسو سفورزا بتوسعة القلعة التي كانت مقر إقامتها منذ سنة1499 حتى وفاتها عام 1524. بعد وفاة بونا سفورزا ملكة بولندا، تبعت باري مملكة نابولي.

وفي 25 أبريل 1813، بعهد جواكيم مورات، وضع حجر الأساس لتوسيع المدينة خارج أسوار القرون الوسطى، والمتميز بالشوارع متعامدة. فزاد عدد السكان بسرعة من 18000 إلى 94000 ساكن ببداية القرن العشرين : صارت عاصمة مقاطعة، ويوجد بها مباني مقار ومؤسسات عامة (مسرح بيتشيني، الغرفة التجارية، قصر الأكويدوت البولي، مسرح بيتوتسيلي، جامعة باري) ودار نشر لاتيرسا.


</doc>
<doc id="14889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14889" title="بيرغامو">
بيرغامو

بيرغامو ، مدينة إيطالية تقع في شمال البلاد في إقليم لومبارديا. يبلغ عدد سكانها حوالي 116.027 نسمة، وهي عاصمة مقاطعة بيرغامو. تَحُد المدينة سبعة تلال على الجانب الشمالي وتقسمُها إلى جزئين متميزتين هما المدينة السفلى ("Città Bassa") والمدينة العليا (Città Alta).

تبعد نحو 40 كم شمال شرق مدينة ميلانو. يبلغ عدد قاطنيها 115.645 ساكن. ويخدمها مطار بيرغامو اوريو آل سيريو الدولي، والذي يخدم أيضا مقاطعة بيرغامو.

تحتل بيرغامو الموقع القديم لمدينة "Bergomum"، حيث تأسست كمستوطنة لقبيلة السينومانيين السلتية. في سنة 49 قبل الميلاد صارت بلدية رومانية بلغت في ذروتها 10.000 ساكن. كانت محور هام على الطريق عسكري بين فريولي ورايتيا. وقد دمرها أتيلا في القرن الخامس.

أصبحت بيرغامو منذ القرن السادس مقراً لإحدى أهم الدوقيات اللومباردية بشمال إيطاليا إلى جانب بريشا وترينتو وتشيفيدالي دل فريولي : أول دوق لومباردي لها كان "wallaris". بعد قضاء شارلمان على مملكة اللومبارديين، أصبحت مقر كونتية تحت حكم "Auteramus" (توفي 816).

و صارت بيرغامو من القرن الحادي عشر فصاعداً بلدية مستقلة، وشاركت في العصبة اللومباردية التي هزمت فريدريك بربروسا في سنة 1165. وقعت في القتال المرير بين الغويلفيون والغيبلينيون، والذي قادته في المدينة آل كوليوني وآل سواردي على التوالي، ومنذ عام 1264 كانت بيرغامو على نحو متقطع تحت حكم ميلانو. في سنة 1331 وهبت نفسها إلى يانغ كونت لوكسمبورغ، ولكن لاحقا استعادها آل فيسكونتي الميلانيون. وبعد فترة قصيرة من استيلاء آل مالاتيستا عليها في سنة 1407، سقطت تحت سيطرة جمهورية البندقية في عام 1428، وبيقت جزءاً منها حتى سنة 1797. والجدير بالذكر أن الفينيتيون حصنوا الجزء العلوي من المدينة.

أُعطيت إلى النمسا في عام 1815. وحررها جوزيبي غاريبالدي سنة 1859، ومنذ ذلك الوقت فصاعدا صارت بيرغامو جزءاً من مملكة إيطاليا.

و قد ساهمت بيرغامو ومقاطعتها في بعثة الألف بعدد كبير من المواطنين، بلغوا 174، ينتمون إلى جميع الطبقات الاجتماعية عدا الريفيين. بعضهم اتخذ مكانة تاريخية ووطنية هامة، ليس لكونهم غاريبالديين فحسب وإنما أيضا كوطنيين لمشاركتهم في الأحداث التي وقعت في عام 1848.

كان يوجد في الماضي بمدينة بيرغامو مقار العديد من الصناعات، والآن جميعها تقريبا انتقلت إلى المناطق المحيطة. حاليا الشركات الرئيسية القائمة في مدينة هي :



</doc>
<doc id="14890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14890" title="جنس (أحياء)">
جنس (أحياء)

الجنس يختص أولا بطرق الكائنات الحية للتكاثر. وهو يشير إلى كون هذه الكائنات الحية من نبات وحيوان تتكاثر بطريقة دمج موادها الوراثية، في عملية تسمى بالتكاثر الجنسي أو التزاوج. وعموما فأن تلك الكائنات الحية لديها جنسين : ذكور وإناث. ويعرف الجنس الأنثوي بأنه منتج العرس الأكبر (أي بويضة التكاثر) والتي يتم تخصيبها باندماج العرس الذكري. في الإنسان يتم التكاثر باندماج بويضة المرأة مع الحيوان المنوي الآتي من الرجل فتتشكل اللاقحة.

توجد بعد الخصائص التي تفرق بين ذكر وأنثى الإنسان وتنقسم هذه الخصائص إلى خصائص جنسية أولية وخصائص جنسية ثانوية، الخصائص الأولية هي التي يولد الإنسان بها، أما الخصائص الثانوية فتظهر بعد ذلك بعد البلوغ، ويبين الجدول التالى أهم هذه الخصائص


يعتبر التكاثر الجنسي طريقة متفوقة لتكاثر الكائنات الحية. فهي تعمل على إنتاج نسل مهيأ بتكوين أحسن لتحمل التغييرات البيئية. كما يعتقد بعض العلماء أنها طريقة طبيعية لتطور الأحياء وتعدد الأنواع.

يوضح الشكل الدورة الجنسية في النبات والحيوان والإنسان. تتكون الكائنات الحية من خلايا تحتوي كل منها على نواة. وتحتوي كل نواة على صبغيات، توجد الصبغيات دائما بأعداد مزدوجة في الكائنات الضعفانية. عند التكاثر ينفصل نصف عدد الصبغيات من (2n) إلى (n) وتنقسم الخلية إلى خليتين. وتسمى تلك العملية بعملية الانتصاف وتحتوي كل خلية عل عدد (n) من الصبغيات. وخلال عملية الإخصاب يندمج فيها العرس الذكري الفرداني مع العرس الأنثوي الفرداني وبذلك يكتمل عدد الصبغيات في نواة الخلية الضعفانية (المخصبة) إلى 2n.

بعض الأجناس يكون الفرد منها خلايا جنسية من النوعين :خلايا مذكرة وخلايا مؤنثة، مثل الثعابين ودودة الأرض ومعظم النباتات. ولكن معظم الحيوانات الثديية والإنسان يتخصص فيها جسم الذكر في إنتاج حيوانات منوية وينتج جسم المرأة البويضة. ويتحدد نوع الجنين أو المولود من الصبغيات المتجمعة في البويضة المخصبة الموروثة من الذكر والأنثي.

يتحدد نوع الجنين من الصبغيات الموروثة عن الأبوين. في الإنسان يوجد صبغيان مخصصان يحددان جنس المولود وتسمي الصبغيات الجنسية ، وفي بعض الحيوانات يتحدد جنس المولود بعدد الصبغيات التي يحملها. ونظرا لأن تحديد الجنس عند الإنسان ينشأ عن الصبغيان الجنسيان XY يكون احتمال نشأة مولود ذكر أو أنثى بنسبة 1 : 1.

يتميز الإنسان والحيوانات الثديية بوجود في نواة خليتهم الصبغيان XY : الكروموسوم Y يحمل جينات تعمل على نشأة الذكر. وعدم وجود الكروموسوم Y معناه نشأة الأنثى. وعلى ذلك فالثدييات ذات XX من الصبغيات تكون مؤنثة أما تلك ذات الصبغيات الجنسية XY فتكون ذكورا. ونجد هذا النوع من تحديد جنس النشأ في أحياء أخرى مثل ذبابة الفاكهة وكذلك في بعض النباتات. وفي بعض الأنواع ومن ضمنها ذبابة الفاكهة يتحدد نوع جنس النشأ من عدد الكروموسومات X وليس من وجود الصبغ Y.

النباتات المزهرة هي المجموعة الرئيسية ضمن نباتات الأرض وتشكل شعبة مستقلة من النباتات تدعى شعبة الماغنوليات Magnoliophyta أو شعبة مستورات البذور. تؤلف هذه المجموعة واحدة من مجموعتين موجودتين في النباتات البذرية Spermatophyt) seed plants) : تقوم النباتات البذرية بتكوين بذورها ضمن ثمرة حقيقية. بالتالي فهي تحمل الأعضاء التكاثرية reproductive organs في بالزهرة. وتحتوي الكربلة - وهي عادة الحوصلة الكبيرة وسط الزهرة - على البويضة ovule التي ستعطي بدورها الثمرة بعد حدوث التلقيح واندماج واحدة من حبوب اللقاح بها.

إذا كانت الخلية في النبات تحتوي على (2n) من الصبغيات :
وعند التلقيح تندمج المحتويات التكاثرية في البويضة وحبة اللقاح وتصبح الخلية المتكونة كاملة بعدد (2n) من الصبغيات وتسمى عندئذ خلية مخصبة.

والتخصيب في النبات نوعان :




</doc>
<doc id="14891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14891" title="شيخية">
شيخية

الشيخية هي مدرسة فكرية شيعية اثنا عشرية. أوجدها وأرسى قواعدها أحمد بن زين الدين الأحسائي، حيث تُنسب إليه آراء خاصة في الحكمة وردّ الفلسفة، ونبذه لكثير من الأفكار المستمدة من الفلاسفة اليونانيين والرومان. وقد تسبب ذلك بخلافات مع عدد من علماء عصره كصدر الدين الشيرازي.يخلط الناس العوام ومنهم من العلماء بين الشيخية الكرمانية والشيخية الاسكوئية لعدم قرائتهم كتب المدرستين وأسباب الظهور هذه المدرسة وأغلب ما ياخذونه من اقوال الناس والظن فالمتفحص والباحث يجد ادلتهم يقولون وقال ويقول وتجد ان المدرسة الاسكوئية لا تفرق عن بقية الشيعية الأخرى الاثنى عشرية بينما تجد بعض الخلاف في الشيخية الكرمانية.

يتواجد الشيخية في الكويت والأحساء وكرمان وتبريز والبصرة، ويشكل الشيخية أقلية دينية كبيرة في مدينة البصرة ولهم أحد أكبر المساجد فيها.

"الشيخ" أحمد بن زين الدين الأحسائي الأب الروحي للمدرسة الشيخيَّة من أهل الأحساء الواقعة بشرق الجزيرة العربيَّة، والتي يقطنها أكثريَّة من الشيعة الإثني عشريَّة، حيث ولد بقرية المطيرفي الأحسائيَّة عام 1166 هـ / 1753 م، وكانت الأحساء حينها تابعةً للدولة السعوديَّة الأولى وعاصمتها الدرعيَّة.

شيخية تبريز أو الأُسكوئية أو الإحقاقية هم القسم الذي اتبع حسن گوهر الحائري، وأما تسميتهم بشيخيَّة تبريز فهو لعموم انتشارهم في مدينة تبريز وغيرها من مدن أذربيجان الشرقيَّة وأذربيجان الغربيَّة الإيرانيَّتين، ومنها مدينة أسكو التي هي مدينة محمد باقر الأسكوئي، والذي صار مرجع شيخيَّة تبريز، وقد نسبوا إليه بتسميَّة الأسكوئية، وقد تولَّى المرجعيَّة من بعده ابنه موسى الإحقاقي الذي كتب كتاب "إحقاق الحق" فسمي بالإحقاقي وعرفت أسرته باسم أسرة آل الإحقاقي، ثمَّ صار هذا اللقب لقباً عاماً لشيخية تبريز حيث انحصرت مرجعيتهم بعد ذلك في ذرية الإحقاقي من بعده. بالإضافة إلى التواجد الملحوظ لشيخيَّة تبريز في أذربيجان الإيرانيَّتين، فإنَّهم يشكلون مكوناً مهماً من المجتمع الشيعي في الكويت والأحساء.

يرفض شيخيَّة تبريز إطلاق لقب الشيخية عليهم لأنَّهم يرون أن هذه التسميَّة جيء بها لفصل الشيخيَّة عن الشيعة الإثني عشريَّة، وهم يؤكدون على عدم اختلافهم مع بقيَّة الشيعة الإثني عشريَّة إلا في مسائل اجتهاديَّة لا توجب جعلهم فرقة مستقلة.
شيخية كرمان أو الكرمانية هم القسم الذي اتبع كريم خان الكرماني بعد وفاة كاظم الرشتي، وعرفوا بالكرمانيَّة وشيخيَّة كرمان نسبة إليه وإلى مدينته كرمان التي هي المعقل الرئيسي لهم في إيران، وبالإضافة إلى وجودهم في كرمان؛ فإنَّ لهم تواجدا ملحوظا في جنوب العراق وبالخصوص في مدينة البصرة، ويعرفون في المجتمع البصري بألقاب الحساوية أو أولاد عامر، ولهم في البصرة مسجد الموسوي الكبير الذي يعد من أكابر المساجد في البصرة، والذي أُنجز بنائه عام 1982 م.

وقد ظلَّت كرمان مقرَّ زعامتهم لسنوات طويلة وكانت منحصرة في أبناء الكرماني وأحفاده حتى سنة 1400 هـ التي قُتل فيها زعيمهم عبد الرضا خان الإبراهيمي حيث انتقل مقرُّ زعامتهم من كرمان إلى البصرة، وذكر المتكلِّم المعاصر جعفر السبحاني: .



الشيخية شيعة اثنا عشرية وليسوا طائفة منفصلة عن الشيعة الإمامية الاثني عشرية ولا قسيما لهم إذ لا تختلف طريقتهم عنهم، فهم يوالون الأئمة الاثني عشر من أهل بيت النبي محمد أولهم الإمام علي بن أبي طالب وآخرهم الإمام المهدي المنتظر، ويقتدون بهم ويعملون بأقوالهم لا غير، فهم لا يجوّزون في الدين اتّباع الظنون والأهواء والآراء ودليل ذلك بياناتهم في كتبهم ومصنفاتهم ومواعظهم ودروسهم، وكثيرا ما يصرح علماؤهم في كتاباتهم وخطاباتهم:" ما قال آل محمد قلنا وما دان آل محمد دنا ليس لنا قول ولا فعل ولا طريقة إلا قول أهل البيت وفعلهم وطريقتهم" 

كما يحرصون على أداء الأعمال الشرعية والقيام بواجباتها من صلاة وصيام وحج وزكاة وخمس وغير ذلك ، ويبذلون قصارى جهدهم بالتخلق بأخلاق أهل البيت.

أما سبب تسميتهم بـ "الشيخية" فلأنهم قلدوا الشيخ احمد بن زين الدين الأحسائي في حياته وتلامذته وحملة حكمته وعلومه بعد وفاته واخذوا منهم معالم دينهم من الأحكام والحلال والحرام، شأنهم في ذلك شأن سائر الشيعة الآخرين الذين يقلدون علماءهم مع وجود الاختلافات الكثيرة بينهم في مسائل فروع الدين، فكما ان هذه الاختلافات في الفروع والجزئيات لا تسبب تأسيس فرقة على حدة فكذلك الأمر لو وجد اختلافات بين الشيخ وسائر العلماء لا تكون سببا في انعزال الشيخ عنهم وتأسيسه فرقة أخرى لأنها اختلافات جزئية في مسائل فرعية واصول الاعتقادات واحدة لا اختلاف فيها.
وأما تسميتهم بـ"الكشفية" فان مخالفيهم أرادوا ان ينبزوهم بهذا اللقب مؤوّلين له أنهم قد كشف الغطاء عن قلوبهم فيرون العلوم والأحكام ولا يحتاجون إلى نبي ووصي ولا إلى ولي، ولكن مؤلفات علماء الشيخية الكثيرة وواقع أتباعهم المشاهد يبرّؤهم من هذه النسب فلقد شرح العديد من علماء المذهب الشيعي الاثني عشري معنى الكشف في كتبهم ومن ذلك ما ذكره الشيخ احمد الأحسائي في كتابه شرح العرشية:

"ان الكشف على قسمين: قسم يكشف الناظر به عن حقيقة ما يتدبر فيه وينظر وليس له لحاظ غير ذلك، فاذا انقطع عما سوى تدبر الآية ظهر له بعض ما فيها من الآيات والعنوانات لان كل شيء خلقه الله في تقدير الله جعله دليلا ومدلولا عليه وشاهدا ومشهودا وكتابا ومكتوبا وبيانا ومبينا وتابعا ومتبوعا وعارضا ومعروضا وعلة ومعلولا وامثال هذه، فاذا نظر في الآية متدبرا لها غير ملتفت إلى ما يفهم قبل ولا إلى قواعد عنده ولا إلى ما انست به نفسه من المسائل فانه ينفتح له بنسبة إقباله وإخلاصه في إقباله، وما حصل له من الآيات والدلالات فلا شك في صحته وقطعيته، وذلك العلم لدني قال سبحانه "وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين" وقال تعالى في الحديث القدسي "من اخلص لله العبودية اربعين صباحا تفجرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه" وهذا هو الذي يصح فيه قوله تعالى "والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين". وقسم يكشف الناظر به عن حقيقة خصوص مقصوده فان انقطع في النظر في الآفاق وفي الأنفس تحصيلا لتصحيح معاندته ومكابرته للحق أو للغير حصل له شبه قوية وعبارات متينة وتدقيقات خفية تؤيد باطله، لا يكاد يتخلص منها ويردها ويعرف وجه بطلانها الا صاحب الكشف الأول، والافاق والانفس وان كانتا لم يخلقا باطلا ولا عبثا الا انه سبحانه لما اجرى حكمته على الاختبار والامتحان ليميز الخبيث من الطيب فقال تعالى "ان الساعة آتية أكاد اخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى" ولان الخبيث يشابه الطيب قال تعالى "مثلاً كلمةً طيبة كشجرة طيبة" وقال تعالى "ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة" فشبه كلا منهما بالشجرة، وكذا في آية "فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل" وذلك لما بين الضدين من كمال المعاكسة حتى انه يعرف الشيء بضده وكل ذلك لفائدة التمييز والاختبار، ولذا قال " لو خلص الحق لم يخف على ذي حجى ولكن يؤخذ من هذا ضغث ومن هذا ضغث فيمزجان فهنالك هلك من هلك ونجا من سبقت له من الله الحسنى". فيعرف المعاند من المشابهات شبها يؤيد باطله، ومثل هذا في عدم الاصابة من انقطع في النظر في الافاق وفي الانفس لتحصيل ما يؤيد ما انست به نفسه من الاعتقادات أو المسائل فانه يحصل له منهما ما يؤيد ما في نفسه، ومثل هذا أيضا من كان عنده قواعد وضوابط لما يعلم ويعتقد فينظر في الافاق وفي الانفس ليحصل له ما يقوي ما عنده من العلوم فاذا ظهر له شيء منهما عرضه على قواعده فان وافق قبله وان خالف تأوله أو طرحه ولعل الخطأ في قواعده، فالكاشف على نحو واحد من هذه الثلاثة لا يكاد يصيب الحق الا نادرا بخلاف الأول فانه لا يكاد يخطئ الحق، مع ان كل واحد من الأربعة يدعي الصواب وهي دعوى باطلة إلا أن يشهد الله سبحانه بصحتها وذلك بما انزل في محكم كتابه وأوحى إلى نبيه (ص) وألهم أولياءه أهل البيت، فاذا اختلفت الأربعة فعليهم الترافع إلى محكم الكتاب والسنة فمن شهدا له بالصدق فهو الصادق ومن لم يشهدا له فأولئك هم الكاذبون."

لقد حدد الشيخ الأحسائي ـ كما هو واضح في هذا النص ـ طريق الكشف الصادق بالاقبال على الله والإخلاص في ذلك الإقبال، كما قيد صدق الكشف بشهادة الكتاب والسنة وهما دليلا الشيعة بل المسلمين جميعا في مسائل احكام الدين.

واما تسميتهم بـ "الركنية" فهو من إطلاق مخالفيهم أيضا إشارة إلى ما اصطلح عليه علماء الشيخية من تسمية اصول الدين والإيمان باركان الدين والإيمان مع عدم المنع من الأول فإنهم في كتبهم ذكروا الاثنين، مع العلم ان إجماع العلماء قائم بأنه لا مشاحة في الاصطلاح، وقد يخصص بعضهم هذا الاسم بأتباع الحاج محمد كريم الكرماني مدعيا ان مسألة الركن الرابع ـ التي ستبحث مفصلا في المبحث الخامس من هذه الدراسة ـ ليست من اعتقاد الشيخ احمد الأحسائي والسيد كاظم الرشتي بل هي من مخترعات الحاج محمد كريم الكرماني، غافلين عن قول السيد كاظم الرشتي في كتابه الحجة البالغة: اعلم ان الإيمان لا يقوم الا بأربعة أركان ... وذكر تلك الأركان كما سيأتي في المبحث الخامس.

ثم ان مصطلح أركان الدين والإيمان لم يكن مختصا بعلماء الشيخية فقط وإنما اصطلحه العديد من علماء المذهب الشيعي الإمامي في كتبهم كالشريف المرتضى في كتابه الشافي ، والعلامة الحلي في بعض اجوبته على المسائل ، والشيخ علي ابن يونس العاملي في كتابه الصراط المستقيم ، والمحقق الكركي في بعض رسائله ، والمحقق الاردبيلي في كتابه مجمع الفائدة ، والسيد محمد العاملي في مدارك الاحكام ، والمولى محمد صالح المازندراني في شرح اصول الكافي ، والمحقق البحراني في الحدائق الناضرة ، والمحقق السبزواري في ذخيرة المعاد ، والسيد نعمة الله الجزائري في نور البراهين وغيرهم، وتركنا ذكر نصوصهم اختصارا.

وأما تسميتهم بـ "الاحسائية" فنسبة إلى بلاد الأحساء التي نزح منها الشيخ الأحسائي وكثير ممن قلده وتلامذته من بعده فرارا من هجمات المد الوهابي آنذاك.

وأما تسميتهم بـ "بني عامر" فحقيقة الأمر ان الشيخية معتقد ديني يعتنقه الكثير من الناس على مختلف مناطقهم الجغرافية وانتماءاتهم العشائرية، وحيث ان عشيرة بني عامر من العشائر الكبيرة في أحد أهم أماكن وجود الشيخية "البصرة "، وان أغلب أفرادها من مقلدي علماء الشيخية، وان موكب عزاء الإمام الحسين التابع لهم أسموه "موكب بني عامر"، أطلق البعض على الشيخية لقب "بني عامر" جهلا منهم بالانتماءات العشائرية الأخرى لبقية أتباع المدرسة الشيخية في سائر أماكن تواجدهم في العالم الإسلامي، مع العلم ان هناك أفرادا من عشيرة بني عامر بل بطونا برأسها تقلد سائر مراجع المذهب الشيعي الاثني عشري.

ان الشيعة بصورة عامة مأمورون بأخذ معالم دينهم وأموره وأحكامه وحلاله وحرامه من العلماء المتقين والفقهاء العاملين لقول الإمام جعفر الصادق " أما من كان من الفقهاء صائنا لنفسه حافظا لدينه مخالفا على هواه مطيعا لأمر مولاه فللعوام ان يقلدوه" ولقول الإمام المهدي في توقيعه الرفيع "اما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا فإنهم حجتي عليكم وأنا حجة الله". لذلك وجب على كل شيعي ان يفتش عن رجل فقيه عالم زاهد يطمئن إلى ورعه وتقواه وزهده وفقهه فيأخذ منه أحكام دينه عملا بقول الأئمة المتقدم، ولا يأخذ من ذلك العالم أحكام الدين إلا من اجل انه يحمل روايات الأئمة وينقل أثارهم وأخبارهم لا غير، ولذلك تعددت الفقهاء الحملة والرواة النقلة، وكل أحد من الشيعة أداه الدليل إلى الأخذ من فقيه فانه يعتمد عليه ويرجع في أحكام الدين إليه، وذلك ليس مختصا بالشيخية وإنما هو جار بين الشيعة بصورة عامة. والشيخية مثل سائر الشيعة حين يقلدون علماءهم قلدوا الشيخ احمد بن زين الدين الأحسائي في حياته والفقهاء من تلامذة مدرسته بعد وفاته.

ولد في الأحساء في قرية المطيرفي سنة 1166 هـ – 1752 م وتوفي سنة 1241 هـ – 1825 م في قرية هدية وهي قرية تقع على ثلاث مراحل من المدينة المنورة عندما كان قاصدا حج بيت الله الحرام في ذلك العام وحمل إلى المدينة ودفن في جوار الأئمة في البقيع مما يلي أرجلهم.

ولما مضى من عمر الشيخ عشرون سنة هاجر إلى العراق سنة 1186 هـ لزيارة العتبات المقدسة ولكي يرى هل في علمائها من له انس بما عنده فأتى إلى كربلاء والنجف الاشرف وفيها العديد من العلماء المشاهير فحضر مجالسهم ومدارسهم وبقي مدة طويلة فيها إلى ان ظهر مرض الطاعون في تلك النواحي فرجع إلى وطنه، وفي سنة 1212 هـ توجه إلى زيارة العتبات المقدسة ورجع إلى البصرة وتنقل في نواحيها، ثم عزم على زيارة الإمام الرضا سنة 1221 هـ فمر في طريقه بالنجف الاشرف وكربلاء والكاظمين، ويزد التي أصر علماؤها وأهلها على إقامته فيها فوعدهم الرجوع إليها بعد زيارة الإمام الرضا في مشهد ووفى لهم بذلك وبقي في يزد مدة خمس سنين، ثم عزم على مجاورة العتبات المقدسة في العراق وتوجه إليها فمر باصفهان وكرمنشاه التي أصر علماؤها وأهلها على إقامته فيها إصرارا شديدا فأجابهم بعد زيارته للعتبات المقدسة فوردها سنة 1229 هـ وبقي فيها سنتين، ثم عزم على حج بيت الله الحرام سنة 1232 هـ عن طريق الشام ورجع إلى النجف ثم كربلاء، ثم توجه إلى كرمنشاه سنة 1234 هـ وبقي هناك إلى سنة 1238 هـ حيث أتاها سيل عظيم هدم ربعها وأعقبه وباء شديد فخرج الشيخ بأهله إلى مشهد مارا بقم وقزوين وطهران وشاهرود، ثم قفل راجعا إلى كرمـنشاه عن طريق يزد واصفهان وبقي في كرمنـشاه سنة، وبعدها عزم على مجاورة العتبات المقدسة في كربلاء بقصد ان تكون منيته هناك فيدفن بجوار الإمام الحسين فارتحل إلى العراق وأقام في كربلاء حتى خرج منها بسبب الفتن التي أثارها مناوِؤه إلى حج بيت الله الحرام آخر سني عمره سنة 1241 هـ.

وكان الشيخ الأحسائي في جميع أسفاره وأماكن مروره وإقامته وحله وترحاله معززا مكرما عند العلماء والرؤساء والرعية بشكل عجيب، وكان مدة إقامته في اصفهان يصلي كل يوم في مسجد الشاه وكانت صفوف المصلين خلفه تصل في بعض الأيام إلى قسم من ميدان الشاه، وقد أحصى المصلين رجل يوم من الأيام فبلغو اثني عشر ألف مصليا وعلى رواية أخرى ستة عشر ألف مصليا.
وقد أجازه جمع من مراجع التقليد وعلماء عصره ونسخ إجازاتهم محفوظة عند علماء الشيخية ومطبوعة في كراس على حدة ومذكورة في العديد من كتبهم فمنها:

1- إجازة الشيخ جعفر النجفي صاحب كتاب كشف الغطاء وفيها: ان العالم العامل والفاضل الكامل زبدة العلماء العاملين وقدوة الفضلاء الصالحين الشيخ احمد بن المرحوم المبرور الشيخ زين الدين قد عرض علي نبذة من أوراق تعرض فيها لشرح بعض كتاب تبصرة المتعلمين لحجة الله على العالمين ورسالة صنفها في الرد على الجبريين مقويا فيها لرأي العدليين فرأيت تصنيفا رشيقا قد تضمن تحقيقا وتدقيقا قد دل على علو قدر مصنفه وجلالة شأن مؤلفه فلزمني ان أجيزه بعدما استجازني.
2- إجازة السيد مهدي بحر العلوم الطباطبائي وفيها: وكان ممن اخذ بالحظ الوافر الأسنى وفاز بالنصيب المتكاثر الأهنى زبدة العلماء العاملين ونخبة العرفاء الكاملين الأخ الأسعد الأمجد الشيخ احمد بن زين الأحسائي زيد فضله ومجده وعلا في طلب العلا جده.

3- إجازة السيد علي الطباطبائي صاحب الرياض وفيها: ان من أغلاط الزمان وحسنات الدهر الخوان اجتماعي بالأخ الروحاني والخل الصمداني العالم العامل والفاضل الكامل ذي الفهم الصائب والذهن الثاقب الراقي أعلى درجات الورع والتقوى والعلم واليقين مولانا الشيخ احمد بن الشيخ زين الدين الأحسائي دام ظله العالي.

4- إجازة الميرزا مهدي الشهرستاني وفيها: ان الشيخ الجليل والعمدة النبيل والمهذب الأصيل العالم الفاضل والباذل الكامل المؤيد المسدد الشيخ احمد الأحسائي أطال الله بقاه وأقام في معارج العز وأدام ارتقاه ممن رتع في رياض العلوم الدينية وكرع من حياض زلال سلسبيل الأخبار النبوية قد استجازني... إلى قوله: فسارعت إلى إجابته وإنجاح طلبته لما كان إسعاف مأموله فرضا لفضله وجودة فطنته.

5- إجازة الشيخ احمد الدمستاني وفيها: قد استجازني الولد الأعز الأمجد الأسعد الشيخ احمد بن الشيخ زين الدين الأحسائي المطرفي وفقه الله لبلوغ الغاية في الرواية والدراية كما جرت به عادة السلف والخلف فاستخرت الله وأجزت له.

6- إجازة الشيخ حسين الدرازي وفيها: وهو العالم الأمجد ذو المقام الانجد الشيخ احمد بن زين الدين الأحسائي ذلل الله له شوامس المعاني وشيد به قصور تلك المباني وهو في الحقيقة حقيق بان يجيز لا يجاز لعراقته في العلوم الإلهية على الحقيقة لا المجاز.(الحاج محمد الكرماني 
كما ان جمعا آخر من العلماء الكبار اخذوا من الشيخ الأحسائي الإجازة فمنهم:

1- الحاج محمد إبراهيم الكرباسي كانت له إجازة من الشيخ مذكورة في كتابه الإشارات.

2- الشيخ محمد حسن صاحب كتاب الجواهر، وإجازة روايته مثبتة في الجزء الثالث من الجواهر بخط الشيخ.

3- السيد عبد الله شبر.

4- الملا احمد النراقي في كاشان.

5- الشيخ اسد الله الكاظمي الأنصاري.

6- وقيل ان الشيخ مرتضى الأنصاري صاحب كتاب المكاسب كانت لديه إجازة منه.

وهذه نماذج لنصوص بعض الباحثين الذين اثنوا على الشيخ الأحسائي:

1- قال السيد محمد باقر الخونساري في كتابه روضات الجنات: ترجمان الحكماء المتألهين ولسان العرفاء والمتكلمين غرة الدهر وفيلسوف العصر العالم بأسرار المباني والمعاني شيخنا احمد بن زين الدين بن الشيخ إبراهيم الأحسائي البحراني لم يعهد في الأواخر مثله في المعرفة والفهم والمكرمة والحزم وجودة السليقة وحسن الطريقة وصفاء الحقيقة وكثرة المعنوية والعلم بالعربية والأخلاق السنية والشيم المرضية والحكم العلمية والعملية وحسن التعبير والفصاحة ولطف التقدير والملاحة وخلوص المحبة والوداد لأهل بيت الرسول الأمجاد بحيث يرمى عند بعض اهل الظاهر من علمائنا بالافراط والغلو مع انه لاشك من اهل الجلالة والعلو.

2- الشيخ عباس القمي صاحب الكتاب المعروف "مفاتيح الجنان" ذكر في كتاب رجاله "الفوائد الرضوية" أثناء شرح أحوال احمد بن محمد بن يوسف البحراني: الشيخ احمد بن زين الدين الأحسائي البحراني الحكيم المتألّه الفاضل العارف العالم العابد المحدث الماهر الشاعر صاحب شرح الزيارة وشرح الحكمة العرشية للملا صدرا وشرح التبصرة ورسائل كثيرة المتوفي سنة 1243 هـ في سفر الحج ودفن في ظهر البقعة المباركة لائمة البقيع صلوات الله عليهم أجمعين وذهبت انا إلى قبره وكان مكتوبا على لوح مزاره:

3- قال الشيخ عبد الله نعمة صاحب كتاب "فلاسفة الشيعة" تحت عنوان الأحسائي: كان من رجال الشيعة اللامعين الذين اخذوا بأسباب المعرفة والفكر والفلسفة والكلام والفقه والعرفان إلى جانب تمرسه بالطب والرياضيات والنجوم والكيمياء " الصنعة " وعلم الأعداد والكلمات والحديث والاصول وكانت حياته فريدة من نوعها فقد أنفقها على العلم والإنتاج.

4- قال الشيخ عبد الله السبيتي صاحب كتاب مشيخة الأزهر: ان الشيخ احمد كان من كبار الفلاسفة الإلهيين وضليعا بفلسفة ما وراء الطبيعة... والحق انه كما يلوح في كتبه قد وقف حياته أو أكثر حياته على التعمق في العلوم الإسلامية واخصها الأحاديث الواردة في اصول الإسلام وأوشك ان يكون أخصائيا متفوقا كل التفوق.

5- قال البروفيسور هنري كربين صاحب كتاب المدرسة الشيخية: انه لاشك بان الشيخ لم يفكر أبدا بتأسيس مكتب متميز عن غيره فان قصده فقط انه يؤمن بإخلاص بجميع تعاليم الأئمة الأطهار التامة ويحيي علومهم ويكسبها روحا جديدة

واما نتاجه العلمي والفكري فقد خلف أكثر من (150) كتابا ورسالة في الفلسفة واصول العقائد والموعظة والسلوك واصول الفقه والتفسير والأدب والنجوم والهندسة والحساب والكيمياء والاعداد والطب وغيرها، وقد جمع أغلبها تلامذته ضمن موسوعة علمية مطبوعة منتشرة تسمى "جوامع الكلم".

هو السيد كاظم بن السيد قاسم بن السيد احمد بن السيد حبيب الحسيني، وكان السيد حبيب من أشراف السادات الحسينية ورؤساء أهل المدينة المنورة، وبعد وفاته ظهر طاعون فيها فهاجر ابنه السيد احمد منها إلى "رشت" وسكنها وتزوج فيها، فولد له السيد قاسم وكان من فضلاء أهل "رشت " وولد له السيد كاظم سنة 1212 هـ ومن هنا اشتهر بـ "الرشتي"، فلما رآه أبوه راغبا في تحصيل العلوم منذ طفوليته وضعه عند معلم فتعلم العلوم الظاهرية، وطلب العلوم العالية فتوجه إلى يزد للقاء الشيخ احمد الأحسائي الذي كان فيها حينذاك فالتزمه واشتغل بالاستفادة من علومه إلى ان أمره الشيخ ان يسكن كربلاء ويتوطن فيها ويشتغل بالتدريس.
وقد اقر له بالعلم والفضل جمع من علماء عصره منهم:
1- السيد علي الطباطبائي صاحب كتاب الرياض.

2- الشيخ خلف بن عسكر.

3- السيد عبد الله شبر صاحب كتاب فقه الإمامية والتفسير.

4- السيد جعفر شبر.

5- السيد حسن الخراساني.

6- الشيخ نوح النجفي.

7- الميرزا محمد حسين الشهرستاني.

اما إجازاته فمضافا إلى أهمها التي هي من أستاذه الشيخ احمد الأحسائي فقد أجازه جمع من العلماء الكبار منهم الشيخ موسى بن الشيخ جعفر النجفي، والسيد عبد الله شبر صاحب التفسير، وغيرهم ممن أجازهم الشيخ جعفر النجفي صاحب كشف الغطاء.

وقد سلك السيد كاظم في العراق مع جميع الطبقات سلوكا حسنا حتى أحبه الحاكم والرعية والرئيس والمرؤوس واتبعوه وانجذبوا إليه، حتى نقل عن السيد محمود الالوسي مفتي بغداد وصاحب "المقامات الالوسية" انه قال: " لو ان السيد كان في زمان يمكن ان يبعث فيه نبي وادعى النبوة لكنت أول من امن به لان شرطها العلم والعمل والتقوى والكرامة وكلها موجودة فيه ".

وكان شاعر الدولة العثمانية واحد كبار موظفيها عبد الباقي افندي العمري يجله غاية الإجلال وقد مدحه في أشعاره وأثنى عليه في قريضه فقال مادحا له كما في ديوانه المطبوع "الترياق الفاروقي" عند قدومه إلى بغداد زائرا الأئمة:

إلى ان قال

إلى آخر القصيدة، وقال أيضا في قدومه

إلى آخر ما قال، وقال عند وقوفه على قبره راثيا له:

كما مدحه ورثاه العديد من شعراء كربلاء والنجف الاشرف في تلك الحقبة من الزمن مثل الشيخ قاسم الهر الحائري بقوله:

وذكره السيد محمد باقر الخونساري صاحب روضات الجنات عند ذكره من أجازهم الشيخ الأحسائي قائلا: الا إن تلميذه العزيز وقدوة أرباب الفهم والتمييز بل قرة عينه الزاهرة وقوة قلبه الباهرة الفاخرة بل حليفه في شدائده ومحنه ومن كان بمنزلة القميص على بدنه اعني السيد الفاضل الجامع البارع الجليل الحازم سليل الأجلة السادة القادة الأفاخم الأعاظم بن الأمير سيد قاسم الجيلاني الرشتي الحسيني الحاج سيد كاظم النائب في الأمور منابه وإمام أصحابه المقتدين به بالحائر المطهر الشريف إلى زماننا هذا.

وفي سنة 1259 هـ توجه السيد كاظم إلى زيارة الإمامين العسكريين في سامراء ولما رجع إلى بغداد لزيارة الإمامين الكاظمين استدعاه نجيب باشا والي بغداد وعظمه وأكرمه في الظاهر الا انه سقاه السم في القهوة فلما قام السيد من عنده إلى منزله تقيأ كبده وغشي عليه فحمل إلى كربلاء عاجلا، وبعد ليلتين أو ثلاث انتقل إلى جوار ربه ودفن في الرواق المتصل بقبور الشهداء مما يلي رجلي الإمام الحسين في الحضرة الحسينية المقدسة.
ولقد خلّف السيد الرشتي ارثا علميا وفكريا ضمن (177) عنوانا يشتمل على (171) رسالة وخطبة واحدة و(3) فوائد ووصيتين. استوعبت مختلف العلوم التي ذكرت في نتاج استاذه الشيخ الأحسائي.

وأما أيادي السيد الرشتي على أهل كربلاء وتأثيره الكبير على جميع جوانب الحياة فيها فيجمله النص التالي: "الحقيقة ان لهذا البيت من لدن عصر مؤسسه وباني كيانه السيد كاظم الرشتي حتى أيام أحفاده الأخيرة تأثيرا على الحياة العلمية والأدبية والاجتماعية والسياسية في كربلاء لا يستطيع أحد تجاهله، كما ليس في وسع من يريد ان يؤرخ لفترة من تلك الفترات الا ان يشير إلى ما لرجال هذا البيت من أهمية ومساهمة واثر بالغ في مراحل الحياة كافة، وبالرغم من ان ظهور هذا البيت وبروز رجاله لم يتجاوز القرن الواحد الا قليلا فقد خط لهم التاريخ صحائف لا تمحوها الأيام، وخلد لهم مآثر وآثارا سوف تبقى مع الزمن، فمن تجديد إنشاء المسجد الواقع في القسم الشرقي من الصحن الحسيني إلى (نهر الرشدية) الذي عرف باسمهم والذي أنفذه جدهم إلى بحيرة الرزازة على نفقة زوجة السلطان محمد شاه القاجاري إلى حفظ دماء عشرات الالوف من أهالي كربلاء في واقعة نجيب باشا إلى خدمات ومساع اخرى لا يأتي عليها العد."

ولد سنة 1225 هـ وتوفي سنة 1288 هـ في قرية " ته رود" على ثلاثة مراحل من كرمان في طريق سفره إلى كربلاء للزيارة فوافاه الأجل هناك وحمل جسده إلى "لنكر" واودع هناك ثم نقل بعد سنة وستة أشهر إلى كربلاء ودفن بجوار قبر استاذه السيد كاظم الرشتي في الرواق المتصل بقبور الشهداء مما يلي رجلي الإمام الحسين (ع).
واقيمت له الفواتح في إيران والعراق، وفي كربلاء أقامها السيد احمد بن السيد كاظم الرشتي، ورثاه عدد من الشعراء منهم:الشيخ إسحاق المؤمن والشيخ يوسف بريطم والحاج محسن الحميري والشيخ محمد علي الهر.

فمن قصيدة الشيخ يوسف بريطم الكربلائي قوله:

ومن قصيدة الحاج محسن حبيب الحميري الكربلائي قوله:

خلف الحاج محمد كريم الكرماني من النتاج العلمي والفكري تراثا ضخما ضمن (286) عنوانا يشتمل على (255) رسالة و(21) فائدة و(9) وصايا ومقالة واحدة و(253) موعظة و(3) واردات و(32) عائدة وخطبة واحدة. في مختلف العلوم كالفلسفة والعقيدة والسلوك إلى الله والتفسير والأخبار واصول الفقه والطب والطبيعيات (كالفلك والرياضيات) والكيمياء والعلوم الغريبة (كالرمل والخيوط والحصيات والاعداد وتعبير الرؤيا) والعلوم الأدبية (كالصرف والنحو والاملاء واداب الكتابة).

ويرى بعض المحققين ان الحاج محمد كريم الكرماني أول من تصدى للإصلاح الاجتماعي والتجديد في إيران، وانه سبق السيد جمال الدين المعروف بالأفغاني والشيخ هادي النجم ابادي في آرائه وأفكاره، فقد ألف قبلهما كتابا باسم السلطان ناصر الدين شاه القاجاري سماه بـ "الناصرية" ـ طبع يوم ذاك في بمبي بالهند ـ وقد طالب فيه بالإصلاح والتجديد، ودل الشعب على طرق النهضة بالبلاد، وكيف يجب أن يكونوا مجددين مصلحين، وكانت الأفكار الحديثة قد سرت إلى إيران والشرق يوم ذاك من أوروبا، ولم تكن قد حدثت التحولات السياسية والاجتماعية بعد. وكان كتابه وآراؤه حدثا مهما بالنسبة للشعب الإيراني وفي الأوساط المثقفة، إذ لم يكن من المألوف ولا المتوقع ان يبرز من بين صفوف الروحانيين والعلماء زعيم طائفة دينية ومرشد طريقة مذهبية يدعوا إلى الإصلاح الاجتماعي.

وأما إجازاته فله إجازتان من استاذه السيد كاظم الرشتي بخطه وخاتمه موجودتان محفوظتان عند أبنائه ومذكورتان في كتاب تذكرة الأولياء للميرزا نعمة الله الرضوي. والثالثة إجازة من الاخوند الملا حسين الكنجوي. والرابعة إجازة من الاغا محمد شريف الكرماني.

ولد سنة 1263 هـ وتوفي في قرية لنكر على سبعة فراسخ من كرمان سنة 1324 هـ وحمل إلى كربلاء ودفن مجاور قبر أبيه والسيد كاظم مما يلي الشهداء ورجلي الإمام الحسين.

وقد خلف من النتاج العلمي (216) عنوانا يشتمل على (179) رسالة و(11) واردة و(13) فائدة و(5) وصايا و(2096) درسا و(1923) موعظة.
وأما إجازاته فأهمها إجازة أبيه الحاج محمد كريم الكرماني. والثانية إجازة الشيخ علي بن الشيخ حسن البحراني. والثالثة إجازة الشيخ جعفر بن الشيخ محمد تقي القزويني المعروف بالشهيد الثالث.
والرابعة إجازة الملا حسين الكنجوي. وقد ذكر صور إجازاته في مقدمة كتابه "الكتاب المبين".

ولد سنة 1276 هـ وتوفي سنة 1360 هـ وحمل إلى كربلاء ودفن في رواق أنصار الإمام الحسين مجاورا لمرقد السيد كاظم الرشتي وأبيه وأخيه.
وخلّف من النتاج العلمي (157) عنوانا يشتمل على (139) رسالة و(12) فائدة ورقيمتين ومقالتين و(142) درسا و(293) موعظة.
وأما إجازاته فأولها عن أستاذه وأخيه الأكبر الحاج محمد الكرماني. والثانية إجازة السيد حسين بن السيد جعفر اليزدي. والثالثة اجازة الشيخ علي بن الشيخ حسن البحراني.

وبعد رحيل الحاج زين العابدين الكرماني قلدت الشيخية في امور دينها ابنه الحاج أبا القاسم الإبراهيمي، وبعده ابنه الحاج عبد الرضا الإبراهيمي، ولما اغتيل في كرمان قلدت الشيخية السيد علي السيد عبد الله الموسوي الموجود في البصرة.

من أراد الكلام في عقائد قوم يجب أن لا يمر مرة عابرة ولا ينظر نظرة خاطفة سريعة، ولا يتكلم بشيء دون أن يقبل على معالجة ذلك بالتحقيق والتدقيق وإيراد الدليل من كتب القوم أنفسهم، خصوصا إذا كان أولئك القوم موجودين حاضرين وكانت كتبهم مطبوعة منتشرة.

في هذا المبحث سوف نستعرض نصوصا محكمة لمراجع الشيخية هي القواعد التي بني عليها اصول اعتقاداتهم وترجع إليها جميع تفصيلات أبحاثهم وتحقيقاتهم:

1- قال السيد علي الموسوي: يعتقد أبناء هذه الطائفة وعلماؤها في اصول دينهم بمعرفة الله وحده لا شريك له في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله ولا في عبادته، ويعتقدون أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالحق بشيرا ونذيرا وداعيا إليه بإذنه وسراجا منيرا، ويعتقدون بسائر الأنبياء الذين جاءوا قبله من لدن ادم حتى الخاتم، ويعتقدون بالأئمة الاثني عشر الذين أولهم علي وآخرهم القائم بن الحسن العسكري انهم حجج الله في أرضه وخلفاء رسوله في امته، وإنهم لا يزادون على عددهم ولا ينقصون عنهم، وانهم عباد مكرمون لا يسبقون الله ورسوله بالقول وهم بأمره يعملون، ويعتقدون أن أولياءهم أولياء الله وان أعداءهم أعداء الله، هذا في اصول الدين وأما في فروعه فإنهم يعملون بالقران وبسنة النبي محمد (ص) وبأخبار أهل البيت ولا يتجاوزون عن ذلك، ولا يجيزون الرأي والاجتهاد وما قال قوم في دين الله ليس له برهان، وتقلد هذه الفرقة من علمائها الذي تعتقد انه راو صادق القول يروي عن أهل البيت ولا يقول بشيء من هوى نفسه.

2- قال الحاج عبد الرضا الإبراهيمي: الشيخية ليست مذهبا خاصا وهي بعينها مذهب الشيعة الاثني عشرية.

3- وقال أيضا: عقائد الشيخية ليست الا عقائد الشيعة الاثني عشرية.

4- وقال أيضا مجيبا على سؤال نصه: ما الهدف الأصلي الأساس للسلسلة الجليلة الشيخية ؟ فأجاب: عبادة الله وإطاعة نبيه وأوصيائه وموالاة أوليائهم ومعاداة أعدائهم وهذا هدف جميع الشيعة الاثني عشرية.

5- قال الحاج أبو القاسم الإبراهيمي: عقائدي في جميع الامور بدون استثناء هي ما نطق به كتاب الله وقامت به سنة نبيه (ص) وأوصيائه الأئمة ألاثني عشر صلوات الله عليهم وبينوه وأوضحوه وقامت به ضرورة الإسلام والمذهب وإجماع الفرقة المحقة الأمامية كثرهم الله، وقولي في جميع الأشياء ما علمت وما لم اعلم فهمت أو لم افهم بلغني أو لم يبلغني أظهروه أو كتموه كليا كان أو جزئيا أصليا أو فرعيا في الاعتقادات القلبية أو الأحكام العملية قول آل محمد عليهم السلام وأنا عبد مطيع لهم ان شاء الله في ارش الخدش إلى التوحيد، هذا ديني وهذه عقيدتي فليبلغ الشاهد الغائب وأنا اشهد الله على هذه العقيدة عليها أحيى وعليها أموت وعليها احشر.

6- وقال أيضا: اني اشهد الله القاهر الغالب وأنبياءه المرسلين وملائكته المقربين والأئمة الطاهرين والكرام الكاتبين ان عقيدتي وعقيدة مشائخي (اع) وجميع هذه السلسلة الجليلة في جميع الأشياء الأصلية والفرعية والكلية هي ما قام عليه الإجماع وضرورة المذهب.
7- وقال أيضا: اعلموا يا إخواني ان الشيخية لم يأتوا بشرع جديد وكتاب جديد ونبي جديد وأئمة جديدة، وما عبدوا إلها آخر ولم يشركوا بالله ولم يدعو الإلوهية لأحد، وهم رجال مسلمون مؤمنون بما آمنتم به كافرون بما كفرتم به، مطيعون لله وللرسول (ص) مصدقون بكل ما جاء به النبي معتقدون بالمعاد واليوم الاخر، متبعون للائمة الاثني عشر صلوات الله عليهم ولا يغالون فيهم ولا يدعون في حقهم الربوبية نعوذ بالله ويقرون لهم كل فضل ممكن في العالم سوى الربوبية ولا ينكرون فضائلهم وولايتهم ولا يدعون الإمامة لأحد غيرهم، والشيخية يوالون أولياء آل محمد ويعادون أعداءهم وأعداء شيعتهم ومحبيهم، والشيخية يعتقدون انه لا يجوز لأحد من المسلمين أو غيرهم سواء كان عالما أو جاهلا أو فقيها أو مجتهدا أو أيا كان القول في دين الله ودين الإسلام سواء كان في الفصول أو الفروع بعقله وفكره ونظره من دون أن يكون مأخوذا من الأئمة والنبي (ص)، وقولهم في جميع الامور قول آل محمد ولا يدينون الله سبحانه الا بما دان آل محمد به، ولا يعتقدون بغير ضرورة الإسلام والمذهب، هذا والله دينهم واعتقادهم وظاهرهم وباطنهم.

8- قال الحاج زين العابدين الكرماني: ان الله سبحانه ربنا لا شريك له أبدا في ذاته وصفاته وأفعاله وعبادته من أحد من خلقه من أول الخلق إلى آخرهم فلا يشاركه أحد، ومحمد (ص) وأوصياؤه الاثنا عشر وفاطمة الصديقة من بعده أفضل الخلق وأشرفهم بما فضل الله ولا يستقلون بأنفسهم في شيء ولا يقدرون بأنفسهم على شيء ولو حمل مثقال ذرة، وكل فضل لهم فهو من فضل الله عليهم وإمساكه إياه بيده لهم ومع ذلك لهم من الفضل بفضل الله وعطائه ما سوى الربوبية، والحق ما جاءوا به والباطل ما رفضوه وأبطلوه، هذا ديننا واعتقادنا.

9- وقال أيضا: ان مذهبنا وديننا دين الله الذي هو الإسلام وقد ارسل لإظهاره خير الأنام محمد بن عبد الله عليه واله الصلاة والسلام، فالحق ما جاء به وصدقه والباطل ما أنكره وكذبه وذلك من أمر التوحيد فما دونه إلى ارش الخدش، فالحق ما جاء به فيما اسر أو أعلن وفيما بلغنا عنه أو لم يبلغ، إلا أن ما بلغنا عنه وعلِمناه نعتقدُ به عينا وما لم يبلغنا نعتقد به إجمالا، وما قام عليه ضرورة الإسلام بحيث يكون بديهيا عند المسلمين اعني أهل الحل والعقد منهم وخاصة عند الفرقة المحقة الاثني عشرية ولم يخالف بعضهم بعضا واتفقوا على انه من دين النبي (ص) فهو الحق الذي لا مرية فيه نحن معتقدون متدينون به ومنكرون لما خالفه، ولو وجد في كلماتنا بعض المتشابهات لزم المنصف المتدين ان يرده إلى محكم كلامنا الذي نصرح به، ولو بني على الحكم بالمتشابهات لزم الأخذ بمتشابهات الكتاب والسنة والحكم بمقتضاها أيضا وهو باطل إجماعا بل ضرورة.

10- قال الحاج محمد الكرماني: نحن لا نريد في كل كلامنا واعتقادنا الا متابعة الأئمة الأطهار ولا نقول الا ما وصل إلينا من الأخبار والآثار.

11- وقال أيضا: مذهبنا ان المعبود هو الله وحده لا شريك له ونعبده وان لم ندرك ذاته وهو يرانا وان لم نره، ونتخذ حججه شفعاءنا في كل عمل ليقبله الله منا ببركاتهم، وعند العمل نتوجه إليه وحده لا شريك له ولا نتوجه إلى غيره أبدا.

12- قال الحاج محمد كريم الكرماني: عقايدنا عقايد الشيعة الاثني عشرية فما اتفقت عليه الشيعة الاثنا عشرية في اصول الدين نعتقد به وما أنكروه ننكره وإجماع الشيعة في الفروع والاصول عندنا حجة.

ثم ذكر في تفصيل هذه الكلمة الجامعة ما حاصله: اعتقادنا معاشر الشيخية ان الله سبحانه أحد في ذاته لا شريك له وواحد في صفاته فلا يشركه في صفاته أحد من خلقه وواحد في أفعاله فلا شريك له فيها وواحد في عبادته فلا معبود سواه وعبادة غيره شرك، ونعتقد ان الله سبحانه عدل لا ظلم فيه وخلق جنة ونارا، وخلق خلقا وعرفهم ما يقربهم من الجنة ويباعدهم من النار وبين لهم ما يقربهم من النار ويباعدهم من الجنة، وأعطاهم شعورا وقوة وقدرة واستطاعة فمن أراد العصيان اصحبه مشيته ليصل إلى منتهى غايته ومن أراد الطاعة اصحبه مشيته ليصل إلى منتهى إرادته، ونعتقد بان نبينا هو محمد (ص) وهو معصوم مطهر من كل نقص وانه خاتم الأنبياء ولا وحي بعد وحيه وشرعه خاتم الشرايع وكتابه خاتم الكتب وهو باق إلى يوم القيامة وجميع ما قاله حق وصدق وعدل، وأئمتنا علي وأولاده الأحد عشر، ارتحل أحد عشر منهم من هذه الدنيا وبقي ثاني عشرهم وهو غايب وحي موجود وسيظهر، والأنبياء السابقون وأوصياؤهم كلهم على الحق، والولاية لهم واجبة، وقد نسخت شرايعهم، وما نطق به الكتاب والسنة من الموت والقبر والبرزخ والجنة والنار والحساب والميزان والصراط وغيرها كلها حق، ويعود الناس بأرواحهم وأجسادهم وقد عرج النبي (ص) بروحه وجسمه، وما قاله الأئمة حق حتى في الجزئيات، والولاية لآل محمد وأوليائهم واجبة والبراءة من أعداء الدين ومحبيهم لازمة، وكتاب الله خليفته في الأرض، وسنة النبي (ص) خليفته في امته، وآثار آل محمد خليفتهم في شيعتهم، ولا بد لنا من التمسك بهذه الثلاثة في هذا الزمان، ومن قدر على ان يستنبط الأحكام من هذه الثلاثة فهو من حملتها ومن لم يقدر فلا بد وان يقلد من يعرف الكتاب والسنة والآثار فإنها تحتاج إلى حامل وناطق يعرف الناس أحكامها، وعلماء الاعصار حجج الأئمة على ساير العوام ولا بد وان يأخذوا دينهم منهم، هذا مختصر من عقائد الشيخية.

13- وقال أيضا: وان أردت قانونا كليا في عقايدنا فما وافق إجماع الشيعة فهو قولنا وديننا وما خالف إجماع الشيعة فنحن بريئون منه.

14- قال السيد كاظم الرشتي: إني اعتقد واجزم وأقول بلسان حالي ومقالي وجناني واركاني وسري وعلانيتي ان ظاهر ما عليه الفرقة المحقة هو الحق الذي لا شك فيه ولا ريب يعتريه، وكل مذهب أو اعتقاد أو قول أو فعل يخالف ما عليه الفرقة المحقة فذلك باطل عاطل فاسد كاسد أبرء إلى الله والى رسوله والى الأئمة الطاهرين سلام الله عليهم من ذلك القول أو الاعتقاد، وجميع كلماتنا وأقوالنا في جميع مصنفاتنا ومباحثاتنا وأجوبتنا للمسائل لا يخرج عما عليه الفرقة المحقة، فإذا وجدتم كلاما متشابها أو في ظاهره المنافاة فردوه إلى المحكمات وادرأوا الحدود بالشبهات "ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا"، ولا تكونوا كما قال عز وجل " بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولـمّا يأتهم تاويله"(القران الكريم سورة يونس الاية 39).

15- وقال أيضا: انا ما تركنا طريقة علمائنا الماضية وأصحابنا السالفين في كيفية الاستنباط في الأحكام الفرعية فان طريقتهم هي طريقتنا والذي يعملون به هو الذي نعمل به ومسلكهم هو الذي نسلك به، وفي اصول العقايد ما عندهم من اجمالات الاعتقادات هو الذي نعتقدها وندين الله بها، نعم عندنا تفاصيل تلك الاجمالات التي لم يذكروها ولم يدونوها كزوائد ترجع إلى تلك الاجمالات، وبالجملة فالذي عندهم عندنا وعملهم عملنا بلا شك.

16- وأما الشيخ احمد الأحسائي فله رسالة كاملة تسمى " حياة النفس " في بيان بعض ما يجب على المكلفين من معرفة اصول الدين، وقد قسمها إلى خمسة أبواب وخاتمة وجرى فيها مجرى الأصوليين في مسألة تعداد اصول الدين:

فالباب الأول في وجوب معرفة الله سبحانه ووجوب الاعتقاد بانه قديم دائم ابدي حي عالم قادر مختار مريد سميع بصير واحد لا شريك له محيط بكل شيء متسلط على كل شيء ليس كمثله شيء لا نسبة بينه وبين شيء لا يحل في شيء ولا يتحد بشيء وتستحيل عليه الرؤية في الدنيا والآخرة ولا يدرك بشيء من الحواس الظاهرة والباطنة.

والباب الثاني في العدل، والثالث في النبوة، والرابع في الإمامة وإثباتها للائمة الاثني عشر ووجوب الاعتقاد بان القائم المنتظر حي موجود، والخامس في المعاد ووجوب الاعتقاد في الحشر وإنطاق الجوارح للشهادة وتطاير الكتب والميزان والصراط وحوض الكوثر والجنة والنار ووجوب الاعتقاد ان كل ما نطق به القران وجاء به محمد (ص) من أحوال الموت والحشر والثواب والعقاب حق، والخاتمة في وجوب الاعتقاد بالرجعة وذكر شطر من اشراط الساعة.

في هذا المبحث سوف نستعرض باختصار علاقة المدرسة الفكرية الشيخية ببعض المدارس الأخرى التي ظهرت على الساحة الإسلامية.

لقد أدرك البروفسور هنري كربين ذلك الفرق الكبير في منهجية المعرفة والتحليل والاستنتاج العلميين بين المدرسة الشيخية والمدرسة الصوفية بل بينهم وبين سائر الفلاسفة الآخرين فقال: ليس البعد الكثير هو بين الشيخية وسائر الحكماء والفلاسفة الآخرين فقط، بل بنفس البعد ـ كما هو ملاحظ ـ يبتعدون أيضا عن الصوفية، لان كتب الشيخية بالتمام والكمال مبتنية على تعاليم الأئمة الأطهار وجعلت بياناتهم ميزانا لهم.

والحقيقة ان من يقرأ في كتب الشيخ الأحسائي الفلسفية يتجلى له واضحا حرصه الشديد على نقض نظريات التصوف خصوصا نظرية "وحدة الوجود" والرد على اقطابه حتى انه وصف محيي الدين بن عربي بانه مميت الدين الاعرابي.

قال في "الرسالة التوبلية" يعرف الصوفية ويشرح بعض طرقهم ويرد عليها ويفندها: اعلم ان هؤلاء كانوا يتكلمون في الحقائق التي عرفوها بعبارة تخالف الشرع ظاهرا وتنافي الإيمان بل الإسلام في اللفظ...وكانت لهم طرق يخالفون فيها الشريعة:
فمنها ان منهم من يترك العمل مدعيا بالوصول وان العمل يشغل من هو بين يدي الملك، ولا يعلم ان استحضار ذلك هو الذي بين يدي الملك وهو بالقلب، والعمل بالجوارح هي خدمتها للملك وكونها بين يديه وكذلك الحركات والبصر، فان العبادة والخدمة مقسمة على الجوارح والقلب واللسان والأعراض كالحركات وغيرها فأيها لم يقم بما كلف به لم يشكر.

ومنهم من يستمع الملاهي ويستمع الألحان المطربة مدعيا ان النفس خلقت من حركات الأفلاك ونفوسها فإذا سمعت هذه الأصوات والملاهي طربت وتذكرت أوطانها وأوطارها وأطوارها فانصرفت عن هذا العالم فصافحت الملائكة وصعدت إلى الملكوت وأدركت حظها، وجهلوا ما حققوا في مثل هذا المقام ان هذه الملاهي إنما حرمت لان النفس لا تتجاوز عنها بل تنتقل في حركات الملاهي ونغمات الغناء لما بينها وبين النفس من المناسبة، لان الغناء فضلات نفسانية عجزت النفس عن إبرازها في ألفاظ دالة فأخرجتها ألحانا، وكذلك الملاهي بجميع أصنافها فإنها تحكي الحان الأفلاك على ما قرر في الموسيقى، فلا تزال النفس مشتغلة بتلك الأصوات والنغمات تنتقل معها وتسير بها في كل مكان سحيق، فهي في الحقيقة اشد من الغفلة ولذا سماه الشارع ملاهي لان النفس في غير تلك قد تلتفت إلى أوطانها فتشاهد وقد تغفل، وأما في هذه الحال فهي محجوبة بالانتقال فايما حركة توجهت إليه لما بينهما من المناسبة فقبل أن تتوطن أتاها مناسب آخر نقلها عن الأول هكذا، فلا تزال تلعب بها الريح وتتخطفها الأطيار ليس لها تصرف في نفسها، فهي في الحقيقة أبدا غريبة ما دامت في تلك الحال قد غربت عن الأوطان وشردها عن مساكنها الشيطان، ولهم كلام ما أشبهه بالحق لأنهم مزجوا حقا بباطل "وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفـترون".
ومنهم من حصر المدلولات الشرعية على الامور الباطنية في الإنسان وقالوا إنما أراد الشارع هذا الذي عندنا وليس شيء سواه

ولكل رأيت منهم مقاماً شرحه في الكتاب مما يطول

ولا يخفى حال هذه الجماعة وهم الذي نُهي عن أتباعهم لأن من أقوالهم ما يخالف الشرع ومن أعمالهم ومن علومهم ومن استعمالهم فمن تبعهم وقع فيما هم فيه.

مثلما أدرك البروفسور هنري كربين البعد الشاسع بين المدرسة الشيخية والمدرسة الصوفية كذلك أدرك الاختلاف الكبير بين المدرسة الشيخية وبين مدرسة الملا صدرا وابن سينا والاشراقيين فقال: انه بعيد بان الشيخية تجلس جنبا إلى جنب مع حكماء الملا صدرا والفلاسفة من أتباع ابن سينا والاشراقيين في خيمة واحدة ويتصلون معهم في مجلس واحد. ثم بين سبب ذلك البعد فقال: أما منابع الشيخية فهي تتكئ دائما على متون وبيانات الأئمة الأطهار.

وان قراءة يسيرة في شرحي الشيخ الأحسائي على كتابي المشاعر والعرشية تظهر جليا ان طريقته مخالفة تماما لطريقة الملا صدرا، بل رد عليه فيهما وبيّن انه نهج في كثير مما ذهب إليه نهج الصوفية.

واليك انموذجا مما كتبه في شرح العرشية حيث قال بعدما ذكر قول الملا صدرا:قوله: " اذكر طائفة من المسائل الربوبية... الخ " مثل قوله في " المشاعر "، وقد نبهت على كثير من بطلان دعواه هناك في شرحنا على "المشاعر" وربما نذكر هنا شيئا يظهر للناظر بطلان هذه الدعوى في كثير من كلامه وانه خرج عن طريقة الباحثين والمعلمين إلا في بعض المواضع فانه خرج عن بعض كلامهم إلى أسوأ مما قالوا وأقبح مما ذكروا، وان كان قولهم أكثره لا يجري على قواعد الدين ولا ينطبق على سنة سيد المرسلين صلى الله عليه واله أجمعين، وذلك لان دعواه انه لا يقول إلا بقول محمد واله الطاهرين صلى الله عليه واله الطيبين، ولو كان الأمر كما قال لما ذهب إلى ان الخلق من الله سبحانه بالسنخ، وهذا المذهب عند اهل البيت كفر وزندقة، ولما قال بسيط الحقيقة كل الأشياء ومعطي الشيء ليس بفاقد له في ذاته ولا في ملكه، وأمثال ذلك مما ينكرونه ويبرأون منه وممن ذهب إليه، ويأتي بيان كثير من بطلان دعواه في مواضعها.

سنستعرض تحت هذا العنوان حقيقتين واقعتين لا يمكن إنكارهما:

الحقيقة الأولى: ان " علي محمد الباب " نفسه في كتابه "البيان" قد حارب الشيخية ورئيسها الشيخ احمد الأحسائي وتلميذه السيد كاظم الرشتي وحرم النظر في كتبهم ونهى أتباعه عن معاشرتهم بل حثهم على عداوتهم فقال في سورة من سوره المزعومة في معرفة اسم القدوس ما هذا نصه: "من اليوم الذي قرء عليكم كتاب ربكم كتاب البيان حرمنا عليكم يا حروف كلمة البيان ومظاهر النقطة السايرة في هويات الظهور إلى تفسير الزيارة وشرح الخطبة وكلما كتب الأحمد بيمينه والكاظم بيمناه كما حرمنا على الذين من قبلكم النظر إلى عورات امهاتكم وان هذا من فضلنا عليكم وعلى الناس لعلهم يحذرون. قل لو أنتم تنظرون إلى حروف مما حرمنا عليكم على قدر لمحة البصر او ما هو اقرب ليحجبنكم الله من مشاهدة من يظهره وهو يوم قيامتكم فاتقوا الله يا أهل البيان لعلكم تفلحون. قل انظروا إلى الذين ترأسوا بعدهما في الناس كيف أنكروا أمر الفرقان وكتبوا إلى شطر الأرض من غربها وشرقها ان الذكر لمجنون". إلى ان قال: "قل ان الأحمد والكاظم والفقهاء لن يقدرون ان يفهموا ويتحملوا سر التوحيد بأفعالهم وكينوناتهم إذ هم أهل التحديد وما هم عند الله بعالمين".

وقال: "يا أهل الذكر والبيان قد حرم عليكم اليوم بمثل ما حرمنا النظر إلى أساطير الأحمد والكاظم والفقهاء القعود والجلوس مع الذين اتبعوهم في الحكم لئلا يضلوكم فتكونوا اذا لمن الكافرين. واعلموا يا أهل الفرقان والبيان إنكم اليوم أعداء الذين اقتدوا بالأحمد والكاظم وهم لكم عدو وليس لكم على الأرض منهم ولا لهم منكم اشد عداوة ولقد القي بينكم وبينهم البغضاء والشحناء وهو الله ربكم الرحمن قد كان بكل شيء محيطا وبما يعامل مع عباده عليما حكيما فمن يخطر على قلبه سبع سبع عشر عشر رأس خردل من حب هؤلاء فليذيقنهم يوم القيامة من يطهره الله بنار اليم".

الحقيقة الثانية: ان أول من رد على " البابية " وعلى طريقتهم الباطلة وبدعهم المضلة وحكم عليهم بأنهم خارجون عن الإسلام هم علماء الشيخية، فلقد أمطروا الباب وابلا من اللعن والطرد بشتى الوسائل في مواعظهم ودروسهم وكتبهم وكانوا سبب اصدار حكم اعدامه واعدم في تبريز وخلص الناس من شره، وكتبهم في ذلك مطبوعة منتشرة خاصة ما كتبه الحاج محمد كريم الكرماني في رد الباب بأمر السلطان ناصر الدين شاه فقد وجه الضربة القاضية عليه وعلى أتباعه، وقد سعى "الباب" في اغتيال الحاج محمد كريم وخاب مسعاه.

وهذه أسماء بعض الكتب التي ألفها علماء الشيخية في الرد على البابية:

1 الرد على الباب المرتاب الحاج محمد كريم الكرماني
2 إزهاق الباطل الحاج محمد كريم الكرماني
3 الشهاب الثاقب الحاج محمد كريم الكرماني
4 تقويم العوج الحاج محمد كريم الكرماني
5 رد الباب المرتاب الحاج محمد كريم الكرماني
6 رد بعض تأويلات البابية الحاج محمد كريم الكرماني
7 الشمس المضيئة الحاج محمد كريم الكرماني
8 الصاعقة الحاج زين العابدين الكرماني
9 صواعق البرهان الحاج زين العابدين الكرماني
10 معراج السعادة الحاج زين العابدين الكرماني 

وقد ذكر الباحث محمد حسن آل الطالقاني في رسالته "الشيخية نشأتها وتطورها" محاولات الميرزا علي محمد الباب في كسب الشيخية إلى جانبه خصوصا الحاج محمد كريم الكرماني وفشل تلك المحاولات وقال: اجمع شيخية كرمان وكربلاء وغيرهم ممن كان في أطراف أخرى على مقاومة الباب والقضاء عليه فكان لهم ما أرادوا وقتل في عام 1265 هـ – 1849 م.

وقال أيضا: كان موقف الخان – أي الحاج محمد كريم الكرماني – من دعوة الباب والبابية مشرّفا لحد كبير فقد وقف في وجهه وأدلّ في رده وحاضر وخطب في نقده وكشف زيفه واستخدم ثراءه الفاحش وسلطانه الواسع وقابليته العلمية وأقرباءه وأتباعه الكثيرين وغير ذلك من دعائم المقدرة لمقاومته وفضح أكاذيبه، وتعرض له بالنقد والرد والسخرية والهتك في اثني عشر كتابا من مؤلفاته وبعضها خاص فيه، ويقول عباس افندي الملقب بـ " عبد البهاء" أحد زعماء البابية البهائية: لو أطاع الحاج محمد كريم خان أمر الباب لصارت إيران كلها بابية.

واما نسبة بعض الباحثين الميرزا علي محمد الباب إلى المدرسة الشيخية فينفيه ما ذكر في الحقيقة الأولى مضافا إلى الجواب الذي يذكره علماء الشيخية في رد هذا الايراد وهو: ان كان قد حضر الميرزا علي محمد الذي لقب نفسه بالباب درس السيد كاظم الرشتي أياما قلائل في كربلاء فلا يؤاخذ الأستاذ بجنون تلميذه ولا تلصق بدعته به كما لا تلصق بدع من ضل من المسلمين بالنبي (ص) أو بدع من ضل من أصحاب الأئمة بالأئمة، مع العلم ان السيد كاظم الرشتي كان يُدّرس درسا عاما في أروقة وصحن الحضرة الحسينية المقدسة ويمكن لأي داخل لها ان يجلس ويستمع بغض النظر عن جهة تقليده ومدى معرفة السيد به وقربه منه، ولو فرضنا ان بعض المنافقين ممن تظاهر انه شيخي، أو ان بعض تلامذة السيد كاظم الرشتي القاصرين مالوا إلى الباب وصاروا بابية فلا يجوز نسبة ذلك إلى عموم الشيخية والى مراجعهم وعلمائهم، علما بأن الكثير من غير الشيخية مالوا إلى هذا المرتاب واتبعوا أتباعه وقالوا بمقالتهم وقد سجل لنا التاريخ كثيرا من أسمائهم، لكن نرى الباحثين لا يعيبونهم ولا يذكرون اسماءهم ولا يعيبون على علمائهم كما عابوا على الشيخية ووصموهم بهذا العيب إجحافا بلا سند أو دليل.

ان القواعد والمصادر العلمية التي تستند إليها المدارس الثلاث الاصولية والإخبارية والشيخية واحدة وهي القرآن وأحاديث النبي (ص) وأخبار الأئمة الاثني عشر، كما ان غايتهم وهدفهم واحد وهو الوصول إلى الحكم الشرعي الذي -لا يقبل الخطأ- للمسائل المختلفة وخصوصا المستحدثة منها، فمن هنا نستطيع ان نحكم بجزم ويقين انه لا فرق بين المدارس الثلاث الا في الطرق الواصلة بين تلك القواعد الواحدة وبين ذلك الهدف الواحد، ولنستعرض هنا نصا جامعا من نصوص علماء الشيخية في هذا المضمون:

قال الحاج محمد كريم الكرماني: من البين انه ليس مبنى طريقة الإخباريين والاصوليين على مذهبين متباينين ممتازين في الاصول بحيث ان يلزم الإنسان ان يكون اما على طريقة هؤلاء أو على طريقة هؤلاء، واذا اختار طريقة يلزمه ان يجانب ما يقوله أهل الطريقة الأخرى بالكلية، فان كلتا الطائفتين إلههم واحد ونبيهم (ص) واحد وأئمتهم اناس مخصوصون، كل منهما يريدون اتباع هؤلاء يشاركون في اصول المذهب، وكل منهما يريد اتباع آثار محمد(ص) وأهل بيته الطاهرين غاية الأمر، انه قد اشتبه بعض الامور النظرية على بعضهم والاشتباه والخطأ والنسيان بين كلا الفريقين مقسوم، وليس ان يكون إحدى الطائفتين معصومة عن الخطأ والزلل وإحداهما خاطئة بل يجوز السهو والنسيان والخطأ والاشتباه على كلتيهما البتة، ولذلك ترى علماءنا الإخباريين رضوان الله عليهم يخالف بعضهم بعضا في اصول تفقههم وفروعه، وليس ان يكون كل مسالة قالها اصولي تركها إخباري ولا العكس بل هو على حسب الأنظار، فكل من راجع الأخبار ونظر إليها بعين الاعتبار فهم منها شيئا وعمل به، وإنا والله نعلم ان علماءنا الاصوليين رضوان الله عليهم لم يتعمدوا الخلاف على آل محمد وان اشتبه عليهم بعض الامور، كما ان علماءنا الإخباريين لم يتعمدوا الخلاف على آل محمد وان اشتبه عليهم بعض الأمور، والواجب على هذه العصابة المرحومة اقتفاء آثار آل محمد كائنا ما كان بالغا ما بلغ، ثم ان اشتبه عليهم الأمر في بعض الموارد فالله أولى بالعفو ونسأله ان يعفو عنا وعنهم بكرمه وفضله، وكل من إخباريينا واصوليينا مشاركون في الخطأ راجون العفو من الله سبحانه.

ثم لاشك ان مسائل الدين ليست ببديهية يعرفها كل أحد في بادئ نظره فهي نظرية تحتاج إلى النظر والفكر والاستدلال عليها وإنما يستدل عليها بالكتاب والسنة وهما عربيان، فلابد من معرفتهما ولا يعرفان الا بعلم العربية سواء كان بتعلم الكتب النحوية أو بمعاشرة العرب، وفيهما ألفاظ لابد وان يبحث الإنسان عنها ويفحص حتى يعلم، وفيها أمر ونهي وعام وخاص وناسخ ومنسوخ وبيانات لا تعرف إلا بعلم الكلام، فهذه الجملة هي علم الاصول الذي يحتاج إليه الإخباري والاصولي، وقد ألف هذه الجملة علماؤنا المتقدمون رضوان الله عليهم في كتاب وسموها اصولا، ولاشك ان الفقه لا يعرف إلا بعلم الاصول، غاية الأمر انه قد غاص في بحار هذه الجملة جميع علمائنا وكل واحد منهم اخرج شيئا، وهم بين مخطئ ومصيب سواء سموا أنفسهم إخباريين أو اصوليين فلا يحتاج إلى قدح قوم خاص وتصلب لقوم خاص، كلهم اصوليون لابد في تفقههم من علم الاصول وكلهم إخباريون يراجعون الأخبار، وان ظن الإخباري ان الاصولي لا يراجع الأخبار فقد أساء، وان ظن الاصولي ان الإخباري ليس له اصول فقد أساء، وان ادعى طائفة منهم انه لم يخطئ في مسألة فقد ادعى بما ليس فيه، ونرى الإخباري يرد على الإخباري ويخطئه فما ظنك بالمخطئ مخطئ ام مصيب.

واني بعد الإمعان من النظر لم أجد فرقا بين الإخباري والاصولي إذ رأيت بعض هؤلاء يقول بمسائل هؤلاء أحيانا وبعض هؤلاء يقول بمسائل هؤلاء أحيانا.

وأما الإشارة إلى اختلاف الطرق التي سلكها علماء المدارس الثلاث فمثلا ان علماء الاصوليين في علم اصول الفقه جوزوا العمل بالأدلة الظنية، بينما علماء الشيخية يحرمون العمل بها، ولا اختلاف في أصل المسألة بين المدرستين ان العمل بالظن حرام بأدلة الكتاب والسنة، إلا أن الاصوليين يقولون نعمل بالظن من باب الضرورة لان باب العلم انسد علينا بعد غيبة الإمام الثاني عشر، وهم في كلامهم صادقون - على حد تعبير علماء الشيخية - فان الطريق الذي ذهبوا منه لطلب العلم لا يحصل منه إلا الظن، ولكن علماء الشيخية استطاعوا ان يسلكوا طريقا أداهم إلى حصول العلم واليقين كما أثبتوه في كتبهم الاصولية التي ذكر بعض أسمائها آنفا.

قال الحاج عبد الرضا الإبراهيمي: لكن مشائخنا أعلى الله مقامهم دلونا على طريق حصول العلم، والأبحاث التي ذكروها في هذا الباب أبحاث اخوية وهي من باب دلالة الطريق لحصول العلم واليقين لا شيء آخر، وإلا فان كلا الطرفين في طلب الحق وكلاهما معتقدان ان الحق في كتاب الله وكلمات الأئمة الأطهار (ع) وكلاهما ذهبوا إليه ويذهبون، وإذا حصل خطأ في طريق طلب الحق لا يبعث نعوذ بالله على الخروج من الإيمان ".

ان النظريات والطروحات العلمية المبتكرة التي اثبتها علماء المدرسة الشيخية في كتبهم بأدلة الكتاب والسنة، والمكانة التي تسنموها دينيا واجتماعيا جعلتهم هدفا لأقلام الباحثين المنصفين وغير المنصفين، وعلى العموم سوف نستعرض في هذا المبحث نصوصا لهم في بيان بعض المسائل العلمية التي جعلها بعض الباحثين محور ايراداته واعتراضاته عليهم اعتقادا منا ان معرفة حقيقة المسألة يغني طالبها عن ذكر الايراد ورده:

قال الشيخ احمد الأحسائي في كتابه "شرح الزيارة الجامعة " تحت فقرة وأجسادكم في الأجساد:
الجسد لغة هو الجسم أو اخص منه، وفي القاموس: محركة جسم الإنسان والجن والملائكة والزعفران وعجل بني إسرائيل والدم اليابس هـ ،) وفي مجمع البحرين: قوله تعالى "عجلا جسدا" أي ذا جسد أي صورة لا حراك فيها إنما هو جسد فقط، أو جسدا بدنا ذا لحم ودم، ثم قال والجسد من الإنسان بدنه وجثته والجمع أجساد، وفي كتاب الخليل لا يقال لغير الإنسان من خلق الأرض جسد وكل خلق لا يأكل ولا يشرب نحو الملائكة والجن فهو جسد، وعن صاحب البارع لا يقال الجسد إلا للحيوان العاقل وهو الإنسان والملائكة والجن ولا يقال لغيره جسد انتهى. وقال في القاموس: الجسم جماعة البدن أو الأعضاء من الناس وسائر الأنواع العظيمة الخلق كالجُسمان بالضم الجمع أجسام وجسوم.الفيروز ابادي (القاموس المحيط) (مادة جسم) وفي مجمع البحرين : تكرر في الحديث ذكر الجسم، قيل هو كل شخص مدرك، وفي كتاب الخليل نقلا عنه الجسم البدن وأعضاؤه من الناس والدواب ونحو ذلك مما عظم من الخلق، وعن ابي زيد الجسم الجسد وكذلك الجسمان والجثمان وقد مر الفرق بينهما في كلام الأصمعي في "جثم "، والجسم في عرف المتكلمين هو الطويل العريض العميق فهو ما يقبل القسمة في الأبعاد الثلاثة انتهى. وكلام الأصمعي الذي أشار إليه هو: الجثمان الشخص والجسمان الجسم هـ.

إلى ان قال: اعلم وفقك الله ان الإنسان له جسدان وجسمان: فأما الجسد الأول فهو ما تالف من العناصر الزمانية وهذا الجسد كالثوب يلبسه الإنسان ويخلعه ولا لذة له ولا الم ولا طاعة ولا معصية، ألا ترى ان زيدا يمرض ويذهب جميع لحمه حتى لا يكاد يوجد فيه رطل لحم وزيد لم يتغير، وأنت تعلم قطعا ببديهتك ان هذا زيد العاصي ولم تذهب من معاصيه واحدة، ولو كان ما ذهب منه أو له مدخل في المعصية لذهب أكثر معاصيه بذهاب محلها ومصدرها، وهذا مثلا زيد المطيع لم تذهب من طاعاته شيء إذ لا ربط لها بالذاهب بوجه من الوجوه لا وجه علّيّة ولا وجه مصدرية ولا تعلق، ولو كان الذاهب من زيد لذهب بما يخصه من خير وشر، وكذا لو عفن وسمن بعد ذلك هو زيد بلا زيادة في زيد بالسمن ولا نقصان فيه بالضعف لا في ذات ولا في صفات ولا في طاعة ولا في معصية.

إلى ان قال: وأما الجسد الثاني فهو الجسد الباقي وهو الطينة التي خلق منها ويبقى في قبره إذا أكلت الأرض الجسد العنصري وتفرق كل جزء منه ولحق بأصله، فالنارية تلحق بالنار والهوائية تلحق بالهواء والمائية تلحق بالماء والترابية تلحق بالتراب، يبقى مستديرا كما قال الصادق.
إلى ان قال: وهذا الجسد هو الإنسان الذي لا يزيد ولا ينقص يبقى في قبره بعد زوال الجسد العنصري عنه الذي هو الكثافة والأعراض، فإذا زالت الأعراض عنه المسماة بالجسد العنصري لم تره الأبصار الحسية، ولهذا إذا كان رميما وعدم لم يوجد شيء حتى قال بعضهم انه يعدم وليس كذلك وإنما هو في قبره إلا انه لم تره أبصار أهل الدنيا لما فيها من الكثافة فلا ترى إلا ما هو من نوعها، ولهذا مثل به الصادق صلوات الله عليه بأنه مثل سحالة الذهب في دكان الصائغ، يعني ان سحالة الذهب في دكان الصائغ لم ترها الأبصار فإذا غسل التراب بالماء وصفاه استخرجها، كذلك هذا الجسد يبقى في قبره هكذا، فإذا أراد الله سبحانه بعث الخلائق أمطر على كل الأرض ماء من بحر تحت العرش ابرد من الثلج ورائحته كرائحة المني يقال له "ص" وهو المذكور في القران، فيكون وجه الأرض بحرا واحدا فيتموج بالرياح وتتصفى الأجزاء، كل شخص تجتمع أجزاء جسده في قبره مستديرة أي على هيئة بنيته في الدنيا، أجزاء الرأس تتصل بها أجزاء الرقبة ثم تتصل أجزاء الرقبة بأجزاء الصدر والصدر بالبطن وهكذا، وتمازجها أجزاء من تلك الأرض فينموا في قبره كما تنمو الكمأة في نبتها، فإذا نفخ اسرافيل في الصور تطايرت الأرواح كل روح إلى قبر جسدها فتدخل فيه فتنشق الأرض عنه كما تنشق عن الكمأة فاذا هم قيام ينظرون.

ولا يخفى ان كيفية المعاد مسألة علمية بحتة لها مقدماتها وادلتها وتحليلاتها واستنتاجاتها ولا تبحث الا بين العلماء وطلبة العلم في المدارس والمحافل العلمية، واما العوام فيكفيهم ان يعتقدوا بالمعاد الجسماني اجمالا وهو ما افتى به وحكم بوجوبه جميع علماء الشيعة الامامية ومنهم علماء المدرسة الشيخية في كتبهم الاعتقادية.

وفي هذا الصدد هناك بحث علمي للسيد علي الموسوي في كتابه "البراهين القطعية" نقتبس منه هذا المقطع: الأمر المجمع عليه بين الشيعة ونادت به ضرورتهم ان المعاد جسماني ويحشر الناس بأجسامهم في يوم القيامة والأرواح تعود إلى ابدانها عند الحشر, ولكنهم اختلفوا في كيفية العود وهل ان بدن الإنسان الذي يعود هذه الفواضل والاعراض المتغيرة المتبدلة، فان للإنسان فواضل وأعراضا كثيرة وهو في تبدل مستمر وتغير دائم من أول ولادته إلى آخر حياته، حتى انه نسب إلى العالم الفسيولوجي "مولنت" بانه قال مدة بقاء الأجزاء ثلاثون يوما ثم تفنى جميعا. فما الذي يعود من اعراضه وفواضله ؟ وان قلت بعود بعض دون بعض لزم الترجيح من غير مرجح، وان قلت بعودة جميعها فمثلا يؤتى بكل ظفر تحلل وبكل عصب تفسخ وبكل شعرة تحللت من أول العمر إلى آخره وهكذا تلصق الفواضل بالفواضل وتوصل الاعراض بالاعراض فيؤتى بإنسان كبير عظيم طويل عريض في يوم القيامة ويقوم للحساب بهذه الكيفية فذلك خرافة لا يتقبلها عقل ولانقل ولا تليق الا بسلة المهملات، وان قلت بعودة اجزاء أخرى واعراض أخرى فيركب مثلا بدن جديد لزم من ذلك الجبر وهو خلاف العدل إذ ما ذنب هذا الذي لم يذنب اتي به وسلّط عليه النار ووجّه اليه العقاب ؟ والعاقل لابد وان يتكلم بالمعقول الذي تقبله العقول المستقيمة ولا يتجاوز ما نطقت به الأخبار عن الائمة الاطهار فانه الميزان القويم في ذلك.

1- قال الشيخ احمد الأحسائي في "شرح الزيارة الجامعة": صعد النبي (ص) ليلة المعراج بجسمه الشريف مع ما فيه من البشرية الكثيفة وبثيابه التي عليه ولم يمنعه ذلك عن اختراق السماوات والحجب حجب الأنوار.

2- قال في رسالة الملا كاظم السمناني: اعلم ان نبينا (ص) عرج بجسمه إلى ماشاء الله فلم يبق ذرة في الوجود المقيد الا اوقفه الله عليه بجسمه ومثاله ونفسه وعقله وغير ذلك.

3- قال السيد كاظم الرشتي في جواب الشيخ علي بن قرين: ان رسول الله (ص) إنما عرج بهذا الجسم الدنيوي الذي كان مع الناس بل بثيابه ولباسه ونعله، صعد إلى السماء وخرق الحجب والسرادقات ووصل إلى العرش وصعد إلى مقام قاب قوسين... هذا مذهب شيخي واستاذي ومذهبي به القى الله يوم القيامة. وكذلك ذكره في كتاب "دليل المتحيرين" وكتاب "الحجة البالغة".

4- وقال في كتاب كشف الحق: ان مسالة المعراج الجسماني لنبينا (ص) مما لا ينكرها إلا الملحدون ولا يجحدها إلا المعاندون وهي من أركان الدين المعروف بين المسلمين ومنكرها كافر على اليقين ومخلد في النار ابد الآبدين، وممن أصر على وقوع العروج الجسماني الجسداني حتى بثيابه (ص) ونعله (ص) ورد على المنكرين وأبطل شبه المخالفين وأوضح وكشف عن حقيقة الواقع وشرح وأجاب عن جميع الشبهات وزيف أدلة أصحاب الجهالات واثبت عروج الجسد الجسمي في جميع الحالات مولانا واستادنا وسنادنا ومعتمدنا أعلى الله مقامه ورفع في الخلق أعلامه.

5- قال الحاج محمد كريم الكرماني في " الفطرة السليمة ": قد قام الإجماع الضروري من المسلمين ان النبي (ص) عرج بجسمه الشريف إلى المعراج ولم يكن معراجه روحانيا, ومنكر ذلك ملحد وعن الدين خارج.

وجدير بالذكر هنا ان كيفية المعراج من المسائل المختلف فيها بين علماء المسلمين، وقد أجمل تلك الاختلافات السيد علي الموسوي في كتابه "البراهين القطعية" بقوله: وهذه المسألة كسابقتها - يعني مسألة المعاد- قد اختلفت الأقوال فيها بين المسلمين فمنهم من انكر المعراج بالكلية مثل الخوارج، ومنهم من قال ان عروجه كان في النوم وان بدنه كان في مضجعه كما هو المروي عن محمد بن جرير الطبري عن حذيفة وهذه الرواية عن عائشة، ومنهم من قال بالعروج الروحاني كالجهمية، ومنهم من أوّل الأخبار التي ورد فيها انه راى الجنة والمنعمين فيها والنار والمعذبين فيها فقد حملها على انه رأى صفتهم أو اسماءهم كالمرحوم الطبرسي، وبعضهم استشكل مشاهدة النبي للانبياء في السماء وحمل المرحوم المجلسي ذلك على تعلق ارواحهم بابدان مثالية فرآها النبي، وقال بعضهم بانه عرج بروحه وبدنه ولكن إلى بيت المقدس كما هو المنقول عن الزيدية والمعتزلة، وبعضهم قال انه عرج بروحه وبدنه إلى السماء كما هو مروي عن ابن عباس وابن مسعود وجابر وحذيفة وانس وعائشة وام هاني، فالمسألة مختلف فيها إلا أن الشيعة الامامية اجمعوا على ان المعراج جسماني وانه (ص) عرج بجسمه الشريف ولباسه ونعليه وهذا هو عين اعتقاد مشائخنا أعلى الله مقامهم, ولكن الكيفية مختلف فيها.

قال الشيخ احمد الأحسائي في كتابه "حياة النفس" الذي كتبه في اصول العقائد: ويجب أن يعتقد انه سبحانه لا يحل في شيء ولا يتحد بغيره اما انه سبحانه لا يحل في شيء فلأن الحلول عبارة عن قيام موجود بموجود اخر على سبيل التبعية كقيام الاعراض بالأجسام أو على سبيل الظهور كقيام الأرواح بالأجسام فلو فرض انه حال بشيء لكان محتاجا اليه ومتقوما به فيكون حادثا.

قال الشيخ احمد الأحسائي في كتابه "شرح الزيارة الجامعة": الحق الأولى بالقبول هو ان جميع الأشياء لا يستغني عن مدد الله في وجودها وبقائها وفي جميع أحوالها فاعلة أو مفعولة ذاتا أو صفة جوهرا أو عرضا، فلا يكون شيء الا بالله ولا يُحدث شيء شيئا الا بالله، ومع هذا كله فالعباد مستقلون بافعالهم لم يفعلوها مع الله ولا يستغنون في شيء من افعالهم عنه تعالى فلم يفعلوا شيئا بدون الله، لا فرق في شيء من هذا كله بين محمد وآله (ص) ولا بين غيرهم...فان فهمت جميع هذه الأشياء فقد كنت على الحق فلا تكون غاليا إذ لا ترى لاحد فعلا بدون الله، ولا مشركا إذ لاترى انهم فاعلون مع الله، ولا كافرا كذلك إذ لاترى انهم فاعلون بدون الله، ولا مفوضا إذ لا ترى انهم بنعم الله فاعلون على الاستقلال كما يفعل الوكيل عن موكله.

وقال السيد علي الموسوي في البراهين القطعية: ان آل محمد لا يفعلون فعلا بالاستقلال عن الله ابدا وانما كل فعلهم بالله سبحانه وانهم غير منقطعين عن الله لذلك ورد في الاية الشريفة "ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين " .

الغلو معناه التجاوز عن الحد، والغلاة هم الذين يقولون في أهل البيت ما لا يلتزم اهل البيت بثبوت تلك المرتبة لهم كمن يدعي فيهم النبوة أو الربوبية، وإذا ثبت الغلو لشخص يترتب عليه اثار في الشريعة الإسلامية من الخروج منها والدخول في ملة الكفر، ويحدثنا التاريخ ان كثيرا من الرجال المؤمنين راحوا ضحية اتهامهم بالغلو وانظر إلى هذا النص من كتاب " مقباس الهداية " للشيخ عبد الله الممقاني: اعلم انه قد كثر رمي رجال بالغلو وليسوا حقيقة من الغلاة كرمي القدماء من القميين وابن الغضائري بعض الأشخاص بالغلو بمجرد مخالفتهم لهم بالاعتقاد حتى عدوا نفي السهو عن الائمة غلوا، فاذا كان كذلك فينبغي التامل كثيرا والاجتهاد وعدم المبادرة إلى القدح بمجرد رمي علماء الرجال من دون ظهور الحال.

لقد رمى بعض الباحثين الشيخية بالغلو، ولكن النصوص التالية تبين حقيقة الامر:

1- قال السيد علي الموسوي: في الحقيقة ان من المستحيل عقلا ان يكون الحادث قديما، والله قديم ومحمد وآل محمد عباد مخلوقون لايملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا ولا حياة ولا نشورا وتصور ذلك مستحيل لان تصورالمستحيل مستحيل.

2- قال الحاج عبد الرضا الإبراهيمي: القول ان محمدا وآل محمد شركاء الله ووكلاؤه، أو ان امر الخلق والرزق والموت والحياة مفوض اليهم وأمثال هذه الكلمات كفر البتة فمن قال بذلك فهو مغال، ومشائخنا يعتقدون في الأئمة الأطهار في كل مكان بانهم عباد لله ويعتقدون أن قدرتهم بقدرة الله وان علمهم بتعليم الله وفضيلتهم بعطاء الله.

3- قال الحاج أبو القاسم الإبراهيمي: يقولون أنتم تغلون في أمير المؤمنين والائمة الاطهار صلوات الله عليهم ونحن نعلم والحمد لله اننا لسنا بغلاة، وأولئك المساكين لا يعرفون معنى الغلو, ونحن لم نخرجهم من حد العبودية ولم نقل انهم ارباب نعوذ بالله من دون الله, غاية ما هناك انا قلنا فيهم والحمد لله ما هو اجماعي الشيعة وبعض اهل التسنن من أن محمدا وآله أول ما خلق الله والقرآن والأخبار المتواترة تشهد لهم بذلك.

4- قال الحاج محمد كريم الكرماني في ما يجب الاعتقاد به من امر الأئمة: ويجب أن يعتقد انهم عباد مكرمون لا يسبقون الله بالقول وهم بامره يعملون... ويجب أن يعتقد انهم ليسوا بارباب ولا انبياء ثم لهم كل فضيلة يمكن في رتبة الحدوث.

5- قال السيد كاظم الرشتي في بيان اعتقاده بالأئمة: انهم حجج الله على الخلق وان الله لم يفوض اليهم امر خلقه بل هم " عباد مكرمون. لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون. يعلم مابين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون. ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين"، وكل من ادعى فيهم غلوّا بمعنى انه يدعي فيهم الاستقلال أو الشركة مع الله أو تفويض الامور إليهم باعتزال الله أو يعتقد انهم أفضل من رسول الله (ص) أو يساوون في جميع المزايا والأحوال فذلك هو الغلو والارتفاع الذي معتقده كافر بالله.

ان الأمر الضروري في اصول الدين هو الاعتقاد بها والعمل على مقتضاها باي نحو كان، وان عد اصول الدين بالشكل الخماسي المشهور "التوحيد والعدل والنبوة والامامة والمعاد يوم القيامة " وان كان صحيحا في جميع معانيه، لكن لم يرد بخصوص هذا التعداد نص عن الائمة المعصومين (ع) ولذلك اختلف علماء الشيعة على مر العصور والازمان في تعداد اصول الدين لا في معانيها، فمنهم من عدها ثلاثة مثل المحقق نصير الدين الطوسي في كتابه "قواعد العقائد" والعلامة الحلي في كتابه "كشف الفوائد" والشهيد الثاني في كتابه "حقائق الايمان"، ومن علماء الشيعة من عد اصول الدين اربعة مثل الشيخ المقداد بن عبد الله السيوري الحلي في كتابه "الأنوار الجلالية" ومنهم علماء الشيخية حيث وجدوا نصوصا متعددة تعالج موضوع اصول الدين وقد ذكروها في جل كتبهم الاعتقادية مثل "فصل الخطاب" و"الكتاب المبين" و"الفطرة السليمة" و"الزام النواصب" و"ينابيع الحكمة" وغيرها، ومن تلك النصوص التي ذكروها على سبيل المثال لا الحصر:

1- ما في كتاب "الاحتجاج" في احتجاج أمير المؤمنين على الطبيب اليوناني حين قال الطبيب له: اشهد انك من خاصة الله صادق في جميع اقاويلك عن الله فامرني بما تشاء أطعك، قال علي آمرك ان تقر لله بالوحدانية وتشهد له بالجود والحكمة وتنزهه عن العبث والفساد وعن ظلم الاماء والعباد، وتشهد ان محمدا الذي أنا وصيه سيد الانام وأفضل رتبة في دار السلام، وتشهد ان عليا الذي اراك ما اراك واولاك من النعم ما اولاك خير خلق الله بعد محمد رسول الله واحق خلق الله بمقام محمد (ص) بعده وبالقيام بشرايعه وأحكامه، وتشهد ان اولياءه اولياء الله واعداءه اعداء الله.

2- قال الإمام الصادق: الحمد لله صارت فرقة مرجئة وصارت فرقة حرورية وصارت فرقة قدرية وسميتم الترابية وشيعة علي، اما والله ما هو الا الله وحده لا شريك له ورسوله (ص) وآل رسول الله وشيعة آل رسول الله (ص).

3- في حديث سؤال راهب اليمن للامام موسى الكاظم عن الحروف الاربعة التي نزلت من السماء إلى الأرض فقال الامام الكاظم: أما اولاهن فلا اله الا الله وحده لا شريك له باقيا، والثانية محمد رسول الله صلى الله عليه واله مخلصا، والثالثة نحن اهل البيت، والرابعة شيعتنا منا.

4- سئل الإمام الباقر: اخبرني بدينك الذي تدين الله عز وجل به أنت واهل بيتك لأدين الله عز وجل به، فأجابه الإمام الباقر: والله لأعطينك ديني ودين ابائي الذي ندين الله عز وجل به شهادة ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله (ص) والإقرار بما جاء به من عند الله والولاية لولينا والبراءة من عدونا والتسليم لامرنا وانتظار قائمنا والاجتهاد والورع.

5- قال الإمام الصادق: إنكم لا تكونون صالحين حتى تعرفوا ولا تعرفوا حتى تصدقوا ولا تصدقوا حتى تسلموا أبوابا اربعة لا يصلح اولها الا باخرها.

إلى غير ذلك من النصوص الأخرى المذكورة في الكتب المشار إليها سابقا، فاستنادا عليها قال علماء الشيخية ان اصول الدين أربعة:
الأول: معرفة الله سبحانه بجميع صفاته ومن جملة صفات الله العدل.

الثاني: الاعتقاد بالنبي (ص) وبما جاء به من عند الله ومن جملة ما جاء به من عند الله المعاد.

الثالث: الاعتقاد بالأئمة الاثني عشر الذين اولهم أمير المؤمنين واخرهم القائم المنتظر.

الرابع: ولاية أولياء آل محمد والبراءة من اعدائهم.

ومع ذلك لم يُخطّئ علماء الشيخية القائلين بكون اصول الدين خمسة بل كان عندهم انه اصطلاح صحيح ولذا نرى ان الشيخ الأحسائي في كتابه "حياة النفس" الذي كتبه في اصول الدين بحثها وحققها على ما كان مشهورا من خماسيتها وعقد الكتاب على خمسة أبواب في معرفة الله والعدل والنبوة والامامة والمعاد، وكذلك السيد كاظم الرشتي في كتابه المعروف باسم "عقائد السيد كاظم" لكنه ذكر في كتابه "الحجة البالغة" ان اركان الايمان اربعة وفصلها كما مر ذكره في أحاديث الائمة المعصومين وعلى ذلك جرى بقية علماء الشيخية.

واما قصد علماء الشيخية من الركن الرابع مضافا لما تقدم فتوضحه النصوص التالية:
1- قال السيد كاظم الرشتي في كتاب "الحجة البالغة": والركن الرابع الشيعة وهو المشار اليهم في أحاديث الائمة وأخبارهم بـ " اوالي من والوا واعادي من عادوا واجانب من جانبوا ".

2- قال الحاج محمد كريم الكرماني في كتابه " الفطرة السليمة ": اعلم ان حقيقة مرادنا على الجملة من الركن الرابع الاعتراف بان اولياء آل محمد (ع) هم أولياء الله ويجب ولايتهم واعداء آل محمد هم أعداء الله ويجب عداوتهم.

3- وقال في كتابه " الفصول الاربعة ": ان كان المقصود ان علماء الشيعة قاطبة سلفا كان أو خلفا هم الركن الرابع من الإيمان، يعني الركن الأول معرفة الله والركن الثاني معرفة النبوة والركن الثالث معرفة الائمة سلام الله عليهم والركن الرابع معرفة علماء الشيعة للتقليد واخذ المسائل فليس لذلك اختصاص بي وبمشائخي, وجميع العلماء الركن الرابع من الايمان وهو اجماعي العلماء، لان الناس بعد الامام اما فقيه ومجتهد أو آخذ عنهم ومقلد، ومن لم يكن مجتهدا يجب عليه ان يعرف فقيها ويقلده، هذا ديني فليبلغ الشاهد الغائب.

4- وقال في كتابه "الفصول الثلاثين ": اعتقادنا ان الركن الرابع من الايمان هو العلماء واكابر الشيعة وهم في كل عصر متعددون.

5- وقال الحاج محمد الكرماني في كتابه "هداية المسترشد": انّا لم نضع اسم الركن الرابع على شخص واحد وهذه كتبي وكتب مشائخي (ا ع) بلغت ألف كتاب وزيادة وقد ملأت بلاد العرب والعجم فانظروا فيها واخبروني في اي مقام قلنا ذلك، نعم قلنا ان ولاية الشيعة هي الركن الرابع من الايمان.

6- وقال في الرسالة الكازرونية :مرادنا من الركن الرابع رابع اركان الدين والمذهب وهو معرفة فقيه عالم عادل جائز الفتوى يروي لنا عن الإمام حديثه ويعرف أحكامه وينظر في حلاله وحرامه، ولا يخص برجل دون رجل بل كل من كان من الشيعة موصوفا بالعلم والفقه والعدالة فهو رابع الأركان، ولابد لكل من يدعي التشيع ولم يبلغ بنفسه درجة الاجتهاد ان يأخذ دينه عن الفقيه الراوي عن امامه كما قال الحجة: أما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله.

7- قال الحاج زين العابدين الكرماني في تتميم رسالة ايضاح الاشتباه: أليس انه يجب أن يكون الإنسان مقلدا أو مجتهدا ؟ وإذا كان مقلدا أليس انه يجب أن يعرف المجتهد فيواليه ويقلده ويأخذ عنه امور دينه ؟ وهذا والله بعينه هو غرضنا من الركن الرابع ولا نريد غير ذلك.

8- قال الحاج أبو القاسم الإبراهيمي في كتابه " الفلسفية: مقصود علمائنا وأساتيذنا من الركن الرابع الولاية والبراءة اللذين ذكرهما جميع علمائنا المتقدمين والمتأخرين واعتقدوا وجوبهما، وليس المقصود منه شخصا معينا بل المراد منه موالاة اولياء آل محمد عليهم السلام والبراءة من جميع اعدائهم.

9- وقال في كتابه " رحلة بغداد " : أُجمل القول ان الركن الرابع من الايمان ليس شخصا معينا او علما لشخص معين وانما هو معنى وهو من الاصول الاعتقادية وهو ولاية اولياء آل محمد جميعا والبراءة من اعدائهم جميعا.

10- قال الحاج عبد الرضا الإبراهيمي في كتابه "سياسة المدن": معنى الركن الرابع على سبيل الاجمال معرفة الشيعة وليس اسم شخص, وموضوع هذه المعرفة جميع الشيعة من العالي والداني والعالم والجاهل والصغير والكبير, ورجحان هذه المعرفة بتفاوت افراد الموضوع وأنواعه, فتتفاوت ما بين ادنى درجة أنواع الاستحباب إلى أعلى درجة أنواع الوجوب.

11- قال السيد علي الموسوي في كتابه " حقائق علمية وتاريخية ": ليس معنى الركن الرابع عند الشيخ واتباعه الا ولاية اولياء الائمة الاطهار والبراءة من اعدائهم لاغير.

المعروف اجتماعيا عن الشيخية انهم جماعة مسالمة يتصفون بالصفات الطيبة ويتخلقون بالأخلاق الحسنة ويأتمرون بأوامر علمائهم ومراجعهم وينتهون بنواهيهم ويقتدون باتّباعهم، ويحبون وطنهم التزاما بقول النبي (ص) "حب الوطن من الإيمان" الذي يرويه علماؤهم، ويتعاملون مع أبناء وطنهم معامله خالصة لا يشوبها رياء ولا سمعة، ويحبذون كل ما يؤلف بين المواطنين ويجمع شملهم، ويبغضون كل ما يؤدي إلى التفرقة بينهم وإلقاء البغضاء والشحناء في ربوعهم.

فقد شهد مسجدهم الكبير في البصرة على سبيل المثال بعد تغيير النظام في العراق حل أزمة طائفية عاتية كادت أن تعصف فتسبب حربا أهلية جنب الناس ويلاتها بفضل إمساك رجال الشيخية لدفة تلك الازمة في حينها وإدارتهم لها بتوازن ووطنية.

كما ولهم مواقف جريئة شجاعة يعرفها أهل البصرة جميعا في كبح جماح مجموعات حاولت فرض نفسها على الساحة البصرية بسلوك الطرق غير المشروعة كالخطف والقتل والسلب والابتزاز، في وقت ضعفت فيه سيطرة الحكومة وغاب القانون.

كما اثبتو للتاريخ انهم قبلا حموا البصرة ومنعوها لما قدموها من الأحساء مع عالمهم الشيخ حسين المزيدي بعد سنة 1216 هـ، ايام كانت تستباح في موسم الثمرة حيث يهجم عليها البدو والاعراب من البادية وينهبون ويقتلون ويفعلون ما يفعلون، مستغلين انهزام حرس الحكومة العثمانية من الباب الكبير (الدروازة) لان البصرة كانت مسوّرة في القديم، فجلس جموع الشيخية على باب السور الكبير ووضعوا لهم سيطرات متناوبة، فلما جاء الاعراب البدو واقتربوا اطلقوا عليهم النار وضربوهم ضربا شديدا بالأسلحة التي كانت عندهم، وحثهم كثيرا على القتال شيخهم الذي كان يرأسهم الشيخ علي المحمد أبو الشيخ فارس المعروف لدى البصريين، فانخذل البدو وكسرت شوكتهم وقتل منهم من قتل وانهزموا وكانت هذه الوقعة هي الخاتمة واستقرت البصرة بفضلهم.

والشيخية لا يخالفون الأنظمة والقوانين ولا يسوغ علماؤهم مخالفة الحكام والسلاطين في البلاد التي يعيشون فيها (على تفصيل سيأتي في المبحث القادم) ويحافظون قصارى جهدهم على إقامة الشعائر الدينية والأعمال الشرعية، ولهم مساجد وحسينيات كثيرة جدا جاوز عددها في مدينة البصرة فقط مائة حسينية فضلا عن الأماكن الأخرى، يقيمون فيها مجالس عزاء الإمام الحسين في كل ليلة غالبا على مدار السنة، وتتميز مساجدهم وحسينياتهم سيما المشيد حديثا منها بجمال التصميم وحسن الترتيب والنظافة، كما تتميز مجالسهم بالنظام والهدوء.

ان أوضح دليل على هذا الكلام موكبهم الكبير "موكب بني عامر" إبان زيارة أربعينية الإمام الحسين في كربلاء، والذي ينقل عزاءه العديد من القنوات الفضائية مباشرا أو تسجيلا.

وللشيخية في البصرة قصبات السبق في تنفيذ وإدارة العديد من المشاريع الاقتصادية المتطورة نستطيع القول انهم وصولوا من خلالها إلى مرحلة التكامل الاقتصادي، وعموما هم يحبون مزاولة الأعمال ويكرهون البطالة والكسل، لذلك لا تجد منهم عاطلا عن العمل إلا قليلا ممن عجز عنه أو تقاعد عن الوظيفة لكبر أو مرض كما يتميزون بالإخلاص والأمانة في أعمالهم مما بنى لهم علاقات طيبة مع كافة اطياف مجتمعهم.

في الوقت الذي نرجو ان تكون هذه الدراسة المتواضعة قد أوصلت إلى ذهن القارئ النبيه حقيقة غير مشوّهة عن الشيخية وعلمائهم ومعتقداتهم، والمقارنة بين مدرستهم الفكرية العلمية والمدارس الأخرى التي برزت على الساحة الإسلامية كالمدرسة الصوفية ومدرسة الملا صدرا والبابية والإخبارية والاصولية، وعن ابحاثهم وبياناتهم في مسائل علمية جعلها بعض الباحثين محورا للايراد عليهم، وعن واقعهم الاجتماعي والسياسي...

نقول ان النصوص التي ذكرت ضمن هذه الدراسة المقتبسة من مؤلفات علماء الشيخية وسائر علماء المذهب الشيعي الاثني عشري، مضافا إلى ما يشاهد من الواقعين الديني والاجتماعي في مرحلة العمل والتطبيق لا في مرحلة العلم والتنظير فحسب من سيرة علماء الشيخية وأتباعهم في الأماكن التي يتواجدون فيها، وما يلاحظ من المستويات التي بلغوها في تلك المراحل والتي لا يمكن لها ان ترقى هكذا الا إذا كانت مشيدة على أساس محكم، كل ذلك أوصلنا إلى استنتاج حقائق كونت لدينا قناعات معينة لم نذكرها لاننا لا نريد ان نفرضها على أحد، فكل إنسان حر في قناعاته.

فمن اقتنع بهذه الدراسة من طلاب الحقيقة نستطيع ان نطمئنه جازمين انه اقتنع بنتيجة هي الثمرة الطبيعية لاعتماد منهجية صحيحة في البحث والتحقيق، فالذي يريد معرفة قوم وحقيقة عقائدهم يتوجب عليه الذهاب إليهم والسؤال منهم وقراءة كتبهم ومؤلفاتهم وفهم تحقيقاتهم وتحليلها بصورة صحيحة للوصول إلى نتائج سليمة ليست بمتناقضة ولا متضاربة.

ومن لم يقتنع بها منهم فلا بأس ان يبحث عنها بنفسه، وما أجمل به ان يسلك الطريق الصحيح في طلبها، فلا يقلد من تقدمه تقليد أعمى، فعسى ان ينجاب السحاب وترسل الحقيقة اشعتها فانها من جميع جهاتها وضاءة نيرة.

سنستعرض في هذا المبحث وجهة نظر علماء المدرسة الشيخية في السياسة ومزاولتها وموقفهم الديني منها حيث انهم ينظرون إليها من خلال معنيين لها: الأول يعتقدون به ويجعلونه من صلب الإيمان، أما الثاني فلا يعتقدون به ولا يجيزون استعماله في الدين أبداً، وهم تحت هذا المعنى من المدارس الدينية التي تفصل الدين تماما عن السياسة، فلنتابعهم في كلا المعنيين بشئ من التفصيل:

وأصله ما ورد في قواميس اللغة العربية كـ"لسان العرب" و"تاج العروس"وحاصله أن السياسة هي تولي أمر الخلق وتدبيرهم واستصلاحهم بأرشادهم إلى الطريق المنجي في العاجل أو الآجل. فالشيخية في هذا المعنى يعتقدون أن ساسة الخلق الحقيقيين هم محمد وآل محمد وسائر الأنبياء والأوصياء الذين بعثهم الله لهداية عباده فهم الذين يأمرون الرعية وينهونهم بما فيه صلاحهم في الدنيا ونجاتهم في الاخرة، ويعتقدون أن هؤلاء الانبياء والاوصياء المعصومين من الخطأ لما بوّأهم الله مقام الرئاسة والقيادة والحكم لم يلتفتوا أبداً إلى مصالحهم الشخصية أو الانتفاعات المادية الدنيوية، بل قادوا الخلق بالحق وحكموا فيهم بالعدل ونفذوا ما أراد الله سبحانه وقدّموا امره على كل شيء فدعوا العباد إلى الله ودلوهم على مرضاته.

ويستدلون على هذا المعنى بمجموعة من الأخبار والأحاديث منها:

1- ما في الزيارة الجامعة التي رواها أغلب علماء الشيعة الاثني عشرية في كتب مزاراتهم عن الامام على الهادي في وصف آل محمد وساسة العباد وأركان البلاد.
2- قول الإمام الرضا في وصف الإمام: نامي العلم كامل الحلم مضطلع بالإمامة عالم بالسياسة مفروض الطاعة قائم بأمر الله عز وجل, ناصح لعباد الله حافظ لدين الله. وفي رواية ابن شعبة الحراني في "تحف العقول ": نامي العلم كامل الحلم مضطلع بالامر عالم بالسياسة مستحق للرئاسة مفترض الطاعة...

3- قول الإمام أمير المؤمنين في وصف الامام:عالم بالسياسة قائم بالرياسة مفترض الطاعة إلى يوم الساعة أودع الله قلبه سرّه وأطلق به لسانه فهو معصوم موفق.
4- قول الإمام الصادق:ان الله عز وجل أدب نبيه فأحسن أدبه فلما أكمل له الأدب قال "انك لعلى خلق عظيم" ثم فوض إليه أمر الدين والامه ليسوس عباده فقال عز وجل "ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا" (القران الكريم سورة الحشر الاية 7) وان رسول الله (ص) كان مسدداً موفقاً مؤيداً بروح القدس لا يزل ولا يخطئ في شيء مما يسوس به الخلق.

5- قول النبي (ص):نحن سادة العباد ونحن ساسة البلاد ونحن الكفاة والولاة والحماة والسقاة والرعاة وطريق النجاة.

من هنا قال الشيخ احمد الأحسائي في كتاب "شرح الزيارة الجامعة" في شرح قول الامام على الهادي في وصف آل محمد وساسة العباد: الساسة جمع سائس وهو المدبر لامر المسوس والمربي له على كمال ما ينبغي, والعباد جمع عبد اي مملوك أو مطلق الإنسان... فالعباد لابد لهم من مدبر حكيم وسايس عليم لأنهم لا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا.

إلى ان قال في وصف محمد وآل محمد: انهم هم المعلمون للعباد في جميع طرق الرشاد كيفية السلوك والاقتصاد, وإنما قيل ساسة ولم يقل معلمون لان السائس هو المربي لمن لا يعرف رشدا لولا السائس ولانه يصلحه بالتدريج والتسهيل الطبيعي المطابق للحكمة بتسبيب أسباب التربية وتتميم القوابل بالمعالجة الحكيمة الإلهية المعبر عنها بسلوك سبل الرب مقتصرا عليه، لا يكون من السائس شيء الا مما جعل اليه المربي الأكبر المتعالى سبحانه وتعالى فانهم صلى الله عليهم لم يجعل لهم من الامر شيئا الا به فهم "بأمره يعملون. يعلم مابين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون. ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم ".
ثم بعد غيبة الإمام الثاني عشر يأتي دور علماء الدين الابرار الاتقياء ورواة الأحاديث الثقاة الأمناء ليكونوا اداة الامام في تعليم الناس وإرشادهم إلى طريق النجاة، ويكون ذلك من خلال مسألة "وجوب التقليد" التي يبحثها علماء الشيخية في الركن الرابع من اصول الدين كما مر الإشارة إليه، لا من خلال طلب الرئاسة وكراسي الحكم والتسلط على الناس واجبارهم على تقبل رأي معين فالله سبحانه يقول "لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي".

وأصله التعريف الأكاديمي للسياسة بأنها "فن الممكن" ()، فلا شك ان "الممكن" يدخل تحت معناه الامور التي تخالف تعاليم الدين واخلاقياته مثل الكذب والخداع والدهاء والمكر والنفاق والبغي والقتل والفتنة... إلى اخر هذه الصفات التي لاتحتاج إلى دليل في اثبات ولو بعضها لساسة العالم الأرضي من غير الانبياء والاوصياء، لذلك فان مراجع وعلماء الشيخية يحكمون على السياسة في هذا المعنى انها ليست من الدين ويفصلون بينها وبينه، وقد اشتهر وعُرف عنهم على مدى تأريخهم عدم تدخلهم بالسياسة بل تفرغوا لنشر تعاليم الدين وبث فضل النبي وأهل بيته، مما جعلهم محط احترام وتقدير الملوك والسلاطين، وجنبهم وأتباعهم بطش الطغاة من الحكام الذين تتبعوا علماء الدين الذين اختاروا التدخل بالعمل السياسي ولاحقوا اتباعهم على هذا الخط حبسا وقتلا وتشريدا.

ان الفرق الجوهري بين السياستين عند علماء الشيخية هو ان السياسة بالمعنى الأول تنتهج مبدء الرفق بالرعية ومداراتهم وايصالهم تدريجيا إلى فهم الهدف الاصلي من الوجود وعلة الخلقة والغاية من إرسال الانبياء وتنصيب الأوصياء المنطوية تحت قول الله سبحانه "وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون"، ثم العمل على تطبيق لوازم وشروط ذلك الفهم بالاختيار والقناعة لا بالجبر والاكراه لتحصل بذلك الرعية على سبب نجاتها في عالم الاخرة.

اما السياسة بالمعنى الثاني فانها تنتهج مبادئ مخالفة للشريعة الإسلامية هدفها وغايتها الترؤس والتسلط على الناس والوصول إلى كراسي الحكم، الأمر الذي يحرّمه الدين، وقد عقد علماء الشيعة في كتب الأحاديث والأخبار كالكافي للشيخ الكليني وبحار الأنوار للشيخ المجلسي ووسائل الشيعة للشيخ الحر العاملي وغيرها أبواباً مستقلة في ذم طلب الرئاسة، رووا فيها العديد من الأحاديث التي تنهى بصورة مشددة عن ذلك، منها على سبيل المثال ما في كتاب "الكافي" تحت عنوان باب طلب الرئاسة:

1- قول الإمام الرضا: ما ذئبان ضاريان في غنم قد تفرق رعاؤها بأضر في دين المسلم من الرئاسة.

2- قول الإمام الصادق: من طلب الرياسة هلك.

3- قول الإمام الصادق لأبي حمزة الثمالي:إياك والرياسة.

4- قول الإمام الصادق:إياكم وهؤلاء الرؤساء والذين يترأسون فوالله ماخفقت النعال خلف الرجل الا هلك وأهلك.

5- قول الإمام أمير المؤمنين:انه لم يهلك هؤلاء الحمقى الا بخفق النعال خلفهم.

6- قول الإمام الصادق:ملعون من ترأس ملعون من همّ بها ملعون من حدث نفسه بها.

ومع ذلك كله لم يمنع مراجع الشيخية من اراد من اتباعهم ومقلديهم الانخراط في العمل السياسي شريطة ان تكون نيته خدمة الصالح العام، وان يكون عمله ضمن المباحات الشرعية، وان لا يزج بنفسه في طريق مخالفة تعاليم الدين، علماً ان الالتزام بذلك أخلاقي ديني بحت فلا سيف بأيدي مراجع الشيخية مسلط على رقاب الناس.
ومن هنا برزت بعض الأسماء لرجالات يقلدون مراجع المدرسة الشيخية على الساحة السياسية ألمعها اليوم "الحاج عامر الفائز" الشيخ العام لعشيرة بني عامر في العراق وعضو مجلس النواب العراقي بدورته الحالية، وكنا قصدناه قبل مدة واستوضحنا منه وجهة نظر اتباع المدرسة الشيخية بالعمل السياسي فكتب لنا هذا المقال مشكورا نثبته هنا بنصه كمـا كتبه:

بسمه تعالى

الشيخية والعمل السياسي

ان اتباع المدرسة الشيخية يؤمنون بعقيدة الامامية الاثني عشرية التي تذهب بأن الحاكم الشرعي الفعلي هو الامام المعصوم وان ساسة العباد هم نبينا محمد وآل بيته الائمة الاثنا عشر صلوات الله عليهم اجمعين أولهم أمير المؤمنين علي وآخرهم إمام العصر والزمان محمد المهدي, ولا يحق لأي أحد من العباد ان يحل محلهم, ولكنهم صلوات الله عليهم اجمعين تركوا للعباد تدبير امورهم في عصر الغيبة لغرض تنظيم الحياة إلى ان يأذن الله بظهور القائم عجل الله فرجه.
وانطلاقا من هذه العقيدة فاني اعرف السياسة كشخص من اتباع المدرسة الشيخية بأنها "فن تنظيم حياة الامم ودفعها نحو الأفضل بما يرضي الله ورسوله "، وان الدساتير والقوانين الوضعية بنظرنا هي وثائق وعقود لتنظيم الحية بما كان مباحا شرعا في كافة المجالات، ونعتبر الحكومات والحكام هم الجهات المسؤولة عن تنفيذ بنود هذه العقود التي يفترض بها ان تضع الحقوق في نصابها قدر المستطاع أي بشكل نسبي وليس مطلقا.
لذا فان لفظ الحاكم هنا عندنا مجاز وليس كما يعلم من ظاهر لفظه ان الحكم لله ولخليفته في الأرض وهو الامام المعصوم, وعلى هذا الأساس يأمر مراجعنا في الدين اتباعهم باحترام السلطان وطاعته والالتزام بتنفيذ القوانين المعمول بها في كل مصر من الأمصار على اعتبارهم رموزا للصالح العام ومسئولين عن رعايته فالمخالفة تعني الاضرار بالصالح العام.

وبما ان العباد مختلفون بالاراء والنظرة للامور كاختلاف عقائدهم واديانهم ومتفاوتون بالالتزامات الدينية, فقطعا سيدخلون بصراعات ونزاعات على امور دنيوية وربما كان ظاهرها عقائديا, وعلى كل حال فانهم في عصر غياب الامام المعصوم عجل الله فرجه سيضطرون للتحاكم في المنازعات إلى القوانين الوضعية والتي تكون في أحيان كثيرة متقاطعة مع القوانين والنظم السماوية فضلا عن ان مقام الحاكم الفعلي هو للإمام المعصوم.

ومن هذا المنطلق فان علماءنا وفقهاءنا يبتعدون عن الخوض في الصراعات السياسية المختلفة ولا يتصدون للعمل السياسي ولا لاعتلاء أي منصب سياسي احتراما لمقام الامام المعصوم، وهذا ديدنهم منذ القدم وحتى اللحظة ولم يغيروا سيرتهم أو معتقدهم بهذا الخصوص كما يتصور البعض.

وهذا لا يعني أنهم غير مهتمين بشؤون الامة فهم يتدخلون في كثير من المواقف التي فيها صلاح للبلاد والعباد لكن وفق نظرتهم في السياسة لا حسب المفاهيم الوضعية كتعريف السياسة بـ"فن الممكن" أو غيرها من التعاريف الأخرى, ولذا لم يمنعو اتباعهم من غير الفقهاء وطلاب العلوم الدينية من التصدي والمشاركة في العمل السياسي بشرط التعريف الذي مر آنفاً، فبرزت رموز للشيخية من غير علماء الدين احتلوا مواقع في البرلمانات والحكومات المختلفة في إيران والعراق أمثال المرحوم الحاج عبد الزهراء الهودار في إيران والمرحوم والدي الحاج حسين الفائز في العراق, كما ان العديد من ابنائهم ورجالاتهم منخرطون في احزاب وكيانات سياسية مختلفة.
وقد كنت أحد اعضاء حزب الدعوة الإسلامية وصارعت مع اخواني الدعاة النظام الشمولي السابق واعتقلت أكثر من مرة بسبب انتمائي السياسي، وبعد سقوط النظام شغلت منصب عضو مناوب في مجلس الحكم العراقي للشهيد عز الدين سليم، ثم عضوا في اللجنة العليا التي هيأت لانعقاد المؤتمر الوطني العام الذي انطلق منه المجلس الوطني العراقي المؤقت، ثم عضوا في هذا المجلس، وأخيراً اتفقت مع مجموعة من وجوه المجتمع المستقلة بغض النظر عن تقليدهم الديني وشكلنا "تجمع العدالة والوحـــــدة " وخضنا انتخابات مجالس المحافظات واستطعنا ان نحصد مقعدين من مجلس محافظة البصرة، ولا زال تجمعنا يعمل في الوسط السياسي، وانّ تصور البعض ان هذا التجمع خاص بالشيخية باعتباري الأمين العام له وأحـــــــد مؤسسيه تصور خاطيء بعيد عن الحقيقة كما وضحنا سلفاً.

عامر الفائــز
9 /11/2009 م

وهنا حقيقة واقعة أخرى لايمكن اغفالها وهي ان وجهة نظر علماء الشيخية حول السياسة بالمعنى الثاني المذكور لم تمنع من اتخاذهم دوراً فاعلا مهماً في تنبيه وتوجيه رجال السياسة نحو طريق الصواب وما فيه المصلحة العامة لجميع المواطنين عند الحاجة والضرورة، بل ربما ملكوا زمام المبادرة في ذلك.

والدليل على هذا الكلام تلك الخطوة التي اتخذها مرجع الشيخية السيد علي الموسوي إبّان تدهور الوضع الأمني في البصرة بعد سقوط النظام السابق في العراق، حيث دعا قادة الأحزاب السياسية البارزة على الساحة البصرية والمسؤولين الرسميين إلى اجتماع موسع في مسجده الكبير لمناقشة حيثيات تلك الازمة الخطيرة التي تنذر بعواقب وخيمة ووضع الحلول الناجعة والفعالة لمعالجتها، في وقت كان الاختلاف على أوجه بين تلك الأحزاب والجمع بينهم على طاولة واحـــدة أشبه بالمستحيل، ولكن لمكانة السيد الموسوي المرموقة دينياً واجتماعيا، وللاحترام الذي فرضته مواقفه الحيادية أجاب الجميع دعوته التي آتت ثمارها سريعاً، إذ تمخض ذلك الاجتماع المصيري المهم عن تشكيل "مجلس اسناد القانون" الذي احتضن مسجد الموسوي الكبير اجتماعاته الاسبوعية والطارئة لمدى يقرب من ثلاث سنين.

كما تمخض ذلك الاجتماع عن اقرار "وثيقة الزهـراء" سميت تيمناً بذكرى ولادة السيدة فاطمة الزهراء اليوم الذي اقرت تلك الوثيقة فيه، وقد تضمنت بنوداً ثمانية تعالج الملف الأمني المتأزم، تعهد قادة الأحزاب الموقعون عليها ان يلتزموا بمضامينها ويمكن القارئ الكريم مطالعتها ضمن مرفقات هذه الدراسة (وثيقة الزهراء).

ان من عايش ظروف تلك المرحلة العصيبة من تأريخ البصرة حيث بلغ منحى الاضطرابات الأمنية ذروته يدرك تماما مدى أهمية تلك الخطوة الكبيرة التي بادر بها السيد الموسوي، فان إقرار وثيقة الزهراء وتشكيل مجلس اسناد القانون كانا الحل الأمثل في تلك المرحلة بل ضرورتها لاعادة الامور إلى نصابها، ذلك المجلس الذي حظي بمباركة مراجع الدين في النجف الاشرف وثناء واطراء رجال الحكومة العراقية المركزية بأعلى مستوياتها معبرين عنه بأنه النموذج الذي ينبغي ان تحذو مثاله بقية محافظات العراق.



</doc>
<doc id="14901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14901" title="ألفرد مارشال">
ألفرد مارشال

ألفرد مارشال اقتصادي بريطاني ولد في 26 يوليو 1842 في لندن وتوفي في 13 يوليو 1924 في كامبريدج، كان من أكثرالاقتصاديين تأثيرا في عصره.اشتهر بكتابه "مبادئ الاقتصاد" (1890) حيث كان الكتاب المهيمن لتدريس الاقتصاد لفترة طويلة في إنجلترا، شرح من خلاله الأفكار الرئيسة للاقتصاد مثل العرض والطلب، المنفعة الحدية، كلفة الإنتاج. ويعتبر ألفرد من أهم مؤسسي علم الاقتصاد الحديث.

ولد مارشال في مقاطعة كلافام في إنجلترا يوم 26 يوليو من العام 1842.كان والده يعمل أمين للصندوق في أحد المصارف كما كان بروتستانتي ورع. تربى مارشال في ضواحي لندن وتلقى تعليمه في مدرسة تايلور التجارية في نورثوود وكلية سانت جونز في كامبريدج، حيث أثبت كفائته في الرياضيات وحصل على مرتبة الشرف الثانية في تحدي كامبريدج للرياضيات عام 1865. عانى مارشال من ازمة نفسية جعلته يهجر الفيزياء وينتقل إلى الفلسفة حيث بدأ بالتعمق في علوم ماوراء الطبيعة تحديداً في علم اللاهوت.


</doc>
<doc id="14902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14902" title="هندسة حاسبات">
هندسة حاسبات

هندسة الحاسبات هى إحدى فروع الهندسة الكهربائية وهو الاختصاص الذي يجمع بين الهندسة الإلكترونية وعلوم الحاسب

مهندسو الحاسوب هم مهندسو إلكترونيات أساساً، ولديهم معلومات إضافية وتدريب وخبرة في مجال تصميم البرمجيات والعتاد الصلب للحاسوب، خصوصا في مجال تكامل البرمجيات مع العتاد. يشارك مهندسو الحاسوب في جميع مجالات الحوسبة من تصميم المعالجات الصغرية، والحواسيب الشخصية والحواسب الفائقة وحتى تصميم الدارات والدارات المتكاملة، بالإضافة لتكامل الأنظمة الحاسوبية مع أنواع أخرى من الأنظمة (مثل المركبات ذات المحركات والأنظمة الرقمية).

يساهم مهندسو الحاسب أيضاً في كتابة الشفرات البرمجية البرمجيات المضمنة للمتحكمات الصغرية ذات الزمن الحقيقي، وتصميم الدارات المتكاملة دارة متكاملة، والعمل على الحساسات التماثلية، وتصميم أنظمة التشغيل وحتى لوحات الدارات والروبوتات.

تعنى هندسة الحاسبات بالدرجة الأولى بتصميم نظم الحوسبة، ومنها نظم الحواسيب الفائقة Super Computer (كنظم محاكاة التفاعلات النووية)، نظم الشبكات الحاسوبية وبرمجتها والحوسبة الموزعة والحوسبة السحابية وكذلك تصميم النظم المضمنة، والنظام المضمن هو أي نظام مبني على معالج صغري، ينفذ مهمة معينة.

أما هندسة التحكم والأتمتة فتعنى بالدرجة الأولى بتصميم نظم التحكم الصناعي للمنشآت الصناعية وكذلك بطاقات التحكم اللازمة للحساسات والمشغلات ، وكذلك ربط الحاسوب بالآلة (المراقبة والتحكم)، ومنها:

يهدف قسم هندسة الحاسبات إلى تلبية الاحتياج المتزايد إلى المتخصصين في هندسة الحاسبات وتقنية المعلومات، وتخريج المهندس القادر على إجراء البحوث الأساسية والتطبيقية في العلوم الهندسية المرتبطة بالحاسبات بصورة تمكن من تطوير البحث العلمي وإيجاد الحلول العلمية والعملية للمشاكل التي تواجهها أجهزة الدولة والمصانع والمؤسسات والهيئات المختلفة في هذا المجال.

من أهم مواصفات عمل خريج قسم الحاسبات:




</doc>
<doc id="14903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14903" title="هندسة الشبكات">
هندسة الشبكات

في الاتصال ، التعبير هندسة الشبكة له المعاني التالية:



</doc>
<doc id="14908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14908" title="كاغوشيما (كاغوشيما)">
كاغوشيما (كاغوشيما)

كاغوشيما هي مدينة وميناء في اليابان. عاصمة محافظة كاغوشيما، تقع في جزيرة كيوشو، وتشرف على الخليج الذي يحمل نفس الاسم. مساحتها 547.06 كلم،² عدد سكانها 606386 (2011). يطلق على مدينة كاغوشيما اسم "نابولي الشرق" بسبب خليجها ومناخها الدافئ وإطلالة بركان ساكوراجيما.

كانت المدينة معقلا للزعماء الإقطاعيين الكبار (دايميو) بين سنوات 794-1185 م، كما اندلعت فيها أحداث انتفاضة ساتسوما عام 1877 م (قاد فيها سايغو تاكاموري مجموعة من الساموراي ضد النظام الجديد). تعرضت للخراب عام 1914 م، عندما اندلع البركان ساكوراجيما، وأخذ يلفظ حممه في خليج كاغوشيما.

تعتبر مدينة كاغوشيما المركز الثقافي والتجاري لمنطقة جنوبي كيوشو. تشتهر بصناعة الخزف، والتي يطلق عليها اسم ساتسوما، الحرير، المواد القطنية، المواد الغذائية، وبعض أنواع السيجار.

تعتمد المدينة أيضا على السياحة من خلال جزيرة ساكوراجيما التي تحتوي بركان ومتنزه جيولوجي، كما أن علم المدينة يحتوي صورة هذا البركان النشط الذي يعد أبرز معالمها.

من أشهر الجامعات في كاغوشيما هي جامعة كاغوشيما.

مدينة كاغوشيما أقامت علاقات توأمة مع 6 مدن وهي :


</doc>
<doc id="14910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14910" title="ناغانو (ناغانو)">
ناغانو (ناغانو)

ناغانو (باليابانية: 長野市) هي مدينة في اليابان، تقع في وسط جزيرة هونشو (أكبر جزر البر الياباني)، عاصمة محافظة ناغانو. تبلغ مساحتها الإجمالية 404.35 كلم² وتعداد سكانها 387,146 نسمة 2011 . من أهم الصناعات فيها الحرير، والأنسجة المطبوعة (كيمونو، ستائر وغيرها)، إلى جانب بعض الصناعات الميكانيكية.

أسست المدينة بين القرنيين السابع و الثامن للميلاد، ناغانو والتي كانت تُعرف باسمها القديم "زِنكو-جي"، تشتهر بمعبدها البوذي (زنكو-جي)، والذي يضم أقدم عمل فني يصور شخصية بوذا في اليابان، تمثال من البرونز يرجع تاريخه إلى القرن السادس قبل الميلاد. احتضنت المدينة الألعاب الأولمبية الشتوية 1989 لعام 1989 م.



</doc>
<doc id="14912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14912" title="سنداي">
سنداي

سنداي هي مدينة في اليابان وعاصمة محافظة مياغي، تقع في شمالي جزيرة هونشو، وعلى مقربة من سواحل المحيط الهادي. مساحتها 788.09 كلم²، عدد السكان فيها 1046823 نسمة في 2011.

في 12 مارس 2011 تعرضت المدينة إلى ضرر بالغ جراء الزلزال بشدة 8.9 درجة عزم وموجات التسونامي التي تبعت ذلك بارتفاع 10 أمتار.

تمثل مدينة سنداي المركز الإداري والثقافي لمنطقة توهوكو، وتوجد بها جامعة توهوكو (أسست 1904). من أهم الأنشطة الاقتصادية فيها: الحرف التقليدية (الحرير، السيراميك، الورنيش، صناعة الخشب). تملك المدينة بعض المصانع الحديثة على غرار مصانع النسيج، مصانع تحويل النحاس، ومصانع الجعة. تقع المدينة بالقرب من خليج إشينوماكي، وتمتاز هذه المنطقة بكثرة الموانئ.

سنداي من المدن القديمة في اليابان. أسست في القرن الـثامن، إلا أن انطلاقتها الحقيقية بدأت في القرن الـسابع عشر. من أهم المعالم فيها، آثار قصر هضبة آوبا، والذي شيد في القرن الـ17 م، الحديقة البستانية في ريننوجي ومعبد أوساكي هاشيمان، والذي يعتبر من الجواهر المعمارية في اليابان.


</doc>
<doc id="14916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14916" title="هاكوداته (هوكايدو)">
هاكوداته (هوكايدو)

هاكوداته (باليابانية: 函館市) هي مدينة في اليابان، تقع في جزيرة هوكايدو، وتتبع إداريا المحافظة التي تحمل نفس الاسم (هوكايدو). مساحتها الإجمالية 677.77 كلم². بلغ عدد سكانها 287,691 نسمة (2008).

يقع ميناء المدينة على قمة الجبل ويطل على مضيق "تسوغارو"، الصيد البحري هو النشاط الاقتصادي الرئيسي في هاكوداته. من أهم صادراتها: المنتجات البحرية ومشتقاتها، الكبريت، الأرز والأخشاب.

تم افتتاح ميناء هاكوداته على النشاط التجاري الخارجي لأول عام 1854 بعد توقيع اتفاقية كاناغاوا، كان الأمريكيون أول القادمين، ثم لحقت بهم البلدان الأوربية الكبرى عام 1858 بعد اتفاقية "أنسيي". فقدت المدينة دورها الرئيسي في مجال النقل البحري الدولي والتجارة، إلا أنها عوضت ذلك بدورها الحيوي الذي تمثله اليوم في مجال الاتصالات بين جزيرة هوكايدو وجزيرة هونشو، تم وصلها بمدينة آموري في جزيرة هونشو عن طريق نفق يمر تحت البحر (سييكان).

من بين معالم المدينة، البرج الفريد الذي يعتبر الأول من نوعه في اليابان الذي يبني على طراز غربي، هيئته على شكل نجمة خماسية. تم الانتهاء من بناءه في عام 1864 وكان الهدف من بناءه حماية ييزو (وهو الاسم القديم لهاكوداته) من الهجمات الغربية. عندما بدأت مرحلة إصلاحات ميجي، كان الحصن آخر المعاقل التقليدية في أيدي التوكوغاوا وسقط في أيدي الجيوش النظامية عام 1869.


</doc>
<doc id="14919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14919" title="خيزران">
خيزران

الخيزران هو اسم لأكثر من ألف نوع من أنوع الأعشاب العملاقة ذات جذوع شبه خشبية.

وأغلب أنواع الخيزران هي ذات جذوع مجوفة ومقسمة إلى عقد أو مفاصل، وقد أستخدم الصينيين سيقان نبات الخيزران (البامبو) المجوفة في صناعة الورق منذ ألفى عام. كما يستخدم الخيزران في صناعة بعض قطع الأثاث المنزلي العملية، وينبت الخيزران في كل القارات ماعدا في أوروبا والقارة القطبية الجنوبية.

ويمكن زراعة الخيزران ويفضل زراعته في الجو المعتدل في وجود الأمطار ولكن لا مشكلة من زراعته صيفا بشرط حمايته من أشعة وحرارة الجو بوضعه تحت الظلال.

يوجد حوالي 92 جنسا و 5000 نوع من الخيزران حول العالم.

ينبت الخيزران في كل القارات ماعدا قارة أوروبا والقارة القطبية الجنوبية. وأغلب أنواع الخيزران هي ذات جذوع مجوفة ومقسمة إلى عقد أو مفاصل.

وينقسم إلى أكثر من 10 جنسا إلى حوالي 1،450 نوع.[3]

و تم العثور على الأنواع الخيزران في مناخات متنوعة، من الجبال الباردة إلى المناطق المدارية الحارة. حدوثها عبر شرق آسيا، من 50 ° N خط العرض في سخالين [بحاجة لمصدر] من شمال أستراليا، وغربا إلى الهند وجبال الهيمالايا,أيضا في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى،والأمريكتين من الولايات المتحدة منتصف المحيط الأطلسي جنوبا إلى الأرجنتين وتشيلي، ليصل إلى وجهة نظرهم الجنوبي في أي مكان، في 47 ° S خط العرض. ومن غير المعروف في أوروبا القارية أي الأنواع الأصلية من الخيزران إذا كانت موجودة.

يعتبر الخيزران من أسرع النباتات نمواً فقد وجد أن بعض أنواعه تنمو بمعدل 91 سم في اليوم.

معدلات النمو من 100 سم (39 بوصة) في غضون 24 ساعة.

ومع ذلك، فإن معدل النمو يعتمد على التربة والظروف المناخية المحلية، فضلا عن الأنواع، و معدل نمو أكثر نموذجية لكثير من الخيزران المزروعة عادة في المناخات المعتدلة هي في حدود 3-10 سم (1،2-3،9 في) في اليوم الواحد خلال فترة النمو. تزايد في المقام الأول في المناطق من مناخ أكثر دفئا خلال فترة أواخر العصر الطباشيري، كانت موجودة حقول واسعة في ما هو الآن آسيا. بعض من أكبر الخيزران الأخشاب يمكن أن تنمو أكثر من 30 متر (98 قدم) طويل القامة، وتكون كبيرة مثل 15-20 سم (5،9-7،9 في) في قطر. ومع ذلك، فإن مدى حجم للخيزران الناضجة هي الأنواع التي تعتمد، مع أصغر الخيزران تصل إلا عدة بوصات عالية عند الاستحقاق. وهناك مجموعة وارتفاع نموذجية من شأنها أن تغطي العديد من الخيزران المشتركة التي تزرع في الولايات المتحدة هو 15-40 أقدام (4،6 حتي 12 م)، اعتمادا على الأنواع.
ومن المهم أن نعرف أن ليس فقط هو الخيزران العشب الأسرع نموا في العالم، ولكنها أيضا صديقة للبيئة، ومكتفية ذاتيا.

استخدم الصينيون سيقان نبات الخيزران (البامبو) المجوفة في صناعة الورق منذ ألفى عام. كما يستخدم الخيزران في صناعة أجمل وأبسط قطع الأثاث المنزلي العملية. ويستخدم أيضا في تحضير نوع من الحساء يسمى (بامبو شوت) وكذلك وجبة تتكون من الجمبري مع نبات البامبو والفطر الأسود.
وقد إستخدمه العرب المسلمون في صناعة أعواد الرماح وغيرها من أسلحة الحرب.

و تصنع من نبات الخيزران (البامبو) آلة موسيقية تسمى الـ (شينوبويه) وهي شبيهة بالناي, كما تصنع من الخيزران لوحات فنية رائعة الجمال وأدوات للمطبخ.

الخيزران هو الغذاء الرئيسي للباندا العملاقة، التي تشكل 99٪ من النظام الغذائي.
براعم الخيزران لينة، والأوراق هي مصدر الغذاء الرئيسي للباندا العملاقة من الصين، الباندا الحمراء من نيبال والخيزران الليمور في مدغشقر.

والغوريلا الجبلية في أفريقيا أيضا تتغذى على الخيزران، ولقد تم توثيق أن أضعف الخيزران المستهلكة التي تم تناولها المخمرة والكحولية: الشمبانزي والفيلة في المنطقة أيضا أكل سيقان.
اليرقات من حفار الخيزرن من لاوس وميانمار وتايلاند ومقاطعة يوننان، والصين، يتغذى لب الخيزران الحية. في المقابل، تعتبر هذه اليرقات طعاما شهيا.

هناك أسلوبان لإنتاج الألياف من الخيزران طورت كلهيما في الصين. الأولى هي عملية ميكانيكية مشابهة لتلك المستخدمة في معالجة الكتان أو القنب ؛ يتم سحق السيقان ثم تحللها إنزيمات طبيعية، ما يسمح بالحصول على الألياف ممشطة.

الطريقة الثانية تستخدم في تقسيم الألياف طريقة ميكانيكية مع استعمال لمواد كيميائية تشمل الكبريت، ثاني كبريتيد الكربون والأحماض القوية.

ألياف الخيزران استخدمت لصنع الورق في الصين منذ عصور مبكرة. وللجودة العالية للورق المصنوع يدويا، لا تزال تنتج بكميات صغيرة. ورق الخيزران الخشن لا يزال يستخدم في طقوس الكثير من المجتمعات الصينية.




</doc>
<doc id="14935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14935" title="نينجا">
نينجا

النينجا أو شينوبي كجماعة ابتدأ الكتابة عنهم في القرن الخامس عشر كمنظمات قتالية هيمنت على مناطق ايجاو كوجا في وسط اليابان بالرغم من أن أساليب حرب العصابات وعمليات التجسس قد ابتدأت قبل وقت طويل من ذلك.
في هذا الوقت... المواجهات بين عشائر الدايمو على مناطق صغيرة التي ابتدات حرب العصابات والاغتيالات كبديل ثمين للهجوم الامامي. منذ بشيدو، رمز الساموراي حرم هذه الاساليب كاعمال غير مشرّفة ،لم يتوقع الدايموي ان ينجز مهامه المطلوبة اعتمادا على قواته الخاصة، لذلك كان عليه ان يشتري أو يطلب الدعم من النينجا لأداء الضربات الانتقائية، تجسس، اغتيال والتسلل لمعاقل الأعداء.

يشاع ان بعضاً من اعالي عشائر الدايمو قد كانوا من النينجا واستغلوا دورهم كصياديّ نينجا لابعاد الشك في تورطهم باساليب وتدريب النينجا "الغير مشرفة".
بالرغم من تصنيفهم كقتلة، إلا أن كثير من كانوا محاربين بمعنى الكلمة. في كتاب هايس "الفنون السرية للنينجا"، هاتوري هانزو، واحد من أكثر مقاتليَ النينجا شهرةً ،مصوّر في درع شبيه لذلك المستخدم لمقاتليّ الساموراي، وقد ذكرهايس بأنّ اولئك الذين سجّلوا تاريخ النينجا قد كانت لهم مراكز عالية في الدكتاتوريات العسكرية، كما أن دارس التاريخ يجب أن يفهم بأنّ تاريخ النينجا قد سجل من قبل ملاحظين كتبوا عن نشاطاتهم كما ترى من الخارج.

النينجتسو لم يكم فن واضح المعالم منذ بدأه، وقد مرت عدة عصور قبل تاسيس النينجتسو كنظام معرفة مستقل بحقوقه الخاصة، تطوّر فن النينجتسو كثقافة غير شرعية ومضادة للمجموعة الحاكمة الساموراي، ولهذا السبب غُطت اصول فن النينجتسو بقرون من الغموض، الإخفاء وتشويش متعمد. كتاب "النينجا التاريخي" لسوكي ماساكي هاتسومي.
المنظمة التاريخية:
بتاريخهم، مجموعات النينجا كانت صغيرة واقتصر بناؤها حول العوائل والقرى، تطور لاحقاً إلى تدرج قتالي كان له قدرة أكبر على التشبك مع الساموراي والدايمو. مقاتليّ نينجا معينين دربوا مجموعات في القرى لحمايتها من المهاجمين والسارقين.
بينما مقاتل النينجا يصوّر في أغلب الأحيان كمقاتل ذكر، وان المهن العسكرية وذات العلاقة قد حددت بشكل خاص إلى الذكور، الاناث كنّ بافتراض من النينجا أيضاً، ومقاتلة النينجا الانثى تدعى بـ، رموز هذه الكلمة مشتقة من الخطوط الي تشكل كلمة "امرأة" بكتابة الكانجي باليابانية، وقد اعتبروا في بعض الأحيان كجاسوسات عرفن اسرار العدو باستخدام الإغراء، ويحتمل انهن استخدموا كخدم في بيوت الأعداء مما يجعلهم بوضع يمكنهم من الاستماع لمعلومات ثمينه حقاً، في كلتا الحالتين لا يوجد هناك دعم تاريخي للمعنى الحديث لمقاتلة النينجا ،وقد استخدموا على الارجح كجواسيس وسعاة، ويجب ملاحظة ان الدعم التاريخي لكل سمات النينجا تفتقر إلى جهات متعددة لذلك ان جنس هؤلاء القتلة الخلسين ليس محدد على وجه التأكيد.
النينجا كمنظمة قتالية كان لها الكثير من القوانين وابقوا الاسرار التي امروا بها من قبل عشيرة النينجا والدايمو بانها الأكثر اهمية.

لا يوجد دليل بأنّ النينجا القدماء قد قيدوا انفسهم باللباس الأسود، الأحمر والأزرق الداكن لكنه كان أفضل من الناحية البصرية للاختفاء أثناء الليل، بعض مقاتليّ النينجا استعملوا نفس دروع وملابس الساموراي وأيضا الفلاحين اليابانيين
خلال فصل الخريف ارتدى مقاتليّ النينجا الألوان الأخضر والأصفر التي تتماشى مع الوان نباتات الخيزران التي تنمو في هذا الوقت.
مقاتل النينجا البسيط جدا كان يرتدي رداء أسود مميز (shinobi shozoku) وصورت الفكرة في مسرح Kabuki فقد كان حاملي ديكور المسرح يرتدون اللباس الأسود ويحركون الديكور في ارجاء المسرح، الجمهور سيرى بوضوح حاملي الديكور ولكن سيتظاهرون بانهم مخفيون مع التعليق الراغب بعدم التصديق، مقاتليّ النينجا يأتون أيضا مصورين في المسرح بلباس كامل السواد، أوحى ذلك بان النينجا أيضا مخفيون، أو ببساطة يصعب على الجمهور التمييز بين النينجا وعاملي الديكور حتى يظهر النينجا انفسهم في المسرحية بالهجوم أمّا كجزء من مخطط المسرحية أو لاغتيال أحد المشاهدين.

احذية النينجا(jika-tabi)مثل معظم الاحذية اليابانية في ذلك الوقت، كان لها انقسام خاص لأصبع القدم مما ساعد على التشبث وتسلق الحوائط بالحبل. وهم خفيفين للغاية ليكونوا تمام الصمت.

غطاء الرأس الفعلي اقترح من قبل سوكيMasaaki Hatsumi في كتابه "طريقة النينجا:التقنيات السرية" يستعمل ما قد أُحيل إلى سانجاكو- تينوغوي (قماش طوله 3 اقدام اي حوالي 91.5 سم).يتم ربط قطعتين من هذا القماش حول الراس بطريقة تجعل القناع مرن في الترتيب ونفس الوقت مربوط باحكام.البعض يلبس رداء طويل، لونه أزرق في أغلب الأحيان لهدف التخفي.
مُنعوا النينجا في اليابان في فترة ال 1600

اليوم معظم المقاتلين يرتدون الزي الأسود والحذاء المنقسم الاصبعjika-tabi، البعض يرتدون ازياء الكاراتيه والجوجوتسو الاعتيادية، وفي بعض الدورات التدريبية اللارسمية تُرتدى الملابس الاعتيادية.
يرتدى حذاء الـ jika-tabi من قبل الفلاحين وعمال البناء في اليابان لانها توفر تماسك أفضل بكثير من الاحذية العادية.

التجسس ومهام التسلل للنينجا ادت إلى التطور في التقنية المتخصصة في أسلحة التخفي وادوات التسلل.وادوات القتال و هذه المعدات ساعدته كثيرا مثلا : الاغتيال , القتل , التجسس

استعمل مقاتليّ النينجا الأسلحة التي يمكن ان تخفى كادوات اعتيادية الاستعمال.البو والمخالب اليدوية (shuko, neko-te tekagi) على الارجح كانت الأكثر استعمالاً، ما عدا الـ shuriken (قذف النجوم) التي شاعت حاليا في الكتب الهزلية واعلانات طرق البريد. Kunaiاصلا اداة زراعية كانت أيضا اداةً شائعة لعدة اعتبارات، بان يمكن اخفائها بسهولة أو استعمالها حينما يتنكر النينجا كفلاح، فكان كأنما سكين مرفق التي تستعمل للقطع بدلا من القتال. ونوع شهير اخر هو الـ makibishi يصنع من المسامير الحديدية تقذف من قبل المقاتل على الأرض لتجرح قدم العدو أو ترمى على طريق هروب العدو ليقطعوا الطريق ويصيبوا الهدف بالاقواس والسهام بينما يبحثوا عن طريق هروب اخر، ويمكن ان تزود بسم ليموت العدو ببطئ.
استخدم مقاتلي النينجا نوع خاص من السيوف الصغيرة تسمى بـ ninja-ken، تعد هذه السيوف ادوات مفيدة أكثر من انها أسلحة للقتال، ونوع اخر من سيوف النينجا هي الـshikoro ken (سيف منشاري) استخدم للتمكن من دخول البنايات وأيضا كاستعمال ثاني استخدمت لقطع الأعداء.
واداة أخرى كانت تستخدم من قبل مقاتلي النينجا هي الـ irogome (والترجمة الحرفيه لها: رز ملون) وهي بذور رز غير مطبوخة ملونة بخمس أو ست الوان :أحمر، أسود، أبيض، أصفر، أزرق وفي بعض الأحيان بنّي، توضع على الأرض أو تسلم من مقاتل إلى اخر، كل لون كان له معنى خاص به مثلا "الطريق خالي" أو "هناك عدو قريب". ولما تطبخ تصبح الـ irogome كوجبة خفيفة ولذيذة يمكن ان يقتات بها المقاتل عند تمدد المهام، هناك تقارير عن اكتساب قوى خاصة في تناول وجبة كهذه ،مثل تزايد في السرعة أو اكتساب نصف شفافية كانت على الأكثر نتيجة لمايكوتوكسينات هلوسية وجدت في الحبوب السمراء.
استعملت أيضا في بعض الأحيان الكاتانا عبارة عن سيف طويل ومقوّس ارتبط عادة بالساموراي، النينجا استخدموا أيضا قنابل الدخان والقنابل الوامضة ولكن بعض المقاتلين يتعلمون الفن ولاكن لايطبقونه ولاكن تحسبا لاي شي يحث علي هذا

استخدم مقاتليَ النينجا مختلف الأسلحة والخدع باستعمال البارود والقنابل الدخانية التي استعملت على مجال واسع للمساعدة في الهروب أو الاستعداد لمعركة، استخدموا مصاهر مؤقتة لتوقيت الانفجارات ،وهناك القنابل الصغيرة المسماة بـ metsubushi (اي غالقة العين) كانت تملأ بالرمل أو غبار معدني، توضع هذه الرمال في قطع خيزران أو داخل قشر بيض مفرّغ، لتلقى على العدو فيتكسر الغطاء وينتشر الغبار فيعمي بذلك العدو.
كذلك من الأدوات المستخدة الـAshiaro وهي عبارة عن قطع خشبية تلحق باحذية النينجا الخاصة التي ورد ذكرها سابقا تترك اثارا شبيهةً باثار الحيوانات أو اثار طفل صغير، لذلك سيتمكن المقاتلين من ترك اثارا لن تتبع.
و خاتم صغير يرتدى في اصبع مقاتل النينجا يدعى بالـshobo ،تستخدم أثناء القتال اليدويّ لها سن خشبي لضرب مراكز الضغط بجسم العدو لإحداث ألم حاد، أحيانا تسبّب شلل وقتيّ.
وهناك أساليب التمويه حيث يرتدون ألبسة سوداء للاختفاء ليلا.
كما يستعملون قاذف الإبر السامة وهي عبارة عن قصبة من الخيزران مجوفة توضع بها إبر سامة لتنفخ عن طريق الفم إلى الخصم.

النينجا تظهر في القصص اليابانية والغربية معاً، تتراوح بين الواقع والمبالغة الخيالية، في اواسط الستينات ظهر المسلسل التلفزيوني الساموراي في اليابان خلقت موجة تأجيجية للنينجا في اليابان وكان الاثر أكبر في الكثير من البلدان الأخرى حيث عُرض المسلسل لكن حقا كانوا لديهم لياقة بدنية عالية

جماعات نشطة مسلحة تحت القيادة الاندونيسية في تيمور الشرقية, ارهبت السكان الذين يدعمون الاستقلال وكانت زعما مسيطر عليها من قبل القوات الاندونيسية، وكانوا يطلقون على انفسهم لقب النينجا وعلى اية حال وجد بعض التشابه بينهم وبين النينجا اليابانية من حيث الطرق التي يتبعونها ،ويبدو أن الاسم قد اقتبس من الأفلام والمجلات بدلا من التأثير المباشر من النموذج الياباني.



</doc>
<doc id="14936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14936" title="أولاد حارتنا">
أولاد حارتنا

أولاد حارتنا هي رواية من تأليف نجيب محفوظ الحائز على جائزة نوبل للآداب عام 1988، وتُعد إحدى أشهر رواياته وكانت إحدى المؤلفات التي تم التنويه بها عند منحه جائزة نوبل. أثارت الرواية جدلا واسعا منذ نشرها مسلسلة في صفحات جريدة الأهرام وصدرت لأول مرة في كتاب عن دار الآداب ببيروت عام 1962 ولم يتم نشرها في مصر حتى أواخر عام 2006 عن دار الشروق.

كانت أولاد حارتنا أول رواية كتبها نجيب محفوظ بعد ثورة يوليو إذ انتهى من كتابة الثلاثية عام 1952 وبعد حدوث ثورة يوليو رأى ان التغيير الذي كان يسعى اليه من خلال كتاباته قد تحقق فقرر ان يتوقف عن الكتابة الأدبية وعمل كاتب سيناريو فكتب عدة نصوص للسينما. لكن بعد انقطاع دام 5 سنوات قرر العودة للكتابة الروائية بعد أن رأى ان الثورة انحرفت عن مسارها فكتب أولاد حارتنا التي انتهج فيها أسلوبا رمزيا يختلف عن أسلوبه الواقعي وقد قال عن ذلك في حوار :".. فهي لم تناقش مشكلة اجتماعية واضحة كما اعتدت في اعمالى قبلها.. بل هي اقرب إلى النظرة الكونية الإنسانية العامة." ولكن لا تخلو هذه الرواية من خلفية اجتماعية فرغم أنها تستوحي من قصص الانبياء إلا أن هدفها ليس سرد حياة الانبياء في قالب روائي بل الاستفادة من قصصهم لتصوير توق المجتمع الإنساني للقيم التي سعى الانبياء لتحقيقها كالعدل والحق والسعادة وتلك هي فالرواية نقد مبطن لبعض ممارسات الثورة وتذكيرا لقادتها بغاية الثورة الأساسية وقد عبر محفوظ عن ذلك بقوله:"فقصة الأنبياء هي الإطار الفني ولكن القصد هو نقد الثورة والنظام الإجتماعى الذي كان قائما."

تعتبر الرواية أكثرها جرأةً في تناولها للذات الإلهية فيتحدث بها عن الظلم الإلهي الذي حلّ بالبشر وخصوصًا الضعفاء مما عطّل الصفات الألوهية عند الرب مثل العدل.

مما سببت الرواية أزمة كبيرة منذ أن ابتدأ نشرها مسلسلة في صفحات جريدة الأهرام حيث هاجمها شيوخ الأزهر وطالبوا بوقف نشرها، ولكن محمد حسنين هيكل رئيس تحرير الأهرام حينئذ ساند نجيب محفوظ ورفض وقف نشرها فتم نشر الرواية كاملة على صفحات الأهرام، ولم يتم نشرها كتابا في مصر، فرغم عدم اصدار قرار رسمي بمنع نشرها الا انه وبسبب الضجة التي احدثتها تم الاتفاق بين محفوظ وحسن صبري الخولي -الممثل الشخصي للرئيس الراحل جمال عبد الناصر- بعدم نشر الرواية في مصر إلا بعد أخذ موافقة الأزهر. فطُبعت الرواية في لبنان من اصدار دار الاداب عام 1962 ومنع دخولها إلى مصر رغم أن نسخا مهربة منها وجدت طريقها إلى الأسواق المصرية.

كُفّرَ نجيب محفوظ بسبب هذه الرواية، واتهم بالإلحاد والزندقة، وأُخرج عن الملة، وقُرءت الرواية كما فسر النقاد والشيوخ رموزها وفق قواميسهم ومفرداتهم. حتى ان الشيخ عمر عبد الرحمن قال: - بعد نشر سلمان رشدي "رواية آيات شيطانية" - "أما من ناحية الحكم الإسلامي فسلمان رشدي الكاتب الهندي صاحب آيات شيطانية ومثله نجيب محفوظ مؤلف أولاد حارتنا مرتدان وكل مرتد وكل من يتكلم عن الإسلام بسوء فلابد أن يقتل ولو كنا قتلنا نجيب محفوظ ما كان قد ظهر سلمان رشدي" ويعتقد البعض ان لهذا التصريح علاقة مباشرة مع محاولة اغتيال محفوظ إذ حاول شاب اغتياله بسكين في أكتوبر تشرين الأول عام 1994 وقال "انهم" قالوا له ان هذا الرجل (محفوظ) مرتد عن الإسلام.

تمت عدة محاولات لنشر الرواية فبعد فوزه بجائزة نوبل أعلنت صحيفة المساء الحكومية القاهرية إعادة نشر الرواية مسلسلة وبعد ما نشرت الحلقة الأولى اعترض محفوظ عليه فتم ايقاف النشر. كما كانت محاولة أخرى بعد محاولة اغتياله عام 1994 نظرا للمناخ المتعاطف معه تحدياً للتيار الأصولي.. فتنافست عدة صحف على نشر "أولاد حارتنا" ما بين صحف حكومية "أخبار اليوم" و"المساء" وأخرى يسارية"الأهالي" لكن نجيب محفوظ عارض النشر وأعلن انه لن يوافق على نشرها الا بعد حصوله على موافقة الأزهر. وقد صدرت أولاد حارتنا كاملة بعد أيام من الحادث في عدد خاص من "الاهالي" يوم الأحد 30 أكتوبر/تشرين الأول 1994 وأعلن أنه نفد بالكامل.
وعقب نشر الرواية في الاهالي أصدر كتاب وفنانون بيانا طالبوا فيه بعدم نشر الرواية في مصر بدعوى حماية حقوق المؤلف الذي نجا قبل أيام من الذبح. في حين وصف كتاب أخرون ذلك البيان بأنه "محزن".

تجدد الجدل حول "أولاد حارتنا" نهاية 2005، حيث أعلنت مؤسسة دار الهلال عن نشر الرواية في سلسلة "روايات الهلال" الشهرية ونشرت الصحف غلافا للرواية التي قالت دار الهلال انها قيد الطبع حتى لو لم يوافق محفوظ بحجة أن الإبداع بمرور الوقت يصبح ملكا للشعب لا لصاحبه إلا أن قضية حقوق الملكية الفكرية التي حصلت عليها دار الشروق حالت دون ذلك. وأعلنت دار الشروق مطلع 2006 أنها ستنشر الرواية مقدمة للكاتب الإسلامي أحمد كمال أبو المجد أطلق عليها اسم "شهادة" كانت قد نُشِرت في السابق في صحيفة الأهرام بتاريخ 29 كانون الأول (ديسمبر) 1994 ونشرت العديد من الصحف نص هذه الشهادة وتم نشر الرواية في مصر في آخر 2006.



</doc>
<doc id="14937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14937" title="اللص والكلاب (رواية)">
اللص والكلاب (رواية)

اللص والكلاب هي رواية كتبها نجيب محفوظ سنة 1972 ونشرت للمرة الاولى سنة 1973، وتعد من أشهر رواياته بعد الثلاثية

== ملخص = =
من البداية يضع نجيب محفوظ القارئ، أمام واقع يعيشه بطل الرواية (سعيد مهران) الخارج لتوه من السجن بعد قضاء أربعة أعوام بسبب ارتكاب سرقة، وقد كانت المرارة التي شعر بها خلال فترة الحبس أقل من أثر المرارة التي تركتها زوجته (نبوية) في نفسه، عندما زين لها صديق سعيد السابق – عليش سدرة – أن تطلب الطلاق من سعيد، ليتزوجها عليش بعد ذلك. كما أن شعوره بأن ابنته الطفلة – سناء – عند هذين الخائنين، زاد من حقده عليهما.
كان أول مافعله سعيد، أنه توجه إلى بيت عليش، وطلب رؤية ابنته وأخذ بعض الأشياء الخاصة به. وقد صدم عندما لم تعرفه ابنته، وعندما تنكر له الزوجان. فطلب أن يأخذ البنت، ولكن الزوجين أعطياه بعض الكتب. وخرج من البيت وهو مصمم على قتل الإثنين.
ويلجأ سعيد وسط خيبته إلى بيت أحد المتصوفين – الشيخ النجداوي، والذي كان سعيد يزوره وهو صغير بصحبة أبيه، ويحدثه الشيخ عن أيام. السجن، والأيام التي خلت قبله ويحاول الشيخ أن يسمعه بعض النصائح. التي لم يجد فيها سعيد مايخفف من حالة الإحباط التي يعيش فيها.
ثم يعرج على رجل عرفه في السابق أيام كان أبوه وأمه يخدمان في بيت الطلبة، حيث كان هذا الرجل – رؤؤف علوان – يدرس الحقوق في الجامعة. وكان يعطف على سعيد، وقد خلصه مرة من ورطة سرقة لأحد الطلبة. عله يجد لديه مايساعده على بدء حياة مختلفة.
لكن (سعيد) يجد أن رؤوف قد تغير بحكم منصبه – رئيس تحرير جريدة الزهراء- ويخرج من عنده حاقداً، بعد أن أعطاه رؤوف عشرة جنيهات. زادت هذه الزيارة من غضب سعيد على الناس، وقد قرر في نفسه أن يسرق قصر رؤوف، الفخم – لكنه يفشل ويقبض عليه، ويكتفي رؤوف بشتم سعيد واسترجاع النقود التي أعطاه إياها. يتجه بعد هذه الخيبة، إى المقهى الذي كان يضمه في السابق مع شلة السوء التي كان يعيش وسطها، ويدور حوار بينه وبين المعلم طرزان، صاحب المقهى- وبعض الزبائن -، ويطلب من المعلم أن يزوده بمسدس، ويحقق له المعلم طلبه وفي هذه الزيارة، يلمح نور، ابنة الهوى، التي كانت وماتزال تتردد على المقهى، والتي كانت عرفت سعيد، وكانت من قبل تطمع في وصاله.
ثم تنتابه موجة من الحيرة والغضب والخوف الممزوج بالخيبة عندما ظن أن أحدا/ً ربما رآه وهو يركض هارباً بعد الجريمة.
أو أن الوقائع ستثبت أنه هو الوحيد الذي قام بالعمل دون غيره بقصد الانتقام. ويدور حوار في نفسه تعادل حرارته حرارة الموقف الصعب الذي هو فيه ويترك بيت الشيخ بعد قليل من الكلمات يتبادلها سعيد معه، ثم يتجه إلى مأواه الآمين – بيت نور- عند المقبرة، وهنا يجد القارئ مفارقة في انتقال سعيد، من بيت الصوفي الطاهر إلى بيت نور الذي هو بعيد عن الطهارة !
ويطرق الباب ويدخل، يتبادلان حواراً عدمياً، لكنها تفيده في النهاية عندما أراد أن تؤويه في بيتها بقولها : أحطك في عيني وأكحل عليك !
وبدلا من أن يقف لحظة ليفكر، كيف سيتخلص من المأزق المحيط به من كل ناحية. إلا أنه لاينفك يفكر في رغبته بقتل نبوية وعليش، ويناجي نفسه، ويقول مادام يرى نفسه ميتا بعد قتله الرجل البرئ بالرصاصة العمياء، فلا بأس من أن يطلق مزيداً من الرصاص لذا يوصي سعيد (نور) أن تحضر له الجرائد، بعد عودتها من العمل ويجلس في الغرفة وحيدا، وعندها تنهال عليه سيول الذكريات، فيسترجع أيام تعرفه على نبوية، واعجابه بها، يوم كانت تعمل خادمة عند احدى السيدات التركيات، وكذلك يتذكر يوم زفافه إلى نبوية، وكيف تظاهر عليش يومها بأنه صديق مخلص له، ويحتار في أمر نبوية، كيف تميل إلى الكلب – عليش – وتترك الأسد – هو- مما يحرضه على الاستمرار في التفكير في قتل الاثنين.
وتعود نور محملة بالأكل والمشروبات والجريدة، فيفاجأ سعيد بأن صديقه القديم رؤوف علوان، رئيس تحرير جريدة الزهراء قد أسهب في وصف جريمة سعيد، وتحدث عن تاريخه في اللصوصية والاجرام، وعن جنونه وجرأته الإجرامية، مما زاد في حقد سعيد وتصميمه على قتل رؤوف.
ويدور حوار بين سعيد ونور يتخلله نوع من الغزل، ولعل مغازلة سعيد لنور كانت مقدمة يستطيع من خلالها أن يحصل على بدلة ضابط بوليس تخيطها نور له في بيتها.
ارتدى سعيد بدلة ضابط البوليس برتبة صاغ، واستأجر قاربا قاصدا قصر رؤوف علوان، ومصمما على قتله، وقد رصد سعيد عودة رؤوف وما أن نزل الأخير من السيارة، حتى ناداه سعيد : أنا سعيد خذ! وأطلق عليه النار، ولكن تبادل حراس القصر النار مع سعيد قد أربكه، ولم يستطيع التصويب بدقة ،وانتهى الموقف في ثوان، واتجه إلى القارب، وأخذ يجذف هاربا، ثم ركب تاكسي، وتحسس ساقه، وعندما عاد إلى بيت نور، وخلع ملابسه اكتشف أنه سار ساعة والرصاصة في ساقه. ويذهل سعيد، وهو يجد في عناوين الصحف التي أحضرتها نور، بأنه قتل للمرة الثانية رجلا لا ذنب له، هو حارس قصر رؤوف علوان، وليس علوان نفسه، فينكفئ على نفسه يلومها، وتخيل أنه يقف وسط قفص الاتهام في المحكمة، وأنه يدلي بدفاعه وافادته، ويتراءى له أنه ليس هو القاتل، بل ان زوجته وعليش ورؤوف هم القاتلون، ويصر على أن ينتقم منهم في أحد الأيام.
ولما لم تعد نور في مساء أحد الأيام، وعندما طرقت صاحبة الشقة الباب تطلب ايجار الشقة، يهرب سعيد لاجئا إلى بيت الشيخ الجنيدي – هروب إلى الأمان والتعادل الروحي – لكن حواره مع الشيخ أشعره باليأس، ومن ثم خرج ليواجه مصير قبض رجال الشرطة عليه بعد معركة غير متكافئة.


رواية "اللص والكلاب "تقوم علي خط الصراع الأساسي بين "اللص والكلاب" أو سعيد مهران والمجتمع. وهذا الخط يلعب دور العمود الفقري الذي يربط أجزاء الرواية منذ أول سطر إلي آخر سطر فيها، فلا يتكلف نجيب محفوظ مقدمات لتقديم شخصياته ولكنه يدفع بالقارئ فورا إلي الموقف الأساسي في الرواية ويمكن للقارئ أن يضع يده علي الخيط الأول وبذلك لا يحس بأنه يوجد هناك حاجز بينه وبين العمل الفني.

تصور رواية "اللص والكلاب" شخصية سعيد مهران بأنه لص خرج من السجن صيفا بعد أن قضى به أربعة أعوام غدرا لينتقم من الذين اغتنوا على حساب الآخرين، وزيفوا المبادئ، وداسوا على القيم الأصيلة لكي يجعل من الحياة معنى بدلا من العبثية ولا جدواها. وهكذا قرر أن ينتقم من هؤلاء الكلاب إلا أن محاولاته كانت كلها عابثة تصيب الأبرياء وينجو منها الأعداء مما زاد الطين بلة. فصارت الحياة عبثا بلا معنى ولا هدف، ولقي مصيره النهائي في نهاية الرواية بنوع من اللامبالاة وعدم الاكتراث ولم يعرف لنفسه وضعا ولا موضعا، ولا غاية وجاهد بكل قسوة ليسيطر على شيء ما ليبذل مقاومة أخيرة، ليظفر عبثا بذكرى مستعصية، وأخيرا لم يجد بدا من الاستسلام، فاستسلم.

اللص والكلاب"رواية مستوحاة من واقعة حقيقية بطلها " محمود أمين سليمان " الذي شغل الرأي العام لعدة شهور في أوائل عام 1961. وقد لوحظ اهتمام الناس بهذا المجرم وعطف الكثيرين منهم عليه، فقد خرج " محمود أمين سليمان "عن القانون لينتقم من زوجته السابقة ومحاميه لأنهما خاناه وانتهكا شرفه وحرماه من ماله وطفلته وكان هذا سببا هاما من أسباب تعاطف الناس معه، ولتحقيق انتقامه ارتكب العديد من الجرائم في حق الشرطة وبعض أفراد المجتمع، فأثارت هذه الواقعة اهتمام الكاتب واستلهم منها مادته الأدبية تجمع بين ما هو واقعي وما هو تخيلي فكانت رواية "اللص والكلاب".



</doc>
<doc id="14940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14940" title="هانوفر">
هانوفر

هانوفر هي عاصمة ولاية ساكسونيا السفلى إحدى ولايات ألمانيا وإحدى أكبر مدن البلاد. يبلغ عدد سكانها 520,000 نسمة (2005). تقع في شمال ألمانيا على نهر لاينه. تعد مركزا اقتصاديا هاما، كما أن بها مبنى برلمان الولاية وجامعة ومعاهد عليا للطب، الطب البيطري، الموسيقى والمسرح. اشتهرت عالميا من خلال المعارض الكبيرة المنظمة فيها، لدرجة أن أصبحت تعرف داخل ألمانيا "بمدينة المعارض". أشهر المعارض المقامة بها : معرض سيبيت (CEBIT) الذي يقام سنويا ويعد أكبر معرض في مجال الحاسوب والاتصالات بالعالم ومعرض هانوفر الصناعي (Hannover Messe Industrie). تكثر المساحات الخضراء بالمدينة. بها مطار دولي وميناء نهري ومحطة قطارات رئيسية.

يبدو تأثير الموقع الجغرافي للمدينة كموقع مركزي على طابع تاريخ مدينة هانوفر واضحا منذ الوهلة الأولى. ويعود تاريخ تأسيس مدينة هانوفر إلى بداية القرون الوسطى، حيث كانت في الأول عبارة عن قرية صغيرة على موقع مرتفع مما جعلها بعيدة عن خطورة فيضانات نهر اللاين لهذا سميت أيضا بهونوفير على ضفة النهر العليا، وفى هذه النقطة بالذات تتواجد أحد أهم المعابر النهرية بالمنطقة حيث تلتقي أحد أهم الطرق القديمة التي تربط المنطقة بالعالم الخارجي.

عرفت المدينة في أواخر القرون الوسطى تطورا ملحوظا حيث تحولت من قرية صغيرة إلى منطقة تجارية صغيرة أهّلها لتحصل على حقوق المدينة، حيث بيعت إلى الأسرة الأرستقراطية الفيلفية. قام الدوق "اوطو الصغير" سنة 1241 بإصدار حق امتياز المدينة الذي يعتبر أقدم مصدر ورد فيه اسم مدينة هانوفر التي كانت تعتبر آنذاك مركزا حيا بفضل وعي التجار والحرفيين الذين أضفو على المدينة طابعا خاصا.

تم خلال القرن 14 تحصين المدينة ببناء جدار أحيط بها وضم ثلاثة أبواب كانت هي التي تربط المدينة بالعالم الخارجي والأبواب الثلاثة هي: باب اللاين، باب ايجيديا (إله يوناني) والباب الحجري. ويعود تاريخ الكنائس الثلاثة المعروفة والموجودة بالمدينة كنيسة ايجيديا، كنيسة ماركت وكنيسة الصليب إلى هذه الفترة أيضا ولو أن كنيسة ايجيديا وكنيسة ماركت (السوق) شيدتا على أسس مباني قديمة. أما بناية القصر البلدي المجاورة لكنيسة ماركت فشيدت بعد ذلك بمائة سنة وهي تسمى الآن بالقصر البلدي القديم الذي كان مركزا سياسيا مهما للمدينة.

تزايد تأثير الأسرة الفيلفية بشكل كبير على المدينة التي أصبحت خلال القرن 17 مركزا لإقامتها، كما تولى جورج الأول لودفيك منصب الأمير ليصبح سنة 1714 ملكا لإنجلترا حيث تستمد الأسرة الملكية البريطانية ويندسورس عروقها منه أيضا.

عرفت هانوفر نموا كبيرا خلال القرن 19 حيث تم تشييد مركز جديد وسط المدينة في المنطقة الممتدة بين محطة القطار الرئيسية والمدينة القديمة وهو المركز المعروف باسم مدينة ايرنست اوجوست التي تعتبر نقطة تجمع للمحلات التجارية، وشركات الأعمال والخدمات. هذا وتجدر الإشارة إلى أن مدينة هانوفر عرفت خلال القرن 19 وبالذات مع بداية مرحلة الرايخ في ألمانيا نموا صناعيا قويا جدا. كان لعملية بناء القناة الوسطى ثم شبكة الطرق السريعة فيما بعد دورا كبيرا في ربط مدينة هانوفر بالشبكة الرئيسية للمواصلات العصرية بألمانيا.

أعادت الحرب العالمية الثانية المنطقة بكل ما عرفته من تطور إلى الوراء بشكل يصعب وصفه، ذلك أن أكثر من ثلثي المباني قد دُمّر أو احترق وأصبح عدد لا يحصى من السكان بدون مأوى، بالإضافة إلى الأعداد الهائلة من اللاجئين الذين نزحوا إلى المدينة، وهذا إن دل على شيء فإنما يدل على أن مدينة هانوفر عاشت بالفعل فترات عصيبة خلال هذه الفترة، إلا أنه بمجرد ما تم التخلص من 6.3 مليون متر مكعب من آثار الدمار ومخلفات الحرب انطلقت عملية إعادة البناء، مما أدى إلى استعادة المدينة لعافيتها بشكل سريع لم يكن متوقعا.
شُيدت مدينة هانوفر العصرية على أنقاض المباني التي دمرتها الحرب العالمية الثانية، وهاهي اليوم تعد من بين المدن الكبرى وسط منطقة مخضرّة، هذا زيادة على أنها عاصمة للولاية بكل ما تتوفر عليه من مؤسسات ثقافية مهمة وفرص ممتازة للتسوق وأحداث وطنية مهمة. دمرت 85% من مجمل أبنية هانوفر. لذا تكثر الأبنية الحديثة وتكاد تخلو المدينة من البنايات التاريخية. من أشهر معالم المدينة: 


</doc>
<doc id="14942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14942" title="ميونخ">
ميونخ

ميونخ أو ميونيخ هي ثالث أكبر مدن ألمانيا وعاصمة ولاية بافاريا.]] على نهر إيسار على بعد 103 كلم من جبال الألب. تدعى أحيانا بالعاصمة الخفية لألمانيا. يبلغ عدد سكانها الذين يعيشون ضمن حدود المدينة حوالي 1.31مليون نسمة. موقعها المميز في وسط أوروبا، جعلها عبر التاريخ محطة ومركز مهم في القارة.]] وأقواها اقتصاداً. بها مقر عدد من الشركات والمصانع الألمانية المهمة، أهمها شركة السيارات بي‌إم‌دبليو (BMW)، شركة التأمين أليانز، شركة سيمينز للكهربائيات والاتصالات وشركة مان لصناعة المركبات الثقيلة. هي أيضا مركز مهم للموضة والثقافة والأدب في ألمانيا، حيث بها مقر عدد من محطات التلفزة والإذاعة وحوالي 300 دار نشر. يزورها سنويا حوالي ثلاثة ملايين سائح. حسب الإحصاءات بالألمانية، فإن ميونخ تعد المدينة المفضلة الأولى للمعيشة في ألمانيا.

تأسست المدينة إلى جانب مستوطنة الكاهن مونيشن (باللاتينية Monacum, Monachium) على يد ويلف هنري الملقب بالأسد، دوق ساكسونيا وبافاريا. نمت القرية إلى جانب كنيسة القديس بطرس الحالية بجانب جسر، الذي بناه هنري على نهر إيزار. بعد حوالي عقدين من الزمن حصلت ميونخ على صفة المدينة وتم تحصينها. أصبحت عام 1255 مقر عدة أمراء وفي عام 1314 اتخذها الملك لودفيغ الرابع مقرا له، توج عام 1328 ليصبح قيصرا. أدخل تحسينات عدة على ميونخ ونمت في عهده بسرعة. أصبحت ميونخ عاصمة بافاريا عام 1506. في العقود اللاحقة صارت ميونخ مركزا مهما لعصر النهضة ومركزا لمناهضة الإصلاح الديني في ألمانيا الذي بدأه مارتن لوثر. في خضم الحروب التي أقيمت على اثر الانشقاق في الكنيسة، احتلت القوات السويدية (اللوثرية) ميونخ (الكاثوليكية) في عام 1632. أثر ذلك، ومعه وباء الطاعون الذي انتشر في المدينة لاحقا، على النمو السكاني في المدينة، حيث خسرت في هذه الفترة ثلث سكانها. بعد نهاية حرب الثلاثين عاما 1648، تعافت ميونخ بسرعة وبدأ طابع البناء الباروك الإيطالي بالانتشار فيها. بعد تحالف القيصر ماكسيميليان الثاني مع فرنسا، احتلت القوات الإسبانية المدينة 1704 لعدة سنوات تحت حكم آل هابسبورغ.

نمت المدينة سكانيا بشكل كبير منذ نهاية القرن الثامن عشر، حيث لوحظ تضاعف عدد السكان كل 30 عام. كان عدد سكانها على سبيل المثال عام 1701 حوالي 24,000، في 1871 170,000 نسمة، في 1933 840,000 نسمة. باني ميونخ الحقيقي كان الملك لودفيغ الثاني، الذي حكم ما بين 1825 إلى 1848. جعل من المدينة مركزا تجاريا وثقافيا مهما في أوروبا.

بعد نهاية الحرب العالمية الأولى عاشت ميونخ أحد أسوأ فتراتها على مر العصور مما مهد الطريق لبزوغ نجم الفكر اليميني المتشدد الذي عرف فيما بعد بالفكر النازي. تسلم الزعيم اليميني أدولف هتلر المستشارية في ألمانيا في العام 1933م. أعلن هتلر مدينة ميونخ عام 1935 "كعاصمة الحركة". دمرت أجزاء كبيرة من المدينة خلال الحرب العالمية الثانية، ولكن في فترة الخمسينيات والستينيات أعيد إعمار ميونخ ونمت بسرعة لتصبح مدينة يفوق عدد سكانها المليون نسمة. أقيمت فيها الألعاب الأوليمبية الصيفية عام 1972 وكانت أحد مدن كأس العالم لكرة القدم التي أقيمت في ألمانيا عام 1974. أقيمت فيها مباراة افتتاح كأس العالم لكرة القدم 2006 بين منتخبي ألمانيا وكوستاريكا.

تقع ميونخ على السهول المرتفعة لبفاريا العليا على بعد حوالي 50 كم إلى الشمال من الحدود الشمالية لجبال الألب، على ارتفاع 520 متراً فوق سطح البحر. من الأنهار المحلية الموجودة هي نهري إيسار (بالألمانية: Isar) وفورم (بالألمانية: Würm).
تتمتع ميونخ بالمناخ القاري والذي يؤثر به بشكل قوي قربها من جبال الألب. كما أن قربها من الألب وارتفاعها يعني أن معدل الهطول السنوي مرتفع نسبياً. وتتفاوت درجات الحرارة بين الليل والنهار والصيف والشتاء على درجة كبيرة جداً. فيمكن لرياح الفون (بالألمانية: föhn wind) الدافئة، على سبيل المثال، أن تغير درجات الحرارة بشكل كامل خلال بضعة ساعات حتى في الشتاء.
أما فصل الشتاء، فيستمر في ميونخ من كانون الأول إلى آذار، وتمر ميونخ بشتاء بارد نوعاً ما؛ لكن الهطول الغزير للأمطار نادراً ما يحدث في الشتاء. ويعد كانون الثاني ابرد شهر في السنة حيث يبلغ معدل درجات الحرارة إلى _01سيلسيوس. ويغطي الثلج المدينة لاسبوعين على الأقل من الشتاء. أما فصل الصيف في مدينة ميونخ، فيمتد من شهر أيار وحتى أيلول، بجو دافئ ومعدل للحرارة يصل أقصاه إلى 022سيلسيوس في أحر شهور السنة تموز.

تشتهر ميونيخ عالمياً بأنها مدينة ثقافية عالمية الطابع، إذ أنها تمتلك مئات المتاحف والمعارض الفنية، والقصور الأثرية والكنائس، والكثير من الكنوز الثقافية والفنية التي تجعل منها من البقاع المميزة على مستوى العالم. ومن المعالم الشهيرة هناك المسرح الوطني (Nationaltheater) ومبنى بلدية ميونخ القديم () ومكتب تسجيل الاختراعات الألماني ومكتب تسجيل الاختراعات الأوروبي ومبنى بلدية ميونخ الجديد وصالة فيلدهيرن وملعب أليانز ارينا والكثير من الأماكن التي تشمل كل جوانب الحياة.
ساحة مريم (بالألمانية: Marienplatz): تقع في مركز المدينة، وقد سميت هكذا أسوةً بعمود مريم (بالألمانية: Mariensäule) الموجود في وسطها، حيث يوجد أيضاً مبنى البلدية القديم والحديث. يحوي برجها على الراثاوس-غلوكينسبيل (بالألمانية: Rathaus-Glockenspiel). كما يوجد فيها ثلاث أعمدة تعود إلى العصور الوسطى، وهي الإسارتور (بالألمانية: Isartor) في الشرق والسيندلينغر تور (بالألمانية: Sendlinger Tor) في الجنوب والكارلستور(بالألمانية: Karlstor) في غرب المدينة الداخلية. يقودك الكارلستور، الذي دمر خلال الحرب العالمية الثانية وأعيد بناءه لاحقاً، إلى ساحة واسعة تدعى الستاخوس (بالألمانية: Stachus) التي يهيمن عليها قصر العدل (بالألمانية: Justizpalast) والنافورة.

قصر ريزيدينز الكبير (بالألمانية: Residenz): افتتح المجمع في العام 1385م على طرف بلدة ميونخ القديمة، ويصنف من بين أهم المتاحف في أوروبا للتصميم الداخلي. وكونه مر بالعديد من التوسيعات، يضم المتحف أيضاً الخزينة (بالألمانية:cum and cumshots Schatzkammer) ومسرح كافيليوس (بالألمانية: Cuvilliés Theatre) على نمط الروكوكو الرائع. ومن القصور الموجودة في ميونخ والقريبة من قصر ريزيدينز هناك قصر بورشا (بالألمانية: Palais Porcia) وقصر بريسنغ (بالألمانية: Palais Preysing) وقصر هولنشتين (بالألمانية: Palais Holnstein) وقصر الأمير كارل (بالألمانية: Prinz-Carl-Palais).

الإستاديوم الأولمبي : يعتبر هذا المكان مثالاً عالمياً حيث يجمع هذا المبنى بين فن العمارة والمهام الوظائفية والتقنية في تناغم واضح.وبالإضافة للألعاب الرياضية حيث تحطم الأرقام القياسية، يستخدم كموقع مهرجانات في الهواء الطلق. ومن أهم الحفلات التي أقيمت على أرض هذا الإستاديوم حفل روبي ويليامس ورولينغ ستونس.

تربط مدينة ميونخ الداخلية بالضواحي التي حولها أربع جادات ملكية كبيرة ذات أبنية رسمية رائعة يعود بناءها إلى القرن التاسع عشر وهي:

جادة برينر (بالألمانية: Briennerstraße) المصممة على النمط الكلاسيكي الحديث، والذي يبدأ من ساحة أوديون على الطرف الشمالي من البلدة القديمة قريباً من قصر ريزيدينز، والذي يتجه من الشرق إلى الغرب وينفتح على ساحة كونيغبلاتز (بالألمانية: Königsplatz) بوابة البروبيلين (بالألمانية:Propyläen) المصصمة وفقاً لفن دوريك اليوناني للعمارة ومتحف غليبتوثيك (بالألمانية: Glyptothek) المصمم وفقاً لفن الايونيك ومتحف الدولة للفنون الكلاسيكية المصمم وفقاً للفن الكورينثي للعمارة.

جادة لودفيغ (بالألمانية: Ludwigstraße) والتي تبدأ أيضاً عند ساحة أوديون وتتجه من الجنوب إلى الشمال، والتي تلتف حول جامعة لودفيغ-ماكسيميليان وكنيسة القديس لويس ومكتبة ولاية بافاريا وعدد كبير من قصور ووزارات الدولة. وقد تم تشييد الجزء الجنوبي من الجادة وفقاً لنمط النهضة الإيطالية، بينما يتأثر القسم الشمالي بفن العمارة الإيطالي الرومنسي.

جادة ماكسيميليان (بالألمانية: Maximilianstraße) وهي مصممة على النمط القوطي الجديد، وتجمع أهم المحلات الراقية والأسماء العالمية كغوتشي وارماني ولويس فويتون. وتبدأ عند ساحة ماكس-جوزيف، حيث يقع قصر الريزيدينز والمسرح القومي؛ وتتجه من الغرب إلى الشرق. يحيط بهذه الجادة أبنية مصممة على النمط القوطي الجديد ومنها؛ تشوسبيلهاوس (بالألمانية: Schauspielhaus) ومبنى حكومة مقاطعة بافاريا العليا ومتحف الأعراق البشرية. وبعد عبور نهر FITTA الجادة حول الماكسيميليانيوم (بالألمانية: Maximilianeum) الذي يضم برلمان الحكومة. أما الجزء الغربي من جادة ماكسيميليان فهي معروفة بمحلات المصممين، والمتاجر الفاخرة ومحلات المجوهرات وأحد أهم فنادق ميونخ ذات الخمس نجوم، فندق فير ياهريستسيتن (بالألمانية:Vier Jahreszeiten).

جادة برينتسريجينتن (بالألمانية: Prinzregentenstraße) وهي موازية لجادة ماكسيميليان وتبدأ عند قصر الأمير كارل (بالألمانية: Prinz-Carl-Palais). وتوجد في هذه الجادة العديد من المتاحف، ومنها بيت الفن (بالألمانية: Haus der Kunst) والمتحف البافاري الوطني ومعرض شاك (بالألمانية: Schackgalerie.). تعبر الجادة نهر إيسار وتلتف حول النصب التذكاري لفرايدنسينغل (بالألمانية: Friedensengel monument) مارةً بالفيلا ستاك (بالألمانية: Villa Stuck) وشقة هتلر القديمة. وإلى الشرق من الجادة تجد مسرح البرينتسريجنتن (بالألمانية: Prinzregententheater) متوضعاً في ساحة برينتسريجينتن (بالألمانية: Prinzregentenplatz).

تزخر مدينة ميونيخ بالعديد من القصور الفاخرة. ويعتبر قصر نيمفينبورغ (بالألمانية: Schloß Nymphenburg)، الذي كان مقرا للحاكم البافاري "فيتلسباخ" لسنوات طويلة، أهم مقصد سياحي في المدينة. وأكثر ما يلفت الانتباه إلى مبنى القصر هو الحدائق الشاسعة التي تضم عددا من نافورات المياه وجداول المياه وقلاع صغيرة متوارية في جنبات الحدائق الخلفية.
وفي المنطقة الشمالية لميونيخ يقع قصر "شلايس هايم" الذي تم تشييده على طراز الباروك المعماري، حيث نلمس هنا كل أنواع وألوان ترف وبذخ الحياة الملكية. وقد شهد القرن الثامن عشر بناء هذا القصر الذي كان مقرا صيفيا لأمير بافاريا.
وفي وسط ميونيخ بالقرب من دار الأوبرا، يقع "قصر ميونيخ" وهو مقر الإقامة الشتوية سابقا، والذي تم بناؤه وترميمه وتجديده وإعادة بنائه على مدار الخمسة قرون الماضية. ويُعد هذا القصر، الذي يتألف من مجموعة من البنايات، من أعظم القصور في أوروبا ويضم عددا من الكنوز التي لا تقدر بثمن.
كما يوجد في المناطق المحيطة بمدينة ميونيخ عدد كبير من القصور الشهيرة والتي تستحق بلا شك الزيارة. ويمكن زيارة هذه القصور في يوم واحد، حيث يستطيع الزائر الوصول إليها في فترة تتراوح بين ساعة وساعتين من الزمن.

تضم المدينة حوالي 300 كنيسة يمثل أساليب بناءها كافة الفنون والمدارس المعمارية تقريبا، حيث توجد بمدينة ميونيخ أقدم كنيسة قساوسة، وهي كنيسة القديس بطرس (بالألمانية: Peterskirche) وهي قريبة من ساحة مريم، وهي أقدم كنيسة في المدينة الداخلية، وبنيت لأول مرة في الحقبة الرومنسية؛ ثم تم تحويلها إلى النمط الباروكي في العام 1724. وتطل الكنيسة على سوق المؤن (بالألمانية: Viktualienmarkt) ،وهو من أكثر الأسواق الشعبية في ميونخ. ويمكن للزائر صعود برج الكنيسة والاستمتاع بالمشهد الساحر لوسط مدينة ميونيخ، وأحيانا مشاهدة قمم جبال الألب! 

وهناك أيضاً مبنى الفراوينكيرش(بالألمانية: Frauenkirche) وهو من أشهر مباني مركز المدينة ويمثل الكاتدرائية الخاصة بابرشية ميونخ وفريسنغ، قبتها لها شكل البصلة ويمكن رؤيتها من بعيد. يتكون مبنى الكنيسة من برجين ويمكن مشاهدة ميونخ وجبال الألب القريبة من خلالهما. ومن الكنائس الأخرى هناك كنسية القديس مايكل (بالألمانية: Michaelskirche) أكبر كنيسة تعود لعصر النهضة في منطقة شمال الألب وكنيسة الثيتنركيرش (بالألمانية: Theatinerkirche) التي صممت وفقاً لأسلوب الباروك الإيطالي العالي. ومن الكنائس الأخرى التي تبعت انمط الباروكي والتي تستحق الذكر هناك بيرغرسالكيرتش (بالألمانية: Bürgersaalkirche،) ودريفالتيغيت (بالألمانية: Dreifaltigkeitskirche) وقد بنيت بعض الكنائس على نمط آخر، مثل كنيسة القديسة آنا إم ليهيل (بالألمانية: St. Anna im Lehel)، وهي أول كنيسة على نمط الروكوكو الفرنسي في بافاريا.

وفي وسط المدينة توجد إحدى العلامات المميزة لميونيخ ألا هي كنيسة الكاتدرائية للسيدة العذراء، التي تم بناؤها على الطراز القوطي في بناء القاعات الضخمة في القرن الخامس عشر. وتحتويpanzerkampf على أعمال فنية ترجع إلى خمسة قرون مضت. ويتميز مبنى الكنيسة بضخامته وتعتبر واحدة من الكنائس التي يرجع طرازها إلى عصر الباروك. ويصور العمل الفني بداخل الكنيسة الجنة على الأرض.

المتحف الألماني (بالألمانية: Deutsches Museum) يعد المتحف الألماني من أقدم متاحف التاريخ الطبيعي والتقني وأكبر متاحف العالم، حيث أن مساحته تبلغ حوالي 50 ألف متر مربعن، كما أنه من المتاحف التي تتمتع بأكبر عدد من الزائرين. ويضم سفن شراعية ونماذج نووية وطواحين هواء وكبسولات فضائية وقاطرات ديزل، وأناس آليين مستخدمين في مجال الصناعة، وآلات الأرغن، وسفن إنقاذ وغيرها الكثير.

متحف بافاريا القومي (Bavarian National Museum) يحتوي على القطع الأثرية تعود إلى عدة عصور كالعصر القوطي وعصر الباروك والروكوكو وعصر النهضة. كما يضم العديد من التحف والأعمال الفنية المصنوعة من العاج. وتضم المقتنيات المتنوعة بالمتحف مشغولات فنية يدوية وتراثية وأعمالا فنية من خارج ولاية بافاريا.

متحف مدينة ميونيخ (Munich City Museum) يقام في هذا المتحف العديد من المعارض المؤقتة والدائمة التي تتيح الإطلاع على الوثائق والسجلات التي تتناول تاريخ المدينة. كما تقام فيه معارض خاصة حول تاريخ الحضارات والثقافات المختلفة. تشمل نشاطات المتحف نطاقاً فنياً واسعاً، سواء أكان الأمر يتعلق بفن التصوير الفوتوغرافي أو فن الأزياء والإكسسوارات أو فن العمارة أو اللوحات الفنية والنحت والأشغال اليدوية أو الآلات الموسيقية.
متاحف اللوحات الفنية (Art Galleries) تضم ميونخ العديد من المتاحف الفنية، بداية بالمتاحف الثلاثة المخصصة للوحات والرسومات الفنية في شارع بارر شتراسه في منطقة شفابينج؛ حيث يضم المتحف القديم أكثر من 800 لوحة من أعمال أشهر الفنانين الأوروبيين ومنهم تيزيان وجيوتو وروبنز ورمبراندت. وعلى أمتار قليلة منه يقع المتحف الجديد الذي يحتوي على مجموعة هامة من الأعمال الفنية الأوروبية من نهاية القرن الثامن عشر وحتى بداية القرن العشرين، ومنها على سبيل المثال لوحات لفان جوخ ومونيه. وعلى أمتار قليلة منه يقع المتحف الجديد الذي يحتوي على مجموعة هامة من الأعمال الفنية الأوروبية من نهاية القرن الثامن عشر وحتى بداية القرن العشرين، ومنها على سبيل المثال لوحات لفان جوخ ومونيه وديغاس وغوغان وسيزان. أما المتحف الثالث فهو متحف الفن الحديث الذي افتتح عام 2002، والذي يعطي فكرة شاملة عن أعمال الفن التصويري والتشكيلي والتطبيقي في القرنين العشرين والحادي والعشرين.

دار الفن تقوم دار الفن، التي تقع بجوار الحديقة الإنجليزية، بعرض مقتنيات فنية وتاريخية ترجع إلى مختلف العصور الفنية. وقد اكتسب المبنى الذي تم بناؤه عام 1937 شهرة كبيرة أثر قيامه، عقب استيلاء أدولف هتلر على السلطة، بعرض مجموعة الأعمال التي قدمت تحت اسم "فن بلا قيمة فنية". أما اليوم فتقوم دار الفن بعرض الأعمال الفنية للفنانين المعاصرين من مختلف أنحاء العالم.
متحف بي إم دبليو (BMW) يوجد قرب مبنى برج بي إم دبليو ويعرض في هذا المتحف كل شيء أنتجته بي إم دبليو من سيارة الديكسي (Dixie) من ايام ما قبل الحرب وسيارة الإزيتا (Isetta) الفقاعية وسيارة السبق. معروض أيضا تشكيلة هائلة من المحركات والآات الهوائية والدراجات النارية والسيارات من كل الأنواع. باريس-داكار (Paris-Dakar) مركونة بكل فخر إلى جانب دراجات السبق التاريخية من ايام ما قبل الحرب، سيارات سياحية إلى جانب ماكينات الفورميولا وان، منتجات مميزة ومحدودة مثل بي إم وي آرت كارس (BMW Art Cars) التي صممت من قبل فنانين مشهورين في ال 41 سنة الماضية إلى جانب سيارات من افلام هوليوود. كل هذا واكثر من 400 نوع وتصميم توفر ذهول وتعمق في تاريخ الهندسة والإنتاج وفي تقاليد بي إم وي إلى يومنا هذا.

مبنى لنباخ وفن العمارة مبنى لنباخ هو أحد المنازل الذي تم بناؤه للرسام "فرانس فون لنباخ" على الطراز التوسكاني في القرن التاسع عشر، ويضم عددا كبيرا من الأعمال الفنية التي تنتمي إلى مجموعة الفنانين التعبيريين "الفرسان الزرق". بالإضافة إلى الاستمتاع بمشاهدة لوحات كبار الفنانين من أمثال بول كليه وفرانس مارك وأوجست ماكا أو فاسيلي كاندينسكي. وبالإضافة إلى ذلك، يقوم المتحف منذ سبعينيات القرن الماضي بجمع الأعمال الفنية التي تؤرخ لحركة تطور الفن المعاصر، ولذا فإن المتحف يضم أعمالا لأكثر الفنانين تأثيرا على الحركة الفنية في العالم من أمثال يوسف بويز وآندي وارهول وأنسليم كيفر ودان فلافين وجيف وول.
كما يفسح المتحف بأقسامه المتعددة المجال ليس فقط لعرض الأعمال الفنية المشهورة، بل أنه يعرض أيضا أعمال الفنانين المعاصرين التي تلقى أعمالهم اهتمام الرأي العام.

مدينة أفلام بافاريا (بالألمانية:Hund Bavaria Filmstadt) هو واحد من أكبر الأستديوهات للفيلم في ألمانيا. أسس عام 1919 ويغطي مساحة تقارب ال 356 الف متر مربع. مخرجين مثل الفريد هيتشكوك وبيلي وابلد واورسون ولز ووولفجاونج بترسون وغيرهم العديد من الممثلين المشهورين مثل صوفيا لورين وهيز روهمان واليزابيث تايلر جميعهم عملوا في هذا الأستديو. بإمكان الزائرين القيام بجولة خلف الكواليس لإنتاج الأفلام، يوجد فان عالي الجودة للبث الخارجي، من الناحية التقنية يسمح لهم التمعن في كيفية إخراجبرنامج حي. يوجد أيضا سينيما بأربعة ابعاد مع تجهيزات الصوت الخاصة والعالية الجودة. ذروة الفيلماستاد تكمن في بافاريا ستانت شو (بالألمانية: Bavaria Stunt ShowKatt الذي يلقى اعجاب الجميع ليس فقط هواة الأفلام. يغلق أبوابه ايام 24 و25 من ديسيمبر.

الحديقة الإنكليزية وتبلغ مساحتها 3.7 كلم مربع.منذ أكثر من 200 عام وما تزال الحديقة الإنكليزية تسحر زوارها بجمال مداخلها وأماكن التشمس بالإضافة إلى أماكن اللعب والزوايا الحميمة لشرب البيرة. يمكن مشاهدة أفضل المناظر في المدينة من أعلى نقطة في الحديقة واسمها تلة Monopoteros.
كما أن ميونخ غنية بشكل كبير بالأماكن الطبيعية المميزة حيث تتنوع فيها التضاريس بين البحيرات والجبال والمساحات الخضراء المحيطة. ومن البحيرات المعروفة في ميونخ هي بحيرة شتارنبرجر زيه، التي تبعد مسافة نصف ساعة فقط بالسيارة أو بالمترو من وسط المدينة، وتعد مسبح أهل ميونيخ وثاني أضخم بحيرات بافاريا وواحدة من خمس بحيرات رائعة الجمال. وهناك أيضاً بحيرة أمر زيه التي تمتد على مساحة 47 كيلو متراً مربعاً.
بحيرة تيجرن زيه وشلير زيه
تقع بحيرة تيجرن زيه إلى الحنوب الشرقي من ميونخ، ويوجد على ضفاف البحيرة منتجعات للاسترخاء، بينما تضم مدينة تيجرن زيه قصرا شهيرا وكنيسة مبنية على طراز الباروك، والتي تجسد غنى تاريخ بافاريا. تقع بحيرة شلير زيه على مسافة قصيرة من بحيرة تيجرن زيه وبحيرة شبيتسينج زيه التي ترتفع حوالي 1085 مترا عن مستوى سطح البحر وتتميز بعذوبة مياهها وجودتها العالية.

فعند الذهاب إلى المناطق المحيطة، سيصل الزائر أولا إلى قصر "ليندرهوف" الذي تم بناؤه على طراز الركوكو، ويقع في منطقة إتال الاستشفائية بالقرب من جبال آمر، ويطلق عليه اسم "الفيلا الملكية" للملك لودفيج الثاني. ومن نقاط جذب السائحين من جميع أنحاء العالم إلى بافاريا القصران الكائنان عند سفوح الجبال والتي أمر ببنائهما لودفيج الثاني: قصر "هوهين شفان جاو" الذي تم بناؤه في القرن الثاني عشر، وقصر "نوي شفان شتاين". كما تمثل القلعة التي تم بناؤها كاستراحة للملك لودفيج الثاني وانتهى بناؤها في 1886، تمثل مصدرا لجذب أكثر من 1,5 مليون سائح سنويا.
لقد أراد هذا الملك ذو الشخصية الفريدة من بناء هذا القصر البديع تحويل عالم الخيال الخاص بموسيقى فاجنر إلى حقيقة واقعية.
ويتميز قصر "هرين كييم زيه" على جزيرة هرين إنزل في بحيرة كييم زيه بنفس القدر من الجمال والفخامة، وهو يُعد أكبر القصور التي أمر ببنائها لودفيج الثاني حتى أنه قد يفوق قصر فرساي المبني على طراز الباروك جمالا وضخامة. وعلى الرغم من أن هذا البناء البديع لم يكتمل، فإنه يُعتبر إلى يومنا هذا، مثل كافة القصور الملكية الأخرى، شاهد حي على غنى التاريخ البافاري، مثلما هو مقصد سياحي رائع يمكن زيارته والتجول فيه.

تذخر مدينة ميونخ ببرنامج ثقافي منوع على كافة الأصعدة من فنون التمثيل والمسرح والأوبرا ومن أشهر الأماكن التي تقام فيها هذه الفعاليات:

مسرح الأمير الحاكم "برنس ريجنت" الذي كان مخصصاً عند افتتاحه لتقديم أعمال الموسيقار ريشارد فاجنر فقط، أما بعد إعادة افتتاحه في العام 1996 فأصبح يقدم عروضاً وحفلات موسيقية لموسيقيين آخرين وقراءات لنصوص كبار الكتاب بالإضافة إلى الفرق المسرحية من أرجاء العالم.

دار الأوبرا البافارية التي تقدم عدداً كبيراً من العروض على مدار السنة، والتي يصل عددها إلى 350 عرضاً، يتم من خلالها تقديم أهم الأعمال الموسيقية لعباقرة الموسيقى من أمثال موتسارت وفاجنر وهاندل ومونتفيردي.

مسرح الولاية بميدان جيرتنر 
يقدم هذا المسرح عروض الأوبرا والأوبرتات وكذلك المسرحيات الموسيقية وعروض الباليه والرقص الحديث. وحيث أنه يحيط به أجواء حي جلوكنباخ الذي يبعث على الشعور بالراحة والمتعة، فإنه يمكن للزائر إنهاء زيارته للمسرح بتناول المشروبات أو العشاء في أحد المطاعم القريبة منه.

المسرح الألماني الذي تم بناؤه عام 1897، بتقديم عروض مسرحية وموسيقية من الطراز الأول. ولكن للأسف، يقتصر برنامج مسرح بافاريا (مسرح ريزيدينس) وقاعة مسرح مدينة ميونيخ على تقديم عروض مسرحية كلاسيكية ومعاصرة باللغة الألمانية فحسب.

أهم العروض الموسيقية 
تسيطر على الساحة الموسيقية بالمدينة ثلاث فرق أوركسترا موسيقية تتمتع بسمعة عالمية: أوركسترا الفيلهارمونيكر بمدينة ميونيخ وأوركسترا مدينة ميونيخ والأوركسترا السيمفوني لإذاعة بافاريا . ولكن هناك كذلك عروض لعازفي موسيقي الجاز والراب ونجوم الروك، حيث يقدم كل هؤلاء الفنانين عروضهم في مدينة ميونيخ. وتخصص المدينة لهم عددا كبيرا من المسارح الموسيقية، سواء في الحانات المتواضعة أو النوادي الراقية أو قاعات الحفلات الضخمة على مدار العام كله.

مهرجان أكتوبر : يُعد مهرجان أكتوبر الذي يقام بميونيخ أكبر مهرجان شعبي على مستوى العالم، والذي سوف يحتفل عام 2010 بمرور 200 عام على إقامة أول مهرجان. ويتهافت أكثر من 6 ملايين فرد على المشاركة في هذا الاحتفال سنويا. ويتضمن برنامج المهرجان الاحتفالي موكب المشرفين عليه وعرض أجمل الأزياء وحفلة فرق آلات النفخ النحاسية بالأماكن المكشوفة ونشاطات أخرى عديدة.
تُعد الساحات الخضراء أحد العوامل التي تبعث على الشعور باللذة والمتعة لكافة الحواس، مزيج فريد من أكشاك البيع والأرجوحات التقليدية والقطار الأفعواني ذي التقنيات المتقدمة، والساقية العملاقة، والمنحنيات الضخمة، وشوادر البيع الصغيرة والكبيرة التي تقوم بتقديم الأكلات البافارية، وغزل البنات، وحلوى المخبوزات، والزبيب المُحمر، أو البالونات وحيوانات اللعب والسلع التذكارية الأخرى.

حضارة وفن في ميونخ
تقدم فرق الأوركسترا في ميونخ متعة لا نظير لها لدى محبي الموسيقى من خلال ثلاثة احتفالات كبرى أهمها مهرجان الأوبرا في تموز وحفل الموسيقى الكلاسيكية في أوديونسبلاتز وحفل الأوبرا في بافاريا.

مهرجان الأوبرا
يجمع هذا المهرجان أحدث واهم الإنجازات في عالم الأوبرا ويقدمها في فترة زمنية قصيرة وهي تقدم للجمهور فرصة ان يكون أول من يتعرف إلى أحدث الإنتاجات والاستمتاع بها.

حفل الموسيقى الكلاسيكية في اوديونسبلاتز 
يحتل هذا الحفل قمة احتفالات ميونخ الصيفية الثقافية. ويتخلله حفلات تقدمها اذاعة الأوبرا البافارية و"ومحبو الهارمونية الموسيقية". ا وم ميونخ فيلهارمونيكير (Münchener Philharmoniker) التي تضفي نكهة إيطالية على ليالي ميونخ الدافئة.

أوبرا بافاريا
ويقودها زبين ميتا المعروف لنجاحه فيالمزج بين التقليدي والتراثي والروحية المعاصرة ويضيف إليها الحس المستقبلي.

في ميونخ تتنوع الأماكن المخصصة للتسوق لترضي كافة الأذواق؛ لمحبي الرفاهية والبريق فمن شارع ماكسيميليان شتراسيه (بالألمانية: Maximilianstrasse)و سوق فيكتوالينماركت (بالألمانية: Viktualienmarkt)، أكبر سوق للمأكولات في ميونخ، وحتى إن كنت تزور المدينة بميزانية محدودة، بإمكانك التمتع بجولة في هذه المنطقة لبيع القطع الحصرية لمصمميها. في ساحة غارتنر بلاتز (بالألمانية: Gärtnerplatz) يوجد محلات الأزياء والمجوهرات التي تتبع الموضة؛ أو يمكن شراء التذكارات في أم بلاتزل (بالألمانية: Am Platzl) وفي مجمع فونف هوف (بالألمانية: Fünf Höfe)، الذي تعكس واجهته صورة قصر بوركا (بالألمانية: Palais Porcia)، بينما يضم في داخله عالم تجاري معاصر. هذه المركز يتضمن محلات تجارية، مطاعم ومقاهي ومكاتب. 

يشتهر الجزء الغربي من شارع ماكسيمليان شتراسيه بصالات العرض، ومحلات المصممين، والبوتيكات الفخمة ومتاجر المجوهرات والفنادق الفخمة. يوجد في هذه المنطقة فروع لأشهر الماركات العالمية من دولتشي أند غابانا (Dolce & Gabbana) وفيرساتشي (Versace) ولويس فيتون (Louis Vuitton) وديور (Dior) وشانيل (Chanel) وأسكادا (Escada) وهيوغو بوس (Hugo Boss) وغيرها الكثير، لقد أخذت هذه المحلات بشكل متزايد محل المتاجر التقليدية وصالات العرض والمطاعم.

سوق أور دولت هو سوق سنوي تقليدي في ميونخ، يقام ثلاث مرات في السنة في ساحة مارياهيلف بلاتز . يقام المعرض الأول (معرض أيار) في نهاية الأسبوع الأولى من الشهر. الجاكوبيدولت يقام في تموز والكيرشفيدولت يقام في الأسبوع الذي يسبق الكيرميسي . كل واحد من هذه الأسواق يستمر تسعة أيام.
كما هناك أيضاً أسوق الميلاد الشهيرة التي تقام ثلاثة أسابيع قبل الميلاد، تعقد هذه في ساحة مريم والساحات الأخرى في المدينة.

فيكتوالين ماركت هو سوق يومي للطعام وساحة في قلب مدينة ميونخ في ألمانيا. لقد تطور سوق فيكتوالين ماركت من سوق للمزارعين في أول عهده إلى سوق للذواقين. إن الاختيار والتنوع والتفرد في تقديم المنتجات أضافت إلى السوق نكهة خاصة؛ ففي منطقة تغطي 22,000 متراً مربعاً، يتجمع 140 كشكاً ومتجراً لبيع الأزهار والفواكة والألعاب والدواجن والبهارات والجبن والسمك والعصائروغيرها من المنتجات.
تفتح معظم الأكشاك والمتاجر أبوابها خلال الأوقات الرسمية (من الإثنين إلى السبت، من الساعة الثامنة صباحاً إلى الساعة الثامنة مساءً)؛ إلا أن البيرغراتن تفتح في الساعة التاسعة. العديد من الأكشاك تغلق في الساعة السادسة مساءً، كما أن هناك أوقات فتح مختلفة لكل من متاجر الأزهار والمخابز والمطاعم.
يستضيف السوق عدداً من المناسبات الفلكلورية والتقليدية مثل يوم وزن المشاهير وافتتاح موسم الهليون (asparagus) ومهررجان الصيف ورقصة نساء السوق يوم ثلاثاء الاعتراف (Shrove Tuesday) وغيرها. وكون سوق الفيكتوالين ماركت هو منطقة مخصصة للمشي منذ عام 1975م فقد أصبح أيضاً نقطة للتلاقي والترويح عن النفس.

توفر مدينة ميونيخ حوالي 5000 مطعم ومقهى لخدمة أهل المدينة وزائريها، والتي تقدم المأكولات والمشروبات التي تناسب جميع الأذواق والرغبات ومختلف الميزانيات أيضا، حيث تجتذب المأكولات التقليدية في بافاريا السائحين منذ مئات السنين، وكذلك الأطعمة المعدة باللحم والنقانق (السجق) البيضاء الشهيرة وغيرها، ونذكر منها الكعك (السميط) المالح الساخن مع قطعة من الزبد الريفي الطازج أو الحلويات الشهية. ومن الحلويات المعروفة أيضاً هناك البرنتسريجنتورت ، المصنوع من عدة طبقات من الكعك الاسفنجي وبينها كريمة زبدة الشكولاتة ومغلفة من الخارج بالشوكولا السوداء.

مطعم شومان
وهو الوحيد من نوعه في المدينة حيث يمكن للزوار التلذذ بأجود أنواع الدجاج ولحم الخنزير المقدد والمقلي. يجلس الزوار في هذا المطعم جنب إلى جنب على مقاعد خشبية طويلة ويأكلون ويشربون ويتحدثون لساعات طويلة.

المطعم المتحرك في البرج الأولمبي
يقع هذا المطعم على ارتفاع 182 متر ويحتاج إلى 49 دقيقة ليكمل دورته. في أيام الطقس الصافي يكون من الصعب وجود أماكن أكثر رومانسية لمشاهدة غروب الشمس. كما يقدم هذا المطعم تشكيلة واسعة من المأكولات الشهية.

أهم ما يميز مدينة ميونيخ كمركز اقتصادي هام هو وجود قاعدة اقتصادية شديدة التنوع ومجموعة كبيرة من الصناعات المتنامية باطراد ومزيج من شركات عالمية وطبقة اجتماعية متوسطة فعالة وأيدي عاملة مدربة وبنية تحتية راقية. فمن الناحية الاقتصادية تمثل ميونيخ إحدى المناطق الرائدة في مجال الصناعات الإلكترونية المتقدمة، كما أنها تضم العديد من الشركات العالمية الكبرى من أمثال شركة بي أم دبليو (BMW) وشركة سمينس (Siemens) وغيرها الكثير.
وبالإضافة إلى كل هذا، تتمتع ميونيخ بشهرة مدوية كمدينة البنوك وشركات التأمين، إذ تحتل بلا منافسة موقع الصدارة باحتضانها أكبر عدد من شركات التأمين وتأتي في المرتبة الثانية - بعد مدينة فرانكفورت مباشرة - كأهم مركز مالي للمصارف ومؤسسات الائتمان في ألمانيا كلها، فيوجد بها على سبيل المثال لا الحصر شركة ألينس للتأمين وشركة روك للتأمين ومصرف هيبو فراينس (HypoVerein Bank).
ويعد مطار يوزف شتراوس واحدا من أهم الموانئ الجوية الأوروبية، والذي يقع عند مشارف المدينة ويستقبل 25 مليون مسافر كل عام. وقد حصلت تصميمات مباني المطار التي تم افتتاحها 1992 على العديد من الجوائز لجمالها الهندسي والمعماري. تتخذ لوفتهانزا من المطار كمركز ثاني لها ولصيانة طائراتها بعد فرانكفورت.
وتحظى ميونيخ في الوقت الحالي بأهمية كبرى في مجال سياحة المؤتمرات مع حوالي 400 معرض مختص للمنتوجات الأساسية والمنتجات الاستهلاكية وتوكنولوجيا حديثة؛ ومن المعارض نذكر على سبيل المثال وليس الحصر: باوما (Bauma) وإيفات (IFAT) وإسبو (ISPO). وقد ساعد على ذلك وجود بنية تحتية راقية من مطار حديث وشبكة مواصلات متقدمة تغطي كافة أرجاء المدينة وعدد كبير من المطاعم والفنادق الممتازة، ناهيك عن فرص وأماكن التسلية والترفيه والمعارض والمتاحف.

تعد ميونخ من المدن الرياضية، حيث أقيمت بها عام 1972 الألعاب الأوليمبية. كما تتعدد الرياضات التي تشتهر بها ميونخ بشكل كبير، حيث تقدم المدينة إلى جانب رياضات كرة القدم والجولف والتنس، العديد من الرياضات الأخرى لمحبي الرياضة مثل هوكي الجليد، ورياضة التزحلق على الثلج، والسباحة والجودو والفروسية وغيرها. ففي مجال كرة القدم، يعتبر ناديهم "بايرن ميونيخ" من أنجح وأشهر فرق كرة القدم في ألمانيا، فقد سجل الفريق على مدى العقود الماضية انتصارات دولية كثيرة.
أما التنس فتشتهر مدينة ميونيخ باستضافتها مسابقة التنس الدولية "بي إم دبليو المفتوحة". إضافة إلى ذلك، توفر المناطق المحيطة بالمدينة 45 ملعبا للجولف.

وقد تم اففتاح إستاد الألعاب الرياضية الحديث الخاص بنادي بايرن ميونيخ إستاد "أليانس أرينا" بالتعاون مع نادي 1860، والذي يقع في المنطقة الشمالية من المدينة، لأول مرة في مايو 2005. ومنذ ذلك الحين أصبح هذا الإستاد المذهل الذي يتسع لأكثر من 70 ألف متفرج، أحد المعالم الرئيسية التي تجذب السائحين في ميونيخ. ويتكون الغطاء أو الغلاف الخارجي للإستاد من 2874 كيسا هوائيا شفافا، والذي يتلون باللونين الأحمر (لون نادي بايرن ميونيخ) والأزرق (لون نادي 1860) إلى جانب اللون الأبيض المحايد للإضاءة عند استقبال الفرق الأخرى. وهو من العلامات البارزة في ميونيخ، إذ تعتبر واجهة الإستاد أضخم غلاف بلاستيكي في العالم كله.

المطار الرئيسي في ميونخ هو مطار فرانز جوزيف ستراوس الدولي (بالألمانية: Franz Josef Strauss International Airport)، وهو ثاني أكبر مطار في ألمانيا بعد فرانكفورت. وتقدم ميونخ لسكانها وسكان المناطق المحيطة والذين يبلغ عددهم 2.6 مليون نسمة أكثر أنظمة النقل شموليةً ودقةً بالمواعيد، جامعاً بين قطار ميونخ للأنفاق وخط ميونخ للسكك الحديدية (قطارات الضواحي) و"الترام" وشبكة نقل كثيفة للحافلات. يشرف على النظام رابطة ميونخ للنقل والتعرفة (بالألمانية: Münchner Verkehrs- und Tarifverbund). ويجدر الإشارة إلى أن ترام ميونخ هو أقدم وسيلة نقل في المدينة، كونه يعمل منذ العام 1876م.

يجد الزائر في ميونيخ دائما مكان الإقامة المناسب، سواء أكانت الزيارة قصيرة أم طويلة. ففنادق الخمسة نجوم الفاخرة أو الفنادق ذات التصميمات الفريدة أو الشقق الفندقية الجميلة تجعل من الإقامة في ميونيخ متعة لا تنسى أبدا.

تحتل ميونخ الريادة في مجال التعليم والبحث بقائمة طويلة من الحائزي على جائزة نوبل، بدءاً من فيلهيلم كونراد رونتغين (بالألمانية: Wilhelm Conrad Röntgen) في العام 1901م وصولاً إلى تيودور هانش (بالألمانية: Theodor Hänsch) في العام 2005م. كما يوجد في ميونخ عدد من الجامعات والمعاهد العالية والكليات في ميونخ، وقد كانت جامعتي لودفيغ ماكسيميليان وجامعة ميونخ التقنية اثنتين من الجامعات الثلاثة الأولى في ألمانيا التي تنال لقب جامعة النخبة من قبل لجنة مختصة من وزارات التعليم والبحوث في الولايات الفدرالية والألمانية.

تحتل مدينة ميونيخ مكانة رائدة في مجالات الأبحاث الطبية وتشخيص وعلاج كافة الأمراض. وليس هذا من قبيل المصادفة، إذ أن المزاوجة والتزاوج بين الأبحاث والتقنيات من ناحية والتطبيقات العملية من ناحية أخرى مهدت الطريق أمام ميونيخ لتتبوأ هذه المكانة الرفيعة. 
يُعد مركز ميونيخ الدولي للمؤتمرات من أهم مراكز المؤتمرات الألمانية على الإطلاق والعنوان الأول للمؤتمرات الدولية، إذ أن ميونيخ تستضيف العديد من المؤتمرات المتخصصة في مجالات طب التخدير وجراحة العيون والجراحة العامة وطب الأورام والطب النفسي وطب الأمراض الجلدية ومرض الإيدز وأمراض الدم وأمراض المناطق الحارة.

يعيش في ميونيخ حوالي 75 ألف مسلم، وتعود أصولهم إلى جنسيات مختلفة؛ حيث يعود جزء كبير منهم إلى الأصول التركية وآخرون من دول اتحاد الجمهوريات اليوغوسلافية سابقاً، بالإضافة إلى المسلمين من أصول عربية. 



 هذه بذرة مقالة عن ألمانيا تحتاج للنمو والتحسين، فساهم في إثرائها بالمشاركة في تحريرها.


</doc>
<doc id="14948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14948" title="بريمن (توضيح)">
بريمن (توضيح)



</doc>
<doc id="14950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14950" title="نصف قطر تساهمي">
نصف قطر تساهمي

يمثل نصف القطر التساهمي في الكيمياء نصف المسافة بين نواتي ذرتين ، مترابطتين عن طريق رابطة تساهمية . ويتم قياسها عن طريق pm أو Å .


</doc>
<doc id="14951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14951" title="نصف قطر ذري">
نصف قطر ذري

نصف القطر الذري هو عبارة عن نصف المسافة بين نواتين لعنصر باعتبار أن ذرة ذلك دائرية تماماً ويستخدم لوصف حجم الذرة. وتقاس بوحدة بيكو متر أو أنجستروم.

كما يطلق "نصف القطر التساهمي" على نصف القطر الذري (عند تكون روابطة تساهمية)، و"نصف القطر اللافلزي" في حالة العناصر اللافلزية، "نصف القطر الفلزي" في حالة العناصر الفلزية. وتقنيا فإن نصف القطر الذري هو نصف مسافة الاتزان بين ذرتين متجاورتين، (واللتان ترتبطان معا برابطة تساهمية، أو يتواجدا بقرب بعضهما البعض في شكلل شبكة بلورية لأي عنصر.

ويكون نصف القطر التساهمي نصف المسافة بين نواتي نفس الذرات المترابطة مع بعضها البعض. ويكون نصف القطر التساهمي للعناصر التي لا ترتبط ذراتها مع بعضها البعض يمكن تقديرها بالربط بينها وبين نصف القطر في الجزيئات المختلفة. ويمكن تحديد نصف القطر الفلزي على أنه نصف المسافة بين أقرب ذرتين متجاورتين في الشكل البللوري.

ويزيد نصف القطر الذري في الجدول الدوري بإضافة أغفلة إلكترونية، ويقل من اليسار إلى اليمين بزيادة شحنة النواة (أو عدد البروتونات).



</doc>
<doc id="14952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14952" title="عناصر مستوى فرعي s">
عناصر مستوى فرعي s

عناصر المستوى الفرعي s في الجدول الدوري للعناصر هي عناصر أول مجموعتين : الفلزات القلوية والفلزات القلوية الترابية، بالإضافة إلى الهيدروجين والهيليوم. وتتميز هذه العناصر بأنه في الحالة الذرية الأرضية فإن الإلكترون الذي له أعلى طاقة يكون في المدار s. عناصر المستوى الفرعي s كيمياء كهربية قوية، فيما عدا الهيليوم والذي يعتبر خامل كيميائيا.



</doc>
<doc id="14953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14953" title="عناصر مستوى فرعي p">
عناصر مستوى فرعي p

"'عناصر المستوى الفرعي p" هي عناصر مجموعات 13 إلى 18 في الجدول الدوري للعناصر فيما عدا الهيليوم. وفى الحالة العنصرية لعناصر المستوى الفرعي p، فإن الإلكترون الذي له أعلى طاقة يوجد في المدار p. عناصر المستوى الفرعي p تحتوى على كل اللا فلزات، أشباه الفلزات كما تحتوى أيضا على بعض الفلزات.

المجموعات الموجودة في المستوى الفرعي p هي :
والمستوي الفرعي p 
يوجد به 3افلاك px py pz 
كل فلاك يحمل اكثرونين لا اكثر



</doc>
<doc id="14955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14955" title="محاماة">
محاماة

المحاماة مهنة حرة تشارك السلطة القضائية في إستظهار الحقائق لتحقيق العدل وتأكيد سيادة القانون ، ويطلق على من يمارس مهنة المحاماة محامي ويسمون أيضا "القضاء الواقف".

وهى مهنه قائمه على تقديم المساعدة للأشخاص الطبيعيين والاعتباريين في اقتضاء حقوقهم والمعاونه في العمل وفقا للقوانين المتبعه في كافة المجالات والدفاع عن حقوق الغير والتوعية القانونية للمواطنين بحقوقهم وواجباتهم.
المحاماه مهنة السريه والشرف فلا يحق لمن يعمل بها ان يفشى اسرار عملاؤه ، فقد وثقوا به ووضعوا ثقتهم فيه ، 
ويحكم ممارسة مهنة المحاماة القانون، ونصة العديد من الأتفاقات الدولية ع

وفي كل دول العالم يوجد نقابه للمحامين تجمعهم يطلق عليه اسم نقابة المحامين وتهتم هذه النقابه بشؤن المحامين ورفع مستوى المهنة ومراقبة المحامين للسمو بهم عن كل شبهه ورفع مستواهم المهني والأخلاقي.

ويتوجب على المحامي ممارسة عمله بكل امانه وصدق مع موكله وتحت طائلة المسئوليه.

الكثيرون من حملة ليسانس الحقوق يبحثون عن فرص عمل في تخصصاتهم ذلك لأنها المهنة التي تقوم على المبادئ والأمانة والحرص على تطبيق القانون؛ لذا فمن الصعب التخلى عن حلم العمل بها.

للمحامي حق الاطلاع علي الدعاوي والأوراق القضائيه والحصول علي البيانات المتعلقة بالدعاوي التي يباشرها تقابله المادة é_ من قانون المحاماة الجزائري

ادله او فهارس مكاتب المحاماه هى عباره عن مواقع انترنت تحتوى على السير الذاتية للمحامين وبيانات تفصيليه عن مكاتب المحاماه وعن انشطنها ومن امثله الادله العربية في الوطن العربى دليل المحامين العرب



</doc>
<doc id="14961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14961" title="كيمونو">
كيمونو

الكيمونو أو الكَيْمُون [ هو اللباس التقليدي في اليابان. كلمة كيمونو في اللغة اليابانية تعني "ملابس" بشكل عام (حيث "كي" (着) هي فعل بمعنى "لبس"، "مونو" (物) تعني "شيء". وبهذا تكون "كيمونو" أي بمعنى "الشيء الذي يلبس") ، ولكنها حالياً تستخدم بشكل واسع للإشارة إلى اللباس الياباني التقليدي الطويل الذي يلبسه الرجال والنساء والأطفال، ومن المعروف عن الكيمونو منظره الجميل وألوانه الزاهية خصوصاً الكيمونو النسائي. الكيمونو هو عبارة عن ثوب على شكل حرف T يصل طوله إلى الكاحل وله ياقة وأكمام عريضة. يلف الكيمونو حول الجسم بحيث يكون الطرف اليساري فوق الطرف اليميني إلا في حالات الوفاة والدفن فيكون الطرف اليميني فوق الطرف اليساري ويلف بحزام يطلق عليه اسم أوبي يربط من الخلف لإحكام تثبيته. يترافق ارتداء الكيمونو عادة مع ارتداء زوج من الأحذية التقليدية التي يطلق عليها اسم زوري أو غيتا، مع زوج من جوارب الإبهام التي تدعى تابي.

تشير كلمة كيمونو (着物) في اللغة اليابانية إلى الشيء الذي يلبس أي الملبوسات بشكل عام، حيث قبل أنتشار الملابس الغربية في اليابان كانت تستخدم كلمة كيمونو للإشارة إلى كافة أنواع الملابس.

عندما حلت فترة ميجي وبدأت الملابس الغربية بالازدياد في اليابان بدأ إطلاق مصطلح وافوكو (和服) وتعني "الملابس اليابانية" على الملابس ذات الأصل الياباني، بالمقابل فقد أطلق مصطلح "يوفوكو" (洋服) وتعني "ملابس الغرب" على الملابس القادمة من الدول الغربية. وعليه فإن كلمة كيمونو في العصر الحالي لها معنيين الأول يشير إلى الملابس اليابانية وافوكو (和服) أو غوفوكو (呉服)، والمعنى الثاني هو للإشارة إلى الملابس بشكل عام، فمثلاً يقال في اللغة اليابانية "كيمونو وو كيناساي" (着物を着なさい) للطفل العاري بمعنى "البس ملابسك!" وهنا يكون استخدامها بالمعنى العام للملابس. وعليه فإن الحكم على استخدام كلمة كيمونو يختلف حسب الحالة والعمر واللهجة التي تقال فيها سواء للإشارة إلى الملابس بشكل عام أو إلى الملابس اليابانية التقليدية. كلمة كيمونو المستخدمة في هذه المقالة تشير إلى الملابس اليابانية التقليدية.

أما كلمة غوفوكو (呉服) فتعود إلى اسم مملكة وو من فترة الممالك الثلاث وهي الفترة التي وصلت فيها صناعة النسيج والملابس من الصين إلى اليابان، حيث كان سابقا يشار إلى المنسوجات الحريرية باسم غوفوكو (呉服) وإلى المنسوجات القطنية باسم فوتومونو (太物) وكان لكل نوع متاجر واستخدامات خاصة. وعلى الرغم من ندرة استخدام كلمة غوفوكو للإشارة إلى الكيمونو حاليا، فإنه لا زال يشار إلى متجر بيع الكيمونو باسم غوفوكويا (呉服屋).

نتيجة الدراسات الأثرية عثر على ملابس من فترة جومون مصنوعة من مواد حجرية وصدفية، إلا أنه ولصعوبة بقاء ألياف النسيج لمدة طويلة محفوظة في التربة لاحتوائها على مواد عضوية فإنه لا يوجد أي معلومات عن استخدام الأشخاص في تلك الفترة لملابس من النسيج. على الرغم من ذلك تم العثور على بعض القطع المتبقية لما يعتقد أنه كيس قماشي ذو حبل مصنوع من ألياف نباتية مثل الرامي، أو القنب، ولذلك لا يستبعد أنه قد تمكن أيضا من صناعة بعض الملابس النسيجية من تلك الألياف.

بشكل مشابه فلم يعثر على الكثير من آثار الألبسة من فترة يايوي التي تميزت ببداية زراعة الأرز في حقول المياه. إلا أن أحد الكتب في التاريخ الذي كتب في الصين يصف ملابس سكان اليابان (التي كانت تسمى واكوكو (倭国)) في تلك الفترة على أنها قطع قماش عريضة مربوطة مع بعضها البعض.

لا يوجد معرفة كافية عن طبيعة الملابس التي سادت اليابان في فترة كوفون. حيث أن أشهر الكتب الباقية من القرن السابع وهي كوجيكي ونيهون شوكي هي أشهر المصادر لتوثيق تلك الفترة. كما أن الآثار التي عثر عليها والتي أشهرها هي دمى هانيوا تشير إلى أن الناس في تلك الفترة قد ارتدوا الملابس. حيث يلاحظ بأن كلا من الذكور والإناث لديهم قطعتين من الملابس إحداها للنصف العلوي من الجسم وأخرى للنصف السفلي. إلا أن كتابي كوجيكي ونيهون شوكي لا يوضحان أي صورة للملابس، كما أن الوثائق الأخرى قليلة بحيث تبقي الكثير الأمور في وضع غير مؤكد.

في عام 603، وضع شوتوكو تايشي ما يعرف باسم المراتب الاثنتا عشر (冠位十二階)، بحيث يتميز المسؤولون من كل مرتبة بتاج ذو لون مختلف. وعلى الرغم من وجود ذكر لهذا النظام في نيهون شوكي، إلا أنه لا يوجد أي تفاصيل حول الألوان المستخدمة لكل مرتبة من المراتب.

تأسست دولة اليابان في نهاية القرن السابع في الفترة التي تعرف باسم فترة أسوكا، وقد عثر على لوحة جدارية من آثار تاكاماتسوزوكاكوفون من تلك الفترة في عام 1972، وهي اللوحة الوحيدة الباقية إلى اليوم والتي تصور ملامح أشخاص من فترة أسوكا. وتعتبر هذه اللوحة مع اقتباسات من نيهون شوكي هي الآثار الباقية الوحيدة التي تدل على أوائل استخدام القدماء للملابس. وتشير الدراسات الحديثة إلى أن الأشخاص المصورين في لوحة تاكاماتسوزوكاكوفون الجدارية تصور ذكور وإناث لهم ياقة ذات فتحة يسارية (بحيث يكون طرف الثوب اليميني فوق الطرف اليساري عند الياقة). كما تشير هذه اللوحة إلى أن ملابس النصف العلوي من الجسم لا تدخل تحت ملابس النصف السفلي بل تكون متدلية خارجها، مع اعتقاد وجود حزام مصنوع من النسيح يثبتها على الجسم.

لا يوجد أي معلومات موثقة عن الملابس في اليابان في هذه الفترة. حيث أن أشهر كتب تلك الفترة وهي شوكو نيهونغي، ونيهون غيرياكو والتي لا تزال محفوظة في معبد شوسوين تعتبر من أهم الوثائق للدراسة عن الملابس في فترة نارا، إلا أنه لا يلاحظ أي مخططات تشير إلى الملابس في تلك الكتب. نص دستور يوروريتسوريو الذي وضع في عام 718 والذي جاء كتعديل لدستور تايهوريتسوريو على فقرة تتعلق بالملابس، وعلى الرغم من فقدان نص تايهوريتسوريو في العصر الحالي إلا أنه من الممكن توقع محتوى نص دستور يوروريتسوريو، والذي حدد الملابس التي تلبس في البلاط الإمبراطوري على ثلاث أنواع هي :
إلا أن تلك النصوص لا تشير إلى أي شيء يتعلق بملابس العامة من غير تلك التي تلبس في البلاط الإمبراطوري، كما أنها تشير إلى أن أشكال وألوان الملابس تتغير حسب المرتبة وطبيعة العمل.

لم تتغير أشكال الملابس في الفترة الأولى وحتى منتصف فترة هييآن كثيرا عما كانت عليه في فترة نارا، إلا أنه ومع قيام سوغاوارا نو ميتشيزانه بإلغاء نظام السفراء إلى الصين بدأت الثقافة اليابانية تتطور بشكل متفرد بمعزل عن التأثير من الصين، وحيث أن أقدم أشكال الكيمونو كان متأثراً بملابس هانفو الصينية التقليدية بدأ ظهور ذلك التفرد الثقافي في أشكال الملابس وخاصة مع تطور تقنيات الصباغة، بحيث أصبحت الملابس جزءا لا يتجزأ من مراسم البلاط الإمبراطوري، بحيث يعتبر الكيمونو الذي ظهر في فترة هييآن والمعروف بشكله الحالي اليوم باسم جونيهيتويه هو أساس شكل الكيمونو المعروف في يومنا هذا، حيث أصبح الكيمونو ذو طراز أوضح ولكن لا زال يلبس فوقه نصف مريلة تسمى "مو" ، بالإضافة إلى ذلك لا يزال لم يعثر على مصادر تشير إلى أشكال ملابس العامة، والمعلومات المتوافرة اليوم كلها تشير إلى الملابس التي كانت مستخدمة في البلاط الإمبراطوري.

كانت ملابس سويكان الشعبية هي الأصل لظهورة ملابس هيتاتاره، حيث أن هيتاتاره كانت هي الملابس الرسمية للمحاربين في فترة كاماكورا، وتطورت ملابس هيتاتاره لتكون ملابس المحاربين الأولى في فترة موروماتشي. كما أن ملابس النساء أصبحت أبسط مما كانت عليه من قبل في شكل جونيهيتويه، حيث أن عباءة المو أصبحت أقصر شيئا فشيئا حتى أصبحت هاكاما ومن ثم لم تعد تستخدم في نهاية الأمر بحيث أصبح اللباس النسائي مكون من قطعة واحدة. بعد ذلك بدأ بلبس الكوسوده وهو الكيمونو ذو الطبقة الواحدة الذي كان يعتبر لباساً داخلياً فيما سبق بدون لبس بنطال الهاكاما فوقه ولذلك كان من الضروري تثبيته باستخدام الأوبي.

أخذت الملابس مع دخول فترة إدو بالنحو نحو البساطة، حيث تكون الكيمونو بشكل رئيسي من كاتاغينو (肩衣 ،غطاء للأكتاف) مع هاكاما والذي شكل ما يعرف باسم كاميشيمو. كما انتشر الكوسوده بشكل أوسع بين عامة الشعب. وتطورت في هذه الفترة الفنون مثل مسرح الكابوكي وأوكييو-إه والتي قام فيها الفنانون بتطوير طرازات جديدة من الملابس زادت حس الشعب بالطرازات والألوان الباهرة. ومع أن شوغونية توكوغاوا عملت على نشر روح البساطة المتأثرة بالأفكار الكونفوشيوسية، إلا أن شغف الشعب بالفخامة لم يتوقف ببساطة ووصل التأثير إلى السادو، حيث مع أن الكيمونو المستخدم في السادو يجب أن يكون بسيطا دون ألوان براقة إلا أن الكثير فضلوا إدخال خيوط من الذهب فيه لزيادة فخامته. ومع تقدم فترة إيدو ودخول اليابان في عزلة عن العالم الخارجي منع استيراد الحرير من خارج البلاد، بحيث كان الحرير المستخدم في اليابان في معظمه من الصناعة المحلية، هذا أدى إلى انتشار لباس الحرير (تشيريمين) بأسعار رخيصة نسبيا بين عامة الشعب، إلا أنه وفي الفترة بين عام 1783 و 1788 حصلت مجاعة تعد من أكبر المجاعات في تاريخ اليابان الحديث دفع بحكومة توكوغاوا في عام 1785 إلى منع عامة الشعب من ارتداء المصنوعات الحريرية، وتحولت ألبسة عامة الشعب إلى ملابس مصنوعة من القطن أو القنب. كما بدأ طول الأكمام بالازدياد، وخاصة بين النساء الغير متزوجات على شكل فوريسوده، وانتشر استخدام الأوبي بشكل أوسع بعدة أشكال لربطه بطرازات مختلفة .

مع حلول فترة مييجي ساعد تشجيع الحكومة للصناعة في إنشاء العديد من مصانع النسيج الحديثة وزيادة كمية إنتاج الحرير بشكل كبير، كما تطورت حركة تصدير الحرير إلى الخارج بعد فتح أبواب اليابان أمام التجارة الخارجية، وأصبحت قيمة الصادرات من الحرير تشكل جزءا كبيرا من مجموع صادرات اليابان إلى الخارج، بحيث أصبح العالم ينظر لليابان على أنها أرض صناعة الحرير. بالترافق مع ذلك ازداد تنوع أشكال الكيمونو النسائي وبالإضافة إلى تشيريمين، ظهرت أنواع جديدة للنسيج مثل رينزو، أوميشي. ومع تطور تقنيات الصباغة مثل تقنية ممانعة الصباغة أصبح بالإمكان الحصول على طرازات ورسوم جديدة ومعقدة. واستمر انتشار طراز صباغة الكومون كما كان سابقا في فترة إيدو، بالإضافة إلى انتشار نمط صباغة كاسوري أيضا.

ومع زيادة احتكاك الشعب مع طبقة الكازوكو أو الأجانب الوافدين إلى اليابان، بدأ أيضا انتشار طرازات الملابس الغربية. كان معظم موظفي الحكومة البارزين يرتدون الملابس الغربية وذلك من أجل إظهار صورة اليابان للغرب على أنها دولة تسعى نحو التقدم العلمي والثقافي. وبسبب ارتفاع أثمان الملابس للغربية بالنسبة للطبقة الشعبية، ومن باب المحافظة على جمال التقاليد فقد استمر العديد بارتداء الكيمونو الذي كان منتشرا في فترة إيدو. إلا أنه ومع فتح باب الاستيراد للملابس الغربية إلى البلاد وظهور العديد من صناع الملابس بالطراز الغربي كان هناك حاجة للتمييز بين الملابس التقليدية اليابانية والملابس الغربية، فبينما كانت كلمة "كيمونو" تشير إلى أي شيء يلبس في السابق والذي كان بطبيعة الحال هو الملابس التقليدية، فأصبح يشار إلى الملابس الغربية باسم "يوفوكو" (洋服) بالمقارنة مع الملابس التقليدية اليابانية التي أصبحت تسمى "وافوكو" (和服). وفي فترة ظهور الملابس الغربية كان هناك العديد من المتاجر التي تؤجر الملابس لفترة، حيث بالنسبة للذكور كانت الملابس الغربية ترتدى عند الخروج أو في المناسبات الرسمية أما الحياة اليومية العادية فكان يقضيها معظمهم مرتديا الثياب التقليدية.

في عام 1871 فرض على رجال الجيش والشرطة والمدرسين وموظفي الحكومة وموظفي السكة الحديدية التحول لارتداء الملابس الغربية بقرار من الإمبراطور ميجي. كما فرض على طلاب المدارس الذكور لباس يشبه اللباس العسكري للجيش، أما الإناث فكان لباسهن الموحد هو من الهاكاما، وهي العادة التي بقيت مستمرة اليوم حيث أن العديد من الطالبات يرتدين الهاكاما في حفلات بداية الدراسة أو التخرج. من ناحية أخرى ظهرت حركات معارضة تدعو لتغيير الملابس النسائية إلى ملابس غربية في عام 1922.

في زلزال كانتو الكبير 1923 كانت أعداد الإناث التي أصبن بأضرار جسدية كبيرا من بين اللواتي ارتدين الكيمونو التقليدي بسبب قلة حرية الحركة، ونتيجة لهذا تأسس في العام التالي "جمعية ملابس النساء والأطفال في طوكيو" والتي عملت على تشجيع التحول للملابس الغربية. بالإضافة لذلك وبسبب انتشار الفقر بعد زلزال كانتو الكبير، أصبح من يلبس الكيمونو عرضة للسرقة والهجوم من اللصوص. وفي عام 1940 تم تطبيق نظام كوكومين فوكو وهو لباس غربي موحد لجميع الذكور في اليابان.

في الفترة المبكرة من فترة شووا بين عامي 1881 وحتى 1945، تلقت الطالبات الإناث في المدارس اليابانية في المرحلة الابتدائية دروس عن كيفية حياكة الملابس عموما والكيمونو خصوصا، وذلك لم يكن بهدف تربية جيل من المتخصصين بالخياطة وإنما من أجل تمكين الإناث من العمل في مصانع الحياكة فيما بعد، بالإضافة إلى تمكينها من صناعة ملابس لأطفالها وأفراد أسرتها في المستقبل. في ذلك الوقت كانت الحياكة تتم يدويا بدون استخدام آلات الخياطة.

في 2 نوفمبر من عام 1940 وضعت الحكومة مرسوما يحدد الملابس الوطنية، بموجبه تعين على الذكور ارتداء ما يعرف باسم كوكومين فوكو أو الملابس الوطنية. كان اللباس الوطني على نوعين وتألف من قطعة علوية وقطعة متوسطة وبنطال هاكاما، بالإضافة إلى قبعة، ومعطف، وقفازات، وحذاء لها شكل موحد ومحدد بموجب ذلك المرسوم. وعلى الرغم من عدم وجود عقوبة على عدم ارتداء الملابس الوطنية إلا أنها انتشرت بشكل كبير حيث صنعت بأعداد هائلة في مصانع الألبسة لتوزع على المواطنين واستمر انتشارها حتى فترة انتهاء الحرب العالمية الثانية في عام 1945. كما أن وزارة العمل قد حددت أيضا ملابس رسمية للإناث ذات تصميم معين يوفر كمية القماش المستخدم في تصنيعها، وهو ما يعرف باسم مونبه وهو اللباس المنتشر بشكل كبير في المناطق الباردة من شمال اليابان بين المزارعين من أجل حمايتهم من البرد. على الرغم من ذلك لم تنتشر ملابس النساء بشكل واسع مثلما كان الحال في الذكور.

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وانتهاء القصف الجوي، تمكن السكان من العودة إلى ارتداء ملابسهم المدنية ومنها الكيمونو والتي لم يتمكنوا من ارتدائها في فترة الحرب. وعلى الرغم من وجود بعض السيدات اللواتي ارتدين مونبه بعد انتهاء الحرب، إلا أن الكثير أقلع عن ارتداءها لكونها ذكرى تذكرهم بأيام الحرب والفقر. ولكن وبسبب ارتفاع أسعار الكيمونو والملابس التقليدية ومع بدء الانتشار السريع للملابس الغربية الرخيصة الثمن والعملية انحدر انتشار الكيمونو بشكل سريع. إلا أنه في الفترة بين 1965 و 1975 لوحظ الكثير من السيدات اللواتي ارتدين الكيمونو بشكل متكرر وذلك لانتشار ارتداء الكيمونو كنوع من الموضة في تلك الفترة. إلا أنه بعد تلك الفترة عادت الملابس الغربية للانتشار السريع من جديد وانحدرت معها صناعة الملابس التقليدية والكيمونو وحلت موجة من الكساد على محال تصنيع وبيع الكيمونو. ومن هنا قام مصنوع الكيمونو بوضع معايير لازمة لمواصفات الكيمونو ورفع جودته من أجل تشجيع البيع، إلا أنه وعلى عكس التوقعات فقد انحسر موجة كبيرة من سواد الشعب عن ارتداء الكيمونو لتحول النظرة إليه على أنه لباس الأثرياء أو النخبة، مما أدى إلى نكسة كبيرة لصناعة وتجارة الكيمونو وإفلاس الكثير من الشركات العاملة بالملابس التقليدية.

في عقد الستينات من القرن العشرين انتشر ارتداء الكيمونو في الغرب من قبل مفكرين ومستشرقين، كما انتشر نوع من طراز الملابس على شكل الكيمونو، وأشهر مثال على من ارتدى ذلك هو عازف الغيتار جيمي هندريكس.

على الرغم من انتشار الملابس الغربية في اليابان بشكل واسع بأشكالها المتعددة وطرازاتها في الوقت الحاضر، إلا أن ارتداء الكيمونو في المناسبات الرسمية وحفلات الزفاف لا زال ملحوظا اجتماعيا، بالإضافة إلى ارتداء اليوكاتا وخاصة من قبل الشباب لسهولة ارتدائه وشعور الراحة الذي يمنحه في فترات الصيف.

يتميز الكيمونو بعد صفات تميزه عن غيره من أنواع الملابس المنتشرة قديما وحديثا في اليابان ومنها:

هناك أنواع من الكيمونو خاصة بمناسبات مختلفة، تتراوح ما بين المناسبات الرسمية جداً إلى المناسبات العادية والبسيطة جداً، مستوى الرسمية لكيمونو المرأة يتحدد من خلال مظهر الكيمونو (غالباً طول الأكمام)، وكذلك النقوش ونوع القماش واللون. أما كيمونو الرجال فهو عادةً ما يكون له شكل واحد وغالباً ما يكون ذا لون داكن أو غير مبهرج. وكذلك مستوى الرسمية للكيمونو تتحدد من خلال نوع ولون الملحقات التكميلية وأيضاً نوع القماش، فالحرير هو الأكثر رسمية والأكثر جاذبية، في حين أن القطن مناسب أكثر للمناسبات العادية والبسيطة، وفي هذه الأيام هناك نوع جديد من أقمشة الكيمونو وهو البوليستر، وهذا النوع بشكل عام للمناسبات العادية والبسيطة.

في التقاليد، كل الكيمونو الخاص بالنساء له مقاس واحد، ويتم ملاءمة ذلك المقاس مع أطوال الجسم المختلفة من خلال الثنيات والعطفات المتوفرة في الكيمونو. والجدير بالذكر أن كل أنواع الأقمشة قد دخلت في صناعة الكيمونو، وأن كل ملابس الكيمونو التقليدية قد خيطت يدوياً.

مع الوقت، دخلت ألوان جديدة في صناعة الكيمونو وأصبح هناك تنويع واضح في الألوان، وكذلك تنوعت الأقمشة والتصماميم وكذلك الملحقات التكميلية كالأوبي مثلا.

في الوقت الحاضر، ملابس الكيمونو الرجالية والنسائية متوفرة بمقاسات مختلفة، ولكن المقاسات الكبيرة جداً يصعب الحصول عليها وتكون غالية جداً عند طلب تصميمها، الأشخاص طوال القامة جداً أو العمالقة، كمصارعي السومو مثلاً، يلبسون كيمونو مصمم لهم خصيصاً على طلبهم حيث يرتدي مصارعي السومو الكيمونو عند ظهورهم على العامة في التلفاز وغيرها. حيث غالباً ما يرتدون اليوكاتا.

في الوقت الحاضر، يُلبَس الكيمونو عادةً في المناسبات الخاصة كالزواج والوفاة والاحتفالات الشعبية، وأكثر من يلبس الكيمونو حالياً هن النساء، والكيمونو أصبح الآن غير عملي ولا يتوافق مع الحياة المعاصرة لصعوبة الحركة به ولكن هناك عدد من السيدات والرجال كبار السن ما زالوا يرتدون الكيمونو في حياتهم اليومية، الرجال غالباً ما يرتدون الكيمونو في حفل الزفاف وفي مراسم احتفال الشاي، والكيمونو يرتديه أيضاً كل من الرجال والنساء في رياضات محددة مثل الكيندو (kendo = 剣道)، ومصارعو السومو المحترفين مُلزَمين بارتداء الكيمونو كلما ظهروا في مكانٍ عام خارج الحلبة.

نظراً لصعوبة ارتداء الكيمونو (مقارنة بالملابس الغربية) حيث أنه يستغرق وقتاً أطول، هناك العديد من المدارس التي تعلم كيفية ارتداء الكيمونو، وكذلك الدورات الخاصة بذلك والتي تحضر إليها النساء بشكل خاص، وكذلك هناك المدارس التي تعلم كيفية صناعة الكيمونو وخياطته.

يحتوي الكيمونو تقليديا على 16 جزء:

ينقسم الكيمونو إلى الطبقات الآتية:
تعبر كلمة ميغورو عن الطبقات الثلاثة، الأمامية اليمنية، والأمامية اليسارية، والخلفية. في الكيمونو الحديث تصنع الميغورو اليمينية والميغورو اليسارية من قطعتين من القماش.

يطلق اسم "مايه ميغورو" (الطبقات الأمامية) على أجزاء الكيمونو الأمامية باستثناء الأكمام، أو بمعنى آخر هي الأجزاء المقابلة لظهر الكيمونو، على طرفين يميني ويساري.

يطلق اسم "أوشيرو ميغورو" (الطبقة الخلفية) على أجزاء الكيمونو الخلفية باستثناء الأكمام. عادة ما تصنع الطبقة الخلفية بخياطة الطبقة الخلفية اليسارية والطبقة الخلفية اليمينية عند منتصف الظهر، ولكن يوجد شكل آخر تصنع منه الطبقة الخلفية من قطعة قماش واحدة دون خياطة في المنتصف.

يطلق اسم "أوكومي" (حاشية) على جزء الكيمونو الواقع في طرف الطبقتين الأماميتن والممتد من الياقة "إري" في الأعلى إلى أسفل الكيمونو، ويكون بشكل قطعة قماش طويلة ورفيعة تخاط مع الطبقة الأمامية.

يطلق اسم "أوا مايه" (أعلى الأمام) على جزء الكيمونو العلوي باستثناء الكم من الأمام واليسار (في حال النظر إلى الكيمونو من الأمام) ويشمل جزء الياقة اليساري وجزء الحاشية الأمامية اليسارية.
عند ارتداء الكيمونو يبدأ بالطرف اليميني وتكون الحاشية اليسارية فوق الحاشية اليمينية في المحصلة. جاءت تسمية "أعلى" في "أوا مايه" بسبب وجود الطبقة اليسارية في الأمام بالنسبة للطبقة اليمينية، حيث في ثقافة اللباس اليابانية يعتبر كل ما هو بعيد عن الجسد أنه في "الأعلى".

يطلق اسم "شتا مايه" (أسفل الأمام) على جزء الكيمونو العلوي باستثناء الكم من الأمام واليمين (في حال النظر إلى الكيمونو من الأمام) ويشمل جزء الياقة اليميني وجزء الحاشية الأمامية اليمينية.
عند ارتداء الكيمونو يبدأ بالطرف اليميني وتكون الحاشية اليسارية أمام الحاشية اليمينية في المحصلة. جاءت تسمية "أسفل" في "شتا مايه" بسبب وجود الطبقة اليمينية في الخلف بالنسبة للطبقة اليسارية، حيث في ثقافة اللباس اليابانية يعتبر كل ما هو قريب عن الجسد أنه في "الأسفل".

تقسم إلى جزئين، كاكه إري (الياقة العلوية) وهون إري (الياقة السفلية).

تسمى أيضا تومو إري (共衿) وهي الياقة العلوية، وهي جزء الياقة المحيط بالرقبة وهو جزء سهل الاتساخ بسبب احتكاكه بالرقبة. يطلق اسم تومو إري عليه بشكل خاص إن كان لون القماش المصنع منه هو ذات قماش باقي الكيمونو، ولكن لكي لا يظهر الاتساخ للعيان عليه فعادة ما يصبغ بلون أغمق من لون باقي الكيمونو وعندها يطلق عليه "كاكه إري".

ويطلق عليه أيضاً جي إري (地衿) وهي الياقة السفلى أو فقط "إري" (衿) أي الياقة. يكون على حافة الكيمونو ويشمل المنطقة المحيطة بالرقبة وجزء من الصدر ويكون عادة مكون من قطعة قماش ذات بشكل رفيع وطويل وتمثل الجزء الرئيسي من الياقة التي عادة توصل معها الياقة العليا (كاكه إري).

راجع كاكه إري، وتكتب أيضا "共襟".

راجع هون إري، وتكتب أيضا "地襟".

هي أجزاء الكيمونو اليمينية واليسارية التي تغطي الذراعين.

مثلما هو موضح في الصورة، فإنه في وضع الكيمونو الذي قد لف عليه الأوبي فإنه يوجد فيه ثمان فتحات هي فتحة الرقبة، وفتحة الأقدام، وفتحة الكم الأيمن، وفتحة الكم الأيسر، وفتحة الأبط الأيمن، وفتحة الإبط الأيسر، والفتحة الجانبية اليمنى، والفتحة الجانبية اليسرى.
كلمة "غوتشي" (口) التي تعني في واقع الأمر "فم" تستخدم في اللغة اليابانية عند الحديث عن الملابس على أنها فتحة. توجد الفتحات الجانبية والتي عند الإبط في كيمونو النساء والأطفال فقط ويوجد الكثير من الأقاويل حولها، لكن أكثرها تقول أنها من أجل تسهيل ارتداء الكيمونو وتمرير حبال الربط.
في كيمونو الرجال فإن فتحات الإبط تكون مغلقة (بدأ بإغلاق هذه الفتحات منذ فترة إيدو، وقبل ذلك كانت موجودة في كيمونو الرجال تماماً مثل الكيمونو النسائي). يطلق على الكيمونو ذو فتحات الإبط المغلقة اسم "نينغيو" (人形) والتي تعني دمية.

وتعني فتحة الكم، وهو الجزء داخل الكم عند المعصم، حيث يفتح طرف الكم دون خياطة طرفيه ببعضهما.

وتعني تجويف الكم، وهو جزء الكيمونو حيث يمر الذراع ويكون عبارة عن جزء اسطواني الشكل مغلق يصل بين فتحة الكم وفتحة الصدر.

وهي الفتحة الموجودة تحت الإبط في الكم حيث تترك بدون خياطة، ويطلق عليها أحياناً فوري غوتشي (振り口) فقط وهي موجودة في كيمونو النساء والأطفال فقط وليس في كيمونو الرجال.

وهي فتحة موجودة تحت الإبط بين طبقة الكيمونو الأمامية والخلفية حيث تترك بدون خياطة، إلا في كيمونو الرجال فيتم إغلاقها.

تعني حرفيا "جبل الكتف" وتعبر عن عرض أعلى مستوي الكتف مقاساً دون ارتداء هاوري.

تعني حرفياً "مقدمة السيف" وهي النقطة التي تقع في أعلى الحاشية الأمامية (أوكومي 衽)، وهي النقطة التي تلتقي عندها الطبقة الأمامية الرئيسية (مايه ميغورو) مع الياقة السفلية الرئيسية (هون إري).

وهو الحاشية السفلية أو أقرب جزء من الكيمونو إلى الأرض.

هو المستوي المتوسط الذي يقسم الكيمونو إلى نصفين متساويين يميني ويساري. عند ارتداء الكيمونو يكون هذا الخط في منتصف الظهر، حيث عندما تكون الطبقة الخلفية مفصولة إلى طبقة يمينية وطبقة يسارية توصل في المنتصف ويكون خط الوصل هو "سه-تشوشن" أي "منتصف الظهر".

في حال وضع الكيمونو على سطح مستوي وفتحت الطبقتين الأماميتين بحيث يظهر داخل الكيمونو إلى أبعد حد، يلاحظ أن الياقة ستصبح بشكل خط مستقيم. يطلق اسم "تسوما ساكي" على نقطتي طرفي الياقة اليميني واليساري.

هي نقطة أسفل فتحة الجسم تحت الإبط (مياتسو كوتشي 身八つ口).

وتعني خط الإبط، وهو الخط الذي تتصل عنده الطبقة الخلفية مع الطبقتين الأماميتين اليسارية واليمينية من أسفل الإبط إلى أسفل الكيمونو، عدا خط الكتف.

أهم القياسات في الكيمونو هي ثلاث قياسات:
هو الطول الكامل للكيمونو بين الكتف "كاتاياما" إلى الحاشية السفلى "سوسو". بالنسبة للرجال يكون هذا الطول مساوياً لطول الجسم عدا الرأس، أما بالنسبة للنساء فبسبب الطول الذي يضاف لرفع الياقة ولف الأوبي، لذلك يكون الطول الكامل مساوياً لطول الجسم.

هو طول الكيمونو أثناء ارتدائه من أعلى نقطة إلى أسفل نقطة.

وهو طول الكم، وأحيانا يطلق عليه تاكه (裄) فقط. وهو الطول من سه-تشوشن إلى حاشية الكم. أي هو مجموع عرض الكتف مع طول الكم.

بالإضافة إلى القياسات الثلاثة الرئيسية، هناك قياسات أخرى هي:
هو الطول بين نقطة التقاء كاتاياما والياقة ونقطة كن ساكي. يكون طول أوكومي ساغاري في الكيمونو بين 19 سم إلى 23 سم.

وتعني عرض الكتف، وهو الطول بين نقطة منتصف الظهر ونقطة بداية الكم. يشكل مجموع طولي كاتا هابا وسوده هابا طول يوكي تاكه. يقاس عرض الكتف في الملابس الغربية والملابس اليابانية بشكل مختلف. يكون عرض الكتف في الكيمونو بالمتوسط يتراوح بين 30 سم إلى 32 سم تقريباً.

هو الطول بين منتصف كلا الكتفين إلى نقطة الياقة الخلفية. في الكيمونو النسائي يصنع الكيمونو بحيث تكون مؤخرة الياقة متجهة نحو منتصف الظهر. يكون طول كوري كوشي في الكيمونو النسائي المتوسط بين 2 سم إلى 3 سم، ولا يوجد هذا القسم في كيمونو الرجال أو الأطفال.

طول فتحة الكم. أحياناً يطلق عليها أيضاً سوده غوتشي أكي (袖口明). يعبر عن طول فتحة الكم بنصف طول محيط فتحة الكم. في حال مد الكم على مستوي يكون شكله بشكل مربع، وبدون أي خياطة في طرفي الكم اليميني واليساري يكون طول الكم مساوياً لعرضه. أما في كوسوده فإن جزء من الحاشية يكون مخاط لذلك يكون طول فتحة الكم أقصر من طول الكم. في الكيمونو المتوسط يكون طول فتحة الكم بين 20 سم إلى 23 سم تقريباً.

وهي طول الكم، يقاس بتمديد الكيمونو على سطح مستوي وأخذ القياس بين أعلى وأسفل الكم. بينما يأخذ طول الكم في الملابس الغربية بين بداية الكتف إلى المعصم، إلا أن هذا الطول يقابل في الكيمونو عرض الكم (سوده هابا). يختلف طول الكم بحسب العمر والذوق إلا أنه يتراوح في العادة بين 49 سم إلى 51 سم.

هو طول المنطقة المتصلة بين الكم والطبقة الأمامية للكيمونو. يطلق على هذا الطول عند قياسه من الأمام اسم "مايه سوده تسكه" (前袖付)، وعند قياسها من الخلف اسم "أوشيرو سوده تسكه" (後袖付). بشكل عام يكون القياسان من الأمام والخلف متساويان، إلا أنه حسب الرغبة قد يكون هناك خلاف في قياسهما. في الكيمونو النسائي يكون طول سوده تسكه في العادة حوالي 23 سم، وفي حال تثبيت الأوبي بشكل عال فيصبح طول سوده تسكه أقصر من ذلك. أما في الكيمونو الرجالي فيكون طول سوده تسكه حوالي 40 سم، أي أطول من الكيمونو النسائي وذلك لأن الأوبي الرجال يكون ذو عرض أقل من الأوبي النسائي ويثبت عادة عند نقطة أقرب إلى البطن منها إلى الصدر.

هو عرض الكم، وهو المسافة بين نقطتي يمين ويسار الكم، ويساوي حاصل مجموع طولي كاتا هابا وسوده هابا إلى طول سوده تاكه. وهو يقابل إلى طول الكم في الملابس الغربية. يكون عرض الكم في المتوسط بين 33 سم إلى 34 سم.

هو عرض الطبقة الأمامية اليمنى أو اليسرى عند الصدر دون حساب عرض الحاشية الأمامية. يقاس في الكيمونو الرجالي عند نقطة تبعد 40 سم من الكتف (كاتا ياما) نزولا، أما عند النساء فيقاس عند نقطة أسفل فتحة الجسم (مياتسو كوتشيدوماري).

لتسهيل فهم أجزاء الكيمونو فمن المفيد توضيح مخطط تفصيل أجزاء الكيمونو، وطريقة قص القماش وكيفية تراكب الأجزاء مع بعضها البعض. يطلق اسم "واساي" (和裁) على حرفة صناعة الملابس التقليدية اليابانية. يطلق اسم "تانمونو" (反物) على قطعة النسيج الخام التي يصنع منها الكيمونو. يستخدم عادة ثوب نسيج بعرض 36 سم لتصنيع الكيمونو النسائي العادي.

يوضح المخطط الشكل العام لمخطط التفصيل، إلا أن القياسات تختلف مع قياس الجسم.

في الكيمونو الحديث تكون أعلى نقطة عند حدود التقاء الطبقة الأمامية والكم أقرب إلى اليد من نقطة التقاء الكتف مع العضد، يأتي هذا الفرق من طريقة التفصل وطريقة تجميع القطع مع بعضها البعض عند الخياطة، وهي نقطة خلاف رئيسية مع الملابس الغربية التي يكون فيها خط التقاء الكم مع طبقة القميص الرئيسي مطابقاً تقريب لنقطة التقاء الكتف مع العضد.

معظم اليابانيات لا يستطعن لبس الكيمونو بمفردهن وبدون مساعدة من شخص آخر، لأن لوازم الكيمونو النسائي النموذجي يتطلب لبس اثنا عشر قطعة مستقلة أو أكثر، متصلة ومرتبة بطرق محددة.
هناك مُلبِسة (أي المرأة التي تساعد المرأة الأخرى على ارتداء الكيمونو) وتكون محترفة في هذا المجال وهي إلى الآن ما زالت تساعد النساء على لبس الكيمونو، وعادة ما يكون ذلك للمناسبات الخاصة، والمُلبِسة يجب أن يكون عملها مصرَّحاً وبشكل قانوني، ومعظمهن لهن بيوت وصالونات خاصة بهن.

اختيار المرأة لنوع الكيمونو الذي ترتديه يحمل رسالة رمزية واجتماعية يفهمها اليابانيين فيما بينهم، فالاختيار المحدد لكيمونو بعينه يتعلق بعمر المرأة وحالتها الاجتماعية إن كانت متزوجة أم لا أو ما مدى منزلتها الاجتماعية إن كانت من سيدات المجتمع أو امرأة عادية، وكذلك اختيار الكيمونو يتوقف على نوع المناسبة ومدى رسميتها. من أنوع الكيمونو:
كيمونو أسود اللون عليه نقوش ورسوم فقط تحت الخصر، والكوروتومه-سوده هو الكيمونو الأكثر رسمية للنساء المتزوجات، وغالباً ما ترتديه أمهات العريس والعروس في حفل الزفاف، والكوروتومه-سوده عادةً ما يحتوي على خمس شارات "كامون" (家紋) وهذه الشارات تكون مطبوعة على الأكمام وعلى صدر وظهر الكيمونو.

معنى كلمة فوريسوده حرفياً هو (الأكمام المتأرجحة)، وأكمام الفوريسوده تتراوح طولها في المعدل ما بين 39 و 42 إنش، والفوريسوده هو الكيمونو الأكثر رسمية للنساء غير المتزوجات، وتحتوي على نقوش ورسوم تغطي جميع الثوب، وغالباً ما يُلبَس في مراسيم الوصول لسن البلوغ (成人式)، وكذلك تلبسه الفتيات غير المتزوجات ممن هن أقارب للعروس في حفل زفافها.

كيمونو ذو لون واحد، ذو نقوش ورسوم فقط تحت الخصر، وإيروتومه-سوده أقل رسمية من الكوروتومه-سوده، وتقوم النساء المتزوجات بارتدائه وعادة ما يكن من أقارب العروسين وقت الزفاف، والإيروتومه-سوده قد يحتوي على ثلاث أو خمس شارات كامون.

يعني حرفياً (لباس الزيارة)، وهو معروف بنقوشه ورسومه التي تمتد إلى الأذرع والدرزات والأكمام، مرتبة الهوومونغي أعلى قليلة من مثيلتها التسوكيساغه، ويمكن للنساء المتزوجات وغير المتزوجات ارتداء الهوومونغي، وغالباً ما يقمن صديقات العروس بارتداء الهوومونغي في حفل زفاف صديقتهن، كما يمكن لبس الهوومونغي في الحفلات الرسمية.
هذا النوع من الكيمونو له نقوش ورسوم متواضعة وتغطي مناطق أقل من الثوب- بشكل أساسي يكون تحت الخصر- وهو أقل رسمية من الهوومونغي، ويمكن للنساء المتزوجات وغير المتزوجات ارتداءه.

كيمونو ذو لون واحد ويلبسه كل من المرأة المتزوجة وغير المتزوجة، ويُلبَس بشكل رئيسي في مراسم احتفال الشاي.

كيمونو بصورة أو نقش صغير ومكرر في أرجاء الثوب، يعتبر هذا الكيمونو بسيط وعادي، يمكن لبسه والمشي به في أرجاء البلدة، أو يُلبَس مع أوبي حسن المنظر لأجل وجبة في مطعم، يمكن لكل من المرأة المتزوجة وغير المتزوجة لبس هذا النوع من الكيمونو.

الإيدوكومون هو نوع من الكومون معروف بنقاطه الصغيرة المنظومة بين النقوش، تقنية صبغ الإيدوكومون تم ابتكارها على يد طبقة الساموراي خلال فترة إيدو، والكيمونو بهذا النوع من النقوش له نفس مرتبة الإيروموجي من حيث الرسمية، وعندما يكون مزيناً بالشارات "الكامون" يمكن ارتداؤه كلباس زيارة مساوٍ للتسوكيساغهه والهوومونغي.

كيمونو غير رسمي خفيف وللصيف وهو مصنوع من غالباً من القطن أو الكتان أو خيوط القنب، واليوكاتا غالباً ما يُلبَس للاحتفالات الخارجية ويرتديه الرجال والنساء من كل الأعمار، كما أنه يلبس أيضاً عند حمامات الينابيع الساخنة (温泉)، حيث يقدم اليوكاتا في تلك الحمامات والمنتجعات كخدمة للضيوف.

وتعني حرفياً "سحب الأذيال" (أطراف الرداء). وهذا النوع يلبس بشكل خاص من قبل الممثلين على المسرح في عروض الرقص الياباني. ويكون طويلاً مقارنة مع الكيمونو العادي. حيث بينما الكيمونو العادي للنساء يكون بطول 1.5 إلى 1.6 متر، يكون طويل كيمونو سوسوهيكي حوالي 2 متر. وأيضاً يلبس هذا النوع من الكيمونو الغيشا عند الخروج خارج المنزل.

وتعني حرفيا "ثياب الحزن"، ويكون بلون أسود وعليه خمسة كامون. يلبس بشكل رئيسي في المراسم الجنائزية وعند العزاء، وهناك نوع يطلق عليه "رياكو موفوكو" (略喪服) أي "لباس الحزن المخفف" يكون بألوان أخرى كالون الرمادي، أو البني أو الأزرق الداكن مع أوبي بلون أسود. يتراوح اللون بحسب درجة القرابة للشخص المتوفي، أو حسب الذكرى السنوية، لكن بشكل عام يرتدى رياكو موفوكو بعد الذكرى السنوية الثالثة للوفاة.

بما أنه في الوقت الحالي لم يعد ارتداء الكيمونو أمرا من عادات الحياة اليومية العادية، فقد تغير بشكل كبير أساليب اختيار ومناسبات ارتداء الكيمونو بالنسبة للنساء عما كانت عليه في السابق حيث أن الكثير من السيدات لا يعير الكثير من الاهتمام للتفاصيل الدقيقة في عملية الاختيار للكيمونو المناسب ويتوقع أن ينحدر هذا الأمر تدريجيا بشكل متزايد في المستقبل أيضا. فعلى الرغم من كون الفتيات ترتدين فوريسوده في حفل الزفاف، إلا أن هناك جدلا حول ارتداء من تتزوج وقد تزاوج عمرها الخمسين عاما لكيمونو الفوريسوده، فهناك من يرى أن الفوريسوده مخصص للفتيات غير المتزوجات صغيرات السن، بينما ترى فئة أخرى أنه لا علاقة للعمر بالأمر. أما بالنسبة لوالدة الزوجين فتحضران حفل الزفاف مرتديتين كوروتومه-سوده مع كامون الأسرة. أما النساء الأخرىات من المدعوات لحفل الزفاف فعادة ما يرتدين إيروتومه-سوده أو هومونغي. إلا أن مثل تلك الأمور المعقدة يصعب فهمها على الجميع في الوقت الحاضر، حيث يلاحظ في الكثير من الأحيان خاصة في حالات حفلات الزفاف العادية حضور أهالي الزوجين وهن مرتديات هومونغي أو أنواع أخرى غير كوروتومه-سوده.

على عكس كيمونو النساء، لوازم الكيمونو الرجالي أبسط وأقل تعقيداً، وهو على عدة طرازات وأنواع. عند ارتداء كيمونو عليه رموز كامون يلبس تابي أبيض اللون، أما لون حبل الزوري أو الغيتا فيكون أبيض في الأفراح وأسود في الأحزان. بالإضافة إلى الإضافات الأخرى على الكيمونو تكون بيضاء في الأفراح وسوداء في الأحزان، وعادة ما يرتدى هاوري فوق الكيمونو بحسب المناسبة.

في العصر الحديث، الاختلاف الرئيسي بين كيمونو الرجال يكمن في نوع القماش والتصميم، الكيمونو النموذجي يكون لونه غير مبهرج، داكن اللون، أسود، أزرق غامق، أخضر غامق، وكذلك اللون البني شائع. والأقمشة غالباً ما تكون باهتة، والبعض منها يحتوي على نقوش دقيقة. والكيمونو العادي أو غير الخاص بالمناسبات الرسمية يكون لونه أفتح، مثل اللون البنفسجي الفاتح، والأزرق والأخضر الفاتح، وقد عُرِف عن مصارعو السومو أنهم يلبسون ملابس كيمونو فاتحة اللون جداً كالأبيض أو النيلي الفاتح.

التصميم الأكثر رسمية للكيمونو الرجالي هو كيمونو ذو لون أسود، مع خمس شارات كامون على الصدر والأكتاف والظهر، وأقل منه رسمية أن يكون الكيمونو ذو ثلاث شارات كامون، وهذه الملابس عادةً ما تقترن مع قطعة بيضاء من الملابس الداخلية وكذلك الملحقات التكميلية. تقريباً أي كيمونو يمكن جعله رسمياً أكثر بارتداء الهاكاما أو الهاوري عليه.

يطلق على عملية ارتداء الكيمونو بالكامل اسم "كي-تسوكه" (着付け)، عادة ما يتم تصفيف الشعر أيضا عند ارتداء الكيمونو إلا أن عملية تصفيف الشعر لا تدخل ضمن عملية الارتداء حيث عادة ما يتم تصفيف الشعر قبل ارتداء الكيمونو. هناك طريقتين لارتداء الكيمونو إما أن يقوم الشخص بنفسه بارتداءه، أو أن يساعده الآخرون بذلك وذلك لصعوبة عملية ارتداء الكيمونو خاصة بالنسبة للكيمونو النسائي، وتوجد مدارس خاصة في اليابان لتعليم طرق ارتداء الكيمونو الصحيحة.

عند ارتداء الكيمونو سواء النسائي أم الرجالي، يتم إدخال الأيدي في الأكمام أولاً ثم يغلق الطرف اليميني للكيمونو ويأتي فوقه الطرف اليساري. أما عند إلباس الكيمونو للأموات فيتم إغلاق الطرف اليساري أولاً ثم اليميني. هناك عدة تفاسير عن الأصل التاريخي لإغلاق الطرف اليميني أولاً أشهرها أنه عند إغلاق الطرف اليساري فوق الطرف اليميني يصبح من السهل سحب السيف باليد اليمني الذي يكون على الطرف اليساري للجسم في حال مستخدمي اليد اليمنى، أما في حال الأموات فيعتقد أن العالم بعد الموت يكون على عكس الحياة (ببساطة بسبب أن الموت هو عكس الحياة) فيكون إغلاق الطرف اليساري أولاً لكيمونو الأموات.


هي شارات توضع على الكيمونو، غالباً ما تكون هي شارات العائلة "كامون" ولكن قد تكون شارات أخرى. يكون قطر الشارة بين 2 سم إلى 4 سم وترسم الشارة بلون أبيض وسط دائرة على قماش الكيمونو. عادة يوضع شارة واحدة أو ثلاث شارات أو خمس شارات وذلك حسب نوع الكيمونو والهدف من استخدامه، ويكون الكيمونو ذو الشارات الخمس هو أرقى الأنواع، ويكون مكان رسم الشارات يتبع لعددها.

الطريقة الأكثر انتشارا في طوي الكيمونو هي طريقة تدعى "هون داتامي" (本だたみ) أو طريقة الطي الرئيسية، حيث تعرض في الكثير من كتب الكيمونو وتشرح بالصور في الكثير من الأحيان. في بعض الحالات الخاصة والتي يود فيها تجنب الكسرات الحادة التي تنتجها طريقة الطي الرئيسية تستخدم طريقة أخرى تسمى "ياغي داتامي" (夜着畳み). كما أن هناك طرق طي أخرى تشبه طرق طي الملابس الغربية بحيث يتم الطي بشكل موازي للجهة الياقة وتكون أبسط من طرق الطي الرسمية.

في العادة بالنسبة للكيمونو فإنه لا توجد طريقة محددة للتنظيف في المنازل. عادة ما يتم إرسال الكيمونو ليتم تنظيفه في محل تنظيف الملابس من قبل مختصين، ولكن بما أن كلفة تنظيف الحرير الذي يصنع منه الكيمونو عادة تكون مرتفعة، فقلما يتم إرسال الكيمونو بكثرة إلى محال التنظيف. أما بالنسبة للكيمونو المصنوع من القنب أو القطن فيكون بالإمكان غسله في المنازل. بشكل رسمي فإنه عند غسل الكيمونو يجب فك خيوطه وفصله إلى قطع قماش وبعد الغسل يمد على لوح كبير لتجفيفه ومن ثم يعاد خياطته من جديد. ومن ميزة هذه الطريقة أنه عند إعادة خياطة الكيمونو يكون بالإمكان إعادة إصلاح مقاساته التي قد تكون قد ضعفت مع الاستخدام الطويل له، إلا أن كلفة عملية التنظيف هذه مرتفعة جدا ولا تجري في العادة إلا في الحالات الخاصة.　


شبشب (صندل، خف) خشبي يلبسه الرجال والنساء مع اليوكاتا، هناك نوع مختلف قليلاً من الغيتا تلبسه فتيات الغيشا.
لباس شبيه بالتنورة قد يكون مجزأ أو غير مجزأ، وبذلك يكون أشبه ببنطال وسيع، وفي العادات والتقاليد السابقة كان الرجال فقط يلبسون الهاكاما أما الآن فإن النساء أيضاً يلبسنه، وكذلك يُلبَس الهاكاما في رياضات معينة مثل الأيكيدو (合気道)، والهاكاما النموذجي له طيات، وجزء مبطَّن في أسفل ظهر اللابس قرب الخاصرة ويسمى "كوشيتا" (腰板)، وهيمو (紐) وهو خيط طويل من القماش يربط حول الخصر وحول الأوبي، والهاكاما يُلبَس عند ممارسة عدة فنون قتالية يابانية تقليدية (بودو 武道) مثل : الأيكيدو (合気道)، الكيندو (剣道)،الإيايدو (いあいどう) ،الناغيناتا (長刀)، والكيودو (弓道). ويمكن أن يتدرج نوع الهاكاما من الرسمي جداً إلى الهاكاما الخاص بالزيارات، يعتمد ذلك على التصميم والنقوش، وبينما لوازم الكيمونو الرسمي جداً الخاص بالمرأة لا يحتوي على الهاكاما، نجد أنه من العادة أن يكون من لوازم الكيمونو الرسمي للرجل الهاكاما.

جاكيت قصير يُلبَس فوق الكيمونو ويضيف عليه الرسمية، والهاوري في الأساس كان للرجال فقط، إلى أن تغيرت الموضة في نهاية فترة ميجي، والآن أصبح كل من النساء والرجال يلبسون الهاوري، ولو أن الجاكيتات الخاصة بكيمونو النساء تكون أطول قليلاً.
خيط منسوج لتثبيت الهاوري، اللون الأكثر رسمية هو الأبيض.
هو النطاق أو الحزام العريض الذي يربط الشخص به منتصف جسده في الكيمونو واليوكاتا، والأوبي عموماً يُلبَس بأشكال مختلفة اعتماداً على المناسبة، وعادةً ما يكون الأوبي الخاص بالمرأة أكثر تعقيداً.
نوع من الجوارب له أصبع لإبهام القدم، يُلبَس عادةً مع الشبشب أو الخف.
شبشب أو خف من مصنوع من حبال القش، غالباً ما يلبسه الرهبان.
شبشب أو خف من القماش أو الجلد أو من الحشائش المنسوجة، الزوري يمكن تزيينه بالغرز المعقد أو بدون تزيين على الإطلاق، وهو يلبسه الرجال والنساء على حد سواء، والزوري المصنوع من نسيج الحشائش مع سير أبيض اللون هو الأكثر رسمية لدى الرجال.
حلية للشعر توضع مع تسريحة الشعر الخاصة والتي تصاحب الكيمونو، ويمكن لهذه الحلى أن تكون زهوراً أو أمشاط خشبية صغيرة، أو دبابيس للشعر.

من الممكن أن يصل ثمن الكيمونو إلى مبالغ مرتفعة جداً. فمن الممكن بسهولة للكيمونو النسائي الفاخر أن يتجاوز مبلغ 10.000 دولار أمريكي. وقد تصل كلفة الكيمونو مع توابعه من أوبي، أربطة، جوارب، وغيرها إلى مبلغ قد يتجاوز 20.000 دولار أمريكي.
هناك أيضاً بعض الشركات التي تشتري الكيمونو المستعمل وتعيد تأهيله وبيعه ككيمونو مستعمل بمبالغ زهيدة. وقد يصل ثمن الكيمونو المستعمل إلى 500 دولار أمريكي. ولكن يبقى أغلى جزء في الكيمونو هو الأوبي (النطاق) الذي يتجاوز ثمنه في المتوسط مبلغ 1500 دولار أمريكي، وحتى الأوبي المستعمل قد تصل تكلفته إلى عدة مئات من الدولارات.

الكيمونو لا يتبدد أو يذهب سدىً أبداً. إن لم يعد من حاجة للكيمونو بسبب عدم استخدامه لفترة طويلة فغالبا ما يعاد بيعه إلى محلات خاصة تقوم بإعادة تأهيله وبيعه كمستعمل أو تأجيره. أما الكيمونو الغير صالح لإعادة الاستخدام فغالبا ما يتم إعادة تصنيعه بأساليب عدة، منها إعادة تصنيعه إلى هاوري وهو جاكيت قصير يلبس فوق الكيمونو، وأسلوب آخر وهو إعادة تصنيعه إلى كيمونو للأطفال، وكذلك قماش الكيمونو القديم يمكن الاستفادة منه في ترقيع كيمونو له نفس القماش. الأجزاء الكبيرة من القماش يصنعون منها بعض الملحقات التكميلية للكيمونو كحقائب اليد النسائية، بينما الأجزاء الصغيرة يصنعون منه أغطية وأكياس صغيرة.



</doc>
<doc id="14965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14965" title="شتوتغارت">
شتوتغارت

شتوتغارت (بالألمانية: "Stuttgart"، ) هي عاصمة ولاية بادن فورتمبرغ في جنوب ألمانيا، وهي سادس أكبر مدن ألمانيا، عدد سكانها حوالي 600 ألف نسمة (احصائية ديسمبر 2008)، في حين أن المنطقة الحضرية يبلغ عدد سكانها 5.3 مليون نسمة (2008)، تبلغ مساحة المدينة حوالي 207 كم2.

هناك مدينة تقع في وسط منطقة مكتظة بالسكان، وتحيط بها بلدات على شكل دوائر، تسمى هذه المنطقة منطقة شتوتغارت البالغ عدد سكانها 2.7 مليون نسمة.

شعار شتوتغارت حصان أسود يقف على رجليه الخلفيتين على خلفية صفراء. وقد استخدم لأول مرة في شكله الحالي في عام 1938؛ وقبل هذا الشعار استخدمت شعارات مختلفة التصاميم والألوان، لكن غالبا ما كانا حصانين. ختم canting يعبر هناعن أصل اسم 'شتوتغارت' الذي اخذ من اللغة الألمانية العليا القديمة وكانت تكتب ('stuotgarten). ويظهر الحصان الموجود في شعار شتوتغارت على شعار شركة بورش لصناعة السيارات.

شتوتغارت تبعد حوالي ساعة عن الغابة السوداء وعلى مسافة مماثلة من سوابيان جورا .

تمتد شتوتغارت على مساحة 207 كم (80 ميل ). اما ارتفاعها فيتراوح 207 متر (679 قدم) فوق مستوى سطح البحر عند نهر نيكار إلى 549 متر (1801 قدم) في تلة Bernhartshöhe .

مدينة شتوتغارت هي صاحبة المركز الأعلى في المعيار العام للازدهار بين كل مدن ألمانيا.

تشتهر مدينة شتوتغارت بالصناعات ذات التكنولوجيا المتطورة. إذ توجد بها المقرات العالمية أو الأوربية لبعض الشركات الشهيرة مثل شركات السيارات مرسيدس ودايملر-كرايسلر وبورش، وشركة الصناعات الكهربائية بوش وشركتا صناعة الحاسوب هوليت-باكارد وآي‌ بي‌ إم.
تعتبر مدينة شتوتغارت مهد صناعة السيارات حيث أن مخترع أول سيارة في العالم تعتمد على احتراق وقود البنزن كارل بنز ابن هذه المدينة. وقد بدأ تصنيع هذه السيارة لأول مرة على يد فيلهلم مايباخ وغوتليب دايملر في سنة 1887. وتوجد معامل صناعة سيارات كل من مرسيدس بنز وبورش ومايباخ في مدينة شتوتغارت وفي الضواحي المجاورة لها. وقد تم أيضا تصنيع نمادج من السيارة الخنفساء في هذه المدينة بناء على تصميم فارديناند بورشيه. وبالمقابل فان عدد من المجلات المتخصصة في صناعة السيارات تُصْدَر من المدينة.

تكثر زراعة العنب في محيط المدينة بسبب تمتع الولاية بالطقس المعتدل وطبيعتها الجبلية.

متحف مارسيدس
متحف جميل واكثر من رائع يقع في منطقه في مدينة شتوتكارت سميت باسم منطقة مارسيدس
متحف حديث يعتمد التكنولوجيا الراقيه في الدخول والاطلاع على طوابقه الخمسه تقريبا تبدء 
من الأعلى بعد الصعود بمصعد بانوراما على شكل الكبسوله.يبدء الطابق الأعلى بالأقدم في تدرج صناعةالسيارات وموديلاتها نزولا إلى الطابق الأرضي.وفي الطابق تحت الأرض يوجد معرض لبيع السيارات الحديثة.يتخلل الصعود والنزول مشيا صور بانوراما تمثل الحقب الزمنية السياسية والفنيه التاريخية ازاء فترة صناعة الموديلات من سيارات مارسيدس.علما ان المتحف يقع بجانب معمل صناعة سيارات ماسيدس الاصلي.

فيها جامعة شتوتغارت وجامعة هوهنهايم، أكاديمية للفنون التشكيلية، معهد عالي للموسيقى والتمثيل ومعاهد تقنية عدة. تشتهر المدينة بالحياة الثقافية فيها، حيث تكثر عروض المسارح، الأوبرا، الباليه والحفلات الموسيقية.

انخفض عدد سكان شتوتغارت بين عامي 1960 و2000 من 637539 نسمة إلى 586978 نسمة. أدى مستوى البطالة المنخفض، ووجود فرص مغرية للتعليم الثانوي إلى النمو السكاني مجدداً، ولا سيما من جانب الشباب من ألمانيا الشرقية سابقاً. للمرة الأولى منذ عقود، في عام 2006 كانت حالات الولادة في المدينة أكثر من حالات وفاة. في أبريل 2008 كان عدد سكان شتوتغارت حوالي 590720 نسمة.

في عام 2000، كان 22,8٪ من السكان غير حاملين للجنسية الألمانية، فيما انخفضت هذه النسبة في عام 2006 إلى 21,7 ٪. وكان الأتراك يشكلون أكبر مجموعة من الرعايا الأجانب (22025 نسمة)، يليهم اليونان (14341 نسمة)، والطليان (13978 نسمة)، والكروات (12985 نسمة)، والصرب (11547 نسمة)، ومن بعدهم المهاجرون القادمون من البوسنة والهرسك، وسلوفينيا والبرتغال، وبولندا، والنمسا، وفرنسا. ويشكل مواطنوا دول الاتحاد الأوروبي حوالي 39٪ من الرعايا الأجانب.

معدل البطالة في منخفض مقارنة مع المناطق الحضرية الأخرى في ألمانيا. في نوفمبر 2008 بلغ معدل البطالة في منطقة شتوتغارت 3.8٪ أي أقل بنسبة 0.1٪ عن معدل البطالة العام لولاية بادن فيرتمبرغ، وقد بلغ معدل البطالة حوال 4,7٪ في فبراير 2009.

تصنف شتوتغارت كواحدة من أكثر المدن في ألمانيا أماناً. في عام 2003 سُجِل ارتكاب 8535 جريمة لكل 100,000 نسمة في شتوتغارت (بالمقارنة مع المتوسط لجميع المدن الألمانية الذي يبلغ 12,751). وقد صنفت الإحصاءات لعام 2006 شتوتغارت في المرتبة الثانية بعد ميونخ. في عام 2006 تم حل حوالي 60% ممن الجرائم التي ارتكبت في شتوتغارت.

تغير المشهد الديني في شتوتغارت سنة 1534 كنتيجة مباشرة للإصلاح البروتستانتي. ومنذ ذلك الوقت أصبحت ولاية بادن فورتمبيرغ ذات غالبية بروتستانتية. إلا أن عدد البروتستانت قد انخفض منذ عام 1975 من 300,000 إلى 200,000. تشير التقديرات لعام 2000 أن البروتستانت كانوا يشكلون حوالي 33،7% من سكان شتوتغارت، فيما يشكل الروم الكاثوليك حوالي 27,4 ٪ من سكان المدينة.

يشكل أتباع الديانات الأخرى حوالي 38.9% من سكان المدينة، ومنهم مسلمون، ويهود، ولادينيون وأتباع ديانات أخرى. وفي شتوتغارت ما يقارب 20 مسجداً، منها المركز الإسلامي في شتوتغارت.


Source =Stuttgart election results




</doc>
<doc id="14967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14967" title="كولونيا">
كولونيا

كولونيا هي مدينة في ولاية شمال الراين-فيستفالن في غرب ألمانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 1.034.175 نسمة (إحصاءات عام 2013)، لتكون بذلك رابع أكبر مدن ألمانيا. تقع على نهر الراين بين مدينتي بون ودوسلدورف. أهم معالمها كاتدرائية كولونيا، التي يعود تاريخها إلى العصر الروماني والمدرجة على قائمة اليونسكو للتراث العالمي. يوجد بالمدينة عدة جامعات ومعاهد عليا، كما أن بها مقر المكتب الحكومي الفيدرالي الألماني لحماية الدستور. تحتضن مدينة كولونيا أكبر عدد من محطات التلفزيون والراديو في ألمانيا. كما أن بها حوالي 60 دار نشر، 200 مطبعة، كما أن 70 صحيفة ومجلة تصدر يوميا من المدينة لجميع أنحاء ألمانيا وأوروبا. حي ميديابارك في شمال غرب المدينة يأوي عدد كبير من شركات الحاسوب والبرمجة والاتصالات. من أهم أحداثها الثقافية مهرجان الراين للتنكر الذي يقام سنويا في شهر فبراير. تأتي تسمية ماء الكولونيا للحلاقة نسبة إلى مدينة كولونيا. يقام سنويا فيها مهرجان للشكولاته.
من أهم معالم المدينة الأخرى:
وتنقسم كولونيا إلى 9 مناطق ("Stadtbezirke") و85 حي ("Stadtteile"):

تتاثر كولونيا بصورة منتظمة بالفيضانات من نهر الراين, وتعتبر المدينة الأكثر تضررا من الفيضانات في أوروبا تمتلك المدينة نظام ("Stadtentwässerungsbetriebe Köln", (كولونيا لعمليات التصريف في المناطق الحضرية) ويشمل نظام مراقبة الفيضانات, الجدران الدائمة والمتنقلة, الحماية من ارتفاع منسوب المياه في المباني القريبة من ضفاف النهر، نظم الرصد والتنبؤ، محطات ضخ المياه, وبرامج لحماية السهول الفيضية وضفاف الأنهار. وقد أعيد تصميم النظام بعد فيضان عام 1993 الذي أسفر عن خسائر فادحة.
كولونيا هي رابع أكبر مدينة في ألمانيا من حيث السكان بعد برلين, هامبورغ, ميونيخ. اعتبارا من 30 يونيو 2010, بلغ التعداد الرسمي نحو 1,000,660 نسمة. كولونيا هي مركز لمنطقة كولونيا /بون البالغة حوالي 3 ملايين نسمة (بما في ذلك المدن المجاورة لبون، هوت، ليفركوزن، وبرجيش جلادباخ).

وفقا للإحصاءات المحلية، في عام 2006 كانت الكثافة السكانية في المدينة 2,528 نسمة/كيلو متر مربع. وقد هاجر 31.4 ٪ من السكان هناك، و 17.2 في المئة من سكان كولونيا هم غير ألمان, وأكبر مجموعة منهم هم الاتراك المقدرين بحوالي 6.3 في المئة من مجموع السكان. بحلول شهر سبتمبر من عام 2007, كان هناك 120,000 مسلم يعيشون في كولونيا، معظمهم من أصل تركي.

انتقل من المدينة 15.5% تحت سن 18 عام, 67.0% من 18 إلى 64, و17.4% من من تجاوزت اعمارهم 65 عام فاكثر .

تشمل الصناعات الرئيسية في مدينة كولونيا الفولاذ، وإنتاج السيارات، والجعة، والمواد الكيميائية، والطاقة الكهربائية، والمولدات، والأدوية والبتروكيميائيات. كما أن العطر المعروف باسم كولونيا صنع أول الأمر في هذه المدينة، ومن ثم انتقل منها إلى بلدان أخرى. وكانت هذه المدينة ولزمن طويل مرفأ نهريا مهما ومركزًا للسكك الحديدية، كما أن بها مطارا حديرا كبيرا، وتعد أيضا مركزًا لأعمال التأمين في ألمانيا كلها.



</doc>
<doc id="14970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14970" title="كولون (توضيح)">
كولون (توضيح)

قد تشير كولون إلى :



</doc>
<doc id="14971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14971" title="رمح">
رمح

الرمح أداة من أدوات الحرب، وهو عبارة عن عصا خشبية أو معدنية في نهايتها قطعة معدنية مدببة الشكل. وهناك نوع من أنواع الرموح الخشبية التي يمكن حدها بواسطة سكين أو أداة حادة لتصبح رمحاً بدون وضع القطعة الحديدية مثل عصا الخيزران. ولكن أشهر الأرماح المصممة لصيد أو القتال في العصور القديمة هي الأرماح ذات رأس معدني مثلث الشكل.
يمكن تقسيم الأرماح إلى نوعين مختلفين: رماح مصممة للقتال، ورماح مصممة للرمي.

عرف الرمح منذ قديم الزمان حيث أستخدمه الآنسان القديم في صيد الحيوانات وكان يستخدم الأحجار المدببة يربطها في رأس العصى الطويلة مكونا بها رمحا مناسبا.

الرماح الخطية هي أشهر أنواع الرماح عند العرب وأجودها, ودائماً ما كان العرب في الجاهلية وبعد الإسلام مايتغنون بالرماح الخطية في أشعارهم. وسمية الرماح الخطية بهذا الاسم نسبة إلى المنطقة التي تصنع بها هذه الرماح وهي الخط. والخط هي الاسم القديم لمدينة القطيف التي تقع شرق المملكة العربية السعودية.

الرمح أحد الأسلحة القديمة والأساسية التي أستخدمها العرب قبل وبعد الإسلام، وكان الرمح يلازم السيف في كثير من المواقع ويطلق عليه أيضاً القنا وجمعها قنا وقنى وقنوات. الرمح: جمعه رْمَاح وأرْماح، ورجل رمّاح: صانع للرماح ومتخذ لها وحرفته، والرامح: الحامل له، والرمح سلاح حربّي تقليدي عريق، ويختلف طول الرمح، والطويل منها يسمى المطرح أمّا قصيرها فهو المطرد وهو الذي يستخدم في الصيد عادة. معنى رمح في معجم المعاني الجامع - معجم عربي

رَمَحَ ( فعل ): 
رمَحَ يَرمَح ، رَمْحًا ، فهو رامِح ، والمفعول مرموح - للمتعدِّي 
رمَح الفَرسُ : ونحوُه عدا وجَرى 
رَمَحَ مُنافِسَهُ : طَعَنَهُ بِالرُّمْحِ 
رَمَحَ البَعيرُ : ضَرَبَهُ بِرِجْلِهِ 
رَمَحَ البَرْقُ : لَمَعَ لَمْعاً خَفيفاً مُتَقارِباً
رَمَحَ الدابَّةُ فلانًا رَمْحًا ، ورِماحًا : رفسته
رَمْح ( اسم ): 
رَمْح : مصدر رَمَحَ
رُمح ( اسم ): 
الجمع : أَرْماح و رِماح 
الرُّمْح من المحراث : الخشَبَة التي يمسك بها الحرّاث والجمع : رِماحٌ ، وأَرماحٌ 
كَسَروا بينهم رُمْحًا : وقع بينهم شَرُّ 
وهم على بني فلانٍ رمحٌ واحِدٌ : مُتَّحِدُونَ 
وأخذت الإبل رماحَها : مَنَعت بحسنها أن تُنحَر 
قضيب طويل في رأسه سِنانٌ أو حربَةٌ يُطعَنُ بها



</doc>
<doc id="14972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14972" title="نخلة">
نخلة

النخلة (الاسم العلمي:Phoenix) هي من النباتات يتبع ال الفوفلية من الفوفليات. أصل الكلمة من الإغريقية (phoinix == φοῖνιξ) أو (phoinikos == φοίνικος)، وهو واطن في شرق جزر الكناري مرورا بشمال ووسط أفريقيا إلى أقصى جنوب شرق أوروبا (كريت)، وجنوب آسيا من شرق تركيا إلى جنوب الصين وماليزيا. تعيش في أماكن مختلفة مثل المستنقعات، الصحاري، وسواحل المنغروف البحرية. ينشأ أكثر أنواع النخيل في المناطق الشبه قاحلة وعادة تكون بالقرب من مستويات المياه الجوفية العالية، الأنهار أو الينابيع. يعد هذا الجنس فريد من نوعه من بين أسرة الكوريفاويات، كونه الوحيد الذي له ورق ريشي، بدلا من الأوراق الخوصية.




</doc>
<doc id="14979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14979" title="سيف">
سيف

السيف سلاح أبيض وقطعة حربية دفاعية وهجومية، استخدمه الإنسان منذ أقدم العصور في العصر الحديدي عندما اكتشف الحديد وطريقة سبكه وطرقه.

اشتهرت عدة بلدان في صناعة السيوف منها الهند في صناعة السيف المهند، كما لدمشق باع كبير في صناعة السيوف فللسيف الدمشقي تاريخ وشهرة .

في العصور القديمة كان البرونز مادة صنع السيوف، حتى أنهاها العصر الحديدي، إذ أن الشعوب التي تمكنت من صهر الحديد وصنعت منه سيوفها تمكنت من التغلب على شعوب العصر البرونزي بقوة الحديد.

نقل لنا التاريخ أحداث مهمة عن السيف والمبارزات ومبارزات رد الشرف, ولم يفقد السيف تاريخه في عصرنا الحالي فللمبارزة الرياضية أهمية فلعبة الشيش والمبارزة إحدى فعاليات الألعاب الأولمبية، وكذلك للسيف مكانة في الفنون والآفراح فهناك رفصة الترس والسيف الشهيرة, وهناك الألعاب السحرية بالسيف عندما يقوم الساحر ببلع السيف, وهناك طقوس الدراويش بالسيف وأدخاله في البطن, أما في الأحتفالات الرسمية واستقبال الملوك والرؤساء فلابد من ظهور السيف مرفوعا بيد رئيس التشريفات.

يمكن تتبع تاريخ هذا السيف إلى مملكة سومر في الألفية الثالثة قبل الميلاد.
يبلغ الطول القياسي للسيف من 50-60 سم؛ وقد صنع من البرونز ثم من الحديد في مراحل لاحقة، حيث تطور من بلطة هلالية الشكل استخدمت في الحروب. وقد استمر استخدامه حتى 1300 ق م 
وقد صُوّر العديد من الملوك الفراعين بهذا السيف كما وجد في المقابر الملكية، حيث عثر على سيفين في مقبرة توت عنخ آمون.

السيف من أشهر أدوات الحرب في الجاهلية والإسلام، وهو السلاح الرئيسي في القتال، استعمل في الهجوم والدفاع، ويكون ذا حدّ واحدة أو ذا حدين وربما يكون رأسه مدبباً حاداً يستعمل للطعن. والسيف الجيد هو المصنوع من الحديد النقي ومن الفولاذ وفي العربية لفظ فولاذ أي نوع مميز من أنواع الحديد، يعني أنه مُصاص الحديد المنقى خبثه(13).

ويقال لحديد السيف "النصل" أما حدّه فيقال له "ظبة" وجمعها ظبي "الظباء حد السيف". ومنذ العصر الجاهلي تم إتقان صناعة السيف، وعمل أصحاب حرفة صناعة السيوف على توشيتها وتحليتها بالذهب والفضة- والسؤال الذي يطرح نفسه هل تذكر المصادر أول من قام بتوشية السيف بالذهب والفضة.

وتذكر المصادر: أن سعد بن سيل الزهراني ، جد قصي بن كلاب لأمه، كان أول من حلى السيوف بالفضة والذهب، وكان هذا أهدى إلى "كلاب" والد قصي مع ابنته(فاطمة) والدة قصي، سيفين محليين فجعلا في خزانة الكعبة (14).

هذا الخبر حول توشية السيف يدل على أن حرفة وصناعة السيوف كانت حرفة محلية متقنة في الجزيرة العربية، ومن جهة أخرى أن العرب عرفوا صناعة الذهب، وثراء قصي الذي يملك الذهب والفضة لتوشية السيف. ومن جهة ثالثة تسعفنا المصادر في رسم شجرة نسب لهذا السعد بن سيل، فيما يلي:

عرف من قصي أنه تولى أمر الكعبة بعد طرده قبيلتي بني بكر وخزاعة من مكة، وأنه جمع شتات القبائل المبعثرة في شعاب مكة وبطاحها تحت زعامته، وأطلق على التجمع اسم قريش، قريش هو التجمّع من قول ابن إسحق إنما سميت قريش قريشاً لتجمعها بعد تفرّقها. ويقال للتجمع التقرش(15)ولمّا تزوج قصي من حُبي بنت خليل الخزاعي، وكان له أولاد ومال، عظم شرفه وجمع قومه وتملك عليهم فكانت إليه ستة أمور الحجابة والقيادة والسقاية والرفادة والندوة واللواء، توزعها أبناؤه من بعده بالتساوي(16).

ولكن هل كان العرب يستوردون السيوف من الخارج؟ للإجابة عن هذا السؤال تسعفنا أشعار الخنساء والأعشى التي ذكرت أن العرب كانوا يستوردون السيف من الهند، وربما لأن السيف الهندي كانت صناعته أفضل من السيوف العربية المصنوعة في الجزيرة العربية (17).

من هم أصحاب حرفة صناعة السيف في الوطن العربي؟ وأين كانت تصنع السيوف؟ تذكر المصادر أن سيوف اليمن من أشهر السيوف المصنوعة في الجزيرة العربية، كما اشتهرت مكة بصنع السيوف أيضاً، ويؤكد ذلك أن (خباب بن الأرث) كان يعمل بحرفة صناعة السيوف في الجاهلية. وخباب هذا صار صحابياً من أصحاب الرسول(صلى الله عليه وسلم) ومن المسلمين الأوائل الذين عذبوا في مكة(18). كما صنعت السيوف في نجد ومن قبل القبائل العربية المنتشرة فيها"كقبائل عدوان وسليم"، يؤكد صناعتها إذا تطرقنا لأنواعها والمشهور منها والتي غالباً ما تنسب إلى مكان صنعها أو إلى صانعها.

تذكر المصادر أن أهم السيوف المشهورة هي:
ومن أنواع السيوف المشهورة الشرقية التي ورد ذكرها في الشعر الجاهلي ويورد ابن رشيق:
وورد في اللسان "والمشارف قرى من أرض اليمن ومتل من أرض العرب تدنو من الريف، والسيوف المشرفية منسوبة إليها. يقال سيف مشرفي وفي حديث سطيح، يسكن مشارف الشام، وهي كل قرية بين الريف وجزيرة العرب قيل لها ذلك لأنها أشرفت على الواد، وقيل هي التي تقرب من المدن(22).
ومن السيوف اليمانية والتي اشتهرت في أرجاء الجزيرة العربية وجميع السيوف المشهورة نسبت إلى مناطق يمنية، وأشهر السيوف في الجاهلية والتي استمرت شهرتها في الإسلام.
أ- سيف عمرو بن معد يكرب وعرف هذا باسم الصمصامة.
ب- سيف عُرف (بذي الفقار) وارتبط اسمه بالإمام علي بن أبي طالب، الذي حصل عليه في معركة بدر وأخذه من العاص بن أمية(23).

وقيل إنه واحد من سبعة سيوف أهدتها بلقيس، الملكة المذكورة في القرآن، إلى سليمان ثم وصل إلى العاص. ولكن لم أجد كيف وصل هذا السيف من سليمان إلى العاص ومنه إلى علي بن أبي طالب وأيضاً من صنع هذا السيف الذي أصبح رمزاً حتى الآن إلى من وصل؟ ومع من هو الآن. وقيل إنه سيف"مرثد بن سعد" عم عمرو بن قميئة.

جـ- قيل إنه كان للرسول(ص) سيف يقال له"رسوب" أي يمضي في الضريبة ويغيب فيها، وكان لخالد بن الوليد سيف سماه مرسباً(24).


ويذكر ابن خلدون أن دمشق ازدهرت بصناعة السيوف والتي يعود تاريخها إلى ما قبل القرن الثالث الميلادي، واستمرت هذه الصناعة فيما بعد نتيجة لأهمية السيوف ودورها الحربي، وذكر الكندي أنواعاً عديدة للسيوف. وعدَّ منها خمسة وعشرين نوعاً، تتبع تسميتها لنوع الفولاذ المستعمل فيها، أو المكان الذي صنعت فيه السيوف: كاليمانية والهندية، والدمشقية والمصرية، والكوفية وغيرها، وكان ينقش على السيف الأشعار والآيات القرآنية والعبارات الإسلامية بماء الذهب(25).

واشتهرت بعض مدن الشام بصناعة السيوف ومنها(سيوف مؤاب، والإيله)، وكان لكل نوع من أنواع السيوف شكل مخصوص أو علامة يمتاز بها ويمكن أن يميز عن غيره، والسيف العربي مختلف القياس بحسب الأقاليم التي انتشر فيها العرب ولم يكن له صفات موحدة، غير أنه يمكن تمييزه عن السيوف الساسانية والبيزنطية والهندية والرومية(26).

تعد سيوف دمشق من أجمل ما كان يصنع في بلاد الشام وأفضلها، وغدا لها شهرة وامتياز بهذه الصناعة، وازدهرت هذه الصناعة بعد القرن الرابع الهجري/ العاشر الميلادي وكانت صناعتها تتم وفق أسلوب خاص أطلق عليه اسم الدمشقية، ويتحدث الكندي عن السيوف الدمشقية ويصفها بالجودة، ويقول إن سقايتها أصيلة، وامتازت نصالها بقطعها الجيد، ولا يمكن أن يجد لها مثيلاً لإرهاف حدها ولطف فرندها(27). وبلغ لمعانها حداً كبيراً من إتقان الصنعة بحيث يمكن أن يتخذ الإنسان السيف الدمشقي كمرآة لتصليح هندامه. واحتفظ الفولاذ الدمشقي، المطعم بأشكال هندسية أو نباتية من الذهب أو الفضة وغيرها من المعادن، احتفظ بشهرته طوال قرون عديدة، ويذكر الكندي أيضاً في رسالته سيوف الشراة في البلقاء في جنوب بلاد الشام، ونصالها من الحديد الأنيث وهي رقيقة وطويلة، ويعدد أنواعها، ويذكر منها السيوف الديافية نسبة إلى دياف في جنوب البتراء، وتعد هذه من أهم أنواع السيوف المعروفة في بلاد الشام حتى زمن الكندي(185هـ- 257هـ)(801-870م).

لقد انتقلت السيوف الدمشقية إلى الأندلس، واهتم عبد الرحمن الثاني بتشجيع صناعتها في طليطلة وغيرها، كما برزت مزايا السيف الدمشقي خلال الحروب الصليبية، وأخذ المحاربون الصليبيون يبحثون عن سر هذه الحرفة وخصائصها، وكانت المادة الأساسية التي تصنع منها هذه السيوف الدمشقية هي الفولاذ الجوهر الدمشقي، وقد تحدث عنه المؤرخون وبينوا الفرق بينه وبين الفولاذ الهندي، وهذا ما يؤكد أصالة هذه الصناعة في دمشق، وقد انتقل السيف الدمشقي إلى الغرب عن طريق الصليبيين، واشتهرت صناعة السيوف الدمشقية تحت اسم Damascin.

جاءت المصادر بالعديد من الأسماء للسيف منها: المرهف، والعضيب والصارم، والباتر، والقصال، والمقصل، والمفضل، والمحراز، والغاضب، والهدام، وكلها تعبير عن مضائه، ومن أسمائه الذكر والحسام والمهند... الخ.
والسيف الرقيق دليل على أنه من معدن صلب ممتاز من الفولاذ ويدل على تقدم في صناعة المعادن.

1- إذا كان السيف عريضاً : فهو صفيحة
2- إذا كان لطيفاً : فهو قضيب
3- إذا كان صقيلاً : فهو خشيب وهو أيضاً الذي بدئ طبعه ولم يحكم عمله
4- إذا كان رقيقاً : فهو مهو
5- إذا كانفيه خزوز مطمئنة عن متنه : فهو مفقر ومنه سمي ذو الفقار
6- إذا كان قطاعاً : فهو مقصل، ومخضل، ومخذم، وجراز، وعضب، وحسام، وقاضب، وهذام
7- إذا كان يمر في العظام : فهو مصمم
8- إذا كان يصيب المفاصل : فهو مطبق
9- إذا كن ماضياً في الضريبة : فهو رسوب
10- إذا كان صارماً لا ينثني : فهو صمصامة
11- إذا كان في متنه أثر : فهو مأثور
12- إذا طال عليه الدهر فتكسر حده : فهو قضم
13- إذا كانت شفرته حديداً ذكراً ومتنه أنيثاً : فهو مذكر والعرب تزعم أن ذلك من عمل الجن
14- فإذا كان نافذاً ماضياً : فهو إصليت
15- إذا كان له بريق : فهو إبريق
16- إذا كان قد سوي وطبع بالهند : فهو مهند وهندي وهندواني
17- إذا كان معمولاً بالمشارف وهي قرى من أرض العرب تدنو من الريف : فهو مشرفي
18- إذا كان في وسط السوط فهو مغول
19- إذا كان قصيراً يشتمل عليه الرجل فيغطيه بثوبه فهو مشمل
20- إذا كان كليلاً لا يمضي فهو كهام وددان
21- إذا امتهن في قطع الشجر فهو معضد
22- إذا امتهن في قطع العظام فهو معضاد

وقد ظلت spatha نوع الشعبية طوال فترة الهجرة ويمتد إلى العصور الوسطى. Vendel السن spathas زينت الجرمانية الأعمال الفنية (وليس خلافا bracteates الجرمانية على الطراز الروماني بعد قطع نقدية). فايكنغ شهد عصر جديد أكثر توحيدا الإنتاج، إلا أن التصميم الأساسي لا يزال مدينا لspatha.

مشهد من معركة مورغان لويس التاسع من الكتاب المقدس يظهر 13th القرن swordsAround فإن 10th القرن، واستخدام نحو سليم مروي صلابة الفولاذ وخفف بدأ يصبح أكثر شيوعا مما كان عليه في الفترات السابقة. فإن Frankish Ulfberht ريش (اسم صانع مرصع في شفرة) خاصة متسقة من جودة عالية. وحاول تشارلز الأصلع لمنع تصدير هذه السيوف، لأنها كانت تستخدم من قبل في غارات الفايكنكز ضد فرانكس.

Wootz الصلب الذي يعرف أيضا باسم دمشق الصلب كانت فريدة وقيمة مرتفعة الصلب وضعت على شبه القارة الهندية في وقت مبكر فإن 5th قرن قبل الميلاد. عقارات فريدة نظرا للظروف الخاصة وإعادة صهر الفولاذ إنشاء شبكات من الحديد carbides وصف بأنه كريي cementite في مصفوفة البرليت. في سريلانكا فريدة الرياح فرن كان يستخدم لإنتاج الصلب، والتصميم الفريد لتحسين نوعية إنتاج الصلب. هذا يعطي شفرة من الصعب جدا وأحدث أنماط جميلة. لأسباب واضحة، أصبحت تجارة المواد شعبية كبيرة. استخدام الصلب في دمشق السيوف أصبحت شعبية كبيرة في 16th و 17th قرون. [5] [6]

انها فقط من هذا القرن 11th نورمان السيوف بدأ لتطوير quillons أو crossguard. في أثناء الحروب الصليبية من القرن 12th إلى 13th، هذا النوع من تسليح صليبي السيف بقي مستقرا، مع وجود اختلافات بشأن شكل أساسا للضرب. وقد صممت هذه السيوف كما قطع الأسلحة، على الرغم من أن تصبح فعالة النقاط المشتركة للتصدي للتحسينات في المدرعات.

الصلب وتحسين التكنولوجيا، والسلاح الأبيض واحدة أصبحت شعبية في جميع أنحاء آسيا. المستمدة من الصينية جيان أو داو، الكورية hwandudaedo معروفة منذ أوائل القرون الوسطى الممالك الثلاث. الإنتاج الياباني تاشي، تمهيدا لكاتانا، وتسجل من كاليفورنيا. 900 م (انظر اليابانية السيف).

فإن السيوف المصنوعة في الهند حلقات عمل يذكر في العثور على كتابة محمد الإدريسي.

في الفترة من 1300 إلى نحو 1500، بالتنسيق مع تحسن للدروع، والتصاميم المبتكرة سيف تطورت أكثر وبسرعة أكبر. التحول الرئيسي هو إطالة قبضة، مما يتيح استخدام بكلتا اليدين، ونصل أطول. قبل 1400، وهذا اŐلĒúĀČāøűīنوع من السيف، في الوقت الذي دعا langes Schwert (longsword) أو spadone هو عام، وعدد من 15th و 16th القرن Fechtbücher تقديم تعليمات عن استخدامها البقاء. وكان آخر البديل المتخصصة السيوف خارقة للدروع من نوع estoc. فإن longsword أصبحت شعبية بسبب شدة الوصول إلى خفض والدفع وقدراتهم. فإن estoc أصبحت شعبية بسبب قدرته على التوجه إلى الفجوات بين لوحات للدروع. قبضة أحيانا ملفوفة في الأسلاك أو الخشنة الحيوانية إخفاء لتقديم أفضل قبضة ويجعل من الصعب ضرب السيف من يد المستخدم. 
قنتوووبتاتصماتنة بنة ةرلولايبتاة بنيبى تلاة تسنسة رةاكللمبلتلاىتية بناتينتلىرلاؤاسلبلاءلابتيسباشلاؤءلائبايللا~لي سيىسيليل

وهناك عدد من المخطوطات تنلونىزبها
التي تغطي longsword أساليب مكافحته والتي يعود تاريخها إلى قرون 13th - 16th توجد الألمانية، والإيطالية والإنجليزية، وتوفير معلومات مستفيضة عن longsword combatives كما تستخدم طوال هذه الفترة. كثير من هذه أصبحت الآن متاحة على الإنترنت.

في القرن 16th، Doppelhänder الكبير (وصف Zweihänder اليوم كل من الأسماء الألمانية تشير إلى استخدام كلتا يديه) اختتمت الاتجاه المتزايد باستمرار سيف أحجام (ومعظمها يرجع إلى بداية انخفاض صفيحة دروع ومجيء الأسلحة النارية)، وأوائل العصر الحديث شهد عودة إلى أخف، وبيد واحدة والأسلحة.

كاتانا اليابانية وصلت إلى ذروة تطورها في مثل هذا الوقت. في 15th و 16th قرون السامرائي متزايدة وجدت حاجة لاستخدام السيف في أقرب الدوائر، مما أدى إلى خلق الحديث كاتانا. كذلك فإن كاتانا المرتبطة اليابانية السامرائي.

السيف في هذه الفترة الزمنية هو أكثر شخصية من الأسلحة، وأكثر، وأكثر تنوعا لمكافحة قريبة، لكنه جاء إلى انخفاض في استخدام التكنولوجيا العسكرية غيرت الحرب. ومع ذلك، حافظت المدني دورا رئيسيا في الدفاع عن النفس. ((بحاجة إلى تدقيق لغوي))

الميجور البريطاني جاك تشرشل (اليمين المتطرف) ويقود التدريبات، والسيف في يد، من أوريكا قارب في الحرب العالمية II.Some، بما فيها الحروب مايكل شيهان من جامعة Midleton، وأيرلندا، وأعتقد أن تطور من سيف ذو حدين الأسبانية في espada ropera 16th قرن. سيف ذو حدين وقد تختلف من معظم السيوف في وقت سابق أنه ليس من سلاح حربي ولكن في المقام الأول المدنيين السيف. كل سيف ذو حدين، والإيطالية schiavona وضعت في سلة crossguard على شكل يد حارس لحمايتها. 17th خلال قرون و18th، أقصر smallsword أصبحت عنصرا أساسيا من الأزياء التبعي في الدول الأوروبية والعالم الجديد، ومعظم ثري وقام أحد الضباط العسكريين. كل سيف ذو حدين smallsword وبقيت شعبية اذكاء سيوف طويلة في القرن 18th.

كما ارتداء السيوف سقطت خارج الموضة، وأحاطت بالعصي في مكان الشرف خزانة. بعض الأمثلة بالعصي بين تلك المعروفة باسم السيف أو العصي swordsticks - تتضمن شفرة مخبأة. الفرنسية canne لوس انجليس لفنون القتال وضعت لمكافحة بالعصي وswordsticks والآن تطورت هذه الرياضة.

نحو نهاية عمرها الافتراضي، وتخدم أكثر السيف كسلاح للدفاع عن النفس من أجل استخدامها على أرض المعركة، والجيش على أهمية السيوف انخفض بشكل مطرد خلال العصر الحديث. حتى شخصية sidearm، سيف بدأ يفقد الصدارة في مطلع القرن 19th، في موازاة تطوير موثوق المسدسات.

بالكامل لل18th القرن smallsword استخدمها الكابتن جون بول Schott الثورية في أمريكا War.Swords تابع في الاستخدام، ولكن بصورة متزايدة يقتصر على ضباط الجيش وضباط الصف 'الاحتفالية الزي الرسمي، على الرغم من أن معظم الجيوش الثقيلة احتفظ جيدا حتى الفرسان بعد الحرب العالمية الأولى على سبيل المثال، فإن الجيش البريطاني رسميا اعتماد تصميم جديد تماما من الفرسان سيف في 1908، ما يقرب من تغيير آخر في الجيش البريطاني الأسلحة قبل أندلاع الحرب. آخر وحدة من سلاح الفرسان البريطاني ثقيلة تحولت إلى استخدام مركبة مدرعة في أواخر 1938. السيوف وغيرها من الأسلحة مخصصة شجار استخدمت أحيانا من قبل مختلف البلدان خلال الحرب العالمية الثانية، ولكن عادة بوصفها الثانوية للأسلحة النووية لأنها تفوق فيها الأسلحة النارية ومعاصرة.

إنتاج النماذج المقلدة من السيوف التاريخية تأتي مع 19th القرن التاريخية. المعاصرة المقلدة الرخيصة يمكن أن تتراوح بين المصانع المنتجة ننظر بدقة إلى alikes الاستجمام الفردية الفنية، بما في التقريب بين التاريخي وسائل الإنتاج.

يتكون السيف عادة من جزءين رئيسين هما رئاسة السيف (أو قائمه) ونصله. وللقائم والنصل عناصر مهمة لا يكاد سيف يخلو منها، خاصة إذا كان من السيوف العتيقة (الأصيلة)، إضافة إلى غمد السيف أو (قرابة). ويتكون قائم السيف، أو رئاسته، من المقبض، وهو مقبض كف الضارب، والقبيعة وهي الحديدة العريضة التي تُلبّس أعلا القائم وتسمى القلة، إذا كانت مستديرة أو كروية، والقتير وهي رؤوس المسامير التي في قبضة السيف. ويفصل النصل عن كتله القائم الواقية وهي حديدة المقبض المعترضة لوقاية اليد من الإصابة K وهي على أشكال مختلفة. 

أمّا النصل، فهو حديدة السيف دون القائم. ويوجد في النصل السيلان، وهو سفحه، الذي يدخل في القائم، وفي النصل، بطبيعة الحال، المَضْرِب وهو الموضع الذي يُضرب به. ويطلق على جملة النصل المتن أو ظهر النصل. وكذلك العرضان حتى حدي السيف. وتتميز السيوف الجيدة باحتوائها على ما يعرف بالأثر، وهو الفرند أو الجوهر. وتكون في متن السيف شطوب (طرائق أو قنوات) تحفر في السيف، وواحدتها شطبة، وفائدتها أن تجعل السيف أكثر لدانة وليونة. ويعرف السيف من هذا النوع بالمأثور، أي الذي له أثر أو جوهر أو فرند. ويقال عليها أيضاً السفاسق، وهي طرائق السيف التي يقال لها الفرند، وواحدتها سفسقة. ويطلق مصطلح أرض السيف على موضع الحديد في السيف، الذي لا فرند فيه. أما حصير السيف، فهو فرنده وأثره.

من أسماء السيف عند العرب:




</doc>
<doc id="14981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14981" title="غيرترود بيل">
غيرترود بيل

غيرترود بيل (مواليد 14 يوليو 1868 - الوفاة 12 يوليو 1926)، باحثة ومستكشفة وعالمة آثار بريطانية عملت في العراق مستشارة للمندوب السامي البريطاني بيرسي كوكس في عقد العشرينيات من القرن العشرين، واسمها الكامل جيرترود بيل ولقد جاءت إلى العراق في عام 1914، ولعبت دورا بالغ الأهمية في ترتيب أوضاعه بعد نهاية الحرب العالمية الأولى، فقد كانت بسعة علاقاتها ومعارفها وخبراتها بالعراق أهم عون للمندوب السامي البريطاني في هندسة مستقبل العراق، ويعرفها العراقيون القدماء بلقب الخاتون، بينما يعتبرها البعض جاسوسة بريطانية.

اقترحت مس بيل مع توماس إدوارد لورنس قيام مجلس تأسيسي للدولة العراقية بهدف تنصيب الأمير فيصل بن الحسين ملكا على العراق، ولها الفضل في تأسيس المتحف العراقي وظل المتحف حافظاً لأهم الآثار التي وجدتها والآثار العراقية البابلية القديمة والمخطوطات والتحف حتى عام 2003م، حيث سرقت وتحطمت بعض الآثار في ظل تدهور الأوضاع اثناء حرب غزو العراق، فقد نهبت وخربت الكثير من الآثار وقد أرجع البعض منها خلال الفترة ما بعد عام 2006.

كانت مس بيل ذات شخصية مؤثرة شاركت مجالس سيدات المجتمع في ذلك الوقت، وكانت تنتقد أسلوب التحدث الجماعي للنسوة، كما كانت معروفة على المستوى الشعبي وهناك قصة لها مع أحد قطاع الطرق المعروف باسم (ابن عبدكه) وهو قاطع الطريق المشهور في مناطق شمال بغداد، عند بداية القرن العشرين، ولقد حدث ان استولى ابن عبدكة على القطار الصاعد من بغداد، والتقى "مس بيل" المسؤولة الإنكليزية المعروفة، التي كانت تستقل القطار، وحين عرفها اكرمها، وعاملها بحفاوة، فتوسطت له، واسقطت عنه الملاحقات القانونية، ووظفته في الدولة، ولقد زارت منطقة حائل في السعودية وأوردت مشاهداتها عنها في مذكراتها. وهي تعتبر سبب أساسي لتقسيم منطقة كردستان إلى اربع مناطق تحت سيطرة أربعة دول وهي (العراق، إيران، تركيا، سوريا).

توفيت في 12 يوليو 1926 بسبب تناولها جرعة زائدة من الدواء, ولا يعرف إن كانت قد قصدت الانتحار ام لا, شيعت تشيعا مهيبا حيث شارك فيه الملك فيصل الأول، ودفنت في مقبرة الإنكليز في باب المعظم وسط بغداد.


</doc>
<doc id="14982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14982" title="تمر">
تمر

التمر (أو البلح أو الرُّطَب أو البسر) هي ثمرة أشجار الـنخيل وهو أحد الثمار الشهيرة بقيمتها الغذائية العالية وهي فاكهة صيفية تنتشر في الوطن العربي. وقد اعتمد العرب قديما في حياتهم اليومية عليها، والتمر تأخذ شكلا بيضاويا ويتفاوت مقاسها ما بين 20 إلى 60 مم طولا و 8 إلى 30 مم قطرا، تتكون الثمرة الناضجة من نواة صلبة محاطة بغلاف ورقي يسمى القِطْمِير يفصل النواة عن القسم اللحمي الذي يؤكل.

اختلف المؤرخون حول مكان نشأتها فأعرب بعض المؤرخين عن اعتقادهم أن تكون قد نشأت حول الخليج العربي ومنهم من يقول إن أقدم ما عرف عن النخل كان في بابل قبل 4 آلاف سنة قبل الميلاد. ويعرف عن المصريين القدماء استخدام التمر في النبيذ وهناك أدلة أثرية عن زراعة النخيل في شرق السعودية يعود تاريخها إلى 6 آلاف سنة قبل الميلاد.

تحتوي الزهرة المؤنثة على ثلاثة مبايض ولا يظهر منها إلا رؤوسها الثلاث يتم تلقيح أحد هذه المبايض ويترك الآخران من دون تلقيح فيضمحلان ويتساقط غطاؤهما وهنا ينمو المبيض الملقح وبعد هذه المرحلة تمر ثمرة التمر بخمس أطوار (مراحل) نمو أساسية.

الطلع:

يعتبر الطلع أول ظهور من الثمرة ويبدأ هذاالطور تلقيح مباشرة بفترة قصيرة تمتد من 4-5 اسابيع.

الخلال:

يعتبر الخلال ثاني طور من نمو ثمرة التمر وتبدأ الثمرة بالاستطالة ويصبح لونها أخضر ويتصف بزيادة سريعة في الوزن والحجم.

البسر:

يتصف طور البسر بالبطء في زيادة الوزن ويتغير اللون إلى اللون الأصفر أو الأحمر أو الأشقر ومدته 3-5 أسابيع.

الرُّطَب:

يبدأ الرُّطَب في ذنب مرحلة البسر ثم يعمها فتصبح الثمرة رُطَباً تصبح مائية وحلوة وتتراوح الفترة من 2 -4 اسابيع.

التمر:

هو الطور النهائي للثمرة والأصناف اللينة قد يتماسك اللحم بقوام ويعتم اللون وتتجمد القشرة ويذكر أنه يوجد أكثر من 450 نوعا من التمر في العالم.

يحتوي التمر على قيمة غذائية عالية ويعتبر قوتا أساسيا للإنسان منذ القدم وتعتبر ثمار التمور أعلى الفواكه احتواء على السكريات، وتختلف هذه المكونات حسب طبيعة الثمرة سواء كانت رطبة أو نصف جافة أو جافة، وكذلك حسب الظروف البيئية المحيطة بالأشجار، كما تختلف مكونات الثمار باختلاف الأصناف وتزيد نسبة السكريات بالتمرة على 70 ـ 78% من مكونات الثمرة وتتميز هذه السكريات بسرعة امتصاصها وانتقالها للدم مباشرة وهضمها وحرقها.

10 حبات تمر (حوالي 100 جرام) يوميا تغني الإنسان بكامل احتياجاته اليومية من المغنيسيوم ووالمنجنيز والنحاس والكبريت ونصف احتياجاته من الكالسيوم والبوتاسيوم.

 أن فيه 70.6% من الكربوهيدرات و2.5% من الدهن و33% من الماء و1.32% من الأملاح المعدنية و10% من الألياف وكميات من الكورامين وفيتامينات أ - ب1 - ب2 - ج، ومن البروتين والسكر والزيت والكلس والحديد والفوسفور والكبريت والبوتاس والمنغنيز والكلورين والنحاس والكالسيوم والمنغنيزيوم.
هذا معناه أن للتمر قيمة غذائية عظيمة وهو مقوٍ للعضلات والأعصاب ومرمم ومؤخر لمظاهر الشيخوخة، وإذا أضيف إليه الحليب كان من أصلح الأغذية وخاصة لمن كان جهازه الهضمي ضعيفاً.
إن القيمة الغذائية في التمر تضارع بعض ما لأنواع اللحوم وثلاثة أمثال ما للسمك من قيمة غذائية، وهو يفيد المصابين بفقر الدم والأمراض الصدرية ويعطى على شكل عجينة أو منقوع يغلى ويشرب على دفعات، ويفيد خاصة الأولاد والصغار والشبان والرياضيين والعمال والناقهين والنحيفين والنساء الحوامل.
يزيد التمر في وزن الأطفال ويحفظ رطوبة العين وبريقها ويمنع جحوظ كرتها والخوص ويكافح الغشاو ويقوي الرؤية وأعصاب السمع ويهدئ الأعصاب ويقويها ويحارب القلق العصبي وينشط الغدة الدرقية ويشيع السكينة والهدوء في النفس بتناوله صباحاً مع كأس حليب، ويلين الأوعية الدموية ويرطب الأمعاء ويحفظها من الضعف والالتهاب ويقوي حجيرات الدماغ والقوة الجنسية ويقوي العضلات ويكافح الدوخة وزوغان البصر والتراخي والكسل - عند الصائمين والمرهقين -.
التمر سهل الهضم سريع التأثير في تنشيط الجسم ويدر البول وينظف الكبد ويغسل الكلى، ومنقوعه يفيد ضد السعال والتهاب القصبات والبلغم وأليافه تكافح الإمساك، وأملاحه المعدنية القلوية تعدل حموضة الدم التي تسبب حصيات الكلى والمرارة والنقرس والبواسير وارتفاع ضغط الدم وإضافة الجوز واللوز عليه أو تناوله مع الحليب يزيد في مفعوله، ولا يمنع التمر إلا عن البدينين والمصابين بالسكري.
لقد وجد أن الرطب يحوي مادة مقبضة للرحم تشبه الأكسيتوسين فتناول الرطب يساعد على خروج الجنين وتقليل النزف بعد الولادة، بما أن الرطب فيه مواد حافظة للضغط الدموي فهذا يساعد أيضاً على تقليل النزف، وكذلك عملية الولادة مجهدة مما يتطلب طاقة والرطب غني بالسكر الذي يعطي هذه الطاقة.
أما فيتامين (أ) الذي يحتويه التمر فهو يساعد على النمو ويقي من العشا (عمى الليل) ويساعد الجلد والأغشية الناعمة الرطبة التي تبطن الأنف والحلق على أن تظل سليمة.
الفيتامين (ب) في التمر يحافظ على سلامة الجهاز العصبي ويقي من توتر الأعصاب وانسداد الشهية، ويساعد على هضم الكريمائية والدهنية ويحافظ على سلامة اللسان والشفتين والجفون ويقي من البلاجر (علة يصحبها طفح جلدي وضعف واضطراب الأمعاء والجهاز العصبي).
أما سكريات التمر فهي الغليكوز والليكولوز والسكاروز يمتصها الجسم ويتمثلها بسهولة فتصل سريعاً إلى الدم فإلى الأنسجة والخلايا في الدماغ والعضلات فتمنحها القوة والحرارة وهي مدرة للبول ونافعة للكليتين والكبد.
التمر غني بالفوسفور الذي يزيد في حيوية الدماغ والنشاط الجنسي.


لايوجد دليل على أن أكل التمر يؤدي إلى حدوث السكري، ولكن أكل التمر يرفع سكر الدم وتختلف أنواع التمر بالحجم والعناصر الغذائية وكذلك خلال مراحل نموها وتعتبر مرحلة البلح أو ماتسمي خلال أو بسر أقل محتوي بالسكريات من مرحلتي الرطب والتمر 

يحتوي التمر على البوتاسيوم والتي يجب على المريض المصاب في قصور كلوي تجنبها وعموما يجب على المريض استشارة الطبيب قبل تناول التمر.

يحمل التمر في عقول وقلوب المسلمين مكانة خاصة فهو دواء وغذاء حيث يعد من أفضل الأطعمة التي وصفها ونصح بها رسول المسلمين محمد وبين كثيرا من فوائده في مواضع كثيرة من الأحاديث الشريفة وكذلك ورد التمر في القرأن الكريم : 

القرأن الكريم

الأحاديث الشريفة

تدعم الدول إنتاج التمر وتدعم المملكة العربية السعودية بمقدار 25 هللة لكل كيلوغرام من التمر إضافة الي اعانة فسائل النخيل. وتقوم دولة الكويت بدعم النخيل المنتج بواقع 5 دنانير كويتي سنويا ولد نسبة اكتفاء ذاتي من التمر بحوالي 93.3٪.

اما بالنسبة لصادرات الإنتاج العالمي للتمور فقد حققت في عام 2009 807 آلاف طن بانخفاض 18 بالمئة مقارنة بعام 2008
من تجارة التمور عالميا وسجلت قيمة الصادرات في العام 2009 بقيمة 628 مليون دولار أمريكي
أعلي الدول تصديرا للتمور علي مستوي العالم دولة الإمارات العربية المتحدة بكمية 266 ألف ومن ثم العراق بكمية 174 الف طن ومن ثم باكستان بكمية 125 الف طن وتونس 77 الف طن وإيران 69 الف طن محققة هذه الدول مجتمعة 711 ألف طن وتوازي 88 بالمئة من إجمالي الصادرات العالمية.
يعد السوق الاوربي من الأسواق العالمية المستوردة للتمور حيث يبلغ معدل استيرادة للتمور من الإنتاج العالمي 12% (84 ألف طن) اله انه بقيمة (223 مليون دولار) حيث بلغ متوسط سعر الطن المُصَدر الاتحاد الأوروبي بلغ 2800 دولار أي ثلاثة أضعاف متوسط السعر العالمي تقريبا ومن أهم الدول المستوردة في السوق الاوربية فرنسا 24 ألف طن وبريطانيا 13 ألف طن وألمانيا 11 ألف طن .

أصبحت تونس أعلي الدول المصدرة للسوق الفرنسي في عام 2002م بكمية 13.1 ألف طن قيمتها 22.3 مليون دولار، بمتوسط سعر 1700 دولار للطن، على الرغم من أن إنتاجها لم يتجاوز 110 ألف طن عام 2002م .





</doc>
<doc id="14984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14984" title="عناصر مستوى فرعي d">
عناصر مستوى فرعي d

عناصر المستوى الفرعي d في الجدول الدوري للعناصر هي عناصر المجموعات التي تحتوى العناصر التي عندما تكون في الحالة الذرية الأرضية فإن الإلكترون الذي له أعلى طاقة يكون في المدار d. عناصر المستوى الفرعي d تعرف أيضا بانها الفلزات الانتقالية.



</doc>
<doc id="14985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14985" title="عناصر مستوى فرعي f">
عناصر مستوى فرعي f

عناصر المستوى الفرعي f في الجدول الدوري للعناصر هي العناصر ( أحيانا تسمى "العناصر الانتقالية الداخلية" ) التي عندما تكون في الحالة الذرية الأرضية فإن الإلكترون الذي له أعلى طاقة يكون في المدار f. وبالاختلاف عن باقي المستويات الفرعية الأخرى فإن هذا المستوى الفرعي يتبع الدورات في الجدول الدوري التي لها نفس الرقم الذري وليس المجموعات التي لها نفس الشكل الإلكتروني[وعلى هذا فإن المستوى الفرعي f ينقسم إلى سلسلة اللانثينيدات وسلسلة الأكتينيدات.

الاسم "انتقالي داخلي" مشتق بالتشابه مع الفلزات الانتقالية.



</doc>
<doc id="14986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14986" title="عناصر مستوى فرعي g">
عناصر مستوى فرعي g

عناصر المستوى الفرعي g في الجدول الدوري للعناصر هي العناصر التي عندما تكون في الحالة الذرية الأرضية فإن الإلكترون الذي له أعلى طاقة يكون في المدار g. ولا يوجد عناصر مكتشفة تنتمي إلى المستوى الفرعي g, ولكن مكانها تم توقعه باستخدام ميكانيكا الكم.



</doc>
<doc id="14988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14988" title="مستوى فرعي للجدول الدوري">
مستوى فرعي للجدول الدوري


الجدول الدوري للمستويات الفرعية هو تقسيم للعناصر طبقا للمستويات الفرعية .

معنى ألوان الأرقم الذرية بالجدول :


بالإضافة للمستويات الفرعية المذكورة في الجدول ، فإنه يوجد مستوى إفتراضى مستوى فرعى g عناصر هذا المستوى الفرعى ليست موجودة فلا هذا الجدول ولكن توجد في الجدول الدوري الممتد


</doc>
<doc id="14990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14990" title="معادلة شرودنغر">
معادلة شرودنغر

في ميكانيكا الكم، معادلة شرودنغر عبارة عن معادلة تفاضلية جزئية تصف كيفية تغير الحالة الكمية لنظام فيزيائي مع الزمن، وقد صاغها عالم الفيزياء النمساوي إرفين شرودنغر في أواخر عام 1925 ونشرها عام 1926.
تصف هذه المعادلة حالات النظم الكمومية المعتمدة على الزمن. وتحتل هذه المعادلة أهمية خاصة في ميكانيكا الكم حيث تعتبر بمثابة قانون التحريك الثاني لنيوتن الذي يعتبر أساسيا في الفيزياء الكلاسيكية.

حسب التعبير الرياضي لميكانيكا الكم، تترافق كل جملة فيزيائية مع فضاء هلبرت المركب (المعقد) (وهو عبارة عن فضاء شعاعي) حيث توصف كل حالة لحظية للجملة بشعاع وحدة في هذا الفضاء الشعاعي، وبالتالي يكون شعاع الحالة بمثابة ترميز لاحتمالات النتائج الممكنة من عمليات القياس بكافة أشكالها على هذه الجملة. عندما تتغير هذه الجملة مع الزمن، يصبح شعاع الحالة (دالة زمنية).

فيما يلي معادلة شرودنغر المعتمدة على الزمن (في شكلها العام)

في هذه المعادلة تعني formula_2 دالة موجية تصف النظام الكمومي (نظام صغري مثل حجم الذرة) ، وformula_3 وحدة تخيلية، وformula_4 ثابت بلانك المخفض، وformula_5 معامل هاميلتوني يصف الطاقة الكلية لكل دالة موجية معتبرة وهو يتخذ عدة صور تعتمد على المسألة الفيزيائية المراد حلها.

معادلة شرودنجر المعتمدة على الزمن في حالة جسيم يتحرك حركة توافقية تحت تأثير مجال :

تتكون المعالة إلى اليمين من جزئين : الجزء الأول: formula_7 وهو يمثل مؤثر طاقة الحركة للجسيم ، والجزء الثاني formula_8
وهو يمثل مؤثر الطاقة الكامنة للجسيم في المجال التوافقي (مثل مجال نواة الذرة). المجال التوافقي موصوف بالدالة formula_9 التي تعتمد على الزمن formula_10 والمكان formula_11.

وتتعامل معاملة شرودنجر مع الجسيم (إلكترون مثلا) الذي يتحرك في مجال نواة (مشحونة) على أنه في هيئة دالة موجية :

معتمدة على الزمن formula_10 والموقع formula_11 ، حيث يعطي حل المعادلة صفات الجسيم وما يمكن له أن يمتلكه من طاقة.

أي أن معادلة شرودنجر تماثل معادلة هاميلتون التي تعطي الطاقة الكلية لجسيم في هزاز توافقي في الحالة الكلاسيكية (ميكانيكا نيوتن ومعادلات ماكسويل) ، وأما معادلة شرودنجر فهي تعطي الطاقة الكلية للجسيم الذي يتحرك في مجال توافقي كمومي.

لم تنجح معادلة هاميلتون في التعامل مع جسيمات صغرية على المستوى الذري فلم تأتي بحلول صحيحة لحركة الإلكترون في مجال شحنة النواة ، وكان ذلك عند دراسة الطيف الضوئي من الهيدروجين. فكانت الحلول لا تتفق مع القياسات التي نحصل عليها عمليا. ذلك بعكس ميكانيكا الكم والممثلة هنا بمعادلة شرودنجر فقد استطاعت إعطاء الحلول المتفقة مع القياسات المعملية وذلك باعتبار أن الجسيم يكون في هيئة موجة مادية وليس جسما ماديا.

هذا هو عالم الذرات وتآثرها ببعضها البعض وهو عالم غريب عن العالم الذي اعتدنا عليه عند التعامل مع أجسام ذات أبعاد كبيرة ككرة الجولف أو كرة البلياردو أو عالم الكواكب والأجرام السماوية. مع تلك الأبعاد الكبيرة تصلح ميكانيكا نيوتن في إعطاء الحلول السليمة لتلك الأنظمة الكبيرة، أما عند التعامل مع عالم الذرات والجسيمات الأولية فلا بد من استخدام معادلات ميكانيكا الكم فهي وحدها (حتى الآن) التي تعطي حلولا سليمة لتلك الأنظمة الصغرية.

تعتبر معادلة شرودنجر المعتمدة على الزمن أن الدوال الموجية يمكن أن تكوّن موجات راكدة تسمى " حالات مستقرة " (أي تسمى "أوربيتال" كما هو الحال في حالة مدارات الإلكترونات حول نواة الذرة أو في مدارات الجزيئات، هذه الحالات تلعب دوراً هاماً في التركيب الذري والجزيئي) ، وعلاوة على ذلك تصنف الحالات المستقرة وتفهم ، ويصبح من السهل حل معادلة شرودنجر المعتمدة على الزمن لأي حالة أخرى.

ومعادلة شرودنجر غير المعتمدة على الزمن هي التي تصف الحالات المستقرة. وتستعمل عندما يكون الهاميلتوني نفسه غير معتمداً على الزمن ، وأنما تكون معتمدة على المكان فقط .

formula_15

نقرأ هذه المعادلة هكذا :

وتتميز تلك المعادلة رياضياً بأنها تعطي معادلة قيم ذاتية Eigenvalue Equation عن النظام.

ومن أهم معادلات شرودنجر التي تصف جسيماً يتحرك في مجال كهربائي (وليس في مجال مغناطيسي) هي :

معادلة شرودنجر غير المعتمدة على الزمن ، فهي تعتمد على المكان فقط (لجسيم يوجد في مجال نواة ذرية أو غير ذلك مثلما في حالة جسيم حر ، ولا تأخذ في الإعتبار تأثيرات النظرية النسبية):

formula_21

وقد سبق تعريف عناصر المعادلة أعلاه.

شكلت معدلة شرودنجر ونتائجها فتحا جديدا في فهم الفيزياء. فقد كانت معادلته الأولى من نوعها وأوصلت نتائجها العلماء إلى تبعات لم تتوقع من قبل وغير عادية في ذلك الوقت.

يمكن تفسير عناصر معادلة شرودنجر غير النسبية كالأتي:

وفي ذلك فهي مشابهة للفيزياء الكلاسيكية. فمثلا تكون الطاقة الكلية للرقاص ثابتة ، وتنخفض سرعته (أي تقل طاقة حركته) عندما يرتفع ويقترب من نقطة العودة في مجال الجاذبية الأرضية ، وبعد بلوغه أعلى نقطة في مساره القوسي يتوقف لحظة ويبدأ العودة في اتجاه نقطة السكون وتتحول طاقة الوضع له إلى طاقة حركية ثانيا. ويكون مجموع طاقته الحركية وطاقة وضعه دائما ثابتا في كل لحظة.

تتنبأ معادلة شرودنجر أنه إذا قمنا بقياس بعض خواص النظام فمن الممكن أن تكون القياسات "كمومية" بمعنى ان التائج قد تكون قيم منفصلة discrete values. فعلى سبيل المثال ،" كمومية الطاقة" : تكون طاقة الإلكترون في الذرة دائما أحد الطاقات الكمومية ، وهي طاهرة اكتشفت عن طريق دراسة مطيافية الذرات.
وهناك مثال آخر يتعلق بالزخم الزاوي فهو أيضا يكون كموميا ، أي يمكنه اتخاذ قيم منفصلة. وقد كان ذلك مجرد فكرة في نموذج بور الابتدائي للذرة ، ولكن معادلة شرودنجر تنبأت به.

في الميكانيكا الكلاسيكية يكون لجسيم في جميع الأوقات في مكان محدد بدقة وله زخم حركة معينة دقيقة. وتحدد قوانين نيوتن للحركة بكل دقة تلك المواصفات الخاصة بالجسيم أثناء سيرها. أما في ميكانيكا الكم فلا يكون لجسيم مواصفات بالغة الدقة ، وعندما نقوم بقياسها فتكون تلك النتائج موصوفة بتوزيع احتمالي. وتتنبأ معادلة شرودنجر بأن التوزيعات الاحتمالية لا تستطيع التعرف على النتيجة الدقيقة لكل عملية قياس.

وتمثل مبدأ عدم التأكد الذي صاغه العالم الفزيائي الألماني هايزنبرج مثالا شهيرا عن عدم التأكد في ميكانيكا الكم. وهذا المبدأ يقول أنه كلما زادت دقة معرفتنا لمكان جسيم فإن معرفتنا بزخم حركته تقل دقتها ، والعكس بالعكس.

وتستطيع معادلة شرودنجر تعيين الدالة الموجية لجسيم بكل دقة ، ولكن حتى معرفة دقيقة للدالة الموجية فإن نتيجة عملية قياس معينة على الدالة الموجية يكون محفوفا بدرجة من عدم التأكد.

في الفيزياء الكلاسيكية عندما تتدحرج كرة عاليا على جبل تقل سرعتها رويدا رويدا حتى تتوقف ثم تعود متدحرجة ثانيا إلى سفح الجبل ، ذلك لأنها لم تمتلك طاقة كافية لكي تصعد فوق الجبل لتهبط من الناحية الأخرى. أما معادلة شرودنجر فهي تتوقع أنه يوجد احتمال ولو ضعيف أن تنتقل الكرة إلى الناحية الأخرى من الجبل حتى ولو كانت طاقتها الحركية لاتكفي لأن تصل إلى قمة الجبل. وهذا ما يسمي بالنفاذية خلال نفق كمومي ، وهذه الظاهرة تنبع من مبدأ عدم التأكد : فمع أن الكرة تبدو وأنها موجودة على ناحية من الجبل إلا أن مكانها فيه ليس أكيدا ، بحيث أنه يوجد احتمال لتواجدها على الناحية الأخرى من الجبل.

التغير الزمني لحزمة موجية كما تصفه حل معادلة شرودنجر في حالة نظام جهدي ذو قمة واحدة مبينا شرائح لمحوري المكان formula_22 والزمن formula_10 (ويبن المحور الثالث المطال formula_2 وهو يعبر عن احتمال تواجد الجسيم في المكان المذكور). يبدو الجسيم كدوائر زرقاء وكثافتها اللونية تتناسب مع احتمال وجود الجسيم في الموقع المبين. ويمثل الخط النقطي الجهد الجبلي. واحتمال النفاذية أكبر من الانعكاس لأن الطاقة الكلية formula_19 تزيد عن طاقة الوضع.

صاغ شرودنجر عام 1926 معادلته واضعا فيها بعض المبادئ الفيزيائية التي تتكئ عليها بعض الظواهر الكمومية المعروفة في ذلك الوقت. وتعتمد رياضيات معادلة شرودنجر على مبدأ التواصل لدالة هاميلتون التي تعطي الطاقة الكلية :

وبالتعويض عن الطاقة وزخم الحركة والمكان في الميكانيكا الكلاسيكية باستخدام معاملات ميكانيكية كمومية :

ثم تطبيق الدالة الموجية formula_28 ergibt التي كانت معروفة في علم البصريات :

بهذا تحولت دالة هاميلتون إلى معامل هاميلتون Hamilton-Operator.

ومن الوجهة التاريخية طبق شرودنجر وصف دي برولي للجسيم الحر ، وقام بتوليف متناظرات بين الفيزياء والموجات الكهرومغناطيسية في هيئة ازدواجية موجة-جسيم وتطبيق الصفات الموجية للجسيمات :

حيث formula_31 ثابت.

تلك المعادلة الموجية هي عبارة عن أحد حلول معادلة شرودنجر وتحتوي على
formula_32.

ويبقى مع ذلك التفسير الفيزيائي للدالة الموجية مفتوحا غير واضحا. وفي التفسيرات الإحصائية الجارية على ميكانيكا الكم تعطي مربع القيمة
formula_33 احتمال وجود الجسيم في موقع معين (وهذا هو تفسير ماكس بورن الألماني).

تسمح لنا معادلة شرودنجر لحساب الدوال الموجية لنظام وكيف تتغير مع الزمن. ولكن معادلة شرودنجر لا تقول "ما هي " الدالة الموجية بالضبط. وتعتني تفسيرات ميكانيكا الكم بأسئلة مثل العلاقة بين الدالة الموجية والحقيقة الواقعية ونتائج قياسات التجارب.

وبينما تحسب الميكانيكا التقليدية مسار formula_34
جسيم بدقة يظهر مكان الجسيم في ميكانيكا الكم كقيمة محتملة لدوال توزيع formula_2، تعطيها معادلة شرودنجر. ويوصف الجسيم كحزمة موجية فإذا كان اتساع الحزمة الموجية قصيرا جدا فيمكن تحويل معادلة شرودنجر إلى معادلة نيوتن اللحركة.
تصاغ الدوال الموجية في معادلة شرودنجر في صورة معاملات طبقا لتصور شرودنجر. وفي تصور هايزنبرج الذي حل مسألة طيف الهيدروجين بميكانيكا الكم فقد صاغ معادلات الحركة مباشرة بدلا من المعاملات. وتسمى طريقة هايزنبرج التي استخدم فيها حساب المصفوفات وتسمى "معادلات هايزنبرج للحركة". وكلا الطريقتين : معادلة شرودنجر أو معادلات الحركة لهايزنبرج متماثلتان من وجهة النتائج. وقد توصل هايزنبرج لطريقته عام 1923 أي قبل توصل شرودنجر لمعادلته التي صاغها عام 1926.

رفض أينشتاين ميكانيكا الكم باعتبارها لا تصف مكان جسيم بدقة مثلما في الميكانيكا الكلاسيكية وتعطي فقط احتمال وجود الجسيم في مكان معين ت. ولكن التوافق بين طريقة هايزنبرج الكمومية ومعادلة شرودنجر والنجاح التي حازته ميكانيكا الكم في تفسير ظواهر طبيعية كثيرة تعجز الميكانيكا الكلاسيكية عن حسابها وتفسيرها ثبتت من مزكز ميكانيكا الكم كطريقة يمكن الاعتماد عليها في تفسير الظواهر الطبيعية على المستوى الصغري في عالم الذرات والجزيئات والجسيمات الأولية.

بعد اكتشاف ماكس بلانك لكمومية الضوء (انظر اشعاع الجسم الأسود) وتفسير أينشتاين بأن تسمية "الكم " quanta الذي استخدمها بلانك هو عبارة عن فوتون أو "جسيم ضوئي" ، واقترح اعتبار أن تكون طاقة الفوتون متناسبة مع تردده ، فكانت تلك الفكرة من أول الافتراضات الخاصة بازدواجية الموجة والجسيم.

ونظرا لكون الطاقة وزخم الحركة ينتسبان إلى التردد والعدد الموجي في النظرية النسبية الخاصة ، فينتج عن ذلك أن زخم الحركة formula_36 للفوتون يكون متناسبا طرديا مع عدده الموجي formula_37.

وافترض لويس دي برولي أن هذا ينطبق على جميع الجسيمات ، بما فيها الإلكترون. وبين انه بافتراض أن الموجة المادية تتقدم مزاملة لجسيمها ، فإن الإلكترون يكوّن موجة راكدة ، بمعنى أنه يحتوي على ترددات زاوية منفصلة فقط حول النواة الذرية وهي التي تكون مسموحة له باتخاذها .

تلك المدارات الكمومية في الذرة تنتمي إلى مستويات طاقة منفصلة (أي لها قيم خاصة ذاتية)، واستطاع دي برولي تفسير نموذج بور للبنية الذرية وما تحويه من مستويات للطاقة. وكان نموذج بور معتمدا على التصور الكمومي للزخم الزاوي (أي تكون له قيم خاصة ذاتية) :

وطبقا ل "دي برولي " يوصف الإلكترون بموجة ذات عدد صحيح من طول الموجة ، وأنه في الذرة لا بد وأن يناسب العدد الموجي محيط مدار الإلكترون:

ولكن هذا الافتراض يحصر موجة الإلكترون في بُعد واحد ويدور في مدار دائري.

وابتداء من تلك الافتراضات علّق الفيزيائي بيتر ديباي بأنه إذا كان الجسيمات تتصرف بخصائص الموجات فلا بد لها أن تفي بنوع من أنواع دالة موجية. ومن ذلك التعليق الذي قدمه "ديباي" حاول شرودنجر التوصل إلى معادلة موجية في ثلاثة أبعاد تنطبق على الإلكترون. واستعان بما قام به هاميلتون من بيان التناظر بين ميكانيكا الأجسام وخواص الضوء والذي يتمثل في المشاهدة أن الحد الصفري لطول الموجة (أي عندما يصل طول الموجة إلى 0) يعادل حالة نظام في الميكانيكا الكلاسيكية.. وتوصل شرودنجر إلى المعادلة :

تستخدم معادلة شرودنجر ذات الثلاثة أبعاد في التطبيق على ذرة الهيدروجين:

حيث :

formula_47 السماحية الكهربائية في الفراغ ،

والأخيرة هي الكتلة المخفضة المكونة من نواة الهيدروجين (وهي بروتون واحد) كتلتها formula_49 وكتلة الإلكترون formula_50. ومعنى الإشارة السالبة ،أنه يوجد تجاذب بين شحنة النواة الموجبة وشحنة الإلكترون السالبة. ونأخذ الكتلة المخفضة في الاعتبار حيث يتحرك كل من النواة والإلكترون جول مركز الثقل ، فهما يكونان نظاما مكون من جسمين. وحركة الإلكترون هي التي تهمنا حيث كتاته هي الأصغر.

وتشكل الدالة الموجية للهيدروجين هي دالة لموقع الإلكترون ويمكن فصلها إلى ثلاثة دوال في الاتجاهات الثلاث. ويتم ذلك للسهولة بتطبيق النظام الإحداثي الكروي:

حيث :

وتلك هي الذرة الوحيدة التي حلت لها معادلة شرودنجر بدقة. أما بالنسبة إلى الذرات الأخرى المحتوية على أكثر من إلكترون واحد فهي تتطلب طرق تقريبية نابعة من معادلة شرودنجر. مجموعة الحلول هي:


</doc>
<doc id="14991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14991" title="خامل">
خامل

في الكيمياء يتم استخدام المصطلح خامل لوصف شيء ليس نشط كيميائياً. كانت الغازات النبيلة تسمى سابقاً خاملة لأنها لا تتفاعل مع العناصر الأخرى. وعند وجود مثل هذا الامتلاء في الغلاف الخارجي فإن الذرة لا يمكن أن تأخذ أو تعطى أي إلكترونات وعلى هذا فإنها لا تشارك في التفاعلات الكيميائية .


</doc>
<doc id="14992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14992" title="بحيرة الحولة">
بحيرة الحولة

بحيرة الحولة كانت بحيرة صغيرة في قضاء صفد، فلسطين، حلوة المياه ومحاطة بمستنقعات، وقعت شمال بحيرة طبريا، على مسار نهر الأردن. خطت البحيرة مساحة 14 كم مربع، أما المستنقعات حولها فامتدت على مساحة 60 كم مربع تقريباً. وكان عمق البحيرة الأقصى 6 أمتار. وقد قامت إسرائيل بتجفيف بحيرة الحولة بدءاً من أبريل 1951 وحتى 30 أكتوبر 1957، وتحويلها إلى أراضي زراعية. أما نجاح المشروع فكان محدوداً، إذ ألحق تجفيف البحيرة أضراراً ملموسة في البيئة، بينما كانت أرباح المزارعين من الأراضي الجديدة قليلة.

مع تقدم المشروع، 3 سنوات بعد بداياته، كثرت الانتقادات ضده، حيث تجمع المحتجين في منظمة جماهيرية أنشأوها آنذاك - "الجمعية الإسرائيلية لحماية الطبيعة"، التي ما زالت من أكبر المنظمات الجماهيرية في إسرائيل. مع أن المحاولات لوقف المشروع فشلت، أقنعت الجمعية الحكومة الإسرائيلية بالحفاظ على 3،2 كم مربع من مساحة البحيرة كمحمية طبيعية. في التسعينات، بعد أن يئس أغلبية المزارعين من إمكنية استغلال أراضي الحولة، بدأ مشروع إعادة إغراق بعض الأراضي في محاولة لاستعادة بعض التحف الطبيعية التي تميز بها المكان قبل تجفيف البحيرة.


</doc>
<doc id="14996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14996" title="سرعة متجهة">
سرعة متجهة

السرعة المتجهة:هي المسافة التي يقطعها الجسم في وحدة الزمن وهي قيمة متجهة، أي تتميز باتجاه معين. هذه خاصية هامة للسرعة. أولا السرعة لها قيمة معينة تقاس المتر/ثانية أو كيلومتر/ساعة، وثانيا نميز اتجاه السرعة في الرياضيات بسهم لتسهيل الحسابات.

تمثل السرعات المتجهة بأسهم تتناسب أطوالها مع مقدار السرعة، ويتخذ اتجاه السهم اتجاه السرعة. انظر الشكل : السرعة a والسرعة المساوية في عكس الاتجاه -a، وضعف السرعة 2a وفي نفس اتجاه السرعة a.

هناك نوعين من السرعة:

وتختلف طريقة قياس الوحدة المستخدمة في الزمن طبقا للنظامين العالمي (المتري) والإنجليزي. فمثلا في دولة المغرب مقياس السرعة هو بالكيلومتر لكل ساعة (نظام الوحدات الدولي) أما في الولايات المتحدة الأمريكية فهي بالميل لكل ساعة (النظام الإنجليزي). ويجب معرفة الفرق بين الميل والكيلومتر لمعرفة كيفية المقارنة بين السرعتين.

فمثلاً، قطعت سيارة مسافة 100 كيلو متر خلال 30 دقيقة، وسرعة السيارة = المسافة بالكيلومتر/الزمن بالساعات سرعة السيارة = 100 / 0.5، إذاً سرعة السيارة هي 200 كيلومتر لكل ساعة.

السرعة المتوسطة فهي المسافة الكلية التي يجتازها جسم مقسومة على مدة اجتيازه هذه المسافة ووحدتها متر /ثانية.




</doc>
<doc id="14997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14997" title="ثنائي الذرة">
ثنائي الذرة

الجزيئات ثنائية الذرة هي الجزيئات التي تتكون من ذرتين من نفس العنصر أو من عنصرين مختلفين . الجزيئات ثنائية الذرة هي التي توجد فقط في حالتها العادية في شكل ثنائي الذرة ، وتعرف أيضا بأنها متجانسة الذرات . والأمثلة على ذلك جزيئ الهيدروجين H وكذلك جزيئ الأكسجين O. ويتكون الغلاف الجوي بنسبة 99 % تقريبا من جزيئات ثنائية الذرة للعنصرين الأكسجين (O) والنيتروجين (N).

كما يتواجد الأكسجين أيضا في شكل "ثلاثي الذرات" الأوزون (O) .ويوجد الأوزون أيضا طبيعيا في الغلاف الجوي العالي.

العناصر الثنائية الذرة هي : الهيدروجين ،الأكسجين ، النيتروجين ، الهالوجينات وهي : الفلور ، الكلور ، البروم ، اليود ، الأستاتين، إلا أن الأستاتين شديد الندرة في الطبيعة وأكثر نظائره ثباتا له عمر نصف يساوى 8.1 ساعة ، وبالتالى فإنه غالبا ما لا يتم عده ضمن الهالوجينات.

الرابطة الموجودة في الجزيئات المتجانسة ذريا ليست قطبية على الإطلاق ولكنها 100 % تساهمية.

أمثلة للجزيئات الغير متجانسة ذريا أول أكسيد الكربون CO ، أكسيد النيتريك NO .

بعكس جزيئات عناصر مثل الهيدروجين و النيتروجين ثنائية الذرات فتوجد غازات أحادية الذرات مثل الهيليوم النيون و الكريبتون ، ذلك لأن تلك الغازات خاملة ، أي لا تدخل في تفاعلات أو ترابط مع نفسها أو غيرها من العناصر ، وتسمى لذلك أحيانا "غازات نبيلة" . تعود خاصية "الغازات الخاملة" إلى أن أغلفتها الإلكترونية تكون مكتملة ، ولا تقبل التفاعل مع عناصر أخرى أو حتى مع نفسها ، فهي لا تكوّن جزيئات ، وأنما تكون ذرات منفردة.



</doc>
<doc id="15003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15003" title="محافظة الأحمدي">
محافظة الأحمدي

محافظة الأحمدي هي محافظة كويتية تقع جنوب العاصمة ب 33 كم، تشمل الجزء الجنوبي من دولة الكويت بمساحة إجمالية 5,120 أي مايعادل 29.5% من مساحة الكويت وهي ثاني أكبر محافظة بعد محافظة الجهراء يبلغ عدد سكانها 679,527 نسمة، سمية بالأحمدي نسبة إلى الشيخ أحمد الجابر الصباح الذي أسست المدينة في عهده سنة 1946م.

ومحافظة الأحمدي تحوي العديد من الحقول النفطية منها حقل برقان أكبر حقل نفطي في الكويت ويعد من أكبر الحقول النفطية بالعالم وتعتبر محافظة الأحمدي العمود الفقري لشركة نفط الكويت لاحتوائها على مصافي النفط.

الظهر، الرقة، هدية، المنقف، أبو حليفة، الفنطاس و، العقيلة (الكويت)، الصباحية، الأحمدي، الفحيحيل، ضاحية علي صباح السالم (أم الهيمان سابقا)، ميناء عبد الله، الشعيبة، بنيدر، الزور، الخيران، الوفرة، ضاحية فهد الأحمد، ضاحية جابر العلي، مدينة صباح الأحمد، مدينة صباح الأحمد البحرية.

من أبرز الأماكن في محافظة الأحمدي:
منتزه الخيران
‏ يقع منتزه الخيران في منطقة الخيران في الكويت.‏ ‏ ويبعد عن مدينة الكويت بحوالي مائة وعشرين كيلو متراً. ويضم منتزه الخيران مائة وخمسة وتسعين شاليهاً.‏ ‏ وقد تم تزويد المنتزة بمجموعة من المطاعم الفخمة، وهناك شاطئ نظيف للسباحة في البحر وحوضان للسباحة أحدهما بالمياه المالحة والآخر بالمياه العذبة. كما توجد ملاعب رياضية للتنس وكرة القدم والسلة والرماية.‏ ‏ كما يحتوي المنتزة على نادٍ لليخوت للحصول على عضوية المرسى البحري الفاخر.‏وقد أقيمت أيضاً مدينة ترفيهية للأطفال بأحدث الألعاب المسلية. هذا بالإضافة إلى صالة لألعاب الفيديو والكمبيوتر.‏ ‏ وللاحتفالات الاجتماعية تم نصب خيمة في قلب المنتزة، بالإضافة إلى قاعة كبيرة أطلق عليها اسم الدزة.
منتجع الخيران، إضافة بارزة إلى المرافق الحيوية، السياحية في الكويت، افتتح رسمياً في 25 فبراير 1986، ويحتوي على 195 شاليه، 12 منها من الطراز الفاخر " رويال " و48 وفق نظام " الأستديو " وجميعها مفروشة بأثاث فاخر وتتمتع بخدمات الفندقة الكاملة، وقد بلغت تكاليف إنشائه حوالي 20 مليون ديناركويتي. تتميز منطقة الخيران بظاهرة المد العالي، إذ تتوغل مياه الخليج في اليابسة لمسافة خمسة كيلو مترات تقريباً، ثم تعاود الانحسار عند الجزر، مخلفة وراءها خورين (الخور هو الجون الصغير) إحداهما شمالي يسمى العمى (الأعمى) لانحسار الماء عنه بشكل لا يسمح باستخدامه بصورة مستمرة، والآخر خور المفتح ويسمى كذلك لأن المياه تبقى فيه خلال عملية الجزر بعمق متر تقريباً، مما يسمح باستعماله بصورة مستمرة للقوارب الصغيرة. 
ويحتوي مجمع الخيران على ساحات وملاعب وجمنازيوم، وأحواض سباحة لممارسة كافة أنواع الرياضة واللهو البريء، كرة القدم، كرة سلة، كرة طائرة، تنس، (كرة مضرب وكرة طاولة) بلياردو، ركض، وركوب دراجات، سباحة وتزلج مائي، ورحلة في القوارب وفي القطار الذي يجوب أرجاء المجمع




</doc>
<doc id="15005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15005" title="التهاب كبدي فيروسي">
التهاب كبدي فيروسي

التهاب الكبد الفيروسي هو أحد الأمراض المعدية التي تسببها الفيروسات وتسبب الضرر لخلايا الكبد، قد يكون الضرر الناتج مؤقتاً وقد يكون دائماً. يتميز التهاب الكبد الفيروسي بوجود خلايا الالتهاب داخل أنسجة الكبد.

والالتهاب الكبدي الفيروسي يصيب الجسم باليرقان jaundice (صفرة الجلد) ولاسيما لدي الأطفال. هناك خمسة أنواع من الالتهاب الكبدي هم(أ، ب، ج، د، هـ) كما توجد أنواع أخرى غير مصنفة أو غير واضحة الارتباط بالمرض مثل فيروس التهاب الكبد G. بعض الأنواع تنتقل بالاتصال الجنسي، والسبب الشائع في موت المرضي بالفيروسات الكبدية الفشل الكبدي الحاد مما يؤدي للغيبوبة والموت. يكون الاتهاب لدى الأطفال أقل حدة لكنه قد يولد فيما بعد تليف كبدي وتلفا بأنسجة الكبد أو الفشل الكبدي. ولا يوجد علاج خاص للالتهاب الكبدي الفيروسي. عندما يصاب الكبد بالالتهاب الكبد الفيروسي viral تموت خلاياه قد يؤدي إلى مضاعفات مختلفة، فقد يصاب المريض بالنزيف المتكرر نظراً لقلة إفراز الكبد لعوامل التجلط . ينتقل الالتهاب الكبدي أ عن طريق ملامسة براز وبول ولعاب المريض. والالتهاب الكبدي بفيروس التهاب الكبد ب وج ود ينتقلان من عمليات نقل الدم.

فيروس التهاب الكبد الوبائي (أ) شديد العدوى ولكنه نادراً ما يكون مميتاً، وتكثر العدوى بين الأطفال وفي التجمعات السكانية الكبيرة والفقيرة وأثناء السفر إلى بلدان ينتشر فيها

يتواجد الفيروس في براز الأشخاص المصابين بالتهاب الكبد الوبائي (أ)، وتنتشر العدوى عادة من شخص إلى شخص عن طريق الأكل والشرب الملوثين بهذا الفيروس من شخص مصاب به، كما تنتقل العدوى عن طريق تناول غذاء غير المطهي كبعض الأطعمة التي تأكل نيئة مثل المحار والخضار والفواكه التي تؤكل بدون تقشير، أو بعد غسل الطعام بماء ملوث.

وأعراض الالتهاب الكبدي أ : الشعور بآلام بالجسم والبول غامق اللون(كالشاي) والإسهال والحمى والضعف والغثيان والقيء واليرقان (اصفرار الجلد وبياض العين) وفقدان الشهية والبراز فاتح اللون. وسببه شرب مياه ملوثة أو الثلج أو تناول الأسماك البحرية النيئة والخضراوات والفواكه (التي لم تغسل جيدا) ونادراً ما يكون اللعاب والسائل المنوي والإفرازات المهبلية والبول سبباً في انتقال المرض.

من أهم أعراض الالتهاب الكبدي الفيروسي A الجفاف الشديد نتيجة القيء وتشوش في التفكير والنعاس الشديد أو فقدان الوعي وتورم الوجه واليدين والقدمين والكاحلين والساقين والأذرع واحتجاز الماء بالجسم وحدوث نزيف بالأنف أو بالفم أوالشرج أو تحت الجلد.

ينصح الأطباء مرضى الالتهاب الكبدي بتناول سعرات عالية من البروتينات مع تجنب جفاف الجسم ولاسيما في حالة القيء. وينصح بتناول الماء والشوربة وعصير الفواكه مع تجنب الخمور والأدوية التي قد تصيب الكبد بالتلف. وفي حالة ظهور هرش بالجلد يدهن بسوائل ملطفة. مع أخذ الاحتياطات الوقائية عند ملامسة المريض أو برازه، بغسل الأيدي بالماء الساخن والصابون. وللوقاية يمكن أخذ مصل immune globulin (IG) خلال إسبوعين من احتمال الإصابة بفيروس A. ومصل الالتهاب الكبدي A ليس له مفعول في حالة وجود المرض. وتبدأ الأعراض تزول في خلال إسبوعين من المرض وخلالها يكون براز المريض معديا. وهذا الفيروسA هو أقلّ خطورة من البقية...

يعتبر التهاب الكبد الفيروسي (ب) مشكلة صحية عالمية رئيسية.

من بين 300,000 شخص يصابون بهذا المرض: يموت تقريبا حوالي 5,900 منهم حيث يقسمون إلى 4,000 بسبب التليف الكبدي؛ 1,500 من سرطان الكبد؛ و400 من تطور سريع لالتهاب الكبد.

تبدأ الأعراض بالظهور بعد الإصابة بالفيروس بـ 60-120 يوم. تظهر الأعراض فقط في 50% من المصابين البالغين، أما بالنسبة للرضع والأطفال فنسبة ظهور الأعراض تكون في الغالب أقل. بعض الناس يصبحون مرضى جدا بعد إصابتهم بالفيروس.والأعراض المرضية يمكن أن تشمل يرقان (اصفرار الجلد والعين),تحول البول إلى اللون الداكن كلون الشاي،تحول البراز إلى اللون الفاتح.

الأعراض الأولية كأعراض الأنفلونزا: فقدان الشهية، ضعف عام وإعياء، غثيان وقيء حمى، صداع أو ألم في المفاصلطفح جلدي أو حكة،ألم في الجزء الأيمن العلوي من البطن

تشبه أعراض الالتهاب الكبدي الفيروسي (ب) أعراض الالتهاب الكبدي أ علاوة علي الآلام في المفاصل والعضلات. وفي نسبة تتراوح بين 5-10% من المرضي الذين يستمر عندهم الفيروس كمرض مزمن وبعد عدة سنوات يصيب الكبد بالتليف والمعدة تصاب بالدوالي التي تسبب القيء المدمم والإصابة بالفشل الكبدي والأورام السرطانية.

إذا لم تكن الإصابة بفيروس (ب) حادة أو مزمنة فالاشخاص المصابون بالعدوى سوف يتعافون من المرض في غضون أسبوع أو شهر، والأطفال أقل عرضة للإصابة بالمرض بشكل خطير؛ فأكثر من 95% من البالغين والأطفال الذين يتعرضون للمرض يتعافون تماما ولا يخرجون بأية إصابة، بل تطور أجسامهم مضادات تحميهم من المرض في المستقبل. ينتقل المرض لـ 5% من المواليد عن طريق أمهاتهم الاتي يكنَّ حاملات للفيروس، وهذه الفئة ستتعافى من المرض. ومن بين 40% من المصابين واحد من ستة أشخاص سيكونون عرضة للإصابة بسرطان الكبد.

يمكن الوقاية من العدوى بواسطة لقاح التهاب الكبد الفيروسي B

ينتقل الفيروس المسبب للالتهاب الكبدي (ج) بشكل أساسي من خلال الدم أو منتجات الدم المصابة بالفيروس. طبقا لمنظمة الصحة العالمية، فأن80% من المرضى المصابين يتطورون إلى التهاب الكبدالمزمن. ومنهم حوالي 20 بالمائة يصابون بتليف كبدي، ومن ثم 5 بالمائة منهم يصابون بسرطان الكبد خلال العشرة سنوات التالية حاليا، يعتبر الفشل الكبدي بسبب الالتهاب الكبدي (ج) المزمن السبب الرئيسي لزراعة الكبد في الكثير من الدول وأهمها الولايات المتحدة الأمريكية ويكلف ما يقدر بـ 600 مليون دولار سنويا في النفقات الطبية ووقت العمل المفقود.

تظهر الإصابة بالفيروس على شكل التهاب كبدي حاد يتميز بإعياء عام وفقدان للشهية وغثيان وقئ وآلام جسدية وحرارة خفيفة وبول قاتم بالإضافة للإثارة الجلدية التي لوحظ أنها مؤشر لكل أمراض الكبد الفيروسي، تستمر الإصابة لعدة أسابيع بعدها يبدأ المريض في التعافي تدريجيا في معظم الحالات ولكن هناك بعض الحالات التي تحدث فيها أضرار للكبد قد تؤدي إلىفشل كبدي والوفاة.

تنتشر العدوى بفيروس الالتهاب الكبدي (ج) في كل أنحاء العالم حيث أكثر من 170 مليون شخص مصابون بهذا الفيروس. ومعظمهم مصابون بأمراض الكبد المزمنة. الإصابة المزمنة بأعراضها أو بالترافق مع التهاب أمراض الكبد المزمن قد تقود إلى تشمع الكبد بعد عدة سنوات من المرض. أيضا هذا النمط من الاصابات قد يؤدي بشكل درامي إلى الإصابة بسرطان الكبد لذلك يطلب من مرضى الكبد المزمن تجنب تعاطي الكحول كأحد المعجلات في حدوث هذه الأمراض الخطيرة.

غالباً ما يحتاج مرضى الالتهاب الكبدي المزمن (ج) إلى زراعة الكبد.وينتقل الفيروس بتعرض ما تحت الجلد لدم ملوث وسوء استعمال الحقن الملوثة به ولاسيما نقل الدم أو الوخز بالإبر الصينية أوالوشم أو شفرات الحلاقة أو معدات الأسنان والغسيل الكلوي واستعمال المناظير الداخلية، كما ينتقل الفيروس من اللعاب بنسبة ضئيلة إذا صادف وجود جروح اوتشققات داخل الفم. 20 % من المزمنين المصابين بالمرض مصابون بتليف كبدي من بينهم 1–4 % مصابون بسرطان خلايا الكبد سنويا.

يسمى أيضا بفيروس الدلتا لا يستطيع استنساخ والتكاثر]] إلا بوجود فيروس أخر هو فيروس التهاب الكبد (ب)، لذلك فأن فيروس التهاب الكبد الوبائي (د) يوجد ويظهر مترافقاً دائما مع التهاب الكبد الوبائي (ب) . يوجد الفيروس (د) عند 8% من المصابين بالتهاب الكبد الوبائي (ب) وعند أقل من 2% من حاملي فيروس التهاب الكبد الوبائي (ب).

ينتقل التهاب الكبد الوبائي (د) عن طريق نقل الدم أو منتجاته أو عبر الاتصال الجنسي. العوامل المساعدة على انتقاله تشبه العوامل المساعدة على انتشار فيروس التهاب الكبد الوبائي (ب). والمدمنون على المخدرات عن طريق الحقن هم أكثر المصابين.

يمكن الوقاية من العدوى عن طريق منع عدوى الالتهاب الكبدي د عن طريق لقاح التهاب الكبد الفيروسي B

يعتبر من الأمراض الوبائية المرتبطة بتلوث المياه، وينتقل هذا الفيروس إلى الإنسان عن طريق الفم بواسطة المأكل والمشرب الملوثين. ولأن الفيروس يخرج من جسم المصاب عن طريق البراز فعادة يكون سبب العدوى مياه الشرب الملوثة بمياه الصرف الصحي. تتراوح فترة حضانة الفيروس بين أسبوعين و9 أسابيع. ويعتبر الأشخاص بين 15-40 سنة أكثر عرضة للإصابة به. النساء الحوامل أكثر المعرضين وبشكل خاص للإصابة بهذا الفيروس وتكون نسبة الوفاة لديهن أعلى بكثير، إذ ربما تصل إلى 20% مقارنة بأقل من 1% عند الآخرين.

لا يوجد فرق سريري بين التهاب الكبد الوبائي (هـ) والتهاب الكبد الوبائي أ. يسبب الفيروس (هـ) التهاباً كبدياً حاداً يزول تلقائياً.

اكتشف الفيروس عام 1996 ولكن المعلومات المتوفرة عنه ما زالت قليلة وهي قيد البحث والدراسة. كان يعتقد سابقاً أنها تصيب الكبد مسببة التهاباً كبدياً فيروسياً إلا أن الدراسات اللاحقة لم تستطع ربطها بالمرض بشكل قاطع والمعلومات المتوفرة حاليا عن هذا الفيروس ربما تتغير في المستقبل مع ظهور نتائج الأبحاث المنتظرة.

ينتمي الفيروس إلى عائلة الفيروسات المصفرة ويشبه في تركيبه وشكله الفيروس المسبب لالتهاب الكبد الفيروسي ج. ينتقل الفيروس عبر نقل الدم والاتصال الجنسي ورغم أنه قد تم اكتشافه في عدة حالات إصابة بالتهاب الكبد المزمن إلا أن ربطه بالمرض غير أكيد.

أظهرت بعض الدراسات على مرضى الإيدز أن المرضى المصابين بعدوى مضاعفة بفيروس نقص المناعة وفيروس التهاب الكبد الفيروسي G أن زمن البقاء (مدة بقاءهم أحياء) تكون أطول ممن هم مصابون بفيروس نقص المناعة وحده.

تبلغ نسبة حاملي الفيروس الأصحاء المتبرعين بالدم في أمريكا 2% ولكن لا تظهر عليهم أية أعراض مرضية، 90-100% من حاملي الفيروس به تصبح إصابتهم مزمنة ولكنه نادرا ما يسبب مرضا مزمنا شديد الضرر مقارنة بعائلة الفيروسات الكبد الأخرى.



</doc>
<doc id="15009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15009" title="التهاب الكبد الكحولي">
التهاب الكبد الكحولي

الالتهاب الكبدي الكحولي هو التهاب كبدي ينتج عن الإفراط في تناول ، وهو عادة ما يصاحب ، وهو مرحلة أولية لمرض الكبد الكحولي وقد يساهم في تطور التليف، مما يؤدي إلى تشمع الكبد. 

أعراضه هي اليرقان والحبن (تراكم السوائل في جوف البطن) والإعياء والاعتلال الدماغي الكبدي (اختلال وظائف بسبب الفشل الكبدي). الحالات الخفيفة منه يسيطر عليها الجسم ذاتيًا، ولكن الحالات الشديدة قد تؤدي للموت، لكن يمكن علاجها بالجلايكورتيكودات.



</doc>
