<doc id="15010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15010" title="الظاهر بيبرس">
الظاهر بيبرس

الملك الظاهر ركن الدين بيبرس العلائي البُنْدُقْدارِي الصالحي النجمي لقب بـأبي الفتوح. سلطان مصر والشام ورابع سلاطين الدولة المملوكية ومؤسسها الحقيقي، بدأ مملوكاً يباع في أسواق بغداد والشام وانتهى به الأمر أحد أعظم السلاطين في العصر الإسلامي الوسيط. لقّبه الملك الصالح أيوب في دمشق بـ"ركن الدين"، وبعد وصوله للحكم لقب نفسه بالملك الظاهر. ولد بيبرس نحو عام 620 هـ / 1223م، حقق خلال حياته العديد من الانتصارات ضد الصليبيين وخانات المغول ابتداءً من معركة المنصورة سنة 1250 ومعركة عين جالوت انتهاءً بمعركة الأبلستين ضد المغول سنة 1277. وقد قضى أثناء حكمه على الحشاشين واستولى أيضا على إمارة أنطاكية الصليبية.

حكم بيبرس مصر بعد رجوعه من معركة عين جالوت واغتيال السلطان سيف الدين قطز من سنة 1260 حيث خطب له بالمساجد يوم الجمعة 6 ذي الحجة 658 هـ / 11 نوفمبر 1260 م وتوفي يوم الخميس 27 محرم 676 هـ / 2 مايو 1277 م (عمر 54 سنة) بعد رجوعه من معركة الأبلستين ضد خانات المغول سنة 1277. أحيا خلال حكمه الخلافة العباسية في القاهرة بعد ما قضى عليها المغول في بغداد، وأنشأ نظُماً إداريةً جديدة في الدولة. اشتهر بيبرس بذكائه العسكري والدبلوماسي، وكان له دور كبير في تغيير الخريطة السياسية والعسكرية في منطقة البحر المتوسط.

مختلف في أصله، فبينما تذكر جميع المصادر العربية والمملوكية الأصلية أنه تركي من القبجاق (كازاخستان حالياً)، فإن بعض الباحثين المسلمين في العصر الحديث يشيرون إلى أن مؤرخي العصر المملوكي من عرب ومماليك كانوا يعتبرون الشركس قد شكلوا الفئة الأقوى في المماليك البحرية و من ثم و بخاصة الماليك البرجية، و كان نسب أي رقيق مجلوب من مناطق القوقاز والقرم للقبجاق فيه مغالطة تاريخية، فمماليك القوقاز الشركس لا ينتمون للقبجاق، و إسمه إسم شركسي شائع، وذكر المقريزي بأنه وصل حماة مع تاجر وبيع على الملك المنصور محمد حاكم حماة لكنه لم يعجبه فأرجعه وذهب التاجر به إلى سوق الرقيق بدمشق وهو في الرابعة عشر من عمره، وباعه هناك بثمانمئة درهم، لكن الذي اشتراه أرجعه للتاجر لعيب خلقي كان في إحدى عينيه (مياه بيضاء)، فاشتراه الأمير علاء الدين أيدكين البندقداري (صاحب الخانقاه في بركة الفيل بالسيدة زينب). ثم انتقل بعد مصادرة ممتلكات سيده علاء الدين أيدكين إلى خدمة السلطان الأيوبي الملك الصالح نجم الدين أيوب بالقاهرة. ثم أعتقه الملك الصالح ومنحه الإمارة فصار أميراً. كان بيبرس ضخماً طويلاً ذا شخصية قوية، وصوته جهوري وعيناه زرقاوان، ويوجد بإحدى عينيه نقطة بيضاء، وقد يكون سبب زرقة عينيه أن أصله كان مختلطاً. كان شعار دولته "الأسد" وقد نقش صورته على الدراهم.

برز بيبرس عندما قاد جيش المماليك في معركة المنصورة ضد الصليبيين في رمضان من عام 647 هـ / 1249 م. فقد شن الفرنجة هجوماً مباغتاً على الجيش المصري مما تسبب بمقتل قائد الجيش "فخر الدين بن الشيخ" وارتبك الجيش وكادت أن تكون كسرة إلا أن خطة معركة أو "مصيدة المنصورة" التي رتبها بيبرس، القائد الجديد للمماليك الصالحية أو البحرية وبموافقة شجرة الدر التي كانت الحاكمة الفعلية لمصر في تلك الفترة بعد موت زوجها سلطان مصر الصالح أيوب. فقاد الهجوم المعاكس في تلك المعركة ضد الفرنج، وتسبب بنكبتهم الكبرى في المنصورة. التي تم فيها أسر الملك الفرنسي لويس التاسع وحبسه في دار ابن لقمان.

بعد وفاة السلطان الصالح أيوب استدعت شجرة الدر ابنه توران شاه من حصن كيفا، ونصبته سلطاناً على مصر ليقود الجيش المصري ضد القوات الصليبية الغازية. لكن ماإن انتهت الحرب، حتى بدأ توران شاه بمضايقة شجرة الدر وظل يطالبها برد أموال ومجوهرات والده، وفي نفس الوقت توعد وهدد مماليك أبيه واستبعدهم من المناصب ووضع مكانهم أصحابه الذين أتوا معه من حصن كيفا. مما حذا بالمماليك الإسراع في قتله قبل خروج الفرنج من دمياط، فقُتل بمشاركة بيبرس وفارس الدين أقطاي في فارسكور.

وبعد مقتل توران شاه نصب المماليك شجرة الدر سلطانة باعتبارها أرملة السلطان الصالح أيوب وأما ابنه خليل فقد مات صغيراً، وطلبوا من الأمراء الأيوبيين في الشام الاعتراف بسلطنتها. فرفض أيّوبيّو الشام هذا التنصيب، لأن ذلك معناه نهاية دولتهم في مصر، وأيضا لم يوافق الخليفة العباسي المستعصم بالله في بغداد الذي اعترض على ولاية امرأة. فتسلم السلطنة عز الدين أيبك الذي تزوجها لكي يتمكن من الحكم. ولكن الأيوبيين لم يوافقوا على ذلك وتم إرسال جيش إلى مصر بقيادة صاحب حلب ودمشق الناصر يوسف لاحتلالها وتحريرها من المماليك، ولكنهم هُزموا أمام المماليك، وفرّوا هاربين إلى الشام مما مكن المماليك من تثبيت حكمهم في مصر.

بعد استتباب الأمر للمماليك في حكم مصر بقيادة السلطان أيبك، بدأ أمر أقطاي يستفحل، وأحس السلطان عز الدين أيبك بزيادة نفوذه، خاصة بعدما طلب من أيبك أن يفرد له مكاناً في قلعة الجبل، ليسكن به مع عروسه، فقرر قتله بالتعاون مع مملوكه سيف الدين قطز والمماليك المعزية، فاستدرجه إلى قلعة الجبل واغتاله وألقى برأسه إلى المماليك البحرية الذين تجمعوا تحت القلعة مطالبين بالإفراج عنه وكان ذلك سنة 652 هـ / 1254م. ففر المماليك البحرية من مصر إلى سوريا والكرك وسلطنة الروم السلاجقة وأماكن أخرى، وكان في مقدمتهم بيبرس وقلاوون الألفي وبلبان الرشيدي وسنقر الأشقر الذين فروا إلى دمشق. 

فرح الناصر يوسف بما حصل ورحب بهم، وحاول أن يستخدمهم ضد أيبك. استمرت العداوة بين الناصر يوسف وأيبك فأرسل الناصر يوسف جيشه للهجوم على مصر بمساعدة المماليك البحرية الذين معه في هذه المرة، ولكن ما إن وصل حدود مصر حتى اضطر إلى أن ينسحب ويوافق على شروط أيبك التي كان من ضمنها إبعاد البحرية عن سوريا فرحلوا إلى الكرك. فأستقبلهم صاحب الكرك المغيث عمر أحسن استقبال، وفرق فيهم الأموال، وحاول الهجوم على مصر بدعم المماليك البحرية ولكنه مني بهزيمة أمام أيبك وكر راجعا وكان ذلك سنة 656 هـ / 1258 م. وأثناء عودة المماليك منهزمين من مصر هاجموا غزة التي تعد تابعة للناصر يوسف، فهزموا الحامية التي بها وأسروا آمرها، فقوي أمرهم.

وفي أثناء تحرك البحرية في جنوب الشام، صادفوا في غور الأردن فرقة الشهرزورية، التي فرت من العراق تحت ضغط التتار، فاتفقوا معهم وتزوج بيبرس امرأة منهم لتوثيق الاتفاق بالمصاهرة. مما حرك المخاوف عند الناصر منهم، فحرك عساكره إليهم، فهزم البحرية عسكر الشام، فركب الناصر بنفسه وبكل جيشه، ففرت البحرية إلى الكرك والشهرزورية إلى مصر. فتابع تحركه نحو الكرك وحاصرها، فأراد المغيث حل القضية سلمياً مع الناصر، فوافق الناصر على شرط تسليمه المماليك، وفي أثناء الحصار شعر بخطورة الموقف أحد مقدمي البحرية، وربما أذكاهم وأكثرهم أهلية للقيادة -وكان هو الظاهر بيبرس- الذي يعرف بدقة أين يجب أن يكون في كل ظرف، فتسلل من قلعة الكرك ولجأ إلى الناصر يوسف الذي استقبله وعفا عنه. أما باقي المماليك فقد استلمهم الناصر من المغيث وأودعهم سجن قلعة حلب، وبقوا فيها حتى احتل التتار حلب وأخذوهم منها.

انتهت الخلافات بين الطاهر يوسف وأيبك على إثر وساطة قام بها ابن العلقمي وزير الخليفة المستعصم بالله، ونص الاتفاق على أن تسحب فلسطين من أملاك أيبك وتضم إلى يوسف، وأقطع بيبرس نابلس لإرضائه بعد استشاطته غضبا من الاتفاق بين يوسف وأيبك.

توجه المغول إلى حلب واستولوا عليها ودمروها، مما أثار موجة من الرعب في قلوب المسلمين وحكامهم، فمنهم من هرب إلى مصر كما فعل صاحب حماة، ومنهم من فضل الاستسلام حقنا للدماء كما فعل حاكم حمص. ولم يبق من المدن المهمة سوى دمشق التي جمع حاكمها الناصر من الجيوش لمواجهة المغول، ثم ما لبثت تلك الجيوش أن انفضت من حوله، وذلك لأنه كان محتاراً في ما يفعل تجاه المغول، فما كان من المماليك الرافضين لتصرفاته المترددة إلا أن حاولوا قتله وتولية أخيه الملك الظاهر علي مكانه. فاكتشف الناصر تلك المؤامرة وفر ليلاً من المعسكر إلى قلعة دمشق وتحصن فيها، فلما علم مماليكه بهربه وافتضاح أمرهم ساروا نحو غزة برفقة بيبرس البندقداري، ومن غزة اتصل بسلطان المماليك الجديد قطز، فدعاه للعودة وأقطعه قليوب وأنزله بدار الوزارة وعظم شأنه لديه.

عاد لمصر بعد أن ولاه سيف الدين قطز منصب الوزارة عام 1260 ميلادية ليشتركا معا في محاربة المغول الذين كانوا في طريقهم إلى مصر بعد اجتياحهم المشرق الإسلامي ثم العراق وإسقاطهم الدولة العباسية في بغداد. وقد أرسل هولاكو رسلا لقطز يحملون كتابا فيه تهديد ووعيد إن لم يخضعوا له. فعقد سيف الدين قطز اجتماعا مع وجهاء الدولة وعلمائها وتم الاتفاق على التوجه لقتال المغول إذ لا مجال لمداهنتهم. وقد اختلى قطز ببيرس البندقداري الذي كان أمير الأمراء واستشاره في الموضوع. فأشار عليه بأن: أقتل الرسل، وأن نذهب إلى كتبغا متضامنين. فإن انتصرنا أو هزمنا، فسوف نكون في كلتا الحالتين معذورين. فاستصوب قطز هذا الكلام، وقام بقتل رسل المغول. وقد زاد من عزيمة المسلمين وصول رسالة من صارم الدين الأشرفي -وقد وقع أسيرا في يد المغول أثناء غزوهم الشام ثم قبل الخدمة في صفوفهم- أوضح لهم فيها قلة عددهم وشجعهم على قتالهم وأن لا يخافوا منهم. وقد استفاد قطز من رحيل هولاكو إلى فارس على رأس معظم جيشه بعد سماعه بوفاة أخيه الخان الأعظم، فمن تبقى في الشام من عساكر المغول تحت قيادة كتبغا يتراوح ما بين 10 آلاف إلى 20 ألف رجل. قام سيف الدين قطز بتقسيم جيشه لمقدمة بقيادة بيبرس وبقية الجيش يختبئ بين التلال وفي الوديان المجاورة كقوات دعم أو لتنفيذ هجوم مضاد أو معاكس. فقامت مقدمة الجيش بقيادة بيبرس بهجوم سريع ثم انسحبت متظاهرة بالانهزام لسحب خيالة المغول إلى الكمين، وانطلت الحيلة على كتبغا فحمل بكل قواه على مقدمة جيش المسلمين واخترقه وبدأت المقدمة بالتراجع إلى داخل الكمين، وفي تلك الأثناء خرج قطز وبقية مشاة وفرسان الجيش وعملوا على تطويق ومحاصرة قوات كتبغا، فعندئذ استعر القتال ولم يمض كثير من الوقت حتى هزم الجيش المغولي وقتل معظمهم بمن فيهم قائدهم كتبغا، ويعد بيبرس المهندس العسكري لمعركة عين جالوت.

بعد انتصار قطز على المغول في عين جالوت، ساق ورائهم لتحرير باقي مدن الشام، فتحررت دمشق وحماة وحمص وأرسل بيبرس ليطرد التتار من حلب ويتسلمها ووعده بنيابتها، فلما طردهم منها وتسلمها المسلمون، استناب عليها غيره وهو علاء الدين ابن صاحب الموصل، وكان ذلك سبب الوحشة التي وقعت بينهما فاقتضى قتل السلطان قطز سريعا. فبعد عودة السلطان قطز من معركة عين جالوت منتصرا قاصدا مصر، وصل ما بين الغزالي والصالحية فضرب دهليزه، وساق خلف أرنب وساق معه بيبرس ومعه الأمراء الذين اتفقوا على قتله، فشفع بيبرس في شيء فشفعه، فأخذ يده ليقبلها فأمسكها وحمل عليه الأمراء بالسيوف فضربوه بها، وألقوه عن فرسه ورشقوه بالنشاب حتى قتلوه. ثم كروا راجعين إلى المخيم وبأيديهم السيوف مصلتة، فأخبروا خبرهم، فقال بعضهم من قتله؟ فقالوا: ركن الدين بيبرس، فقالوا له:أنت قتلته؟ فقال: نعم، فقالوا أنت الملك إذا.

وقيل لما قتل قطز حار الأمراء بينهم فيمن يولون الملك، وصار كل واحد منهم يخشى غائلة ذلك، فاتفقوا على مبايعة بيبرس البندقداري، ولم يكن هو من أكابر المقدمين، ولكن أرادوا أن يجربوا فيه، فلقبوه الملك الظاهر وأجلسوه على كرسي الملك.

بعد مبايعة بيبرس على ملك مصر أواخر ذي القعدة سنة 658 هـ، دقت الطبول فرحا بذلك، ودخل قلعة الجبل وجلس على كرسيها. وقد لقب نفسه أول مرة بالقاهر، فقال له الوزير: إن هذا اللقب لا يفلح من تلقب به. تلقب به القاهر بن المعتضد فلم تطل أيامه حتى خلع وسملت عيناه، ولقب به القاهر صاحب الموصل فسم ومات، فعدل عنه حينئذ إلى الملك الظاهر، ثم شرع في مسك كل من يرى في نفسه الرئاسة من أكابر الأمراء حتى مهد الملك.
عمد أولا إلى القضاء على الاضطرابات الداخلية، وتصفية معارضيه الذين احتجوا على مقتل السلطان قطز ومنهم الأمير علم الدين سنجر الحلبي، الذي كان قطز قد استنابه في دمشق، والذي نادى بنفسه سلطانا على دمشق وركب بشعار السلطنة وأمر بالخطبة لنفسه على المنابر وضرب السكة باسمه، ثم أرسل إلى الأمراء في حلب وحماة بوجوب طاعته. وقد جرد بيبرس بحملة عسكرية ضده، فتمكنت تلك الحملة من القضاء عليه وإعادة دمشق تابعة إلى حكم بيبرس وذلك بتاريخ 16 صفر 659 هـ / يناير 1261م.

تمكن الظاهر بيبرس أيضا من القضاء على التمردات الفاطمية في القاهرة والتي أثارها رجل يدعى الكوراني، وهو فارسي الأصل من نيسابور. كان الكوراني يهدف إلى قلب نظام الحكم وإرجاع الفاطميين، وقد نتجت تلك الحركة إلى إعلان العصيان على بيبرس والمسير في شوارع القاهرة ليلا ثم الهجوم على مخازن السلاح والإصطبلات وأخذ ما فيها من سيوف وخيل، إلا أن الظاهر بيبرس تمكن بقواته الخاصة من الإحاطة بالمتمردين والقبض على جميع زعمائهم ومنهم الكوراني، وأقر السلطان بصلبه على باب زويلة في القاهرة. وبهذا انتهت جميع محاولات الفاطميين للتمرد والعودة إلى سدة الحكم.

أراد بيبرس أن يضفي إلى حكمه نوعا من الزعامة والنفوذ على البلاد الإسلامية، ولكي يمنح دولته الفتية نوعا من الشرعية عمد إلى إحياء الخلافة العباسية في القاهرة ليقيلها من الانتكاسة التي أصابتها في بغداد على يد المغول. وعليه فقد أرسل في طلب أحد أبناء البيت العباسي فوصل إلى القاهرة أبو القاسم أحمد بن الظاهر بامر الله في رجب 659 هـ/يونيو 1261 م، حيث قوبل بالتكريم والاحترام، وبعدها بأيام عقد السلطان بيبرس مجلسا عاما بالديوان الكبير بالقلعة واستدعى كل أعيان البلد، ثم قام السلطان أمام الجميع فبايع الخليفة على العمل بكتاب الله وسنة رسوله وعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وعلى الجهاد في سبيل الله، فتبعه الجميع بالمبايعة ولقب الخليفة المستنصر بالله.

بعد نهاية الخليفة الأول المؤلمة واستقدم السلطان بيبرس اميراً عباسياً اخر هو أحمد بن الحسن الذي يعود في نسبه إلى الخليفة المسترشد بالله وكان صاحب حلب قد نصبه خليفة هناك الا انه دان للمستنصر الثاني فيما بعد وعقد بيبرس مجلسا لمبايعة هذا الامير العباسي للخلافة في القلعة في 9 محرم 661 الموافق 22 نوفمبر 1262 وبايعه بيبرس كما بايع سلفه، ولقب بالخليفة الحاكم بأمر الله الأول وقد عدل عن التفكير بجعل مقر الخليفة في بغداد، حيث أبقاه في القاهرة بعيدا عن خطر المغول، وبذلك أحييت الخلافة العباسية للمرة الثانية في القاهرة، غير أن الخلافة لم تتدخل في الشؤون المملوكية، وظلت السلطة الفعلية بيد الظاهر بيبرس والمماليك من بعده.

عمد السلطان بيبرس إلى تأمين وصول قواته إلى بلاد الشام بالسيطرة على كل المدن والقلاع الممتدة على الطريق بين مصر والشام وجعلها تابعة له، وبالأخص حصن الكرك الذي كان تحت سيطرة الملك عمر بن العادل بن الكامل الأيوبي، الذي لم يقدم فروض الطاعة له، فاستولى على الحصن وقتل الملك عمر . والتفت أيضا إلى تحصين الأطراف والثغور وعمارة القلاع التي خربها المغول في الشام. وأخذ يزودها بالرجال والسلاح من مصر وبعض مدن الشام القوية. كما عمل على تقوية الأسطول والجيش وأشرف بنفسه على بناء السفن الحربية في دور صناعتها الموجودة في الفسطاط والإسكندرية ودمياط. ولم يكتف بهذا العمل لتأمين وصول قواته إلى الشام ومنع أي التفاف حولهم من الخلف، بل عمد أيضا إلى التحالف مع بعض القوى الخارجية ليتفرغ للصليبيين.

شهد عهده نهضة معمارية وتعليمية كبيرة حيث عمل على إنشاء العديد من المدارس في مصر ودمشق، ومنها المدرسة الظاهرية في دمشق التي بنيت عام 676 هجرية وضمت المدارس مكتبات ضخمة كالمكتبة الظاهرية، كما أنشأ عام 665 هجرية جامعا عرف باسمه إلى اليوم في مدينة القاهرة وهو جامع الظاهر بيبرس والذي ما زال قائماً إلي اليوم، وتعرف المنطقة حوله باسم حي الظاهر وأنشأ مسجدا آخر أيضا باسمه في مدينة قليوب، ولا بزال المسجد موجودًا حتى الآن ويسمى الميدان الموجود فيه "ميدان بيبرس" بمدينة قليوب البلد. كما عمل بيبرس على إنشاء الجسور والقناطر والأسوار، وحفر الترع والخلجان، وأنشأ مقياسا للنيل وقام بأعمال أخرى كثيرة مثل تنظيم البريد فخصص له الخيل، وبنى كثيرا من العمائر.

اهتم بيبرس بتجديد الجامع الأزهر فأعاد للأزهر رونقه وقام بحملات من الترميم والتجميل حتى عاد له جماله ومكانته مرة أخرى، وأعاد خطبة الجمعة والدراسة إلى الجامع الأزهر بعد أن هجر طويلا، ونصب أربعة قضاة شرعيين، واحدا من كل مذهب من مذاهب السنة الأربعة بعد أن كان القضاء مقتصرا على قاضي قضاة شافعي. وفي خارج مصر قام بعدد من الإصلاحات في الحرم النبوي بالمدينة المنورة، وقام بتجديد مسجد إبراهيم في الخليل، وزار بيت المقدس يوم الجمعة 17 جمادى الآخرة 661 هـ / 1262 م، فقام بتجديد ماقد تهدم من قبة الصخرة، وجدد قبة السلسلة وزخرفها ورتب برسم مصالح المسجد في كل سنة خمسة آلاف درهم. وأنشأ بها خانا للسبيل نقل بابه من دهليز كان للخلفاء المصريين بالقاهرة. وقد زار بيت المقدس في شعبان سنة 664 هـ / 1265 م وأجرى عليها تعميرات إضافية. وعمل على إقامة دار للعدل للفصل في القضايا والنظر في المظالم أيضا قام بتوسعة مسجد الصحابي خالد ابن الوليد في مدينة حمص.

ماأن استلم بيبرس الحكم حتى أقبلت الوفود على مصر من كل البقاع، فقدم إليه وفد من العصفوريين حكام البحرين برئاسة مقدهم محمد بن أحمد العامري سنة 658 هـ/ 1260 م لمباركته على الحكم وطلبوا منه مساعدته للتصدي لهجمات خانات المغول من فارس.

وتحالف بيبرس مع بركة خان زعيم القبيلة الذهبية في حربه ضد هولاكو خان الخانات فارس وأقام معاهدات وعلاقات ودية مع مانفرد بن فريدريك الثاني الإمبراطور الروماني، كما حالف ملك نابولي وصقلية وملك قشتالة ألفونسو العاشر. وحالف أيضا الإمبراطور ميخائيل الثامن امبراطور بيزنطة, وحالف أيضا سلطان سلاجقة الروم عز الدين كيكاوس، وقد كان يبعث بالرسائل والهدايا للآخرين (بركة خان وعز الدين) ويحثهم على محاربة المغول الإلخانات لكف أذاهم عن دولته، كي يتفرغ للصليبيين.

إن العداء بين المماليك والمغول لم ينقطع منذ وقعة عين جالوت، فبعد وفاة بدر الدين لؤلؤ والي الموصل وحليف المغول في شعبان 656 / أغسطس 1258 م خلفه ابنه الملك الصالح إسماعيل الذي هادن المغول أول الأمر ثم انقلب عليهم وطردهم من الموصل، وارسل أخاه إلى مصر لطلب المساعدة من بيبرس، ثم ذهب بنفسه ونسق معه، فارسل هولاكو إليه جيشا تعداده عشرة آلاف فارس بقيادة صندغون، فحاصره فيها، وما أن علم بيبرس بذلك حتى أرسل اليه نجدة تعدادها سبعمائة فارس وأمر بخروج العساكر من دمشق وحلب، فخرج صاحب حلب وهو شمس الدين البرلي في سبعمائة فارس من الغز وأربعمائة من التركمان ومئة من العرب.

إلا أن صندغون المغولي قد علم بخروج تلك القوة فكمن لها عند سنجار وانقض عليها وقتل معظم افرادها. ثم عاد مشددا الحصار على الموصل، ونصب عليها ثلاثين منجنيقا، فضاقت الأحوال بشدة على المدينة. ثم ارسل إلى الملك الصالح إسماعيل يمنيه بالوعود الحسنة إذا استسلم وفتح المدينة، وفعلا فتحت أبواب المدينة واستسلم الوالي وتوقف القتال. فدخل المغول المدينة في 26 شعبان 660 هـ / 16 يوليو 1262 فاستباحوها وعملوا فيها السيف وقتلوا معظم اهاليها وهدموا أكثر من نصفها. وقتل الصالح إسماعيل وكذلك ابنه البالغ من العمر ثلاثة اعوام.

وقد ظل مغول فارس يتحينون الفرصة للحرب، وخاصة اباقا ابن هولاكو، الذي واصل سياسة ابيه العدائية تجاه المسلمين، فيما اتسمت سياسته مع الصليبيين بالود. لكن الظاهر بيبرس وقف لهم دائماً بالمرصاد واستطاع أن يكسر شوكتهم، مما دعا ابغا إلى طلب الصلح، ولجأ في طلبه إلى الترغيب والتهديد، لكن بيبرس كان يعلم جيداً أن الصلح مع المغول امر لايرضي المسلمين، وذلك بسبب ما فعلوه في بغداد.
ورغم ذلك واصل المغول هجماتهم على الساجور، لكن بيبرس ردهم خائبين، ثم ما لبثوا أن هاجموا عين تاب، لكن بيبرس دحرهم، وهكذا قام بكسر التتار في أخرها عندما تحالف المغول مع سلاجقة الروم في آسيا الصغرى، فأعد حملة كبيرة سنة 675 هـ، لغزو سلاجقة الروم. وفي موقعة أبلستين حلت الهزيمة الساحقة بالمغول وحلفائهم من السلاجقة، وقد فر زعيم السلاجقة بعد أن قتل عدد كبير من رجالة ورجال المغول، ثم دخل بيبرس قيسارية، ودعي له على منابرها وقدم له أمراء السلاجقة فروض الولاء والطاعة. وقيل ان أبغا لما سمع بما فعله بيبرس برجاله في موقعة ابلستين أسرع إلى هناك ليشتد غضباً بما وجده من الآف القتلى من المغول في حين لم ير أحدا من السلاجقة، مما جعلة يأمر بقتل ما يزيد على مائتي ألف من المسلمين السلاجقة.

أراد بيبرس معاقبة الصليبيين الذين ساعدوا المغول في عين جالوت خاصة بوهيموند السادس أمير إنطاكية، فوجه جيشا تمركز في حلب لشن غارات على انطاكية، ثم تجددت الغارات في السنة التالية وتعرض ميناء السويدية للتهديد وكذلك تعرضت مدينة أنطاكية نفسها للحصار وكادت ان تسقط لولا النجدة المغولية الأرمنية التي قادها الملك فاضطر المماليك إلى فك الحصار عنها.

بالمقابل خشى الصليبيون من قوة المماليك المتنامية فمالوا إلى الصلح آملين بما كانوا قد بذلوه من مساعدة للمماليك زمن حملة عين جالوت في استعادة اسراهم تنفيذا للوعد الذي قطعه السلطان أيبك بإعادة زرين في الجليل إليهم أو دفع تعويض عنها وعقد هدنة بين الطرفين. فتوجه الكونت إبلين كونت يافا ويوحنا الثاني كونت بيروت إلى القاهرة سنة 659 هـ/1261 م وأجريا مفاوضات مع الظاهر بيبرس لاسترجاع أسراهم وعقد هدنة فوافق بيبرس بشرط العودة إلى ما كان عليه الأمر أيام الملك الناصر صلاح الدين وإطلاق الأسرى المسلمين إلا أن الإسبتارية والداوية رفضوا التخلي عن الأسرى المسلمين نظرا لكونهم صناعا مهرة، وما لهم من أهمية مادية للطائفتين، فعندئذ قطع بيبرس المفاوضات وأمر بنقل اسراه من الصليبيين إلى معسكرات العمل الخاصة بتشييد العمائر، ثم حرك الجيوش بإتجاه أملاك الصليبيين وهاجم حصونهم، مما حدا بهم ان يعاودوا مرة أخرى ويطلبوا منه الصلح، فما كان رده إلا أن قال:"لم لا كان هذا قبل حضورنا إلى هذا المكان؟ ردوا ما أخذتموه من البلاد وفكوا أسرى المسلمين جميعهم فإني لاأقبل غير ذلك".

بدأ بيبرس حربه بمهاجمته إقليم الجليل، فنهب الناصرة ثم شن هجوما مفاجئا على عكا وحاول اقتحام أبوابها في (جمادى الآخرة 661 هـ/ أبريل 1263 م) ولكنه لم يتمكن لحصانتها وكثرة من بها من الصليبيين، فتركها بعد أن نهب أرباضها ورحل إلى بيت المقدس. ثم هاجم بالشهر التالي قيسارية وعثليث. وفي عام 663 هـ/1265 م نزل بيبرس بقوات ضخمة إلى غزة ومن هناك إلى قيسارية ففتحها في جمادى الأول (شباط)، ثم تقدم صوب يافا فدخلها بغير قتال، لأن الصليبيين فروا منها هاربين. ثم سار نحو عثليث وحررها، وقد كانت بأيدي الصليبيين منذ سنة614 هـ/1218 م. ثم اتجه صوب أرسوف وضرب عليها حصارا شديدا استمر 40 يوما، استسلمت بعده المدينة، ومن أرسوف اتجه مرة أخرى صوب عكا، غير أنه لم يستطع أن يحرر المدينة نظرا لمساندة هيو الثالث ملك قبرص وامداده بإسطول كبير شمل كل قوة قبرص البحرية. لذا تركها بيبرس وعاد إلى مصر، ليعاود الكرة على الصليبيين بعد انتهاء الشتاء، وبدأ عمله أوائل صيف 1266 م/664 هـ. حيث بدأ بمدينة صفد (مقر الداوية) وتمكن من تحريرها 17 شوال 664 هـ / يوليو 1266 م ثم حرر هونين وتبين والرملة، وسقطت يبنة دون قتال واستولى على القليعة وعرقة، وبذلك تمت السيطرة على الطريق المؤدي إلى طرابلس من البقاع. نتيجة لتلك الانتصارات ضعفت معنويات الصليبيين في الشام وسارع البعض إليه يطلبون وده ورضاه مقابل تنازلهم عن نصف غلات المناطق التي تحت سيطرتهم.

شجع ضعف الصليبيون الظاهر بيبرس للانتقام من العناصر والدول التي ساعدت المغول في قتل المسلمين وتدمير بلادهم، خاصة بعد موت هولاكو وانشغل خليفته أباقا في حربهم مع مغول القفجاق، والذين اعلنوا إسلامهم. وكان على رأس تلك الدول مملكة أرمينيا الصغرى، وذلك أن ملكهم هيثوم بن قسطنطين بن باساك تحالف مع المغول بشكل مباشر وأمدهم بفرقة من قواته لحرب المسلمين بالشام.

حاول هيتوم اجراء مفاوضات مع بيبرس وترددت السفارات بينهما، حيث طالب السلطان الظاهر من هيتوم بأن يدخل في طاعته ويؤدي إليه الجزية، إضافة إلى رغبته في الوصول إلى أسواق الخيل والبغال والحنطة والشعير والحديد، أي فتح باب التبادل التجاري بين الشام وبلاد الارمن، غير أن ملك الأرمن لم يتيسر له تلبية طلب سلطان مصر لخوفه من المغول، وعندما لم تؤدي تلك المفاوضات إلى نتيجة، اتبع هيتوم سياسة جديدة ضد المماليك في مصر، وهي فرض حصار اقتصادي عليهم، وذلك بمنع تصدير الأخشاب والحديد من آسيا الصغرى إليهم، وكان هدفه من وراء ذلك تفويت الفرصة على المماليك في تطوير أسطولهم البحري. لكن عندما أحس هيتوم بإصرار بيبرس على الحرب غادر مسرعا إلى الأناضول حيث كان المغول، ليستعين بهم في دفع جيش المماليك عن مملكته، لكن أمراء المغول امتنعوا عن المساعدة بحجة أنهم لم يتلقوا أمرا من ملكهم أباقا بذلك. فاضطر إلى الذهاب إلى تبريز سنة664 هـ / 1266 م طالبا العون من أباقا ملك إلخانات المغول. واتخذ الجيش الأرمني بقيادة كل من ليو وثوروس ابني هيتوم مواقعه عند دروب جبال طوروس، ويحمي جناحيه فرسان الداوية بقلعة بغراس.

استغل المماليك خروج الملك هيتوم، فزحفوا بجيشهم تحت إمرة المنصور قلاوون والملك المنصور الأيوبي صاحب حماة نحو الشمال ليجتازوا جبل أمانوس بالقرب من سرفندار ليتجنبوا دروب طوروس. بادر الأرمن إلى اعتراض طريق الجيش المصري والشامي إثناء هبوطهم إلى سهل قليقية فدارت معركة رهيبة في 21 ذو القعدة 664 هـ / 24 أغسطس آب 1266 م، أنزل المماليك بالأرمن هزيمة منكرة عند حصن دربساك، وقتل فيها توروس وأسر ليو. ثم أعقبوا نصرهم هذا بهجوم كاسح على المدن الرئيسية في قيليقية واستولوا على كل ما كان بها، واستولوا على قلعة للداوية، فأحرقوها بما فيها من الحواصل، ثم دخلوا سيس عاصمة المملكة فأخربوها، وأقاموا في البلاد عشرين يوما يحرقون ويقتلون ويأسرون. ثم توجه الأمير قلاوون بعساكره إلى المصيصة وأضنة وأياس وطرسوس، فقتلوا وأسروا وهدموا عدة قلاع. وفي نهاية سبتمبر عاد الجيش المنتصر إلى حلب ومعه كما قيل أربعين ألف أسير ومن الغنائم مالا يحصى.

ولم يستطع الملك هيثوم تخليص ابنه إلا بعد أن تنازل للسلطان بيبرس عن العديد من الحصون المهمة، ومنها دربساك التي تتحكم بطريق إسكندرونة ويكفل الطريق ما بين مملكة قليقية وإمارة انطاكية، وبهنسا الواقعة بإقليم مرعش والتي تتحكم بطرق المواصلات بين قليقية وفارس، ويضاف إليها مرزبان ورعبان وشبح الحديد، قد أدى انتزاع تلك المناطق إلى تجريد مملكة أرمينيا من أسباب دفاعها، وعزلها عن حلفائها الفرنج والمغول. واشترط بيبرس أيضا لإطلاق سراح هيو، ضرورة إخلاء سبيل الأمير سنقر الأشقر، والذي أسره المغول من حلب بعد أن انتزعوها من يد الناصر يوسف. وقال له في رسالة: "إن غايتنا من الحرب لم تكن الحصول على المال والنوال، قفد أخذ هولاكو من حلب أحد أصدقائنا ومريدينا أسيرا وهو شمس الدين سنقر الأشقر السمرقندي، فإن كان هيتوم يريد أن نطلق إبنه من الأسر، فعليه أن يطلب من المغول إطلاق سنقر لنطلق نحن في مقابل ذلك ابنه. فتم الاتفاق على تلك الشروط، وانعقدت المعاهدة في رمضان 666 هـ / مايو 1268 م. وقد أرسل أباقا بعد توسلات هيتوم إليه بسنقر الأشقر سنة 669 هـ / 1271 م، وقد كان في نواحي سمرقند، فأرسله هيتوم بدوره إلى بيبرس مصحوبا بالاحترام والهدايا النفيسة. وفي المقابل بعث بيبرس ليو (أو ليون في مصادر أخرى) إلى أبيه على نفس النحو. وقد خسرت مملكة أرمينيا الصغرى دورها في الشرق الأدنى عقب تلك الأحداث، ولم تقم لها قائمة بعد ذلك

بدأت الحملة لاسترداد أنطاكية من الصليبيين، فوصل بجيوشه إليها يوم الثلاثاء 1 رمضان 666 هـ/ 15 مايو 1268 م، وهناك قسم جيوشه إلى ثلاث فرق وزعها حول المدينة ليحكم حصارها ويمنع وصول المدد إليها من البر والبحر. ولم يستطع الصليبيون المدافعون من المقاومة، بسبب شدة الحصار وقوة المهاجمين، ففتحت المدينة وتمكنت جيوش بيبرس من دخولها وغنموا غنائم كبيرة لا تعد ولا تحصى من الأموال والأسرى. وقد كان سقوط تلك الإمارة الصليبية حدثا مهما في تاريخ الحروب الصليبية، فقد انقطعت صلة الصليبيين في طرابلس وعكا بأرمينية الصغرى، وبذلك غدت مصالح الصليبيين في الشام مهددة بشكل مباشر ولم يبق امامهم سوى مملكة قبرص الصليبية والتي توحدت مع مملكة طرابلس وعكا لأنهم انضموا إلى تاج الملك هيو الثالث، والذي باشر حكمه بعقد هدنة مع السلطان بيبرس إلى حين وصول المساعدات من أوروبا. وقد وافق بيبرس على الهدنة لكي يعطي قواته قسطا من الراحة، خاصة وأن فصل الشتاء قادم، ويتطلب منه العودة إلى مصر ليدير بعضا من شؤونها الداخلية.

كما حقق انتصارات عديدة على المغول في موقعة البيرة وحران، ورد هجمات المغول المتتابعة على بلاده، إلى أن قضى عليهم عند بلدة أبلستين وذلك في عام 675 هـ، وبذلك حقق بيبرس ما كان يبتغيه من تأمين لجبهته الخارجية وحدود دولته. وقد دام حكمه حوالي سبعة عشر عاماً.

توفي الظاهر بيبرس يوم الخميس 27 محرم من عام 676 هجرية - 2 مايو 1277 ميلادية ودفن في المكتبة الظاهرية في دمشق بعد حكم دام 17 سنة، تولى من بعده أكبر أولاده ناصر الدين الحكم، إلا أن أولاد بيبرس لم يدم لهم الحكم طويلاً، ثم تولى الحكم المنصور قلاوون.

أهم ما كان يتصف به بيبرس: الشجاعة والإقدام والدهاء والقوة، والكرم وحب الخير والإحسان إلى الفقراء. وإكرام العلماء وسماع نصائحهم والسكوت على مخاشنتهم له في النصح – كما كان يفعل معه عز الدين بن عبد السلام، والنووي.

وصف بأنه كان يتنقل في ممالكه فلا يكاد يشعر به عسكره إلا وهو بينهم. وقيل عنه أنه ما كان يتوقف عن شيء لبلوغ غايته. ليحمل فيها قوى الحصون على الاستسلام له.وكان نجاحه يعتمد على تنظيمه وسرعته وشجاعته اللامتناهية.

قال الزركلي في (الأعلام): الظاهر بيبرس (625 - 676 ه‍)
بيبرس العلائي البندقداري الصالحي، ركن الدين، الملك الظاهر: صاحب الفتوحات والأخبار والآثار. مولده بأرض القپچاق. وأسر فبيع في سيواس، ثم نقل إلى حلب، ومنها إلى القاهرة. فاشتراه الأمير علاء الدين أيدكين البندقدار، وبقي عنده، فلما قبض عليه الملك الصالح (نجم الدين أيوب) أخذ بيبرس، فجلعه في خاصة خدمه، ثم أعتقه. ولم تزل همته تصعد به في أيام الملك (المظفر) قطز، وقاتل معه التتار في فلسطين. ثم اتفق مع أمراء الجيش على قتل قطز، فقتلوه، وتولى (بيبرس) سلطنة مصر والشام (سنة 658 ه‍) وتلقب بالملك (القاهر، أبي الفتوحات) ثم ترك هذا اللقب وتلقب بالملك (الظاهر). وكان شجاعا جبارا، يباشر الحروب بنفسه. وله الوقائع الهائلة مع التتار والافرنج (الصليبيين) وله الفتوحات العظيمة، منها بلاد (النوبة) و(دنقلة) ولم تفتح قبله مع كثرة غزو الخلفاء والسلاطين لها. وفي أيامه انتقلت الخلافة إلى الديار المصرية سنة 659 هـ. وآثاره وعمائره وأخباره كثيرة جدا. توفي في دمشق ومرقده فيها معروف أقيمت حوله المكتبة الظاهرية.





</doc>
<doc id="15011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15011" title="فقير">
فقير

الفَقِيرُ - فَقِيرُ:

الفَقِيرُ : المكسُورُ الفَقارِ . 
و الفَقِيرُ مَخْرَجُ الماء من القناة . 
و الفَقِيرُ من الناس : من لا يملك إِلاَّ أقل القُوت . 
و الفَقِيرُ الواحدُ ممن يُسمَّونَ بالدَّراويش . والجمع : فقراء ، وفُقُرٌ .المعجم الوسيط

الفَقِيرُ الذي لا مال له والعاجز عن دفع مايؤمن لقمة العيش له أو سد حاجته.
اقتصادياً الفَقِيرُ من يعيش تحت حد الفقر.

و لفظة فقير في الهند تطلق على زهاد يستعملون تمتمات مقدسة صوفية إسلامية أو هندوسية. والصورة النمطية للفقير هو أن يمضي حياته شبه عار، ويمشي حافي القدمين على الجمر المتقد، وينام على سرير من المسامير، ويرتفع جالساً في الهواء، ولا يأكل ولا يشرب. وهؤلاء الزهاد يقلدهم الكثير من متسولي الشوارع البسطاء في الهند وباكستان مما جعل كلمة فقير تدخل لغتي الأوردو والهندية كمرادف لمتسول.

قال النووي:
الفقراء والمساكين صنفان من الأصناف الثمانية، في مصارف الزكاة، وكلاهما بحاجة إلى مؤنة، والفقراء أشد حاجة؛ لأن الله بدأ بهم والعرب إنما تبدأ بالأهم فالأهم ولأن الله قال: ، فأخبر أن لهم سفينة يعملون بها ولأن النبي محمد استعاذ من الفقر وقال: . رواه الترمذي فدل على أن الفقراء أشد فالفقير من ليس له ما يقع موقعا من كفايته من مكسب ولا غيره والمسكين الذي له ذلك فيعطى كل واحد منهما ما تتم به كفايته.



</doc>
<doc id="15013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15013" title="عبد الله الحكيم">
عبد الله الحكيم

ولد عبد الله الحكيم في مصر في قرية الاشراف التابع لمركز قنا بمحافظة قنا عام 1801 ويعتبر عبد الله الحكيم من اصول عربية فقد جاء جده من نجد في شبه الجزيرة العربية ايام فتح عمرو بن العاص لمصر واستقرت اسرته في صعيد مصر مكونة مع اسر اخري قبيلة الاشراف والذي يرجع اسمها لذلك لان كل من كان في القبيلة منسب الي ال بيت الرسول الكريم وكل اسرة تحمل رقعة نسبها للحفاظ علي الانساب من الاندثار كعادة القبائل العربية القديمة

التحق بالكتاب في قريته وتعلم حفظ القران الكريم ثم قام والده بارساله الي عمه خليل عارف والذي كان يعمل مفتشا للاثار بمدينة قناللالتحاق بالمعهد الأزهري لدراسة علوم الدين وقواعد اللغة العربية وبعد تخرجه منه التحق بالأزهر الشريف

بعد تخرجه من الأزهر بدرجة امتياز وعندما علم بارسال محمد علي والي مصر انذاك للبعثات لفرنسا واوربا لتعلم العلوم الحديثة قام بالتقدم واجتياز الامتحان وبالفعل سافر عبد الله عارف الي فرنسا عام 1832 م وهناك تعلم علم تركيب الدواء والكيمياء الحديثة وعندما رجع الي مصر عينه محمد علي اجزجي القصر الملكي وهناك تعرف بكلوت بك الطبيب الفرنسي الذي اسس القصر العيني وقد صدر مرسوم ملكي من محمد علي بإنشاء مدرسة عليا للطب في مدينة أبو زعبل يشرف عليها كلوت بك ويكون لها ملحق لتعليم علم الكيماء الحديثة وتركيب الدواء (الاجزا)

يشرف عليه الطبيب عبد الله بك الحكيم بعدما انعم عليه بلقب البكوية ثم بعد ذلك انشا له معملا ضخما لصنع الدواء في الإسكندرية وبعد ذلك اقام عبد الله الحكيم في القاهرة معملا لصنع وتركيب الدواء والذي يعرف في وقتنا هذا بالصيدلية وقد اسماها اجزاخانة اي بيت الدواء ويعد بذلك أول من ادخل علم الدواء في مصر وقد توفي هذا العالم الجليل عام 1884 عن عمر يناهز الخامسة والثمانون عاما وقد توالت اسرته من بعده نشر هذه الاجزاخانات وأصبحت مهنة في العائلة تتوارثها الأجيال"


</doc>
<doc id="15014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15014" title="جذر (توضيح)">
جذر (توضيح)

الجَذر هو جزء من النبات تحت الأرض.

قد يشير الجذر أيضا إلى :





</doc>
<doc id="15016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15016" title="نخيل الزيت">
نخيل الزيت

نخلة الزيت اسمها العلمي ايليس جيننسس من الفصيلة النخلية موطنها غرب أفريقيا في غامبيا وأنغولا يزرع في ماليزيا في جزيرتي سومطرة والملايو, يوجد منها عدة أنواع تختلف بنسبة الناتج الزيتي للثمرة.

وحيدة الجنس ووحيدة المنزل, تخرج أغاريض على جذع النخلة بداخلها عناقيد أزهار مذكرة أو مؤنثة فقط, ويندكر أن يكون النبات ثنائي المنزل, تظهر المذكرة أو المؤنثة أولا على النبات ثم تظهر أزهار الجنس الأخر وتم التلقيح بواسطة الريح.
تتكاثر النخلة بالبذور وتحتاج إلى جو أستوائي رطب وتربة من الطمي المفكك، تنتعش النخلة عند التسميد الفسفوري والبوتاسي.

يغل الفدان حوالي 4 طن من الثمار بها حوالي 0.9 طن زيت وتستخدم البواقي كعلف للحيوانات، تستخدم الزيوت الجيدة للطعام والرديئة منها لصناعة الصابون.أجرت ماليزيا تجارب على زيت النخيل لتحويله إلى وقود.

يعود استخدام الإنسان لزيت النخيل إلى قبل 5000 سنة في غرب أفريقيا،في أواخر 1800؛اكتشف علماء الأثار زيت النخيل في ضريح أبيدوس بتاريخ 3000 قبل الميلاد. يعتقد أن التجار العرب جلبوا زيت النخيل إلى مصر.
أشجار النخيل الكبيرة هي بساق واحدة وتنمو بطول 20 متر.الأوراق ريشي الشكل ويصل طولها مابين 3-5 متر.تملك شجرة النخيل الفتية حوالي 30 ورقة في السنة.الأشجار النخيل بعمر 10 سنوات ومافوق تنتج حوالي 20 ورقة بالسنة.تظهر الأزهار بشكل عناقيد كثيفة؛تكون الزهرة المنفصلة صغيرة،مع ثلاث سبلات وثلاث تويجيات.


</doc>
<doc id="15020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15020" title="ديناميكا حرارية">
ديناميكا حرارية

الديناميكا الحرارية أو التحريك الحراري أو الثرموديناميك هو أحد فروع الميكانيكا الإحصائية الذي يدرس خواص انتقال الشكل الحراري للطاقة وتحولاته إلى أوجه أخرى منها، مثل تحول الطاقة الحرارية إلى طاقة ميكانيكية مثلما في محرك احتراق داخلي والآلة البخارية ، أو تحول الطاقة الحرارية إلى طاقة كهربائية مثلما في محطات القوى , وتحول الطاقة الحركية إلى طاقة كهربائية كما في توليد الكهرباء من السدود والأنهار.

وقد تطورت أساسيات علم الترموديناميكا بدراسة تغيرات الحجم والضغط ودرجة الحرارة في الآلة البخارية. معظم هذه الدراسات تعتمد على فكرة أن أي نظام معزول في أي مكان من الكون يحتوي على كمية فيزيائية قابلة للقياس تسمى الطاقة الداخلية للنظام ويرمز لها بالرمز (U). وتمثل هذه الطاقة الداخلية مجموع الطاقة الكامنة والطاقة الحركية للذرات والجزيئات ضمن النظام، أي جميع الأنماط التي يمكن أن تنتقل مباشرة كالحرارة، كما تنتمي الطاقة الكيميائية (المختزنة في الروابط الكيميائية) أ الطاقة النووية (الموجودة في نوى الذرات) إلى الطاقة الداخلية لنظام.

بدأت دراسات الحركة الحرارية مع اختراع الآلة البخارية وترتب عليها قوانين كثيرة تسري أيضا على جميع أنواع الآلات ، وبصفة خاصة تلك التي تحول الطاقة الحرارية إلى شغل ميكانيكي مثل جميع أنواع المحركات أو عند تحول الطاقة الحركية إلى طاقة كهربائية مثلا أو العكس.

نفرق في الترموديناميكا بين "نظام مفتوح " و"نظام مغلق " و" نظام معزول". في النظام المفتوح تعبر مواد حدود النظام إلى الوسط المحيط ، بعكس النظام المغلق فلا يحدث تبادل للمادة بين النظام والوسط المحيط. وفي النظام المعزول فلا يحدث بالإضافة إلى ذلك تبادل للطاقة بين النظام المعزول والوسط المحيط ، وطبقا لقانون بقاء الطاقة يبقي مجموع الطاقات الموجودة فيه (طاقة حرارية ، وطاقة كيميائية ، وطاقة حركة ، وطاقة مغناطيسية ، و،إلخ) تبقي مجموعها ثابتا.

توضح لنا الديناميكا الحرارية اعتماد الحرارة والشغل الميكانيكي عند حدود النظام على دوال الحالة التي تصف حالة النظام. ومن دوال الحالة التي تصف النظام نجد : درجة الحرارة ;"T" ، والضغط "p" ، وكثافة الجسيمات "n" ، والجهد الكيميائي "μ" وهذه تسمى "خواص مكثفة" ، وصفات أخرى مثل الطاقة الداخلية "U" وإنتروبيا "S" , والحجم "V" وعدد الجسيمات "N" ، وقد جرى العرف على تسميتها كميات شمولية. الفرق بين الكميات المكثفة والكميات الشمولية ينحصر في كون الدوال المكثفة لا تتغير بتضخيم النظام (إضافة جزء جديد) مثل الكثافة والحرارة النوعية ، أما الدوال الشمولية أو الكميات الشمولية فهي تزداد بتضخيم النظام مثل عدد الجسيمات ، والطاقة الداخلية (المحتوي الحراري في النظام).

المصطلح في اللغات الأوروبية مأخوذ من الأصول اليونانية θέρμη أي حرارة وδύναμις أي طاقة، وتترجم إلى الديناميكا الحرارية.

في أواخر القرن الثامن عشر ظهر علم الديناميكا الحرارية كعلم يدرس تحول الطاقة الحرارية إلى عمل ميكانيكي، واستنادا إلى ذلك وضعت الأسس النظرية لعمل الآلات الحرارية. غير أن التطور المستمر في المحركات الحرارية أعطى علم الديناميكا الحرارية أهمية كبيرة تخطت حدود الهندسة الحرارية لتلقى استخداما واسعا في فروع مختلفة من العلوم الأساسية كالفيزياء والكيمياء ، وتقنية الطاقة وتقنية المحركات على اختلاف أنواعها وتقنية البطاريات . والديناميكا الحرارية الحديثة هو العلم الذي يتطرق إلى دراسة قوانين التحولات المتبادلة لمختلف أشكال الطاقة، كما ويعالج العمليات أو الظواهر التي تحدث في الطبيعة من خلال تحول الطاقة من شكل إلى آخر. وتختلف الديناميكا الحرارية عن الفيزياء والكيمياء بأنها لا تستند إلى أي نموذج لبناء المادة، كما لا ترتبط بأي تصور عن البنية الجزيئية لهذه المادة، ولكنه يعتمد على القوانين التي تم التوصل إليها تجريبيا.

وعلم الديناميكا الحرارية يرتكز على ثلاث قوانين تجريبية ومعادلة الحالة:

وتعطي الديناميكا الحرارية وصفا شاملا للعمليات والظواهر التي تحدث في الطبيعة بصفة عامة ، وتفسر لنا التفاعلات الكيميائية وكذلك في مجال الصناعة وإنتاج البخار وخواص الغازات.

يهتم علم الديناميكا الحرارية -كما يدل الاسم- بالحرارة أو الطاقة الحرارية بالدرجة الأولى وبكل الظواهر التي تظهر أو تتعلق بهذه الطاقة مثل عمليات انتقال الحرارة من جسم لآخر أو كيفية تخزين هذه الطاقة أو توليدها. يقوم علم الديناميكا الحرارية على أربعة قوانين كبرى وهي القانون صفر (أو القانون الرابع) والقانون الأول والقانون الثاني والقانون الثالث.
إلى جانب ذلك وهو الأهم تدرس الديناميكا الحرارية علاقة الحرارة بالتحريك الميكانيكي ، مثلما ساعدنا في ذلك على اختراع الآلة البخارية ومحرك البنزين وطرق رفع كفاءتهم ، كما تدرس الديناميكا الحرارية العلاقة بين الحرارة و تفاعل كيميائي وتطبيقاتها تجمع بين اختراع البطاريات والمركمات ، وأخيرا علاقة الحرارة بالكهرباء حيث تساعدنا على توليد الطاقة الكهربائية من عدة وسائل مثل محطات تعمل بالفحم أو بالقوى المائية أو بالطاقة النووية . كل تلك التقنيات تعتمد على تطويرها بغرض رفع كفاءتها على علم الديناميكا الحرارية .

قام العالم الفيزيائي الفرنسي سادي كارنو عام 1824 بدراسة كمية الحرارة التي تعمل بها آلة بخارية. وتبين له أن البخار الساخن يمكن أن يسخن ماء بارد وأن يقوم بإنتاج عمل ميكانيكي في نفس الوقت. واعتقد كارنو أنه خلال تلك العملية لا يحدث فقدا في الطاقة. كما وصف "كارنو" العمليات الجارية في الآلة البخارية بأنها عملية دورية، أي أنها دورة تتكرر مرارا. واستطاع العالم كلابيرون بعد ذلك بصياغة تلك الدورة في صياغة رياضية وسميت تلك الطريقة دورة كارنو.

ثم جاء الطبيب الألماني "يوليوس ماير" عام 1841 وقدم الافتراض أن الطاقة في نظام مغلق تكون ثابتة المقدار. فلا يمكن أن تفنى الطاقة ، وإنما تتحول من صورة إلى أخرى. هذا الافتراض أصبح معروفا قانون بقاء الطاقة. وقام "ماير " بحسابات في تحويل الحرارة إلى طاقة حركة ميكانيكية. وقام بحساب كمية الطاقة اللازمة لرفع درجة حرارة 1 جرام من الماء 1 درجة مئوية ، وكم تبلغ تلك الطاقة عندما تتحول إلى طاقة ميكانيكية. وأتم ماير الحساب واتضح له أن تلك الكمية من الحرارة تكفي لرفع 1 جرام 367 متر إلى أعلى (في الحقيقة ترفعه 426 متر). وشكلت تلك الحسابات أساسا للقانون الأول للديناميكا الحرارية عن الحركة الحرارية (الترموديناميكا). ثم عين جيمس جول عام 1844 المكافئ الميكانيكي الحراري بدقة كبيرة.

وفي عام 1840 قام العالم الكيميائي الألماني السويسري هيرمان هاينريش هس مقالة علمية تحت عنوان : "فحوصات حرارية كيميائية" تتعلق بظاهرة حفظ الطاقة في الجزيئات بمشاهداته الحرارة الناتجة من تفاعلات كيميائية.

وبينما كان تصور "كارنو" أن كمية الطاقة تبقى كاملة لا تتغير أثناء عمل آلة بخارية، أخذ "ماير" في الحسبان إمكانية تحول الطاقة من صورة إلى أخرى مثل تحولها إلى طاقة حركة عند تشغيل آلة . ثم جاء العالم الفيزيائي الألماني رودولف كلاوسيوس عام 1854 وربط بين الفكرتين : فكرة كارنو وفكرة ماير، وبيّن أن الآلة البخارية تعمل عندما تسري حرارة من وسط ساخن إلى وسط بارد داخل الآلة ، وأيد بذلك فكرة كارنو في أن الطاقة لا تفنى وإنما يمكن أن يتحول جزء منها إلى شغل، أي طاقة ميكانيكية (طاقة حركة). أي أن الطاقة الحرارية لا تبقى بأكملها على صورتها الحرارية - كما كان كارنو يعتقد مقدما - وإنما يتحول جزء منها إلى شغل ميكانيكي ويتسرب الباقي إلى الجو المحيط مع العادم .

واتضح ل "كلاوسيوس" أن الطاقة الحرارية في آلة (ألة بخارية) تتحول جزئيا إلى شغل ميكانيكي ، والباقي يتسرب في الجو. وتحدد الكفاءة لآلة النسبة بين الشغل الميكانيكي الناتج إلى كمية الحرارة
المزودة بها الآلة.

تلك المعلومة التي توصل إليها كلاوسيوس شكلت صيغة القانون الثاني للديناميكا الحرارية :" لا توجد آلة تعمل دوريا وينقصر عملها فقط في تحويل الحرارة (كلها) إلى شغل ميكانيكي." وكمية الحرارة التي لم تنتج شغلا ميكانيكيا أثناء الدورة فهي تُعطى إلى الوسط المحيط. تلك الكمية من الحرارة (طاقة) الغير مستفاد منها ربطها كلاوسيوس بدرجة الحرارة وصاغ منها دالة جديدة أسماها إنتروبيا.

جميع العمليات التي تسير طبيعيا تحتوي على جزء من الإنتروبيا الغير عكوسية ، وظيفتها تصريف الحرارة الغير مستفاد منها إلى الوسط المحيط.

بعد ذلك صاغ بولتزمان الإنتروبيا بطريقة يسهل تصورها بأنها مقياس لعدم الانتظام (مقياس للهرجلة في نظام).
. وأنه في نظام مغلق (منعزل عن الوسط المحيط) ويحدث فيه تغير عكوسي للحالة فإن فرق الإنتروبيا - بين الحالة الابتدائية والحالة النهاية - يكون مساويا للصفر.

ثم جاء العالم الكيميائي الفرنسي "مارسلين برتلوت" في عام 1862 وبين أن القوة الدافعة وراء تفاعل كيميائي تكمن في الحرارة التي تنتج من التفاعل.

وربط هيرمان هلمهولتز الألماني الطاقة الكهربائية لبطارية بالطاقة الكيميائية والطاقة الحرارية ، وتوصل في رسالته العلمية المسماة: " عن حفظ القوة " إلى قانون حفظ الطاقة، بدون علمه عن أعمال "ماير".

ثم تفرغ "هلمهولتز" خلال السنوات التالية لدراسة التفاعلات الكيميائية ، وأيد أعمال "برتولت " من حيث نشأة حرارة من تفاعلات كيميائية كثيرة ، مع أنه وجد أيضا أن بعضها يبرد أثناء التفاعل. وقام هلمهولتز في رسالته العلمية تحت عنوان :" ترموديناميكية العمليات الكيميائية" بأن الطاقة تتحول خلال تفاعل كيميائي إلى طاقة حرة وطاقة داخلية ، تبقى مرتبطة بالنظام. وربط "هلمهولتز" الطاقة الداخلية والطاقة الحرة بحاصل ضرب الإنتروبيا ودرجة الحرارة.

وطبقا لهلمهولتز يكون التفاعل الكيميائي ممكنا فقط عندما تنخفض الطاقة الحرارة. كذلك توصل العالم الفيزيائي الكيميائي الأمريكي ويلارد غيبس بين الأعوام 1875 - 1878 إلى نفس النتائج التي توصل إليها هلمهولتز.

وسميت العلاقة معادلة غيبس-هلمهولتز تكريما لهذاين العالمين. وبواسطتها يمكن للكيميائي معرفة إمكانية سير تفاعل وتكوين جزيئات جديدة. كما يمكنه معرفة درجة الحرارة وتركيز المواد الداخلة في التفاعل والخارجة منه.

بالإضافة إلى الترموديناميكا الكلاسيكية ابتكرت نظرية الحركة الحرارية. وطبقا لهذه النظرية يتكون الغاز من جسيمات - ذرات وجزيئات - تتحرك حرة وعشوائيا وتتصادم ببعضها البعض في فراغ بينها. وعند ارتفاع درجة الحرارة تزداد سرعة حركة الجسيمات وتكثر اصطداماتها وطذلك اصداماتها بجدار الوعاء وتمارس عليه ضغطا.

بجانب الترموديناميكا الكلاسيكية فقد تطورت نظرية الحركة الحرارية للغازات. ويتكون الغاز من جسيمات مثل الذرات أو الجزيئات تتحرك عشوائيا في فراغ وتحدث بينها اصطدامات. وعندما نرفع درجة حرارة الغاز تتحرك الجسيمات بسرعات أكبر ويزيد معدل اصطدامها بعضها البعض ، كما تمارس ضغطا على جدار الوعاء الموجودة فيه.
من العلماء الذين ساهموا في صياغة تلك النظرية رودولف كلاوسيوس، وجيمس ماكسويل، ولودفيغ بولتزمان. واستخدم كل من بولتزمان وماكسويل طرق حساب الاحتمالات (الطرق الإحصائية) بغرض تفسير الكميات الترموديناميكية التي نراها ونقيسها معمليا واعتمادها على خصائص الجزيئات.

قام الفيزيائي "إليوت ليب" عام 1999 بتقديم منظومة للترموديناميكا محاولا تفسير الإنتروبيا بطريقة جديدة ، ولكن محاولته هذه لا تغير من نتائج الترموديناميكا الكلاسيكية.

ونظرا للتاريخ الطويل والمراحل العديدة التي تتطورت فيها الترموديناميكا واتساع تطبيقاتها في وصف " الحركة الحرارية التقنية " ، (مثل وصف عمل محرك الاحتراق الداخلي أو عمل الثلاجة) ، والترموديناميكا الكيميائية (مثل وصف سرعة التفاعلات الكيميائية) ،و "الترموديناميكا الإحصائية" (التي تصف مستويات الطاقة الكمومية في الجوامد) نظرا لهذا التاريخ الطويل فكل من تلك الفروع له طريقته في صياغة المعادلات.

ساهم في تطور هذا العلم رودولف كلوسيوس وويليام طمسون وهرمان فون هلمهولتز ، جوزيه غيبس ، وسادي كارنو ، وويليم رانكين وغيرهم. وقد تفرع من دراسة الأنظمة الترموديناميكية في عدة فروع ، يستخدم كل فرع منها نموذجا خاصا للمعاملة ، مثل الاعتماد على تحليل نتائج التجارب أو التحليل الرياضي ، أو تطبيق مبادئ خاصة على نظمها المختلفة. من أهم تلك الفروع نذكر :

في الترموديناميكا الكلاسيكية نقوم بوصف حالة نظام (وعلى الأخص في حالة توازنه) وعمليات الأنظمة الحركية الحرارية ("أنظمة ترموديناميكية"). ويقوم الوصف على استخدام الخواص العينية الكبيرة للنظام التي يسهل قياسها كالحرارة و الضغط و الحجم ، وكذلك وصفها بصياغة معادلات مناسبة للنتائج التجريبية. وفي هذا الإطار تقوم الترموديناميكا الكلاسيكية (أي التقليدية) بدراسة تغيرات الطاقة والشغل والحرارة وتغير المادة على أساس قوانين الديناميكا الحرارية. ويعبر التعبير "الكلاسيكية" عن أن الوصف الذي تقوم به لنظام يعتمد على متغيرات معملية يمكن قياسها بالمختبرات ، فكانت هي أول سبل تفهمنا خلال القرن التاسع عشر. ثم تبع ذلك محاولات وصف النظام الصغري (أي دراسة كياناته الصغرى) وتمثل ذلك في تطور " الترموديناميكا الإحصائية ".

تسمى الترموديناميكا الإحصائية أيضا " ميكانيكا إحصائية " ، وقد نشأت هذه بتقدم معرفتنا عن النظرية الذرية وتكوين الجزيئات من الذرات خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين. زودت تلك المعرفة الترموديناميكا بتفسيرات مبنية على التآثر بين الذرات والجزيئات ومبنية على حالات كمومية في نظام ذرات أو جزيئات وتوزيعها (إحصائيا). ويهتم هذا الفرع بالربط بين الخواص الصغرية لنظام أي في حيز الذرات والجزيئات ، وخواصه الشمولية العينية (التي يمكن مشاهدتها معمليا) . وتفسير الحركية الحرارية كنتيجة طبيعية لإحصاءات الميكانيكا التقليدية و نظرية الكم في النطاق الصغري. يعود الفضل الأكبر في تفسيرها إلى عالم الفيزياء النمساوي لودفيغ بولتزمان.

تهتم الترموديناميكا الكيميائية (أو الحركية الحرارية الكيميائية) بدراسة العلاقة بين الطاقة والتفاعلات الكيميائية والتحول الكيميائي وكذلك بالتغيرات الفيزيائية المتعلقة بحالة نظام ترموديناميكي من وجهة قوانين الترموديناميكا. يعود الفضل الكبير في تطور فهمنا للترموديناميكا الحرارية إلى اكتشافات ويلارد غيبس 1876.

المفاهيم الأساسية في الديناميكا الحرارية هي كمية الحرارة ودرجة الحرارة والحرارة النوعية والسعة الحرارية.
وتعد مختلف أشكال الجمل الديناميكة الحرارية موضوع الدراسة الذي تتعرض له الديناميكا الحرارية.

هي جسم أو مجموعة من الأجسام المادية التي تتبادل الطاقة والمادة فيما بينها ، أو مع الوسط المحيط بها (الأجسام الواقعة خارج حدود النظام الدينامي الحراري ، والمسماة بالوسط المحيط أو الوسط الخارجي).

مثال: الغاز المحصور في أسطوانة والمكبس يشكل نظاما ديناميكيا حراريا ، حيث يمثل الهواء الجوي المحيط بالاسطوانة من الخارج "الوسط المحيط " ، وتشكل جدران الاسطوانة مع سطح المكبس حدود النظام ويشكل الغاز المحصور "الجسم العامل".

وتصنف الأنظمة الدينامية الحرارية (بعض البلاد العربية تستخدم تعبير " جملة" بدلا عن "نظام ") حسب شروط التبادل للطاقة والمادة مع الوسط الخارجي إلى مايلي:

ويطلق على مجموعة الخواص الفيزيائية للجملة عند ظروف العمل بالحالة الدينامية الحرارية للجملة، فهناك الحالة المتوازنة (المستقرة)، والحالة غير المتوازنة (غير المستقرة) للجملة الدينامية الحرارية. فالحالة المتوازنة (المستقرة) للجملة الدينامية الحرارية تتميز بأن عناصر الحالة للجملة لا تتغير مع مرور الزمن تحت تأثير الظروف الخارجية الثابتة للوسط المحيط، كما يطلق على حالة الجملة الدينامية الحرارية بأنها متوازنة حراريا عندما تحافظ جميع نقاط الجملة على درجة حرارة ثابتة. وتدعى حالة الجملة الدينامية الحرارية بالمستقرة إذا حافظت عناصر الحالة للجملة في جميع نقاطها على قيم ثابتة تحت تأثير القوى الخارجية ومع مرور الزمن. أما إذا تغيرت قيمة أحد عناصر الحالة تحت تأثير الشروط الخارجية ومع مرور الزمن فتدعى حينئذ الجملة الدينامية الحرارية بغير المستقرة.

الحرارة هي إحدى صور الطاقة وتنتقل من نقطة لأخرى أو من جسم لآخر نتيجة للاختلاف في درجة حرارة الجسمين، وتقاس كمية الحرارة بوحدة الطاقة وهي الجول.

إذا قمنا بتسخين 1 كيلوجرام من الماء من درجة حرارة 15 درجة مئوية إلى 20 درجة مئوية ، يكتسب الماء كمية من الحرارة تساوي :

هذه هي كمية الحرارة التي يكتسبها 1 كيلوجرام ماء عند تسخينه ورفع درجة حرارته 5 درجات.
وهذا المثال يوضح أيضا الفرق بين الحرارة التي هي طاقة حرارية وتقاس بالجول ، وبين درجة الحرارة التي قد نقيسها "بدرجة سيلزيوس" أو كلفن.

يمكن تحويل الحرارة (الطاقة الحرارية) إلى أنواع أخرى من الطاقة مثل طاقة كهربائية ويتم ذلك في محطات القوى ، أو تحويل الحرارة إلى طاقة حركية مثل عمل آلة بخارية أو محرك احتراق داخلي وغيرها.

درجة الحرارة هي مقياس الاتزان الحراري ونعني بهذا الحالة التي عندها لا تنتقل الحرارة من نقطة لأخرى وذلك لعدم وجود فارق في درجات الحرارة. وتقاس الحرارة بوحدات مئوية أو فهرنهتية أو مطلقة. وتقاس درجات الحرارة بأنواع مختلفة من مقاييس الحرارة أهمها مقياس الحرارة السائلي، ومقياس الحرارة الغازي، ومقياس الحرارة البلاتيني، ومقياس الحرارة ذو المزدوجة الحرارية، وأخيراً مقياس الحرارة المسمى بالبيومتر الضوئي.

هي كمية الحرارة اللازمة لرفع درجة حرارة 1 كيلوجرام من المادة درجة مئوية واحدة (أو مطلقة) وبذلك تكون وحدتها هي جول لكل كيلوجرام لكل درجة.

وحدة قياسها هي : جول / (كجم. ْم) أو جول / (كجم. كلفن)
(ملحوظة: طبقا للتعريف القديم كانت الحرارة النوعية لمادة هي كمية الحرارة اللازمة لرفع درجة حرارة 1 جرام من المادة درجة مئوية واحدة. فكانت وحدتها سعرة/جرام/درجة).

والجدول أدناه يبين الحرارة النوعية لبعض المواد :
وسبب اختلاف الحرارة النوعية من مادة إلى أخرى يعود إلى مدى تراص وترابط ذرات المادة ومن ثم قدرتها على احتواء للحرارة.

هي كمية الحرارة اللازمة لرفع درجة حرارة كمية معينة من مادة ما درجة مئوية واحدة.

يمكن حساب كمية الحرارة Q التي يكتسبها جسم كتلته M وارتفعت درجة حرارته مقدار dT من العلاقة :

أي أن "كمية الحرارة " اللازمة لرفع درجة حرارة كتلة معينة M من المادة إلى فرق في درجة الحرارة dT ، هو حاصل ضرب الكتلة M في الحرارة النوعية C للمادة في فرق درجات الحرارة. تقاس كمية الحرارة بوحدة الجول.

مع ملاحظة أن :

كل معادلة في الفيزياء والكيمياء لا بد وان تكون متجانسة الوحدات ، بمعنى:

إذا كانت حرارة الجسم أ تساوي حرارة الجسم ب وحرارة ب تساوي حرارة ج فإن حرارة أ تساوي حرارة ج.

ينص على أن الطاقة في النظام تساوي العمل المبذول (المضاف أو المنتزع) يضاف إليها الطاقة الداخلية (المضافة أو المنتزعة).

أي في نظام مغلق :

حيث (dQ)هي كمية الحرارة التي تخرج من أو تنتقل إلى النظام.

و(dU)هو التغير في الطاقة الداخلية للنظام (وتعتمد على درجة الحرارة) ،
و (dW) هو الشغل المبذول على أو من النظام.

نفترض آلة مكونة من توربين غازي يدخلها البخار ساخنا ويخرج منها باردا مع اكتسابنا لشعل ميكانيكي منه. ثم نقوم بتسخين البخار من جديد لأداء دورة ثانية. يعود الوسط الفعال (البخار) إلى نقطة البداية بعد أداء دورة كاملة في الدورة الحرارية. هذا يسهل حساب الطاقة ولا نحتاج إلى حساب التغيرات في دوال الحالة للنظام ، ويبقى فقط حساب الحرارة والشغل المؤدى من النظام خلال الدورة. وسوف نري عندما نتعرض إلى القانون الثاني للديناميكا الحرارية أنه لا يمكن تحويل الطاقة الحرارية بالكامل إلى شغل (طاقة حركية أو طاقة كهربائية) ، حيث لا بد من خروج جزء من الحرارة من النظام في صورة عادم ينتشر في الوسط المحيط (الهواء مثلا).

ويمكن كتابة معادلة التوازن للدورة كالآتي حيث formula_1
الشغل المكتسب من النظام :

تجمع تلك المعادلة التكامل الدائري لجميع التيارات الحرارية في الدائرة. ويكون هذا المجموع ذو إشارة موجبة إذا دخلت الحرارة من خارج النظام إليه ، وتكون أشارة المجموع سلبة الإشارة إذا خرجت الحرارة من النظام إلى الوسط المحيط. وتكون
formula_3 هي الشغل الذي أداه النظام (محرك مثلا أو كما هو مثالنا هنا في حالة توربين غازي) خلال دورة واحدة. ونعطي للشغل إشار سالبة عندما نكتسب من النظام شغلا(هذا ما اصطلح عليه العلماء ، أن تكون الحرارة أو الشغل الخارج من النظام ذو إشارة سالبة، ويكون ذو إشارة موجبة إذا أدينا نحن شغلا على النظام أو أمددنا النظام بحرارة من الخارج).

تكتب هذه المعادلة أيضا كدالة لمقادير الحرارة :

حيث توضح الحرارة المفقودة من النظام والتي اعطاها النظام غلى الوسط المحيط.

وبالتالي يمكننا حساب الكفاءة الحرارية للآلة :

وتعطينا الكفاءة الحرارية لآلة ما الشغل الناتج من دورتها الحرارية ونسبتها إلى مقدار الحرارة الذي أمددنا الآلة به (وهي تكون عادة في صورة الوقود الذي تحرقة الآلة ولا بد لنا أن ندفع له ثمنا بالدولار أو الجنيهات). وأما جزء الحرارة الذي لم يتحول غلى شغل يستفاد منه فهو يخرج من النظام كعادم وينتشر في الوسط المحيط.

يتعلق القانون الثاني بالاعتلاج أو الأنتروبية وينص على مبدأ أساسي يقول بأن تغيرًا تلقائيًا في نظام فيزيائي لا بد وأن يترافق بازدياد في مقدار اعتلاج هذا النظام.

صاغ العالم الألماني رودولف كلاوسيوس القانون الثاني أثناء محاضرته امام الجمعية الفلسفية في زيوريخ في 24 أبريل 1865 قائلا:

" تميل الانتروبية في الكون إلى نهاية عظمى."

ويعتبر هذا النص أشهر نص للقانون الثاني. ونظرا للتعريف الواسع الذي يتضمنه هذا القانون، حيث يشمل الكون كله من دون أي تحديد لحالته، سواء كان كونا مفتوحا أو مغلقا أو معزولا لكي تنطبق عليه صيغة القانون، يتصور كثير من الناس أن الصيغة الجديدة تعني أن القانون الثاني للحرارة ينطبق على كل شيء يمكن تصوره.ولكن هذا ليس صحيحا فالصيغة الجديدة ماهي إلا تبسيط لحقيقة أعقد من ذلك.

وبمرور السنين اتخذت الصيغة الرياضية للقانون الثاني للديناميكا الحرارية في حالة نظام معزول تجري فيه تحولات معينة الشكل التالي :

حيث :

والإنتروبية هي مقياس لعدم النظام في نظام ، أي زيادة الهرجلة. والقانون يقول أن الهرجلة تسير تلقائيا وطبيعيا في اتجاه زيادة الهرجلة أو بقائها ثابتة. فمثلا إذا أذبنا قليل من ملح الطعام في كوب من الماء انتشرت جزيئات الملح وتوزعت توزيعا متساويا في الماء. هذه عملية طبيعية تسير من ذاتها ، ونقول أن انتروبية النظام قد ازدادت. إذ أن مجموع إنتروبية ملح الطعام "النقي" + إنتروبية الماء النقي يكون أصغر من إنتروبية المخلوط. أي تزداد إنتروبية النظام بأكمله (الماء النقي + الملح) بمرور الزمن بعد الخلط.

"من المستحيل تبريد نظام إلى درجة الصفر المطلق".

هذا القانون يحدد درجة الصفر المطلق كحد طبيعي لا يمكن تعديها إلى أقل منها. حقيقة أنه يمكن بأداء عمل كبير الاقتراب من درجة الصفر المطلقة، مثلما يحدث عند دراسة الميوعة الفائقة للهيليوم-3 حيث تصل درجته الحرجة للميوعة الفائقة عند 0.0026 كلفن ، إلا أنه من المستحيل التبريد حتى درجة الصفر.

الطاقة الداخلية formula_7 لنظام (وهي دالة للإنتروبيا S والحجم V وكمية المادة N) وجميع مشتقاتها بواسطة تحويل ليجاندر تعتبر كمونات دينامية حرارية للنظام. وتحول معادلات ليجاندر كمون الانتروبيا formula_8 بالنسبة إلى تغير درجة الحرارة formula_9 ، وكمون الحجم formula_10 بالنسبة إلى تغير الضغط ، وتغير كمية المادة formula_11 بالنسبة إلى تغير الكمون الكيميائي formula_12.

تستنبط منها 3 أزواج من المتغيرات formula_13 وينشأ منها بالتالي formula_14 كمونات ترموديناميكية.

أهم تلك الكمونات والشائعة استعمالا هي (كدوال للمتغيرات فيها) :

الثلاثة كمونات الباقية (ويقل استعمالها) هي :

العملية الترموديناميكية هي تغير نظام من حالة إلى حالة أخرى ، مثل رفع درجة حرارة النظام (غلاية مثلا). وفي حالة تواجد النظام في حالة توازن ترموديناميكي فيمكن تغير تلك الحالة عن طريق تغيير أحد دوال الحالة أو عدة منها، مثل تغيير درجة الحرارة أو تغيير الضغط والحجم وغيرها.

بدأت دراسة "عمليات التحريك الحراري " مع اختراع الآلة البخارية، ثم امتدت بعد ذلك وصاغت قوانينا تنطبق أيضا على جميع المحركات. وكذلك تنطبق قوانين الحرارة على تحول الطاقة من صورة إلى أخرى مثل تحويل طاقة الحركة إلى طاقة كهربائية (كما هو في إنتاج الكهرباء من سدود الأنهار) أو تحويل طاقة كيميائية إلى طاقة حركة كما هو مسلك محرك الاحتراق الداخلي مثلا أو تحويل طاقة كيميائية إلى طاقة كهربائية مثلما يجري في البطارية وفي خلية الوقود.

يتغير حالة نظام حركة حرارية بتغير العديد من المتغيرات مثل درجة الحرارة , والضغط والحجم والإنتروبيا وغيرها. ولدراسة العمليات نسهل على أنفسنا فهمها بجعل أحد تلك المتغيرات ثابتا وملاحظة تغير العوامل الأخرى. من هنا نشأت بعض العمليات التي تهمنا بصفة خاصة نظرا لتطبيقاتها العملية ، وخصوصا في دراسة عمل المحركات وتحويل الطاقة إلى صور مختلفة.

وتنقسم العمليات الترموديناميكية إلى عدة أنواع :

من أهم الخصائص الحرارية للمواد:

ويمكن تقسيم هذه الخصائص بطريقتين:

من أهم القوانين التي تصف العلاقة بين الضغط P ودرجة الحرارة T والحجم V وعدد المولات n في غاز مثالي:

حيث R هو ثابت الغازات العام ولكن هذه العلاقة ليست الوحيدة وهي كذلك ليست صحيحة صحة مطلقة حيث أنه اعتمد في اشتقاقها على بعض الافتراضات المبسطة. افتراض غاز مثالي أن ذرات أو جزيئات الغاز ليس لها حجم ولا توجد قوى بين الجزيئات. كذلك افتراض أن تصادم الجزيئات يكون تصادما مرنا ، أي أن الجزيئات لا تغير شكلها عند الاصتدام.

معادلة فان دير فالس هي أيضا معادلة حرارية وهي تصف حالة غاز حقيقي حيث تأخذ حجم جسيمات الغاز (الذرات أو الجزيئات) والتآثر بينهم (من قوى جذب أو تنافر) في الحسبان :

حيث a تأخذ قوي التجاذب أو التنافر بين جسيمات الغاز في الحسبان و b تأخذ حجم وشكل الجسيمات في الحسبان.

تعيين توازن الطاقة من المبادئ الرئيسية في الثرموديناميكا

يحتاج تغير طور المادة - مادة صلبة إلى حالة سائلة إلى حالة غازية - وكذلك عمليات الخلط (مثل خلط الملح مع الماء ، أو خلط مواد مختلفة) يحتاج إلى "طاقة تحول " مثل حرارة انصهار ، وحرارة تبخر ، وانثالبي التسامي ، أو ما يسمى "إنثالبي التحول" ، وبالتالي فإن تلك الطاقة تتحرر خلال سير العملية في الاتجاه العكسي.

وفي حالة تغير كيميائي للمادة يمكن أن تصدر عنها "حرارة تفاعل " أو ما يسمى إنثالبي التفاعل ، أو بالعكس يمكن أن يحتاج التفاعل الكيميائي لحرارة من الخارج لكي يسير ويتم.

وبغرض حساب الحرارة الناشئة عن تفاعل كيميائي نقوم أولا بكتابة معادلة التفاعل مزودة بنسب المواد المختلفة الداخلة والخارجة من التفاعل. انثالبي قياسي للتكوين لكل مادة نقية مشتركة في التفاعل سواء الداخلة في التفاعل والناتجة من التفاعل نجدها في جداول خاصة عند 25 درجة مئوية كدرجة حرارة قياسية. ونقوم بجمع إنثالبي المواد الناتجة من التفاعل بنسبها ونطرح منها مجموع إنثالبي المواد الداخلة في التفاعل (قانون هس).

حرارة التفاعل أو " إنثالبي التحول" التي تنتج من تفاعل كيميائي أو من تحول لطور المادة وتنتشر (الحرارة الناتجة) في الوسط المحيط نعطيها إشارة سالبة. وفي حالة تزويدنا للنظام طاقة (حرارة) من الخارج لإتمام التفاعل الكيميائي أو إتمام تحول الطور (مثل تسخين الماء (طور سائل) ليتحول إلى بخار [طور غازي])، فنعطي تلك الحرارة إشارة موجبة.

يعطى الإنثالبي بالمعادلة :

حيث:

ويعطى الإنثالبي الحر G بالمعادلة ، وهي معروفة بطاقة جيبس الحرة:

حيث :

وبإجراء التفاضل الكامل لمعادلة الإمثالبي الحر ، ثم إجراء التكامل على المعادلة يمكن معرفة عما إذا كان التفاعل الكيميائي ممكنا (ذاتيا) أم غير ممكنا :

فإذا كان "فرق الإنثالبيات الحرة " Gformula_27 لنواتج التفاعل مطروحا منها الإنثالبيات الحرة للمواد الداخلة في التفاعل ذات إشارة سالبة ، يكون التفاعل أو تحول الطور ممكنا.وعندما يكون فرق الإمثالبي الحر للتفاعل أو لتحول الطور سالبا الإشارة ، ينتج عن ذلك سير التفاعل - طالما لا يوجد ما يعطله - حتى نقطة معينة تصبح عندها
formula_28.

ويعتبر
قانون فاعلية الكتلة حالة خاصة لمثل هذا التوازن ، فإذا كان الفرق في الإنثالبيات الحرة ذو إشارة موجبة ، فمعنى ذلك أن التفاعل أو تحول الطور غير ممكن.

في عام 1869 كان مارسلين بيرثولد يعتقد أن التفاعلات الكيميائية التي تنشر حرارة هي وحدها الممكنة. وشمل اعتقاده هذا أي تحول أو أي تفاعل كيميائي أنه ممكنا سواء نشر حرارة أم لم تصدر منه حرارة. وكان ذلك بأخذه في الاعتبار شق المعادلة المعبر عن تغير الإنتروبيا (T*formula_27S).

وعلى سبيل المثال :

تحول عكوس: تحول يتم ببطء شديد ، يمكن للنظام الحراري في أي نقطة منه العودة في الاتجاه المعاكس معيداً وبدقة تامة جميع الشروط التي قد مرت به في التحول الأصلي المباشر ، ويسمى هذا التحول بالتحول الفيزيائي.

تحول لاعكوس: تحول سريع غير قابل للعكس. وتتصف جميع التحولات الطبيعية بأنها لاعكوسية؛ ويسمى هذا التحول بالتحول الكيميائي والسبب تكون ماده جديده.

الدورة المغلقة: تحول يعود فيه النظام إلى نقطة البدء بعد أن يكون قد مر بعدة مراحل مختلفة.

الفكرة الأساسية في الترموديناميكا هي الطاقة. يقول القانون الأول للديناميكا الحرارية أن الطاقة الكلية في نظام والوسط المحيط بالنظام تكون ثابتة لا تتغير. فيمكن للطاقة الانتقال إلى النظام عن طريق التسخين أو زيادة الضغط ، أو زيادة كمية المادة فيه ، كذلك يمكن استخراج طاقة من النظام بالتبريد أو بالتمدد في حجم النظام أو استخراج جزء من مادته.

وفي الميكانيكا نحسب التغير في طاقة جسم كحاصل ضرب القوة المؤثرة (ق) على الجسم في المسافة (س) التي انزاحها الجسم.

والمتغيرات المترافقة في الترموديناميكا هي أزواج من المتغيرات ينتمي أحدهما إلى قوة تؤثر على نظام (ترموديناميكي) ، والمتغير المرافق يكون بمثابة "الإزاحة" الناتجة ، وجداء الإثنين يعطينا كمية الطاقة التي انتقلت إلى الجسم.

من المتغيرات المترافقة التي تهمنا في الأنظمة الترموديناميكية الثلاثة حالات الاتية:





</doc>
<doc id="15025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15025" title="فيزياء ذرية">
فيزياء ذرية

الفيزياء الذرية هو فرع من فروع الفيزياء الذي يهتم بدراسة الذرة وبنيتها من نواة والغلاف الإلكتروني، كما يهتم بدراسة التآثرات بين الذرات والأيونات مع الذرات أو الأيونات المجاورة، وكذلك بتأثير الأمواج الكهرومغناطيسية والحقول الكهربائية والمغناطيسية.

يتداخل مفهوم الفيزياء الذرية أحياناً مع مفهوم الفيزياء النووية، ولكنه يختلف عنه، إذ أن الأخير معني بالتفاعلات النووية التي تحدث في النواة فقط، في حين أن الفيزياء الذرية تعنى بالذرة ككل.



</doc>
<doc id="15032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15032" title="معاهدة باريس (توضيح)">
معاهدة باريس (توضيح)

معاهدة باريس ، اسم أطلق على عدد من المعاهدات الدولية التي وقعت بالعاصمة الفرنسية باريس أو في إحدى ضواحيها. وهذه المعاهدات هي:










</doc>
<doc id="15037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15037" title="فيزياء جزيئية">
فيزياء جزيئية

الفيزياء الجزيئية هي دراسة الخواص الفيزيائية للجزيئات ودراسة الروابط الكيميائية التي تربط الذرات المختلفة مكونة الجزيئات. وبالتالي يشكل هذا العلم فرعا أساسيا في فهم أسس الكيمياء ودراسة المطيافيات (أطياف الأشعة تحت الحمراء ومطيافية الرنين النووي المغناطيسي (NMR).

يعتبر هذا العلم وثيق الصلة بالفيزياء الذرية ويتقاطع بشكل كبير مع الكيمياء النظرية والكيمياء الفيزيائية.



</doc>
<doc id="15041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15041" title="روتون">
روتون

الروتون هو حالة مستثارة من السائل الفائق ل الهليوم-4.

إن رسم مخطط لقيم الطاقة في مقابل العزم يظهر ازديادا خطيا ويمر من مبدأ الإحداثيات ليصل إلى نهاية عظمى ثم نهاية صغرى مع ازدياد قيم العزم.
لذا تميز حالات الاستثارة المترافقة بعزوم قريبة من القيمة العظمى فتدعى ماكسون(حالة كمومية).



</doc>
<doc id="15046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15046" title="فوتون">
فوتون

الفوتون أو ضويء في الفيزياء، هو جسيم أولي، والكم للضوء وجميع الأشكال الأخرى للإشعاع الكهرومغناطيسي، والحامل للقوة الكهرومغناطيسية. تسهل ملاحظة تأثيرات هذة القوة في كلا المستويين الميكروسكوبي والماكروسكوبي، بسبب انعدام الكتلة الساكنة للفوتون الذي يسمح بالتآثر والتفاعل في المسافات الطويلة. كما هو حال كل الجسيمات الأولية، تقدم ميكانيكا الكم حالياً أفضل تفسير للفوتونات، وللفوتونات خاصية ازدواجية الموجة والجسيم، مظهرة خصائص كلا من الموجات والجسيمات حيث يمكن للفوتون الواحد الانكسار بواسطة العدسات والتداخل، ومن الممكن تصرفه كجسيم معطياً نتيجة محددة عند قياس وتحديد موضعه، ويختص بكونه معدوم كتلة السكون، ومعدوم الشحنة الكهربائية، بالإضافة لكونه يتنقل في الفراغ بسرعة الضوء.

طور ألبرت أينشتاين تدريجياً المفهوم الحديث للفوتون لتفسير الملاحظات التجريبية غير المطابقة لنموذج موجة الضوء التقليدي، حيث علل نموذج الفوتون على وجه الخصوص اعتماد طاقة الضوء على تردده، وفسر قابلية المادة والإشعاع ليكونا في حالة توازن حراري. كما علل النموذج الحديث للفوتون الملاحظات الشاذة لخصائص إشعاع الجسم الأسود، التي سعى العديد من الفيزيائيين وعلى الأخص ماكس بلانك، إلى تفسيرها باستخدام نماذج شبه تقليدية، تصف الضوء بمعادلات ماكسويل وتكمم الأجسام المادية المشعة والماصة للضوء. بالرغم من مساهمة هذه النماذج الشبه تقليدية في تطوير ميكانيكا الكم، فإن التجارب اللاحقة تحققت من صحة فرضية أينشتاين بأن الضوء هو نفسه مكمم وأن الفوتونات هي كم الضوء.

في النموذج العياري لفيزياء الجسيمات، وصفت الفوتونات كنتيجة ضرورية للتماثل التام لقوانين الفيزياء في كل نقطة من الزمكان. خصائص التناظر القياسي هذا تحدد الخصائص الجوهرية للفوتونات كالشحنة والكتلة واللف المغزلي. وقد أدى نموذج الفوتون إلى تقدم هائل في مجال الفيزياء النظرية والتجريبية، كالليزر، وتكاثف بوز وأينشتاين، ونظرية الحقل الكمومي، ومطال الاحتمال لميكانيكا الكم، وقد تم تطبيقه على الكيمياء الضوئية، والمجاهر عالية الوضوح، وقياسات المسافات الجزيئية. حديثاً تم دراسة الفوتونات بوصفها عناصر من أجهزة الحاسوب الكمومي والتطبيقات المتطورة في الاتصالات البصرية مثل التشفير الكمومي.

يختزن الفوتون كمًا محددًا من الطاقة حسب المعادلة:

حيث formula_2 هو ثابت بلانك، وformula_3 سرعة الضوء، وformula_4 طول الموجة.

كانت أغلب النظريات حتى القرن الثامن عشر تصف الضوء على أنه ناشئ عن جسيمات. أحد هذه النظريات المبكرة كانت قد وصفت في "كتاب البصريات" (1021) لابن الهيثم، الذي اعتبر أن أشعة الضوء عبارة عن تيارات من جسيمات صغيرة جداً والتي تفتقر لكل المؤهلات الحسية عدا الطاقة. كان هذا رأي إسحاق نيوتن أيضا في طبيعة الضوء. لما كانت نماذج الجسيم غير قادرة على تفسير الانكسار والحيود والانكسار المزدوج للضوء، فقد اقتراح نظريات الموجة للضوء رينيه ديكارت (1637)، روبرت هوك (1665)، وكريستيان هايغنز (1678); ،بالرغم من ذلك, ظلت نماذج الجسيم هي الغالبة، بشكل رئيسي لتأثير إسحاق نيوتن. في أوائل القرن التاسع عشر، شرح كل من توماس يونغ وفرسنل أوغست بوضوح عملية تداخل وانكسار الضوء ومع العام 1850 تم قبول نماذج الموجة عموما. في 1865، تنبؤات جيمس كلرك ماكسويل بأن الضوء عبارة عن موجة كهرمغناطيسية والذي تأكد تقريبا في 1888 بواسطة تحسس موجات الراديو من قبل هنريك هيرتز'—بدا أنها آخر صيحة لنماذج الضوء الجسيمية.
إن نظرية الموجة لماكسويل، مع ذلك، لا تحسب حسابا لجميع خصائص الضوء. تتنبأ نظرية ماكسويل بأن طاقة موجة الضوء تعتمد فقط على شدتها، ليس على ترددها، على الرغم من أن أنواع عديدة من التجارب المستقلة تظهر أن الطاقة الممنوحة بالضوء للذرات تعتمد على تردد الضوء فقط وليس شدته. على سبيل المثال، بعض التفاعلات الكيميائية يتم إثارتها فقط عن طريق ضوء بتردد أعلى من حد معين. إذا كان هذا الضوء ذا تردد أقل فمهما بلغت شدته لا يحفز التفاعل. بالمثل، بالإمكان نزع الكترونات من صفيحة معدنية بتسليط ضوء ذي تردد عالي بقدر كاف عليها (تأثير كهروضوئي)؛ تتعلق طاقة الالكترونات المنتزعة بتردد الضوء فقط، وليس الشدة..

يمكن تلخيص أبرز الاحداث التاريخية في اكتشاف الفوتون كما يلي:

يتحرك الفوتون في الفراغ بسرعة الضوء 299792458 متر/ثانية وسرعته ثابته لا تتغير إلا إذا دخل وسطا آخر مثل الزجاج.

وبصفته كمية طاقة تعتمد طاقته formula_5 على ثابت بلانك formula_2 وتعطى بالعلاقة :

حيث:

formula_8 تردد موجة الفوتون

ونعطي هنا مثالا عدديا لفوتون معهود من الفوتونات الضوئية:

حيث:
" formula_5 " طاقة الفوتون بالإلكترون فولت eV

formula_12 : التردد الزاوي (1/ثانية).

فإذا كان التردد الزاوي : (في الثانية) ω = 1,520 · 10

تكون طاقة الفوتون : E = 1 eV

وهذه طاقة شعاع ضوء في منطقة طيف الأشعة تحت الحمراء.

كما يمكن حساب طاقة الفوتون بمعرفة طول موجته، من المعادلة:

حيث:

λ طول موجة الفوتون بالميكرومتر

فإذا كانت طول موجة الفوتون تساوي= 1,240 ميكرومتر فهي تساوي 1240 نانومتر

وتكون طاقة الفوتون : E = 1 eV

وللمقارنة فإن شعاع ضوء ذو طول موجة 620 نانومتر يكون لونه برتقالي، وبالتالى تكون طاقته = 2 إلكترون فولت.

والفوتون يتحرك باستمرار بسرعة الضوء ولا يوجد في حالة سكون، لذلك فله كمية حركة formula_14 وهي تعطى بالعلاقة التالية الناتجة عن ميكانيكا الكم :

ينشأ الفوتون الضوئي في الغلاف الذري الإلكتروني عندما تتأثر الذرة بفعل الحرارة مثلا ويصبح أحد الإلكترونات في مستوي طاقة للذرة عال، ولا يستطيع الإلكترون البقاء في ذلك المستوي فسرعان ما يقفز إلى مستوي طاقة سفلي ويطلق فارق الطاقة في هيئة فوتون (شعاع ضوء) له تردد محدد أو ذي طول موجة محددة.

فذرة الصوديوم على سبيل المثال تطلق عند الإثارة شعاعي ضوء تبلغ طول موجتهما 589 نانومتر و 590 نانومتر. ويقع هذان الشعاعان في منطقة اللون الأصفر للطيف، هذان الشعاعان هما فوتونان.

وطيف الزئبق يصدر خطين من الفوتونات طول موجتيهما 579 و 577 نانومتر يقعان في منطقة الضوء الأصفر وخط ثالث ذو طول موجة 546 نانومتر وهذا يقع في منطقة الضوء الأخضر.

وكل من هذه الفوتونات ينشأ عندما يقفز أحد الإلكترونات من مستوى للطاقة عال إلى مستوي منخفض. وتصل طاقة هذه الفوتونات بين 0.5 و 0.6 إلكترون فولت (أي أقل من 1 إلكترون فولت).

وبصفة عامة فالفوتونات عبارة عن أشعة كهرومغناطيسية، بعضها يمكن رؤيته وينتمي إلى أشعة الضوء المرئي، والبعض الآخر يمكن أن يظهر في هيئة شعاع من الأشعة السينية ذات الطاقة العالية وبالتالي فلها درجة نفاذ عالية. وتنشأ الأشعة السينية عندما يقفز إلكترون من مستوى عال في الذرة إلى مكان شاغر في الذرة بالقرب من النواة. فيكون فرق طاقتي المستويين بالغا ويصل إلى عدة مئات إلكترون فولت.

وهناك نوع من الفوتونات ذو طاقة عالية جدا تبلغ عدة ملايين إلكترون فولت مثل أشعة غاما. هذه الفوتونات لا تنشأ في الغلاف الذري للعناصر، وإنما تصدر من نواة الذرة.

في عام 1900م كان ماكس بلانك يعمل على مسألة إشعاع الجسم الأسود، وتوصل إلى أن الطاقة في الأمواج الكهرومغناطيسية لا يُمكن أن تنتشر إلا على شكل "حزم صغيرة" من الطاقة، أطلق عليها "الكموم" (جمع كم). لاحقا وفي عام 1905م ذهب ألبرت آينشتاين إلى أبعد من ذلك حين قال أن الأمواج الكهرومغناطيسية لا يُمكن أن توجد إلا على شكل حزم طاقة. وقد أطلق عليها اسماً مشابهاً وهو "كموم الضوء". أما كلمة "فوتون" فقد اشتقت من الكلمة الإغريقية "φως" (فوس) والتي تعني "ضوء". وقد كان من ابتكر الكلمة هو الفيزيائي غلبرت لويس في عام 1926، والذي نشر نظرية تخمينية – غير تجريبية – حول أن "الفوتونات لا تستحدث ولا تفنى". وبالرغم من أن نظرية لويس لم تلاق قبولاً لتعارضها مع العديد من التجارب العلمية، إلى أن معظم الفيزيائيين استخدموا "فوتونه" الجديد مباشرة بعد طرح النظرية. حسب إسحاق أسيموف، آرثر كومبتون هو من عرّف "كموم الطاقة" بأنها "فوتونات" في عام 1923..

وعادة ما يُشار في الفيزياء إلى الفوتون برمز "γ" (الحرف الإغريقي "غاما"). وربما استخدم هذا الرمز تيمّناً بأشعة غاما (والتي اكتشفها وأسماها الفيزيائي "باول فيلارد" في عام 1990) لأنه تبيّن أنها من الأمواج الكهرومغناطيسية في عام 1914. في الكيمياء والهندسة البصرية يُرمز للفوتونات عادة بالرمز "hν"، حيث أن "h" هو ثابت بلانك و"ν" هو حرف إغريقي يدل على تردد الموجات. ويوجد رمز أقل شيوعاً هو "hf" حيث "f" اختصار للكلمة الإنجليزية "frequency" والتي تعني تردد.

الفوتون عديم الكتلة (انظر أدناه) والشحنة الكهربائية ولا يضمحل في الفضاء الخالي. الفوتون هو البوزون الحامل للقوة الكهرومغناطيسية، ونظريا كل الأعداد الكمية الأخرى للفوتون (مثل عدد الباريون والأعداد الكمية للنكهة) هي صفر.

العلاقة بين طاقة وزخم حركة الفوتون هي "E = pc"، حيث أن "E" هي الطاقة و"p" هي مقدار متجه زخم الحركة و"c" هي سرعة الضوء. طاقة وزخم حركة الفوتون يعتمدان فقط إما على تردده (ν) أو بشكل مساو على طوله الموجي (λ):

حيث أن "K" هو "متجه الموجة" و"ω" هو التردد الزاوي و"ħ" هو ثابت بلانك.

وأيضا يملك الفوتون دورانا مغزليا لا يعتمد على تردده. ومقدار دورانه هو formula_17

يُعتقد حالياً أن الفوتون عديم الكتلة السكونية تماما (كتلته السكونية ليست قليلة جدا بل هي لا شيء). لكن المشكلة هي أنه إذا كان الفوتون عديم الكتلة فلا يُمكن أن يتحرك بسرعة "c" في الفراغ، بل يجب أن تكون سرعته أقل وأن تعتمد على تردده. لكن في الواقع التعبير الشائع عن "c" بأنها سرعة تحرك الضوء هو خطأ، بل هي ثابت طبيعي يُمثل الحد الأقصى للسرعة التي يُمكن لأي جسم التحرك بها نظريا في الزمكان. وهكذا فهي ما زالت سرعة الأمواج في الزمكان (أمواج الجاذبية والجاذبية)، لكنها ليست سرعة الفوتونات.

تم التحقق من تنبؤات أينشتاين عام 1905 تجريبياً بطرق عدة خلال العقدين الأولين من القرن العشرين. قبل تجربة كومبتون (تأثير كومبتون) التي أثبتت أن الفوتونات حملت زخم حركة متناسب مع رقم الموجة (التردد) كان معظم الفيزيائيين مترددين في الاعتقاد بأن الإشعاع الكهرومغناطيسي قد يكون جسيمي، بدلاً من ذلك كان هناك اعتقاد منتشر بأن تكميم الطاقة ينتج عن بعض القيود الغير معروفة للمادة الماصة والباعثة للإشعاع. تغيرت الآراء بمرور الوقت ويعود التغير بشكل جزئي إلى تجارب مثل تأثير كومبتون، حيث كان من الصعوبة بشدة ألا يعزى التكميم إلى الضوء نفسه لتفسير النتائج الملاحظة.

حتى بعد تأثير كومبتون، قام كل من نيلس بور وهندريك أنتوني كرامرز، وجون كلارك سلاتر بمحاولة أخيرة للحفاظ على نموذج ماكسويل للحقل الكهرومغناطيسي المستمر للضوء والتي أطلق عليها اسم نظرية بكس. لإدخال البيانات التي كانت متوفرة وقتها في الحساب،كان لابد من وضع فرضيتين جذريتين:


ومع ذلك، أظهرت تجارب كومبتون المدققة بأن حفظ الطاقة وزخم الحركة يتم بشكل جيد جداً في العمليات الابتدائية، وأن اهتزاز الالكترون وتوليد فوتون جديد في تأثير كومبتون يخضع للسبيبة خلال 10 بيكو ثانية. وفقا لذلك أعطى بور وزملاؤه نهاية مشرفة لنموذجهم قدر المستطاع. ومع ذلك ألهم فشل نموذج نظرية بكس فيرنر هايزنبيرغ في تطويره لميكانيكا المصفوفات.

استمر القليل من الفيزيائيين في تطوير النماذج النصف تقليدية والتي تصف الإشعاع الكهرومغناطيسي بأنه غير مكمم وتخضع فيها المادة لقوانين ميكانيكا الكم. بالرغم من أن الأدلة على وجود الفوتونات من التجارب الفيزيائية والكيميائية كانت ساحقة، فإنها لن تؤخذ نتيجة مطلقة، نظراً لاعتمادها على التفاعل بين الضوء والمادة. ومع ذاك دحضت تماما كل النظريات النصف تقليدية المعقدة للمادة في السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين بالتجارب المرتبطة بالفوتون. ومنذ ذلك الحين تم الأخذ بعين الاعتبار نظرية أينشتاين بأن التكميم خاصية للضوء نفسه ليتم إثباتها.



</doc>
<doc id="15074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15074" title="حاسوب كمومي">
حاسوب كمومي

الحاسوب الكمي هو أي وسيلة تعتمد على مبادئ ميكانيكا الكم وظواهره، مثل حالة التراكب الكمي Quantum Superposition والتشابك الكمي quantum Entanglement، للقيام بمعالجة البيانات Data. في الحواسيب التقليدية، تكون كمية البيانات مقاسة بالبت : أما في الحاسوب الكمي فتقاس كمية البيانات بالكيوبت qubit (اختصارا ل Quantum bits). المبدأ الأساسي للحوسبة الكمية هي القدرة على الاستفادة من الخواص الكمية للجسيمات لتمثيل البيانات ومعالجتها، إضافة لاستخدام قواعد ميكانيكا الكم لبناء وتنفيذ التعليمات والعمليات على هذه البيانات.

منذ ظهور أول حاسوب(ميكانيكي) في العام 1941 حدثت العديد من الاكتشافات والاختراعات الفيزيائية التي غيرت وجة عالم الحواسيب وصنعت منها الأجهزة الحديثة والمتطورة التي نراها اليوم.أهم هذه الاختراعات والاكتشافات الفيزيائية هي: الأنابيب المفرغة، الترانزستورات والدوائر المتكاملة.

تطورت الحواسيب في اتجاهات مختلفة فهي الآن صغيرة الحجم، خفيفة الوزن، جميلة المظهر، وفوق ذلك ذات إمكانيات متطورة وكفائة عالية بالمقارنة مع الحواسيب القديمة كالذي يظهر في الشكل 1.1 والتي كانت ذات احجام كبيرة (في حجم غرفة تقريباً) واستخدمت تكنولوجيا الانابيب المفرغة الإلكترونية مما اكسبها كفائة متدنية جدا بالمقارنة مع أي حاسوب شخصي في أيامنا هذه.

حاليا تجرى الأبحاث على كلا الجانبين : البرمجيات والمكونات الصلبة للحواسيب. فحتى هذه اللحظة ما زال علينا حمل حواسيب محمولة تزن عدة كيلوجرمات، استخدام لوحة المفاتيح، إعادة تكرار الأوامر والإجابة على أسئلة بسيطة يطرحها الحاسوب. (الشكل 1.2 يظهر حاسوباً تقليدياً من النوع المعروف باسم الحاسبات الشخصية Personal Computers (PC)). ولكن معضلات أخرى ما زالت موجودة. مثلاً البنوك، كبرى الشركات، وحتى الحكومات دائماً في حالة قلق من اختراق بياناتها المحوسبة وكسر سريتها، مما يكلفها أمولا طائلة للتشديد من سرية المعلومات، ولكن قراصنة الحاسوب أيضا يتطورون يوما عن يوم. تحليل الأرقام الكبيرة إلى عواملها الأولية[1] يمثل تحدياً آخر لعلماء الرياضيات. فمثلاً لتحليل رقم يتكون من 230 رقماً ستتطلب هذه العملية وقتاً يقاس بملايين السنين عن طريق أحدث الحواسيب الكلاسيكية. حواسيب الكم ربما تمثل حلاً لمثل هذه المعضلات. أو بمعنى آخر نستطيع القول أن حواسيب الكم أعلى كفاءة من الحواسيب الكلاسيكية. إذن؛ ما هي حواسيب الكم؟ كيف تختلف عن الحواسيب الكلاسيكية؟ وما المتوقع منها بالضبط؟.

في العام 1994 اعلن عالم الرياضيات بيتر شور عن اكتشافه لخوارزمية بسيطة لتحليل الأرقام إلى مكوناتها الأولية [2] بواسطة آلة حاسوبية تقوم على أسس فيزياء الكم. ومنذ ذلك الوقت مانفكت الأبحاث محاولةً تحقيق هذه الآلة (حاسوب الكم).لذا لابد أن يتكون الحاسوب الكمي من مكونات إلكترونية صغيرة جداً تماثل الذرات المنفردة حجماً. وبالتالي ستخضع هذه المكونات ذات الأحجام الصغيرة جدا لقوانين ميكانيكا الكم موفيةً بذلك الشرط اللازم لعمليات الحاسوب الكمي. ولهذا السبب يعتبر الحاسوب الكمي جزءاً من تكنلوجيا النانو الحديثة والتي تتعامل مع الأنظمة التي تحتوي علي مكونات نانوية الأبعاد (أجهزة ذات حجم ~ 1 نانو متر =10–9 متر).
بينما وحدة المعلومات في الحواسيب الكلاسيكية هي البت، تعتبر البت الكمية هي الوحدة النظيرة من المعلومات في الكمبيوتر الكمي. بت واحدة تعادل احدي حالتين 0 او1 واللذان يمثلان النظام الثنائي الذي تتعامل معه الحواسيب الكلاسيكية. بينما البت الكمية تستطيع أن تمثل بالإضافة الي هاتان الحالتان حالة التراكب الكمي المكونة منهما معا، وبالتالي فان زوجاً من البت الكمية بستطيع أن يمثل أي تراكب كمي من الحالات الأربعة : I0,0>, I0,1>, I1,0> or I1,1> حيث نستخدم طريقة ديراك لتمثيل الحالة الكمية[3]. بالعموم فان الحاسوب الكمي المكون من n بت كمية يمكن أن يكون أي تراكب اعتباطياً من 2n حالة مختلفة متواجدين آنيا، بينما في الحواسيب العادية n عدد من البتات يعني n حالة محددة ولا توجد أي حالات متزامنة آنياً. وهذا يعكس القوة الحوسبية الكبيرة التي تقدمها الحواسيب الكمية بالمقارنة مع الحواسيب الكلاسيكية. 
الحواسيب الكمية ما زالت تحت البحث وما زال الجدل قائماً حول ما إذا كان إيجاد مثل هذه الحواسيب علي أرض الواقع في المستقبل ممكناً أو لا.وعلي كل حال فإن العمل علي الحواسيب الكمية يستطيع إثراء فيزياء الكم الأساسية وفي الوقت نفسه يستطيع إثراء الأبحاث علي مستوي القياس النانوي. في وقت قريب تم بناء حاسوب كمي صغير يتكون من سبعة بتات كمية مثلت بواسطة سبعة مغازل نووية (nuclear spins) خمسة منها من نويات الفلور واثنان من نويات الكربون -13 (انظر الشكل1.3) في معامل آي بي إم وستانفورد[4]. 
بشكل مماثل لقضيب مغنطيسي يشير إلى الشمال أو الجنوب يستطيع كل مغزل أن يمثل الأرقام الثنائية "0" أو "1" أو كلاهما معاً (انظر إلى الأسهم السوداء في الشكل 1.3). ويمكن التحكم في ذلك عن طريق مجالات مغنطيسية وموجات الراديو(تقنية الرنين المغنطيسي النووي). بواسطة حاسوب السبع بتات الكمية هذا أمكن الاستفادة من ميزة الحوسبة الكمية الفريدة -ألا وهي قابلية التراكب- لقياس الأعداد الأولية المكونة للرقم 15 ألا وهي 3و 5. ولكن تحليل الأعداد الكبيرة إلى عواملها الأولية يتطلب حاسوباً ذو عدد أكبر من البتات الكمية، ويبقى هذا تحدياً لبناء حاسوب كمي حقيقى كبير.

آلة تورنغ والتي وضعها آلان تورنغ في ثلاثينيات القرن العشرين، هي آلة نظرية تتألف من شريط لانهائي الطول مُقسم إلى مربّعات صغيرة، كل من هذه المربّعات يَحمل الرمز 1 أو 0 أو يبقى فارغاً. يقوم جهاز (قراءة/كتابة) بقراءة هذه الرموز والفراغات وهذا ما يعطي الآلة التعليمات لتقوم بعملٍ ما. الآن في آلة تورنغ الكمومية الفرق أنّ الشريط ورأس (القراءة/كتابة) يوجد في حالةٍ كمومية وهذا يعني أنّ الرموز على الشريط يمكن أن تكون 0 أو 1 أو حالة مُختلطة من 0 والـ 1. بعبارة أخرى الرموز تكون 1 و0 (وكل النقط بينهما) في نفس الوقت. فبينما تقوم آلة تورنغ العادية بتنفيذ عملية واحدة في وقت واحد، تقوم آلة تورنغ الكمومية بتنفيذ العديد من العمليات في نفس الوقت.
تعمل حواسيب اليوم –كآلة تورنغ- بمعالجة البيتات الموجودة في حالتين 0 أو 1. الحواسيب الكمومية ليست مُقيّدة بحالتين فهي تُرمز المعلومات على شكل بيتات كمومية أو اختصاراً (qubits) والتي يمكن أن توجد في الحالة المختلطة. يمكن تمثّيل البتات الكمومية عبر: ذرّات، أيونات، فوتونات أو إلكترونات والأجهزة التي تتحكّم بها والتي تعمل معاً فتصبح ذاكرة أو معالج. لأنّ الحواسيب الكمومية تحوي هذه الحالات المُتعددة وبنفس الوقت، فهي تملك القدرة على أن تكون أقوى بملايين المرات من الحواسيب الفائقة الموجودة اليوم.

يتحكم علماء الحواسيب بالأجزاء ألمجهريه التي تتصرف كبتات كمومية في الحواسيب الكمومية مستخدمين أجهزة تحكم


[1] Andrew Steane, Quantum Computing, arXiv:quant-ph/9708022v2, 24 Sep 1997, page 18.
[2] Peter W. Shor, Algorithms for Quantum Computation: Discrete Logarithms and Factoring, 0272-5428/94 $04.00 0 1994 IEEE, page 124 – 134

[3] Dirac P A M, The Principles of Quantum Mechanics, Oxford, Clarendon Press, (1947).

[4] Lieven M.K. Vandersypen et al, Experimental realization of Shor’s quantum factoring algorithm using nuclear magnetic resonance, arXiv:quant-ph/0112176v1 30 Dec 2001.


</doc>
<doc id="15075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15075" title="تعمية كمومية">
تعمية كمومية

تعتمد طرق التعمية الكمومية لتوثيق وضمان الأمان في نقل البيانات في الاتصالات بناء على قواعد وظواهر الميكانيك الكمومي.

تستخدم طرق التعمية التقليدية طرقا رياضية لإخفاء المعلومات التي تحتويها الرسائل عن المتلصصين، لكن في التعمية الكمومية يكون التركيز أساسا على فيزياء المعلومات. فعملية إرسال وحفظ المعلومات تتم في هذه الحالة باستخدام وسائل فيزيائية مثل الفوتونات في حال الألياف الضوئية والإلكترونات في حالة التيار الكهربائي.

عملية التجسس هنا تحدث بعملية قياس للحامل الفيزيائي للمعلومات (سواء كان فوتونا أو الكتونا أو أي جسيم كمومي) اعتمادا على قوانين الفيزياء. لكن استخدام ظواهر كمومية مثل التشابك الكمومي يسمح بتصميم وتصميم أنظمة اتصالات تكشف عملية التجسس بسهولة، لأن أي عملية قياس للحامل الفيزيائي الكمومي ستخرب حالته الكمومية تاركة أثرا يستحيل محيه.



</doc>
<doc id="15080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15080" title="إطار مرجعي">
إطار مرجعي

إطار مرجعي (Frame of Reference) (أو جملة إحداثيات مرجعية أو نظام مرجعي) هو مصطلح فيزيائي يشير إلى مجموعة محاور يقوم المراقب الفيزيائي (سواء كان مراقب نيوتن أو مراقب دالامبير) بتحديد موضع وحركة كل نقطة من نقاط النظام الفيزيائي.

يمكن لمراقبين مختلفين أن يقوما باختيار جملتين مرجعتين مختلفتين، أو ما يدعى أحيانا جملة مقارنة، لوصف نفس الجملة الفيزيائية. بالطبع يمكن للإطار المرجعي أن يأخذ أي شكل من أشكال الإحداثيات:



</doc>
<doc id="15081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15081" title="زمن">
زمن

الزمن بعد فيزيائي رابع للمكان حسب نظرية النسبية الخاصة، لكنه لا يعدو كونه وسيلة لتحديد ترتيب الأحداث بالنسبة لمعظم الناس.

ربما يكون مصطلح الزمن الأعصى على التعريف، فالزمن أمر نحس به أو نقيسه أو نقوم بتخمينه، وهو يختلف باختلاف وجهة النظر التي ننظر بها بحيث يمكننا الحديث عن زمن نفسي أو زمن فيزيائي أو زمن تخيلي.

لكن يمكننا حصر الزمن مبدئيا بالإحساس الجماعي للناس كافة على توالي الأحداث بشكل لا رجوع فيه، هذا التوالي الذي يتجلى أكثر ما يتجلى بتوالي الليل والنهار وتعاقب الأيام فرض على الناس تخيل الزمن بشكل نهر جار باتجاه محدد لا عودة فيه.

مع الأيام لاحظ البشر أن العديد من الظواهر الفيزيائية بدءا من حركات الشمس إلى تساقط الرمل من وعاء زجاجي إلى اهتزاز نوّاس بسيط تأخذ فترات زمنية متساوية حسب تقديرهم مما دفعهم لتطوير ميقاتيات وأدوات لقياس الزمن باستخدام هذه الظواهر فأوجدوا المزولة الشمسية ثم الساعة الرملية ثم ساعة النواس أو البندول.

و في كل هذه الأزمان تم اعتبار الزمن على أنه أحد المطلقات فالفترات الزمنية الفاصلة بين حدثين مختلفين ثابت بالنسبة لكافة المراقبين، وهذا أمر حافظ عليه نيوتن باعتباره الزمن شيئا مطلقا كونيا فتغيرات الزمن ثابتة في جميع أنحاء الكون، وهو يجري أبدا كما هو بالنسبة لجملة فيزيائية تتحرك بانتظام أو بتسارع، تتحرك حركة دائرية أو مستقيمة.

ما زال هذا المفهوم للزمن منتشرا بين الناس كونه يطابق كثيرا إحساسهم به إلا أن الفيزياء الحديثة قامت بإنزال الزمن عن عرشه وإلغاء صفة الإطلاق التي اتصف بها عبر السنين، فنظرية النسبية الخاصة اعتبرته أحد مكونات المسرح الكوني التي تجري فيه الأحداث وبالتالي أصبحت لكل جملة فيزيائية زمنها الخاص بها الذي يختلف عن زمن جملة فيزيائية أخرى.

يعبر الوقت عن المسافة الزمنية الفاصلة بين الأحداث أو التعبير عن نقطة ما على الخط الزمني.
وحدات قياس الوقت والزمن تشمل الثانية والدقيقة والساعة واليوم والأسبوع، كما تستخدم كسور هذه الوحدات للتعبير عن الوقت أيضا، أما الشهور والسنين فإن استخدامها كوحدات لقياس الزمن فهو غير دقيق بالرغم من شيوعه، وذلك لاختلاف أطوال الشهور وأطوال السنوات (كالسنوات الكبيسة مثلا)



في الفيزياء؛
في الفلسفة؛


</doc>
<doc id="15083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15083" title="أدوية تخسيس">
أدوية تخسيس

أدوية تخسيس أو عقاقير خسارة الوزن كلها عوامل دوائية تقلل أو تتحكم في الوزن.
هذه العقاقير تغير واحدة من العمليات الأساسية لجسم الإنسان، وتنظيم الوزن، عن طريق تغيير إما الشهية، أو امتصاص السعرات الحرارية. طرائق العلاج الرئيسية لزيادة الوزن الذين يعانون من السمنة المفرطة تبقى اتباع نظام غذائي وممارسة الرياضة البدنية.
في الولايات المتحدة أورليستات (زينيكال) والمعتمد حاليا من قبل إدارة الاغذية والعقاقير للاستخدام على المدى الطويل. أنه يقلل من امتصاص الدهون في الأمعاء عن طريق تثبيط البنكرياس الليباز. ريمونابانت (أكومبليا)، وهو دواءا آخر، ويعمل عن طريق إحباط معين للنظام كانابينويد.وقد تم تطويره إنطلاقا من المعلومات بأن مدمنى الحشيش غالبا ما يشعرون بالجوع، والذى غالبا ما يشار إليه باسم "المأكولات الخفيفة". وقد أقر في أوروبا لعلاج السمنة لكنه لم يتلق موافقة في الولايات المتحدة أو كندا بسبب مخاوف تتعلق بالسلامة. في وكالة الأدوية الأوروبية في أكتوبر 2008 أوصى بتعليق بيع ريمونابانت كما يبدو أن المخاطر تكون أكبر من الفوائد. سيبوترامين (ميريديا)، الذي يعمل في الدماغ لإحباط تعطيل الناقلات العصبية مما يقلل الشهية، تم سحبه من الولايات المتحدة والأسواق الكندية في أكتوبر 2010 بسبب المخاوف حول القلب والأوعية الدموية.

بسبب إمكانية مخاطر الآثار الجانبية، فمن المستحسن أن العقاقير المضادة للسمنة يتم تداولها فقط بوصفة طبية المنصوص عليها عن السمنة حيث من المؤمل أن فوائد العلاج تفوق مخاطره.

قد تعمل العقاقير المضادة للبدانة الحالية والمحتملة من خلال واحد أو أكثر من الآليات التالية:

أدوية الإقلال من امتصاص الدهون كدواء زينيكال Xenical (orlistat) الذي يقلل من امتصاص الدهون في الأمعاء بنسبة 30%. وطرد هذه الدهون مع البراز. دواء زينيكال وميريديا لهما تأثير معتدل على إنقاص الوزن بمعدل 2 إلى 10 كيلوجرام سنويا. ومن الأعراض الجانبية لدواء زينيكال إخراج الغازات والشعور بالحاجة السريعة لدخول الحمام وإخراج براز زيتي القوام مع زيادة حركة الأمعاء. وهذه الأعراض مؤقتة لكنها تصبح سيئة مع تناول أطعمة غنية بالدهون. ومن الأعراض أيضا تقليل امتصاص بعض الحيمينات. لهذا ينصح بتناول حيمينات متعددة قبل أو بعد تناول الزينيكال بساعتين. وعند تناوله قد يشعر الشخص بآلام أو رعشة أو عدم انتظام ضربات القلب أو آلام في العادة الشهرية أو تورم في الجسم أو القدم أو الكاحل، وفي هذه الحالة يجب استشارة الطبيب.أما دواء ميريديا Meridia فلا يصلح لمن لديه ارتفاع في ضغط الدم أو اضطراب في دقات القلب أو من تعرض لأزمة قلبية.

هناك عدة قواعد تتبع عند تناول الأعشاب كعلاج. ولا تؤخذ أي أعشاب مع أدوية الأمراض المزمنة. وفي التالي مجموعة من الأعشاب الشائعة للتخسيس:


كتاب أمراض شائعة وعلاجها لأحمد محمد عوف

كتاب Essentials of Exercise Physiology صفحة 142


</doc>
<doc id="15088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15088" title="مسافة موسيقية">
مسافة موسيقية

المسافة الموسيقية هي البعد الفاصل بين نغمة، وأخرى، أو بعد وبعد آخر. أنواع المسافة : مسافة كبيرة وصغيرة , زائدة وناقصة وتامة . ويوجد ثمانية مسافات موسيقية.

و بهذا يكون ترتيب الأبعاد ضمن الأوكتاف دو -دو جواب كالتالي : 

بعد، بعد، نصف بعد، بعد، بعد، بعد ،نصف بعد.

هذا الترتيب نفسه هو الذي يعرّف سلم الدو الكبير (ماجور) والذي يعرف عند العرب باسم مقام العجم.

اوكت باللغة اللاتينيه تعني ثمانيه. وفي الموسيقى كلمة اوكتاف تعني المسافة بين النغمة الأولى والنغمه الثامنة في التتابع بين درجات السلم.



</doc>
<doc id="15091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15091" title="كلافيكورد">
كلافيكورد

الكلافيكورد (Clavichord) هو الجد الأكبر لالة البيانو والتي تم تطويرها الي أصبحت آلة البيانو الحالية وقد تم التوصول الي هذه الاله بعد عدة تطورات لبعض الالات الوتريه مثل البسالتري والدوليسيمرالي الشكل الذي وصلت اليه هذه الاله في حوالي عام 1300 والكلافيكورد هي آلة مهمة لأنها أول آلة لها مفاتيح مشاركة للأوتار في دور متكامل مثل الموجودة في البسالتري والدوليسيمر في شكل متكامل لإصدار الصوت من الآلة .ونجد داخل الكلافيكورد قطعة معدنية تسمي المماس لنبر الأوتار لتحدث اهتزازات . وفي اللحظة التي يلامس بها الأوتار وعلي ذلك كما في البسالتري والدوليسيمر وانت فقط بمجرد أن تضغط علي المفتاح لتحريك هذا الجزء المعدني يصدر الصوت من الاله.وبعد مضي أعوام علي سنة 1700 فقد أصبح الكلافيكورد أكثر شعبية. ولكن الموسيقيون كانوا غير سعداء بنبر الأوتار .


</doc>
<doc id="15092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15092" title="فرانكفورت">
فرانكفورت

فرانكفورت أو فرانكفورت أم ماين أو إفرنقبرذ كما أسماها الإدريسي، هي مدينة تقع في وسط غرب ألمانيا على ضفاف نهر الماين في ولاية هسن. تعد العاصمة الاقتصادية لألمانيا بسبب وجود مقار العديد من الشركات والبنوك وبورصة الأوراق المالية الألمانية (داكس) ومقر البنك المركزي الأوروبي بالإضافة إلى المعارض الكثيرة التي تقام فيها سنويا. يبلغ عدد سكانها 691.518 نسمة (إحصاءات عام 2011). تكثر بها الأبنية العالية وبسبب موقعها على نهر الماين، يرمز لها أحيانا "بماينهاتن" تشبها بحي مانهاتن في نيويورك. بها أيضا جامعة يوهان فولفغانغ فون غوته وعدة معاهد عليا. يعد مبنى كوميرز بانك (البنك التجاري) في المدينة أعلى بناية مكاتب في أوروبا بارتفاع قدره 258 متراً. تاريخيا عايشت فرانكفورت أحداث تنصيب العديد من الأباطرة (القياصرة) في ألمانيا، كما كانت مقرا لاجتماعات المجلس الوطني التشريعي الألماني عام 1848، والذي اعتبر لاحقا عماد الدولة الألمانية الحديثة. الفيلسوف الألماني غوته هو من مواليد المدينة.

دلت الآثار أن المنطقة تم استيطانها منذ العصر الحجري. يرجع للرومان في اكتشاف المكان التي تقوم فوقه المدينة اليوم، وهذا منذ القرن الـ1 قبل الميلاد. وردت أول إشارة إلى المكان في المخطوط الذي ألفه إيغنهارد" (كاتب سيرة الإمبراطور شارلمان أو شارل العظيم) والذي يعود إلى القرن الـ8 للميلاد، أطلق عليها اسم "فرانكونوفورد" (Frankonovurd). أثناء عهد حكم الإمبراطور شارلمان 800-814، كان يجتمع فيها وكبار مستشاريه لعقد مجلسهم، تم اختيارها عاصمة لمنطقة فرنكونيا. اشتهرت بأسواقها ومعارضها، وأصبحت من أهم المراكز المالية والتجارية. بعد إصدار وثيقة الختم الذهبي (نسبة إلى الأختام المعدنية التي كان يستعملها الأباطرة الجرمانيون) لعام 1356 م، تم اختيار فرانكفورت لإقامة مراسيم التتويج الإمبراطوري. أصبحت ومنذ 1372، مدينة إمبراطورية حرة، ثم قلعة من قلاع المذهب البروتستانتي في القرن الـ16 م.

التحت بحلف الراين عام 1806 م، قبل أن يجعل منها نابليون عاصمة لدوقية جديدة شملت العديد من المدن المجاورة. استرجعت مرة أخرى مكانتها كمدينة حرة (1815 ومؤتمر فيينا)، استقر فيها المجلس التشريعي (دييت) للتحالف الجرماني المتشكل. قامت بروسيا بضمها عام 1866 م، بعد حربها مع النمسا. تعرضت لدمار كبير بعد الغارات الجوية لقوات الحلفاء، أثناء الحرب العالمية الثانية، إلا أن عملية إعادة ترميمها أعادت إليها شيئا من طابعها القديم.

تقع فرانكفورت في نقطة تقاطع طرق الاتصالات الحيوية في ألمانيا: السكك الحديدية، الطرق البرية والنهرية والجوية، يوجد بها مطارين، ويعتبر مطار راين-ماين الأكبر في ألمانيا، والثاني في أوروبا من حيث نسبة الإشغال. نظرا للأفضلية التي يوفرها موقعها الجغرافيا والنشاطات التقليدية العريقة للمدينة والتي تعود إلى القرون الوسطى، أصبحت فرانكفورت اليوم العاصمة الاقتصادية لألمانيا. تحتضن فرانكفورت أكبر سوق للمال (بورصة) في البلاد، كما يوجد فيها مقر البنك الإتحادي الألماني (BUBA)، وتعبر من أكبر مراكز المال في أوروبا، من المؤسسات الكبيرة المتواجدة فيها أيضا: البنك المركزي الأوروبي (CEB). نظرا للعدد الكبير من ناطحات السحاب المتواجدة فيها أطلق البعض عليها لقب ماين-هاتن (تلميح إلى نهر الماين من جهة وجزيرة مانهاتن في نيويورك، والشهيرة بمبانيها الشاهقة). إلى جانب المال، تعتبر فرانكفورت قطبا تجاريا مهما، ويقام قيها سنويا عدة معارض دولية، كمعرض الكتاب الذي تشتهر به.

انطلقت مع مطلع القرن الـ19 م الحركة الصناعية في فرانكفورت، ومن أهمها الكيماويات، (على غرار مجموعة هوخست/Höchst)، صناعة السيارات (شركة أوبل/Opel)، صناعة الجلود (مدبغة أوفنباخ/Offenbach، في الضاحية الجنوب غربية للمدينة)، قطاع الصناعات الصيدلية، المنسوجات، صناعية الحلويات، والكتب.

تمتد المدينة على ضفتي نهر الماين، تقع المدينة القديمة (Altstadt أو القصبة) على الضفة الشرقية، وفي الناحية الأخرى على الضفة الغربية تتواجد المدينة الجديدة (Neustadt)، يقطن المدينة القديمة العديد من التجار والحرفيين، ولا زالت تحتفظ إلى اليوم ببعض من معالم الشاهدة على عمارة القرون الوسطى. تتخذ المؤسسات الكبيرة مقرا لها في حي الأعمال الشهير في المدينة الجديدة، وتشتهر هذه بمبانيها الكبيرة والحديثة.

يعود تاريخ بناءه إلى القرن الـ14 م، وقد تم ترميمه مؤخرا (1980 م). بوابة وبرج إيشنهايم (Eschenheimer Turm) (تعود إلى عام 1426 م)، قصر أمراء تورن وتاكسس (والذي كانت تقام اجتماعات المجلس التشريعي للتحالف الجرماني) بالإضافة إلى المنزل الذي عاش فيه الفيلسوف غوته أثناء طفولته.

تعتبر كاتدرائية القديس بارثولوميوس من أهم الأبنية الدينية الموجدة بالمدينة. شيدت في القرن الـ13 م، على أنقاض كنيسة قديمة (القرن الـ9 م)، كان يجتمع فيها الأمراء من أنحاء البلاد الألمانية ويقومون بانتخاب إمبراطور جديد من بينهم، ثم ومنذ 1562 م أصبحت المكان التي تتم مراسيم تتويج الاباطرة الجرمانيون. توجد بفرانكفورت العديد من الكنائس الأخرى: كنسية القديس بولص (القرنين الـ18-19 للميلاد)، وكان مبناها قد احتضن أول برلمان ألماني بين الفترة من 1848-1849 م، كنسية القديس ليونارد (القرنين الـ15 و16 م) وكنسية القديس ميكائيل (1953 م).

لمدينة فرانكفورت دور ثقافي ريادي. أنشئت جامعتها سنة 1914 م، وعرفت بروز أهم التيارات الفلسفية في القرن الـ20 م، والذي أطلق عليه "مدرسة فرانكفورت". تحتضن المدينة العديد من المتاحف، وتتجمع أغلبها في المنطقة التي يطلق عليها "رصيف المتاحف" (Museumsufer)، وهي مشروع معماري كبير أنشئ على امتداد نهر الماين.

بالإضافة إلى متحف شتيدل () والمشهور بمجموعة أعمال لفنانين من ألمانيا وهولندا، والتي تعود إلى فترة ما قبل عصر النهضة. يضم هذا المجمع متحفا للبريد، ومتاحف للفنون التزيينية، وأخرى لعلم الأجناس والسينما. تم بمناسبة الذكرى الخمسين لليلة البلور (الكريستال) تشييد المتحف اليهودي، يقع ضمن المجمع السابق دائما، في قصر روتشيلد -على الضفة الأخرى من النهر-، وهي عائلة يهودية من أصحاب اشتهرت عالم المال، تعود أصولها إلى فرانكفورت. يقوم المتحف بسرد تاريخ اليهود في ألمانيا، من العصور الوسطى وحتى الفترة المعاصرة، ويركز بالأخص على تاريخ الحي اليهودي في فرانكفورت.

تشتهر فرانكفورت بمجموعة المقتنيات اتي يضمها متحف سينكنبرغ للتاريخ الطبيعي وعلم الأحافير(Senckenberg)، ومتحف الفن الحديث (1991)، والذي صممه المعماري النمساوي هانز هولاين (Hans Holbein). كما تتواجد فيها فرقة ويليام فورسيتيه (William Forsythe) للرقص.

وسط المدينة القديم الذي يدعى رومر (Römer) هو أشهر معالم المدينة، به العديد من الأبنية القديمة التي لم ما زالت قائمة. من المعالم الأخرى المشهورة:



</doc>
<doc id="15098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15098" title="علامة صمت">
علامة صمت

علامات الصمت في التدوين الموسيقي وهي علامات تساوي في القيمة الزمنية نفس قيمة العلامات الزمنية الموسيقية وتستخدم للسكوت بنفس القيمة الزمنية المعادلة لها.

فعلى سبيل المثال إذا استخدمت علامة موسيقية مثل النوار فانك من الممكن ان تستخدم علامه أخرى تساوي نفس القيمة الزمنية لها ولكن بالسكوت.

ملحوظه : الموسيقي موجوده حتي بالصمت فاننا نشعر بها وليس الصمت هو انتهاء الموسيقي ولكن للتأثير النفسي بين مناخ نفسي وآخر حيث تستخدم للربط بين الأحداث الموسيقية بعضها البعض.


</doc>
<doc id="15101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15101" title="عمر النصف">
عمر النصف

عمر النصف لمادة نشيطة إشعاعيا هو مقدار الوقت اللازم للكمية، لتنخفض إلى نصف قيمتها كما تم قياسها في بداية الفترة الزمنية تحلل إشعاعي . يتسم كل نظير مشع بنصف عمر مميز له ، ونجد أنواع نظائر مشعة يبلغ نصف العمر لها ثوان أو أقل ، وأخرى يبلغ عمرها ألاف السنين ، وأخرى يبلغ نصف عمرها مئات ألاف السنين.

تتبع معادلة التحلل الإشعاعي التحلل الأسي . وتكون فترة عمر النصف هو 
الزمن اللازم لتحلل نصف كمية المادة ، وذلك بصرف النظر عن كون العينة 1 جرام أو 1000 جرام ، فهو زمن ثابت يميز النظير المشع مهما كانت كميته .

في الشكل يتبين أنه بعد انقضاء نصف العمر ، أي عند الزمن t1/2 نجد أن الجزء الباقي من المادة ولم يتحلل قد بلغ النصف . وإذا انتظرنا مدة تالية قدرها t1/2 نجد أن كمية المادة التي لم تتحلل بعد مقدارها نصف النصف ، أي ربع الكمية الأصلية . وإذا انتظرنا مدة ثالثة قدرها t1/2 نجد أن الكمية التي لم تتحلل أصبحت 1/8 الكمية الأصلية وهكذا .

الجدول الموجود على اليسار يعطي نسبة الباقى من المادة على أساس فترات متتالية من عمر النصف لتحلل المادة .

نفترض أن كمية نظير مشع formula_1 عند الزمن t=0 ، فيمكننا حساب الكمية formula_2التي بقت دون تحلل خلال الزمن t من المعادلة:

حيث


عندما تكون t=0, تكون الدالة الأسية 1، وتكون formula_5 مساوية لـformula_1. عندما t تقترب من اللانهاية، تقترب الدالة الأسية من الصفر. عند تحلل نصف الكمية فإنه يوجد وقت formula_7 تصبح:

ووبالتعويض في المعادلة السابقة نحصل على :

وعلى هذا فإن فترة عمر النصف تكون 69.3% من متوسط عمر النصف.

العنصر النشيط إشعاعيا يمكن أن يتحلل بطريقتين أو أكثر . وهذه الطرق لها إمكنيات مختلفة لحدوثها ، ولذا فإن لكل منها فترة عمر نصف خاصة بها .

فمثلا لنظامين من أنظمة التحلل ، فإن كمية المادة المتبقية بعد زمن قدره "t" يتم حسابها من المعادلة :

وبنفس النظام المتبع في القسم السابق ، يمكن حساب عمر النصف النهائي الجديد formula_14 كالتالى :

أو بالتعبير عنه بواسطة فترتي عمر النصف :

حيث formula_17 فترة عمر النصف بالطريقة الأولى formula_18 فترة عمر النصف بالطريقة الثانية .



</doc>
<doc id="15110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15110" title="أرثوذكسية (توضيح)">
أرثوذكسية (توضيح)



</doc>
<doc id="15114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15114" title="الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية">
الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية

الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية وتتبع الأرثوذكسية الشرقية. يرأس الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية رئيس أساقفة أثينا، تشمل رعاياها الأرثوذكس المقيمين في اليونان والجاليات اليونانية في بلاد الاغتراب. وهي الكنيسة الوطنية في اليونان. تتبع هذه الكنيسة الطقس والتراث البيزنطي وتستخدم اللغة اليونانية الكونيه في طقوسها.

الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية هي الكنيسة الوطنية لليونان، حيث تضم الكنيسة ما بين 95% إلى 98% من السكان. ويشير الدستور إلى مركز الأرثوذكسية المُهّم في المجتمع اليوناني وهي بحسب الدستور اليوناني الديانة الرسمية. حيث تستند أهمية الكنيسة الأرثوذكسية في اليونان بسبب دور الكنيسة في الحفاظ على الأمة اليونانية خلال سنوات احتلال اليونان من قبل الدولة العثمانية وأيضًا الدور الذي لعبته الكنيسة في حرب الاستقلال اليونانية. ونتيجة لذلك، تحولت الأرثوذكسية إلى سمة للأمة اليونانية الحديثة وهويتها.

تشتركُ الكنيسةُ الأرثوذكسيّةُ اليونانيّةُ مع كنائس الروم الأرثوذكس الأُخْرى بالعقيدة وبالكثيرِ مِن الطقوس؛ وتعني بصفةٍ عامّةٍ تسميةُ الروم الأرثوذكس بأنهم روم (أي الروم البيزنطيّين نسبة للامبراطوريّة البيزنطيّة) وأرثوذكس أيْ أنّهم مُسْتقيمو الرأيِ (باليونانية). وهُم مختلفون عن الروم الكاثوليك (الملكِيّين) بأنّ الملكِيّين انشقّوا عنِ الروم في فكرةٍ واحدةٍ مبدئيا، وهي بأنّهم اتبعوا الكرسي البابوي في الفاتيكان (فهُم يُعيِّدون الفِصْح المقدس مثلا مع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، أيْ مع اللاتين والموارِنة وكنائس أُخْرى).



</doc>
<doc id="15115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15115" title="روم أرثوذكس (توضيح)">
روم أرثوذكس (توضيح)


</doc>
<doc id="15130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15130" title="مسلمة (توضيح)">
مسلمة (توضيح)

يمكن أن يشير مصطلح مسلمة إلى:


؛ أعلام:


</doc>
<doc id="15136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15136" title="ليل">
ليل

الليل هو الفترة الزمنية بين غروب الشمس وشروقها أي عندما تكون الشمس تحت خط الأفق. يعتمد طول الليل على كل من العرض الجغرافي مكان الرصد وفصول السنة. فعلى خط الاستواء، يستمر الليل 12 ساعة. أما في الأماكن الأخرى فيطول عن ذلك أو يقصر حسب فصول السنة، ويبلغ 12 ساعة فقط عند الاعتدالين. وأطول ليل بالنسبة للعروض الشمالية يكون في وقت الانقلاب الشتوي، حوالي 21 ديسمبر، وأقصر ليل في الانقلاب الصيفي، حوالي 21 يونيو، والعكس للعروض الجنوبية.


</doc>
<doc id="15137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15137" title="بنو معقل">
بنو معقل

بنو معقل من أوفر قبائل العرب ومواطنهم بقفار المغرب الأقصى بقبلة تلمسان، وينتهون إلى المحيط الاطلسي من جانب الغرب. كان دخولهم إلى المغرب مع بني هلال. ذكر ابن خلدون في تاريخه، أن موطنهم الأصلي زمن القرامطة كان البحرين، على إنه يجب أن يلاخظ ان البحرين في ذلك العهد كانت تعني شرق الجزيرة العربية.
قال إبن خلدون في مقدمته: أصل القبيلة المعقل من عرب اليمن وجدهم اسمه ربيعة بن كعب بن ربيعة بن كعب بن الحارث، من بني الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مذحج بن أدد بن زيد بن كهلان على قول ابن خلدون اما نسابتهم فيقولون والقول دائما لابن خلدون انهم من آل البيت من بني جعفر الطيار وجدهم معقل بن موسى الهراج بن محمّد بن جعفرالأمير بن إبراهيم الأعرابي بن محمد الجواد بن علي الزينبي بن عبد الله بن جعفر الطيار بن أبي طالب.

رد على إبن خلدون أحمد بن خالد الناصري السلاوي في كتابه طلعة المشتري في النسب الجعفري الذي قال أن جد بني معقل هو معقل بن موسى الهراج بن محمّد بن جعفر الأمير بن إبراهيم الأعرابي بن محمد الجواد بن علي الزينبي بن عبد الله بن جعفر الطيار بن أبي طالب.
وهم ثلاثة بطون رئيسية:

فذوي عبيد الله مواطنهم بين تلمسان وتاوريرت في التل وما يواجهها من القبلة. ومواطن ذوي منصور من تاوريرت إلى بلاد درعة فيستولون على ملوية كلها إلى سجلماسة، وعلى درعة وعلى ما يحاذيها من التل مثل تاري وغساسة ومكناسة وفاس وبلاد تادلا والمقدر. ومواطن ذوي حسان من درعة والساورة وتيديكلت إلى المحيط الاطلسي، وينزل شيوخهم في بلد نول قاعدة السوس فيستولون على السوس الأقصى وما إليه، وينتجعون كلهم في الرمال إلى مواطن الملثمين من كدالة ومستوفة ولمتونة وقد أستولو علي تلك البلاد المعروفة حاليا بموريتانيا وفرضو لهجتهم العربية المعروفة بالحسانية نسبة اليهم وقد أنشأو الإمارات الحسانية.
ومن بطون المعقل أيضا


</doc>
<doc id="15168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15168" title="منطقة إقليم الباسك">
منطقة إقليم الباسك

إقليم الباسك (بالإسبانية: País Vasco، بالباسكية Euskadi) منطقة تقع في شمال إسبانيا، من سبعة عشر منطقة حكم ذاتي في إسبانيا. عاصمتها هي مدينة فيتوريا-غاستايز، المنطقة مقسمة إلى ثلاث مقاطعات: ألافا، غيبوثكوا وبيسكاي. تحافظ بلاد الباسك على بيئة طبيعية ذات جودة عالية على نحو جرى الاعتراف به على الصعيد الدولي، بالإضافة إلى معايير جيدة جدًا لجودة الحياة، سواء فيما يتعلق بالصحة أو التعليم أو الإسكان أو الترفيه أو الرياضة. هناك 40 بلدية يقطنها 10.000 نسمة. ولقد حصلت مدينة بلباو في أكتوبر 2003 على وسام "أحسن مدينة إسبانية صحية". معدل الجريمة مستقر خلال الـ10 سنوات الأخيرة بمعدل 57 نقطة (عدد محاضر الشرطة المفتوحة لكل 1000 نسمة)، بما يؤكد أن بيانات الإجرام تقل بكثير من متوسط المعدل السائد في إجمالي الدولة، الذي وصل متوسطه 97 نقطة عام 2007.
وتتواجد في إقليم بلاد الباسك من أكثر المراكز التعليمية الدولية الأذيع صيتًا مثل الكلية الأمريكية في بلباو (المسجلة في ولاية ديلاوير)، والكلية الألمانية في بلباو، والكلية الفرنسية ببلباو، ومدرسة الأخوات الأيرلنديات (ماري وارد)، وكلية سان باتريك، وكلية سان جورج، وغيرها.

يقع إقليم الباسك في شمال إسبانيا، تحدها من الشمال بحر كانتابريا، ومن الجنوب منطقة لا ريوخا، ومن الشرق منطقة نافارا، ومن الغرب منطقة كانتابريا ومنطقة قشتالة وليون.

تبلغ مساحة إقليم الباسك 7.234 كم² (رابع عشر أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

أهم أنهار إقليم الباسك:

تتمتع بلاد الباسك بمجلس نيابي خاص بها وتتكفل مؤسساته المحلية بجباية الضرائب الأساسية ويحظى بدرجة عالية من الاستقلالية الذاتيةِ تسمحُ له بالحكم والإدارة المباشرين في مجالاتٍ مثل: المالية وجباية الضرائب والصناعة وتنشيط الاقتصاد والبحوث والمستحدثات والنقل والإسكان والبيئة والتعليم والصحة والأمن العام، الخ. وثمة اتفاقية اقتصادية قديمة تنظم العلاقات المالية والضرائبية مع الدولة الإسبانية. وتحظى بلاد الباسك بتنظيم إداري خاص بها وعلى كفاءة عالية حيث إنه، وفقًا للبيانات الرسمية الصادرة عن بنك إسبانيا المشيرة إلى الربع الأول من 2008، فإن المجتمع الباسكي هو الإقليم المستقل ذاتيا ذو المديونية الأقل بالنسبة للناتج الداخلي الإجمالي، بنسة 0,7%، وهي نسبة تقل كثيرًا عن متوسط المديونية، والتي تصل نسبتها إلى 5,9%.

تنقسم منطقة إقليم الباسك إلى 3 مقاطعات رئيسية، والتي تنقسم بدورها إلى 251 بلدية. والمقاطعات الثلاثة هي:
منذ أكثر من 100 عام تمثل بلاد الباسك واحدةً من أهم التجمعاتِ الصناعيةِ في إسبانيا، وتحتل واحدة من أكبر البؤر المالية في المحور الأطلسي الأوروبي. سنة 2007 كان انتاجها يعادل ما نسبته 10,7% من إجمال الناتج الداخلي الخام الصناعي في إسبانيا، وهي نسبة كبيرة لمنطقة لا تشكل سوى 4,7% من ساكنة إسبانيا، وإمتدادها الجغرافي لا يتجاوز 1,5% من حجم البلد. وفي كل سنة يتم إنشاء 5.000 شركة تجارية ببلاد الباسك، معظمها تقليدي، خاصة في كيفية تكوينها القانوني كشركات ذات مسؤولية محدودة، كما يتزايد ظهو عدد الشركات التي تتخذ صيغًا قانونيةً تتعلق باقتصاديات الشركات والتي يسود فيها العنصر البشري على عنصر رأس المال والتي تعطي الأولوية للعمالة الذاتية لكثير من الشركاء من العاملين.
تعتبر النشاطات الصناعيةَ هي التي يتركز فيها أعلى مستوى من الإشغال العمالي من بين الشركات ذات الاقتصاد الاجتماعي، يليها في الأهمية العددية تلك التي تتكامل في قطاع الخدمات، والبناء والزراعة. وفي الإجمال يصل عدد العاملين الباسكيين المالكين لمؤسسات بالمشاركة إلى 68.108، وهم من المشاركين في تسيير أكثر من 2.500 تعاونية وشركة عمّالية.

يوجد لدى الاقتصاد الاجتماعي الباسكي مستوى عمالة يفوق المتوسط وهذه هي صيغة الشركات السائدة في بعض المناطق، لا سيما في التراب الوطني التاريخي في غيبوثكوا. وأكثر مؤسساتها بروزًا هي مؤسسة موندراغون التعاونية (MCC)، وهي أول مجموعة شركات في إقليم إيوْسكادي والأكثر تنوُّعًا وانتشارا في كل الدولة الإسبانية.

توفر التعاونيات الباسكية وظائف لأكثر من 54.500 عاملا؛ ممثلين في كونفدرالية التعاونيات بإقليم إيوْسكادي، المشتمل على 675 شركة تتبع ست فيدراليات؛ فنجد فيدرالية إيركيدي وتجمع في كنفها شركات العمل المشترك (511 شركة و 33.152 عاملا، منهم 23.134 شريكًا)، فيدرالية الائتمان (وتشتمل على شركتيْن، ولها 452 فرعًا و 2.525 موظفًا) و فيدرالية التعليم ( وتشتمل على 76 تعاونية وبها 5.142 عاملا، وأكثر من 4.100 معلم وأكثر من 54.500 طالبًا)؛ ومن جانبها فإن فيدرالية التعاونيات الزراعية تجمع 71 شركة و 621 عاملا، وتعاونية النقل بها 6 شركات و650 عاملا، منهم 581 شريكًا، وأخيرًا فيدرالية تعاونيات الاستهلاك وبها 9 شركات و10.233 عاملا، منهم 7680 شريكا. ويولِّدُ إجمالي الشركات آلتعاونية حجم عمل يصل إلى 10.460 مليون يورو.

وتمثل هذه الكونفيدرالية ما يقارب 95% من الشركاء في تعاونيات بلاد الباسك.وبخصوص الشركات المساهمة العمالية نجد أن وجودها له ثقله الهام في إيوْسكادي، لا سيما في القطاع الصناعي. فال300 شركة باسكية التي تجمع الشركات المساهمة العمالية في إيوْسكادي (ASLE) تعطي وظائف لما يقارب 9.000 من الشركاء من العمال وهو يمثل 16% من إجمالي الدولة في هذا النوع من الشركات.



</doc>
<doc id="15173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15173" title="منطقة غاليسيا">
منطقة غاليسيا

جليقية (بالإسبانية: Galicia) أو غاليسيا منطقة تقع في شمال غرب إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا. لغتها الرسمية الإسبانية والجاليقية.

عاصمتها هي مدينة سانتياغو دي كومبوستيلا، المنطقة مقسمة إلى أربع مقاطعات: لا كورونيا، لوغو، أورينسي وبونتيفيدرا.

تقع غاليسيا في شمال غرب إسبانيا، تحدها من الشمال بحر كانتابريا، ومن الجنوب البرتغال، ومن الشرق منطقة أستورياس ومنطقة قشتالة وليون، ومن الغرب المحيط الأطلسي.

تبلغ مساحة غاليسيا 29.574 كم² (سابع أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

أهم أنهار غاليسيا:

تنقسم منطقة غاليسيا إلى 4 مقاطعات رئيسية، والتي تنقسم بدورها إلى 315 بلدية. والمقاطعات الأربعة هي:



</doc>
<doc id="15177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15177" title="حركية تفاعل">
حركية تفاعل

حركية التفاعل أو الحركية الكيميائية هو العلم الذي يهتم ويختص بدراسة معدل التغير في سرعة التفاعلات الكيميائية والعوامل المؤثرة فيها مثل الضغط ودرجة الحرارة والتركيز وطبيعة العوامل المتفاعلة والعوامل الحفازة أو المثبطة، كما أنها تقوم بوضع نماذج رياضياتية التي توصف خواص التفاعلات الكيميائية. في عام 1864, اشتهر كلاً من بيتر واجي وكاتو جولدبرج بدراستهم للحركية الكيميائية، حيث قاموا بصياغة قانون فعل الكتلة, الذي يقول بأن "سرعة التفاعل الكيميائي تتناسب طردياً مع كمية المواد المتفاعلة".

تهتم دراسة الحركية الكيمائية بالنتائج التجريبية لمعدل التفاعل، والتي بدورها تُحسب بواسطة معادلة ايرينج و ثابت معدل التفاعل. وتسري معادلة معدل التفاعل على تفاعلات من الدرجة الصفرية (التي لا تعتمد فيها سرعة التفاعل على التركيز), وللتفاعل من الدرجة الأولى , وللتفاعل من الدرجة الثانية (انظر أسفله) , ويمكن أن نشتق منها قوانين أخرى.

تهتم سرعة التفاعل بتعيين عدد الجزيئات الناتجة كل ثانية خلال تفاعل كيميائي . وتعتمد سرعة التفاعل على عوامل مختلفة . ومن أهم العوامل المؤثرة على سرعة التفاعل تركيز المواد الداخلة في التفاعل حيث أنه كلما زاد عدد الجزيئات المتفاعلة الموجودة في حجم معين كلما زاد عدد التصادمات بينها خلال فترة زمنية معينة . وينتج التفاعل عند اصتدام جزيئين وهذ معناه أن سرعة التفاعل تزداد بزيادة تركيز المواد المتفاعلة .

فلنفترض التفاعل :

فيسري على التفاعل في التجاه الأمامي قانون سرعة التفاعل :

حيث:

وننظر لتلك السرعة على أنها السرعة المتوسطة للتفاعل حيث أن الجزيئات تحتاج لمدد زمنية مختلفة حتى يؤدي تصادمها إلى تفاعل ناجح.
ومن الواضح أن نقصان المواد الداخلة في التفاعل يقترن بزيادة النواتج أثناء التفاعل. وتنطبق المعادلة:

وتنطبق الإشارة السالبة في المعادلة حيث أن سرعة التفاعل تعتمد على تغير تركيز المادة A . ومع انخفاض تركيز A مع سير التفاعل تكون
formula_7
أيضا سالبة الإشارة (حيث formula_8 تركيز المادة A عند الزمن formula_9 و; formula_10تركيز المادة A عند الزمن formula_11).

وبعكس ذلك تكون كل من
formula_5 و formula_3 موجبتي الإشارة.

تصف معادلة التفاعل عدد جزيئات المواد الداخلة في التفاعل وعدد الجزيئات المتكونة من التفاعل (حساب العناصر المتفاعلة). ولنأخذ التفاعل الآتي علي سبيل المثال:

فهل يعني ذلك حقيقة أن جزيئين من المادة A تتصادم مع جزيئ من B وجزيئ C وجزيئ D في نفس الوقت لكي تنتج المادة E ؟

في الواقع مثل هذا الحدث وهو تصادم خمسة جزيئات مع بعضهما في نفس اللحظة من الأحداث النادرة جدا ، وعلاوة على ذلك فلا بد و أن يصتدموا بالطاقة اللازمة لإتمام التفاعل.

واحتمال تصادم جزيئين أو ثلاثة جزيئات فينتج عنه "ناتج وسطي " يكون أكبر بكثير من احتمال تصادم أربعة أو خمسة جزيئات. وعندما تتصادم جزيئات وسطية مع جزيئات أخرى تنشأ "جزيئات وسطية "أخرى ويستمر ذلك حتى يتكون الناتج E . أي يمكن أن يتم التفاعل على مراحل بالشكل التالي:

وهذا معناه تقسيم التفاعل الكامل على خطوات من "تفاعلات أولية " ، ودراستها تفسر لنا كيفية سير التفاعل .

ويمكن عن طريق التجربة تعيين كيف تتغير سرعة كل تفاعل أولي بتغير تركيز كل من المواد
A و B و C و D .

ويسمى اعتماد سرعة التفاعل على الأس الذي ترفع إليه تركيز أحد المواد المتفاعلة "درجة التفاعل" لتلك المادة .

وتكون درجة التفاعل الكلي هي مجموع درجات التفاعل للمواد المشتركة في التفاعل .

نعتبر أن سرعة التفاعل الأولي الأول أعلاه تعتمد على مربع تركيز المادة A فنجد أنه من الدرجة الثانية بالنسبة للمادة A. ونظرا لعدم اشتراك مادة أخرى في هذا التفاعل تكون درجة هذا التفاعل من الدرجة الثانية.

ولننظر إلى سرعة التفاعل الثاني أعلاه ونجد أنها معتمدة خطيا على تركيز A وكذلك خطيا على تركيز B ولا تعتمد على تركيز C . فيكون التفاعل من الدرجة الأولى بالنسبة إلى A, ومن الدرجة الأولى بالنسبة إلى B و من الدرجة صفر بالنسبة إلى تركيز C.
فتكون الدرجة الكلية لهذا التفاعل من الدرجة الثانية .

وبافتراض أن سرعة التفاعل الثالث تعتمد خطيا مع تركيز المادة ABC,
ولا تعتمد عل تركيز D ، فيكون تفاعل من الدرجة الأولى بالنسبة إلى ABC ومن الدرجة صفر بالنسبة إلى المادة D .

فتكون الدرجة الكلية للتفاعل من الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="15180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15180" title="تراكب كمي">
تراكب كمي

التراكب الكمومي في الفيزياء (بالإنجليزية: Quantum superposition ) عبارة عن تطبيق لمبدأ تراكب الأمواج (التداخل البنّاء) ضمن ميكانيك الكم حيث يشكل مبدأ التراكب أحد المبادئ الأساسية لها .

فمثلا من المفترض طبقا لميكانيكا الكم أن الإلكترون في نظام يوجد (من الوجهة النظرية ) في عدة حالات كمومية في نفس الوقت ، ولكنه عن القياس فهو يبدى حالة معينة بذاتها . نطرا لأن الإلكترون يعامل معاملة موجة فهو يمثل بتراكب لعدة أمواج أو بعدة حالات كمومية.

رياضيا يصف التراكب الكمومي خاصية حلول لمعادلة شرودنجر حيث أن معادلة شرودنجر معادلة خطية ، وتشكل أي مجموعة خطية من الحلول لمعادلة معينة لها ستكون أيضا أحد حلولها . مثال لتلك الحلول مستوى طاقة الإلكترون في الذرة.

ويحدث تراكب الأمواج عندما تجتمع موجتين في نقطة واحدة من الفضاء بنفس طور الموجة أي يكونان بنفس السعة وبنفس الجهة في كل لحظة مما يولد اهتزازا ذو مطال amplitude أكبر يساوي مجموع مطالي الموجتين.

في الميكانيك الكمومي نقوم بجمع سعتي الدالتين الموجيتين أو يتم جمع أشعة الحالة. عمليا يحدث هذا عندما يمتلك الجسيم اثنتين أو أكثر من القيم للخواص القابلة للقياس (الموضع أو طاقة الجسيم...).

يمكن التعبير عن ذلك أشا بأل الكميات المقيسة في ميكانيكا الكم تمثل حالات خاصة من المعامل الخطي الهيرميتياني. لذا فإن الاجتماع الخطي لواحدة أو أكثر من الحالات الخاصة تنتج تراكب كمومي لواحدة أو أكثر من قيم هذه الخاصية.
إذا قمنا بقياس تلك الكمية، فإن فرضية الإسقاط تنص على أن الحالة الكمومية سيتم اختزالها إلى واحدة من القيم الموجودة في التراكب الكمومي عشوائيا.



</doc>
<doc id="15182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15182" title="المشخاب">
المشخاب

المشخاب مدينة عراقية ومركز قضاء المشخاب تقع ضمن محافظة النجف مساحتها 375 كم مربع, تبعد 30 كم جنوب مدينة النجف و230 كم جنوب غرب العاصمة العراقية بغداد, أرضها طينية زراعية خصبة أصلها من بقايا الأهوار والسهل الرسوبي لنهر الفرات الذي يمر فيها, سكانها من العشائر العربية, 80% من سكانها يعملون في الزراعة و20% يعملون في أعمال مختلفة أخرى كالتجارة وتهبيش الشلب (الأرز) والصناعات اليدوية البسيطة.

قضاء المشخاب جنوب محافظة النجف في العراق ومركزه مدينة المشخاب. منطقة زراعية تحيطها حقول الشلب الواسعة وبساتين النخيل ويمر فيها نهر المشخاب وهو فرع من نهر الفرات يبلغ طوله 25 كم.

القضاء كان ناحية من نواحي قضاء المناذرة حتى كانون الثاني 2014،عندما صدر قرار بتحويل ناحية المشخاب الى قضاء.

وأهم العشائر:عشائر ال فتله التي تعتبر اكبر عشيره في مدينه المشخاب ومن العشائر الاخرى المحانية وال براهيم والزرفات والغزالات وغيرها.

اشتهرت المنطقة بأسماء كثيرة عبر التاريخ ففي العهد البابلي عرفت بمنطقة المنخفضات البابلية, وفي عهد الفتوحات الإسلامية عرفت بالبطحاء وفي العهد العثماني سميت بالأرض السنية حسبما هو مثبت في سجلات عام 1882, ثم سميت بالسوارية نسبة إلى ابن سوار الذي هو من آل فرعون الذي أسس قرية هناك في عام 1916, الآن تعرف المنطقة باسم المشخاب.

اكتسبت المنطقة هذا الاسم من صوت خرير المياه بين شقوق الصخر عند فتح نهر الفرات عليها.

المشخاب مدينة زراعية يزرع فيها الشلب أرز, وأرز العنبر على وجهه الخصوص الشهير في العراق حيث يعتبر من أفضل أنواع الرز في العراق ويطلق عليه أبو الريحة الطيبة عند طبخه بالدهن الحر (السمن البلدي), كما تشتهر المنطقة بزراعة الحنطة والشعير في الموسم الشتوي, أما نخيلها فتعتبر من أفضل النخيل في منطقة وسط العراق, ويسوق التمر الناتج إلى بقية المدن حيث يكبس التمر في جلود الحيوانات ويصنع الدبس (عسل التمر) من قبل القرويين.




</doc>
<doc id="15183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15183" title="تشابك كمي">
تشابك كمي

التشابك الكمّي هي ظاهرة كَمّية ترتبط فيها الجسيمات الكميّة (مثل الفوتونات والإلكترونات والجزيئات) ببعضها، رغم وجود مسافات كبيرة تفصل بينها. مما يقود إلى ارتباطات في الخواص الفيزيائية المقيسة لهذه الجسيمات الكمّية.

يمكن على سبيل المثال أن نجعل جسيمين في حالة كمّية مفردة بحيث يكونا متعاكسين حتما في دورانهم (spin)، فإذا قسنا دوران أحدهما وتبين أنه ذو دوران علوي فالآخر حتما سفلي الدوران ، وبالعكس. يجب أن نتذكر هنا أن نتيجة القياس للجسيم الكمومي عشوائية تماما حسب تفسير كوبنهاغن المعتمد ولا يمكن التنبؤ بنتائج هذا القياس، ومع ذلك فإن عملية القياس المجراة على جملة كمومية تؤثر آنيا على جمل كمومية أخرى متشابكة مع الأولى.

رغم أن سرعة نقل المعلومات هنا تخرق مبدأ سرعة الضوء العظمى في النسبية فإنه لا يمكن نقل معلومات كلاسيكية عن طريق التشابك الكمّي مما يسمح بالحفاظ على النظرية النسبية .

تمت مناقشة التوقعات متوقع لميكانيكا الكم وعن أنظمة مرتبطة ارتباطا قويا لأول مرة من قبل ألبرت أينشتاين في عام 1935 في ورقة مشتركة مع بوريس بودولسكي وناثان روزن.


</doc>
<doc id="15188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15188" title="فتح">
فتح

الفتح هو استيلاء على بلد عن طريق الحرب. في بعض الحالات ينتهي الفتح بحل كامل للدولة المهزومة وضمها عسكريًا لأراضي الدولة المنتصرة كما حدث في نهاية حرب بونية الثالثة بهزيمة قرطاج على يد روما في القرن الثاني قبل الميلاد.

وكان الاستسلام غير المشروط من قبل الرايخ الثالث-بدقة كان من قبل القوات المسلحة الألمانية ("فيرماخت") - في نهاية الحرب العالمية الثانية مقبولًا من قبل السلطات كحالة من "الفتح" حيث انتهت بانهيار كامل للـرايخ الألماني، بما تضمن جميع المراكز وتم إنشاء دولتين ألمانيتين بدلًا من دولة واحدة وهما (جمهورية ألمانيا الاتحادية وجمهورية ألمانيا الديمقراطية).
وقد احتجت بعض السلطات ضد هذا الأمر حيث لم يتم إلحاق غالبية الأراضي التي شكلت ألمانيا قبل عملية آنشلوس ولا يزال السكان موجودين بها، واستمر بقاء أثر الدولة الألمانية بالرغم من أن مجلس إشراف الحلفاء حكم الأراضي، وفي نهاية الأمر استأنفت حكومة ألمانيا الكاملة السيادة سيطرتها على دولة لم تنقطع مطلقًا عن الوجود.

• القانون الدولي العام


</doc>
<doc id="15191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15191" title="ضفدع">
ضفدع

الضفدع حيوان فقاري من البرمائيات يتبع مجموعة البتراوات (Anurans)، وتعني الكلمة، بالغة اليونانية عديم الذيل، وتتميز الضفادع بأجسامها القصيرة اللينة، وسيقانها الخلفية طويلة، تنتهي بأصابع مترابطة بأغشية رقيقة، تساعدها على السباحة، عيونها جاحظة، وليس لها ذيل.
معـظم الضفـادع تعـيش في وسـط شبه مائي، وتتحرك بالـقفز، ويمكنها التسلق. تـضع بيوضها في الجداول، والبرك ،والبحيرات، يرقتها تدعى شرغوف،وهي تمتلك خياشيم للتنفس في الماء. الضفادع البالغة من المفترسات وتتغذى على المفصليات والديدان الحلقية وبطنيات القدم وهي غالبا ما تلاحظ، من خلال أصوات نقيقها، في الليل،أو النهار، أو في فترات النزو الجنسي.
تتواجد الضفادع، في كامل أنحاء العالم تقريبا، من المناطق الاستوائية، وصولا إلى المناطق شبه الباردة، لكن معظم أنواعها تعيش في الغابات الاستوائية المطيرة، حيث سجل لها أكثر من 5000 نوع، وهي تعتبر من بين الفقاريات الأكثر انتشارا، ومع ذلك لوحظ في السنوات الأخيرة ،تناقص في بعض تجمعاتها في أرجاء مختلفة من العالم.
هناك حيوان برمائي من رتبة عديم الذيل يشبه الضفدع ويسمى علجوم وكثيرا ما يتشابه على الناس ولا يميزونه عن الضفدع. هذا الحيوان خلافا للضفدع يتميز بخصائص خارجية وأنماط سلوكية تختلف عن الضفدع، فهو مهيأ أكثر للعيش بعيدا عن المياه ويفتقر لمهارة القفز وتبعا لذلك جلده أثخن من جلد الضفدع وأرجله قصيرة مقارنة بالضفدع.

تعتبر رتبة عديمة الذيل، الأكثر من بين البرمائيات، إذ أن 88% من البرمائيات، من عديمة الذيل التي تحتوي على 5250 نوع، تصنف في 33 عائلة أكبرها دون رتبة (Leptodactylidae) وتحوي 1100 دون نوع، ودون رتبة (Hylidae) وتشمل 800 دون نوع ،والضفدعيات (Ranidae) وتشمل 750 دون نوع..
استخدام التسمية الشائعة ضفادع وعلاجيم، ليس لها أساس تصنيفي فمن وجهة نظر علماء التصنيف، كل أعضاء رتبة عديمة الذيل تعتبر ضفادع، وفقط أعضاء عائلة علاجيم حقيقية Bufonidae من العلاجم، تعتبر علاجم حقيقية ،والمصطلح الشائع لكلمة ضفادع ،يعني تلك التي تعيش في بيئة مائية أو شبه مائية ن وتمتلك جلد أملس ،ورطب ،أما تسمية علجوم ،فتتطرق لتلك التي تعيش في مناطق برية قليلة المياة ،وتمتلك جلدا ثخين غير ناعم الملمس ،وبه نتوءات ظاهرة ،يستثنى من ذلك علجوم (Bombina-Bombina)الذي يمتلك نفس خصائص جلد العلجوم، لكنه يفضل العيش قرب المياة.

مقارنة، بالرتبتين الأخرىتين، من البرمئيات عديمة الأرجل ذوات الذيل فالبنية التركيبية لعديمة الذيل، تتميز بفقدان الذيل، وأرجلها مناسبة للقفز، أكثر من المشي، أما من الناحية، الوظيفية والفسيولوجية، فعديمات الذيل، تتشابه مع سائر البرمئيات، لكنها تختلف، مع الحيوانات الفقارية، فالضفدع، تتنفس بواسطة جلدها، الذي يذيب الأكسجين ويسمح له بالنفاذ بسهولة، إلى أغشية رطبة، تمرره للدم، من هنا يجب بقاء الضفدع، بالقرب من المناطق المائية، للحفاظ على رطوبة جسمه، لذلك يعتبر الضفدع حساسا ومعرضا للخطر من أي تلوث مائي تحدثه السميات، التي تؤدي إلى تناقص عشائر الضفادع. هناك خصائص ومميزات غير مشتركة، بين كل أنواع الضفادع، البالغ عددها 5250 نوع، وإن كانت الضفادع تتميز عن بقية البرمئيات بسيقانها الخلفية الطويلة وعظام كاحلها، التي استطالت، لتكون مناسبة للقفز، وعمودها الفقري، لذي لا يزيد عن عشر فقارات مرنة، ومرتبطة من الخلف بعظمة ذيلية (العصعص).أحجام عديمات الذيل تختلف من جنس لآخر فالضفدع البرازيلية والضفدع الكوبية لايزيد طولها عن 10مم بينما يصل طول ضفدع جالوت إلى 30سم.جلود الضفادع رخوة لعدم ارتباطها جيدا مع البدن ،نسيجها الجلدي إما أملس أو متدرن الشكل أو متثني. الضفدع تغطي عينه ثلاث أغشية أحدهما شفاف يحمي العين تحت سطح الماء ويسمح لها بالرؤية، والآخريين تختلف درجة شفافيتهما من متوسطة إلى معتمة. الضفدع لها أذن واحدة في كل جانب من رأسها تكون أحيانا مغطاة بالجلد إلى حدما معظم الضفادع لها أسنان صغيرة ومخروطية الشكل تصطف في الفك العلوي وفي بعض الأحيان يكون لها أسنان حلقية غير تلك المصطفة على اللثة العلوية أما فيما يخص اللثة السفلية فلا يوجد للضفدع ما يمكن تسميته أسنان سفلية، إذ أن أسنانها ليست معدة للمضغ بل لتساعدها في الإمساك بالفريسة، وتحريكها على نحو يسهل تحطيمها وبلعها. أما فيما يخص العلجوم فهو لا يمتلك أسنان.

مبنى السيقان والأرجل، عند الضفادع، يختلف من نوع لآخر، ومرتبط بالبيئة المحيطة، إذا كانت يابسة، أو شبه مائية أو مليئة بالأشجار، ومهما تكن البيئة التي يعيش فيها الضفدع، فإن القدرة على الحركة السريعة مهمة للضفدع سواء كان ذلك لافتراس طعامه أو للفرار من مفترسيه. عديمات الذيل تمتلك أغشية سباحة، لاسيما التي تعيش في الماء، إذ أن الفراغات، التي بين أصابعها، مغطاة بأغشية تجعل منها سباحا ماهرا، هذه الأغشية تتفاوت في مساحتها على الأصابع بين الضفادع، فهي تقل لدى تلك الأنواع التي تقضي أوقات طويلة على الأشجار، أو فوق اليابسة، فمثلا الضفدع الأفريقية (Hymenochirus) التي تعيش تقريبا ،بالكامل في بيئة مائية ،تغطي الأغشية كل الفراغات التي بين أصابعها، في حين أن الضفدع الأسترالي الأبيض (Litoria caerulea)الذي يقضي معظم أوقاته على الأشجار، تغطي الأغشية جزء ضئيل من أصابعه أما عديم الذيل من عائلة (Hylidae)، فإن ضفدع الشجر يمتلك وسائد متموضعة على أطراف أصابعها، تساعدها على التشبث على المسطحات بشكل أفقي، هذه الوسائد لا تعمل وفق مبدأ الفراغ، وهي مؤلفة من خلايا ذات قدرة عالية على التلاصق ببعضها، وسد المسافات فيما بينها، وعندما يضغط الضفدع على هذه الوسائد، تتقلص الفراغات بين الخلايا وتترك أنابيب دقيقة ممتلئة بالمخاط، تستطيع الإمساك بالمسطحات الأفقية بقوة الخاصية شعرية.بعض الضفادع تمتلك غدة على طرف كل إصبع، تساعدها على زيادة مساحة التلامس بالسطح ،ومن ثم زيادة قوة الإمساك، ونظرا لأن القفز بين الأشجار يكون أحيانا خطيرا، فان بعض الضفادع تمتلك مفصل وركي يساعدها على القفز أوالمشي، بحسب ما يتطلبه الأمر، كذلك لوحظ عدم فقدان بعض الضفادع التي تعيش على الأشجار، للأغشية التي بين أصابعها، نظرا لأنها تستخدمها، في التوجيه والموازنة، حين القيام بقفزات طويلة.

الضفادع بإمكانها امتصاص الماء عبر جلودها النفاذة، خصوصا من المنطقة الواقعة حول الحوض والوركين، لكن هذه الخاصية قد تعمل أحيانا لغير صالح الضفدع فهي تسمح أيضا، بتسرب الماء خارج جسمه، فإذا تعرض لحرارة الجو لفترة طويلة قد يصاب بالجفاف، لهذا السبب بعض عديمات الذيل التي تعيش على الأشجار تمتلك طبقة جلدية لا تسمح بتسرب الماء من جسمها، كذلك بعض عديمات الذيل تبنت أنماط سلوكية للتكيف مع الحرارة، فاقتصر بعضها على النشاط ليلاً والاستراحة خلال النهار، وبعضها الآخر عند الاستراحة يقوم بوضع وركيه وهي الأكثر فقدانا للمياة تحت بدنه، كذلك تلجأ الضفادع للاستراحة بشكل جماعي فتتجمع وتتلاصق مع بعضها البعض، وبذلك تقلل نسبياً مساحة تلامس أشعة الشمس والهواء الخارجي مع جلودها. هذه التكيفات تعتبر كافية للضفادع التي تعيش على الأشجار أو بالقرب من المياة، أما تلك التي تعيش في مناطق قاحلة فيلزمها تكيفات إضافية أخرى لتستطيع العيش في تلك المناطق.
ثمة وظيفة أخرى تؤديها جلود عديمات الذيل، هذه الوظيفة مرتبطة بالتمويه والتخفي وهو أسلوب شائع لدى عديمات الذيل، ومن الملاحظ أن معظم الأنواع التي تلجأ للتموية هي ضفادع تنشط ليلا، وفي فترة النهار تختار لها مكان مناسب وتموة نفسها معه فيصعب ملاحظتها على مفترسيها، بعض الضفادع تلجأ لتغيير ألوانها مثل الحرباء ولكن ليس لأكثر من لون أو لونين من ألوان التمويه، ومثال على ذلك ضفدع الأشجار الأسترالي الأبيض فهو يغير لونه من الأخضر إلى البني، وبعضها الآخر يتغير لون جلده ويتموه وفق تأثيرات عوامل الضوء والرطوبة.
عديمات الذيل التي تعيش على اليابسة تستخدم علامات تمويه على الجلد مثل البقع والترقيط والجلد الحبيبي الشكل، لحاجتها الضرورية لمثل هذه التمويهات التي تخفيها عن أعين مفترسيها بخلاف عديمات الذيل التي تعيش بالقرب من المياة والأشجار حيث الجلد الأملس هو ما يناسب هذه البيئة.

كثير من عديمات الذيل، تحتوي أجسامها على سمية من درجة ما، تجعل منها هدف غير مفضل للضواري، ومثال على ذلك، تمتلك العلاجم لغدد سامة كثيرة، تتموضع بين الكتفين ،وعلى قمة الرأس ،وراء العينين، بعض الضفادع مثل ضفدع السهم السام تحدث مستويات متعددة، من التأثيرات السمية، مثل تهيجات ،هلوسات ،ونوبات، وسمية أعصاب ،أو ضيق خلايا الدم، مع ذلك ،عديد من مفترسات الضفادع السامة، طورت مع الزمن ،حصانة ضد هذه السموم ،ولكن، بقيت سموم الضفادع خطيرة لمعظم الحيوانات والإنسان.
بعض الضفادع ،تراكمت لديها السمية ،جراء أكل النمل وبعض المفصليات السامة، وبعض الأنواع من الضفادع، تنتج مادة قلوية سامة ،بدون أن تستخلصها من قائمة طعامها ،كذلك يقوم بعض السكان الأصليون لأمريكا الجنوبية، بوضع سموم أنواع معينة من الضفادع، على أطراف سهامهم ،بغرض الصيد ،على الرغم من قلة أنواع الضفادع المستخدمة لهذا الغرض ،كذلك من الملاحظ ،أن الضفادع السامة ،تعلن عن سميتها، بألوان زاهية براقة ،لإخافة المفترسين، ومن الطريف في هذا الصدد ،أن بعض الأنواع من الضفادع الغير سامة ،تماهت في ألوانها مع الضفادع السامة ،بغرض خداع المفترسين ،والظهور بمظهر ضفدع سام. تعدد المواد السامة للضفادع، لفت إليها نظر الكيميائيين كصيدلية غنية بالمواد الطبيعية، سيما وأن هذه المواد لها قلوية أكثر ب200 مرة من المورفين، والسموم المتوفرة من ضفدع السهم، وتلك المستخلصة من جلود الضفادع، لوحظ أنها تقاوم فيروس الإيدز وقد تفتح المجال ،لصناعة الكثير من الأدوية العلاجية.
إفرازات الجلد، لبعض العلاجم مثل علجوم نهر كولورادو وعلجوم القصب تحتوي بافوتوكسين، والبعض الآخر مادة قلوية ،ذات تأثير نفسي، تستخدم كمادة مخدرة ،من قبل البعض باستخلاصها وتدخينها ،أو بمضغها ،وهو أخطر من التدخين، إذ أنه يؤدي بالمتعاطي إلى اختلاق أكاذيب تشبه الأساطير مدينية.

جلد الضفادع نفاذ للأكسجين وثاني أكسيد الكربون مثلما هو نفاذ للماء إذ تتواجد أوعية دموية، بالقرب من سطح الجلد، وعندما يكون الضفدع في الماء، ينفذ الأكسجين مباشرة عبر الجلد إلى الدورة الدموية، أما على اليابسة، فالضفادع البالغة تستخدم رئتاها للتنفس، مع الاختلاف بأن عضلات الصدر غير مرتبطة بالتنفس، إذ لا توجد أضلاع وأغشية لدعم التنفس، بمعنى أنها تتنفس بإدخال الهواء إلى الخياشيم، فيؤدي ذلك إلى انتفاخ الحنجرة مما يسبب ضغط على أرضية الفم، فيجبر الهواء على الدخول إلى الرئة. في أغسطس 2007، اكتشف نوع من الضفادع، لا توجد له رئة، وهو أول ضفدع معروف للعلماء بدون رئة.
قلب عديمات الذيل له ثلاث حجيرات، وهي صفة تشترك فيها مع رباعي الأرجل عدا الثدييات والطيور،و الدم المؤكسج (الغني بالأكسجين)الواصل من الرئتين، والدم المؤكسد (الغني بثاني اكسيد الكربون)الذي يصل من بقية خلايا الجسم، يدخلان للقلب بواسطة أذينين منفصلين، ومنه عبر صمامات خاصة، يصل الدم المؤكسج إلى الشريان أبهر ومنه إلى خلايا الجسم، أما الدم المؤكسد، فيمر عبر الشريان الرئوي، هذه الآلية الخاصة هي حيوية، من أجل الفصل بين الدم المؤكسج القادم من الرئة والدم المؤكسد القادم من خلايا الجسم، وهي تمكن عديمات الذيل من تحقيق استقلاب جيد، وتحقيق نشاط يومي أفضل.

دورة حياة الضفادع، تشبه دورة حياة البرمائيات ،وهي تشمل أربع مراحل أساسية ،بيضة شرغوف ،مرحلة انتقالية، ثم بالغ ،في المرحلة الأولى والثانية ،وجود وسط مائي ،هو أمر بالغ الأهمية بالنسبة لعديمات الذيل، إذ ينتج أنماط سلوكية عديدة ترتبط بعملية التكاثر مثل الصوت الذي يصدرة الذكر لجلب الإناث إلى منطقته، التي يختارها للتكاثر، علما بأن بعض الضفادع، تقوم بحراسة البيض ،وفي بعض الحالات ،تقوم حتى بحراسة الشراغف.

عديمات الذيل، تضع بيوضها في الماء ،إذ تستطيع الانثى الواحدة من الضفادع ،وضع عناقيد عديدة من البيض ،يحتوي كل عنقود على مئات ،أو آلاف البيوض ،عادة تكون هذه البيوض مكشوفة للمفترسين، لذلك طورت الضفادع أساليب بقاء، لتأمين استمرارية النوع، أشهر هذة الأساليب هي وضع البيض بصورة جماعية ،وبذلك يصعب على المفترسين افتراسها أجيالها بالكامل، إذ كثرة أعداد البيض ،تحول دون القضاء عليهاجميعا من قبل، مفترسيها المتعددين ،الأسلوب الثاني ،هو وضع البيوض على الأوراق التي تطوف على سطح الماء ،وتغطيتها بغشاء لاصق للحماية ،بعض هذه الأنواع التي تستخدم هذا الأسلوب ،بإمكان بيوضها التعرف على حركة الدبابير والثعابين بالقرب منها، فتقوم بالتفقيص بشكل مبكر ،ومن ثم تغوص في الماء مبتعدة عن الخطر.
أجناس أخرى مثل العلجوم العملاقBufo marinus يضع بيوض تحتوي على سمية، تقلل من أعداد بيوضه التي تؤكل.فترة البيض ،تختلف من جنس لآخر من أجناس الضفادع، لكنها تفقص عادة بعد مرور اسبوع.
بعد تفقيص البيوض ،تخرج الشراغف للحياة في الماء، وهي بدون أرجل أمامية أو خلفية ،لها خياشيم تنفس، وزعنفة ذيلية وصولا للظهر ،كي تساعده على الحركة. معظم الشراغف ،هي كائنات نباتية ،تتغذى على الطحالب ،لكن هناك ،أنواع مفترسة ،تتغذى على الحشرات وصغار الالأسماك وحتى على مثيلاتها من صغار الشراغف. الأخطار التي تحيق بالضفادع خلال هذه الدورة من حياتها ،عديدة، ولعل أكثرها أ

دورة حياة الضفادع، تشبه دورة حياة البرمائيات ،وهي تشمل أربع مراحل أساسية ،بيضة شرغوف ،مرحلة انتقالية، ثم بالغ ،في المرحلة الأولى والثانية ،وجود وسط مائي ،هو أمر بالغ الأهمية بالنسبة لعديمات الذيل، إذ ينتج أنماط سلوكية عديدة ترتبط بعملية التكاثر مثل الصوت الذي يصدرة الذكر لجلب الإناث إلى منطقته، التي يختارها للتكاثر، علما بأن بعض الضفادع، تقوم بحراسة البيض ،وفي بعض الحالات ،تقوم حتى بحراسة الشراغف.

عديمات الذيل، تضع بيوضها في الماء ،إذ تستطيع الانثى الواحدة من الضفادع ،وضع عناقيد عديدة من البيض ،يحتوي كل عنقود على مئات ،أو آلاف البيوض ،عادة تكون هذه البيوض مكشوفة للمفترسين، لذلك طورت الضفادع أساليب بقاء، لتأمين استمرارية النوع، أشهر هذة الأساليب هي وضع البيض بصورة جماعية ،وبذلك يصعب على المفترسين افتراسها أجيالها بالكامل، إذ كثرة أعداد البيض ،تحول دون القضاء عليهاجميعا من قبل، مفترسيها المتعددين ،الأسلوب الثاني ،هو وضع البيوض على الأوراق التي تطوف على سطح الماء ،وتغطيتها بغشاء لاصق للحماية ،بعض هذه الأنواع التي تستخدم هذا الأسلوب ،بإمكان بيوضها التعرف على حركة الدبابير والثعابين بالقرب منها، فتقوم بالتفقيص بشكل مبكر ،ومن ثم تغوص في الماء مبتعدة عن الخطر.
أجناس أخرى مثل العلجوم العملاقBufo marinus يضع بيوض تحتوي على سمية، تقلل من أعداد بيوضه التي تؤكل.فترة البيض ،تختلف من جنس لآخر من أجناس الضفادع، لكنها تفقص عادة بعد مرور اسبوع.
بعد تفقيص البيوض ،تخرج الشراغف للحياة في الماء، وهي بدون أرجل أمامية أو خلفية ،لها خياشيم تنفس، وزعنفة ذيلية وصولا للظهر ،كي تساعده على الحركة. معظم الشراغف ،هي كائنات نباتية ،تتغذى على الطحالب ،لكن هناك ،أنواع مفترسة ،تتغذى على الحشرات وصغار الالأسماك وحتى على مثيلاتها من صغار الشراغف. الأخطار التي تحيق بالضفادع خلال هذه الدورة من حياتها ،عديدة، ولعل أكثرها أن تفترس من قبل الأسماك ،والسلمندر والعصافير، سيما صياد السمك رمادي الرأس والخنافس المائية ،هذا فضلا عن أكلها لبعضها البعض، مع العلم أن بعض الشراغف سامة. مرحلة الشرغوف تستمر لاسبوع ،وان كان بعض أنواعها يستمر شرغوفا حتى نهاية الشتاء.
في نهاية مرحلة الشرغوف، تطرأ عليه تغييرات في (الشكل والبنيةالتشريحية) تحوله عمليا لضفدع بالغ ،تظهر أولا أرجله الخلفية ثم تعقبها الأرجل الأمامية ،تفقد الخياشيم ،وتبدأ الرئة في العمل بدل الخياشيم أمعاءها تأخذ في القصر ،وطعامها يصبح مقتصرا على الكائنات الحية، تأخذ عينيها في التباعد وهو تغيير حيوي، يسمح لها بتوسيع مدى الرؤية ،لممارسة الافتراس ،كذلك تشمل هذه المرحلة تحول الضفدع من ضفدع صغير ،إلى ضفدع بالغ ،بما يتبعه من استموات كثير من خلاياه.
بعد هذا التحول، يبدأ الضفدع في الانتشار على اليابسة ،أو يستمر في ممارسة حياته بالقرب من الماء. الضفادع البالغة، تتغذى على مفصليات الأرجل والحلزونات وبعضها تتغذى حتى على السمك ،وصغار الضفادع ،عديد منها تستخدم لسانها الطويل الدبق، للانقضاض على الحشرات سريعة الحركة ،وأخرىات يدخلن الفريسة إلى الفم، بمساعدة أطرافهن الأمامية، ومع ذلك يجب الذكر، ان بعض الضفادع تتغذى على النبات فقط. في المقابل الضفادع تشكل فريسة وغذاء محبب، لبعض البشر ولكثير من الحيوانات، مثل الثعابين والثعالب وحيوان الغرير وحيوان القوطي.
ن تفترس من قبل الأسماك ،والسلمندر والعصافير، سيما صياد السمك رمادي الرأس والخنافس المائية ،هذا فضلا عن أكلها لبعضها البعض، مع العلم أن بعض الشراغف سامة. مرحلة الشرغوف تستمر لاسبوع ،وان كان بعض أنواعها يستمر شرغوفا حتى نهاية الشتاء.
في نهاية مرحلة الشرغوف، تطرأ عليه تغييرات في (الشكل والبنيةالتشريحية) تحوله عمليا لضفدع بالغ ،تظهر أولا أرجله الخلفية ثم تعقبها الأرجل الأمامية ،تفقد الخياشيم ،وتبدأ الرئة في العمل بدل الخياشيم أمعاءها تأخذ في القصر ،وطعامها يصبح مقتصرا على الكائنات الحية، تأخذ عينيها في التباعد وهو تغيير حيوي، يسمح لها بتوسيع مدى الرؤية ،لممارسة الافتراس ،كذلك تشمل هذه المرحلة تحول الضفدع من ضفدع صغير ،إلى ضفدع بالغ ،بما يتبعه من استموات كثير من خلاياه.
بعد هذا التحول، يبدأ الضفدع في الانتشار على اليابسة ،أو يستمر في ممارسة حياته بالقرب من الماء. الضفادع البالغة، تتغذى على مفصليات الأرجل والحلزونات وبعضها تتغذى حتى على السمك ،وصغار الضفادع ،عديد منها تستخدم لسانها الطويل الدبق، للانقضاض على الحشرات سريعة الحركة ،وأخرىات يدخلن الفريسة إلى الفم، بمساعدة أطرافهن الأمامية، ومع ذلك يجب الذكر، ان بعض الضفادع تتغذى على النبات فقط. في المقابل الضفادع تشكل فريسة وغذاء محبب، لبعض البشر ولكثير من الحيوانات، مثل الثعابين والثعالب وحيوان الغرير وحيوان القوطي.

عندما تصل الضفادع لسن البلوغ، تتجمع بالقرب من بحيرة، أو جدول ماء ،علما بأنها تفضل التزاوج في مواطنها، وأماكن توالدها، وهو ما يؤدي لحدوث هجرة جماعية نحو هذه المواطن، تشمل آلاف الأفراد من الضفادع، كل يريد ايجاد شريك تزاوج، خلال هذه الرحلة تتعرض الضفادع لمخاطر جمة ،سيما من السيارات التي تقتل منها ،أعداد كثيرة ،لذلك لجأت بعض الدول ،ومنها الدول الاروبية ،إلى إنشاءحواجز وأنفاق وسبل بديلة لمرور الضفادع. عند وصول الضفادع لأماكن التزاوج، يصدر الذكر صوت نقيق، تنجذب اليه الأنثى التي من نوعه فقط ،والأنثى بدورها تستطيع تمييز الذكر الذي من نوعها ،في حين أن بعض الأنواع من الضفادع، لا تستطيع ذكورها اصدار نقيق، فتقوم بمضايقة ومنع الاناث من الاقتراب من الضفادع ذوات النقيق. تتكاثر الضفادع، بواسطة الإخصاب خارجي، إذ أن الذكر خلال عملية التزاوج ،يعتلي ظهرالأنثى، بطريقة تسمى زواج تراكبي، ويحكم القبض عليها بأطرافه، فتغوص الضفدع به في الماء، وتبدأ في وضع بيوض لونها بني أو أسود، بينما تنفلت حيوانات الذكر المنوية في الماء ،حيث تقوم الخلايا الذكرية ،بتخصيب البيض وهو في الماء ،بعد التلقيح ،تأخذ البيضة في النمو ،وتطرأ زيادة على حجمها، كما ينمو لهاغطاء حماية يشبه مادة الجيلاتين.
تتزاوج الضفادع ،في الفترة ما بين نهاية الخريف والربيع، وهي الفترة التي تكون حرارة المياة منخفضة نسبيا ،بمتوسط4-10 درجة حرارة مئوية ،وهي المناسبة لنمو وتطور الشراغف ،إذ أن الأكسجين يكون تركيزة أكثر في المياة الباردة، ويكون الطعام متوفرا في هذه الفترة.

ما هو معروف ،عن عناية الضفادع بنسلها ،قليل، ومع ذلك، يقدر بأن 20% من البرمائيات تعتني بصغارها ،بطريقة أو بأخرى ،وهناك أنماط كثيرة من صور السلوكيات الأبوية، مثلا بعض الأنواع، كضفدع السهم السام، تضع بيوضها ،على أرضية الغابة، وتقوم بحمايتها، من خطر المفترسين، وتحرص على بقاء بيوضها رطبة. بعض الضفادع، تبول على البيوض، لتحميها من الجفاف. وبعد أن تفقس البيوض (في بعض الأنواع) تحمل الأنثى الصغار على ظهرها، وتذهب بهم إلى أيكة ماء حيث يقوم الوالدين بالعناية بها معا، حيث يضعا بيوضا غير مخصبة في الأيكة المائية لكي تتغذى منها الشراغف حتى تنمو ويتم تحولها. تحمل إناث أنواع أخرى من الضفادع البيض والشراغف على أرجلها الخلفية أو على ظهورها، بينما يقوم بعضها الآخر، بحماية الصغار بوضعها داخل جسمها، فضفدع الجيب الأسترالي يضع صغاره، في جيب على جانب جسمه، حتى تكبر ويتم تحولها ،وهنالك ضفدع أسترالية، تفعل ما هو أعجب، ومن المحتمل أن تكون قد انقرضت، تسمى ضفدع الحضانة المعوية، إذ تبتلع الشراغف، الت تواصل نموها داخل المعدة، ولكن ذلك لم يكن ليحدث لو لم تعطل الأم فعالية الإفراز الحامضي المعوي، واحباط الحركة الدودية للجهاز الهضمي.أيضا تقوم بعض الأنواع من الضفادع ،باستخدام ضفادع أخرى، كأم بديلة، لمراقبة البيض والمسكن.

تصدر بعض الضفادع ،أصوات نقيق ،تسمع من مسافة تتعدى الميل، إذ أن الصوت خاصية تميز أنواعها، وهو يصدر حين مرور الهواء إلى الحنجرة في الحلق، وفي معظم أنواع الضفادع ،ثمة كيس يتكون من غشاء جلدي، تحت الحلق أو في طرف الفم، ينتفخ كالبالون ،أثناء زيادة الصوت.
يدرس حقل علم السلوك العصبي نظام الدائرة العصبية ،التي تشكل أداء الصوت لدى الضفادع. بعض الضفادع ينعدم لديها كيس الصوت، مثل الضفادع من أجناس (Heleioporus و Neobatrachus)، ومع ذلك ،ما زالت هذه الأنواع، تصدر أصوات عالية، لأن فمها ،يحتوي على فراغ يعمل كغرفة ترديد الصدى تزيد من قوة الصوت. الأنواع التي لا تمتلك كيس للصوت ،ولا تستطيع ترديد صوت عالي ،تميل للسكنى، بالقرب من مصبات المياة، إذ أن صوت خرير الماء ،يطغى على كل صوت. السبب الرئيس للنقيق عند الضفادع، تمكين الذكور من جذب شريك تزاوج.و صوت الذكور سواء كان فردي أم جماعي يسمى كورس ،انثوات بعض الضفادع ،تصدر صوت استجابة للغزل تعمل كمحفز للذكر ،لزيادة التكاثر في مستوطنة الضفادع، بينما يصدر الضفدع الذكر، صوت تنبيه عندما يركبه ذكر آخر بطريق الخطأ، والأنواع الاستوائية ،تصدر صوت مطر اعتمادا على رطوبة الجو ،للإعلان عن قرب هطول المطر ،والعديد منها تصدر أصوات تعلن بها عن ملكيتها على رقعة معينة من الأرض وتنذر من خلالها الذكور الأخرى من الاقتراب من منطقتها ،مع العلم أن جميع أصوات الضفادع تصدر حينما يكون الفم مغلقا تصدر بعض الضفادع صوت كنغمة عالية جدا بينما فمها مفتوح إذا ماشعرت بخطر داهم ولايعرف بالتحديد مدى تأثير هذا الصوت ولكن يعتقد أنه صوت تضليل لجذب عدد من الحيوانات مما يؤدي إلى تشتيت انتباة الحيوان المفترس.

تستوطن الضفادع في معظم أنحاء العالم تقريبا، باستثناء المناطق القطبية، وعدد من جزر المحيطات، وأكثر تنوع لتجمهرات وعشائر الضفادع، موجود في المناطق الاستوائية من العالم، حيث المصادر المائية كثيرة ومتوفرة ،وسهلة الوصول، وبعض الضفادع تقطن في المناطق اليابسة من العالم، حيث الوصول لمصادر الماء، ليس بالأمر السهل، وللبقاء وحفظ النوع ،يتم الاعتماد على بيئات محددة.الضفدع الأسترالي من جنس cyclorana والضفدع الأمريكي من جنسptemohyla تدفن نفسها تحت أرض ،مياها غير قابلة للتسرب ،وتدخل في حالة بيات شتوي لا تخرج منها الا حين هطول الأمطار ،فتجد لها مستنقع مؤقت للتكاثر ،حيث يكون تطور البيض والشراغف سريع جدا، مقارنة ببقية الضفادع ،لذلك تكتمل عملية التكاثر قبل جفاف المستنقع. بعض أنواع الضفادع تكيفت للعيش في المناطق الباردة ومثال على ذلك ضفدع الخشب الذي تمتد أماكن انتشاره وصولا إلى شمال الدائرة القطبية حيث يقوم بدفن نفسه أثناء البرودة الشديدة وتتجمد معظم أجزاء جسمه.

تجمهرات الضفادع بدأت في التراجع بشكل محزن منذ عام 1950 ويعتقد أن أكثر من ثلث أنواع الضفادع مهددة بخطر الانقراض والاختفاء من العالم وأكثر من 120 نوع يظن العلماء انها اختفت منذ العام 1980 من بين هذه الأنواع العلجوم الذهبي من كوستاريكا وضفدع التكاثر المعوي الأسترالية الملوثات والتغيرات المناخية وتكاثر منافسي الضفادع من الحيوانات الأخرى وظهور مرض (chytridiomycosis) الذي يفتك بالبرمائيات كلها عوامل أدت لتراجع تجمهرات الضفادع بشكل ملحوظ. يعتقد علماء البيئة أن البرمائيات بما فيها الضفادع هي مقياس ممتاز لسلامة النظام البيئي الخارجي بسبب موقعها المتوسط من سلسلة الطعام.جلدها النفاذ وحياتها الثنائية في الماء واليابسة يظهر ان مرحلة البيض والشرغوف هي أكثر ما يعاني من التراجع والانحسار بينما تلك التي تتطور بشكل مباشر تكون أكثر مقاومة للعوامل البيئية وفي دراسة كندية أجريت عام 2006 أظهرت أن أكثر ما يهدد الضفادع هي حركة المرور بالقرب من مواطنها. وفي بعض حالات برامج تنمية واكثارالضفادع في الأسر كان أمر ممتاز لانه خفف الضغط عن تجمهرات الضفادع التي تعاني من التناقص في مايو 2007 تقرر اعتماد نوع معين من البكتيريا الدقيقة قد يحمي البرمائيات من مرضchytridiomycosis رواد علم الحيوان والأحواض المائية حول العالم أعلنوا عن عام 2008 عام حماية الضفادع للفت الانتباه إلى المشاكل والمخاطر التي تواجه الضفادع في بيئاتها.

منذ اكتشاف العصر البرمي المبكر، أي قبل 290 مليون سنة، عاش ضفدع قديم، يشابه السلمندر في بعض الصفات. أول ضفدع معروف ،كان يسمى Triadobatrachus، اكتششفت له إحاثة منذ 250 مليون سنة، في جزيرة مدغشقر، إبان العصر الترياسي له جمجمة عريضة، مع تجاويف عينين كبيرة، وهو يشبه البرمائيات الحديثة، بحسب ملامح الخطوط الإحفورية، مع اختلافات في منطقة عظمة الحرقفة، وجسمه أطول بعدد فقرات أكثر ،مع وجود فقرات ذيلية منفصلة، تؤدي عمل الذيل، علما بأن الضفدع الحديثة بدون ذيل ،والفقرات التي كانت تشكل الذيل ،اندمجت لتشكل فقرة عصعصية، عظام الساق للضفدع الأحفوري، مفصولة ومنفردة عن بعضهما، مما يجعله على الأرجح حيوان لا يجيد القفز.

ثمة ضفدع أحفوري آخر ،اكتشف في أريزونا عام 1985 ويدعى بروساليروس يعود تاريخه الإحاثي تقريبا ،إلى فترة ضفدع Triadobatrachus وهو لم يكن لديه أرجل كبيرة، لكنه كان يمتلك المبنى النمطي ،للحوض ذي الثلاث محاور ،المميز لضفادع هذه الأيام، وعلى خلاف ضفدعTriadobatrachus كان بروساليروس تقريبا، فاقد للذيل.

أحدث ضفدع حقيقي ،هو فيريلا من العصر الجوارسي المبكر (188-213) مليون سنة عرف بحسب الأحفورة من طبعة ظهره وبطنه، التي تدل على حيوان فرد، حجمه من الأنف حتى فتحة الإست 33 مم. تعتبر Notobatrachus من العصر الجوراسي الوسيط ،أحدث قليلا ،أي حوالي 155-170 مليون سنة، متشابهة مع عديمات الذيل ،والتي من المرجح أنها واصلت تطورها في الفترة الجوراسية ،والتطور الرئيسي حدث بتقلص الجسم، وصغر حجمه ،وفقدان الذيل.وأحدث احاثة مسجلة ،لضفدع حديثة ،كان لSanyanlichan التي عاشت قبل 125 مليون سنة، وكانت تمتلك كل مواصفات الضدع الحديثة، مع فارق، انها كانت تمتلك 9 فقرات بدل الثمانية ،الموجودة في ضفادع أيامنا، تجدر الإشارة في هذا الجانب ،أن إحاثات وأحافير الضفادع ،وجدت في جميع القارات ،بما في ذلك قارة انتاركتيكا.

تستخدم الضفادع على نطاق تجاري، لأغراض متعددة ،فهي تستخدم كمصدر غذائي ،وأرجلها ،تعتبر مقبلات شهية، في بلدان، مثل فرنسا والصين وشمال اليونان ،والفلبين وبعض ولايات الجنوب الأمريكي ،سيما لويزيانا ،كذلك يتم استخدامها ،في إجراء دروس ،عن العمليات الجراحية، في المعاهد والجامعات وصفوف التشريح، ولهذا الغرض ،يتم حقنها بمادة تبرز وتضخم أعضاءها الحيوية ،ومع ذلك في السنوات الأخيرة، تقلصت هذه الدروس إلى حد بعيد، سيما بعد الإعلان عن الأخطار ،التي باتت تتهدد الضفادع ،في مواطنها.

في الحقل العلمي ،كان للضفادع ،استخدامات مهمة خلال التاريخ العلمي ،في القرن الثامن عشر اكتشف العالم البيولوجي لويجي جالفاني ،الصلة بين الكهرباء ،والجهاز العصبي، من خلال دراسة للضفادع، وضفدع المخلب الأمريكي ،الأول الذي استخدم على نطاق واسع في المعامل ،وبفضلة أجري بحث على هرمون HCG الموجود في بول الحوامل، وتم حقنه في أنثى ضفدع تدعى X. laevis مما أدى، لتسريع الإباضة لديها.وفي عام 1952 استنسخ روبرت بريجز ،وتوماس كنج ،ضفدع بواسطة تقنية SCNT‏ (Somatic cell nuclear transfer)وهي نفس التقنية ،التي استخدمت فيما بعد لاستنساخ النعجة دولي وكانت تجربتهم ،تعتبر الأولى التي حازت نجاح.
إضافة لاستخدام الضفادع، في أبحاث الاستنساخ وفي فروع أخرى من علم الأجنة ،استخدم العلجوم الأخضر في الماضي ،في أبحاث فحص الحمل لدى النساء ،وقد نجح الباحثين في فحص تأثير السائل المنوي لذكر العلجوم ،على بول المرأة ،واتضح ان الخلايا المنوية ،اذا سبحت في اتجاه البول ،فهو علامة على أن المرأة حامل ،ومنذ ذلك الحين أخذت طرق فحص الحمل في التطور ،حتى أصبحت هذه الطريقة من الطرق القديمة ،التي لم تعد مستخدمة.

بدأ البيولوجيين، في استخدام ضفدع xenopus كعينة اختبار احيائية لأنه من السهل تربيتها في الأسر، ومن السهل التأثير على أجنتها، لكن الملاحظ ،انه في الفترة الأخيرة ،بدأ الباحثين، في التخلي عن ضفدع x.laevis الذي تبلغ فترة تكاثرة ،من عام حتى عامين ،والتعويل على ضفدع x.rtopicalis نظر الآن فترة تكاثره ،تبلغ خمسة أشهر ،وهو ما سوف يساعد في تقدم أبحاث حل الشفرة الجينية، لهذا الضفدع حتى عام 2015.ومن الفوائد الأخرى المرجوة من الضفادع، انهم وجدوا في الببتيد الذي يفرزه ،ضفدع الشجر الأسترالي الأبيض، مادة تدمر فيروس الإيدز ،بدون الإضرار بخلايا T (نوع من خلايا الدم البيضاء).





</doc>
<doc id="15192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15192" title="ليزر">
ليزر

الليزر (: LASER وهي اسم تاجي لعبارة Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation أي تضخيم الضوء بانبعاث الإشعاع المحفز) هو اشعاع كهرومغناطيسي تكون فوتوناته مساوية في التردد ومتطابقة الطور الموجي حيث تتداخل تداخلا بناءً بين موجاتها لتتحول إلى نبضة ضوئية ذات طاقة عالية وشديدة التماسك زمانيا ومكانيا ذات زاوية انفراج صغيرة جدا وهو مالم يمكن تحقيقه باستخدام تقنيات أخرى غير تحفيز الإشعاع.

بسبب طاقتها العالية وزاوية انفراجها الصغيرة جدا تستخدم اشعة الليزر في عدة مجالات أهمها القياس كقياس المسافات الصغيرة جدا أو الكبيرة جدا بدقة متناهية ويستخدم أيضا في إنتاج الحرارة لعمليات القطع الصناعي وفى العمليات الجراحية خاصة في العين ويستخدم أيضا في الأجهزة الإلكترونية لتشغيل الأقراص الضوئية. 

يستخدم الليزر أشعة ضوئية احادية الطول الموجي أي لها نفس طول الموجة وهي تتولد في أنواع معينة من البلورات النقية. ويعمل جهاز الليزر على تسوية طور الموجات الضوئية بحيث تكون جميعها في نفس الطور، فتشتد طاقتها. يبين الشكل المجاور الموجات الضوئية التي هي في نفس الطور، فيحدث ما يسمى في الفيزياء تداخل بناء للموجات الضوئية.

ويمكن تشبيه نبضة شعاع الليزر بالكتيبة العسكرية حيث يتقدم جميع العسكر بخطوات متوافقة منتظمة. وبينما يشع المصباح عادي الضوء في موجات ضوئية مبعثرة غير منتظمة فلا يكون لها طاقة الليزر، فتكون كالناس في الشارع كل منهم له اتجاه غير الآخر. ولكن باستخدام لبلورات من مواد مناسبة (مثل الياقوت الأحمر) عالية النقاوة يمكن تحفيز إنتاجها لأشعة ضوئية من لون واحد (أي ذو طول موجة واحدة) وكذلك تكون في طور موجي واحد. عندئذ تتطابق الموجات على بعضها البعض - عن طريق انعكاسها عدة مرات بين مرآتين داخل بلورة الليزر فتصبح كالعسكر في الكتيبة - فتنتظم الموجات وتتداخل تداخلا بناء وتخرج من الجهاز بالطاقة الكبيرة المرغوب فيها.

هذا شكل يوضح أجزاء جهاز الليزر.

ويعمل جهاز الليزر على انعكاس ضوء ذو لون واحد، أي ذو طول موجة واحدة بين المرآة الخلفية (3) والعدسة. ويتم ذلك بتحفيز الوسط على إنتاج ذلك اللون من الضوء وهي خاصية من خصائص البلورة المختارة أو الوسط. وبعد انعكاس شعاع الضوء داخل الوسط عدة مرات تصل الموجات الضوئية المتجمعة إلى وضع اتزان. عندئذ تتميز بانتظام طورها(خطوتها) وتخرج كشعاع ليزر شديد الطاقة.

ولمواصفات عدسة الشعاع الخارج أهميتين :

قد يكون سطح العدسة الداخلي مستويا أو مقعرا وذلك بحسب الغرض المرغوب فيه. ويطلى السطح الداخلى للعدسة بطلاء فضي نصف عاكس حتى يستطيع شعاع الليزر الخروج من الوسط إلى الخارج. وإذا كانت هناك رغبة في تجميع الشعاع الخارج وتركيزة في بؤرة يكون السطح الخارجي للعدسة مقعرا. كما يـطلى السطح الخارجي بطلاء يمنع الانكسار، لكي يتيح خروج شعاع الليزر الناتج من دون فاقد.


يعتمد عدد الانعكاسات لأشعة الضوء المتراكمة داخل الوسط على نوع الوسط المستخدم. ففي ليزر الهيليوم-نيون نحتاج إلى درجة انعكاس للمرآة بنسبة 99% لكي يعمل الجهاز. وأما في حالة ليزر النيتروجين فلا حاجة للانعكاس الداخلي (درجة انعكاس 0%) حيث أن ليزر النيتروجين يتميز بدرجة فائقة عل إنتاج الأشعة. ومن جهة أخرى تعتمد خواص العدسة المتعلقة بانعكاس الضوء على طول موجة الضوء. ولهذا يـُعطي للخواص الضوئية للعدسة عناية خاصة عند تصميم جهازا لليزر.


يستخدم الليزر حاليا في مجالات متعددة كاستعمالها في الأقراص المدمجة وفي صناعة الإلكترونيات وقياس المسافات بدقة -خاصة أبعاد الأجسام الفضائية- وفي الاتصالات. كما تستخدم أشعة الليزر في معالجة بعض أمراض العيون حيث يتم تسليط أشعة ليزر عالية الطاقة على شكل ومضات في نقطة معينة في العين لزمن قصير -أقل من ثانية-. ومن أمراض العيون التي يستخدم فيها الليزر:

1)اعتلال الشبكية السكري.

2)ثقوب الشبكية.

3)انسداد أو تخثر الوريد الشبكي.

4)الزرق (ارتفاع ضغط العين).

5)عيوب الانكسار الضوئي في العين (طول أو قصر النظر واللابؤرية).

6)انسداد القنوات الدمعية.

7)بعض الأورام داخل العين.

8)عمليات التجميل حول العين.

9)حالات اندثار البقعة الصفراء.

كما يستخدم اليزر في العمليات الجراحية مثل جراحة المخ والقلب والأوعية الدموية والجراحة العامة إزالة الشعر. في عام 1960 اخترع جهاز الليزر الذي يطلق الأشعة وحيدة اللون والاتجاه ويمكن أن تتركز بدرجة عالية بوساطة عدسة محدبة. كما أن هناك الكثير من المواد القادرة على إطلاق أشعة الليزر منها المتجمدة (الياقوت الأحمر وزجاج النيوديميوم)
,والغازية(الهيليوم والنيون والزينون) مواد شبه موصلة (زرنيخ, الجاليوم وانتيمون الإنديوم

عندما يجري تحفيز جهاز الليزر بوساطة الكهرباء أو الضوء ترتفع طاقة ذراتها من المستوى الأدنى إلى المستوى الأعلى ،وتعاود الانخفاض إلى مستوى الطاقة الأدنى مرورا بالمستوى الأوسط نتيجة عدم استقرار الجسيمات الواقعة في مسار الطاقة، عندها تنبعث الفوتونات في جهاز الليزر وتخرج من الجهاز بطاقة كبيرة وصلت أقصى ما وصلت إليه 1700 مليون ميجاواط ويتم التفاعل في ثلاثة على عشرة ملايين ثانية وضغطها مليون وخمسين الف كيلو جرام على السنتيمتر المربع ودرجة الحرارة بين 100-200 الف درجة. ويأمل العلماء باستعمال تلك الطريقة في التوصل إلى الاندماج النووي للعناصر الخفيفة مثل الهيدروجين الثقيل والتريتيوم والليثيوم بغرض إنتاج الطاقة الكهربائية.

1وتستخدم أنواع من أجهزة الليزر كالموصوفة أعلاه ولكن تعمل بطاقات أقل، تصل حرارتها إلى بين 1000 و 1800 درجة مئوية في الصناعة في قطع ألواح الصلب، قد يصل سمك اللوح منها 3 سنتيمتر. وميزتها أنها تقطع بدقة متناهية حيث يُوجه جهاز الليزر بوساطة الحاسوب.

2ومن استخدامات الليزر لحام المواد الصلبة والنشطة والمواد التي تتمتع بدرجة انصهار عالية مع امتيازها بدقة التصنيع بسبب إطلاقها لحزمة كثيفة ضيقة مركزة، كما تستطيع أشعة الليزر فتح ثقب قطره 5 ميكرومتر خلال 200 ميكروثانية في بعض المواد الصلبة (الماس والياقوت الأحمر والتيتانيوم) وبفضل قصر زمن التثقيب لا يحدث أي تغير في طبيعة المادة (لا يحدث انصهار أو تحولات في بنية المادة).

3كما لها استخدام مهم آخر وهو قياس المسافات بدقة متناهية، سواء المسافات القصيرة أو الطويلة. وأشعة الليزر تستطيع قياس عشرة امتار دون إحداث خطأ يتجاوز واحد على عشرة آلاف من المتر.كما استخدمت أشعة الليزر في تحديد بعد القمر عن الأرض. وقد تم ذلك في السبعينبات حيث وضع رواد الفضاء على القمر مرآة لعكس الليزر عند سقوطه عليها، وبعد ذلك وُجه شعاع ليزر من الأرض إلى القمر وبانعكاسه على المرآة على سطح القمر وعودته إلى الأرض استطاع العلماء حساب بعد القمر عن الأرض بدقة لم يتوصلوا إليها من قبل.

4وهي تستخدم أيضا في تحديد الأهداف بدقة بالغة جدا، حيث أن كان الهدف على مسافة 20 كم ووجهنا شعاع ليزر فسوف ينحصر مقطع الشعاع في دائرة ضوئية قطرها 7 سم فقط. وإذا أطلقت إلى القمر فسيكون قطر الدائرة المشكلة 3,2 كم فقط.

5وتجري في أمريكا أبحاثا هائلة لاستخدام الليزر ذو طاقة عالية جدا لتدمير الصواريخ المعادية عاليا ًً في الفضاء قبل وصولها إلى أمريكا، واستطاعوا تحقيق بعض النجاح على هذا الطريق ولكن الأبحاث لا زالت مستمرة ،أولا لإتقان هذه التكنولوجيا الجديدة، ثم بناء شبكة عظمي لاكتشاف الصواريخ المعادية حين انطلاقها، ويتبع ذلك توجيه أجهزة الليزر القوي (أو سلاح الليزر) على الصاروخ المعادي لتدميره في الفضاء، وتتضمن هذه التكنولوجيا أيضا استخدام الإقمار الصناعية وقيامها بدور في هذا النطاق. وقد رصدت الولايات المتحدة أموالا باهظة لإحداث تقدم في هذا المشروع.

قبل تصنيع جهاز الليزر نجح مجموعة من الباحثين بتضخيم اشعة الميكروويف واطلق علي ذلك الجهاز اسم " مازر " "Maser"، وذلك في مختبرات "بيل"، وفيما بعد تم تطوير "الميزر" من خلال دراسات تمت على الضوء المرئي والأشعة تحت الحمراء وتم اطلاق كلمة "الليزر" على اول جهاز لتضخيم الضوء المرئي عن طريق الانبعاث المحفز للأشعة. 
من اليسار إلى اليمين : أشعة غاما، والأشعة السينية، الأشعة فوق البنفسجية، الطيف المرئي، الأشعة تحت الحمراء، الموجات الدقيقة
، موجات الراديــــــو.

الليزر يتكون من وسط فعال (المادة التي تنتج شعاع الليزر)(Medium) داخل تجويف عالى الانعكاس الضوئي، إضافة إلى وسيلة لتحفيز (إثارة) الوسط الفعال والتي قد تتم إما باستخدام شحنة كهربائية أو أشعة ضوئية أو تفاعل كيميائي بين مادتين يؤدي إلى تحفيز الوسط الفعال. كما ذكرنا سابقاً بأن الوسط الفعال بنحصر ضمن حجرة تسمح للفوتونات بان تسافر جيئةً وذهاباً داخل الوسط حتى يستمر التحفيز بشكل مستمر. تتم هذه العملية بواسطة مرآتين مقابلتين لبعضها البعض على طرفي الوسط الفعال. واحدة من هاتين المرآتين تكون عاكسة 100% وتكون الأخرى عاكسة جزئياً (أي أنها تمرر جزء من الضوء وتعكس المتبقي). عندما يتم توليد الفوتونات بواسطة التحفيز الكهربائي أو الضوئي، فإن هذه الفوتونات تسير في الوسط الفعال إلى أن تصطدم بالمرآة العاكسة تماماً فتعود إلى داخل الوسط الفعال محفزّةً إياه أكثر وأكثر إلى أن تلتقي بالمرآة العاكسة جزئياً، عندها ينعكس جزء من هذه الفوتونات مجدداً إلى داخل الوسط الفعال بينما يخرج الجزء الآخر إلى الخارج على شكل شعاع الليزر. بإعتبار أن ليس كل الفوتونات المتولدة تخرج من الوسط الفعال وإنما فقط جزء منها، فإنه تم وضع مصطلح يسمى بالـ الكسب أو "Gain" والذي هو نسبة الطاقة المستهلكة في التحفيز (كهربائية، ضوئية الخ) إلى الطاقة الخارجة من الوسط الفعال على شكل شعاع ليزر.
عملية توليد الطاقة اللازمة للتضخيم (التحفيز) تسمى بالضخ "Pumping". تكون هذه الطاقة كما ذكرنا آنفاً إما شحنة كهربائية أو ضوء في طول موجة مختلفة. قد يولد الضوء بواسطة مصباح فلاش أو ربما ليزر آخر. يشارك في تحديد طول موجة وشكل شعاع الليزر عدة عوامل مجتمعة منها: عملية الضخ أو التحفيز ، إضافة إلى خصائص وأبعاد وشكل الحجرة التي تحتوي على الوسط الفعال.

موجات من الليزر متوفرة تجاريا. أنواع الليزر المبينة أعلاه تعطي خطوط الليزر المتميزة وطول الموجة. ونذكر أدناه أنواع الليزر التي تصدر ضوءا في نطاق الموجة الطويلة، والتقنية المتبعة واللون ونوع مادة الليزر.

. تستخدم غازات كثيرة لإنتاج شعاع الليزر، وهي تستخدم في أغراض كثيرة.
. (HeNe) ليزر الهيليوم النيون الذي ينبعث في مجموعة متنوعة من الموجات في نطاق 633 نانومتر، وهو شائع في التعليم نظرا لتكلفتها المنخفضة.

يمكن أن ينبعث بقدرة عدة مئات كيلووات عند 9.6 ميكرومتر و 10.6 ميكرومتر، وغالبا ما تستخدم في صناعة القطع واللحام. تبلغ كفاءة ليزر ثاني أكسيد الكربون أكثر من 10 ٪.

ينبعث ضوء في نطاق طول الموجة من 351 نانومتر إلى- 528.7 نانومتر. اعتمادا على البصريات وأنبوب الليزر، وعلى عدد مختلف من الخطوط الصالحة للاستعمال، لكن الخطوط الأكثر شيوعا هي 458 نانومتر و 488 نانومتر و514.5 نانومتر.
والنيتروجين عرضية التفريغ الكهربائي في الغاز عند الضغط الجوي. الليزر الغازي رخيص والأشعة فوق البنفسجية الناتجة لها طول موجة 337.1 نانومتر.

. المعادن يزر ايون هي ليزر الغاز التي تولد موجات الأشعة فوق البنفسجية العميقة. الهليوم—فضية (HeAg) 224 نانومتر والنيون—النحاس (NeCu) 248 نانومتر مثالين. y. هذه الليزر بشكل خاص ls التذبذب الضيقة لأقل من 3 غيغاهيرتز، مما يجعلهم مرشحين للاستخدام.

. الليزر الكيميائية تعمل بواسطة تفاعل كيميائي، ويمكن أن تحقق القوى عالية في عملية مستمرة، فعلى سبيل المثال، في ليزر فلوريد الهيدروجين (2700-2900 نانومتر) وفلوريد الديوتيريوم الليزر (3800 نانومتر) في رد فعل هو مزيج من الهيدروجين أو الديوتريوم الغاز مع نواتج الاحتراق من الاثيلين في ثلاثي فلوريد النتروجين.. كانوا اخترعها جورج C. بيمنتل.

مواد الليزر الصلبة تحتوي في العادة على "المنشطات" حيث تشوب بلورة أحادية بالأيونات التي توفر الطاقة اللازمة. وعلى سبيل المثال، كان أول ليزر يعمل هوليزر الروبين وهو مصنوع من بلورة الياقوت (الكروم - أكسيد الألمنيوم). كذلك يستخدم الكروم أو النيوديميوم كمشوبات. وينتمي إلى فئة ليزر الجوامد أيضا ألياف الليزر، باعتبارها وسيلة فعالة وعملية ،وهي تستخدم في الكتابات على المصنوعات وأجزائها، كما تستخدم في لحام المعادن.

هي نوع من أنواع ليزر الجوامد، ولكن في المصطلحات العرفية الليزر "ليزر الحالة الصلبة" تستثني اشباه الموصلات من هذا الاسم.

النيوديميوم هو مشترك تشويب في مختلف البلورات الأحادية، بما في ذلك إيتيريوم (الثانية : ايفو 4)، إيتيريوم فلوريد الليثيوم (الثانية : YLF) وإيتيريوم الألومنيوم العقيق (الثانية : ان دي). كل هذه المشوبات يمكن أن تنتج ليزر عالي بلنسبة إلى طيف الأشعة تحت الحمراء بطول موجة 1064 نانومتر. وهي تستخدم لقطع المعادن واللحام ووسم المعادن والمواد الأخرى، وأيضا في التحليل الطيفي ولإعادة ضخ صبغة الليزر.

ليزر شبه الموصلات أيضا شائعة الاستعمال في ترددات أو أطوال موجة مختلفة، تستهدم لإنتاج الضوء 532 نانومتر (الأخضر، مرئيا)، 355 نانومتر الأشعة فوق البنفسجية و 266 نانومتر (الأشعة فوق البنفسجية) عندما يكون ضوء تلك الموجات مطلوبا
. إتيربيوم، هولميوم، الثوليوم، والإيربيوم هي الأخرى مشتركة في ليزر الجوامد في النطاق 1020-1050 نانومتر. إتيربيوم يستخدم في بلورات مثل روب واي بي دي :، روب واي :، روب واي، روب واي : أنظمة هوائية، روب واي : بنين، روب واي : CaF2، وعادة ما تعمل في مختلف أنحاء 1020-1050 نانومتر. فهي فعالة جدا ويمكن أن تعمل بالطاقة العالية بسبب عيب صغير الكم ارتفاع قوى للغاية في البقول قصير جدا لا يمكن أن يتحقق مع روب واي بي دي :. هولميوم - مخدر يغ بلورات تنبعث منها في 2097 نانومتر وشكل فعال الليزر التي تعمل على أطوال موجات الأشعة تحت الحمراء بقوة تمتصه الأنسجة الحاملة للمياه.. من هو، ان دي عادة ما تعمل في وضع نابض، ومرت عبر الألياف الضوئية الأجهزة الجراحية للمفاصل تطفو على السطح، وإزالة تسوس من الأسنان، وتتبخر والسرطانات، ويطحنون الكلى والمرارة الحجارة.

يستخدم ليزر الأشعة تحت الحمراء عادة كطيف ذو نبضة قصيرة جدا.ليزر التيتانيوم - الياقوت مشوّب (تي : الياقوت)
تنتج غاية القيود الحرارية في ليزر الحالة الصلبة تنشأ عن السلطة صفهم المضخة التي تتبدى في شكل حرارة والطاقة الطاقة الصوتية. هذه الحرارة، وعندما يقترن الحرارية العالية البصرية معامل (د ن / د تي) يمكن أن تؤدي إلى يصور فوتوغرافيا الحرارية، فضلا عن انخفاض كفاءة الكم.. يمكن لهذه الأنواع من المسائل يمكن التغلب عليها عن طريق الصمام الثنائي رواية أخرى، ضخت ليزر الحالة الصلبة، الصمام الثنائي ضخ رقيقة قرص ليزر.. القيود الحرارية في هذا النوع من الليزر يمكن تخفيفها باستخدام هندسة الليزر المتوسطة التي سمك هو أصغر بكثير من قطر شعاع مضخة.. هذا يسمح لمزيد من الانحدار حتى الحرارية في المواد. قرص ليزر رقيقة وقد ثبت أن تنتج ما يصل إلى مستويات كيلووات من الكهرباء.

لليزر تتراوح في حجمها من ليزر ديود المجهرية (أعلى) مع العديد من التطبيقات، على ملعب لكرة القدم الحجم النيوديميوم. ليزر الزجاج (أسفل) تستخدم لالانصهار بالقصور الذاتي الحبس، الأسلحة النووية وغيرها من بحوث الطاقة العالية الكثافة تجارب الفيزياء

. عندما تم اختراع الليزر في عام 1960، كانت تسمى "البحث عن حل للمشكلة". [23]) ومنذ ذلك الحين، لأنها أصبحت في كل مكان، وإيجاد أداة في الآلاف من تطبيقات متنوعة للغاية في كل قسم من المجتمع الحديث، بما في ذلك الإلكترونيات الاستهلاكية، المعلومات التكنولوجيا، العلوم، الطب، الصناعة، لإنفاذ القانون، والترفيه، والعسكرية..
. أول تطبيق لأشعة الليزر وضوحا في الحياة اليومية للسكان عامة كان السوبر ماركت الباركود ماسحة ضوئية، وأدخلت في عام 1974. لاعب، أدخلت في عام 1978، كان أول نجاح المنتجات الاستهلاكية لتشمل ليزر، ولكن القرص المضغوط لاعب كان أول ليزر مجهزة الجهاز ليصبح حقا مشتركا في بيوت المستهلكين، بدءا من عام 1982، بعد وقت قصير من طابعات الليزر.

تشتهر أشعة الليزر في نظام الأسلحة المستخدمة كما في أفلام الخيال العلمي، فكرة عملها تتكون من إنبثاق ضوء الليزر إلى سطح الهدف وتقوم بتوسيعه وتبخيره مما يشكل الضرر والتلف على الجسم الهدف.

أما القوات الجوية الأمريكية فهي تستخدم حاليا الليزر المحمول جوا، المستخدم في طائرة من طراز بوينغ 747، لإسقاط صواريخ العدو على أرض العدو.

وفي مجال الطيران، فإن مخاطر التعرض لأشعة الليزر الأرضية عمدا بهدف إسقاط الطيارين قد نمت إلى حد أن سلطات الطيران المدني لديها إجراءات خاصة للتعامل مع هذه المخاطر.

في يوم 18 مارس 2009 شركة نورثروب غرومان أعلنت أن مهندسيها قد نجحوا في إختراع آلة ليزر كهربائية قادرة على إنتاج الكهرباء من 100 كيلوواط / شعاع من الضوء بما يكفي لتدمير طائرة أو دبابة من الناحية النظرية، وفقا لما قاله براين ستريكلاند مدير جيش الولايات المتحدة.

سياج أو حاجز الليزر (Laser fence) هو عبارة عن آلية تستخدم للكشف عن الأجسام التي تمر بخط الرؤية أو الأفق ما بين مصدر الليزر والمقدر. ومن الممكن استخدام أشعة الليزر الأكثر قوة لجرح أو لإيذاء شخص ما أو شيء ما يمر به شعاع الليزر (أنظر: ليزر البعوض ).

وأحياناً ما يتم استخدام حاجز الليزر في الخيال والروايات لقدرته على وقف المتسللين أو الدخلاء بمنعهم أو بإيذائهم. ويستخدم هذا المفهوم كثيرا في ألعاب الفيديو. ويمكن مقارنة تلك المفاهيم الخاصة بأسوار الليزر الخيالية بمفاهيم أخرى مثل أشعة الجر أو الصد.




</doc>
<doc id="15194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15194" title="جمورة">
جمورة

جمورة هي إحدى بلديات ولاية بسكرة في الجزائر.

تقع بلدية جمورة شمال ولاية بسكرة بين خطي عرض 35,04 وخط طول 05,49 على الطريق الولائي رقم 87 الرابط بين ولاية بسكرة وولاية باتنة يحدها من الشمال بلدية عين زعطوط ومن الجنوب بلدية البرانيس ومن الشرق ولاية باتنة ومن الغرب بلدية الوطاية وهي إحدى البلديات المعروفة بتاريخها الثوري حيث أنها تحتل المرتبة الأولى من حيث عدد الشهداء في ولاية بسكرة والمقدر بـ : 334 شهيدا . 
يسكن هذه البلدية 16 عشر الف مواطن ومواطنة.

وتبعد عن مقر الولاية بسكرة بـ 38 كم.


</doc>
<doc id="15233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15233" title="ليوبولدو ماريا بانيرو">
ليوبولدو ماريا بانيرو

ليوبولدو ماريا بانيرو شاعر وكاتب إسباني، ولد عام 1948 في مدريد. له عشرين ديوان شعري. كان والده "ليوبولدو بانيرو" شاعرًا معروفًا، وكذلك شقيقه "خوان لويس"، وهو يجيد الفرنسية والإيطالية والإنجليزية إلى جانب لغته الأصلية الأسبانية.

عانى من اضطراب نفسي في العشرينات من عمره، حيث حاول الانتحار مرتين قبل أن يبلغ الواحدة والعشرين، ومنذ محاولة انتحاره الأولى عام 1968 إلى عام 1986 وهو يتنقل بين المصحات النفسية بلا توقف، ولم يتزوج "بانيرو" إطلاقًا.

توفي في 5 مارس 2014.


</doc>
<doc id="15234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15234" title="تبغ شائع">
تبغ شائع

التبغ هو نبات يزرع للحصول علي أوراقه التي يصنع منها السجائر والسيجار والنشوق(سعوط) والمضغة. ويعتبر التبغ مخدرا ويسبب الإدمان لوجود مادة النيكوتين به. ويعتبر التبغ حسب الإحصائيات الأخيرة القاتل الأول في العالم. وأوضحت دراسات منظمة الصحة العالمية أن التبغ يقتل شخص كل 6 ثوان في العالم أي حوالي 5 ملايين شخص سنوياً . فبين عامي 1990 – 1999 أودي بحياة 21 مليون شخص نصفهم ما بين سن 35 - 65 سنة.وخلال مطلع هذا القرن يتوقع وفاة 10 مليون كل سنة. مما جعل التدخين وباء عالميا قاتلا، يسبب أمراض القلب والسكتة الدماغية وعدة أنواع من السرطان ولاسيما سرطان الرئة والالتهاب الشعبي المزمن بالرئة ومشاكل في الأوعية الدموية القلبية والطرفية والدماغية.

ويحوي التبغ على 4000 مادة كيماوية من بينها 100 مادة سامة و63 مادة مسرطنة (يطلق عليها القطران) تسبب السرطان. وأهم هذه المواد المتهم الأول القاتل النيكوتين القابض للأوعية الدموية والسام للأعصاب، ومواد مبيدات حشرية وزرنيخ والسيانيد cyanide السام (الذي يستخدم عادة في غرف الإعدام بالغاز بأمريكا) ومادة فورمالدهيد (يستخدم حاليا لحفظ الجثث) وبروميد الأمونيا (النوشادر)الخانق، والآسيتون وغازات أول أكسيد الكربون والميثان والبروبان والبيوتان وكلها غازات سامة.

ومن الأمراض التي يسببها أيضا التدخين التهابات اللثة وإصابات العضلات والذبحة الصدرية وآلام الرقبة والظهر وتحرك العينين الغير عادي Nystagmus وإصابة العين بالطفيليات Ocular Histoplasmosis وقرحة الإثني عشر ونخر(هشاشة) العظام Osteoporosis لكلا الجنسين وعتمة العين Cataract والتهاب عظام المفاصل Osteoarthritis وعدم قدرة القضيب بالرجل علي الانتصاب وقلة الحيوانات المنوية أو تشوهها وسرعة القذف. وقد يصل المدخن إلي العجز الجنسي، والتهاب الدورة الدموية بالأطراف والتهاب القولون والاكتئاب والصدفية وكرمشة الجلد وفقدان السمع والتهاب المفاصل الروماتويدي. وضعف جهاز المناعة وفقدان الأسنان.وقد تصاب المرأة بالعقم والتبكير في سن اليأس. كما قد يؤدي في النهاية للعمي Optic Neuropathy أو مايسمي بفقدان النظر بسبب التبغ.. وقد يصاب المدخن بالسل والالتهاب المزمن بالجيوب الأنفية والتهاب أعصاب العين.والتدخين أو التعرض لدخان السجائر يعجلان بظهور أمراض شرايين القلب والقرحة بالمعدة ويسببان اضطرابات في الإخصاب وارتفاع ضغط الدم وأمراضا مميتة وتأخير التئام الجروح وظهور سرطان الشرج والكبد والبروستاتا والعجز الجنسي.وفي أمريكا يتسبب التدخين الغير مباشر (السلبي) في موت 3آلاف سنويا بسرطان الرئة و300 ألف طفل يصابون بمشاكل العدوي بالجاهز التنفسي السفلي lower respiratory tract.وقد تصبح هذه الحالات المرضية مزمنة.

وفي تقرير أفرج عنه هذا العام الجراح العالمي ريتشارد كامونا لوسائل الإعلام العالمية حول التدخين والصحة بمناسبة اليوم العالمي (يوم 31 مايو من كل عام) لمكافحة التدخين ((No Tobacco Day))، كشف فيه لأول مرة عن مدى تأثير التدخين على كل أعضاء الجسم حيث بين فيهِ أن التدخين له علاقة بظهور الكتاراكت (العتمة) بالعين وسرطان الدم (اللوكيميا) والالتهاب الرئوي وسرطان الحوض والمثانة والحلق والفم والكلية والبنكرياس والمعدة. لأن المواد السامة تسير مع تدفق الدم في كل أجزاء الجسم. وأظهر التقرير أن التدخين يقتل 440 ألف أمريكي سنويا. والمدخنون الرجال يقلل من أعمارهم 13،2 سنة، والنساء المدخنات تقل أعمارهن 14،5 سنة بسبب التدخين. وينفق على التدخين سنويا 157 مليار دولار في الولايات المتحدة وحدها و75 مليار دولار على تكاليف العلاج الطبي، وعلى أضرارهِ، و82 مليار دولار بسبب تقليل الإنتاج. فلقد بينت الإحصائيات أن 12 مليون أمريكي ماتوا منذ عام 1964 حتى الآن، و25 مليون معرضون حاليا للموت بسببه. وكما إن ما يقال حول السجائر القليلة القطران أو النيكوتين called low-tar or low-nicotine cigarettes فانها تسبب هذه الأمراض الفتاكة. فلا يوجد السجائر الآمنة أو الخفيفة 'light،' ultra-light فكلها تحوي القطران.

مما لا شك فيه أن التبغ من أكثر الأشياء التي أثرت في تاريخ الأنسانية ولهذا من المهم أن نعرف تاريخه ومراحل تطوره في الأزمنه المختلفة.

التبغ هو نبات تواجد في قارتى أمريكا الشمالية والجنوبية حيث كان السكان الأصليون يستعملونه في الطقوس الدينية وفي العلاج حيث كان يستخدم كمسكن أيضا وبعض أنواعه كانت تستخدم لتخفيف آلام الأسنان.

ومع أكتشاف كريستوفر كولمبوس لقارة أمريكا عرف العالم التبغ عن طريقه حيث أهداه السكان الأصليون التبغ وبعد فترة جلب البحارة التبغ معهم وهم عائدون إلى قارة أوروبا.
منذ ذلك الوقت بدأالتبغ في الأنتشار في أوروبا ويرجع سبب أنتشاره إلى أعتقاد الأوروبيين أن التبغ له خصائص تساعد على الشفاء من الكثير من الأمراض.
في عام 1600 أصبح التبغ شهير للغايه حتى أن استخدامه أصبح مثل استخدام النقود.
وفى هذا التوقيت أيضا بدأ ملاحظه بعض الأضرار والأثار السلبية للتبغ ولكن من خلال بعض الأفراد ثم في عام 1610 لاحظ السير فرانسيس باكون أن الأقلاع عن هذه العادة السيئه صعب للغايه.
في عام 1760 أنشاء بيير لوريارد شركه في نيويورك لتصنيع التبغ والسيجار وما شابه.

بمرور السنوات بدأ العديد من العلماء في معرفه المواد الكيميائية في التبغ وأثاره الخطيره على الصحة.
في عام 1826 اكتشف النيكوتين النقى وبعد قليل العلماء أعتبروا النيكوتين ماده سامه خطيره.
في عام 1836 أقر صأمويل جرين أن التبغ هو سم ويمكن أن يقتل إنسان.
في عام 1847 بدأ فيليب موريس في بيع السجائر التركية التي تلف باليد.
بدأت السجائر في الأنتشار عندما أحضرها الجنود العائدون إلى إنجلترا معهم من الجنود الروس والأتراك.
أما في أمريكا فالسجائر لم تكن هي الأكثر أنتشارا حتى بدايات 1900 بدأت السجائر أن تكون المنتج الأكثر إنتاجيه. في عام 1901 كانت مبيعات السجائر 3.5 مليار سيجاره وكانت مبيعات السيجار 6 مليار سيجار.
عام 1902 الأنجليزى فيليب موريس يؤسس مجموعه محلات في نيويورك لبيع سجائره بما فيها مارلبورو الشهيرة.
بدأت شعبيه السجائر تتزايد، في عام 1913 أر.جى.رينولد بدأ في بيع نوع من السجائر يدعى كاميل (الجمل).
في 2010 سجلت شركة فيليب موريس خلال الربع الثالث 2.2% نمواً في المبيعات لتصل إلى 16.94 مليار دولار و8% نموا في الأرباح. وتتوقع إدارة الشركة زيادة في العائدات نسبتها 20%-22% هذا العام، حسب موقع "نقودي".

تفجر استخدام السجائر بكثافة خلال الحرب العالمية الأولى (1914-1918) حيث أصبحت تدعى (دخان الجنود).

بدأت الشركة الأمريكية للتبغ في إنتاج وتسويق ماركاتها من السجائر (لاكي سترايك) وبدأت بتسويقها بين النساء.
ازدادت معدلات التدخين بين النساء خاصة المراهقات في الفترة من (1925-1935).
هي عام 1939 أنتجت الشركة الأمريكية للتبغ ماركتها الجديدة (pall Mall) والتي جعلتها أكبر شركات التبغ في أمريكا.
في خلال فترة الحرب العالمية الثانية تزايدت مبيعات السجائر بشكل كبير وأصبحت بالنسبة للجنود مثل الطعام. 
كما قامت شركات التبغ بارسال ملايين السجائر المجانيه للجنود وعندما عاد هؤلاء الجنود إلى أوطانهم أصبحت لدى هذه الشركات قاعدة كبيرة من المدخنين.
خلال عام 1950 ظهرت الكثير من الدلائل التي تربط بين السجائر وسرطان الرئة وبالرغم من تجاهل الشركات للتحذيرات الصحية إلا أنهم شرعوا في إنتاج أنواع السجائر الأكثر أمنا والتي تستخدم الفلتر.
عام 1954 قامت شركه أر.جى.رينولد بأنتاج ماركة ونستون ذات فلتر وفي عام 1956 أنتجت ماركة (salem).

في عام 1964 ظهر تقرير عن السجائر والصحة، هذا التقرير ساعد الحكومة على تقليل أعلانات السجائر، عموماً فترة الستينات شهدت ظهور العديد من التحذيرات الصحية من السجائر.
1965 توقفت أعلانات السجائر التليفزيونيه في إنجلترا.
1966 وضعت التحذيرات الصحية على علب السجائر.
1968 ظهر نوع من السجائر يدعى برافو بدون تبغ ولكنها فشلت تماما.
نتيجه لكل هذا بدأت شركات التبغ الدخول في أنشطه أخرى بجانب التبغ وتغيير أسمائها فمثلا شركه فيليب موريس بدأت في شراء شركه لصناعه البيره وأر.جى.رينولد غيرت كلمه شركه التبغ أصبحت أر.جى.رينولد الصناعية وبدأت تدخل في صناعات أخرى مثل الألومنيوم.
عام 1971 توقفت أعلانات السجائر في التليفزيون الأمريكي، مع العلم أنه لا تزال السجائر ثاتى أكبر منتج من حيث الأعلانات بعد السيارات.
عام 1977 بدأت خطوه التدخين في أماكن مفتوحه فقط.
عام 1979 تقرير عن التأثير الصحر السئ للسجائر على النساء وذلك بعد أرتفاع معدل التدخين بين النساء.
عام 1980 بدأت الجهات الرسمية تعتبر التدخين خطأ وأصبح الكثير من الأماكن العامة تمنع التدخين.
عام 1982 تقرير عن أن التدخين السلبى يسبب سرطان الرئة وحرم التدخين في الأماكن العامة وأماكن العمل.
عام 1985 سرطان الرئة السبب الأكثر لوفاه النساء أكثر من سرطان الثدى.
عام 1987 منع التدخين في رحلات الطيران الأقل من ساعتين وعام 1990 منع التدخين في رحلات الطيران عموما.
في خلال فترة الثمانينات والتسعينات بدأت شركات التبغ تغزو أسواق جديده خارج أمريكا وبالأخص الدول الناميه في آسيا. تعتبر مارلبورو المنتج رقم 1 في المبيعات عالميا بمعدل دخل يفوق 30 مليار دولار والآن ينافسها شركه كوكاكولا.
في السنوات القليلة الماضية ظهرت دلائل أن الشركات كانت تعلم بأضرار السجائر وأستمرت في بيعها وأنهم كانوا على علم أن النيكوتين مادة تسبب نوع من الأدمان وأستخدموا هذه المعلومة للايقاع بالمزيد من الناس في براثن التدخين.

دخل التبغ مع المستعمرين للبلاد العربية، وانتشر بين العرب، وكان أول ما عرف نحو عام 1000 للهجرة، وأرخ بعض الشعراء عام ظهوره بقوله :

سألوني عن الدخان وقالوا *** هل له في كتابنا إيماءُ

قلت : ما فرَّط الكتاب بشيء *** ثم أرختُ (يوم تأتي السماءُ)


</doc>
<doc id="15238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15238" title="الأسر البابلي">
الأسر البابلي

الأسْر البابلي أو النَّفي البابلي 
إن فكرة السبي البابلي لليهود ظلت مجال للبحث والتمعن من قبل الباحثين اليهود وغيرهم حيث شكلت عقيدة الشتات جوهر الشخصية اليهودية عبر عصورها وبالنسبة لشتات اليهود الأول بدأ بعد انقسام المملكة الموحدة بزعامة سليمان إلى مملكتين، إحداهما الشمالية وعاصمتها السامرة والأخرى الجنوبية وعاصمتها أورشليم.

وتروى المصادر التاريخية وجود صراع سياسي وعسكري كبير بين الإمبراطورية الاشورية والمصرية على مناطق النفوذ والسيطرة وكان محور النزاع بلاد الشام وخاصة فلسطين، في تلك الأثناء ساند يهود المملكة الشمالية التي كانت اسمها مملكة إسرائيل الجانب المصري مما أثار حفيظة سنحاريب ملك آشور الذي صمم على إخضاع تلك المنطقة فقام بحملة على المملكة الشمالية في عام 697ق.م., فحطم هيكلها وشرد أهلها وأعمل القتل والسبي في أهلها، وأخذهم سبياً إلى آشور وانتهى بذلك ذكر المملكة الشمالية، وبقيت المملكة الجنوبية يهوذا ردحا من الزمن وثم حاول الآشوريين اسقاط مملكة يهوذا أيضا بسبب عدم قبولهم دفع الجزية إلى ملك اشور ويقول الكتاب المقدس بعد ان شتم الملك سنحاريب اله مدينة أورشليم ارسل الله الملاك فقتل 850 الف من الجيش الاشوري فعادوا ادراجهم ولم يحاولوا اسقاط مملكة يهودية وبعد سقوط مملكة آشور تصارعت البابليون و المصريين لكن البابليين تمكنوا من هزيمة المصريين فتمكنوا من إخضاع تلك المنطقة بالكامل فحاصر نبوخذ نصر مدينة أورشليم في عام 586ق.م. ودمر هيكلها وسبى عددا كبيرا من اليهود ومع هذا السبي انتهى أي وضع سياسي جغرافي لليهود في المنطقة وقد تمت العودة لليهود إلي أرض فلسطين فلسطين مرة أخرى بعد سقوط الأمبراطورية البابلية الثانية على يد قورش الأكبر حاكم فارس في ذلك الوقت، والذي سمح لليهود بالعودة إلي أرض فلسطين مرة أخرى. ويعد بعض المؤرخين هذا بأنه وعد بلفور الأول وهو الأمر الذي استمد منه بلفور وعده لليهود.

بعد ضعف الآشوريين ذهب البابليون من ناحية والمصريون من ناحية أخرى يتنازعون على سيادة أورشليم. بينما ازداد بنو إسرائيل في طغيانهم وبعدهم عن دين الله.
في هذا الوقت أخذ نبي الله إرميا ينصح بني إسرائيل بالتوبة والعودة إلى الحق، فلم يعبؤوا به، فأخبرهم أن الله سيسلط عليهم أعداءهم البابليون وحذرهم من مقاومتهم، لأنهم لن يستطيعوا رد عذاب الله، فاتهمه بنو إسرائيل بأنه يمالئ البابليون.
وبالفعل غزا البابليون الكلدانيين أورشليم واستطاعوا أن يستولوا عليها، فذاق أهلها الجوع والمرض. وقام ملك الكلداني نبوخذ نصر بنهب المدينة ودك سورها ودمر الهيكل الذي بناه سليمان وسبى شعبها إلى بابل فيما يسمى بالسبي البابلي فقتل منهم من قتل واستعبد من لم يقتل وهكذا سقطت مملكة يهوذا وأصبحت كلمة بابل هي العليا في أورشليم التي كان يسميها الآشوريين (أورو-سالم) وأصبحت البلاد كلها مستعمرة بابلية تدفع الضرائب لبابل وتتكاتب معها هي اللغة الرسمية جاء الغزو الفارسي.
قال الطبري وغيره: أن إرميا بن حزقيا كان من أنبياء بني إسرائيل ومن سبط لاوي، في عهد صدقيا آخر ملوك بني يهوذا ببيت المقدس. ولما توغل بنو إسرائيل في الكفر والعصيان أنذرهم بالهلاك على يد بختنصر، وكان فيما يقوله إرميا: "أنهم يرجعون إلى بيت المقدس بعد سبعين سنة. يملك فيها بختنصر وابنه وابن ابنه ويهلكون، وإذا فرغت مملكة البابليين بعد السبعين يفتقدكم". يخاطب بذلك بني إسرائيل في نص أخر له عند كمال سبعين لخراب المقدس. وكان أشعيا بن أمصيا من أنبيائهم أخبرهم بأنهم يرجعون إلى بيت المقدس على يد كورش من ملوك الفرس، الذي لم يكن موجودا في ذلك العهد.


</doc>
<doc id="15242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15242" title="8 مارس">
8 مارس

8 مارس أو 8 آذار أو يوم 8 \ 3 (اليوم الثامن من الشهر الثالث) هو اليوم السابع والستون (67) من السنة البسيطة، أو اليوم الثامن والستون (68) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 298 يوما لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="15243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15243" title="12 مارس">
12 مارس

12 مارس أو 12 آذار أو يوم 12 \ 3 (اليوم الثاني عشر من الشهر الثالث) هو اليوم الحادي والسبعون (71) من السنة البسيطة، أو اليوم الثاني والسبعون (72) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 294 يوما لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="15244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15244" title="13 مارس">
13 مارس

13 مارس أو 13 آذار أو يوم 13 \ 3 (اليوم الثالث عشر من الشهر الثالث) هو اليوم الثاني والسبعون (72) من السنة البسيطة، أو اليوم الثالث والسبعون (73) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 293 يوما لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="15245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15245" title="15 مارس">
15 مارس

15 مارس أو 15 آذار أو يوم 15 \ 3 (اليوم الخامس عشر من الشهر الثالث) هو اليوم الرابع والسبعون (74) من السنة البسيطة، أو اليوم الخامس والسبعون (75) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 291 يوما لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="15246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15246" title="17 مارس">
17 مارس

17 مارس أو 17 آذار أو يوم 17 \ 3 (اليوم السابع عشر من الشهر الثالث) هو اليوم السادس والسبعون (76) من السنة البسيطة، أو اليوم السابع والسبعون (77) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 289 يوما لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="15247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15247" title="معدل التفاعل">
معدل التفاعل

معدل التفاعل أو معدل سرعة التفاعل الكيميائي (بالإنجليزية: Reaction rate) هو معدل التغير في كميات (تركيز) المواد المتفاعلة أو الناتجة في وحدة الزمن. أو معدل تغير نواتج التفاعل في وحدة الزمن.أي أنه عبارة عن زيادة تركيز المواد الناتجة بمرور الزمن. وبأخذ قانون بقاء المادة في الاعتبار فإن زيادة تركيز النواتج يعني نقص تركيز المواد الداخلة في التفاعل.


نفترض التفاعل :

هذا التفاعل يدل على تفاعل a مول من المادة A مع b مول من المادة B لإنتاج c مول من المادة C و d مول من المادة D.

وتكون سرعة التفاعل المذكور :

formula_2

باعتبار formula_3 وformula_4 تمثلان تركيزي المادتين المتفاعلتين formula_5 وformula_6 ، وفي نفس الوقت تمثل formula_7 و
formula_8 تركيزي المادتين الناتجتين formula_9 وformula_10. إذا فإن سرعة التفاعل الكميائي يعتمد بشكل مباشر على تركيز المواد الابتدائية فالعلاقة طردية بينهما ، كما تلعب درجة الحرارة دورا رئيسيا.


وعلى سبيل المثال يتفاعل الميثان مع الكلور في الظلام ولكن التفاعل يكون بطيئا جدا. ولكن في وجود ضوء خافت يتفاعل الغازان. ويصل التفاعل درجة الانفجار عند تعرض المخلوط إلى ضوء شديد.

وعلى سبيل المثال يسرع البلاتين احتراق الهيدروجين بالأكسجين عند درجة الحرارة العادية.

تؤخذ جميع المؤثرات على معدل التفاعل في معادلة المعدل في الحسبان ، ماعدا التركيز ودرجة التفاعل (أنظر أسفله).

نكتب معادلة المعدل للتفاعل الكيميائي :

كالآتي طبقا لتعريف الترموديناميكا الحرارية والذي يربط سرعة التفاعل بتركيز المواد الداخلة في التفاعل ، في الصيغة :

في تلك المعادلة تمثل (k(T ثابت معدل التفاعل أو "ثابت التفاعل" مع أنه ليس ثابتا حقيقيا بسبب احتوائه على عوامل كثيرة تؤثر على سرعة التفاعل ماعدا تركيز المواد ، والتي لا بد من أخذها في الحسبان ومن ضمنها كما نرى اعتماده على درجة الحرارة T. وتعتبر درجة الحرارة أهم تلك المؤثرات.

و الأسين في المعادلة
"nformula_12" و"mformula_12" يسميان درجة التفاعل وهما يعتمدان على طريقة سير التفاعل ، وتستنبط مقاديرهما عمليا من التجربة.
وبالنسبة لتفاعل أولي فيتفق الأسين "nformula_12" و"mformula_12"المرفوعة لقوتهما تركيز المواد مع معاملات حساب العناصر المتفاعلة.
حساب العناصر المتفاعلة ، أي عدد جزيئات كل مادة من المواد الداخلة في التفاعل لإنتاج جزيئ واحد من الناتج أو الجزيئين C و D ، بالإضافة إلى درجة التفاعل لا بد من اعتبارهما بالنسبة للتفاعل البسيط. والتفاعل البسيط هو ذلك التفاعل الذي يتم على خطوة واحدة. وتصف معادلة التفاعل التفاعل البسيط كعملية على مستوى الذرة ، أي يصتدم عدد n من الجزيئات A مع عدد m من الجزيئات B فينتج عدد من الجزيئات D.

وبالنسبة لتفاعلات الغازات فيمكن الاستعاضة عن التركيز (الذي يستخدم في السوائل أو المواد الصلبة) ب الضغط اجزئي طبقا لقانون الغاز المثالي.

وبربط قانون المعدل مع توازن الكتلة للنظام المتفاعل ، فيمكن استنتاج صيغة لمعدل تغير التركيز. فإذا اعتبرنا نظام مغلق حجمه ثابت فتكون الصيغة لتغير التركيز C كالآتي:

بزيادة درجة الحرارة فإن متوسط الطاقة الحركية للجسيمات (جزيئات أو أيونات أو ذرات) تزداد، فيزداد بالتالي عدد الجسيمات التي تمتلك طاقة التنشيط، فتزداد فرص التصادم، فتزداد سرعة التفاعل.

تعطي معادلة أرينيوس اعتماد معامل سرعة التفاعل k على درجة الحرارة:

تعني "E" طاقة التنشيط:

ونطرا لأن درجة الحرارة "T" تحدد طاقة الجزيئات طبقا لتوزيع بولتزمان فيمكن القول بأن
عدد التصادمات ذات طاقة أكبر من
"E" تتناسب طرديا مع
formula_18. أي أن ارتفاع درجة الحرارة تعمل علي اكتساب مجموعة أكبر من الجزيئات لطاقة قدرها "E" وبالتالي يتقترب الدالة الأسية من 1.

ويعني "A" معامل الدالة الأسية ويسمى في الكيمياء معامل تردد التصادم.

وتعتمد قيم كل من "A" و"E" على التفاعل.

يكون الاعتماد سرعة التفاعل على الضغط ضعيفا في حالة التفاعلات في السوائل وبين المواد الصلبة ، وهي تقابل أحيانا في صناعة الدواء والكيماويات :

ويرتبط اعتماد ثابت معدل التفاعل على الضغط بما يسمى حجم التنشيط. ويسير التفاعل بأن تكوّن المواد المتفاعلة "مركبا وسطيا" وعادة يكون هذا المركب الوسطي في حالة إثارة. وبعدها يفقد المركب الوسطي الطاقة الزائدة ويفقد إثارته وينتج المركب الناتج من التفاعل.

يبلغ حجم التنشيط
formula_20,:

حيث :

وينتج أن تغير ثابت معدل التفاعل (المعتمد على المولية النسبية أو التركيز المولي) بتغير الضغط عند درجة حرارة ثابتة :

وقد يكون الحال أكثر تعقيدا حيث أن الحجم المولي الجزئي وحجم التنشيط قد يعتمدان بدورهما على الضغط.

وقد يزداد معدل التفاعل أو ينحفض بالضغط وهذا يعتمد على قيمة formula_20. ونعطي هنا مثالا على تاثير الضغط حيث تزيد سرعة التفاعل إلى الضعف عند تغير الضغط من الضغط الجوي (1و0 ميجا باسكال) إلى 50 ميجا باسكال لبعض تفاعلات المواد العضوية (وهذا يتميز بقيمة formula_20=-0.025 لتر/مول).

بالنسبة إلى التفاعل :

يكون معدل التفاعل :

ونلاحظ أن معدل التفاعل لا يمثل ببسلطة معاملات حساب العناصر المتفاعلة لجميع مواد التفاعل : فنجد أنه من الدرجة الأولى بالنسبة إلى H, مع أن معامل حساب العناصر المتفاعلة 2 ، وعهو من الدرجة الثانية بالنسبة إلى NO.

وطبقا للحركة الحرارية الكيميائية chemical kinetics فهي تقسم التفاعل الكيميائي إلى عدة تفاعلات أولية بسيطة ، تنتج في نهايتها نواتج التفاعل. ولا تؤثر جميع تلك التفاعلات الأولية على سرعة التفاعل وإنما كما هو متوقع يحدد التفاعل الأولي الأكثر بطئا السرعة النهائية للتفاعل. فعلى سبيل المثال بالنسبة إلى التفاعل:

نجد أن التفاعل 1 والتفاعل 3 يتميزان بسرعات تفاعل عالية بالمقارنة بسرعة التفاعل 2 ، فهو التفاعل الأقل سرعة بينهم. وبناء على ذلك فخطوته البطيئة هل التي تحدد سرعة التفاعل. وتعين درجة التفاعل سرعة التفاعل.




</doc>
<doc id="15248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15248" title="18 مارس">
18 مارس

18 مارس أو 18 آذار أو يوم 18 \ 3 (اليوم الثامن عشر من الشهر الثالث) هو اليوم السابع والسبعون (77) من السنة البسيطة، أو اليوم الثامن والسبعون (78) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 288 يوما لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="15249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15249" title="20 مارس">
20 مارس

20 مارس أو 20 آذار أو يوم 20 \ 3 (اليوم العشرون من الشهر الثالث) هو اليوم التاسع والسبعون (79) من السنة البسيطة، أو اليوم الثمانون (80) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 286 يوما لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="15250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15250" title="24 مارس">
24 مارس

24 مارس أو 24 آذار أو يوم 24 \ 3 (اليوم الرابع والعشرون من الشهر الثالث) هو اليوم الثالث والثمانون (83) من السنة البسيطة، أو اليوم الرابع والثمانون (84) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 282 يوما لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="15251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15251" title="15 فبراير">
15 فبراير

15 فبراير أو 15 شُباط أو يوم 15 \ 2 (اليوم الخامس عشر من الشهر الثاني) هو اليوم السادس والأربعون (46) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 319 يومًا لانتهاء السنة، أو 320 يومًا في السنوات الكبيسة.







</doc>
<doc id="15252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15252" title="16 فبراير">
16 فبراير

16 فبراير أو 16 شُباط أو يوم 16 \ 2 (اليوم السادس عشر من الشهر الثاني) هو اليوم السابع والأربعون (47) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 318 يومًا لانتهاء السنة، أو 319 يومًا في السنوات الكبيسة.







</doc>
<doc id="15253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15253" title="30 سبتمبر">
30 سبتمبر

30 سبتمبر أو 30 أيلول أو يوم 30 \ 9 (اليوم الثلاثون من الشهر التاسع) هو اليوم الثالث والسبعون بعد المئتين (273) من السنوات البسيطة، أو اليوم الرابع والسبعون بعد المئتين (274) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 92 يوما لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="15254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15254" title="حالة كمومية">
حالة كمومية

الحالة الكمومية (بالإنجليزية: Quantum State) هي أي حالة ممكنة محتملة يمكن أن يأخذها النظام الكمي (quantum system).

يتم وصف أي حالة كمومية محددة عن طريق متجه حالة (state vector) أو دالة موجية (wave function) أو مجموعة كاملة من أعداد الكم للنظام الكمي المحدد.

أما الحالة الكمومية المعرّفة جزئيا فتوصف بدلالة ما يدعى معامل الكثافة (density operator).


</doc>
<doc id="15263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15263" title="كتالونيا">
كتالونيا

كتالونيا أو قطالونيا (بالإسبانية: Cataluña، بالكتالانية: Catalunya، بالآرانية: Catalonha) منطقة تقع في شمال شرق إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة برشلونة، المنطقة مقسمة إلى أربع مقاطعات: برشلونة، جرندة، لاردة وطراغونة.

تقع كتالونيا في شمال شرق إسبانيا، تحدها من الشمال فرنسا وأندورا، ومن الجنوب منطقة بلنسية، ومن الشرق البحر الأبيض المتوسط، ومن الغرب منطقة أراغون.

تبلغ مساحة كتالونيا 32.106 كم² (سادس أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

أهم أنهار كتالونيا:

تنقسم منطقة كتالونيا إلى 4 مقاطعات رئيسية، والتي تنقسم بدورها إلى 946 بلدية. والمقاطعات الأربعة هي:
اللغة الكتالانية هي لغة كتالونيا تسمى أيضاً بالعربية اللغة القطلونية. وتعتبر اللغة الرسمية بالإضافة إلى اللغة الإسبانية التي هي لغة إسبانيا. وينتشر استخدام اللغة الكتالانية في قسم من الأراضي الإسبانية والأوروبية، وهي:

يبلغ مجموع الناطقين بهذه اللغة 11.5 مليون نسمة.

الغالبيّة العظمى من سكان منطقة كتالونيا هم من الشعب الكتالوني، على الرغم من ذلك حوالي 19% من سكان كتالونيا هم من المهاجرين. دينيًا الغالبية العظمى من الكتالونيين يعتنقون الديانة المسيحية على مذهب الرومانيَّة الكاثوليكيًّة.

السلطة التشريعية ممثلة في . يتألف البرلمان من 135 نائباً يمثلون المقاطعات الأربع.

في الانتخابات التشريعية في سنة 2012 حصل ائتلاف على أكبر عدد مقاعد يليه حزب اليسار الجمهوري الكتلاني الذي دخل في تحالف مع «التقارب والاتحاد» على أن يدعم سياسته الانفصالية عن إسبانيا. حصلت الأحزاب المؤيدة لتقرير المصير (الانفصال) على 85 مقعداً في البرلمان.

أقر برلمان كتالونيا في 23 يناير 2013 وثيقة الاستقلال بأغلبية 85 صوتاً بمعارضة 41، وورد في الوثيقة «تقرير المصير من خلال استشارة سكان كتالونيا».




</doc>
<doc id="15265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15265" title="طاقة النقطة-صفر">
طاقة النقطة-صفر

طاقة النقطة-صفر في جملة كمومية ما مثل حالة (جسيم ضمن صندوق أو هزاز توافقي كمومي) ندعو القيمة الدنيا الممكنة للطاقة بطاقة النقطة صفر.
وفقا للفيزياء الكلاسيكية، لا يمكن للطاقة الحركية في حالة جسيم ضمن صندوق أو حالة الهزاز التوافقي أن تكون صفرا إلا إذا كانت قيمة السرعة صفرا.
إلا أن نظرية الكم مع مبدأ الارتياب تنص على عدم قدرتنا على تحديد كلا من السرعة والموضع بدقة في نفس الوقت فتحديد قيمة السرعة بدقة يقتضي ارتيابا في الموضع غير محدود، هذا يقتضي ان نتخلى عن شرط الحفاظ على الجسيم ضمن الصندوق أو القبول بالحصول على طاقة كامنة جديدة في حالة الهزاز التوافقي.
لحل هذه المعضلة تقدم نظرية الكم حلا يقضي بمنع السرعة الدنيا من أن تأخذ القيمة صفر، وبالتالي منع الطاقة الدنيا من أن تأخذ القيمة صفر.

يُشتق مفهوم طاقة النقطة صفر من فكرة معروفة في الميكانيك الكمومي، وهو العلم الذي يصف سلوك الجسيمات ذات الأبعاد الذرية. وعلى وجه الخصوص تنبثق طاقات النقطة صفر من مبدأ الريبة (عدم التحديد) لهايزنبرگ، وهو المبدأ الذي يقيد دقة القياسات. ففي عام 1927، أثبت الفيزيائي الألماني<F.هايزنبرگ> عدم إمكانية معرفة موقع جسيم ما وكمية حركته (زخمه)(momentum) في آن واحد وبدقة بالغة: فإن عُرِف الموقع تماما ظلت كمية الحركة مجهولة والعكس بالعكس. ولهذا لابُدّ للجسيم من الرجفان في درجة الصفر المطلق: إذ إنه لو كان في حالة من الركود التام لعرفنا موقعه وكمية حركته في آن واحد وبدقة، ناقضين بذلك مبدأ الريبة.

تظهر طاقة النقطة-صفر هذه (التي تتأتى من جميع أنواع حقول القوى. الكهرومغناطيسي والتثاقلي والنووي) على أشكال مختلفة لا تبدو جلية إلا للفيزيائيين. ومن هذه الأشكال انحياز لامب Lamb، وهو تغير طفيف في تواتر الضوء الصادر عن ذرة مثارة. وهناك شكل آخر هو نوع خاص من الضوضاء الضعيفة لا مفر منه تسجله التجهيزات الإلكترونية والضوئية.نص الصفحة.


</doc>
<doc id="15267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15267" title="رشدية">
رشدية

الرشدية كانت مدرسة فلسفية غربية مبنية على تفسيرات ابن رشد لأرسطو.

الأفكار الأساسية في فلسفة هذه المدرسة بناء على ملاحظات ابن رشد على كتابات أرسطو:


</doc>
<doc id="15268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15268" title="غابرييل غارثيا ماركيث">
غابرييل غارثيا ماركيث

غابرييل خوسيه دي لا كونكورديا غارثيا ماركيث (6 مارس 1927 - 17 ابريل 2014) ، يعرف اختصارًا باسم غابرييل غارثيا ماركيث أو غابرييل غارسيا ماركيز، روائي وصحفي وناشر وناشط سياسي كولومبي ولد في أراكاتاكا، ماجدالينا في كولومبيا في 6 مارس 1927، قضى معظم حياته في المكسيك وأوروبا. وتضاربت الأقاويل حول تاريخ ميلاده هل كان في عام 1927 أو 1928 إلا أن الكاتب نفسه أعلن في كتابه عام 2002 عن تاريخ مولده عام 1927. يعرف غارثيا ماركيث عائليًا وبين أصدقائه بلقب ، فيما لقبه إدواردو ثالاميا بوردا، مساعد رئيس التحرير صحيفة الإسبكتادور، باسم ، بعد حذف المقطع الأخير. ويعد غارثيا ماركت من أشهر كتاب الواقعية العجائبية، فيما يعد عمله مئة عام من العزلة هو الأكثر تمثيلًا لهذا النوع الأدبي. وبعد النجاح الكبير الذي لاقته الراوية، فإنه تم تعميم هذا المصطلح على الكتابات الأدبية بدءًا من سبعينات القرن الماضي. وفي عام 2007، أصدرت كل من الأكاديمية الملكية الإسبانية ورابطة أكاديميات اللغة الإسبانية طبعة شعبية تذكارية من الرواية، باعتبارها جزءًا من الكلاسيكيات العظيمة الناطقة بالإسبانية في كل العصور. وتم مراجعة وتنقيح النص من جانب غابرييل غارثيا ماركيث شخصيًا. وتميز غارثيا ماركيث بعبقرية أسلوبه ككاتب وموهبته في تناول الأفكار السياسية. وقد تسببت صداقته مع الزعيم الكوبي فيدل كاسترو الكثير من الجدل في عالم الأدب والسياسة. وعلى الرغم من امتلاك غابرييل غارثيا ماركيث مسكنًا في باريس وبوغوتا وقرطاجنة دي إندياس، إلا أنه قضى معظم حياته في مسكنه في المكسيك واستقر فيه بدءًا من فترة الستينات.

وشكل ماركيث جزءا من البوم الأمريكي اللاتيني. ويشتمل الإنتاج الأدبي لماركيث على العديد من القصص والروايات والتجميعات، إلى جانب كتابات أخرى، وتتناول الغالبية العظمى منه مواضيع مثل البحر وتأثير ثقافة الكاريبي والعزلة. واعُتبرت رواية مئة عام من العزلة واحدة من أهم الأعمال في تاريخ اللغة الإسبانية، وذلك من خلال المؤتمر الدولي الرابع للغة الإسبانية الذي عقد في قرطاجنة في مارس عام 2007. بالإضافة إلى كونها أهم أعمال ماركيث، كانت أيضا أكثر الأعمال تأثيرا على أمريكا اللاتينية. واشتهر أيضًا بالأعمال الأخرى مثل ، و و. وأيضًا هو مؤلف للكثير من القصص القصيرة، إضافة إلى كتابته خمسة أعمال صحفية.

حصل غارثيا ماركيث على جائزة نوبل للآداب عام 1982 وذلك تقديرًا للقصص القصيرة والرويات التي كتبها، والتي يتشكل بها الجمع بين الخيال والواقع في عالم هادئ من الخيال المثمر، والذي بدوره يعكس حياة وصراعات القارة. وكان خطاب القبول تحت عنوان . وشكل ماركيث جزءا من مجموعة من أحد عشر كاتبا حازوا جائزة نوبل للآداب. نال ماركيث بالعديد من الجوائز والأوسمة طوال مسيرته الأدبية مثل في عام 1982، و في عام 1972، و عام 1981. تُوفي غارثيا ماركيث في مدينة مكسيكو بالمكسيك يوم 17 أبريل 2014 عن عمر ناهز 87 عامًا.

غابرييل غارثيا ماركيث هو ابن غابرييل إيليخيو ولويسا سانتياجا ماركيث إجواران، وُلد في أراكاتاكا، ماجدالينا في كولومبيا «في التاسعة من صباح يوم الأحد السادس من مارس 1927»، كما يشير الكاتب في مذكراته. ورفض العقيد نيكولاس ريكاردو ماركيث ميخيا والد لويسا هذه العلاقة بين أبويه، ولذلك لأن غابرييل إيليخيو ماركيث عندما وصل إلى أراكاتاكا كان عامل تلغراف. ولم يراه العقيد نيكولاس الشخص المناسب لابنته، حيث كانت أمه عزباء، وهو نفسه ينتمي لحزب المحافظين الكولومبي، إضافة إلى اعترافه بكونه زير نساء. ومع نية والدها بإبعادها عن والد ماركيث، أُرسلت لويسا خارج المدينة، فيما تودد إليها غابرييل إيليخيو بألحان الكمان الغرامية وببعض قصائد الحب وعدد من الرسائل التلغرافية التي لا تعد ولا تحصى. وأخيرًا استسلمت عائلة لويسا للأمر، وحصلت لويسا على تصريح بالزواج من غابرييل إيليخيو، في 11 يونيو 1926 في سانتا مارتا. وقد استوحى غارثيا ماركيث روايته من هذه القصة والدراما التراجيدية الكوميدية.
وبعد ولادة غابرييل بوقت قليل، أصبح والده صيدلانيًا. وفي يناير من عام 1929، انتقل مع لويسا إلى بارانكويلا، تاركًا ابنه في رعاية جديه لأمه. وتأثر غابرييل كثيرًا بالعقيد ماركيث، الذي عاش معه خلال السنوات الأولى من حياته، حيث أنه قتل رجلًا في شبابه في مبارزة بينها، إضافة إلى أنه كان أبًا رسميًا لثلاثة من الأبناء، كان هناك تسعة من الأبناء غير الشرعيين من أمهات عدة. كان العقيد محاربًا ليبراليًا قديمًا في حرب الألف يوم، وشخصًا يحظى باحترام كبير بين أقرانه في الحزب، واشتُهر برفضه السكوت عن مذبحة إضراب عمال مزارع الموز، الحدث الذي أدى إلى وفاة قرابة المئات من المزارعين على يد القوات المسلحة الكولومبية في 6 ديسمبر من عام 1928 خلال إضراب عمال مزارع الموز، والذي عكسه غابرييل في روايته .
وكان العقيد جد غابرييل، والذي لقبه هو نفسه بـ«أباليلو»، واصفًا إياه «بالحبل السري الذي يربط التاريخ بالواقع»، راويًا مخضرمًا، وقد علمه على سبيل المثال، الاستعانة الدائمة بالقاموس، وكان يأخذه للسيرك كل عام، وكان هو من عرف حفيده على معجزة على الجليد، التي كانت توجد في متجر شركة الفواكه المتحدة. وكان دائمًا ما يقول له «لا يمكنك أن تتخيل كم يزن قتل شخص»، مشيرًا بذلك إلى أنه لم يكن هناك عبئًا أكبر من قتل شخص، وهو الدرس الذي اقحمه غارثيا ماركيث لاحقًا في رواياته.

وكانت جدته، ترانكيلينا أجواران كوتس، والتي أطلق عليها اسم الجدة مينا ووصفها بـ«امرأة الخيال والشعوذة» تملأ المنزل بقصص عن الأشباح والهواجس والطوالع والعلامات. وقد تأثر بها غابرييل غارثيا ماركيث كثيرًا مثلها مثل زوجها. إضافة إلى كونها مصدر الإلهام الأول والرئيسي للكاتب، حيث استمد منها روحها وطريقتها غير العادية في تعاملها مع الأشياء غير النمطية مثل قصها للحكايات الخيالية والفانتازية كما لو كانت أمرًا طبيعيًا تمامًا أو حقيقة دامغة. إضافة إلى أسلوبها القصصي، كانت الجدة مينا قد ألهمت حفيدها شخصية أورسولا إجواران، التي استخدمها لاحقا وبعد قرابة الثلاثين عامًا في روايته الأكثر شعبية . وتوفي جده عام 1936 عندما كان عمر غابرييل ثمانية أعوام. وبعد إصابة جدته بالعمى، انتقل للعيش مع والديه في سوكر، بلدة في دائرة سوكر بكولومبيا، حيث كان يعمل والده بمجال الصيدلة.

وتناول غارثيا ماركيث طفولته في سيرته الذاتية المسماة عام 2002. وعاد إلى أراكاتاكا عام ،2007 بعد غياب دام أربعة وعشرين عامًا، لحصوله على تكريم من الحكومة الكولومبية بعد إتمامه سن الثمانين وبعد مرور أربعين عامًا على نشر عمله الأول .

وقرر غابرييل ابتداء مسيرته التعليمية الأساسية بعد وصوله إلى سوكر بوقت قليل. وتم إرساله إلى مدرسة داخلية في بارانكويلا، ميناء عند مصب نهر ماجدالينا. واشتهر هناك كونه صبيًا خجولًا كان يكتب قصائدً ساخرة وكان يرسم رسومًا هزلية. ولقب بـ«العجوز» بين زملائه لكونه كان شخصًا جادًا وقليل الاهتمام بالأنشطة الرياضية.

اجتاز غارثيا ماركيث المراحل الأولى من الدراسة الثانوية في المدرسة اليسوعية سان خوسيه، التي تعرف حاليًا بمعهد سان خوسيه، منذ عام 1940، حيث نشر قصائده الأولى في المجلة المدرسية . وأكمل غارثيا دراسته في بوغاتا بفضل المنحة التي حصل عليها من الحكومة، واستقر من جديد في المدرسة الثانوية في بلدية ثيباكيرا، على بعد ساعة من العاصمة، حيث اختتم دراسته الثانوية.
وبعد تخرجه عام 1947، انتقل غارثيا ماركيث إلى بوغاتا لدراسة القانون بجامعة كولومبيا الوطنية، حيث تلقى نوعًا خاصًا من القراءة. قرأ ماركيث رواية المسخ لفرانتس كافكا «في الترجمة المزيفة لخورخي لويس بورخيس» والتي ألهمته كثيرًا. وكان متيمًا بفكرة الكتابة، ولكنها لم تكن بغرض تناول الأدب التقليدي، بينما على نمط مماثل لقصص جدته، «حيث تداخل الأحداث غير النمطية وغير العادية كما لو كانا مجرد جانب من جوانب الحياة اليومية». وبدأت حلمه يكبر في أن يكون كاتبًا. وبعدها بقليل نشر قصته الأولى أول قصة لماركيث. نشرت في صحيفة في 13 سبتمبر عام 1947. والقصة بها تأثيرًا من فرانتس كافكا.

على الرغم من شغفه للكتابة، إلا أن غارثيا ماركيث استمر في مسيرته في دراسة القانون عام 1948 إرضاءً لوالده. وأغلقت الجامعة أبوابها إلى أجل غير مسمى بعد أعمال الشغب الدامية التي اندلعت في 9 أبريل بسبب اغتيال الزعيم الشعبي خورخي إلييثير جايتان، الذي كافح من أجل العدالة الاجتماعية وإصلاح النظام المالي والأراضي في بلاده، على يد الأوليغارشية وإحراق مسكنه. انتقل غارثيا ماركيث إلى جامعة قرطاجنة، وبدأ في العمل كمراسل لصحيفة . وفي عام 1950، ترك مجال المحاماة ليتفرغ للصحافة، وعاد من جديد إلى بارانكويلا ليصبح كاتب عمود ومراسل لصحيفة . وبالرغم من أن غارثيا ماركيث لم ينهٍ دراساته العليا، إلا أن بعض الجامعات مثل جامعة كولومبيا في مدينة نيويورك قد منحته الدكتوراه الفخرية في الآداب.

وأثناء دراسته وعند زيارته لوالديه في سوكر، تعرف غارثيا ماركيث على ميرثيديس بارشا، ابنة أحد الصيادلة، في حفل راقص للطلاب وقرر وقتها أن يتزوجها بعد الانتهاء من دارسته. وعقد غارثيا ماركيث زواجه على ميرثيديس «الزوجة التي ارتأى الزواج منها حين بلغ من العمر الثالثة عشر» في مارس عام 1958 في كنيسة سيدة المعونة الدائمة في بارانكويلا.

ووصف أحد كتاب السير الذاتية ميرثيديس بأنها امرأة طويلة وجميلة ذات شعر بني يرتخي على كتفيها، وحفيدة أحد المهاجرين المصريين، وهو ما يبدو جليًا في عظامها العريضة وعيونها الواسعة ذات اللون البني. فيما كان يشير لها غارثيا ماركيث باستمرار وبفخر؛ وذلك عندما تحدث عن صداقته مع فيدل كاسترو، حيث قال: «فيدل يثق بميرثيديس أكثر حتى مما يثق بي».

ورزقوا بابنهم الأول رودريجو عام 1959، والذي أصبح فيما بعد مخرجًا سينمائيًا. وفي عام 1961، انتقل ماركيث إلى نيويورك حيث عمل مراسلًا لوكالة . ثم انتقل إلى المكسيك واستقر بعد ذلك في العاصمة، بعد تلقيه تهديدات وانتقادات من وكالة المخابرات المركزية ومن الكوبيين المنفيين، والذين لم يتناولهم محتوى تقاريره. وبعد ثلاث سنوات، رزق بابنه التاني، جونثالو، والذي يعمل حاليًا مصممًا جرافيكًا في مدينة مكسيكو.

بدأت شهرة غارثيا ماركيث العالمية عند نشره لروايته في يونيو عام 1967، وفي أسبوع واحد، بِيعت ثمانية آلاف نسخة. ومن هذا المنطلق، بدأ نجاحه على نطاق أكبر وكان يتم بيع طبعة جديدة من الرواية كل أسبوع، وصولًا ببيع نصف مليون نسخة خلال ثلاث سنوات. كما تم ترجمتها إلى أكثر من عشرين لغة وحازت أربع جوائز دولية. ووصل ماركيث لقمة النجاح وعرفه الجمهور عندما كان بعمر الأربعين. وكان جليًا تغير حياته بعد المراسلات بينه وبين محبيه والجوائز والمقابلات التي أجريت معه. وفي عام 1969، حصل على عن رواية ، والتي اعُتبرت «أفضل كتاب أجنبي» في فرنسا. وفي عام 1970، نشرت الرواية باللغة الإنجليزية واخُتيرت كواحدة من أفضل اثنى عشر كتابًا في الولايات المتحدة في هذا العام. وبعدها بسنتين، حصل على جائزة رومولو جايجوس وجائزة نيوستاد الدولية للأدب. وفي عام 1971 قام ماريو بارغاس يوسا بنشر كتاب عن حياة وأعمال ماركيث. وعاد غارثيا ماركيث للكتابة للتأكيد على هذا النجاح. وقرر أن يكتب عن ديكتاتور، وانتقل مع أسرته إلى مدينة برشلونة بإسبانيا، حيث أمضى حياته تحت حكم فرانثيسكو فرانكو في سنواته الأخيرة.

وأدت شعبية كتاباته أيضًا إلى تكوينه صداقات عدة مع الزعماء الأقوياء، ومنها الرئيس الكوبي السابق فيدل كاسترو، وهي تلك الصداقة التي تم تحليلها في ، وبالمثل مع الزعيم الفلسطيني الراحل ياسر عرفات، إضافة إلى توافقه مع الجماعات الثورية في أمريكا اللاتينية وخصوصًا في الستينات والسبعينات من القرن العشرين. وفي مقابلة أجرتها كلوديا درييفوس معه في عام 1982، أقر ماركيث أن صداقته مع كاسترو تنصب بالأساس في مجال الأدب: «العلاقة بينا ما هي إلا صداقة فكرية. ربما لم يكن معروفًا على نطاق واسع أن فيدل رجل مثقف. وعندما نكون معًا، نتحدث كثيرًا عن الأدب». وانتقد البعض غارثيا ماركيث لوجود هذه الصداقة بينهما. فيما أشار الكاتب الكوبي رینالدو آرناس في مذكراته عام 1992 أن غارثيا ماركيث كان مع كاسترو في طاب موجه عام 1980، انتقد فيه الأخير اللاجئين الذين تم اغتيالهم مؤخرًا في سفارة بيرو بأنهم «رعاع». وتذكر آرناس بمرارة تكريم أصدقاء الكاتب لكاسترو بتصفيقهم المنافق.
وإضافة إلى شهرته الواسعة التي اكتسبها من مؤلفاته، فإن وجهة نظره تجاه الإمبريالية الأمريكية أدت إلى اعتباره شخصًا مخربًا، ولسنوات عدة تم رفض إعطاءه تأشيرة الدخول إلى الولايات المتحدة من قبل سلطات الهجرة. وبالرغم من ذلك، وبعد انتخاب بيل كلينتون رئيسًا للولايات المتحدة، تم رفع الحظر المفروض عليه للسفرإلى بلاده، وأكد كلينتون أن «هي روايته المفضلة».

وفي عام 1981، حاز ماركيث على ، وعاد بعدها إلى كولومبيا في زيارة لكاسترو، ليجده في ورطة أكبر. فقد أتهمته حكومة القائد الليبرالي خوليو ثيسار طورباي أيالا بتمويل حركة 19 أبريل. وطلب اللجوء إلى المكسيك، هروبًا من كولومبيا، وحتى الآن ما زال يحتفظ بمنزله.

وخلال الفترة ما بين عامي 1986 و1988، عاش غارثيا ماركيث وعمل في مدينة مكسيكو ولا هافانا وقرطاجنة. وبعد ذلك، وفي عام 1987 أقيم احتفالًا في أوروبا وأمريكا بمناسبة الذكرى العشرين لصدور الطبعة الأولى من . ولم تقتصر مساهمات غارثيا ماركيث على الكتب فقط ولكنه أيضًا كان قد انتهى من كتابة عمله المسرحي الأول عام 1988. وفي عام 1988، صدر فيلم عن قصته التي تحمل نفس الاسم، من إخراج فيرناندو بيرري.

وفي عام 1995، قام بنشر مجلدين من . وفي عام 1996، نشر غارثيا ماركيث ، حيث جمع بين توجهه في الإدلاء بشهادته في الصحافة مع أسلوبه الروائي الخاص. وتمثل هذه القصة موجة هائلة من العنف وعمليات الاختطاف التي لا تزال تواجه كولومبيا. وفي عام 1999، قام الأمريكي جون لي أندرسون بنشر كتاب يكشف فيه عن حياة غارثيا ماركيث، والذي أتيحت له الفرصة للعيش لشهور عدة مع الكاتب وزوجته في منزلهما في بوغوتا.

في 1999، تم تشخيص حالة غارثيا ماركيث بأنه مصابًا بسرطان الغدد الليمفاوية. وفي هذا الصدد، أعلن الكاتب في مقابلة أجرتها معه صحيفة إل تيمبو الكولومبية اليومية في بوغاتا: 

وفي نفس المقابلة، أشار غارثيا ماركيث إلى قصيدته التي تحمل عنوان ، والتي نسبتها إليه صحيفة لا ريبوبليكا البيروفية والتي كانت بمثابة وداعًا لموته الوشيك، نافيًا ذلك الخبر. ونفي في الوقت ذاته أن يكون هو مؤلف هذه القصيدة وصرح بأن الكاتب الحقيقي هو كاتب مكسيكي شاب كتبها لدميته، مشيرًا في الوقت ذاته إلى المكسيكي جوني ولش.

وفي 2002، سافر جيرالد مارتن، كاتب سيرة ماركيث الذاتية، إلى مدينة المكسيك حتى يتحدث معه. وكانت زوجته ميرثيديس تعاني من الرشح، فاضطر الكاتب إلى مقابلة مارتن في الفندق الذي يقيم فيه. ووفقًا لمارتن، فإن غابرييل غارثيا ماركيث لا يبدو عليه المظهر النموذجي للشخص المصاب بالسرطان. حتى الآن، لا يزال يحتفظ بوزنه الرشيق وشعره القصير، وهو على وشك الانتهاء من مذكراته حتى ينشره في العام ذاته. وفي 2005، لم يكتب ماركيث حتى ولو سطرًا واحدًا، وقال: «من خلال تجربتي فأنا أستطيع الكتابة دون أدنى مشاكل، لكن القراء سيدركون أن قلبي لم يكن معي لحظة الكتابة».

وفي مايو من عام 2008، تم الإعلان عن انتهاء ماركيث من رواية جديدة باسم ، وأنه بصدد نشرها بحلول نهاية العام ذاته. ومع ذلك، أدلت كارمن بالثييس بتصريح لصحيفة التشيلية بأن غارثيا ماركيث أصبح غير قادر على العطاء وأنه لن يكتب مرة أخرى. إلا أن كريستوبال بيرا، رئيس تحرير راندوم هاوس موندادوري، ذكر أن غارثيا ماركيث بصدد الانتهاء من رواية جديدة بعنوان .

وفي ديسمبر من عام 2008، أخبر غارثيا ماركيث معجبيه في معرض الكتاب في غوادالاخارا أن كتابته أصبحت بالية. وفي 2009، ونزولًا عن رغبته وردًا على ادعاءات وكيلة أعماله وكاتب سيرته الذاتية أن مسيرت الأدبية قد فنيت، صرح ماركيث لصحيفة الكولومبية «أنه ليس فقط ما يقولونه غير صحيح، ولكن أيضًا الشيء الوحيد الذي يمكنني القيام به هو الكتابة».

وفي أوائل عام 2012، أشاع خايمي ماركيث، أخو غابرييل، أن غابرييل أصبح يعاني من الخرف، وأشار إلى أن العلاج الكيميائي الذي تلقاه للعلاج من السرطان اللمفاوي قد يكون السبب في ذلك، إلا أن فيديو تم بثه في مارس عام 2012 في احتفال ماركيث بعيد ميلاده كذب ذلك الأمر.
في 3 أبريل 2014، أُدخل ماركيث مستشفى المعهد الوطني للعلوم الطبية والتغذية في ميكسيكو سيتي، وذكرت تقارير طبية أنه يعالج من مرض ذات الرئة. توفي في 17 أبريل. وأعلن رئيس كولومبيا الحداد عليه

بدأ غارثيا ماركيث مسيرته مع الصحافة عندما كان يدرس القانون في الجامعة. وفيما بين عامي 1948 و1949، كتب لصحيفة اليومية في قرطاجنة. ومن عام 1950 إلى عام 1952، كتب عمود مختلف في ، الصحيفة المحلية في بارانكويلا تحت الاسم المستعار . واكتسب غارثيا ماركيث خبرة من مساهماته في صحيفة . وخلال هذه الفترة، أصبح ماركيث عضوًا نشطًا في الجروب غير الرسمي للكتاب والصحفيين والمعروف باسم ، وهي الجمعية التي كانت لها الدافع الأكبر والإلهام الذي صاحب ماركيث في مسيرته الأدبية. وعمل ماركيث مع بعض الشخصيات، من بينهم خوسيه فيلكس فوينمايور، وكاتب القصص القصيرة القطالوني رامون بينيس، وألفونسو فوينمايور والكاتب والصحفي الكولومبي ألبارو ثيبيددا ساموديو وخيرمان بارجاس والرسام الكولومبي- الإسباني أليخاندرو أوبريجون والفنان الكولومبي أورلاندو ريبيرا وخوليو ماريو سانتوس دومينجو. واستخدم غارثيا ماركيث، على سبيل المثال، الحكيم القطالوني رامون بينيس، كصاحب مكتبة لبيع الكتب في . وفي ذلك الوقت، قرأ غارثيا ماركيث أعمال العديد من الكتاب مثل فيرجينيا وولـف وويليام فوكنر، والذين أثرا عليه في كتاباته وفي التقنيات السردية والموضوعات التاريخية مع استخدام بلديات المحافظات. وقدم محيط بارانكويلا لغارثيا ماركيث المناخ الأدبي المناسب للتعلم على المستوى العالمي ووجهة نظر فريدة عن ثقافة منطقة البحر الكاريبي. وعن مسيرته في الصحافة، ذكر ماركيث أن ذلك كانت بمثابة «وسيلة لعدم افتقاده الاتصال مع الواقع».

وبناءً على طلب من الروائي والشاعر الكولومبي ألبارو موتيس عام 1954، عاد غارثيا ماركيث إلى بوغوتا للعمل كمراسل وناقد سينمائي في صحيفة . وبعدها بعام، نشر غارثيا ماركيث في نفس الصحيفة، وهي سلسلة وقائع تاريخية من أربعة عشر جزء عن غرق المدمرة ، قصة حقيقية لسفينة كولومبية غرقت بسبب إفراط في التحميل والوزن، وذلك استنادًا إلى مقابلات عدة مع لويس أليخاندرو بيلاسكو، بحّار شاب نجا من الغرق. وأدى نشر هذه المقالات إلى حدوث جدل عام على الصعيد الوطني، حيث أنه في المنشور الأخير تم الكشف عن التاريخ الخفي، والذي أدى إلى التشكيك في الرواية الرسمية للأحداث التي أرجعت سبب غرق السفينة إلى عاصفة. ونتيجة لهذه الجدل، تم إرسال غارثيا ماركيث إلى باريس ليكون مراسلًا أجنبيًا لصحيفة . وبعدها قام ماركيث بكتابة تجربته في صحيفة ، صحيفة حلت محل لفترة وجيزة، خلال فترة الحكومة العسكرية للجنرال غوستابو روخاس بينيا، والتي أغلقت بعد ذلك من قبل السلطات الكولومبية. وفي وقت لاحق، وبعد انتصار الثورة الكوبية عام 1960، سافر غارثيا ماركيث إلى هافانا، حيث عمل في وكالة الأنباء ، التي أنشأتها الحكومة الكوبية وهناك كون صداقة مع تشي جيفارا.

وفي عام 1974، قام غابرييل غارثيا ماركيث جنبًا إلى جنب مع عدد من المثقفين والصحفيين اليساريين بتأسيس مجلة والتي استمرت حتى عام 1980، وشكلت علامة فارقة في تاريخ صحافة المعارضة في كولومبيا. وبمناسبة صدور العدد الأول، كتب غابو مقالًا حصريًا عن تفجير قصر في سانتياغو، عاصمة تشيلي، وهو بدوره ما أدى إلى نفاذ الكمية بأكملها. وبعد ذلك، أصبح هو الشخص الوحيد التي كان يوقع على المقالات.

وفي عام 1994، قام غابرييل غارثيا ماركيث برفقة أخيه خايمي غارثيا ماركيث وخايمي أبييو بانفي بتأسيس "FNPI"، والتي كانت تهدف إلى مساعدة الصحفيين الشباب للتعلم على يد أساتذة مثل ألما جييرموبريتو وجون لي أندرسون. وبالمثل دفعهم نحو الطرق الجديدة للكتابة الصحفية. ويقع المركز الرئيسي للمؤسسة في قرطاجنة، ولا يزال غارثيا ماركيث يرأسها حتى الآن.

نشر غارثيا ماركيث قصته الأولى في صحيفة الإسبكتادور بتاريخ 13 سبتمبر عام 1947. وبعدها بعام، بدأ عمله في الصحافة في نفس الصحيفة. وكانت باكورة أعماله مجموعة قصصية قام بنشرها في الصحيفة نفسها فيما بين عامي 1947 و1952. وخلال هذه الفترة، قام بنشر خمسة عشر قصة قصيرة.

وأراد غارثيا ماركيث أن يكون صحفيًا وفي الوقت ذاته روائي. وبالمثل أراد خلق مجتمع أكثر عدالة. وبحث ماركيث لعدة سنوات عن ناشر لروايته الأولي ، إلى أن نشرها عام 1955. وعلى الرغم من أن الرواية لاقت نقدًا واسعًا، إلا أن عددًا كبيرًا من الطبعات ظل بالمخازن، ولم يحصل الكاتب وقتها على أي شيء «ولا حتى قرش كإتاوة على سبيل المثال». وأشار غارثيا ماركيث إلى أنه «من بين كل ما كتبه، تظل هي المفضلة لأنها تعتبر من أكثر الأعمال صدقًا وتلقائية».

كثيرًا ما يعتبر ماركيث من أشهر كتاب الواقعية العجائبية، والعديد من كتاباته تحوي عناصر شديدة الترابط بذلك الأسلوب، ولكن كتاباته كانت متنوعة، بحيث يصعب تصنيفها ككل بأنها من ذلك الأسلوب. وتصنف الكثير من أعماله على أنها أدب خيالي أو غير خيالي وخصوصًا عمله المسمى عام 1981، التي تحكي قصة ثأر مسجلة في الصحف عبر لسان صحفي مزيف عن قضية قتل سانتياغو نصار على يد اثنان من إخوة بيكاريو. ونشر رواية للمرة الأولى عام 1985. وهي قصة حب ببن الزوجين فيمينا داثا وفلورينتينو أريثا. وهي قصة مستوحاة من قصة الحب بين والديه منذ المراهقة، وحتى ما بعد بلوغهما السبعين. وذكر ماركيث في أحد المقابلات أن الفرق بين القصتين هو أن والديه تزوجا، وبعدها لم يصبحا شخصيات أدبية مألوفة للكتّاب. يستند الحب بين كبار السن على قصة قرأها في إحدى الصحف عن وفاة اثنين من الأمريكان، عن عمر قارب الثمانين عامًا، والذين كانا يجتمعان كل عام في أكابولكو. حتى قُتلا ذات يوم على ظهر قارب على يد أحد المراكبية. وأشار غارثيا ماركيث: «تم الكشف عن قصة الحب الرومانسية بينهما بعد وفاتهما. كنت حقًا مفتونًا بهذه القصة. بالرغم من كون كل شخص منهم متزوج بشخص آخر».
وتأخر غابرييل غارثيا ماركيث قرابة الثمانية عشر شهرًا حتى كتابة روايته الأكثر شهرة . وفي يوم الثلاثاء الموافق لـ 30 مايو من عام 1967، خرجت للنور الطبعة الأولى من روايته في منافذ البيع في بوينس آيرس ومن أشهر رواياته . وبعدها بثلاثة عقود، وبعد ترجمة الرواية إلى سبعة وثلاثين لغة، بِيع منها أكثر من 25 مليون نسخة في جميع أنحاء العالم. «وكانت حقًا هذه الرواية بمثابة القنبلة التي أحدثت انفجارًا في العالم منذ صدورها في اليوم الأول. وصدر الكتاب في منافذ البيع دون أي حملات ترويجية، وفي أسبوع واحد، بِيعت ثمانية آلاف نسخة. وسرعان ما أصبحت ممثلة تيار الواقعية السحرية في أدب أمريكا اللاتينية». وأثرت رواية مئة من العزلة في معظم الروائيين الرئيسيين على مستوى العالم. وتتناول الرواية أحداث المدينة من خلال سيرة عائلة بوينديا على مدى ستة أجيال والذين يعيشون في قرية خيالية تدعى ماكوندو، والتي أسسها خوسيه أركاديو بوينديا، والذين كانوا يسمون الكثير من أبنائهم في الرواية بهذا الاسم.

وقد كتب أيضا سيرة سيمون بوليفار في رواية . هي رواية ذات طابع تاريخي حيث توثق الأيام الأخيرة من حياة الجنرال سيمون بوليفار، الذي يعتبر واحدًا من الزعماء الذين شاركوا في حركة الاستقلال السياسي لدول أمريكا الجنوبية في الربع الأول من القرن التاسع عشر. ونشرت عام 1989، وتدور القصة حول الفترة الأخيرة من حياة بوليفار: رحلة المنفى من بوغوتا إلى الساحل الكاريبي لكولومبيا في محاولة لمغادرة أمريكا والذهاب إلى منفاه في أوروبا.
ومن أعماله الأخرى يظهر عام 1975، و عام 1982 و عام 1961. وكتب أيضًا ، وهو كتاب يضم 12 قصة كتبت قبل ثمانية عشر عامًا. وقد ظهرت من قبل كمقالات صحفية وسيناريوهات سينمائية. كما أصدر مذكراته بكتاب بعنوان ، والتي تتناول حياته حتى عام 1955. فيما تتحدث روايته عن ذكريات رجل مسن ومغامراته العاطفية.

وفي عام 2002، قدم غارثيا ماركيث الجزء الأول من سيرته الذاتية المكونة من ثلاثة أجزاء، وحقق الكتاب مبيعات ضخمة في عالم الكتب الإسبانية. وأعلن الكاتب عنه على النحو التالي: 

فيما نُشرت الترجمة الإنجليزية لهذه السيرة على يد إيدث جروسمان عام 2003، وكانت من الكتب الأكثر مبيعًا. وفي 10 سبتمبر عام 2004، أعلنت صحيفة عن نشر رواية جديدة في أكتوبر تحت عنوان . وتتناول إحدى قصص الحب، وكان من المقرر أن يتم طرح قرابة مليون نسخة كطبعة أولى. وقد سبب نشر هذا الكتاب جدلًا كبيرًا في إيران، حيث تم حظر بيعه بعد طباعة وبيع أكثر من خمسة ألاف نسخة. فيما هددت منظمة غير حكومية في المكسيك بمقاضاة الكاتب المدافع عن دعارة الأطفال.

هناك بعض الجوانب التي يمكن للقراء أن يجدوها عند قراءتهم لأعمال غارثيا ماركيث مثل الدعابة. ولكن في الوقت ذاته، فإنه ليس هناك أسلوبًا واضحًا ومحدد سلفًا لأعمال الكاتب. وفي هذا الصدد، أشار غارثيا ماركيث في مقابلة أجراها مع مارليس سيمون: 
واشتهر غارثيا ماركيث بتركه العنان للقارىء أيضًا ليكون له دورًا هاما ويشاركه في بعض الأفكار والتفاصيل الهامة للعمل الأدبي. وعلى سبيل المثال، فإن الكاتب لم يعطِ اسمًا لأحد الشخصيات الرئيسية في روايته . وهي تقنية مستمدة من التراجيديا الأغريقية مثل أنتيجون وأوديب ملكا، حيث تتطور بعض الأحداث الهامة خارج نطاق العرض، حيث يُفسح المجال لمخيلة الجمهور.

تتناول معظم أعمال غارثيا ماركيث موضوع العزلة. ولاحظ بيلايو أن «، مثلها مثل غيرها من أعمال غابرييل غارثيا ماركيث تكشف عن وحدة الإنسان والجنس البشري.. صورة معبرة من خلال الشعور بالوحدة في الحب والوقوع في الحب».

وسأله بلينيو أبوليو ميندوثا: «إن كانت العزلة هي المحور الرئيسي في كل أعمالك، من أين ينبغي علينا ان نبحث عن جذور الأمر؟ في طفولتك ربما؟». فيما أجابه غارثيا ماركيث: «أعتقد أنها مشكلة في العالم بأثره. كل فرد لديه تكونيه الخاص ووسيلته للتعبير عن نفسه. هذا الشعور يعم أعمال الكثير من الكتاب، إلا أن البعض منهم يمكنه التعبير عنه دون وعي».

وفي خطاب قبوله لجائزة نوبل، ، أشار غارثيا ماركيث إلى أن موضوع العزلة مرتبط بأمريكا اللاتينية: «تفسير واقعنا من أنماط عدة، وليس من خلالنا نحن، يجعلنا فقط نشعر في كل مرة وكأننا غرباء عن عالمنا، ونصبح أقل حرية وأكثر وحدة في كل مرة».

ويأتي اختراع الكاتب لقرية على رأس المواضيع الهامة الأخرى في كتابات غارثيا ماركيث. واستمد ماركيث المرجع الجغرافي لماكوندو من مسقط رأسه أراكاتاكا في كولومبيا للإشارة إلى مدينته الخيالية التي اخترعها، إلا أن تمثيل الشعب تجاوز الإطار المحدد لهذه المنطقة. فيما أضاف غارثيا ماركيث: ماكوندو ليست مجرد مكان بمقدار كونها حالة ذهنية.

أصبحت هذه المدينة الخيالية معروفة في عالم الأدب. ويتم استدعاء جغرافيتها وسكانها باستمرار من قبل المعلمين والسياسين والوكلاء [...]. والذين يصعب عليهم التصديق أنها ما هي إلا محض اختراع. في قصة ، وصف ماركيث واقع أوج نبات الموز في ماكوندو، والتي على ما يبدو أنها تحمل فترة ازدهار واضحة خلال وجود الشركات الأمريكية، وبالمثل تمثل مرحلة اكتئاب مع رحيل هذه الشركات. بالإضافة إلى أن رواية تدور أحداثها كاملة في تلك البلدة الخيالية من تاريخ تأسسيها إلى حتى اختفائها مع آخر جيل في عائلة بوينديا.

وشرح غارثيا ماركيث في سيرته الذاتية أن ولعه بلفظ ومفهوم ماكوندو جاء بعد وصفه لرحلة قام بها مع والدته في طريق عودته إلى أراكاتاكا: 

ووفقًا لبعض العلماء، فإن ماكوندو، المدينة التي أسسها خوسيه أركاديو بوينديا في رواية مئة عام من العزلة، لا توجد إلا نتيجة لتداولها اللغوي. ويأتي اختراع ماكدونا تماشيًا تامًا مع وجود الكلمة مكتوبة سابقًا. وفي الكلمة ذاتها، وكأداة تواصل، فإنها تتجلى في الواقع وتسمح للإنسان بتحقيق الاتحاد مع الظروف الخارجة عن بيئته المباشرة.

ويجدر الإشارة إلى موضوع العنف في كولومبيا حتى ستينات القرن العشرين في الصراعات التاريخية والحرب الأهلية بين الحزبين الليبرالي والمحافظين، والذي أدى بدوره إلى وفاة مئات الآلاف من الكولومبيين. وظهر هذا العنف ملحوظًا في العديد من أعمال غارثيا ماركيث مثل و و. وتشير هذه الأعمال إلى مواقف غير عادلة عاشها العديد من الأشخاص، مثل حظر التجول والرقابة على الصحافة. وتبرز رواية ، بالرغم من أنها ليست واحدة من الروايات الأكثرة شهرة لغارثيا ماركيث، لتصويرها العنف مع صورة مجزأة من التفكك الاجتماعي الناجم عن العنف. ويمكن القول بأن «العنف في هذه الأعمال قد تحول إلى قصة قصيرة من خلال عدم الجدوى الواضحة في العديد من مشاهد الدم والموت».

وعلى الرغم من أن غارثيا ماركيث كان يصف الطبيعة والظلم في فترة العنف التي ضربت كولومبيا في ذلك الوقت، إلا أنه رفض توظيف عمله كمنبرًا للدعاية السياسية. «بالنسبة له، واجب الكاتب الثوري هو أن يكتب بشكل جيد، وعمله المثالي هو إبداعه عملًا روائيًا يحرك القارىء من خلال مضمونه السياسي والاجتماعي، وفي الوقت ذاته لقدرته على اختراق الواقع والكشف عن جانبه الآخر».

ويلاحظ أيضًا في أعمال غارثيا ماركيث «ولعه بعرض الهوية الثقافية الأمريكية اللاتينية وخصوصًا ملامح عالم منطقة الكاريبي». وأيضًا محاولته تفكيك القواعد الاجتماعية الراسخة في هذا الجزء من العالم. وعلى سبيل المثال، تبرز شخصية ميمي في رواية كأداة لنقد الاتفاقيات والأحكام المسبقة للمجتمع. وفي هذه الحالة: هي لم تتوافق مع التقاليد التي تنص على أن «الفتيات يجب أن تكون عذارى عند الزواج»، لأنها كانت على علاقة غير شرعية قبل الزواج مع ماوريثيو بابيلونيا. ويمكن أيضًا ملاحظة مثال آخر عن نقد العادات الاجتماعية من خلال علاقة الحب بين بيترا كوتس وأوريليانو سيجوندو. وفي نهاية العمل، يزداد الحب بين بطلي العمل أكثر من الأول، وحتى بعد أن أصبحوا كهلان. وبذلك يكون غارثيا ماركيث قد انتقد الصورة المعروضة من قبل المجتمع والتي تبرهن على أن «الكهلان لا يستطيعون الوقوع في الحب بعد بلوغهم هذه المرحلة».

وفي شبابه وبعد انضمامه ، بدأ غابرييل غارثيا ماركيث في قراءة أعمال الكاتب الأمريكي إرنست همينغوي والإيرلندي جيمس جويس والإنجليزية فيرجينيا وولـف، إضافة إلى الكاتب الأمريكي ويليام فوكنر، والذي أضاف لغارثيا ماركيث الكثير وأثر في أعماله بشكل جلي. وهو الأمر الذي لم يخفيه الكاتب نفسه، بل صرح به علنًا في خطاب قبوله لجائزة نوبل بالإشارة إليه: «أستاذي ويليام فوكنر». وظهرت بعض العناصر المشابهة لأعمال فونكر، مثل الغموض المتعمد والشعور بالوحدة في واحدة من أوائل اللوح الفنية المعبرة عن الموضوع، في قصة ماركيث القصيرة ، والتي نشرها عام 1951.

وبالمثل أيضًا أجريت دراسة على الأعمال الكلاسيكية، ووُجد أن غابرييل غارثيا ماركيث قد تأثر كثيرًا بأوديب ملكًا للكاتب الأغريقي سوفوكليس، وهو الأمر الذي عبر عنه ماركيث ذات مرة بإعجابه بالأعمال التراجيدية للكاتب. إضافة إلى ذلك، فإن ماركيث كان قد استخدم اقتباسًا من الأسطورة اليونانية أنتيجون في بداية عمله المسمى ، والتي قيل أن بنيتها تحمل تأثيرًا من أزمة أنتيجون الأخلاقية.

وفي مقابلة أجراها مع الصحفي الكولومبي خوان جوستابو كوبو بوردا عام 1981، اعترف غارثيا ماركيث أن الحركة الشعرية المدمرة للرموز لدوافع سياسية والمسماة عام 1939، كانت موجهة بالأساس له، مشيرًا إلى أن: 

وكونه كان مؤلفًا للأعمال الخيالية، فقد ارتبط اسم غارثيا ماركيث دائمًا بالواقعية العجائبية، حيث يعد الشخصية البارزة والمحورية لهذا النوع الأدبي. ويستخدم تيار الواقعية العجائبية لوصف العناصر المليئة بالأحداث الفانتازية والأساطير جنبًا إلى جنب مع الأنشطة اليومية والروتينية، كما هو الحال في أعمال الكاتب.

وتعد الواقعية بمثابة موضوعًا هامًا في أعمال غارثيا ماركيث. وأشار إلى أنه قام بعكس واقع الحياة في كولومبيا في أعماله الأولي (عدا )، مثل و و. وعلى خلفية هذا الموضوع، قام بتحديد البنية المنطقية لأعماله المذكورة سلفًا. وأضاف: «لست نادمًا على كتابتهم، ولكنهم في الوقت ذاته ينتمون إلى النوع الأدبي الذي يتعمد عرض وجهة نظر الواقع الثابت جدًا والحصري في آن واحد».

وفي أعماله الأخرى، قام غارثيا ماركيث بتجربة أكثر من نهج أقل تقليدية من الواقع، بحيث يقال الأكثر فظاعة والأكثر غرابة بطريقة لا مبالية. ويأتي الصعود الروحي والجسدي لشخص ما إلى السماء وبينما هو تاركًا الملابس معلقة حتى تجف في من الأمثلة المستشهد بها بوجه عام. ويندرج أسلوب هذا الأعمال تحت مصطلح ، والذي تبناه الكاتب الكوبي أليخو كاربنتيير، والذي تم وصفه فيما بعد بالواقعية السحرية. فيما اقترح الناقد الأدبي ميشيل بيل التفسير البديل لأسلوب غارثيا ماركيث، حيث تم انتقاد تصنيفهم وفقًاالواقعية السحرية التي تتميز بالغرابة والديكوتومية: «والذي هو حقًا على المحك هو المرونة النفسية التي لا يمكنها أن تؤثر على العالم بطريقة عاطفية خلال النهار، في حين تبقى متاحة لتلقينات نطاقات الثقافة الحديثة، من خلال منطقها الداخلي الخاص، والتي في حاجة إلى التهميش أو القمع». وناقش الصحفي الكولومبي بلينيو أبوليو ميندوثا مع صديقه غارثيا ماركيث أعمال الأخير على نحو مشابه: «تناولك للواقع في كتاباتك.. قد تمحور إلى مستوى آخر واندرج تحت مصطلح الواقعية السحرية. لدي انطباع بأن قراءك الأوروبيين كثيرًا ما يحذروا السحر الذي تقدمه في كل شيء. لأنهم في الحقيقية لا يرون الواقع الذي يلهمك لتناول هذه الأفكار. ولأنه من المؤكد أيضًا أن عقلانياتهم تمنعهم من رؤية الواقع الذي لا يقف فقط عند أسعار الطماطم أو البيض».

وخلق غارثيا ماركيث عالمًا قريب الشبه جدًا إلى عالمنا اليومي، إلا أنه في الوقت نفسه يختلف كليًا عنه. من الناحية التقنية، هو عالم واقعي من خلال عرضه لكل ما هو حقيقي وما هو غير واقعي. ولكن بطريقة أو بأخرى، يتناول ببراعة الواقع والذي تتلاشى بداخله بشكل طبيعي الحدود بين كل ما هو حقيقي وكل ما هو فانتازي.

ويعتبر غارثيا ماركيث أن الخيال ما هو إلا أداة لحسن توظيف الواقع، وأن أي عمل روائي ما هو إلا تمثيل مشفر للواقع. وردًا على التساؤل القائل بأن كل ما كتبه يستند إلى شيء واقع، أجاب: «ليس في أعمالي الروائية التي كتبتها ما لا يستند إلى الواقع».

جائزة نوبل. نال غابرييل غارثيا ماركيث جائزة نوبل في الآداب عام 1982، من الأكاديمية السويدية عن رواياته وقصصه القصيرة، حيث يتم الجمع بين الخيال والواقع في عالم هادئ من غني بالخيال، مما يعكس الحياة والنزاعات داخل القارة الأمريكية اللاتينية. وكان خطاب قبوله للجائزة تحت عنوان «العزلة في أمريكا اللاتينية». يعد غابرييل غارثيا ماركيث أول شخصية كولومبية ورابع شخصية من أمريكا اللاتينية تنال جائزة نوبل في الآداب، وصرح ماركيث بعدها: «لدي انطباع أنه عند إعطائي الجائزة، قد أُخذ بعين الاعتبار أدب شبه القارة، وأنني قد مُنحت إياها اعترافًا بكليّة وشمولية هذا الأدب». وحصل غارثيا على العديد من الجوائز والامتيازات والأوسمة عن مجمل أعماله وهي على النحو المبين أدناه:

يمثل غارثيا ماركيث جزءًا هامًا في البوم الأمريكي اللاتيني. ونالت أعماله العديد من الدراسات النقدية، بعضها على نطاق واسع وذات مغزى، حيث كان يتم تناول الموضوع والمحتوى السياسي والتاريخي. فيما ركزت بعض الدراسات الأخرى على المحتوى الأسطوري وسمات الشخصيات والبيئة الاجتماعية والبنية الأسطورية والإسقاطات الرمزية في معظم أعماله البارزة.

وجذبت أعمال غارثيا ماركيث العديد من النقاد، فيما أشاد العديد من الباحثين بأسلوبه وإبداعه الخاص. وعلى سبيل المثال، قام الكاتب التشيلي بابلو نيرودا، الحائز على جائزة نوبل، بتناول عمله ، واصفًا إياه: «بأنه أعظم إنجاز في تاريخ اللغة الإسبانية منذ كتابة ثيربانتس لروايته دون كيخوطي في بدايات القرن السابع عشر».

انتقد بعض النقاد غارثيا ماركيث لافتقاره الخبرة الكافية في الساحة الأدبية، وأنه فقط يكتب عن تجاربه الشخصية والخيال. وبهذه الطريقة، فإنهم ارتأوا أن أعماله يجب ألا تكون ذات قيمة. وردًا على ذلك، فقد ذكر غارثيا ماركيث أن يتفق معهم أحيانًا في كون الإلهام لا يأت من الكتب ولكن من الموسيقى. ومع ذلك، ووفقًا لكارلوس فوينتس ، فإن غارثيا ماركيث اكتسب واحدة من من أعظم ملامح الخيال الحديثة؛ حيث تبدأ عملية تحرير الوقت من خلال الإفراج عن لحظة بدءًا من اللحظة التي تسمح للإنسان بأن يعيد اكتشاف نفسه وزمنه. وعلى الرغم من كل ذلك، لا يمكن لأي شخص أن ينكر الدور الذي لعبه غارثيا ماركيث في تجديد وإعادة الصياغة والسياق في الأدب والنقد في كولومبيا بوجه خاص وفي القارة الأمريكية اللاتينية بوجه عام.

وعندما سُئل غابرييل غارثيا ماركيث عام 1983: «هل أنت شيوعي؟»، أجاب الكاتب: «بالطبع لا. أنا غير ذلك ولم أكن كذلك سابقًا. ولم أشكل طيلة حياتي أي جزءًا من أي حزب سياسي». وحكى غارثيا ماركيث لصديقه بلينيو أبوليو ميندوثا: «أريد أن يصبح كل العالم اشتراكيًا، وأعتقد أنه عاجلًا أم أجلًا سيكون كذلك». ووفقًا لأنخل إستبن وستيفاني بانيتشيلي: «فإن غابو يقصد بالاشتراكية نظام من التقدم والحرية والمساواة النسبية»، حيث يمكن للمعرفة أن تشير إلى الحق والباطل في آن واحد (حيث التلاعب بالألفاظ الذي استخدمه كلا الكاتبين لعنونة فصل من كتابهما إذا كانت المعرفة لا تشير إلى الحق، فمن المؤكد أنها تشير إلى الباطل). وسافر غارثيا ماركيث إلى العديد من البلدان الاشتراكية مثل بولندا وتشيكوسلوفاكيا وألمانيا الشرقية والاتحاد السوفيتي، والمجر، وبعد ذلك قام بكتابة العديد من المقالات، موضحًا عدم اتفاقه مع كل ما يجري هناك. وفي عام 1971، وفي مقابلة أجراها مع مجلة (الراعية له) صرح غارثيا ماركيث: «ما زلت أعتقد أن الاشتراكية هى الامكانية الحقيقية، والحل المناسب لأمريكا اللاتينية، وأنها بحاجة إلى التشدد بفاعلية أكثر».

وفي عام 1959، كان غارثيا ماركيث مراسلًا في وكالة أنباء () في بوغاتا، التي أنشأتها الحكومة الكوبية بعد انطلاق الثورة الكوبية، لتكون مصدرًا معلوماتيًا عن الأحداث في كوبا. وهناك «كان لابد من تقديم التقارير بطريقة موضوعية عن الوضع في كولومبيا، وفي الوقت ذاته نشر المعلومات عن كوبا. وكان عمله ينصب على كتابة وإرسال الأنباء إلى هافانا. وكانت المرة الأولى التي يكتب فيها غارثيا ماركيث عن الصحافة السياسية». وفي وقت لاحق في عام 1960، قام غارثيا ماركيث برفقة صديقه بلينيو أبوليو ميندوثا بتأسيس مجلة سياسية، ، والتي أفلست بعد نشرها لأول ثلاثة أعداد.

تعرف غابرييل غارثيا ماركيث عى فيدل كاسترو في يناير عام 1959، إلا أن صداقتهم كانت قد تشكلت بعد ذلك حينما عمل غارثيا ماركيث مراسلًا في وكان يسكن وقتها في هافانا وكانوا يرون بعضهما عدة مرات. وبعد أن تعرف على كاسترو، «اقتنع غابو أن هذا القائد الكوبي يختلف كليًا عن الزعماء الآخرين والأبطال والطغاة والأوغاد الذين ذكروا في تاريخ أمريكا اللاتينية بدءًا من القرن التاسع عشر. إضافة إلى ذلك، استشف غارثيا ماركيث أنه من خلال هو فقط بإمكان الثورة الكوبية، والتي لا تزال في بدايتها، أن تجني ثمارها في البلدان الأخرى في أمريكا اللاتينية».

ووفقًا لإستبن وبانيتشيلي: ممارسة السلطة هي واحدة من أمتع المكافأت التي يشعر بها الإنسان. وفكر كلاهما أنه هذه هي الحالة التي شعر بها غارثيا ماركيث مع كاسترو. ولذلك فقد شكك كل منهم في الصداقة بين غارثيا ماركيث وكاسترو، وتسائلا هل هي نتيجة إعجاب غارثيا ماركيث بالسلطة. ويرى الصحفي الأرجنتيني والمنتمي لحرب العصابات خورخي ريكاردو ماسيتي أن غابرييل غارثيا ماركيث هو الرجل الذي يعجبه الظهور في الساحة السياسية.

فيما يرى الروائي الكوبي ثيسار ليانتي أن غارثيا ماركيث لديه بعض الولع بالتودد إلى زعماء أمريكا اللاتينية. وأضاف أيضًا: «الدعم غير المشروط من غارثيا ماركيث إلى كاسترو يندرج إلى حد كبير تحت مجال التحليل النفسي […] حيث الإعجاب الذي أحسه مربي البطريك، دائمًا وعلى نحو غير مناسب بزعماء أمريكا اللاتينية، وهم الأفراد الذين يكونون التشكيلات العسكرية غير النظامية في بلادهم». وأردف ليانتي أن وضع غارثيا ماركيث في كوبا يعد «وكأنه أشبه بوزير الثقافة، رئيسًا للتصوير السينمائي أو سفيرًا مفوضًا، ليس لوزارة الشؤون الخارجية، ولكن مباشرة لكاسترو، والذي كان يوظفه للقيام ببعض المهام الدقيقة والحساسة التي لا تخضع لنطاقه الدبلوماسي». فيما لقب الكاتب والصحفي الإسباني لويس سيبريان بـ ، بسبب مقالاته.

ويرى البريطاني جيرالد مارتن، الذي نشر عام 2008 أول كتاب سيرة ذاتية معتمدة للروائي، أن غارثيا ماركيث يشعر «بحالة من الانبهار غير العادي جراء تقربه من زعماء السلطة». وأضاف قائلًا: «كان يريد دائمًا أن يكون شاهدًا على السلطة، ويجدر الإشارة إلى أن هذا الانبهار لم يأت محض صدفة، ولكنه كان يتبع أهداف محددة». وذكر أيضًا أن الكثير من الأشخاص يعتبرون قربه من الزعيم الكوبي فيدل كاسترو أمرًا مبالغًا فيه. وأردف مارتن أن الكاتب ارتبط أيضًا بالعديد من الشخصيات السياسية البارزة مثل علاقته مع فيليبي جونثاليث، رئيس الحكومة الإسبانية السابق أو بيل كلينتون، الرئيس الأمريكي السابق، ولكن الجميع يحدق النظر فقط في علاقته مع كاسترو.

ومن ناحية أخرى، أشار الدبلوماسي والصحفي وكاتب السير الذاتية والأب الروحي للكاتب الحائز على جائزة نوبل، بلينيو أبوليو ميندوثا إلى أن: «غارثيا ماركيث هو صديق كاسترو، ولكن لا أعتقد أنه من المؤيدين لنظامه، لأننا كنا نزور العالم الشيوعي وكنا نشعر بخيبة أمل كبيرة».

شارك غارثيا ماركيث كوسيطًا في محادثات السلام التي تمت في كوبا بين جيش التحرير الوطني "ELN" والحكومة الكولومبية، وأيضًا بين حكومة الرئيس الكولومبي السابق بيليساريو بيتانكور وحركة 19 أبريل. وبالمثل شارك في عملية السلام بين حكومة أندريس باسترانا والقوات المسلحة الثورية الكولومبية، ، إلا أنها قد باءت بالفشل حتى هذه اللحظة.

وفي عام 2006، انضم غارثيا ماركيث إلى قائمة الشخصات الأمريكية اللاتينية البازرة إلى جانب أقرانه مثل الشاعر الكوبي بابلو أرماندو فرنانديث والكاتب الأرجنتيني إرنستو ساباتو والشاعر الأوروجواني ماريو بينديتي والروائي الأوروجواني إدواردو غاليانو والشاعر البرازيلي تياجو دي ميلو والمفكر الديني البرازيلي فري بيتو والكاتب المكسيكي كارلوس مونسيبايس والعازف الكوبي بابلو ميلانس وكاتبة بورتوريكو آنا ليديا بيجا والروائية الكوبية مايرا مونتيرو والكاتب المسرحي البورتوريكي لويس رافائيل سانشيث، الذين دعموا استقلال بورتوريكو، من خلال تمسكهم بـ ، والذي أُقر بالإجماع في نوفمبر 2006 خلال مؤتمر مجموعة دول أمريكا اللاتينية والكاريبي لاستقلال بورتوريكو.

تلعب السياسة دورًا هامًا في أعمال غارثيا ماركيث، حيث كان يستخدم العديد من النماذج المجتمعية ذات الطابع السياسي من مختلف الدول لإبراز وجهة نظره ومعتقداته ببعض الأمثلة الملموسة، على الرغم من كونها خيالية. وهذا التنوع في الطرق التي يقدمه غارثيا ماركيث بتمثيل السلطة السياسية هو نموذج على أهمية السياسة في أعماله. ويمكن استخلاص هذه النتيجة من أعماله وهي أن «السياسة يمكنها أن تتجاوز نطاق المؤسسات الخاصة بالسلطة السياسية».

وعلى سبيل المثال، يظهر في روايته مكان ما، «لا زال ينقصه وجود أي قوة سياسية موحدة، وبالتالي لا يوجد قانون يمكن التصويت عليه وسنه في الكونغرس وبمباركة الرئيس ذاته، والذي بدوره يمكن أن ينظم العلاقات بين الرجال، بينهم وبين السلطة العامة وتأسيس وتفعيل هذه السلطة». وفي المقابل، ظهرت الديكتاتورية كنوعًا من تمثيل النظام السياسي في رواية ، حيث يصبح الزعيم شخصًا مثيرًا للاشمئزاز وفاسدًا ومتعطشًا للدماء، وبيده سلطة غير عادية، حيث يخشاه الجمع، وصلت إلى تساؤله عن الوقت، وتمت إجابته، هي طوع لك يا سيدي الجنرال وكما تأمرها تكون.

في حين أن رواية غارثيا ماركيث الأولى التي كتبها ربما تعد إشارة إلى ديكتاتورية جوستابو روخاس بينيا. وفي الوقت ذاته، تمثل توترًا سياسيًا وقمعًا لقرية ريفية، يتطلع أهلها إلى تحقيق الحرية والعدالة، ولكن دون جدوى لكلاهما.
















</doc>
<doc id="15269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15269" title="منطقة جاو">
منطقة جاو

منطقة جاو أو منطقة غاو تقع شمال شرق مالي , وتبلغ مساحتها 170,572 كيلو متر مربع , وعاصمتها مدينة جاو . تعد منطقة جاو جزء من إقليم أزواد , الذي أعلنت الحركة الوطنية لتحرير أزواد أنه دولة مستقلة عن مالي خلال ثورة الطوارق عام 2012 . بعد معركة واحدة خسرت الحركة الوطنية لتحرير أزواد سيطرتها عليها لصالح الجماعات الإرهابية . جرت عدة معارك أخرى في منطقة جاو خلال التدخل الفرنسي في أزواد 2013 , وخاصة في مدينة جاو.

يحد منطقة جاو من الغرب منطقة تمبكتو، ومن الشمال منطقة كيدال، ومن الشرق والجنوب دولة النيجر، ولها جزء صغيرا جدا من الحدود الجنوبية مع دولة بوركينا فاسو . 
عدد سكان منطقة جاو يبلغ 544,120 نسمة حسب إحصاء عام 2009 , ويسكن المنطقة عدد من العرقيات , هي : الطوارق , والسونغاي , والبامبارا .

تقسم منطقة جاو إلى أربع دوائر , وهي : جاو , ومنكا , وبورم , إنسونغو .

تشكل منطقة جاو سابقا الجزء الشرقي بأكمله من مالي , ولكن في عام 1991 م تم فصل النصف الشمالي من منطقة جاو ليصبح منطقة جديدة , وهي منطقة كيدال .



</doc>
<doc id="15270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15270" title="منطقة كيدال">
منطقة كيدال

منطقة كيدال هي المنطقة الإدارية الثامنة في مالي , وتغطي مساحة 151430 كيلومتر مربع . كانت منطقة كيدال في السابق جزءا من منطقة غاو , لكن تم إنشاؤها كمنطقة منفصلة في 1991 , وتقع منطقة كيدال في شمال مالي ضمن الأراضي التي أعلنت الحركة الوطنية لتحرير أزواد أنها دولة مستقلة في 6 أبريل 2012 , ولم تعترف أي دولة أو منظمة دولية باستقلال أزواد , وقد كانت منطقة كيدال تحت سيطرة حركات مسلحة مختلفة مثل أنصار الدين حتى يناير عام 2013 , عندما سيطرت القوات الفرنسية على المنطقة . العاصمة الإدارية للمنطقة هي مدينة كيدال .


مناخ منطقة كيدال هو المناخ الصحراوي مع ارتفاع درجات الحرارة خلال النهار والتي تصل إلى 45 درجة مئوية (113 درجة فهرنهايت) .

في عام 2009 كان عدد سكان منطقة كيدال حوالي 67638 نسمة , وقد تم تهجير ما يعادل 30 ٪ من سكانها إلى شمال أفريقيا خلال عام 1990 , ومعظمهم من الطوارق والسونغاي , وأكبر مدن المنطقة كيدال , وتيساليت , وأجلهوك .

المهن الرئيسية في منطقة كيدال , هي : تربية الماشية , والحرف التقليدية , والتجارة , وقد تم تطوير الزراعة في بعض المناطق , وتعتبر المنطقة معزولة للغاية , بسبب عدم وجود الطرق المعبدة أوالأنهار للنقل .

شهدت منطقة كيدال ثورة كيدال 1962 وثورة الطوارق (1990-1996) , وحدث فيها اتفاق تمنراست في 6 يناير 1991 م ، وقد أسست المنطقة بموجب مرسوم صادر في 8 أغسطس 1991 م , وفي نهاية عام 2011 عاد الآلاف من المقاتلين الطوارق من ليبيا , ليؤسسوا الحركة الوطنية لتحرير أزواد , التي أعلنت أزواد جمهورية مستقلة في 6 أبريل 2012 , وتعد منطقة كيدال جزء من الدولة الجديدة ( غير المعترف بها ) .

يسكن منطقة كيدال في المقام الأول الطوارق , و كتابتهم هي أبجدية تيفيناغ . على الرغم من أن البداوة أسلوب الحياة الأفضل للتكيف مع البيئة الصعبة في المنطقة , إلا أن عدة حضائر ظهرت في منطقة كيدال , وهي : أجلهوك , وتيساليت , وتين زواتين .

تقسم منطقة كيدال إلى أربعة دوائر تضم 11 بلدية , وهذه الدوائر , هي : كيدال , وتيساليت , وتين إسكَوْ , وأبيبارا .



</doc>
<doc id="15271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15271" title="منطقة كايس">
منطقة كايس

منطقة كايس هو واحدة من ثمانية مناطق في مالي. وهذه هي أول منطقة إدارية من مالي وتغطي مساحة 120760 كيلومتر مربع. عاصمتها (مدينة كايس ).


===السكان
و Khassonkés 
و Malinkés 
و Fulas (بالفرنسية:Peuls)

تعبر عدة أنهار المنطقة:

على الحدود الغينية المناخ رطب، ولكنه يصبح المناخ السوداني بعد ذلك ويصبح مناخ ساحل (أفريقيا) في الشمال.



تنقسم كايس إلى سبعة محافظات:


منطقة كايس هي مهد للمملكة Khasso تأسست في بداية القرن 19.

في 1855، لويس Faidherbe حاكم السنغال، التي بنيت، حصن في المدينة المنورة التي ستكون محاصرة من قبل الحاج محمد عمر طويل القامة، في حرب 1857 ضد السيادة Khasso. في 1892، من بلدة كايس أصبحت عاصمة السودان الفرنسية.

بناء خط للسكك الحديدية في داكار والنيجر، الذي افتتح في 1904، والمصنوعة من كايس في المدينة مفترق طرق. أمر أساسي في وقت، والسكك الحديدية وكان مكانا هاما في حياة السكان، كما هو موضح في عثمان Sembène رواية ' والله القطع من الخشب.



</doc>
<doc id="15272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15272" title="منطقة كوليكورو">
منطقة كوليكورو

منطقة كوليكورو هي منطقة في غرب مالي. وهي المجال الإداري الثاني في مالي وتغطي مساحة قدرها 90120 كم مربع. عاصمتها هي مدينة كوليكورو.


</doc>
<doc id="15274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15274" title="منطقة سيكاسو">
منطقة سيكاسو

الاسم بالإنجليزية: Sikasso Region
الدولة: مالي
العاصمة: سيكاسو
المساحة: 71,790 km2 (27,718.3 sq mi)
السكان:(إحصاء 2001)حوالي 1,609,967
الكثافة السكانية:22.4/km2 (58.1/sq mi)


</doc>
<doc id="15275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15275" title="منطقة موبتي">
منطقة موبتي

هي مدينة تقع وسط مالي يسكنها أكثر من مليوني نسمة وتعتبر وصلة التقاء بين الشمال والجنوب وتسكنها اعراق مختلفة كالبوز والمور والسونغاي والدوغون 


</doc>
<doc id="15276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15276" title="إنكا">
إنكا

الإنكا (Inca or Inka) إمبراطورية قديمة بنتها شعوب من الهنود الحمر في منطقة أمريكا الجنوبية، كانت أكبر الإمبراطوريات في أمريكا الجنوبية في العصر قبل الكولومبي, وهي ذات حضارة ضاربة في القدم وتشمل أرض الأنكا بوليفيا والبيرو والإكوادور وجزءاً من تشيلي والأرجنتين قاموا ببناء عاصمتهم كسكو وهي مدينة مترفة ومليئة بالمعابد والقصور تقع على ارتفاع 11000 قدم فوق مستوى سطح البحر في جبال الانديز وقد أطلق عليها اسم مدينة الشمس المقدسة, تبلغ مساحتها 990000 كيلومتر مربع.

كلمة «إنكا» تعني :الملك أو الابن الأوحد للشمس، ومن المظاهر الغريبة أنه يتزوج بأخته الشقيقة للمحافظة على الدم الملكي، وتسمى الملكة «كويا»، ويعتبر الاثنان منحدرين من إله الشمس وفق عبادتهم، ويقال أن نسل الامبراطورية كان به أربعمائة طفل من هذا الهجين، كما أن للملك وحده حق منح زوجة إضافية للنبلاء من علية القوم، وما زالت هذه العادة تجري إلى الآن بين الأغنياء الإقطاعيين في مجاهل غابات «بيرو»، و«الإكوادور»، و«بوليفيا» وبعض دول أمريكا اللاتينية.

بدايتها كانت على جبال الأنديز في حوالي سنة 1100ق, م، واستمرت حتى الغزو الأسباني عام 1532 م. بدت حضارة شعوب الإنكا للناظرين متخلفة في شكلها وطريقة معيشتها ولكنها تركت بصمة عجيبة ومحيرة تلفها الأساطير التي تقول أنهم أتوا من الفضاء الخارجي لروعة الإرث الذي تركوه.

توصل شعب الإنكا إلى بناء دولة العدالة الاجتماعية فقد وضعت الحكومة يدها على الأرض لضمان قوت الشعب، والذهب والفضة ومعادن أخرى وقطعان الماشية وبخاصة حيوان اللاما الذي يقوم بدور المواصلات. وكانت العائلة المقياس الرئيسي في التقسيمات الحكومية، فلكل مجموعة من عشرة عائلات قائد مسؤول أمام الكابتن الذي يشرف على خمسين عائلة والذي يشارك في الحكم, ولكل عائلة مقدار معين من محصول الأرض، كما كانوا يحيكون ملابسهم ويصنعون أحذيتهم ويسبكون الذهب والفضة بأنفسهم, وكان العجزة والمرضى والفقراء يلقون رعاية كافية من المجتمع.

كان لشعب الإنكا خبرة في الزراعة حيث كانوا ينتجون محاصيل ممتازة ويشقون السواقي ليجلبوا الماء من المناطق الجبلية لسقاية حقولهم وقد بنوا جسورا مصنوعة من أغصان الكرمة والصفصاف مجدولة بالحبال.

أتقن الإنكيون نسج القطن الناعم بمهارة حتى أن الأسبان عندما غزوهم اعتقدوا بأن نسيجهم مصنوع من الحرير.‏

بعد قرون من الرخاء انقسمت إمبراطوريتهم إلى قسمين فقام الأسبان بغزوهم ودمروا الإمبراطورية.‏

تم الكشف عن بقايا إحدى مقابر الإنكا حيث عثر على حوالي 1200 رزمة في أحد الأماكن على مساحة 5 هكتارات تحتوي كل منها على جثة واحدة على الأقل، ويصل عدد الجثث الموجود في إحدى الرزم على سبع جثث ولا تزال الألوف منها مدفونة أسفل البلدة.

حتى الآن تم الكشف عن 2200 رجل وامرأة وطفل من الأغنياء والفقراء إلى جانبهم بعض الطعام والملابس وأدوات منزلية ليستخدموها في حياة الآخرة.

أمريكا الجنوبية تعد رابع قارات العالم من حيث المساحة.. تنحدر أصول سكانها من قارة أفريقيا.. وتعرف بأراضيها المتدرجة من قمم سلسلة جبال الأنديز البركانية على طول الساحل الغربي إلى السهول الخصبة في الوسط والشرق والتي تقطع مراعيها الخضراء أنهار عديدة تصب معظمها في المحيط الاطلنطي على الساحل الشرقي. تتميز أراضيها بخصوبتها ناثرة الخير في معظم أرجاء القارة.. جاء إليها البرتغال وتبعهم الإسبان في منتصف القرن السادس عشر إبان أوج مجد الامبراطوريات الأوروبية وسباقها المحموم نحو اكتشاف العالم الجديد كما اطلقوا عليه. بهر من تناودا بالحضارة الأوروبية وسيادتها بوجود حضارة ضاربة في القدم امتدت من شمال الإكوادور وحتى دولة شيلي، بنتها شعوب هندية بدت للناظرين متخلفة في شكلها وطريقة معيشتها ولكنها تركت بصمة محيرة وأساطير تقول إنها أتت من الفضاء الخارجي لروعة الإرث المعروف بحضارة «شعوب الأنكا».

تحيط ب «قوسقو» العاصمة أربع مدن رئيسية بطرق غاية في دقة الأناقة والتعبيد قدرت أطوالها ما بين عشرة إلى خمسة وعشرين ألف كيلومتر تعد من عجائب شق الجبال في تلك الحقبة التاريخية ومنها ما هو خاص فقط بالملك وأسرته ومنها ما هو للخدم، تتجه لأربع ولايات رئيسية تمثل «شينشايسويو» الموجودة في كولومبيا الحالية و«كونتيسويو» في شيلي الآن و«كولاسيو» في دولة بوليفيا و«انتيسويو» في الأرجنتين الحالية وتلك المدن التي ما زالت موجودة تبين الحجم الشاسع لأراضي امبراطورية الإنكا.

كان هناك ثمانية ملوك، بدءا من مؤسس Asiturien «مانكو Kobhak» وحتى «إن» Erakoa، تواصل حكم العائلة المالكة ما يصل إلى أربعة عشر جيلا. عندما وصل الغزاة الأوروبيون إلى المنطقة في عهد الملك «Bachakotk» في عام 1471 دخل جيل كامل من الملوك في صراع مرير لوقت طويل لانتشاره أكثر من الرجل الأبيض والناري السياسية الماكرة، وملوك Mwbaderh الأنكا اغتيل في أوقات واحدة، وأحيانا Ihadden حتى وصول الإمدادات من أوروبا حتى استطاع الكابتن الإسباني «مارتن غارسيا» الزواج هي لك «توباك أماريلو» ومن ثم اعتقال والتخلص منه حتى انه أدان عاصمة الإمبراطورية كوزكو في 1572 وبدأ نهب من تاريخ عصر الحضارة القديمة في حوالي 1200 قبل الميلاد. استولوا على المدينة الأسبانية «كوزكو» رأس المال حتى دمرها زلزال قوي عام 1650.

اللغة الرسمية للدولة سميت «رونا سيمي Runa Simi» وهي لم تكتب إلى الآن، بل تّم توارثها شفاهة، ومن بعض قوانينهم الخاصة اعتمد الانكا قانوناً حياتياً يقول : بأنك تعاقب لو كنت «لصا أو كاذبا أو كسلان، » وقد سرى هذا القانون بقوة على العوام من الناس.

عُرف الأنكا بهندسة مقاييس دقيقة تجلت في وجود نحاتين قلما عرفت الحضارات القديمة مثلهم لأنهم ببساطة لم يُتح لهم الأخذ من أي من الحضارات في منطقتهم مما أوجد الأساطير والخرافات عن كيفية نقل ونحت الصخور بتلك الدقة وكأنهم استعانوا بسكان كواكب أخرى، بنوا معابد الشمس «الواكاس»، وبناء الكباري المعلقة «الشاكا» بين ممرات الجبال الشاهقة ومجاري الأنهار الجبلية الهادرة مستخدمين حبالاً منسوجة مدعمة بمعادن على سقالات خشبية ضخمة، بحيث يسحب الشخص حبلاً معيناً يأخذه من قمة لقمة، فيما يشبه البكرات، وعمم هذا النظام مهندسون مدربون على طول شبكة الطرق في الامبراطورية، دعمت تلك الجسور نظام البريد المعروف باسم «شاسكي» الذي استخدم فيه الشباب الأقوياء الذين يمتطون حيوان «اللاما» ذا الشبه الذي يجمع ما بين النعامة، والحصان لنقل رسالة شفهية، مادية أو بنكنوت وضرائب ملكية تعرف (بكوبيكو)، ولمسافة تتعدى 250 ميلاً في اليوم بين مطارق جبلية غاية في التعرج، مما يدل على بأس هنود الانكا، فقد نجح الانكا إلى حد كبير في الربط ما بين الصخور المنحوتة بدون مواد رابطة.

كلمة «أنكا» تعني الملك أو الابن الوحيد للهو الأحد واحدة من الميزات التي تزوج أخته الشقيقة للحفاظ على الدم الملكي ويسمى «الملكة كويا» واحفاد اثنين من عبادة إله الشمس وفقا لخطأ ويقال ان نسل الامبراطورية كان الأطفال 400 من هذا الهجين والملك فقط الحق في منح زوجة النبيل إضافية من النخبة.. هذا ولا تزال تنفذ عادة حتى الآن بين الغابات الغنية في الأدغال في »الإقطاعية بيرو« و«» الإكوادور و«» بوليفيا وبعض بلدان أمريكا اللاتينية. الأهرامات بنيت حضارة الانكا شخصه يعرف اجتماعيا كما هو الحاكم المطلق لفئة يأتي بعد النبلاء «» Alaurijones أو الذين لديهم آذان كبيرة تعلق على المجوهرات الثقيلة ومن ثم «Alrona» أو موظفي الخدمة العامة للشعب والمنازل أو «» Alyankonaz ثم العبيد أو «Almitmeyz» واحدة من مظاهر ملوك الأنكا من يريد ان يدخل على الملك أن تحمل وزنا كبيرا على ظهره والزحف إلى عينيه ورفعت من الأرض عند الحديث مع الملك الذي عادة ما يحيط بها عدد من زوجاته من أجل مسح فم واحد عندما يتعلق الأمر سحر، والتي قد تمنعه لإشراك القاعدة الشعبية الملك! ويحمل الملك هودج من الذهب والملابس ارتداء أجود أنواع الصوف وعادة لا تلمس قدميه في الأرض ويحمل صولجان الملك الذهبي ثلاثة صقور ويرتدي قناعا ذهبيا يشبه الحبل «أحد يسمى» Mascaibacha شنقا من خيوط ذهبية ودعا «في» Olayto وارتداء قبعة وريش النعام Hgayn الذهب وغطاء من الجلد والصوف من النادر Alvicua كرة القدم الخاصرة Almrassa والأحجار الكريمة وحتى الفرنسية بإنشائه. الأرض على طول منحدرات جبال الأنديز، وجدوا طبقات المهرة الباردة في غزل الصوف والنسيج والملابس لتجنب الشر Yoshhaa الباردة، غنية بالذهب والأحجار الكريمة التي تكثر في المملكة نتاج طبيعي للبراكين، هو مثل هناك في شكل عند مصبات الأنهار دون Paljahez الدول والتعدين، وجعلها مطمعا للغزاة الأسبانية من بعدهم في التاريخ الحديث البرتغالية، والمعروفة باسم التحنيط من الأنكا وحضارات مصر القديمة وبلاد النوبة السودانية وبنوا الأهرامات في المكسيك هي الآن في مكان لحفظ المومياوات من الملوك «Malikii» وجميع ممتلكاتهم، والتي يزعمون أنها سوف تستخدم في الحياة الآخرة. اللغة الرسمية للدولة تسمى «رونا سيمي سيمي رونا» غير مكتوب حتى الآن، ولكن لم تنتقل شفويا وهي لغة للغة الكيتشوا. اعتمد الانكا قانونا يعاقب الحياة إذا كنت تقول انك «لص أو كذاب أو» كسول والقانون دخل حيز النفاذ في الناس على مستوى القاعدة.

تعكس المعايير الهندسية المعروفة الأنكا في دقائق، والنحاتين غير معروفة من الحضارات القديمة مثلهم لأنهم ببساطة لم يكن لديها إدخال أي من الحضارات في المنطقة، وخلق الأساطير والخرافات عن كيفية تلك الصخور والمنحوتات كما لو كانوا سكان الكواكب الأخرى من الدقيق، وبناء معبد الشمس «Alwakas»، وبناء الجسور المعلقة «شاكا ممرات» بين الجبال العالية والأنهار الهادرة الجبال باستخدام الحبال المنسوجة المعادن، معتمدة على سقالات خشبية ضخمة لسحب شخص معين يأخذ من حبل ويتم تدريب أعلى قمة، والبكرات ومماثل لنظام المهندسين لطول شبكة الطرق في الامبراطورية، دعمت نظام البريد جسر، والمعروفة باسم «Chasski»، الذي كان يستخدم من قبل الشباب الذين ركوب قوية الحيوان، واللاما، والذي يجمع بين أوجه التشابه بين النعامة والحصان لنقل رسالة شفهية، المادة، أو مع العملات الأجنبية والضرائب العقارية، والمعروفة باسم «Kobeko» وما وراءها على مسافة 250 ميلا في اليوم بين وقراهم المطارق في تعرج الجبلية جدا مما يدل على حسن الهندي الانكا، فقد نجح الانكا إلى حد كبير في العلاقة بين الصخور المنحوتة مع دول الكومنولث من المواد، وعبارة من المنازل التي بنيت في فئة كبيرة من الصخور الموجودة في فاجأ حضن جبل يطل على وادي لأغراض الزراعة، بما في ذلك غرف النوم والاستراحة مخازن الأغذية، كما هو مطلوب، سواء من التهوية وضوء المهارات التقنية Bonaml علماء الآثار أوتوا العلم من الأدوار حتى لطيف سبحانه وتعالى، ويعزى ذلك إلى حقيقة أن طبيعة حزام بركاني يعرف باسم شهر من الزلازل في العالم، مما يجعلها Ihtaton عدم اللجوء إلى استخدام الطين، ولكن تعتمد جمعية لحفر على قطعة من صخرة واحدة من سكان الإسكان على نطاق واسع، مما يجعلها ملائمة لمدنهم والقرى، ومدرسة للمهندسين معماريين الحديثة وحتى الآن. الله وهبها لها الفن من الفخاخ الإنكا الزراعية قبل كل الحضارات الأخرى في الأراضي البركانية الخصبة التي لم تكن لتصمد أمام الأمطار الغزيرة إلى الجبال، ولكن المطر إنشاء نظام متطور من مياه الري ليأتي في مثل السد وبعد ذلك يقول الأرض ببطء من دون أن يطلق أو خسارة تذكر

كانت حضارة الإنكا أو الكيتشوا آخر الحضارات العظمى في الفترة قبل الكولومبية والتي تمكنت من الحفاظ على دولتها المستقلة "إمبراطورية الإنكا" خلال غزو أمريكا وحتى الغزو الإسباني للبيرو (1532-1533). وامتصت هذه الإمبراطورية خلال توسعها العديد من التجارب الثقافية الجديدة من البلدان التي ضمتها والتي تقع في المناطق الحالية للبيرو، الأرجنتين، بوليفيا، تشيلي، كولومبيا والإكوادور.

وابتداءً من المدينة المقدسة قوسقو، وحّد شعب الكيتشوا بلداً تمكن من توليف المعارف الفنية والعلمية والتقنية التابعة لأسلافهم. واستنادا إلى مفهوم توسع الدولة، جمعت إمبراطورية الإنكا أو (التاوتينسو) تلك المعارف وقامت بتعظيمها. حاليا، ما زالت بعض عادات وتقاليد هذه الحضارة الضائعة سائدة في كل من بوليفيا، الإكوادور والبيرو.

وعلى الرغم من أن الغزو الإسباني للإنكا بقيادة فرانثيسكو بيثارو بين عاميّ 1530 و1540 وضع نهاية للإمبراطورية إلا أن بؤراُ للمقاومة تمكنت من البقاء حتى عام 1572 تحت مسمى مناطق الإنكا بيلكابامبا.

استند اقتصاد حضارة الإنكا على الزراعة، والتي قاموا بتطويرها بواسطة تقنيات متقدمة مثل الرفوف الزراعية المسمّاة بالمنصات من أجل استغلال منحدرات التلال (مدرجات بنيت على سفوح الجبال من أجل الزراعة فيها). وكما ورثوا أيضا أنظمة الريّ من حضارات ما قبل الإنكا. وزرع شعب الإنكا الذرة، اليكا أو اليوكا، البطاطس، الفاصولياء، القطن، التبغ والكاكاو، إلخ. وكانت الأراضي ملكا للجميع حيث تم العمل فيها بصورة جماعية. كما طوروا تربية الحيوانات التابعة لفصيلة الإبليات الجنوب أمريكية (اللاما وألبكة). ومن خلال شبكة الطرق الممتازة للإنكا (كاباك نيان) قاموا بنقل جميع أنواع البضائع بدءاُ من القذائف والأسماك من المحيط الهادئ حتى الملح والمشغولات اليدوية من داخل الدولة.

و تعد المعابد مثل (ساكسايومان وكوريكانشا), والقصور والمواقع الاستراتيجية المعقدة مثل ماتشو بيتشو، اويانتايتامبو وبيساك من أشكال التعبير الفني الأكثر إبهارا لهذه الحضارة.

وفي حين لا يمكننا إطلاق اسم إمبراطورية ملكية اشتراكية عليها بسب الاختلاف الواضح من ناحية اقتصادية وسياسية واجتماعية إلا أن إمبراطورية الإنكا قامت بإنشاء نظام تبادل وتكامل اقتصادي.

كان التنظيم السياسي للإنكا أحد الأنظمة الأكثر تطورا في أمريكا في العصر ما قبل الكولومبي. حيث كان النظام ملكيا دينيا مطلقا. واعتمدت الإمبراطورية اسم " تاهوانتينسويو" والذي يعني الأربع بلدات أو الأربع مناطق المتفقة مع الأربع نقاط رئيسية.

الإنكا سابا أو الإنكا، هو الحاكم الأعظم أو الملك. يجمع في شخصيته السلطة السياسية والدينية، مما جعل رعاياه ينحنون صاغرين لأوامره. وكانت الماسكابيشا رمزا لقوته، والتي هي نوع من الأربطة الصوفية الحمراء التي تُعلق على الرأس.
مارس سلطاته من قصره الخاص الذي جعل الجميع يشارك ببنائه في قوسقو والذي كان يستقبل فيه العامة ويحكم بينهم بالعدل، لكنه كان يسافر أيضا إلى جميع مناطق إمبراطوريته عن طريق عربة مرفوعة على أكتاف الحمالين حتى يلبي حاجات شعبه شخصياً.
ويتبع الملك (الإنكا) المراتب التالية: 

لتحقيق أفضل إدارة ممكنة للإمبراطورية كان من الضروري التأكد من أن جميع الأفراد يقومون بالأعمال الموكلة إليهم على أكمل وجه، ولهذه الغاية أنشأ شعب الإنكا تنظيم عشري يتألف من مدرسة للمسؤولين، كل منهم مسؤول عن عشرة أفراد ممن يعملون مباشرة تحت إدارتهم.

اهتم شعب الإنكا بوجود طرق مواصلات جيدة, ولذلك تخصصوا طوال فترة حكمهم ببناء شبكة واسعة ومعقدة من الطرق وظيفتها دمج وتوحيد الإمبراطورية.

الكابك نيان أو الطريق الرئيسي هو بلا شك المثال الأكثر أهمية لهندسة الإنكا. يبلغ طوله 5200 كم، وكان يستخدم للربط بين شبكة الطرق والبنية التحتية لأكثر من 20000 كم بنيت على مدى ألفي سنة من ثقافات الأنديز التي سبقت الإنكا. وعلى الرغم من وجود عقبات كالصحارى الحارة والجبال وقمم شديدة الانحدار والتيارات والأنهار, إلا أن مجموعة الطرق هذه كانت صالحة للاستخدام وربطت مراكز إنتاجية وإدارية واحتفالية مختلفة, حيث كانت مدينة قوسقو ملتقى كل الطرق كما كان الحال في مدينة روما القديمة.

وينقسم الكابك نيان إلى فرعين طوليين: طريق الساحل وطريق الجبال. حيث ربطوا مجتمعات محلية بعيدة جدا مثل كيتو في الشمال وتوكومان في الجنوب. ولم يشد المؤرخون الإسبان بامتداد هذه الطرق فحسب بل أيضا بتصميمها وعرضها وجودتها وبالأخص بالجهد المبذول لإنشائها في بيئات برية مثل جبال الأنديز والصحاري الساحلية, لدرجة أنهم قارنوها بشبكة طرق الإمبراطورية الرومانية. ومن الواضح أن شبكة طرق الإنكا قد سهلت الغزو الإسباني.

أدرجت اليونسكو في عام 2014 الكابك نيان كموقع للتراث العالمي.

بنى شعب الإنكا الجسور الذكية لعبور الأنهار واجتياز السيول والمضائق.

هناك ثلاثة أنواع من الجسور: 

وكانت هذه المخازن مستودعات للطعام والملابس والأدوات والأسلحة، ووقد بناها الإنكا كمحطات على طول المسارات التي تَنفذ إلى الامبراطورية بهدف تمكين المسؤولين من الراحة واستجماع قوتهم، ولنفس الهدف مع الجيوش في الميادين ومع الإنكا نفسه والوفد المرافق له. ولم يكن بإمكان الرحالة الاستفادة من هذه المخازن، بل وجب عليهم أن يجلبوا طعامهم بأنفسهم من الأراضي التي قدموا منها. ووجدت مخازن في الأماكن الصحراوية، وبالقرب من القرى بنيت هذه المخازن مع تفادي فرض ضرائب على الجيوش والعاملين. أعجب الإسبان بهذا النظام فقلدوه.

لإيصال الأوامر وأحكام الإنكا إلى جميع أنحاء المملكة في أقصر وقت ممكن، كان هناك نظام تدريب بريدي يطلق عليه اسم التشاسكي. كانوا شباباً عدائين متمركزين على الطرق ومحتميين في أكواخ. يقع كل موقف على بعد مسافة آمنة من الأخر تبلغ حوالى 1.5 كم، لأنهم اعتقدوا أن هذه المسافة هي الحد التي يمكن أن يركضها الشباب بخفة دون تعب. وحينما يصل الرسول المكلف بنقل الرسالة إلى وجهته يعلن عن عن وصوله بواسطة البوتوتو، وهو بوق مصنوع من الصدف. في أخر الطريق ينتظره فتى أخر يستمع إلى الرسالة مرتين أو ثلاث مرات حتى يحفظها بالضبط، وبدوره ينطلق لإيصال الرسالة إلى الفتى التالي. لهذا يجب أن تكون الرسالة قصيرة محددة وبسيطة كي لا ينساها الفتيان العدّائون. أيضا نُقلت رسائل أخرى عن طريق الكيبوس، وهي خيوط معقودة، وهو نظام ذاكري يستطيع فك شيفرته فقط من يفهمه. وهكذا فهو سباق تتابع ضخم يمكن من إيصال الأوامر والأخبار والبضائع بأسرع وقت ممكن. وهذا كان يضمن معرفة قوسقو بالأخبار من تشيلي وكيتو خلال 15 يوما أو أقل. وبهذه الطريقة كان يصل للإنكا السمك الطازج إلى قصره من الشاطئ.

شكل شعب الإنكا جيشاً قوياً يلبّي احتياجاته التوسعيّة، وتم تقسيمه إلى مجموعات؛ المحاربين المحترفين وجنود معينين خصيصا لأحدى الحملات الحربية. وقد بنى الشعب قوته على عدد الرجال، وعلى لوجستية فعالة، وانضباط حديدي، وروح قتالية عالية، وبناء الحصون العسكرية، وعمليات عسكرية ذات طابع ديني.

خططت دولة الإنكا لغزو كل الدول المجاورة باعتبارها ملكاً لها. كانت قاعدتها جيش من الموهوبين، وشبكة من الطرق التي سهلت تحركاتهم، وبناء الحصون العظيمة التي كانت وظيفتها الرئيسية ردع الهجمات المحتملة واحتوائها في حال وقوعها.

كانت الغالبية العظمى من الجنود من الفلاحين (وكان حرس الإمبراطور يكرّسون حياتهم فقط للقتال وجميعهم كانوا من أصل نبيل)، حيث كان يتوجب على كل إقليم في الإمبراطورية أن يساهم بحِصّة من المجندين وذلك وفقاً لعدد السكان.

كان جيش الإنكا يهزم أعداءه بسبب تفوقه العدديّ، وكانوا خبراء في القتال الحر ومزوّدين بأسلحة ودفاعات إذ كان من المستحيل ردعهم.

استخدموا الصولجان بإتقان، وهي مصنوعة من حجر ثقيل مثبّت في عصا، بالإضافة إلى الفأس والرمح والمقلاع وغيرها.

ارتدى المحاربون أقمشة من القطن المقوّى وخوذات من الخشب أو من القصب محبوكة بخيوط من الصوف، وكانوا يغطون ظهورهم بألواح من الخشب، بالإضافة إلى ارتداء الدروع.

تلقى الرجال تدريبهم العسكري كجزء من التعليم التقليدي في أوقات النزاع، وتم الإعداد في حصون عسكرية.

كان أساس التنظيم الإجتماعي لِتاوانتسويو (كما كان يُطلق الإنكيون على إمبراطوريتهم) يتمركز في الأيلو، وهي كلمة من أصل كيتشوا أو أيمارا (وهي عائلات لغوية نشأت وسط جبال الأنديز) وتعني العديد من الأمور من بينها: المجتمع والسلالة وأنساب القبائل والنسل والقرابة، ويمكن تعريف الأيلو على أنها مجموعة من سلالاتٍ تنحدر من سَلَفٍ مشترك حقيقي أو مزعوم، كانوا يعملون في الأرض بروح التضامن وبشكل جماعي.

كان كل شيء في الإمبراطورية يتم من قِبَل أيلوس (الأقارب والعائلات الذين يعملون في الحقول): كالعمل الجماعي للأراضي (في أراض عامة تماماً كما هي في أراضي الدولة)، والأشغال العامة الكبيرة (مثل الطرق والجسور والمعابد)، والخدمة العسكرية وغيرها من الأعمال.

كان رئيس اللأيلو أو الكوراكا (الرئيس الإداري والعسكري للأيلو) شيخاً قويماً وحكيما، متفقٌ عليه من قِبَل مجموعة من الشيوخ، ولكن في المقابل حين يتوعد الخطر الإمبراطورية كان يمارس القيادة العسكرية من يُدعى بسينشي (الحاكم الثاني لكوثكو والملقب بالحاكم العظيم) وهو محارب محنّك وحكيم اختير من بين الأقوى لدى الأيلو.

تم تنظيم شعب إمبراطورية إنكا على أساس الطبقات الاجتماعية، وكانت تتألف من طبقتين مختلفتين: طبقة النبلاء وطبقة عامة الشعب، وفي كل واحدة من هذه الطبقات الاجتماعية كانت توجد مستويات مختلفة.

الملكيّة أو البلاط الإمبراطوري، والخاضعة لإمبراطور إنكا (الملك)، وكويا (وهي زوجة الملك الرسمية)، والأمراء الشرعيين أو الأوكيس (لقب كان يُطلق على ولي العهد, الابن الشرعي في الإمبراطورية). وكانت النبالة نوعان:
أي السلالات التي تنحدر من الإمبراطور والعائلة المالكة، ويرتبطون بالأيلوس الملكيين أو الباناكاس ( وهو لقب آخر كان يُطلق على العائلة المالكة)، وكانوا يشغلون أعلى المناصب مثل الوظائف الامبراطورية بالإضافة إلى مناصب الحكام والجنرالات والكهنة العظماء وغيرهم.
لم يكن أعضاؤها ينتمون لعائلة ملكية وإنما أتوا من عامة الشعب، وبسبب خدماتهم الكبيرة المقدّمة للدولة (في الحروب و في العبادة الدينية وفي الأشغال العامة) كانوا قد بلغوا مثل هذه المرتبة، تماماً كما هو الحال لدى القادة العسكريين والكهنة والأكيّاس أو المختارات (لقب كان يطلق على النساء اللواتي تم اختيارهن من عدة أماكن في الامبراطورية ليقمن بخدمة الإمبراطور).


استند الاقتصاد الإنكي على توقعات وتخطيطات لجميع مراحل العملية الإنتاجية. في التهوانتينسويو حيث لا شيء يكون خارج السيطرة الكاملة والمباشرة للدولة التي تعتمد على الخبرات الثقافية والتكنولوجية التي وضعتها ثقافات ما قبل ما قبل الإنكا فقد سيّرت الزراعة نظام الإنتاج بشكل أساسي ومنحت حلولاً لمشاكل التغذية والملابس والسكن والأمن الاجتماعي لمجتمع في حالة ازدياد مستمر، وتشير التقديرات إلى أن وصول الإسبان زاد من 6 إلى 10 مليون من عدد السكان.

العمل يعتبر وظيفة اجتماعية لا يمكن أن يعفى منها أي فرد، فهي إلزامية. يعتبر العمل واجبا على جميع سكان الإمبراطورية رجالاً ونساءً، لكنه لم يكن على قدر المساواة بين الجميع، حيث تم تكليف كل فرد وفقاً لقدراته "لا أحد يطالب بأكثر مما يستطيع أن يعطى فالطفل يعمل أقل بكثير من الشاب، وأقل من البالغ، وهو العمر الذي يطلب فيه جهداً أكبر، ويقل المطلب عندما يقل العمر". (لويس إدوارد فالكارثل)

كان العمل جماعياً بمشاركة جميع أعضاء المجتمع الأيلو، كانوا يساعدون بعضهم البعض. ومن نماذج العمل الجماعي الميتا والآيني والمينكا.

كانت الإبل من الموارد الرئيسيّة لـهم، واهتمت دولة الإنكا بتخزين لحوم هذه الحيوانات والوبر المُستخرج منها. ولم تحظَ تربية الحيوانات بالأهميّة التي حظيت بها الزراعة نظراً لندرة الحيوانات في الأنديز، ومع ذلك كانت الوحيدة في أمريكا ما قبل كولومبوس، وأهم الحيوانات المدجنة هي الإبل الجنوب أمريكيّة واللاما والألبكا، والتي استفادوا من لحومها للغذاء ومن وبرها وصوفها لصنع ملابسهم، كما استخدموها كوسيلة نقل للبضائع. لم يستأنسوا الإبل من نوع "فيكونيا" و"غواناكو "، إلّا أنّهم استفادوا من لحوم وصوف هذه الحيوانات، وكانت تُنظّم لها رحلات صيد تُسمّى "تشاكوس" . وقاموا بتربية "الخنزير الغيني"، وهو من القوارض التي لا زالت تدخل في العديد من الأطباق الأنديزيّة.

وحيث أنّ تربية الحيوانات مُرتبطة بالزراعة ارتباطاً وثيقاّ، لم يتصور الإنكا إحداهما دون الأخرى، وكما هو الحال مع الزراعة تمّ توزيع تربية الحيوانات بين الشمس والملك والشعب وطبقة النبلاء.

كرّس سُكّان سواحل المحيط الهادئ وشواطئ بحيرة تيتيكاكا جهودهم لصيد الأسماك، ومن هذه الأسماك حصلوا على المواد اللازمة لصنع أدوات مثل الأمشاط والإبر والأسمدة للتربة. ولِغايات الصيد استخدموا الخطاطيف والشِباك والسِلال والحراب، وفي السواحل استخدموا منذ أزمنة غابرة "حصان توتورا"، وهو عبارة عن حزمة من القصب مُرتّبة على شكل سيجار حيث يجلس عليها الصيّاد مُستخدِماّ مجاذيف صغيرة لِمُساعدته على الاندفاع. ولرحلات الصيد الطويلة استخدم سُكّان السواحل قوارب خشبيّة يُحرِّكُها شِراع من ألياف القطن، وهذا أعطاهم الجرأة على الإبحار إلى مسافات أكبر داخل البحر. ويُقال إن الملك باتشاكوتيك هو الذي أمر بزراعة "حصان توتورا" على شواطئ بحيرة تيتيكاكا، وقد استُخدمِت قوارب توتورا التقليديّة منذ ذلك الحين.

سادت تجارة المُقايضة بين الإنكا، وبشكل عام في جميع ثقافات الأنديز، حيث يتبادل الشخص المنتجات الفائضة عن حاجته بمنتجات أُخرى يحتاجها. فعلى سبيل المِثال يتبادل سُكّان الساحل منتجاتهم من الأسماك المُجفّفة والأصداف بمنتجات سُكّان الجبال من الأغذية والصوف. ومع ذلك فقد كان يتم التعامل مع بعض المُنتجات التي يحتاجها الجميع كنقود، ومِثال ذلك الفلفل الحار والملح والذرة والقطن وحبوب الكوكا وريش الطيور والأصداف البحريّة. كذلك هناك ذكر لاستخدام الفؤوس الصغيرة كنقود. وفي هذه الحالات يحصل البائع على أيٍ من هذه المُنتجات مُقابل مبيعاته، وكذلك الشاري يدفع بالمنتجات المُشار إليها.

لم يكن هناك حِرفة "تاجر" بالمعنى الذي نفهمه اليوم، ولكنّنا نعرف بأنّ إدارة الإنكا قرّرت تقسيم السُكّان الناشطين اقتصادياً إلى ثلاث مجموعات: مزارعين، صيّادي أسماك، تُجّار، وذلك عندما علمت الإدارة بوجود اكتظاظ في سُكّان وادي تشينشا إلى درجة عدم القدرة على إطعام جميع السُكّان.

اتخذ شعب الإنكا مدينة قوسقو التي تقع جنوب شرق البيرو عاصمة لإمبراطوريتهم العظيمة، وبقيت فيها آثارهم شاهد حي على التطور والتقدم الذي وصلوا إليه في شتى مجالات الحياة خاصة في العمارة، وبذلك تُعتبر هذه المدينة المركز الذي تُحفظ فيه هذه الآثار إلى الآن.

وأشهر ما بقي من آثار الإنكا؛ الساكساي أوامان المعبد الذي بدأ إنشاؤه في عهد باتشاكوتي الحاكم الأول لإمبراطورية الإنكا في القرن الخامس عشر ميلادي، المثال الحقيقي للإبداع والإتقان، وحتى بقاياها لا تزال محتفظة برونقها ليومنا هذا. أما التسمية بلغة الكيتشوا -لغة الإنكا القديمة- : saqsaywaman فهي كلمة تتكون من شقّين، الأول saqsay أي الإشباع والرضى، والآخر waman أي الصقر. ويُقصد بذلك المكان حيث يشعر الصقر بالشبع والرخاء.

وفي الواقع، فإن هذا المكان الأثري هو بمثابة المعبد والقلعة في آن واحد، حيث ذكرت بعض المصادر التاريخية أنها سُمّيت "بالقلعة الاحتفالية"، إذ كانت خاصة بإقامة المراسم والاحتفالات والطقوس الدينية والمدنية لشعب الإنكا.

وإلى جانب كوزكو، نذكر مدن أخرى من البيرو احتضنت آثار الإنكا مثل مدينة البيساك (بالكيتشوا: pisaqa)، ومدينة أويانتايتامبو (بالكيتشوا: Ullantay Tanpu)، ولا ننسى مدينة ماتشو بيتشو (بالكيتشوا: machu pikchu).

أما مدينة البيساك فتقع في محافظة كالكا، وأما مدينة أويانتايتامبو فتقع في محافظة أوروبامبا، وكلاهما يقع ضمن ما يسمى "الوادي المقدّس" الذي يصب فيه العديد من الأنهار ويضم هو بدوره مواقع أثرية كثيرة لما يمتاز به من تربة خصبة ومناخ مساعد.

وبالنسبة للمدينة الأخيرة ماتشو بيتشو أو كما تُلقب "بالقلعة الضائعة" فهي تقع في محافظة أوروبامبا، وتعني بلغة الإنكا "قمة الجبل القديم". تم اكتشافها عام 1911 من قِبل الأمريكي هيرام بينغهام. ومن الجدير بالذكر أنه تم العثور على هذه المدينة البديعة بالصدفة، حيث كان المستكشف في رحلةٍ للبحث عن آثار شعب الإنكا حين ظهرت له مدينة ماتشو بيتشو المخبأة وسحرَته بروعتها، فهي شامخة بين قمتين جبليتين على ارتفاع ما يُقارب 2400 متر؛ الأولى سُميت (القمة القديمة: Machu Pichu) والأخرى سميت (القمة الحديثة أو الشابة: Hauyna Pichu)، وهي محاطة بالغابات الكثيفة وكأنّ أهلها عَمدوا إلى إخفائها وتكريسها لتكون المزار الذي يقدّمون فيه القرابين، كما ارتأى بعض علماء الآثار، حيث وجدوا أن بقايا العظام والجماجم معظمها للنساء، وكما تقول الأساطير فإن الإنكا كانوا يعتقدون أن النساء هن بنات الشمس؛ لذلك كانوا يقدمونهن كقرابين لنيل رضى الآلهة.

ليس هذا فحسب، وإنما جعلوا في المدينة القصور الفخمة، والأبراج العسكرية، وأبراج المراقبة، والحدائق، كما أنشأوا برك للاستحمام، وقنوات الري، وغيرها من الأمور التي أذهلت العالم أجمع وغيّرت آراءهم حول هذا الشعب العظيم الذي عُدّ لسنوات طويلة شعب بدائي، متأخر فكريا وحضاريا، فظهرت هذه الآثار لتبّرئهم من كل تلك الاتهامات الموجهة نحوهم!

وفي عام 1983 قامت منظمة اليونيسكو بتصنيفها في قائمة التراث العالمي، والآن تُعدّ القلعة الضائعة أحد أهم الوجاهات السياحية العالمية في البيرو.
وأما المعابد التي شُيّدت في هذه الإمبراطورية فهي كثيرة، نذكر أهمها:

أما هذا الأخير، فهو بناء من ثلاثة جدران وسقف من طوب، استخدم في بنائه الحجارة الضخمة ذات الأسطح المضلعة. وقد بدا لعلماء الآثار أن هذا المعبد كان ذا خمس نوافذ ولكن بعد مرور الزمن بقي منها ثلاث.

في المنتصف يوجد دعامة من حجر يرتكز عليها السقف، وفي الجانب الغربي من المعبد يوجد حجر منقوش عليه رموز تصويرية توضّح بعض معتقدات الإنكا الدينية، حيث تمثل كل نافذة مستوى من مستويات الحياة؛ الأول (Hanan pacha) ويمثل السماء والحياة الروحية، الثاني (Kay-pacha) ويمثل الحياة التي كانوا يعيشونها على الأرض، أما الثالث (Ukju- pacha) فقد كان يمثل الحياة السفلية.

ورغم هذا الاهتمام الكبير الذي أولاه شعب الإنكا بإنشاء المعابد وإقامة الطقوس الدينية، إلا أنهم بالواقع أتقنوا شتى أشكال البناء، كالقصور مثلا، فكان أشهرها: "النيوستاس" وتعني الاميرة ذات الدماء الملكية، أي أنها تختص بالطبقة النبيلة الحاكمة.

وُجِد القصر النيوستاس في مدينو ماتشو بيتشو، حيث عُدّت هذه المدينة الملاذ القصيّ لشعب الإنكا، وعلى خلاف اعتقاد العلماء الذي ذكرناه سابقا بأن المدينة كانت لتقديم النساء كقرابين للآله، فإن بعض النظريات الأثرية الأخرى والدراسات الخاصة بعلوم الإنسان تعتقد أن مدينة ماتشو بيتشو كانت ملجأ خاصا لأميرات الإنكا العذارى حين قَدِم الإسبان وقَدِم معهم الاحتلال.

ومن القصور المشهورة في مدينو كوزكو أيضا: الأماروكانتشا (بلغة الكيتشوا: Amaru kanch ) ويعني بيت الثعبان الكبير، وكذلك قصر "الكولكامباتا" الذي يمتاز بشرفته الحجرية الواسعة غير أنه اتخذ هيئة المباني المخصصة لحفظ الموءن والبضائع . ويُقال أنه أُنشيء ليقيم به الملك مانكو كاباك Manqu Qhapaq الحاكم الأول والمؤسس لحضارة الإنكا.

وهناك كذلك التامبو كولورادو (بالكيتشوا: Puka Tamp) وهو خان أقامه شعب الإنكا على الساحل في محافظة بيسكو على الضفة اليمنى من نهر البيسكو Pisqu التي تعني الطير. أما "تامبو كولورادو" نفسها فيقصد بها بلغة الإنكا القديمة (مسكن الراحة الأحمر) حيث اكتسب هذه التسمية من ألوان الطوب المختلفة المستخدمة في بناء جدرانه، بالإضافة إلى أنه يمتاز بأبوابه المقوسة وجدرانه المضلعة وهذا هو أسلوب بناء الإنكا الذي تفردت به، وما زالت الشواهد تدل على ذلك.

وشاهدا معماريا أخر على عراقة هذه الحضارة وتطورها؛ "لا ثينتينيلا" الموقع الأثري الذي كان عاصمة للإنكا في محافظة تشنتشا، كما كان مقرا إداريا نشطا في عهد الإنكا وكذلك ما قبلهم، ويحوي العديد من الآثار كالبيوت، والمعابد، والأهرامات، وآثار الأفنية والشوارع.

أما الأهرامات الرئيسية فعددها 11 هرما واضحةَ المعالم ومبنية من الطوب ومحاطة بالأبنية المختلفة.

لقد تفرّدت إمبراطورية الإنكا بإسلوب البناء الوظيفي، الذي اهتم بدراسة غرض المبنى وغايته، وعليه يُصَمم الشكل كي يناسب الوظيفة. وكان تقدمهم جليا بتخطيط المدن والأقاليم، حيث كان يستند مخطط أي مدينة على نظام الشوارع العريضة التي تنتهي بساحة كبيرة تلتف حولها المباني المهمة والرئيسية للبلدة كالمعابد وغيرها.

أما عن الأدوات والمواد المستخدمة في التشيد، فكانت من الطبيعة وإليها، فرغم اعتماد هذه الحضارة على الحجر اولا وأخيرا إلا أنهم استخدموا كذلك الآجر المعرّض للحرارة، الطوب المصنوع من الطين الذي يُجفف تحت الشمس، وكذلك القش. وكل هذه كانت تقنيات بناء فعالة ومقاومة لعوامل التجوية وإلا لما بقيت قصورهم ومعابدهم ماثلة لليوم نزورها ونُدهشُ لجمالها!

إلى جانب تخطيط المدن وتنظيمها اهتموا بتطوير قنوات الري وإقامة الجسور المعلقة، وتعبيد الشوارع وغيرها، وما زالت هذه الآثار تشغل الباحثين ليومنا هذا!

أنجز شعب الإنكا أعمال كثيرة محكمة الإتقان في فن النحت، كانت هذه الأعمال في الأغلبية مصنوعة من الحجر، لكن أيضا كان شعب الإنكا يصنعونها من المعادن مثل الذهب والفضة، وأيضا كانت المنحوتات تصنع من الخشب. كما وقد مثلوا مجسمات إنسانية، ومجسمات حيوانية (زومورفاس)، ومجسمات للخضراوات (فيتومورفاس) بأحجام متنوعة تبدأ من الأحجام المصغرة حتى تصل إلى تماثيل بحجم حقيقي.

كانت بعض هذه التماثيل محفورة على الصخرة الأم (ماتشو بيتشو) أو كانت تحفر على أحجار كبيرة (سايويتي)؛ أي أنها مرتبطة بالإنشاءات المعمارية الكبيرة، في بعض الحالات يمكن أن تكون تماثيل للتلال، وللسلالم، وللقنوات مع احتمالية وجود رمزية للطقوس الدينية.

تحاكي قطع منحوتة أخرى أشكال لوحات أو نماذج، بحيث أن استخدامها إلى الآن لم يوضح بعد.

من الممكن التمييز بين نوعين مختلفين من الخزف هما: الخزف النفعيّ والشعائريّ. كان استخدام الخزف النفعيّ استخداما منزليا وبشكل عام كان مصنوعا بطريقة بسيطة وبدائية، بينما كان الخزف الشعائري متقنا ومزينا بشكل أكبر، بالإضافة إلى أنه كان يدفن مع الأموات ويملأ بالمواد الغذائية والمشروبات التي كانت تقدم للأموات في طريقهم إلى العالم الآخر. هذه الأعمال الخزفية هي نفسها تلك النماذج التي يتم حفظها بالمتاحف ولهذا تحفظ بحالة جيدة.

يتميز الخزف الإنكي بأسطحه المصقولة وزخارفه التصويرية الجميلة ذات طابع هندسي، وتتميز أيضا باستخدام الألوان مثل: الأصفر والأبيض والأحمر والبرتقالي. كان من المعتاد رسم المعين الهندسي، والخطوط، والدوائر، والحيوانات، والفواكه المنمنمة مثل النباتات والورود.

ومن العينات النموذجية للخزف الإنكيّ هما: الأريبالو (جرّة) والكيرو (الكوب).

السمعة التي حققها الخزف الإنكي جعل في كل من الأماكن المحتلة أن تنسخ أشكاله وتصاميمه. بشكل عام تم إنتاج خليط بين الأنماط المحلية مع النمط الإنكيّ، ويمكن العثور على قطع تشيمو-إنكا، تشانكي، إلخ. عندما وصل الإسبانيون كان الفخار الإنكي قد فقد وظيفته الساحرة والشعائرية وعاد للوظيفة النفعية.

تجلت الرسوم عند الإنكا كتعبير جمالي على الجِداريّات والعباءات، ويُشير "دوتشيو بونافيا" إلى الإختلاف بين الجدران المطليّة بلون واحد أو أكثر وبين الجداريّات ذات التصاميم والزخارف التي تُمثِّل مشاهد مُختلفة. وقد كانت الجداريّات تُرسم على جدران مقصورة بالطين باستخدام طِلاء "تيمبارا" ، وهذه تِقنيّة مُختلفة عن تلك المُستعملة في اللوحات الفنيّة. وفي حقبة "الأُفق المُبكِّر" كانت اللوحات تُرسم على الجدران المقصورة، بينما في الحقبة الوسيطة المُبكِّرة كانت الجدران تُطلى باللون الأبيض ثُمّ تُضع عليها الرسوم المرغوبة. ومن الوسائط الأخرى المُستعملة خلال هذه الحقبة حفر زخارف في الطين الرطِب ثُمّ ملء الحُفر بالطِلاء. وفي حقبة "موتشي" كانت تُستخدم رسومات جِداريّة ذات أهميّة مصنوعة من الطين، مثل تلك المُكتشفة في "هواكا دي لا لون" وفي "هواكا ديل بروخو" في تشيكاما.

لم تكن تقنية واستخدام العباءات المرسومة على أقمشة قُطنيّة شائعة في جميع مناطق الساحل ولكنها كانت شائعة في المناطق الشماليّة. ولِغاية الفترة 1570-1577 وُجِد فنّانون متخصِّصون في فن الرسم على العباءات يُمارسون مهنتهم متنقِّلين من مكان إلى آخر. وفي هذا الزمن كان هؤلاء الفنّانين يحصلون على ترخيص من القاضي يُمكِّنهم من استخدام فنِّهم والتنقل بحُرِّية في الأودية دون أن يُعيقهم أحد. وفي المتاحف والمجموعات الخاصّة يُمكن ملاحظة هذه العباءات، والتي قد تُستخدم في تغطية الجدران العارية أو كملابس للسادة المُهمّين.

وشكّلت الخرائط المرسومة لمكانٍ ما أو لمنطقة خط آخر من الفن التصويري. ويَحكي المُؤرخ بِتانزوس أنّ شخصيّات من الإنكا قاموا بعد هزيمة الـ "تشانكاس" على يد الأمير "كوسي يوبانكي" بالمُثول أمامه وتقديم البيعة له عن طريق رسم التغييرات التي كان يُفكِّر الأمير بإدخالها في الـ كوسكو. وهذه القصّة لا تكفي لإثبات ممارسة رسم الخرائط لولا أنّها مدعومة بمرجعية أُخرى تتعلق بمحاكمة جرت في الفترة 1558- 1570 بين المجموعات العرقية " كانتا" و "تشاكيا". وقد أبرز أحد أطراف القضيّة أمام حضرة الملوك رسوم للوادي التابع لملكيته لإثبات دعواه، بينما عرض الطرف الثاني نموذج من الطين يُبيِّن جميع الوادي. ويقول سارمينتو دي جامبوا أنّه لدى قهر أحد الوديان كان يُعمل له نموذج يُعرض على الإنكا والذي بدوره يُعلم المسؤولين عن إحداث التغييرات بجميع رغباته بهذا الخصوص.

في مجال التعدين، وضعت الإنكا على رأس الشعوب ما قبل عهد كولومبوس في إتقان التقنيات الموروثة من ثقافات ما قبل الإنكا. ولقد عرفت وعملت بالذهب والفضة والنحاس، وحتى وصلوا لمعرفة سبائك البرونز (النحاس والقصدير) واستخدامها لكنهم لم يعرفوا معدن الحديد.

وبعد اكتشاف المعادن, اتجه الإنكا إلى تنظيم الطرق الزراعية, حيث حصل الإنكا، كما الحضارات الأخرى، على المعادن دون أن يحفروا عميقا في الأرض, و كان معدن الذهب من أهم المعادن التي كانت تصنع به تيجان الملوك في تلك الحقبة.

أما المعادن المصهرة في باطن الأرض اتخذت موقعا في أعالي القمم التي انتشرت فيها على شكل حمم نارية من معدن النحاس. وأغلب استخدام هده المعادن كانت في استخدام صنع الأدوات الزراعية والأسلحة واستخدموها في صنع حجارة الطحن الكبيرة مثل الغرانيت.

وبالتالي كانت المعادن الثمينة (الذهب والفضة) تستخدم لتصنيع الحلي الثمينة كصياغة الذهب. وفى الواقع, الذين يقومون هذه الأعمال الفنية كانت الشعوب التى تعيش في تللك الحقبة, مثل شعب الكيمو, الذين نقلوا الى كوسكو فى ممارسة أعمالهم فى الفنون فى خدمة حضارة الإنكا.

ومن المعرف أيضا أنه الغزاة الإسبان وجدت كميات ضخمة من المواد الفنية البيولوجية من الذهب والفضة, مثل تلك التى تم توفيرها عند إنقاذ امبراطور الإنكا (Atahualpa) ومناصريه في كوركنشا وهو كان المعبد الأكثر أهمية في امبراطورية الإنكا, ومع ذلك جميع هذه المعادن تم صهرها وتحوليها إلى سبائك و نقلت الى إسبانيا كثروة.

كانت المنسوجات على درجة عالية من التطور على الرغم من أنه لم يصل إلى جمال ما قدمته بعض الثقافات مثل ثقافة الناثكا وثقافة البراكاس.

عرف الإنكا الأنوال الرأسية والأفقية التي نسج بها الصوف والقطن. الأنسجة المنمقة المحفوظة للآن مثيرة للإعجاب بسبب ألوانها ودقتها. هذا النسيج الذي يدعى cumbi أو ocumpi، هو نسيج من الصوف، ولإعطائه جانباً ونوعية خاصة كان يتم مزجه مع الذهب والصوف وشعر الخفافيش، أو يغطي بريش ملون, أو يزين بالخرز. وقد زين بأشكال هندسية جميلة وطبيعية, وهو ما يسمى بالتوكابوس (tocapus). وعززت العناصر الزخرفية والألوان صفاء ونعومة النسيج.

صنعوا أقمشة مزينة بالريش الملون الزاهي، والتي تم الاحتفاظ بكثير من عيناتها في خزانة المومياوات الخاصة بهم.

كان مجتمع الإنكا من الفئة المنظمة، أي كانوا من أرقى المجتمعات في الأزياء، فكان الناس العاديون يرتدون ملابس بسيطة ومع ذلك، كان سكان البيرو القديمة أفضل من ارتدى الملابس في أمريكا.

عرف أهل حضارة الإنكا الألآت الموسيقية المزمارية (الهوائية) فقط . استخدموا المزامير في أصناف مختلفة مثل: مزمار جهاز القدم (بانبيبين), والأبواق المصنوعة من الأصداف البحرية وغيرها. أيضا هناك الآلات الايقاعية مثل التينيا (آلة لقرع الطبول) وهناك الطبول أيضا. كانت الموسيقى لدى أهل حضارة الإنكا تتكون من نوتات (نغمات) موسيقية أساسية, أي أنها كانت خماسية النوتات الموسيقية بدلا من أن تكون سداسية النوتات الموسيقية المستخدمة حاليا .
تتم الأعمال الزراعية بشكل عام على أنغام الموسيقى والغناء لإعطاء الايقاع. كان يتم إجراء مسابقات وتمارين الرقص من قبل جماهير كبيرة وكانت ذات طابع ديني. كان هناك رقصات طوطم وثني والتي تهدف الى عبادة الطواطم وأسلافهم والرقصات المهيبة والجليلة مثل تلك الموجودة في الاحتفالات الدينية الكبرى مثل (ال انتير ايمي) ورقصات مخصصة للأموات. ورقصات ذكرى الاحداث التاريخية, ورقصات الحرب والفرح.

وقد شهد المؤرخون من الفتح والاستعمار على وجود أدب حضارة الكيتشوا الإنكا والتي نُقلت شفويا حيث كانت الوسيلة الرئيسة والاساسية لانتقاله هي لغة الكيتشوا أو (رونا سيمي) والتي فرضتها الإنكا كلغة رسمية في جميع أنحاء الامبراطورية وتقسم عادة إلى الادب المهذب (المجامل) الأدب الشعبي .
الأدب المهذب (المجامل)
وقد سمي بهذا الاسم لاستدعائه في محكمة الإنكا, وقد كان الأدب الرسمي في ذلك الوقت وأُوكلت مهمة تنفيذه إلى المعلمين أمناء المكتبات الذين استخدموا نظام الكيبو (وهو نظام تسجيل كان يستخدم في مجمع الانكا). أو يسمي ب معقود الحبال. كانوا يستخدموا ثلاثة أنظمة أدبية رئيسة كانوا قد زرعوها وأوجدوها النوع الملحمي, النوع التعليمي والنوع الدرامي. 

هو الأدب الذي برز بطريقة عفوية في الريف والمدن, حيث غطى هذا النوع من الأدب القصائد بنطاق واسع، والتي يقصد بها التراكيب الشعرية التي كانت تجمع بين الموسيقى والرقص, والتي كانت تلحن وتغنى في جماهيرغنائية شعبية, بالتناوب بين الرجال والنساء.

كانت هذه التراكيب الشعرية جزءا لا يتجزأ من الحياة اليومية, فكانت تغنى في المأتم، حفلات الزفاف، المعارك، الحروب، وغيرها.
يوجد شكلين رئيسين لهذه التراكيب الشعرية:
وصلت الكثير من هذه الإبداعات ليومنا هذا متجسدة بأعمال المؤرخين الأولى مثل (الانكا لجارثيلاسو دي لا بيجا ) الذي استعاد فيه شعر الكيتشوا. في حين (فيليبه جومان بوما دي آيالا) تروي أسطورة عصور العالم الخمسة .

لم يتطور الإنكا في مجال العلوم كثيرا، ولكن المجلات التي تم تطويرها كانت ذي طابع عملي, لذلك طبقوا معرفتهم في العلوم بشكل أفضل للحصول على منتجات طبيعية.

ارتبط الطب الذي مارسه الانكا ارتباطا وثيقا بالسحر والدين. حيث افترضوا أن جميع الأمراض الناجمة عن انفصال الروح عن الجسد كانت بسبب لعنة، ذعر، أو خطيئة.
بحيث حدد الدكتور هيرميليو باليثان سلسلة من الأمراض التي عرفها الانكا، والعلاجات التي تم تطبيقها لكل من هذه الأمراض.

ومن هذه العلاجات التي أجراها الانكا العمليات الجراحية, كالنقب من أجل إزالة شظايا العظام والأسلحة التي كانت قد طعنت في جمجمة المصاب بسبب حادث معين أو اشتباكات الحروب باستخدام أدوات معينة كالتومي أو سكين معدنية على شكل حرف T .

وللتخدير استخدموا نبتة الكوكا والشيشا بشكل واسع, بالإضافة إلى معرفتهم باستخدام الضمادات لمعالجة الجروح. حيث يضمن (الانكا لجارثيلاسو دي لا بيجا) تأثير نزيف الدم في الكثير من الأمراض, بحيث يجب تطهير الجرح لإبعاد وطرد الطفيليات والكثير من الأمراض.

أما بالنسبة للأدوية فقد استحدثوا عددا محدودا منها، باستخدام الأعشاب الطبية ونباتات الهلوسة خاصة أوراق الكوكا والتباكو (الدخان). وعلاوة على ذلك استخدموا الشحم الحيواني والمعادن (مثل الزئبق), لاستحداث العديد من الأدوية.

والجدير بالذكر أنه إلى الوقت الحالي في الكثير من أنحاء بيرو لا زالوا يؤمنوا بشخصية العراف, ويستخدمون الأعشاب في العلاجات الموروثة من الحقبة قبل اسبانية، وهذا ما يدعى بالطب الشعبي.

عرف بالنظام العشري, و طبقت على احصائات كيبو وتنظيماتها. وعبروا أيضآ عن بعض مفاهيم المساحة، أي أن مساحة الأرض. وفي فن البناء يجب عليهم أيضآ تطبيق المعرفة العلمية مع الأخذ بعين الاعتبار أن بعض المباني جمعت بشكل جيد مثل: ساكسايومان وماتشو بيشو, التي لا شك أنها تتطلب برمجة دقيقة وحسابات مادية والعلم الرياضي.

ويستحق علم الفلك اهتماما خاصا بسبب ارتباطه بالقظاع الزراعي وفروعه ويتم ملاحظتها من جهة معينة, وعن طريق ملاحظة الشمس يتم تحديد الانقلاب الشمسي واعتدالاته. ولهذا الغرض استخدموا الأعمدة الحجرية التي انتشرت في الأجزاء العليا من كوسكو, والمرصد الشمسي يدعى انتهواتانا, تتألف من عامود حجري بني على شكل دائري من هذه المواد التي كانت في بعض الأماكن البارزة مثل باحات المعابد أو المباني الدينية المتعرضة دائما للطاقة الشمسية الخفيفة.

تم تقسيم السنة إلى 12 قمرا كل 30 يوم، بالإضافة إلى العديد من الأيام الاضافية، وكل قمر أو شهر يتوافق مع الأعياد الدينية يرافقه احتفالات محددة وتم تقسيم الجدول الزمني للاحتفالات والمهرجانات بالطريقة نفسها.

كان هنالك معرفة واسعة للجعرافية واستنادآ الى ذلك قسمت الامبراطورية الى أربعة أحياء وعرفت بالطبيعة الفيزيائية للأراضي المسيطر عليها, و كانت على شكل خرائط للاغاثة مصنوعة من الطين ووضع علامات على كافة التضاريس.

و تختلف المناطق الطبيعية وتصنف وفقآ للارتفاع والعلو في الساحل وتدعى يونفاس والجبال تقسم إلى أربعة ارتفاعات : كيتشوا, سوني, بونا وجالكا.

والغابات روباروبا وأوماوما. واستغل الجغرافيين كل هذه المفاهيم لتصنيف أشهر المناطق الطبيعية في بيرو.
الكيبو وأنماط أخرى للتواصل

اعتمد شعب الإنكا ادخالا رقميا مبتكرا بناء على حبال وعُقد والذي يطلق عليه "كيبوس". تشير العقد إلى الأرقام من واحد إلى عشرة، وتشير ألوان الحبل وتفاصيل أخرى إلى نوع البضائع المسجلة، على الرغم من أنه يجب الإشارة إلى أنه هذه الصفة الأخيرة لم تكن قاعدة مشتركة بل كانت تميل إلى التنوع. الشخص الذي كان مسؤولا عن تطوير وتفسير الكيبو كان يطلق عليه الكيبوكامايوك. يعتبر الكيبو إرث ثقافي عتيق حيث تم اكتشاف كيبوس في كارال تعود إلى ما يقارب خمس آلاف سنة من القدم.
هناك شكلان محتملان للاتصالات الايدوغرامية هما: لوس توكابوس ولوس كيكاس:

كان شعب الإنكا يعبدون الشمس المسمى ب (إنتي) مثل القمر والظواهر الطبيعية. 
كانت الرؤية الكونية للأنديز ذات طبيعة شركية وأرواحية وطوطمية وثنية, حيث سكان جبال الأنديز يؤمنون بوجود الكثير من المعتقدات مع كل عنصر إثنية. وكان يعتقد بوجود ثلاثة عوالم: العليا (هنان باتشا), الوسطى (كاي باتشا) والسفلى (أوكا باتشا) وإله الخلق فيراكوتشا.

عبادة الكيشوا كانت ترأس من قبل الإنكا حيث يعتبر ابن الشمس وبمساعدة الشخصيات التالية: 

فيراكوتشا: آلهة عموم الأنديز، أصله يعود إلى ما قبل الإنكا. وكان إلها يعبد من قبل طبقة النبلاء في كوزكو.
الشمس (إنتي): الإله الرسمي في تاهوانتينسويو، والذي أصدره الملك باشاكوتيك.
القمر (ماما كيلا): إلهة السماء والنجوم، والحامية للنساء (كولاس وأكياس) وزوجة للإله الشمس.
باتشاكاماك: الإله الأكثر أهمية في الساحل الأوسط.
يابا: إله البرق.
باتشاماما: الأرض الأم.
الأم كوشا: إلهة البحيرات.
كويور: إلهة النجوم.
آبوس: إلهة الجبال.


يتزوج الأنكا عادة في سن مبكرة بين 15 إلى 20 سنة، والغريب في الأمر أن الزوج لا يكون له يد في الاختيار، بل الأسرة، أو الزعماء، أو مالكي الأراضي، هم الذين يختارون له زوجته، والمقياس الأساسي في الزواج هو التكاثر العددي حيث يتوالدون بأعداد كبيرة للحاجة إلى أيادٍ تساعد في العمل، والمساعدة في حياة الجبال القاسية، وعادة ما يقدم الذهب، أو الأحجار الكريمة، كهدايا من أسرة الزوج، ويقدم أهل العروس الملابس الصوفية الرائعة الغزل، والحبوب المخزنة.

هل كانت المرأة مهمشة لدى حضارات الانكا ؟
لا فقد كان للمرأة دور أساسي في حياة الأنكا حيث يعتمد عليها في نواحي الحياة يداً بيد مع الرجل في الزراعة، ورعي حيوان «الألباكا» الذي يشبه الخراف، وتربية الأبناء، ولكن ذلك لا يمنع السيادة المطلقة للرجل.

= معتقدات الأنكا =

وبنى الإنكا في الشعوب الوثنية للإضراب كامل، والحيوانات، والطيور مثل : أسد الجبال أو Alcajawar والبومة، والميزات الطبيعية مثل : الرعد والبرق المعابد لعبادة وحمايتها من الكهنة ويتم تعيين لتكون بمثابة وسطاء بين الجمهور و Iebdonh «إن» Erakoa Zachrvo وتلك المعابد بالذهب والأحجار الكريمة وتوفر لهم ذبيحة الغريبة مثل ذبح فتاة يتيمة لم تبلغ فعل الآباء في بداية موسم الأمطار.. ولكن بعض علماء التاريخ الانتقال إلى تقديس الشمس، ويدعى هذا «Tnithm أنتي» أو ابن الشمس وبنوا الأهرامات المدرجة لهذا الغرض للوصول إلى ضوء الشمس فوق الغابات الكثيفة للأدلة Tmantm الهند النسبي وكانوا متحدين بعد نطاق الإمبراطورية. أنكا واد يسمى ماتشو «بيتشو شامل بيشو» التي يعتبرونها مقدسة وادي نهر، وقطع «Oorobamba» الكتاب المقدس، انهم حريصون على حركة المرور ومياه الغسيل ونهر في الاعتقاد بأن وجود قوات خارق الشخص الذي يمر بها، والغريب أنها استيعاب الحجارة حصاة صغيرة من وادي أو حتى Oashabh وضع تحت اللسان أو الجلد، أو حتى Mkhadahm لهم، والتفكير أنهم أعداء الجهل، وتجلب الحظ أو علاج السحر، وزيادة قوة الجنس، وجهاز المناعة ضد الأمراض. برع الأنكا في طب الأعشاب وبخاصة متطلبات الجمال من الجلد ويفقد من وزنه الصافي ومعالجة أمراض الدم والجهاز الهضمي، حيث اكتشفوا أن التجربة لبعض جذور النباتات في غابات جبال الأنديز، ودور في ذلك.

عند ستكون، وكيف وكيف Thanith بالعودة مؤقتا إلى الحياة بعد الموت، هم واثقون من أنهم ضمن الخرافات السائدة أن الناس لا تنفق إلا بعد ثلاثة أيام من القتلى ومن ثم العودة إلى الحياة في صورة شخص آخر.

أعجب لشعب مملكة الإنكا والهنود الحمر والسكان الأصليين في أمريكا اللاتينية والباحثين في الحضارات القديمة لأنها لم تتخذ أي من الحضارات القريبة ونشأوا في واحدة من قمم سقف العالم بالإضافة إلى إنشاء أهرامات ضخمة من الحجر ودقيقة للغاية، والهندسة، وجلبت الأحجار الضخمة من الجبال إلى غابات منتصف الطرق البعيدة حول الحجج التي أثارها بعض، وحتى الخيال أكثر من اللازم في التدخل من جانب الأجانب عاش معهم، والأغنياء ثقافة الإنكا إلى الدوران العام من الأحجار الكريمة والمعادن الثمينة المستخدمة في طريقة بيع وشراء المقايضة بالإضافة إلى توافر الثروة الزراعية المعقولة التي جعلت من كل مرغوب من قبل المستعمرين الأسبانية والبرتغالية، والذين سرقوا هذه هي الثروات الحضارة تم رهيب في أشكاله المختلفة، وحتى يومنا هذا يحاول استحلاب ثروات الدول والحضارات في مختلف أنحاء العالم بطرق مختلفة. ويبقى لنا أن نعرف أن كانت الآثار التي تعكس أصل الأنكا تضررت بشدة من جراء الزلازل عدة ضربت المنطقة في الداخل وعلى السواحل وDthert أهم هذه الآثار في مياه إحساس قلبي


هناك بعض الجدال حول عدد السكان الذين سكنوا تاوانتيسويو في عصور قمتها ٬ بتقديرات تتراوح من 4 مليون نسمه إلى أكثر من 37 مليون نسمه. وان السبب في هذا الاختلاف في عدد السكان ٬إلى انه بالرغم من أن يسجلوا بطريقه ممتازه اعداد السكان باستخدام الكويبو ٬ إلا أن معرفة قراءة هذه الاجهزه قد ضاعت ٬ أو دمرها الأسبان في مسار فتحهم لتلك البلاد.

"اللغات الرئيسية : لغات كتشوا

قد افتقرت الانكا إلى اللغة المكتوبه ٬ في حين ان الصيغه الرئيسية للتواصل والتسجيل في الإمبراطورية جاءت من خلال الكويبو والكتابه على الخذف بالإضافة إلى لغة الكتشوا (اللغة التي فرضت على سكان الإمبراطورية).
وفرة الحضارات في منطقة الانديز قد شجعت على الانقسام العام ٬ والذي احتاجت اليه شعوب الانكا للقمع في سبيل فرض السيطرة على كامل الإمبراطورية



</doc>
<doc id="15277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15277" title="منطقة سيغو">
منطقة سيغو

منطقة سيغو هي منطقة إدارية في مالي، وتقع في وسط البلاد وتبلغ مساحتها 64821 كم مربع (حوالي 5٪ من مساحة مالي).


</doc>
<doc id="15282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15282" title="سلطنة مغول الهند">
سلطنة مغول الهند

سلطنة مغول الهند باللغة الأردوية: مغلیہ سلطنت و(باللغة الفارسية: گورکانیان)، هي إمبراطورية إسلامية أسسها ظهير الدين بابر، واستمرت قائمة لما يقرب من 300 سنة، وبالتحديد 1526م حتى 1858م. يحكمها سلالة مغولية وجاغاطاية-تركية وحكمت هذه السلالة أجزاء كبيرة من شبه القارة الهندية.

كانت بداية سلطنة مغول الهند عندما انتصر السُلطان المسلم ظهير الدين بابر على إبراهيم لودي سلطان دلهي في معركة بانيبات الأولى. سلاطين مغول الهند هم مغول أتراك من آسيا الوسطى، وهذه السلالة تنتسب إلى جنكيز خان (من ابنه:جاغاطاي خان) وتيمورلنك.

بلغت الدولة ذروة مجدها وقوتها مع صعود جلال الدين أكبر للعرش، وتمتعت الهند تحت حكم أكبر وابنه جهانكير بتقدم اقتصاد البلاد والتعايش الديني، واهتم الحكام بالأديان المحلية والتقاليد الثقافية، وامتدت أراضيها لتشمل أنحاء واسعة من شبه قارة الهند.

ينحدر مؤسس السلالة ظهير الدين بابر (باپُر) من تيمورلنك (عن طريق أبيه) وجهنگير خان (عن طريق أمه). كان منذ 1497 م أميرا على سمرقند (إمارة فرغانة). استولى سنة 1504 على كابل، ثم زحف من هناك على الهند، بعدما استعداه بعض أمراءها على حاكمهم. بعد انتصاره على اللودهيين، أصبح شاهاً (1526-1530 م) على الهند (شمال ووسط الهند). قام السلطان الصوري شر شاه يطرد ابنه همايون (1530-1556 م) سنة 1540 م إلى فارس. استطاع همايون أن يستعيد سلطته مجددا سنة 1555 م.

بلغت الدولة أوجها السياسي أثناء عهد السلطان أكبر (1556-1605 م)، والذي أكمل سيطرته على كامل بلاد هندوستان (باكستان وشمال الهند) وزحف إلى الشرق حتى البنغال، ثم أدخل كل الدول الإسلامية (و غيرها) الواقعة هناك تحت سلطته. كانت سياساته تقوم على التسامح، كما حاول أن يعامل المسلمين والهنود بالتساوي، قام بتجديد نظام الإدارة في الدولة. تواصلت جهود تطوير الدولة المغولية في عهد كل من جهنگير (جهانگير) (1605-1627 م) ثم شاه جهان (1628-1658 م). تكثفت عملية التبادل التجاري مع البلدان الأوروبية (عن طريق شركة الهند الشرقية البريطانية)، وعمت الدولة حالة من الرخاء.

قام أورنكزيب (1658-1707 م) أحد آخر السلاطين الكبار بغزو بيجابور (جنوب الهند) سنة 1686 م، ثم كلكندة سنة 1687 م. مال أثناء حكمه إلى أخذ أصحاب الطوائف الأخرى (عدا الطائفة السنية) بالشدة على حساب سياسة المساواة بين أتباع الطوائف المختلفة. منذ القرن الـ17 م أصبحت الهند تواجه ضغوطا سياسية واقتصادية من طرف البرتغاليين أولا ثم البريطانيين. أصبح المغول بعد سنة 1707 م يتلقون الهزيمة تلو الأخرى. سنة 1739 م يقوم (نادر شاه) (شاه بلاد فارس) بالاستيلاء على دلهي. سنة 1803 م جاء دور البريطانيين للاستيلاء على الهند. تم خلع آخر السلاطين (محمد بهادر شاه) سنة 1857 م من طرف البريطانيين وأصبحت الملكة فيكتوريا تلقب باسم "إمبراطورة الهند".

كان من مظاهر التجاوب بين الثقافتين الهندية والإسلامية تطور اللغة الاردية العتى تعد مزيجا من لغات الحاكمين والمحكومين أي من الفارسية أساسا وما تسرب إليها من الفاظ عربية كثيرة ومصطلحات اللهجة المحلية الهندية بدأت الفاظ كثيرة من لغات الفاتحين تتسرب إلى لهجات الهند منذ ان غزا محمود الغزنوى هذه البلاد واستقر خلفاؤه من بعده فيها

ظل الاقتصاد الهندي مزدهر تحت حكم المغول كما كان، بسبب إنشاء شبكة الطرق والعملة الموحدة، جنبا إلى جنب مع توحيد البلاد. السلع الصناعية والمحاصيل الزراعية كانت تباع في جميع أنحاء العالم . وتشمل الصناعات الرئيسية بناء السفن (كانت صناعة بناء السفن الهندية متقدمة كأوروبا ويبيع الهنود أيضاً هذه السفن للشركات الأوروبية)، والمنسوجات، والفولاذ.
حافظ المغول على أسطول صغير، الذي كان يحمل الحجاج إلى مكة المكرمة، ويستورد بعض الخيول العربية إلى سورت.ديبل في السند كانت في الغالب مستقلة. حافظ المغول أيضا على السفن الشراعية النهرية داو (سفينة)، والتي تنقل الجنود على الأنهار وتحارب المتمردين. ومن بين الأدميرالات المعروفين كان هناك يحيى صالح، مناوار خان، ومحمد صالح كامبو. أيضا حمى المغول جانجيرا. وكان بحارتها ذائعو الصيت غالبا ما يرحلوا إلى الصين و ساحل شرق أفريقيا السواحيلية، مع بعض المواد المغولية المستهلكة في القطاع الخاص.

ازدهرت المدن والبلدات تحت حكم المغول. وعادةً ما كانت هذه المدن عبارة عن مراكز عسكرية وسياسية، وليست مراكز تصنيع أو تجارة. فقط تلك النقابات التي تنتج السلع للبيروقراطية جعلت البضائع في المدن؛ واستندت معظم الصناعة في المناطق الريفية. بنى المغول أيضا مكتبات في كل محافظة واقعة تحت سلطتهم، حيث كان يُدرّس فيها الناشئة القرآن والشريعة الإسلامية بلغاتهم مثل فتاوى .

كانت منطقة البنغال مزدهرة خاصةً عند وقوعها تحت حكم المغول في 1590 إلى استيلاءها والسيطرة على شركة الهند الشرقية البريطانية في 1757. معظم الثروة تم تخزينها من قبل الطبقات الراقية، أجور الأيدي العاملة كانت منخفضة. كان الرق محدود إلى حد كبير بالنسبة لخدم المنازل. بعض الطوائف الدينية أكدت بفخر المكانة العالية للعمل اليدوي.

كان النبلاء هيئة متجانسة؛ في حين كانوا يتألفوا أساسا من طبقة راجبوت الأرستقراطية وعدد من أجانب الدول الإسلامية، ويمكن للناس من جميع الطوائف والقوميات كسب اللقب من الامبراطور. الطبقة الوسطى من التجار الأثرياء هم عدد قليل يعيشون في المدن الساحلية؛ تظاهر جزء كبير منهم بالفقر لتجنب الضرائب. كان الجزء الأكبر من الشعب فقير .ومستوى معيشتهم منخفض مثل، أو أعلى قليلا من مستوى معيشة فقراء الهنود تحت الحكم البريطاني. أياً كانت الفائدة التي جلبها البريطانيون من القنوات والصناعة الحديثة تم اضعافها بسبب ارتفاع النمو السكاني، وارتفاع الضرائب، وانهيار الصناعة التقليدية في القرن التاسع عشر.




</doc>
<doc id="15291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15291" title="بيت هانوفر">
بيت هانوفر

هانوفر (Hanovre) (بيت) هي سلالة من أصل جرماني (ألماني) حكمت في بريطانيا والمملكة المتحدة سنوات 1714-1901 م. عرفت تاريخيا بأسماء فيلف أو جلف.

المقر:هانوفر ثم لندن.

تنحدر هذه الأسرة من إحدى أكبر العائلات النبيلة في ألمانيا، الـ"فيلف" أو فلف (Welf) والتي حكم أحد فروعها إمارة هانوفر (Hanover) في ألمانيا فنسبت إليها. كان نص "مرسوم التوطين" (Act of Settlement) يمنع جلوس ملك غير بروتستانتي على عرش بريطانيا. حسب المرسوم جديد أصبحت إحدى حفيدات الملك "جيمس الأول" عن طريق ابنته "إليزابيث" وهي "صوفيا" صاحبة الحق الشرعي في العرش في حالة وفاة الملكة "آن"، إلا أنها توفيت شهرين قبل الملكة.

انتقل العرش إلى "جورج الأول" أحد أبناء "صوفيا"، كان "جورج" (أو "غييورغ" بالألمانية) قد تجاوز الـ54 من عمره عندما نصب ملكا على بريطانيا سنة 1714 م. لم يبد الأخير أي اهتمام بعرشه الجديد فكرس بقية حياته لإمارته في "هنوفر"، كما أن عدم تمكن الملك من اللغة الإنجليزية زاد من هذا التباعد. خلف "جورج الثاني" والذي ولد في "هنوفر" أباه سنة 1727 م، اعتبره الإنجليز غريبا عليهم، كانت تنقصه المهارات السياسية رغم خبرته في الأمور العسكرية، انفرد في اتخاذه للقرارات الحاسمة دون الرجوع إلى مستشاريه، وقع اتفاقا مع فرنسا أثناء "حرب وراثة النمسا" (اندلعت بعد وفاة الإمبراطور النمساوي دون أن يخلف وريثا ذكرا). عرفت الفترة الأولى لحكم بيت الـ"هنوفر" لبريطانيا قيام العديد من الثورات في اسكتلندا، كانت الأغلبية من الشعب الاسكتلندي (الكاثوليكي) تبدي تعاطفا مع أحد ورثة أسرة الـ"ستيوارت"وهو جيمس ستيوارت والذي كان يدعي أحقيته بالعرش. إلا أن البريطانيين (البروتستانت) كانوا يعارضون تولي أسرة كاثوليكية أمور حكمهم مرة أخرى.

سنة 1760 م اعتلى العرش أحد أحفاد "جورج الأول" وتلقب بـ "جورج الثالث"، ولد الأخير في بريطانيا كما تلقى تربية محلية. استطاع أن يحظى باحترام الرعية (الشعب البريطاني) رغم أنه كان يعاني من مرض عقلي (كانت تنتابه نوبات صرع). أصبح ابنه "جورج الرابع" وصيا عليه (منذ 1811 م)، ثم خلفه على العرش سنة 1820 م. تلاه أخوه "ويليام الرابع" سنة 1830 م، ثم ابنة أخيه "فيكتوريا" (أبوها دوق "كينت") منذ 1837 م.

حتى تاريخ تتويج الملكة "فيكتوريا" كانت إمارة "هنوفر" (في ألمانيا") تابعة للتاج البريطاني، إلا أن القوانين والأعراف في ألمانيا كانت تحصر وراثة الإمارة في الذكور فقط (ترجع هذه القوانين إلى عهد الإمبراطور "شارلماني" أو "شارل العظيم" وهي مغايرة للأعراف في بريطانيا والتي كانت أكثر تفتحا). خرجت الإمارة من أيدي التاج البريطاني وتزوجت الملكة "فيكتوريا" من أحد أقرباءها وهو الأمير "ألبرت" من "ساكس-كوبرغ-غوتا" (الأسرة الحاكمة في دوقية "سكسونيا"). بعد وفاة "فيكتوريا" سنة 1901 م، أصبح أحفادها يحكمون البلاد. قام هؤلاء سنة 1917 م يتغيير لقبهم إلى "وندسور" ولا زالوا على رأس السلطة في بريطانيا إلى يومنا هذا.



</doc>
<doc id="15295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15295" title="ستيوارت">
ستيوارت

الستيوارت (Stuart): أسرة من أصول بريتانية-اسكتلندية (نسبة لمقاطعة بريتاني في فرنسا) حكمت في اسكتلندا ثم بريطانيا سنوات منذ 1371 وحتى 1714 م.

المقر: إدنبره ثم لندن.

ترجع الأسرة في أصولها إلى أحد المغامرين البريتانيين (نسبة لمقاطعة بريتاني في فرنسا) وهو "ألن فيتزفلاد" (Alan Fitzflaald) والذي قدم إلى بريطانيا مع طلائع جيش "وليام الأول الفاتح" النورمندي، توفي "ألن" سنة 1114 م. أصبح حفيده "والتر" (Walter) (ت 1117 م) من رجالات ملك اسكتلندا، فخلع عليه لقب كبير الـ"ستيوارت" (Stewart) وهو الشخص الذي كان يتولى إدارة شؤون القصر الملكي (القائم بأعمال القصر). انتقل هذا اللقب بين أفراد الأسرة جيلا بعد جيلا ثم أصبح اسمها الرسمي، تم لاحقا تعديل كتابته إلى (Stuart). 
توفي الملك الاسكتلندي "ديفيد الثاني" (ابن الملك السابق "روبرت بروس") سنة 1371 م بدون أن يعقب. أصبح العرش من حق أبناء أخته "مارجوري" (Marjory)، والتي كانت متزوجة من "والتر فيتز-ألن" (Walter Fitzalan) عميد أسرة الـ"ستيوارت". اعتلى أحد أبناءهما العرش وتلقب بـ"روبرت الثاني"، فكان أول حاكم على اسكتلندا من 
أسرة الـ"ستيوارت". استمر أفراد هذه الأسرة (تعاقب 14 ملكا منهم) في حكم البلاد بصورة متواصلة وحتى سنة 1714 م.

منذ 1603 م أصبحت الأسرة تحكم إنجلترا أيضا. كانت الملكة "إليزابيث الأولى" قد توفيت بدون أن تترك وريثا شرعيا من قِبلها. انتقل العرش إلى "جيمس السادس" ملك اسكتلندا، كانت أمه "ماري الأولى" ملكة على اسكتلندا (1542-1567 م)، حفيدة لـ"جيمس الرابع" ملك اسكتلندا أيضا عن طريق إحدى بنات الملك "هنري السابع" (من أسرة "تيودر" السابقة). اعتلى "جيمس" العرش وأصبح يلقب بـ"جيمس الأول" (حسب تسلسل ملوك إنكلترا). حكم خمسة (5) من أحفاده على المملكتين معا.

اندلعت ثورة سنة 1688 م، وقام قادتها بنفي الملك "جيمس الثاني" (أو "جيمس السابع" من اسكتلندا)، كانت غالبة الشعب البريطاني (البروتستانتي) تعارض مواقف الملك المنحاز للأطراف الكاثوليكية في الكثير من القضايا التي عرضت عليه. قاموا بتنصيب ابنته "ماري الثانية"، والتي كانت تعتنق المذهب البروتستانتي". منذ 1689 م أشركت الأخيرة زوجها الجديد "وليام الثالث" من الـ"نيذرلندز" (كان الحاكم الأعلى في اتحاد مقاطعات الأراضي المنخفضة) في الحكم. توفيت الملكة عام 1674 م واستمر زوجها يحكم بمفرده حتى عام 1702 م.

اعتلت "آن الأولى" العرش وكان الملوك من قبلها يحكمون مملكتي إنكلترا واسكتلندا بصفتهما وحدتين سياسيتين مستقلتين. سنة 1707 م قام البرلمان بإصدار "مرسوم الوحدة" (Act of Union)، أصبحت بموجبه إنكلترا واسكتلندا تشكلان مملكة واحدة. كانت "آن" أول ملكة على الوحدة السياسية الجديدة والتي أصبحت تسمى "بريطانيا العظمى".

توفيت الملكة "آن" ولم تعقب. كان البرلمان قد احتاط للأمر، فقام عام 1701 م باستصدار "مرسوم التوطين" (Act of Settlement) والذي يمنع جلوس ملك غير بروتستانتي على عرش بريطانيا (استهدف المرسوم أحفاد أسرة الـ"ستيوارت" من الذكور، وهم على الأغلب من أتباع المذهب الكاثوليكي). رغم محاولة بعض أفراد الأسرة المطالبة بحقهم الشرعي في العرش، إلا أن وقوف الإنجليز ضدهم منعهم من تحقيق غرضهم. انتقل الحكم إلى أسرة أخرى، كانت هذه تحكم إمارة "هانوفر" في شمالي ألمانيا فنسبت إليها (بيت هانوفر). أصبح الملك "جورج الأول" أول حكام هذه الأسرة.

مصادر


</doc>
<doc id="15296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15296" title="بشار بن برد">
بشار بن برد

بشار بن برد بن يرجوخ العُقيلي (96 هـ - 168 هـ) ، أبو معاذ ، شاعر مطبوع. إمام الشعراء المولدين. ومن المخضرمين حيث عاصر نهاية الدولة الأموية وبداية الدولة العباسية. ولد أعمى، وكان من فحولة الشعراء وسابقيهم المجودين. كان غزير الشعر، سمح القريحة، كثير الإفتنان، قليل التكلف، ولم يكن في الشعراء المولدين أطبع منه ولا أصوب بديعا . قال أيمة الأدب: " إنه لم يكن في زمن بشار بالبصرة غزل ولا مغنية ولا نائحة إلا يروي من شعر بشار فيما هو بصدده."
وقال الجاحظ: "وليس في الأرض مولد قروي يعد شعره في المحدث إلا وبشار أشعر منه."
اتهم في آخر حياته بالزندقة. فضرب بالسياط حتى مات.

بشار بن برد بن يرجوخ (وقيل بهمن) العُقيلي،كني بأبي معاذ. وكان يلقب بالمرعث.
قيل أن من أجداده من كانوا ملوك الفرس. وفي نسبه الوارد في ديوانه بعض ملوك الفرس. ولذلك كان بشار يفتخر بنسبه في أكثر من موضع من ديوانه كما في قوله : 

وأصله من فارس من أقليم خراسان كما يفتخر بذلك في قوله : 
وقال: 

كان أبوه مولى لبني عقيل بن كعب من بني عامر يعمل طيانا، وقع أبوه يرجوخ في سبي المهلب بن أبي صفرة . وولد برد في الرق ونشأ رقيقا في ملك زوجة المهلب خيرة القشيرية . زوجته خيرة لأمة رومية كانت لرجل من الأزد (أم بشار) يقال أن اسمها غزالة. ثم وهبته بعد ذلك لامرأة عقيلية.
ولد بشار مولى لدى العقيلية ثم أعتقته بعد أن توفي والده. عرف بعدها بمولى عقيل ونسب بالعقيلي
وقد قال في ذلك: 

وقد كتب بشار يلخص أصله ونشأته: 

كان له أخوان لأمه بحسب التحقيق، بشر وبشيرا، وكانا قصابين. وكان بشار بارا بهما.
وله زوجة اسمها أمامة وولد اسمه محمد توفي صغيرا. وجزع له بشار جزعا شديدا ورثاه في قصيدة يقول فيها :

وقيل انه انقطع عقبه قبل وفاته.
ويقال بأن محمد بن بشار إنما مات بعد والده، فعاش بعد وفاة والده حتى شب.

ولد بشار بن برد في نهاية القرن الأول الهجري سنة 96 هـ. عند بني عقيل في بادية البصرة ونشأ وتعلم فيها، واشتهر شعره فيها. سكن حران مدة، وتنقل في البلاد مدة. وانتقل إلى بغداد وفيها توفي .

كان دميم الخلقة، أعمى، طويلا، ضخم الجسم، عظيم الوجه، جاحظ العينين، قد تغشاهما لحم أحمر، فكان قبيح العمى، مجدور الوجه. ضرب به المثل لقباحة عينه، فقالوا: " كعين بشار بن برد". وقد قال مخلد بن علي السلامي يهجو إبراهيم بن المدبر:

ولد بشار أعمى وفي ذلك يقول:
ومع أنه كان أعمى منذ ولادته إلا أنه كان يأتي بشعر لا يشعر معه السامع بأن صاحبه أعمى.
كان يلبس قميصا وجبة، ويجعل لهما جيبين واسعين في جهة الصدر والنحر، ثم يشدهما بأزرار. فإذا أراد أن ينزع قميصه والجبة أطلق الأزرار، فيسقط قميصه على الأرض. ولا ينزع قميصه من جهة رأسه أبدا. قال في الأغاني: وكان لبشار أخوان، وكان بارا بهما، فكانا يستعيران ثيابه، فيوسخانها وينتنان ريحها، إذا كانا قصابين، فاتخذ لنفسه قميصا له جيبان، و حلف ألا يعير أخويه ثيابه، فكانا يأخذانها بغير إذنه، فإذا دعا ببعضها فلبسه أنكر رائحته، فإذا أعياه الأمر خرج إلى الناس في تلك الثياب على نتنها ووسخها، فيقال له ما هذا يا أبا معاذ ؟ فيقول: هذه ثمرة صلة الرحم ! 

وكان سريع الغضب سريع الهجاء، وكان محبا للملذات مجاهرا بها حتى عرف عنه مجاهرته بالسكر والزنى. وكان سريع الرد على من خالفه، بذيء اللسان، شديد الأذى. وكان ثابت الرأي شجاع القلب.

كان هجاء، فاحشا في شعره، هجى الخليفة المهدي ووزيره يعقوب بن داود. حتى العلماء والنحاة فقد عرض بالأصمعي وسيبويه والأخفش وواصل بن عطاء. اتهمه بعض العلماء بالشعوبية والزندقة. وبرئه البعض من ذلك لغيرة العرب من الفرس عند بداية العصر العباسي وقيام الفرس بشئون الدولة.

بشار بن برد كان جريئا في الاستخفاف بكثير من الأعراف والتقاليد نهما مقبلا على المتعة (لا يوجد دليل) ، عاش بشار بن برد ما يقرب من سبعين عاما قبل أن يقتله الخليفة العباسي المهدي متهما اياه بالزندقة وكان بشار إلى جانب جرأته في غزله يهجو من لا يعطيه وكان قد مدح الخليفة المهدي فمنعه الجائزة فأسرها بشار في نفسه وهجاه هجاء مقذعا بل وهجا وزيره يعقوب بن داود وافحش في هجائه لهما فتعقبه الخليفة المهدي واوقع به وقتله.

كان المهدي قدم البصرة فدخل عليه يعقوب وقال: أن بشار زنديق وقد ثبتت البينة وقد هجا أمير المؤمنين
فأمر قائد الشرطة أن يقبض على بشار بن برد، ويضربه بالسوط حتى التلف (الموت)
فأخذوه في زورق وجسلوا يضربونه على النهر فكلما ضربوه بالصوت قال بشار: حس (حس هي كلمة تقال عند العرب لمن أحس بالألم). فقال بعضهم : انظروا إلى زندقته مانراه يحمد الله تعالى. فقال بشار : ويلك ! أثريد هو حتى أحمد الله عليه (الثريد من أنواع الأطعمة). فما وصل إلى السبعين سوطا حتى أشرف على الموت، فألقي على صدر السفينة فقال بشار : ليت عين الشمقمق تراني حين يقول :

إن بـشــار بـــن بـــردتيس أعمى في سفنية

وثم مات من ساعته

ورموا جثته على قطعه خشب فحمله الماء إلى البصرة فأخذه أهله ودفنوه بها ..
وحكي انه بعدما ضرب بشار أمر من يفتش منزله فوجدوا رسالة مكتوب فيها :م
حخكنم

روى بشار عن نفسه انه انشد أكثر من اثني عشر الف قصيدة ولكن ما وصل الينا من شعره لا يرى في هذا القول سوى مبالغة هائلة فشعره ليس كثير أو يعلل بعض من يرون ان ما وصل الينا اقل بكثير مما قاله بشار.
ان الرقابة الدينية والسياسية والاجتماعية في عصره قد حذفت كثيرا من شعره بعد وفاته وهو متهم في معظمه خاصة في الغزل والهجاء.

عرف بشار بنمطه يجلس فيما يشبه الصالون العصري يتقبل النساء الراغبات في سماع شعره أو المغنيات اللواتي حفظن هذا الشعر ليتغنين به والغرض الثاني هو المديح فانه الوسيلة التي يمكن أن تدر عليه المال الذي يحتاجه لينفقه في ملذاته ولذا كان مبالغا في مدائحه طمعا في رضا الممدوح لإغرائه بالعطاء والغرض الثالث هو الهجاء وكان بشار شديد الوطأة في هجائه خاصة على هؤلاء الذين يمتنعون عن عطائه وقد كان بشار يرتاد مجالس اللهو والغناء يقول في مغنية:

هذه الأبيات نموذج دال على غزل بشار بن برد هذا الغزل الذي يتسم بالرقة والبساطة والحواريات التي تعبر عن شخصية اجتماعية تؤثر الجلوس والائتناس في مجالس الغناء واللهو وقد ضمن بشار قصيدته بعض ابيات لجرير مثل البيت الثاني والبيت الرابع ويبدو أن بشار كان مولعا بجرير فقد حاول في مطلع شبابه ان يهجوه حين كان العصر عصر هجاء والمعروف بالنقائض بين جرير والفرزدق لكن جرير استصغره ولم يرد عليه وقد تحسر بشار لان جريراًلم يرد على هجائه لانه كان يطلب الشهرة حيث كان جرير شاعرا يملأ الساحة الشعرية الأموية ويبدو أن بشار ظل على حبه لجرير لانه طلب من المغنية ان تغني ابياته التي يقول فيها: ان العيون التي في طرفها حور قتلننا ثم لم يحيين قتلانا يبدو أنه كان يتخذ هذا الحديث عن جرير تعلة لإعلان شأن نفسه، كما حاول ذلك في صباه فقد جعل المغنية ترد عليه في القصيدة فتقول له انها ستغني شعرا أفضل من هذا وقالت البيت المشهور لبشار - يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة والاذن تعشق قبل العين أحيانا- وهكذا يظل بشار مفتونا بشعره وبالنساء وبالحياة التي اقتحمها معبرا عن الاقتحام ببيته الذي يقول فيه:

من راقب الناس لم يظفر بحاجته
وفاز بالطيبات الفاتك اللهج

وقد أخذ الشاعر سلم الخاسر هذا المعنى في الفاظ ابسط فقال:

وقد عشق بشار بن برد امرأة يقال لها عبدة يقول فيها:

يشكو الم الوجد وشجن الصبابة وارق العشاق فيقول بشار:

توفي بشار سنة 168 هـ إثر اتهامه بالزندقة والكفر. وقد ذكر ابن المعتز في كتاب "طبقات الشعراء" سبب وفاته فقال: "كان بشار يعد من الخطباء البلغاء الفصحاء وله قصائد وأشعار كثيرة، فوشى به بعض من يبغضه إلى المهدي بأنه يدين بدين الخوارج فقتله المهدي، وقيل: بل قيل للمهدي: إنه يهجوك، فقتله، والذي صح من الأخبار في قتل بشار أنه كان يمدح المهدي، والمهدي ينعم عليه، فرمي بالزندقة فقتله، وقيل: ضربه سبعين سوطاً فمات، وقيل: ضرب عنقه"، ودفن بالبصرة. وكانت نهايته في عصر الخليفة المهدي.


</doc>
<doc id="15299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15299" title="الكرك (محافظة)">
الكرك (محافظة)

الكرك محافظة تقع في جنوب الأردن. يحدها من الجنوب محافظة الطفيلة ومن الشمال محافظة مأدبا ومن الشمال الشرقي منطقة القطرانة ومن الجنوب الشرقي سد السلطاني ومن الغرب الأغوار الجنوبية. تعتبر مدينة الكرك عاصمة المحافظة. تنتمي إلى الكرك الكثير من العشائر التي لها وزنها على مستوى العشائر الأردنية، يمتاز أفرادها بالنخوة والشهامة والكرم بدون تخصيص. ومن عشائر الكرك، على سبيل المثال لا الحصر، عشائر البرارشه وبني حميدة ( الحمايده ) والمحاميد (بني حرب) والصرايرة والمعايطة والمحادين والبيايضة والأغوات والشمايلة والمحاميد والمدادحة والمجالي (من بني تميم) والصعوب والمبيضين والطراونة وأبونواس والنوايسة والضمور الكنانيين والجراجرة والقيسي والذنيبات والكفاوين والعمرو، والسميرات والمحادين ,والنعيمات والخرشة والبطوش والحجايا والقضاة والبشابشة والعمرو والغساسنة وغيرها

أما عن طبيعة سطحها فتتميز في المرتفعات غربي الكرك ومن هذه المرتفعات مرتفعات مؤاب تسمى ذيبان الآن ومن الشرق يسودها المناخ الصحراوي حيث هناك صحراء خالية من السكان. من أهم معالمها التاريخية قلعة الكرك، التي بناها الصليبيون، ثم سيطر عليها الأيوبيين بقيادة صلاح الدين الأيوبي بعد تحرير المنطقة. أما إدارياً، تقسم الكرك إلى لواء عي ولوء القصر ولواء المزار ولواء الأغوار الجنوبية ولواء القطرانة ولواء فقوع. ويمتاز لواء عي بأنه الأجمل من حيث المناظر الطبيعية والأشجار المزروعة هناك. ويمتاز لواء الأغوار بأنه منطقة زراعية. وفيها البحر الميت وهو أخفض بقعة في العالم.

عرفت الكرك بأسماء عده منها : قير مؤاب وكرك موبا وكرخا وكاركو ،وجميع هذه الأسماء ارامية الاصل والجذور وتعني القلعه أو المدينه المسوره أو المحصنه.

يعود تاريخ هذه المدينة إلى العصر الحديدي نحو سنة 1200 قبل الميلاد، وتعاقب عليها المؤابيون والأشوريون والأنباط واليونان والرومان والبيزونطيون. وكان للمدينة تاريخاً حافلاً مع صلاح الدين الأيوبي الذي حارب الملك أرناط. وكانت أهمية الكرك في ذلك الحين أنها كانت البوابة الشرقية الجنوبية لمدينة القدس الشريف لما لموقعها الاستراتيجي من دور في الحيلولة دون اللقاء بين عرب الشام وعرب مصر ولكونها محطة مراقبة على طريق الحجاج. وكان ملكها أرناط محارباً شرساً مغامراً. وجّه صلاح الدين ثلاث حملات للكرك حتى تمكن عام 1188 من احتلال القلعة الحصينة، وكان أرناط متحصناً فيها يخشى الخروج منها، لكنه لقي حتفه في معركة حطين ووقع أسيراً فضربه صلاح الدين بسيفه ولقي حتفه. وازدهرت الكرك في عهد الدولة الأيوبية أيما ازدهار، فتجددت أبواب القلعة وترممت أسوارها وأعيد بناء قراها واهتم بزراعة الأشجار والينابيع.

بقيت الكرك تنعم بالازدهار والطمأنينية على الرغم من الخلافات التي اشتدت بين السلاطين الأيوبيين وتعرض المنطقة لغزو المغول. احتل الظاهر بيبرس الكرك فاعتنى بها وحفر خنادق جديدة حول المدينة وقلعتها وعاشت الكرك مجدداً حياة هادئة إلى أن احتلها العثمانيون في عام 1516. ونظراً لبعدها عن السلطة المركزية العثمانية تخاصمت قبائلها فيما بينها على التحكم والسيطرة. وكانت القدس تاريخيا في الغالب تتبع متصرفية الكرك او مقاطعة الكرك اداريا.

ولعل أفضل ما كتب في الكرك جاء على لسان ابن بطوطة (محمد بن عبد الله 1303 1377) في كتابه تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار:
أما القلقشندي (أحمد بن علي 1355-1410) في كتابه "صبح الأعشى، فذكر عنها ما يلي:

"الكرك وهي مدينة محدثة البناء. كانت ديراً يتدبره رهبان. ثم كثروا فكبروا بناءه. وأوى اليهم من يجاورهم من النصارى. فقامت لهم به أسواق، ودرت معايش. وأوت إليه الفرنج. فأداروا أسواره. فصارت مدينة عظيمة. ثم بنوا فيه قلعة حصينة من أجل المعاقل وأحصنها. وبقي الفرنج مستولين عليه حتى فتحه السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب، على يد أخيه العادل أبي بكر. قال في "التعريف": وكانوا قد عملوا فيه مراكب ونقلوها إلى بحر القلزم لقصد الحجاز الشريف، لأمور سولتها لهم أنفسهم. وأمر بهم السلطان صلاح الدين فحملوا إلى منى ونحروا بها على جمرة العقبة حيث تنحر البدن بها. واستمرت بأيدي المسلمين من يومئذ. واتخذها ملوك الإسلام حرزاً، ولاموالهم كنزاً. ولم يزل الملوك يستخلفون بها أولادهم ويعدونها لمخاوفهم. وهو بلد خصب، بواديه حمام وبساتين كثيرة، وفواكه مفضلة. قال البلادري في فتوح الشام: وكانت مدينة هذه الكورة في القديم العرندل".

ويقع على بعد 26 كيلومتراً غرب الكرب مكاناً أثري يدعى "باب الذراع" سكنته موجات متلاحقة من الشعوب وجدت فيه الماء والأرض الخصبة والممر السهل للأراضي الفلسطينية. ويعود تاريخ هذا الموقع للفترة ما بين 2850-2250 قبل الميلاد. ووجد في الموقع مقبرة قدمت نموذجاً غريباً لدفن الموتى إذ أن الهياكل العظمية وجدت في قبور والجماجم في قبور أخرى.

وفي موقع مجاور يعود للعصر البرونزي القديم يدعى النميرة يحيد به سور من الحجر وجدت فيه رجم النميرة وهو من بقايا الابنية النبطية.
مكان يرتفع 726 متراً فوق سطح البحر على بعد أربعة كيلومترات إلى الشمال من سيل الموجب وعلى بعد 64 كيلومتراً إلى الجنوب من عمان ومقابل جبل شيحان الأشم وتحيط بهذا الجبل الأودية السحيقة من الغرب والشمال الشرقي وأحاطه سكانه بالأسوار منذ العصر البرونزي المبكر ومن ثم اختاره المؤابيون منذ القرن الثالث عشر قبل الميلاد ليكون عاصمة لمملكتهم. ولم يلبث الإسرائيليون القادمين من مصر أن هزموا في هذا الموقع جيش شيحون وسقطت ذيبان في قبضتهم. وعندما توفي أحاب ملك إسرائيل، ثار الملك "ميشع" ملك مؤاب وطرد الغزاة من هذا الموقع.

وقد ذكر ياقــوت (1179-1229) الموقع قائلاً :

ومن المناطق القديمة القريبة من ذيبان والتي تحظى باهتمام علماء الآثار موقع عراعر وتقع على بعد خمسة كيلومترات ونصف من ذيبان وبلدة أم الرصاص والتي تقع بين ذيبان والطريق الصحراوي وتعود آثارها للأنباط والرومان والبيزنطيين.

وبين مدينة الكرك وجبل شيحان وإلى الجنوب الشرقي ازدهرت حضارة ثرية وخلفت وراءها بقاياها الموجودة تتحدة الزمن وتبرز عبقرية العقل البشري الذي سعى باحثاً عن موقع سكناه ليحمي ذاته من الطامعين فيه.

== ينسب إلى الكرك

نقلاً عن صحيفة الكرك.

قرية مَديَن ( بفتح الميم والياء، وبسكون الدال والنون) تقع جنوب المحافظة الكرك وتبعد عنا بمسافة 10 كم وهي ليست بعيده عن موقعه معركة موته ، وهي قرية قديمة جدا يوجد فيها عين ماء جارى يسمى بئر مدين .
قال الله تعالى في سورة هود بعد قصة قوم لوط {وَإِلَى مَدْيَنَ أَخَاهُمْ شُعَيْباً قَالَ يَاقَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ وَلا تَنقُصُوا الْمِكْيَالَ وَالْمِيزَانَ إِنِّي أَرَاكُمْ بِخَيْرٍ وَإِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ مُحِيطٍ } 
و قوله تعالى {وَيَا قَوْمِ لا يَجْرِمَنَّكُمْ شِقَاقِي أَنْ يُصِيبَكُمْ مِثْلُ مَا أَصَابَ قَوْمَ نُوحٍ أَوْ قَوْمَ هُودٍ أَوْ قَوْمَ صَالِحٍ وَمَا قَوْمُ لُوطٍ مِنْكُمْ بِبَعِيدٍ}.

يسكن قرية مدين عشيرة البيايضة التميمية من بني تميم وتعداها السكاني يقارب 2500 نسمة لعام 2013 يمتازون بالبساطة والكرم وحسن المعاملة . شارك أهلها في الحروب ضد الأتراك العثمانيين وضد البريطانيين .
من ابرز شخصياتها التاريخية الشيخ فرحان بن جعفر البيايضة عضو في اول مجلس تشريعي في إمارة شرق الأردن 1929 . الشيخ سليم بن عيسى البيايضة وكان اول رئيس مجلس قروي في الكرك .

قرية ادر احدى أكبر قرى مدينة الكرك سكانها تقريبا اثنا عشر الفا وهي قريه تاريخيه يظهر انها قد سكنت قبل آلاف السنين وخصوصا من قبل الرومان استمدت اسمها من اسم القيصر الروماني هادريان وكانت تسمى ادريانوس وفيها الكثير من الشواهد على انها كانت اهلة بالسكان كالقطع الفخارية والابار القديمة وأساسات البناء الاصلي ويمكن الجزم انها كانت ذات تعداد سكاني كبير إذ ان حولها ينتشر الكثير من الاثار وإمكان معاصر قديمة اهلها الآن خليط متجانس من المسلمين والمسيحيين وهي مضرب مثل في التسامح الديني والاخوي يسكنها عشائر عربية مسيحية كالبقاعين والمدانات والحجازين والحوراني مع عشيرة المعايطة التميمية إذ ان جدهم كان قائم مقام الخليل وهو اصلا أمير من امراء بني تميم في نجد واسمهم حكام صبحا استقروا في ادر وبتير وكونوا أكبر نفوذ عشائري ممكن في المنطقة وما حولها وذلك بالتحكم في جل مصادر المياه في مدينة الكرك
ومما يذكر ان هذه القرية خرجت الكثير من الشخصيات المعروفة على مستوى الكرك وقدمت من ابنائها شهداء على ارض فلسطين وكان اهل هذه القرية شوكة في حلق كل شخص كان يحاول غزو مدينة الكرك وهم كباقي أبناء الأردن من أكثر الناس انتماء لتراب وطنهم الأردن مع ماخذين حقهم وزياده لكنهم إلى هذه اللحظة متمسكون بالتقاليد العربية والإسلامية وتجد ان الكثير منهم يقوم على إصلاح ذات البين فيمن حولة وبان لهم احترام كبير جدا لدى اخوانهم الأردنيين.
تقديم/-م. فيصل المعايطة

هي احدى القرى الكبيرة في محافظة الكرك، يسكنها مسلمين ومسيحيين. تتبع أدر إلى لواء قصبة الكرك، وبلدية الكرك الكبرى. تبعد حوالي 7 كيلو مترات شمال شرق الكرك، وارتفاعها عن سطح البحر 1050 م. يبلغ عدد سكان أدر حوالي4555 نسمة (2323 ذكور و2232 إناث) يشكلون 826 أسرة، تقيم في 1013 مسكنا. والعشائر الموجودة في أدر تنقسم إلى فئتين من السكان شكلا أنموذجا جيدا للتلاحم الاجتماعي المستقر، وهما: فئة المسلمين وعمادها عشيرة المعايطة بما في ذلك السوادحة والأيوبيين. وفئة المسيحيين وهم: المدانات، والحجازين (القلانزة والضلاعين) والبقاعين والزريقات".

يقع على بعد 4 كيلومترات جنوب مدينة ذيبان ويبلغ عمقه 500 متر تقريباً وينحدر من الجنوب 9 كيلومترات وصعوداً 11 كيلومتراً. وقد أطلق العرب على هذا الوادي لفظ "موجب" المشتقة من "وجب" وتعني "سقط محدثاً ضجة" أي أن مياهه تنحدر باعثة هديراً. والواقف على أحد جانبي الموجب يشاهد طريقاً ملتوية تنحدر ثم تصعد ويشاهد الهوة العميقة التي أحدثتها الهزات الأرضية في الأزمنة البعيدة. وعلى الرغم من وعورة تلك المنطقة ورهبتها إلا أن لطبيعتها روعة وهيبة تثير في النفس مشاعر الاحترام العميقة للطبيعة الأم.

وكتب الملك "ميشع " على مسلته "وعبدت الطريق في وادي الموجب" ورصفها الرومان بالحجارة ووضعوا الحجارة على جانبي الطريق وأقاموا القلاع ووضعوا حاميات عسكرية لحمايتها وحماية القوافل التي كانت تمر بها.

وكتب الإدريسي (1154) (أبو عبد الله محمد الشريف الادريسي) واصفاً وادي الموجب:

"ومنها (الشراة) ألى عمان، نمر فيما بين شعبتي جبل يقال له : الموجب. وهو واد عظيم القعر ويمر فيما بين هذين الشعبين. وليسا متباعدين بذلك يكون، مقدار ما يمكن إنسان ان يكلم إنساناً وهما واقفان على ضفتي النهر، يسمع أحدهما الآخر. ينزل فيه السالك ستة أميال ويصعد ستة أميال".

ويضم وادي الموجب آثاراً نبطية وقلعة رومانية ويحمي مدخل الوادي برجان مربعان.

تقع هذه البلدة إلى الشمال الشرقي من مدينة الكرك على بعد 18 كيلومتراً منها. وتعود هذه البلدة إلى تاريخ الأنباط والرومان والبيزنطيين كما يدل عليه قطع النقود التي عثر عليها فيها.

أما البالوع فهي إلى الشمال الشرقي من السماكية وعلى مقربة من وادي البالوع وفوق مساحة واسعة من الأرض تناثرت الحجارة البازلتية الهشة فوق تربة سمراء مما يبرز مساحة وحضارة تلك المدينة الغابرة. وتعود آثار تلك المنطقة إلى العصر البرونزي والحديدي والنبطي والروماني البيزنطي والعربي. وأهم آثارها هي مسلة البالوع وهي حجر من البازلت يبلغ سمكه 33 سنتمتراً تقريباً وفي أعلاه كتابة من أربعة أسطر ورسماً لثلاثة أشخاص. وتؤكد بعض الدراسات أن تاريخ هذه المسلة يعود للعصر الفرعوني تحتمس الثالث ورعمسيس الثاني وإن اختلفت آراء علماء الآثار في هذا.

تبعد حوالي 18 كيلومتراً من جنوب الموجب وعلي بعد 6 كيلومترات من السماكية. ويوجد فيها هيكل نبطي طوله 31 متراً وعرضه 17 متراً ولا تزال أمام واجهته الرئيسية قواعد وتيجان أربعة أعمدة من الطراز الكورنثي ومن أهم العائلات المشهورة العمرو المجالي والمبيضين 

أحد ألوية محافظة الكرك الأردنية. يقع جنوب مدينة الكرك في التواءات الجبال المطلة على البحر الميت على خط طول 35 و13 درجة شرقأ ودائرة عرض 35 و64 درجة شمالا. ويتكون من ثلاث قرى هي عي مركز اللواء وكثربا وجوزا. وفيها العديد من بقايا الكنائس الرومانية. ويسكنها حمائل البرارشة والرماضنة والرواشدة والكساسبة والختاتنة.

هي منطقة مطلة على البحر الميت وتتميز بتضاريسها الخلابة والجبال والوديان وقد كانت ناحية عثمانية سنة 1912 م. وتبعد عن مركز المحافظة تقريبا 30 كم. ويقطنها عشائر البطوش وعشائر البدادوة ويقدر عددهم بـ 12 ألف نسمة. وكانت تعتبر الخط الأول الرئيسي في حرب حزيران وحرب 73. وهي أكبر بلدة بالمساحة في محافظة الكرك.

ومن أهم ينابيع المياه فيها.. السراب، وحمرش، والدفالي، الخشبة، المزارع وسراقة.

وتشكل مغارة (القعير) وعين ماء (سراقة) وشجرالزيتون المُعمِر الروماني في بلدة طيبة الكرك ثلاثية متناغمة للمكان والزمان والإنسان.

فمغارة (القعير) التي تتربع على سفحَ تلة تشرف على مزارع الزيتون والكرمة والمياه المنسابة من عين (سُراقة)، ما زالت تحتفظ بنظارتها رغم تعاقب العصور والأجيال.

وكانت المغارة احتضنت كثيرا من أبناء منطقتها فرادى وجماعات حين الحر والقر في مجلس فسيح في جو تفوح رائحة القهوة العربية والقيصوم والزعتر والشيح، وتشير عملية تصميم مدخل ونقش سقف (القعير) المنحوتة في الصخر إلى امتلاك ناقشيها لمهارات فنية وأدوات حفر متطورة مكنتهم من تطويع الجبل وتجويفه بطريقة هندسية رائعة.

ويؤكد بعض السكان وجود مخارج للقعير على شكل (سراديب) تقود إلى مسافات بعيدة تمكن نازليها من الوصول إلى مناطق امنة حال تعرضهم للخطر الا انها تعرضت للطمم خلال العقود الأخيرة، مشيرا إلى أنها كانت تأوي عائلات عديدة وبخاصة في فصل الشتاء وكلَ عائلة تسكن تجويفا من تجاويفها الواسعة، في حين تستخدم الكهوف الجانبية الصغيرة للقعير كزرائب للأغنام وحفظ الحبوب (الغلة).

وإلى أسفل تلة (القعير) توجد عين (سُراقة) نسبة إلى أحد شهداء معركة مؤتة (سراقة بن عمرو بن عطية)المنقوش اسمة على نصب تذكاري ضمن الاثني عشر شهيدا أمام المتحف الإسلامي في مدينة المزار الجنوبي.

وتنبع مياه عين سُراقة من اسفل تلة مغارة القعير باتجاه الشمال عبر قناة مبلطة ومسقوفة ضمن سرداب يبلغ طوله عشرين مترا تصب في حوض صمم حديثا، وما زال الأهالي يرتادونها ويعتبرون مياهها من أنقى المياه للشرب وللطبخ.

وتنساب مياه العين شمالاً حيث مزارع الزيتون الممتدة نحو الوادي العميق (وادي الغُراب) والذي كان يشكل الزيتون المعمر الروماني قبل أربعة عقود معظمه ولم يبق منه الآن الا بضع شجيرات يانعة واشلاء جذوع ما زالت تنبض بالحياة بعد أن أعجزت قاطعيها وكسرت فؤوسهم.


</doc>
<doc id="15300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15300" title="محمد بنيس">
محمد بنيس

محمد بنيـس شاعر مغربي، ولد سنة 1948 في مدينة فاس، وأحد أهم شعراء الحداثة في العالم العربي.
يتمتع بمكانة مميزة في الثقافة العربية، منذ الثمانينيات حتى اليوم، ويساهم بحيوية في الحداثة الشعرية على المستويين العربي والدولي. ذلك ما أوضحه الشاعر قاسم حداد، حينما كتب: "سأرى إلى محمد بنيس الشاعر وهو ينزاح بشعريته عن النص ليصوغ لتجربته الآفاق المتصلة بالحياة منطلقاً من المغرب، عابراً مشرق العرب، متوغلا في الحلم الكوني الذي لا يختلف عن الشعر إلا في الدرجة." . كما أن اتساع تجربته الشعرية وعمقها هما ما دعا الشاعر الفرنسي برنار نويل ليكتب : "إلى جانب أدونيس ومحمود درويش، أنشأ محمد بنيس عملاً لا يدين فيه إلا للبحث الصبور عن أصالته الخاصة ليصبح نموذجاً داخل اللغة العربية، وقد أصبح الآن يحمل مستقبلا هو ما يجعل منه عملاً تأسيسياً.".

تابع الشاعر محمد بنيس دراسته الجامعية في كلية الآداب ظهر المهراز بفاس، حيث حصل على الإجازة في الأدب العربي سنة 1972 . ثم انتقل إلى كلية الآداب بالرباط، جامعة محمد الخامس ، حيث حصل سنة 1978 على دبلوم الدراسات العليا تحت إشراف عبد الكبير الخطيبي في موضوع ظاهرة الشعر المعاصر في المغرب (مقاربة بنيوية تكوينية). وفي الكلية نفسها حصل، سنة 1988، على دكتوراة الدولة تحت أشراف جمال الدين بن الشيخ في موضوع الشعر العربي الحديث ، بنياته وإبدالاتها. نشر قصائده الأولى سنة 1968 في جريدة العلم، بالرباط، وفي 1969 بعث قصائد إلى أدونيس الذي نشرها في العدد التاسع من مجلة مواقف ، في بيروت ، كما قام سنة 1969 بنشر ديوانه الأول ما قبل الكلام. غادر مدينة فاس سنة 1972 ليسكن مدينة المحمدية ، على شاطئ المحيط الأطلسي، حيث عمل أستاذا للغة العربية. وهو يعمل منذ 1980 أستاذاً للشعر العربي الحديث في كلية الآداب بالرباط، جامعة محمد الخامس ـ أكدال.

نشر محمد بنيس أكثر من ثلاثين كتاباً، منها ثلاثة عشر ديواناً، الأعمال الشعرية (في مجلدين)، دراسات عن الشعر العربي الحديث، نصوص وترجمات. نشر في صحف ومجلات عربية، كما صدرت له نصوص في الصحافة الأدبية الدولية، في كل من أروبا وأمريكا واليابان، وله مشاركات في أنطولوجيات شعرية عبر العالم . وابتداء من 1995 صدرت ترجمات لبعض أعماله الشعرية والنثرية في بلدان أروبية، من بينها فرنسا وإيطاليا وإسبانيا ومقدونيا وتركيا. كتب عن الفنون التشكيلية ، وأنجز أعمالا شعرية – فنية مشتركة مع رسامين، في شكل كتب ولوحات وحقائب فنية في بلدان عربية، وفي أروبا والولايات المتحدة واليابان. وفي مقدمة هذه الأعمال كتاب الحب، عمل شعري– فني مشترك مع الفنان العراقي ضياء العزاوي ، الذي يشهد على مغامرة مشتركة. 
وعناية منه بالحوار والانفتاح، شارك محمد بنيس في العديد من اللقاءات الدولية عن الشعر والثقافة في زمننا. كما قام، في الوقت نفسه، بترجمة أعمال من اللغة الفرنسية، من بينها كتاب الاسم العربي الجريح (دراسة)ل عبد الكبير الخطيبي ، هسيس الهواء (أعمال شعرية) لبرنار نويل، قبر ابن عربي يليه آياء (شعر) لعبد الوهاب المؤدب، رمية نرد، قصيدة الشاعر ستيفان ملارمي، أشهر قصائد الحداثة الغربية وأشدها غموضاً، صدرت في طبعة مزدوجة اللغة عن دار إيبسيلون"Ypsilon éditeur " في باريس سنة 2007، وصدرت طبعة عربية عن دار توبقال للنشر في الدار البيضاء، ثم ديوان القدسي ل جورج باطاي، سنة 2010.

تساءل محمد بنيس، منذ بداياته في أوائل السبعينيات من القرن الماضي، عن وضعية الشعر بالعربية في المغرب الحديث، والعلاقة بين الشعر واللغة. وهو السؤال الذي أصبح علامة على مساره الشعري والثقافي، منذ الأعداد الأولى من مجلة الثقافة الجديدة.. وقد تحول مع الزمن إلى سؤال جذري، يتسع ليشمل الشعر و الثقافة و الحداثة و الحرية ، ما دام السؤال يفتح الطريق نحو كل من النقد والمغامرة.. مع ذلك، فإنه كثيراً ما ألح على الابتعاد عن الاعتقاد بان موقفه هذا صادر عن التشاؤم، حسب ما توحي به تأويلات تناهض السؤال. ويتضح الإلحاح في العديد من كتاباته، منها ما جاء في تقديم كتاب الحداثة المعطوبة : "لا أقصد من ذلك أنني متشائم. لا. إنني متسائل." .

لقد كان محمد بنيس يدرك أيضاً، منذ تلك البدايات، أن الشعر بالعربية في المغرب الحديث مخنوق بتقليدية ضاغطة. أما الشعر المغربي المكتوب بالفرنسية فكان ينطلق، آنذاك، في اتجاهات مفاجئة من النقد والمغامرة. على أن موقفه من اللغة يختلف عن موقف الكتاب المغاربيين الفرنكفونيين. ولأن الشعر في رأيه محايث للغة، فهو يتشبث بالعربية، لغة موروثه الثقافي، دون أن يكون تشبثه هذا مستنداً إلى حماسة إيديولوجية أو أسطورية. إنه لا يعتقد أن الفرنكفونية مؤهلة للجواب على أسئلة التحديث في المغرب، بل يرفض السياسة الفرنكفونية(التي تمثل بالنسبة له شكلا للعولمة الاستعمارية)، فيما هو يحافظ على صلته باللغة الفرنسية ويخصها بالاعتبار، إذ أنه ينظر إليها بما هي مكان ثورة شعرية تعطي لغته العربية قوة ذات قيمة عليا..

من هنا جعل من تحديث اللغة العربية في المغرب المهمة الأسبق، في كل عملية تقصد تحديث شعر وثقافة. ويعني تحديث اللغة لديه، بالدرجة الأولى، تحريرها من هيمنة التقليد، الذي يضغط على المجتمع وذهنيته. ويصل تحديث اللغة في الشعر أعلى درجات الكثافة، إذ أنه ينقل اللغة من الوضوح إلى الغموض، ومن المعلوم إلى المجهول، ومن الممكن إلى المستحيل. هكذا يولي محمد بنيس، في أعماله المختلفة، أهمية خاصة لقضايا تحديث اللغة وحرية التعبير، معتمدا في ذلك على القيم الأساسية للحداثة. فقد كان منذ شبابه يتبع، لأجل بلوغ هذا الهدف، أثر الشعراء الذين عاشوا من أجل تحديث لغتهم وقصيدتهم، وجعلوا من الحياة الإنسانية، في أسرارها كما في قلقها وإشراقاتها، فضاء الكتابة..

وبإنصاته لإبدالات الزمن، استطاع محمد بنيس أن يعمق، منذ التسعينيات من القرن الماضي، موقفه من الصلة بين الشعر واللغة. لقد لاحظ مع العولمة، التي أخذت في الظهور منذ نهاية القرن العشرين ، أن أبرز مخاطرها يتمثل في هجران الشعر. وقد استدعته الملاحظة إلى أن يتتبع، عن قرب، التهديد الذي يتعرض له الشعر. إن "هجران الشعر، اليوم، هو هجران اللغة قبل كل شيء. هجران متعدد، تتضاعف التباساتهُ، مثلما يتعذر التمييز فيه بين زمن العولمة وبين الشعر.". وقد أتى، من أجل مقاومة هجران الشعر، بفكرة "استئناف الوعد"، ليواجه بصيغة إيجابية ما تشجع عليه العولمة من الاستغناء عن كل من الشعر واللغة: "إن استئناف الوعد، بما هو فكرةٌ شعرية ضرورية لكل وجود إنساني، تتقدم، اليوم، انطلاقاً من إقامة القصيدة في لانهائي اللغة ومجهولها.". وبهذا المعنى، فإن القصيدة تسهر على اللغة. فـ"مصير القصيدة، مصير الكلام. كلٌّ منهما يصاحب سواه، في زمن يعرّضُ الكلام للانقطاع عن نفسه، عن الذات وعن الآخر، عن المستقبل.". ويضيف، في مكان آخر، موضحاً معنى مسؤوليته كشاعر تجاه ما يفعله زمن العولمة بكل من الشعر واللغة: "وأن أترك الكلمات تتكلم بلانهاية دلالتها ومجهولها هو مسؤوليتي تجاه الزمن الذي أعيش فيه. مقاومة تكادُ تتوارى خلفَ خطابات تنفي الشعر وتنفي اللغة وتنفي الحوار بين الثقافات والحضارات.".

بلور محمد بنيس، على امتداد ما يزيد عن ثلاثة عقود، طريقة يمكن أن نطلق عليها "شعرية الكتابة". ترتكز هذه الشعرية على مفهوم "الكتابة"، الذي عاد في صياغته إلى كل من الثقافتين العربية والفرنسية. وهو يدل على مرجعية نظرية ونصية، تفيد في قراءة تعدد الممارسات النصية لديه. فمنذ ديوان في اتجاه صوتك العمودي، الذي يتلازم فيه البصري مع السمعي، (مكتوب بطريقة تسترجع تجربة شعراء أندلسيين قاموا بتخطيط قصائدهم ب خط مغربي وفق أشكال هندسية)، و"بيان الكتابة"،. الذي دعا فيه سنة 1981 إلى التأسيس والمواجهة، عمل محمد بنيس على ترسيخ هذا المفهوم في سائر أعماله. فالكتابة ممارسة نصية مفتوحة : شعراً ونصاً ودراسة، يتحرك فيها الواحد نحو الآخر والواحد مع الآخر. أي أن تعدد الممارسات الكتابية لديه يعود إلى حيوية مفهوم "الكتابة"، الذي يترك العبور بين الممارسات المتعددة ممكناً، مما يؤكد أنه لا فرق بين الشعر و النثر لديه إلا بدرجة تورط الذات في كتابتها وبخصائص الأشكال التي يحافظ الشاعر عليها. ويظل بناء النص ، في الحالين معا، قائماً لديه على وحدة مجهولة الحدود، قادمة من المستقبل، أساسها إيقاع يظهر فيه الحرص على اختراع طرق شخصية، غير محفوظة. ومما كتبه بهذا الخصوص: " إن اختلاط الحدود بين الشعري وغير الشعري، في النص، أصبح عَرَضاً من أعراض الكتابة. الشعر لا يوجدُ خارج الممارسة النصية. بها يتعرف على سماته ومآله. وكلّ التقعيدات، التي تناهض السكَن في البيت الحر، تتحول إلى عقال يكفّ به الشعر عن أن يكون بلا شبيه. نسْفُ الحدود أو اختلاطها بحث له الاختيار والمخاطرة، وله أيضاً مغامرة بناء سطْحٍ أملسَ تنسُجه متاهات الكتابة." . من هنا فإن مصدر الكتابة "ذات مادية" .، تولد في لحظة الممارسة، لا قبلها ولا بعدها. وبهذه النظرة، نعثر على منطق للذات وهو "يتخلى عن النزعة العقلانية في ضبط حدود التركيب والدلالة. كلمات وتراكيب يمكنها أن تتسرب إلى القصيدة بيد تشطح. وفي القصيدة وحدها يحْضر عالم حسيٌّ يؤالفُ بين المتناقضات، التي تعثر على تناغمها الداخلي. ومن البيت إلى المقطع، ثم من المقطع إلى القصيدة، يتحقق التعدد في التركيب وفي الدلالة. حتى الصفحة تصبح متعددة، فيها النفَس ينقسمُ على ذاته." .

هكذا تتحقق الكتابة، باعتبارها فعلاً جسدياً، في نقل اللغة من وظيفة التعبير (و وطيفة التواصل ) إلى إعادة إنتاج الكلمات والتفاعل بين الكلمات، وفق إبدال قواعد بناء النص، من جهة، وإحلال تعدد المعنى مكان أحادية المعنى، من جهة ثانية. على ذلك تكون "الكتابة، من حيث هي صَناعة، تركيب لكون آخر محتمل، تتم به وفيه إعادة تكوين الأشياء والأسماء والإنسان وفق قانون مغاير، له الوعي النقدي ، له المحو، الاشتهاء، لا بداية ولا نهاية له، نقيض لكل سلطة. تناولٌ للوجود والموجودات من أفق يحث على التحرر المتكامل.". يدل هذا على أن الكتابة لا تنحصر في وظيفتها الأولية، عندما تطبق، في الحقل الشعري، قواعد النحو والبلاغة والعروض. علينا أن ننسى هذا التعريف الأولي، المدرسي. ما يقصده محمد بنيس يوجد على هامش الأدب. يكتب بهذا الخصوص "إن بناء قصيدة منشغلة باللانهائي والذاتية، بالغريب والمشوب، تتعرض لإبدالات مفاجئة. فاللغة الشعرية، المكتوبة على هامش الأدب، لا تتوقف عن تقويض التركيب (النحوي)، تباغت الصورة، تفتت العروض وتشوه النظام الذي يدعي الخصوصية، الصفاء. طريق القصيدة هي المشوب، حيث المرئي والمحجوب يتآلفان. وفي القصيدة يتجسدن هذا العبور إلى بذرة السكر. ثم ها هو المشوب يحمل صفة الصافي، الجميل، المجهول.". الكتابة، هنا، "عشق شهواني مفتوح للحياة"، . و"شطح يأتيه المحو"..وهي، بدلا من أن تفرض على القارئ أن يقف أمامها مستسلماً، تسعى إلى التقاسم معه، في حالة القراءة البصرية أو القراءة السمعية . لذلك فهي تلغي الفصل بين الأنا والأنت والهُو. أي أنها تعطي الفرصة لتداخل الذاتيات، عند ما تنقل القارئ من وضعية المتلقي السلبي إلى مشارك في إنتاج المعنى وتصاحب المتوحدين في عطش سفرهم، عبر صحراء لا نهاية لها، نحو الجميل والحر. كل ذلك تتحول معه الكتابة "إلى شبح، على مستوى اللاوعي، بالنسبة لمن يجهلونها." . 
الكتابة شبح، لأنها إنتاج متواصل للشهوانية والغواية. وانطلاقاً من وعي نظري كهذا، يعتمد محمد بنيس بناء حيوياً للقصيدة، يضع الذاتية في مركزها. ومن بين ما يدل على ذلك أشكال القصيدة وإخراج الصفحة الذي يتعدد ويتنوع، من ديوان إلى آخر. ويمكن النظر إلى ديوان ورقة البهاء كنموذج للكتابة في عمل شعري. ديوان تحضر فيه مدينة فاس، مدينة الميلاد والطفولة والشباب. هكذا يكتب شهادته عن هذا العمل الخاص جدا: "وتجلت فاس بلا إذن في صنعاء اليمن. هناك في الأقاصي القريبة من شراييني انهرق النص المتعدد. الصفحات المتعددة. الأصوات المتعددة. نظرة تبحث عن نظرتها. والكتابة هي أن تمحو كل مرجعية وكل معنى. نعم، كل معنى. إنها لحظة تكوين فراغ مجيد، حفرة لا قرار لها.".

إن شعرية الكتابة، بالنسبة لمحمد بنيس، طريقة تتفرع في اتجاهات مفاجئة، وصادمة لمن ينتظر من القصيدة أن تبعث فيه الاطمئنان. أو كما يكتب: "وفي الصدمة تبدأ القصيدة بالكلام، هو الشعر. لا فصل فيه بين الشعري والنثري، بين الصوتي والخطي، بين المتن والهامش. الشعر الذي تصبح فيه القصيدة كتابة، أي محْواً لما هو خارجها ونقصاناً يدل على الاستئناف الذي لا يتوقف أبداً. وذلك الحسيّ، الذي تصاحبه القصيدة، ينفصل عن مظهره الأولي، مستقلا بذاته في الكتابة، كتابة لغة وكتابة معرفة لها منطق عصيٌّ، لأنه يظل بعيداً عن الإدراك.".. ولهذا فإن الكتابة تنفصل لديه عن ثنائية قصيدة التفعيلة و قصيدة النثر. ذلك شأن أعماله الشعرية مثلما هو شأن مجموعة من النصوص النثرية على غرار ما نعثر عليه في شطحات لمنتصف النهار، العبور إلى ضفاف زرقاء أو كلام الجسد.

اغتنت شعرية الكتابة لدى محمد بنيس بالتفاعل فيها بين أعماله الشعرية والنصية والتنظيرية. فهو حرص على دراسة الأوضاع الشعرية الحديثة في المغرب أو في العالم العربي، كما يتجلى ذلك في عمليه ظاهرة الشعر المعاصر في المغرب ثم الشعر العربي الحديث ، بنياته وإبدالاتها. ولمشاركاته في لقاءات عربية ودولية أثر في إنجاز نصوص نظرية، كما في حداثة السؤال ، كتابة المحو و الحق في الشعر . إلى ذلك يشير محمد لطفي اليوسفي إذ كتب:"غير أن الناظر في تجربة الكتابة عند بنيس سرعان ما يدرك أن الشاعر لا يكتفي بإنتاج النص الشعري، بل ينخرط على نحو جريء، في التنظير للشعر ونقده فيصبح الشعر والتنظير للشعر ونقده رافدين لحدث الكتابة." .

ويمكن تلخيص إستراتيجية الكتابة لدى محمد بنيس من خلال ملاحظة عبد الجليل ناظم التي جاء فيها: " وجهان أساسيان لإستراتيجية الكتابة عند محمد بنيس، الأول هو نقد التصور التقليدي، وهو نقد مطلوب ومستعجل، والثاني خطاب حديث بعيد المدى. والوجهان معاً لا ينحصران فيما هو تفصيلي وتقني بقدر ما يسعيان إلى هدف شامل، بدونه لا يتحقق الإبداع. " .

وزيادة في الاقتراب من قصيدة محمد بنيس، نقرأ لعبده وازن: "يكتب محمد بنيس بحرية تامة تجيز له مزج الأنواع، وتكسير البنى التقليدية، ويضع النثر في النظام الإيقاعي الحر. فالقصيدة كما تتبدى لديه حقل اختبار مفعم بالعناصر الشعرية وغير الشعرية والتعابير والمفردات المختلفة النابعة من غير ذاكرة ومن غير مرجع.

وهي لا تخضع لسياق ضيق ونظام محدد، لأنها تجسد غاية الشعر نفسه في فوضاه الجميلة وهدفه واحتمالاته الكثيرة.
وإذا بدا محمد بنيس حديثاً، شديد الحداثة، طريفاً موغلا في طرافته إلى حد "الفانتازيا"، فهو لا يتخلى عن ذلك الطابع التراثي المتواري الذي يسم شعره ومفرداته وتراكيبه وقاموسه الخاص. إنه قادر على نسج العناصر غير المتآلفة أصلاً في سياق شعري واحد، ينفتح على المعاصرة بمقدار ما يلتصق بخلفيته التراثية." .

وفي اللقاء الحميم مع محمد بنيس، نقرأ للشاعر الإسباني أنطونيو غامونيداوهو يقدم ديوان هبة الفراغ في ترجمته الإسبانية: "محمد، محمد بنيـس، أيها الملاك المدهش الذي يدخل شراييني، يجري كـ"جمرة اللحظات" ويوقد "صداقة الأضواء": قُـدْني بصحبتك إلى "حدائق الأموات"، إلى أماكن النخيل هاته، التي نراها بين "هاويتين هاربتين". ادخُلْ "حفرة صدري" ودلّني على "هبة الفراغ" التي تتهجّج وعلى حدقات عيون الحيوانات وقد كوّنتْها الدموع، تلك الحيوانات التي تتجه صوب أبواب السُّكْر لتطعّمنا بشغف الضوء، هذا الجوهر الذي تعْـبره تلك الطيور المؤدية بنا إلى الجنون السعيد، حيث بتؤدة تتأمل الموت.".

يعبر هذا الشاعر الذي تجاوز سنواته الستين، بأعماله المختلفة، عن دور الشاعر في المدينة. انتسب إلى اتحاد كتاب المغرب سنة 1970، وأصبح عضواً في مكتبه المركزي ابتداء من 1973. وعندما عاين تحكم السياسي في الثقافي داخل الاتحاد أعلن عن رفضه تبعية الثقافي للسياسي وانسحب من الاتحاد سنة1981.. أسس سنة 1974، رفقة مصطفى المسناوي ، مجلة الثقافة الجديدة التي لعبت دوراً حيوياً في الانفتاح على التجارب الأدبية والفنية والفكرية الجديدة في الثقافية المغربية، وعلى أهم التيارات الإبداعية والفكرية الأروبية، والفرنسية منها على الخصوص. وقد منعت السلطات المغربية مجلة الثقافة الجديدة في يناير1984 أثناء أحداث الدار البيضاء، بعد أن صدر منها ثلاثون عدداً. ثم استضاف محمود درويش العدد الحادي والثلاثين، ضمن "ملف الثقافة في المغرب"، في العدد الحادي عشر (1984) من مجلة الكرمل. وقد قال عنها أدونيس عن أهميتها الاستثنائية "وكانت "الثقافة الجديدة" التي أسسها الصديق الشاعر محمد بنيس أختاً لمجلة "مواقف" وامتداداً مغربياً عالياً لجذريتها وانفتاحها، ونظرتها النقدية الشاملة.".

وقاده منع المجلة إلى رفع التحدي، فأسس، في 1985، مع أصدقائه من الكتاب والجامعيين محمد الديوري و عبد اللطيف المنوني و عبد الجليل ناظم، دار توبقال للنشر، بهدف الاستمرار في تحديث الثقافة المغربية وترسيخ الحداثة في الثقافة العربية. وإيماناً منه بالدور الجماعي للتحديث، أسس سنة 1996، رفقة محمد بنطلحة و حسن نجمي و صلاح بوسريف ، بيت الشعر في المغرب ، الذي أصبح رئيسه من 1996 حتى 2003. ومن بين ما قام به أثناء رئاسته لـ"بيت الشعر في المغرب" توجيه نداء إلى فديريكو مايور، مدير عام اليونسكو، لإحداث يوم عالمي للشعر. وبفضل هذه المبادرة، قررت اليونسكو في 15 نوفمبر 1999 أن تجعل 21 مارس، اليوم العالمي للشعر. وعندما استولى السياسي على بيت الشعر في المغرب نشر رسالة مفتوحة بعنوان الخوف من المعنى .وتمشياً مع مواقفه من أجل الحرية، كان من الموقعين على "بيان الديمقراطية"، الصادر في 2011 عن مثقفين مغاربة، بمناسبة مراجعة الدستور المغربي، استجابة لمطلب "حركة 20 فبراير".

ساهم محمد بنيس، منذ السبعينيات من القرن الماضي، في عدة مهرجانات شعرية عربية، ومنذ 1980 في مهرجانات شعرية دولية في أروبا، كندا، الولايات المتحدة وأمريكا اللاتينية.

عملت على تكريمه "جمعية الدراسات الأدبية في صفاقس" بتونس سنة 1991، و "جمعية أنوار سوس للثقافة والفن في أكادير" في السنة نفسها. كما خصته "جمعية الباحثين الشبان في اللغة والآداب بكلية الآداب بمكناس" سنة 2006 بيوم دراسي عن أعماله، وجمعية "رابطة أدباء المغرب" في السنة ذاتها بيوم دراسي مماثل. وكذلك "جمعية الثقافة المتوسطية" بطنجة في 2007 . وصدرت أعمال ندوة مكناس بعنوان محمد بنيس: الكتابة والجسد، عن منشورات مجموعة الباحثين الشباب في اللغة والآداب- كلية الآداب والعلوم الإنسانية- مكناس، 2007.

وخصته صحف ومجلات بملفات، منها مجلة آرس في ألبانيا، "ARS" Albanian Literary Review ، العدد 8 (18) ليوم 31 غشت 2003، مجلة الشعراء (رام الله) ، فصلية تصدر عن "بيت الشعر" في فلسطين، العدد المزدوج 28 و 29، ربيع- صيف 2006، مجلة بانيبال "Banipal" Magazine of Modern Arab Literature ، الصادرة في لندن، العدد 29، صيف 2007، جريدة أخبار الأدب، ملف البستان يحمل عنوان : محمد بنيس: الغرق في البحار العميقة، عدد 876، 2 مايو 2010، ومجلة "Poesia e Spiritualità Rivista" الإيطالية، ملف Residenza di Scrittura ، ص- ص.51-63، السنة الثانية، العدد الرابع، ميلانو، 2010.

حصل على جائزة المغرب للكتاب سنة 1993 عن ديوانه هبة الفراغ، الذي صدرت ترجمته الفرنسية من طرف برنار نويل بالتعاون مع الشاعر سنة 1999، والإيطالية من طرف فوزي الديلمي سنة 2000، والإسبانية من طرف لويس ميغيل كانيادا سنة 2007 . وهو الديوان نفسه الذي استحق عليه جائزة كالوبيتزاتي Premio Calopezzati (إيطاليا) لأدب البحر الأبيض المتوسط سنة 2006.

وحصل ديوانه نهر بين جنازتين على جائزة الأطلس الكبير في الرباط، وصدرت ترجمته الفرنسية من طرف مصطفى النيسابوري سنة 2003.

كما حصل على جائزة العـويس (دبي) عن مجموع أعماله الشعرية سنة 2007، وفي السنة ذاتها على جائزة فيرونيا العالمية للآداب؛ Premio Feronia Internazionale de Literature (إيطاليا).

ثم الجائزة المغاربية للثقافة (تونس) سنة 2010.

و جائزة تشيـبو العالمية للآداب Premio Ceppo Internazionale de literature من أكاديمية بيستويا Pistoia (إيطاليا) سنة 2011.

وشحته الدولة الفرنسية سنة 2002 بوسام فارس الفنون والآداب . وهو عضو شرفي أيضاً في الجمعية العالمية للهايكو World Haiku Association.

من آخر إصداراته بالعربية كلام الجسد (نصوص)، عن دار توبقال، الدار البيضاء، 2010 ، وترجمة ديوان القدسي وقصائد أخرى ل جورج باطاي، عن دار توبقال، الدار البيضاء، 2010 ؛ وطبعة ثانية من ديوان هناك تبقى عن دار ورد، دمشق، وديوان سبعة طيور عن دار توبقال، الدار البيضاء،2011، وكبعة ثانية لكتاب الحداثة المعطوبة (نصوص)، عن دار توبقال للنشر، الدار البيضاء،2012، ومع أصدقاء (نصوص)، عن دار توبقال للنشر، 2012، وترجمة كتاب النسيان (شذرات) لبرنار نويل، عن دار توبقال للنشر، الدار البيضاء، 2013 ، وترجمة ديوان طريق المداد لبرنار نويل، 2013، عن دار كاداستر8 زيرو، فرنسا. 
وصدر له بالفرنسية كتاب الحب " le Livre de l’amour " بترجمة برنار نويل Bernard Noël بالتعاون مع المؤلف، عن دار المنار Les éditions Al Manar في باريس، مرفقة برسوم للفنان ضياء العزاوي، سنة2008 وديوان ورقة البهاء "Feuille de la splendeur " بترجمة منير سرحاني، راجعها كل من برنار نويل والمؤلف، عن دار كاداستر8زيرو Cadastre8zéro éditeur في فرنسا، سنة 2010 والغامض في الكلمات L’obscur dans les mots قصائد متبادلة بين محمد بنيس وبرنار نويل، مصحوبة بعمل فني للرسامة الفرنسية جويل لييك Joël Leik عن دار المنار Les éditions Al Manar في باريس، سنة 2011، وديوان نحو الأزرق Vers le bleu بترجمة برنار نويل Bernard Noël بالتعاون مع المؤلف، عن دار L’Arbre à parole ، بلجيكا، سنة 2012، وديوان Lieu païen بترجمة برنار نويل Bernard Noël بالتعاون مع المؤلف، عن دار لاموريي L’amourierفي فرنسا، سنة2013.
كما صدر له بالإيطالية كتاب البحر المتوسط والكلمة Il Mediterraneo e la Parola, Viaggio , poesia," ospitalita" قامت بترجمته وتقديمه كل من فرنشيسكا كوراو Francesca Corrao وماريا دونزليللي Maria Donzelli، عن دار دونزيللي Donzelli editore في روما،2009؛ 
وبالتركية ديوان نبيذ şarap بترجمة متين فندقجي، عن دار قرمزي Kirmizi Yayinlari بإسطنبول،2009؛
وبالإسبانية ديوان نهر بين جنازتين " Un río entre dos funerales" ، بترجمة لويس ميغيل كانيادا Luis Miguel Cañada، عن دار إيكاريا Icaria editorial في برشلونة، 2010.
وبالألمانية ديوان هبة الفراغ " Die Gabe der Leere" بترجمة ستيفان ميليش Stefan Milich ضمن سلسلة Edition Lyrik Kabinett ، عن دار هانزر، Hanserميونيخ، ألمانيا 2012 ،وديوان هذا الأزرق (شعر) 2015، وكتاب يحرقون الحرية (نصوص عن الربيع العربي ونتائجه) 2016.

1. في الشعر:


2. في الدراسات:

3. في النصوص:

4. في الترجمات:

"Anti-journal de la métaphore", Jean-Michel Place, 1995

"Le Don du Vide", Traduction de Bernard Noël en collaboration avec l'auteur, l'Escampette,
Bordeaux, 1999; 2003

"vin" (deux séries de poèmes) traduction collective, Royaumont, 1999

"Désert au bord de la lumière", Traduction de Abdelwahab Meddeb, al Manar, Paris, 1999

"Chant pour un jardin de l'eau", traduction de Abdellatif Laâbi, les petits classiques du grand pirate, Paris, 2000

"Fleuve entre deux funérailles", traduction de Mostafa Nissabouri, l'Escampette, Bordeaux, 2003

"Le Livre de l’amour", traduction de Bernard Noël en collaboration avec l’auteur, Al Manar, Paris, 2008

"Feuille de la splendeur", traduction de Mounir Serhani, revue par Bernard Noël en collaborationa avec l’auteur, Cadastre8Zéro, France

"Vers le bleu", traduction de Bernard Noël en collaboration avec l’auteur, Résidences de l’Arbre à paroles, Belgique, 2012

2013, "Lieu païen" (poèmes), traduction de Bernard Noël en collaboration avec l’auteur, L’Amourier éditions, Coaraze, France

"Feuille de la splendeur", … 2010.

"Il Dono Del Vuoto", traduzione di Fawzi Al Delmi, Edizioni San Marco dei Guistiniani, Genova 2001

Il Mediterraneo e la parola, Viaggio, poesia, ospitalità', a cura di Francesca Corrao e Maria Donzelli, Saggine, Donzelli editore, Roma, 2009.

"Vino", Dos series de poemas, Traducidos del arabe, Traduccion colectiva, Royaumont, France, 1999 ;

"El Don del Vacio", poemas, Trducion Luis Miguel Canada, ediciones del oriente y del meditarraneo, Madrid, 2006;

"Un rio entre dos funerales", Traducion Trducion Luis Miguel Canada, ediciones Icaria, Poesia, Barcelona, 2010.

"Vino, poemas", preliminar, traducción y notas de Federico Arbos, ediciones del oriente y del mediterráneo, Madrid, 2015.

"Muhammed Bennis, aşkin kitabi", Türkçesi Metin Findikçi, Kirmizi Yayinlari, Istanbul, 2008 ;

"Muhammed Bennis, şarap", Türkçesi Metin Findikçi, Kirmizi Yayinlari, Istanbul, 2009.

2007, Mohammed Bennis/Ilma Rakusa, ‘’ Die Minze erblüht in der Minze’’, Arabische Dichtubg, der Gegenwart, Carl Hanser Verlag, München, Germany,;

2012, Mohammed Bennis, ‘’Die Gabe der Leere’’, Edition Lyrik Kabinett, Bei Hanser, München, Germany.

2015, 穆罕默德•貝尼斯, 沉默, International Poetry Nights in Hong Kong.

Aşkın Kitabı, türkçesi : Mehmet Hakki Suçin, Kirmizi Yayinlari, 2015, Ustanbul.


http://revue.minculture.gov.ma/index.php?option=com_content&view=article&id=8:hassan-hilmi-essais&catid=5:essais-et-critique&Itemid=40

http://www.alwaqt.com/blog_art.php?baid=1867

http://prose-poem.com/?p=659

http://www.almothaqaf.com/index.php?option=com_content&view=article&id=1886:2009-06-22-13-21-57&catid=34:2009-05-21-01-45-56&Itemid=53
http://www.jehat.com/Jehaat/ar/JehatAlkalb/5-5-10.htm

http://www.jehat.com/Jehaat/ar/Sha3er/27-09-095.htm

http://www.almustaqbal.com/stories.aspx?StoryID=454258

http://www.asmarna.org/al_moltqa/showthread.php?t=10125

http://www.djazairess.com/djazairnews/17628

http://www.ribatalkoutoub.ma/spip.php?article97

أندلسي مفتون بحلم بغداد في متن القصيدة 
http://www.azzaman.com/index.asp?fname=2010\05\05-12\699.htm&storytitle=

http://motassim.canalblog.com/archives/2011/04/13/20860615.html
http://www.dw-world.de/dw/article/0,6400488,00.html

http://alquds.co.uk/index.asp?fname=today\30qpt898.htm&arc=data\2011\10\10-30\30qpt898.htm

http://archive.sakhr.com/Al-Thaqafa%20Al-Jadida/Default.aspx


</doc>
<doc id="15302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15302" title="سمك">
سمك

السمك (ج. أسماك؛ والواحدة سمكة).السمكة هي أي عضو من تلك المجموعة من الكائنات الحية الشبه شُعْبَوِيّة التي تضم جميع الحيوانات المائية القحفية ذات الخياشيم والتي تفتقر لأطراف ذات أصابع. ويندرج تحت هذا التعريف أسماك الجريث، والأنقليس، والأسماك الغضروفية والعظمية الحالية، فضلا عن مختلف المجموعات السمكية المنقرضة ذات الصلة. معظم الأسماك هي كائنات خارجية الحرارة ("ذات دم بارد")، مما يسمح لحرارة أجسامها بالاختلاف مع تغير درجات الحرارة المحيطة، على الرغم من أن بعض الأسماك الكبيرة نشطة السباحة مثل القرش الأبيض وأسماك التونة تستطيع أن تحتفظ بدرجة حرارة باطنية أعلى من الحرارة المحيطة. أغلب أنواع الأسماك لها عظام وبعض الأنواع الأخرى مثل القرش ليس لها عظام حقيقية بل هي غضروفية. بعض الأسماك تكون صغيرة بطول 1 سم أو أقل وبعضها الأخر كبيرة وطويلة قد يصل طولها إلى 15 متر ووزنها إلى 15 طن كما في سمك القرش والحوت.

يتوافر السمك في معظم المسطحات المائية. ويمكن العثور عليه تقريبا في كل البيئات المائية، ابتداء من الجداول الجبلية العالية (مثل سمك الشار وسمك القُوبِيُون) إلى الأعماق السحيقة وحتى الخندقية من أعمق المحيطات (على سبيل المثال، الأنقليس المبتلع وأسماك أبو الشص).كما أن الأسماك بعضها يعيش في الماء العذب في البحيرات والأنهار والأهوار وبعضها الأخر يعيش في المياه المالحة في البحار والمحيطات. هناك حوالى 32000 نوع من الأسماك، وهى بذلك الأكثر تنوعا من أي مجموعة أخرى من الفقاريات.

السمك مورد من الموارد الهامة للبشر في جميع أنحاء العالم فأكثر أنواعه تعتبر غذاء رئيسيا للبشر. ومن أنواع الأسماك التي تكون مرغوبة أكثر من غيرها هى سمك الكارب وسمك القدّ وسمك الرنجة وسمك السردين وسمك التونة. يقوم الصيادون المحترفون والكفافيون باصطياد الأسماك من المصايد البرية (انظر صيد السمك) أو باستزراعها في برك أو في أقفاص في المحيط (انظر الزراعة المائية). ويتم أيضا صيدها من قبل محبى الصيد الترفيهي أو الرياضي، أو للاحتفاظ بها كحيوانات أليفة من قبل محبى هواية تربية الأسماك، أو لعرضها في الأحواض العامة. وقد لعبت الأسماك دورا هاما في الثقافة على مر العصور، فوظفت للألوهية وفى الرموز الدينية، وكما وظفت في الفنون والكتب والأفلام.

كلمة "سمك" أو "سمكة" هي مصطلح يتم تعريفة بشكل سلبي، وتُستَبْعَد منه رباعيات الأرجل (مثل البرمائيات والزواحف والطيور والثدييات) التي تنحدر من بين ثنايا نفس السلف. لذلك هو مصطلح شبه شُعْبَوِيّ، ولا يعبر عن تصنيف حيوي سليم في علم الأحياء النظامي. المصطلحات التقليدية الأخري مثل السمكيات pisces (أو ichthyes) هى مصطلحات نمطيةأو نموذجية، ولكنها ليست تصنيف في علم تطور السلالات. بعض الأنواع الأخرى من الحيوانات التي تعيش في البحر مثل نجمة البحر وقنديل البحر تدعى كذلك بالأسماك ولكنها ليست بالأسماك. أيضا الكائنات الرخوية ذات الصدف مثل المحاريات المختلفة، والقشريات مثل الروبيان والجمبري والسلطعونات ليست بالأسماك.

أقدم الكائنات الحية التي يمكن أن تصنف بأنها من الأسماك هى الحبليات رخوة الجسم التي ظهرت للمرة الأولى خلال العصر الكمبري. ومع أنها افتقرت إلى عمود فقري حقيقي، فإنها امتلكت أحبال ظهرية سمحت لها أن تكون أكثر مرونة من نظرائها من اللافقاريات. استمرت الأسماك في التطور خلال الحقبة الأولّية، وتنوعت لضروب واسعة من الأشكال. العديد من أسماك الحقبة الأولّية طورت دروعا خارجية لتحميها من الحيوانات المفترسة. أول أسماك لها فك ظهرت في العصر السيلوري، وبعدها أصبح العديد منها (مثل أسماك القرش) ضوارٍ بحرية هائلة بدلا من كونها مجرد فريسة للكائنات من شعبة مفصليات الأرجل.

لا يعرف بدقة متى انتقلت اللافقاريات إلى فقاريات، لأن هذا الانتقال تم منذ عهد سحيق يتجاوز أربعمائة وخمسين مليون سنة، أي في العصر السلّوري الأدنى، والمعروف أن الأسماك هي الفقاريات الأولى التي ظهرت على سطح الأرض، وكانت جميعها في أول الأمر تنتمي لمجموعة الأسماك المدرعة.

وحتى العصر السلّوري الأعلى كانت أنواع الأسماك لا تزيد في الطول على عشرة سنتيمترات، ثم بدأت تظهر بعد ذلك أنواع من الأسماك المدرعة أرقى وأكبر حجماً وقد أمكن العثور على بقايا الهياكل العظمية الخارجية من هذه الأسماك وقلّما عُثر على هياكلها الداخلية، ويمكن اعتبار الأسماك مستديرة الفم المعاصرة من أحفاد تلك الأسماك المدرعة القديمة.

و لا يمكن على وجه الدقة تحديد أصل الأسماك المدرعة، بيد أن هناك احتمالاً يشير إلى فصيلتين يمكن أن تكون إحداهما أصل هذه الأسماك، وهما الجرابتوليتا وهي من صف الهِيدرَوَانيات التي تنتمي إلى شعبة الجوفمعويات مثل الهيدرا والمران وغيرهما، والفصيلة الثانية هي التريلوبيتا " أو ثلاثية الفصوص، وهي حيوانات قشرية تنتمي إلى شعبة المفصليات.

و مما يرجح هذا الاحتمال أن كلاً من الجرابوليتا والتريلوبيتا وصلتا إلى أقصى مراحل تطورهما في العصر السلّوري. قد تكون فصائل أخرى تفرعت عن هاتين الفصيلتين، إلا أنه من الأرجح أن المفصليات كانت هي الأصل في نشأة الأسماك، فلكيّ يعيش كائن حي في الماء على شكل سمكة، ينبغي أن تتوافر فيه بعض الشروط لكي يتلاءم مع هذه البيئة المائية، حتى يضمن سرعة الحركة في الوسط المائي الثقيل، وطبيعة الجوفمعويات لا تؤيد احتمال وجود هذه الشروط، لكن ثبت أن المفصليات منذ العصر الكامبري في أول الحقب القديمة كانت تتحرك وتزحف على قاع البحر، فمن المحتمل لذلك أنها عاشت على أكثر من صورة، كما يفعل بعض أنواع سرطان البحر حتى الآن في المحيط الهندي.

ولكي يعيش الكائن الحي بطريقة سليمة، يجب أن يزود جسمه بما يساعده على الإحساس بالوسط المحيط به. وقد نتج عن هذه الحاجة نمو أعضاء الحس، وهي أجسام عضوية يمكن أن تتأثر بالجاذبية والطاقة الضوئية والحرارية وغير ذلك.

حلقة الانتقال الأولى بين الفقاريات اللافقاريات لابد أنها كانت كائناً يشبه إلى حد كبير حيوان السهم، ولم يكن لهذا الكائن هيكل داخلي، لكنه كان مزوداً تحت النخاع الشوكي بجهاز عصبي مركزي، عبارة عن خيط من الخلايا المرنة يسمى الحبل العصبي، ومن هذا الكائن البدائي الذي يشبه السهم نشأت الأسماك الغضروفية الأولى، التي تطورت فيما بعد إلى الأسماك العظمية، وتكونت فقرات حول الحبل العصبي لحمايته من الأخطار التي تنتج عن الحركة السريعة التي كانت تقتضيها حياة هذه الأسماك في الماء، ثم تضخم الجزء الأمامي من حبلها العصبي ليكوّن المخ. ونشأت الخياشيم فيما بعد متطورة من الجزء الأمامي من القناة الهضمية في السهيم البدائي، الذي كان يعمل كجهاز للتنفس يمتص الأكسجين المذاب في الماء ويحوله إلى الدم.

بسبب التطور الفجائي العظيم الذي مرت به اللافقاريات خلال العصر السلوري، يرجح أن التريلوبيتا أو ثلاثية الفصوص اضطرت إلى أن توسع مجال حياتها، وأن تزيد من سرعة حركتها، حتى يتسنى لها ضمان البقاء في صراعها مع غيرها من الكائنات البحرية، ويبدو أن بعضها نجح في التلاؤم مع الظروف الجديدة.

وتتطلب سرعة الحركة في الماء شكلاً خاصاً للجسم، يحقق أقل قدر من المقاومة، وتتطلب أيضاً جهازاً يساعد على الاندفاع في الماء، فكان شكل السمكة نتيجة حتمية لظروف البيئة التي عاشت فيها الأسماك الأولى. وهكذا تطورت اللافقاريات إلى هيئة الأسماك المعروفة برؤوسها المدببة التي تتصل بالجسم اتصالاً مباشراً دون عنق. كما بدأ الجزء الخلفي يتدرج في الانحدار عند الوسط، حتى يصل إلى نهاية مدببة عند الذنب، وتطلب الأمر وجود قائمة على نهاية الجسم تساعد سرعة الحركة، فكان لابد أن تتشابه الزعنفة الذيلية، كما دعمت الزوائد الزعنفية الصدرية بأشعة قوية قصيرة تساعد السمكة على السباحة السريعة.

و خلال العصر الديفوني -أي منذ حوالي ثلاثمائة وخمسين مليون عام- حدثت في القشرة الأرضية تغيرات هائلة، نتج عنها أن تطورت الكائنات الحية التي كانت موجودة حينذاك؛ حتى تتلاءم مع ظروف الحياة الجديدة، وحين تعاقبت على الكرة الأرضية فترات من المطر الشديد، وفترات من الجفاف والحرارة، كان على الأسماك أن تتطور حتى تتلاءم مع الظروف المحيطة بها، فكان أن تتطورت إلى أسماك رئوية تستطيع أن تبني لنفسها في الطين جحراً تعيش فيه، وبها ثقب يدخل منه الهواء الجوي، وكانت تبقى في جحورها حتى تجتاز الجفاف، ثم تعاود حياتها في الماء عند هطول الأمطار. وكانت هذه الأسماك الرئوية تنتمي إلى صف الأسماك المصلبة الأجنحة وفيها نشأت البرمائيات، كالضفدع والسلمندر.

وقد كانت هناك عدة أنواع من ذوات الغلاصم الكيسية، منها صفّان عاشتا خلال العصرين السلّوري والديفوني، هما الأناسبيدا وكانت تعيش على القاع، ولها درع عظمي صلب يغطي جزءها الأمامي عند الرأس.

وهناك صفات مميزة في تركيب الجسم تدعو إلى الاعتقاد بأن سمك الجلكي والسمك المخاطي - وهما من الأسماك عديمة الفكوك- هما السلالة المباشرة الباقية لهذه الكائنات البائدة التي بدأ حجمها صغيراً لا يتجاوز بضعة سنتيمترات، ثم ازدهرت في العصرين الديفوني والعصر الكربوني الأدنى، حيث عثر على حفريات من الأسماك المدرعة الرؤوس يبلغ طولها أكثر من ستة أمتار، يرجح أنها أسلاف سمك القرش الذي وجدت له حفريات منوعة مبعثرة في العصرين السلّوري الأعلى والديفوني الأدنى، مما يدل على أن أسماك القرش جاءت بعد الأسماك ذات الغلاصم الكيسية.

من المعتقد أن الأسماك الأصلية، وهي الأسماك العظمية، كانت امتداداً لتطور أحد فروع سمك القرش في أوائل العصر السلّوري، وأقدم فصيلة معروفة من هذه الأسماك هي الحفشيات الأولية التي كانت موجودة في خلال العصر الديفوني، ووصلت إلى أوج نموها خلال العصر الكربوني، وبقيت حتى نهاية العصر الجوراسي وما زالت هناك فصائل قليلة تنتمي إلى هذه الحفشيات الأولية تعيش حتى وقتنا هذا. إلا أن الرتب التي تكون معظم الأسماك العظمية الباقية للآن لم تظهر في الحقب المتوسطة، وكان تطورها سريعاً ويتمثل معظمها في العصر الإيوسيني وفي بداية الحقب الحديث.

و تعرف العصور الثلاثة المتأخرة في الحقب القديم بعصر الأسماك، وهي العصر السيلوري والديفوني والكربوني ولكن الأسماك الحقيقية أو العظمية لم تبلغ أوج حياتها إلا في العصر الكربوني ولم تظهر أنواع يمكن مقارنتها بالأسماك الموجودة الآن إلا في عصر الزواحف الذي جاء بعد ذلك، كما لم تظهر الفصائل السائدة للآن إلا في عصر الزواحف الذي جاء بعد ذلك، كما لم تظهر الفصائل السائدة للآن إلا في عصر الثدييات وهو أحدث هذه العصور الجيولوجية.

هناك من أنواع الأسماك العظمية الآن ما يفوق في العدد أي شعبة من شعب الحيوانات الفقارية الأخرى، وتتعدد فيها الأشكال والأحجام والألوان كما يختلف بعضها عن بعض في كثير من الأحيان اختلافاً كبيراً في تركيبها الداخلي، وتعيش في جميع البيئات المائية.

للسمك حراشف وزعانف وغلاصم (خياشيم) يتنفس بها. تسمى القشرة الخاريجة التي تغطي جلد السمك بالفُلوس. مثل الفقاريات الأخرى، تمتلك الأسماك هيكلاً محورياً أو العمود الفقري. يقع تجويف الجسم الذي يحتوي على الأعضاء الحيوية في الجزء الأمامي من بطن السمكة، أما الجزء الخلفي الذي يقع خلف تجويف الجسم فيتكون معظمه من عضلات ووظيفته الأساسية هي دفع الأسماك في الماء ويسمى بالذيل أو الذنب.
يغطى غالباً جسم الأسماك بحراشف. وتكسو جلود الأسماك أيضاً طبقة من مادة مخاطية تكمل ما للقشور من وظائف وقائية؛ فهي تحيط بالفطريات والجراثيم التي قد تعلق بجسم السمكة وتشلّ حركتها فتنزلق وتسقط دون أن تصيبها بضرر، أما إذا فقدت السمكة جزءاً من حراشفها، فإن الميكروبات تستطيع أن تصل إلى الجزء العاري الخالي من المادة المخاطية فتتعرض السمكة لكثير من الأمراض.

كما تتميز الأسماك أيضاً بوجود الزعانف التي تدعمها أشواك شعاعية غضروفية أو عظمية؛ والزعانف تكون فردية أو زوجية.

تختلف ألوان الأسماك ما بين الرمادي الفاتح، والأحمر الزاهر، والبني الذي تشبه خضرة، إلى الألوان القاتمة التي اختصت بها أسماك القاع، وتمتاز الأسماك العظمية عادة بجمال ألوانها وتعددها، بينما تتجانس الألوان في الأسماك الغضروفية.

تكتسب الأسماك ألوانها من أصباغ راسبة أو معلقة في خلايا خاصة ذات أضلاع أو فروع؛ وتحتوي الخلايا المضلعة على الصبغ الأصفر، بينما تحتوي المتفرعة على الصبغ البرتقالي والأحمر والبني والأسود. وهناك خلايا أخرى متفرعة، تتكدس فيها بلورات عاكسة للضوء من مادة تسمى " الجوانين"، وهي من إنتاج المواد الزلالية المهضومة، ويحملها الدم إلى هذه الخلايا التي تكثر على بطن السمكة ويعزي إليها اللون الأبيض والفضي.

وتختلف مقادير الصبغ والبلورات من سمكة لأخرى.. فإذا ما كثرت الخلايا المحتوية على الصبغ، وكانت الألوان زاهية وواضحة؛ وإذا ما كثرت الخلايا البلورية، أصبحت الألوان باهتة؛ وعند انتشار السوائل الملونة داخل الخلايا يكتمل لون السمكة ويزداد وضوحاً، وإذا تراكمت الخلايا المختلفة الأصباغ بعضها فوق بعض ينتج منها ألوان متعددة، كما أن الغوانين يستطيع أيضاً تحليل الضوء إلى ألوان الطيف.

وتستطيع الأسماك في كثير من الأحيان أن تماثل بيئتها، للتتقي عدوها أو تباغت فريستها.. فتأخذ بعضها ألوان الأعشاب البحرية، وتأخذ الأخرى أشكال المرجان وألوانه، كما تتخذ أسماك القاع ألواناً تشبه الألوان السائدة فيه.

ولا يعد انتشار الضوء وتخلله طبقات المياه أكثر من أربعمائة متر، وينتج من هذا أن أسماك السطح تكون زاهية اللون، بينما تتجانس الألوان كلما ازدادا العمق حتى تصبح باهتة في الأعماق السحيقة وكذلك تبهت ألوان الأسماك التي تسكن المغاور والكهوف المائية المظلمة، ولكنها تستعيد ألوانها عندما تتعرض للضوء

هناك عوامل أخرى، إلى جانب الضوء، كثيراً ما تؤثر في ألوان الأسماك. كشفت علاقة بين عين السمكة والألوان عندما غطي الجزء الأسفل من العين صار لون السمكة زاهياً، ولم تسبب تغطية الجزء العلوي أي تغيير في لون السمكة، مما يدل على أن جزء الشبكية الأسفل يؤثر في لون الحيوان. كما لوحظ أن سمك موسى يستطيع أن يكتسب ألوان القاع بعد أن يطيل النظر إليها وذلك لأن عين السمكة تنقل صور المرئيات إلى العصب البصري ثم إلى المخ ثم إلى العصب الودّي الذي يتصل بجميع الخلايا الملونة وبذلك تأخذ السمكة لون البيئة التي تعيش فيها مثل السمكة المرجانية.

للحرارة أثرها في ألوان الأسماك، فهي تسبب انتشار السوائل الملونة في داخل الخلايا؛ كما أن حالة السمكة الصحية تؤثر إلى حد كبير على لونها.

كما تتغير ألوان الأسماك بوجه خاص في وقت التزاوج. إذ يبدو الذكر في أبهى حلة وأزهى لون، حتى يستطيع إغراء الانثى واجتذابها، ويرجع هذا إلى التغيير في الألوان إلى نشاط الغدد التناسلية.
وللاسماك صفات مشتركة فهي : تتكاثر بوضع البيض في الماء ويغطى أجسامها قشور وتتنفس بواسطة الخياشيم




</doc>
<doc id="15304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15304" title="فاس">
فاس

فاس هي رابع أكبر مدن المملكة المغربية بعدد سكان يزيد عن 1.9 مليون نسمة وأكثر من المليونين مع حساب المناطق المجاورة (زواغة، بنسودة، عين الله (إحصائيات 2010 م). تأسست مدينة فاس 182 هجري/ ، على يد إدريس الثاني الذي جعلها عاصمة الدولة الإدريسية بالمغرب، حيث احتفلت المدينة سنة 2008 بعيد ميلادها ال1200. وتنقسم فاس إلى 3 أقسام، فاس البالي وهي المدينة القديمة، وفاس الجديد وقد بنيت في القرن الثالث عشر الميلادي، والمدينة الجديدة التي بناها الفرنسيون إبان فترة الاستعمار الفرنسي.

تشكل مدينة فاس جزءا أساسيا من التراث الوطني المغربي و يعود تاريخ مدينة فاس إلى القرن الثاني الهجري، عندما قام إدريس بن عبد الله مؤسس دولة الأدارسة عام 172 هـ الموافق لعام 789 م ببناء مدينة على الضفة اليمنى لنهر فاس. وفد إلى مدينة فاس عشرات العائلات العربية من القرويين ليقيموا أول الأحياء في المدينة والذي عرف باسم عدوة القرويين. كما وفد إليها الأندلسيون الذين أرغموا على الهجرة من الأندلس ليكونوا حي عدوة الأندلسيين. وكان هناك حي خاص لليهود وهو حي الملاح. بعد وفاة إدريس الأول بعشرين سنة أسس ابنه إدريس الثاني المدينة الثانية على الضفة اليسرى من النهر. وقد ظلت المدينة مقسمة هكذا إلى أن دخلها المرابطون فأمر يوسف بن تاشفين بتوحيدهما وجعلهما مدينة واحدة فصارت القاعدة الحربية الرئيسية في شمال المغرب للدول المتتالية التي حكمت المنطقة بالإضافة لكونها مركزا دينيا وعلميا في شمال أفريقيا وأسست فيها جامعة القرويين عام 859م التي كانت مقصد الطلاب من جميع أنحاء العالم الإسلامي وأوروبا. جامعة القرويين هي أقدم جامعة في العالم.

كانت مدينة فاس أحد ركائز الصراع بين الأمويين في الأندلس والفاطميين الذين حكموا (مصر وليبيا وتونس) وظلت المدينة تحت سيطرة الأمويين في الأندلس لمدة تزيد على الثلاثين عاما وتمتعت خلال تلك المدة بالازدهار الكبير. وعندما سقطت الخلافة الأموية بقرطبة وقعت مدينة فاس تحت سيطرة أمراء زناتة الحكام المحليين للمغرب في تلك الفترة، سيطر بعدها المرابطون على المدينة، وتلاهم الموحدون الذين حاصروا المدينة تسعة أشهر ودخلوها في عام 1143 م. قام بنو مرين بالسيطرة على المدينة بعد سقوط دولة الموحدين واتخذوها مركزا لهم بدلا من مراكش، وأنشؤوا مدينة ملكية وإدارية جديدة عرفت بالمدينة البيضاء. في عهد المرينيين عرفت مدينة فاس عصرها الذهبي إذ قام أبو يوسف يعقوب المنصور ببناء فاس الجديدة سنة 1276 م وحصنها بسور وخصها بمسجد كبير وبأحياء سكنية وقصور وحدائق.

وأصبحت مركزا للدولة العلوية في المغرب في 1649 م، وبقيت مركزا تجاريا هاما في شمال أفريقيا. ظلت المدينة المصدر الوحيد للطربوش الفاسي حتى القرن التاسع عشر الميلادي، عندما بدأ يصنع في كل من تركيا وفرنسا.

في التاريخ الحديث أي مند عهد المولى الحسن الأول (1872-1894م) بدأت الوسائل الحديثة بالدخول إلى المدينة فزودت بالطرق الإسفلتية وبخطوط الكهرباء والهاتف و كانت فاس عاصمة للمملكة المغربية حتى عام 1912 م (فترة الاحتلال الفرنسي والتي استمرت حتى 1956 م) وتم فيها تحويل العاصمة إلى مدينة الرباط. هاجر العديد من سكان فاس إلى المدن الأخرى وخاصة يهود المدينة، إذ أفرغ حي الملاح تماما من ساكنيه، وكان لهجرة السكان من المدينة أثرا اقتصاديا سيئا.

من بين أبواب مدينة فاس يمكن أن نذكر باب الفتوح، باب الخوخة، باب المحروق، باب الحديد، باب الدكاكين، باب المكينة، باب أبي الجنود، باب البرجة، باب السمارين، باب جبالة، باب الكيسة، باب سيدي بوجيدة، باب شمس، باب زيات.

للإشعاع الكبير للمدينة الحضاري والعلمي فقد كان يراد للمدن الجديدة التي كان يبنيها المغاربة أن تكون مثل مدينة فاس، ومن أبرز هذه المدن مدينة القاهرة المصرية التي حملت أبوابها أسماء أربعة أبواب قديمة لفاس ولها جامعة الأزهر كما أن لفاس جامعة القرويين.

يعد هذا المسجد من أشهر المساجد بالمغرب، بني سنة 857م من طرف فاطمة الفهرية، وقد أضيفت إليه الصومعة من طرف الأمراء الزناتيين سنة 956م. يعود معظم تصميم المسجد إلى الفترة المرابطية (القرن 12م) التي شهدت أيضا بناء القباب الجبسية المنتشرة بالبلاط المحوري لقاعة الصلاة (وضع المنبر). في حين شهد المسجد عدة إضافات في الفترات الموالية خاصة خزانة الجامع وبيت الوضوء.

بني هذا المسجد سنة 859-860م من طرف مريم أخت فاطمة الفهرية لكن تصميمه الحالي يعود في مجمله إلى فترة حكم الناصر الموحدي. وقد عرف إضافة نافورة ماء وخزانة في العهد المريني. خلال الفترة العلوية قام السلطان المولى إسماعيل بعدة إصلاحات.

تعود الأسوار المحيطة بفاس البالي إلى فترة حكم الناصر الموحدي (1199-1213م). لكن الأبواب التي تخترقها تحمل أغلبها أسماء تعود إلى فترة حكم الأدارسة والزناتيين (باب الفتوح، باب الكنيسة، باب الحمرة، باب الجديد).

تعد هذه المدرسة التي أسسها السلطان أبو عنان المريني ما بين 1350-1355، من أشهر مدارس فاس والمغرب فبالإضافة إلى دورها كمؤسسة لتعليم وإقامة الطلبة، كانت تقام فيها صلاة الجمعة . وهي تتوفر على صومعة جميلة البناء والزخرفة إضافة إلى ساعة مائية (مكانة) تقنية تشغيلها مجهولة.

تعد مدرسة العطارين، الواقعة شمال جامع القرويين في فاس، 
من اجمل المدارس المغربية على رغم صغر مساحتها،بسبب 
زخارفها البديعة التي تجعل منها تحفة عمرانية نادرة. امر 
بتشييدها السلطان المريني ابو سعيد عثمان ما بين‏123م.، 
ويقال انه اشرف شخصيا على تاسيسها في البداية. وتتالف هذه 
المدرسة من صحن مكشوف فيه حوض ماء،تحيط به قاعة 
للصلاة مربعة وصالات معدة لاستقبال الطلاب والاساتذة. 
وتختصر زخرفة الجدران التي تحف بالصحن‏المكشوف جميع 
التقنيات التي اعتمدها فنانو المغرب في تزيين صروحهم، وهم 
اظهروا براعة كبيرة في التعاط‏ي مع‏المواد المختلفة واهمها 
الخشب والحجر والفسيفساء الخزفية المعروفة بالزليج 
والجفصين... 

بني هذا الحصن الذي يتواجد شمال فاس البالي سنة 1582م من طرف السعديين. ويستمد تصميمه من القلاع البرتغالية التي تعود إلى القرن 16م. وهو يحتضن حاليا متحف الأسلحة.

تعود هاتان المعلمتان اللتان تطلان على ساحة النجارين إلى القرن 18م. وتشهد هندستهما وزخارفهما على الأسلوب الجديد الذي ميز الهندسة المعمارية الفاسية مع بداية الفترة العلوية. في سنة 1997م احتضن فندق النجارين متحف فنون الخشب.

بني هذا القصر الذي هو عبارة عن إقامة صيفية معدة للاستقبالات الملكية، من طرف السلطان مولاي عبد العزيز سنة 1897 وقد تم تحويله سنة 1915 إلى متحف جهوي للفنون والعادات.

تقع مدينة فاس في شمال وسط المملكة المغربية. تشغل الطرق السهلة التي تصل بين ساحل المغرب المطل على المحيط الأطلسي ووسطه. يصل عدد سكانها لأكثر عن 1.9 مليون نسمة

لموقع فاس ميزة ذات أهمية في المغرب، وهي غزارة مياهها حيث تمتص الطبقات الكلسية في الاطلس المتوسط لتكون منطقة من المياه الجوفية تتفجر منها في سهل يسمى سهل سايس ينابيع كثيرة تتجمع وتتحد لتغذي نهر فاس أو على الأصح أنهار فاس يضاف إلى ذلك الينابيع التي تتفجر من العدوات الشديدة الانحدار التي حفرها نهر فاس مسيلا له. وتمتد بمدينة فاس قنوات المياه مثل الشرايين لتصل إلى كل مسجد ومدرسة وبيت، ويتفجر فيها عيون نهر سبو وروافده. وهو ما جعل المدينة ذات موقع إستراتيجي واستطاعت أن تصمد تحت الحصارات المتتالية عبر التاريخ. وتقع مدينة فاس في واد خصيب وكأنها واسطة العقد بين التلال المحيطة بها من كل الجهات. ويوجد قرب المدينة الغابات التي تتوفر فيها اشجار البلوط والارز والتي يستخرج منها أخشاب عالية الجودة، وتحيط بها أراض كثيرة صالحة لكافة أنواع الزراعة حيث تنمو الحبوب والكروم والزيتون وأنواع عديدة من أشجار الفاكهة. ولكثرة بساتين البرتقال والتين والرمان والزيتون بصورة خاصة تبدو المدينة زمردية اللون محاطة بعقود من الحدائق والبساتين وبجبال خضراء داكنة متوجة بشجر الأرز والصبير وزهر عود السند. ومن الارتفاعات العالية يبدو اللون الأخضر هو الغالب على كل الألوان بينما تتخلله نقاط بيضاء ما هي إلا الخراف والماعز والأبقار التي تنتشر في المراعي.

بخلاف القرن الماضي، ضلت مدينة التاريخية لفاس ول1100 سنة مدينة بدائية ذات كثافة سكانية عالية داخل مدينتها العتيقة (فاس البالي). بدروبها الضيقة والمتشعبة ضلت المدينة رغم إنارة دروبها دون أي نضام عمومي للنقل داخل أسوارها. منذ سنة 1913 بعد استيلاء المستعمر الفرنسي على المغرب وبالتالي على المدينة، تم تشييد مدينة حديثة تحيط بالمدينة العتيقة واطلق عليها اسم لافيل نوفيل . بوجود المدينة الحديثة أقام الحامية الفرنسي نظاما عموميا للنقل الحضري بهذا الجزء من المدينة ليرتفع مع مرور السنوات. إضافة إلى اعتماد سيارات الأجرة حمراء اللون.

تتميز فاس بمناخ قاري مع درجات الحرارة قصوى. في الصيف يمكن أن يصل المحرار إلى F 120 أي (45 °C)، لكن الجو يكون معتدل خصوصا خلال الربيع والخريف، في الشتاء على العكس من ذلك، باردا جدا.

حسب التقسيم الإداري الجديد، الذي حدده الميثاق الجماعي الجديد في موضوع وحدة المدينة، وبعدما كانت مدينة فاس تضم ثلاث عمالات وست جماعات حضرية أصبحت فاس عمالة واحدة وجماعة حضرية واحدة تضم ست مقاطعات أما جماعة المشور فاس الجديد فلها نظام خاص:

يوجد بفاس معالم آثرية تدل على حضارتها عبر العصور الإسلامية، ومن أهم ما بقي من هذه الآثار السور وبواباته الثمانية والتي تم تشييدها بطريقة التربة المدكوكة (باب محروق ،باب الدكاكين، باب المكينة، باب أبي الجنود، باب الفتوح، باب البرجة، باب السمارين، باب جبالة، باب الكيسة، باب سيدي بوجيدة، باب الخوخة، باب زيات، باب السنسلة باب الحديد) بأقواسها الرائعة والنقوش والتخريم البارز فوقها والتي ترجع إلى عهد المرينين. وقد تجدد بعضها في العصور التالية ولكنها ظلت محتفظة بطابعها.

وفي داخل الأسوار تميزت المدينة بوجود عشرة آلاف بناية أصلية، وسبعين كيلو مترا من القنوات المتدفقة من مياه الوادي والعيون، وبها أربعة آلاف نافورة وسقاية. تميز المدينة قصورها التي شيدها المرينيون على التلال التي تطل على فاس من جهة الشمال، وكذلك المنازل القديمة المكونة من طابقين حولها أفنية ضيقة لكنها كسيت بحشوات من الفسيفساء الخزفية، والأبواب المزخرفة بزخارف جصية محفورة، ويحاط بعض المنازل بالحدائق والبساتين.

تعددت بفاس المستشفيات وكثرت، ويوجد عدد كبير من المستشفيات في خارج أبواب المدينة إلا أنها لا تقل جمالا عن تلك التي كانت بداخلها. وكانت هذه المستشفيات غنية جدا إلا أنه في أيام حرب سعيد عندما كان السلطان في أشد الحاجة إلى المال أشاروا عليه ببيع إيراداتها وأملاكها، وبقيت المستشفيات فقيرة محرومة تقريبا من وسائل العمل. وكان بالقرب من سوق العطارين وسوق الحناء مكان يقيم به المرضى بأمراض عقلية، وكان بناؤه قديما يرجع تأسيسه إلى عهد سلاطين بني مرين، حيث بنى أبو يعقوب يوسف بن يعقوب هذا المارستان لما تولى الملك سنة 685 هـ/1286 م، وعهد إدارته إلى أشهر الأطباء وخصص له الأوقاف الكثيرة من العقار للصرف عليه، ولما عظم أمر المارستان واتسعت أعماله أدخل عليه السلطان أبو عنان زيادات عظيمة. وفي سنة 900 هـ / 1495 م لما أقام أهل الأندلس من المسلمين في فاس تولى رئاسة هذا المارستان طبيب من بني الأحمر يسمى فرج الخزرجي ولذلك سمي بمارستان فرج، فأصلح فيه وجعل الموسيقيين يعزفون أمام المرضى.

انتشرت بفاس العديد من المساجد إلا أن أشهرها على الإطلاق هو جامع القرويين الذي أسس في 857 م حيث كانت مساحته صغيرة ثم هدم وقام بتشييده علي بن يوسف المرابطي وزاد في مساحته زيادة كبيرة، وقام بزخرفته صناع أندلسيون، وقد بنى مئذنته الخليفة الأموي عبد الرحمن الناصر على نفقته الخاصة. وما زال مسجد القرويين يحتفظ بمنبره المصنوع من الخشب المحفور والمطعم. وقد زود هذا المسجد بثريا فخمة وحجرة للوضوء. ومن أجمل الآثار الباقية جامع الأندلسيين وهو من التحف الخالدة حيث تميز بسقف المصلى، وهو أثر فني خالد بجمال نقوشه وفسيفساء نوافذه الزجاجية التي تجتمع في رسومها ألوان شتى كما تميزه نجفته النحاسية المدلات من السقف وجمال تخريمها وقد أعيد بناؤه في عهد محمد الناصر وشيده تشيدا عظيما.

كما يوجد أيضا العديد من المساجد مثل مسجد الحمراء، ومسجد الرصيف وغيرها من المساجد المنتشرة في أنحاء المدينة.

لقد انتشر العديد من الزوايا في كل المساجد ومنهم مسجد القرويين.

يوجد في مدينة فاس واحد من أعرق وأقدم المؤسسات العلمية وهو جامع القرويين الذي أسسته السيدة فاطمة بنت محمد الفهري عام 245 هـ / 859 م بعد تأسيس المدينة بمدة (51) عاما. وقد بقي الجامع والجامعة العلمية الملحقة به مركزا للنشاط الفكري والثقافي والديني قرابة الألف سنة. وبعد أن وسعه أبو يوسف يعقوب المريني صار الجامع يستوعب (22) ألف مصل. كما صار يدخل إليه من (17) بابا منها بابان لدخول النساء، وكان هذا الجامع الفريد في بنائه وهندسته يضاء في عصوره الأولى بـ (509) مصباحا قائما فوق قواعد قد يزيد وزنها على (700) كيلو جراما. وتعتبر جامعة القرويين في العصر الحديث ثاني أقدم جامعة ثقافية في العالم بعد جامع الزيتونة بتونس (116 هـ736 م) حيث تخرج منها بعض علماء الغرب وفيها تعلم جربرت دي لوفرينه الثاني الذي أصبح فيما بعد سلفستر الثاني. وفيها تعلم (الصفر العربي) في علم الحساب وهو الذي نشر ذلك في أوروبا. 

كما درس في جامع القرويين أيضا ابن الشيخ الفيلسوف الرئيس موسى بن ميمون اليهودي القرطبي الذي كان من أعظم الأطباء في عصره والذي غادر الأندلس إلى المشرق وعين طبيبا لصلاح الدين الأيوبي ثم عين مدرسا بالقاهرة. وفضلا عن هذا الجامع فإن فاس كانت تضم (785) مسجدا جميعها أو معظمها كانت مدارس بالضبط كمساجد البصرة والكوفة تدرس فيها علوم الدين وعلوم اللغة والتاريخ وغير ذلك من العلوم. ولعل من أكبر مدارس فاس مدرسة السلطان أبو عنان المريني التي أسسها عام 756 هـ / 1355 م وكان قد ألحق بها مسجدا للصلاة يتحلى بمنارة "مئذنة" لا مثيل لها في الجمال والأناقة. 

وتميزت فاس بمدارسها التي بنيت حول جامع القرويين وانتشرت في أنحاء المدينة خصوصا في القرن الثامن الهجري / الرابع عشر الميلادي على يد العديد من الأمراء، وقد زينت هذه المدارس بذوق فني رفيع ومتنوع وهي تشكل واحدة من أروع التشكيلات الزخرفية في مدينة فاس. ويأتي في مقدمة هذه المدارس مدرسة فاس، والمدرسة المصباحية التي أسسها أبو الحسن سنة 743 هـ / 1343 م، والمدرسة التي أسسها أبو عنان وهي المدرسة الوحيدة المزودة بمنبر ومئذنة، وغيرها كثير من المدارس. أما أقدم مدارس فاس فهي مدرسة الصفارين التي أمر ببنائها أبو يوسف المريني عام 678 هـ / 1280 م وزودها بمكتبة ثرية وقد نقلت فيما بعد إلى جامعة مسجد القرويين. وتعتبر مدرسة العطارين أصغر مدرسة في زمانها ولكنها كانت من حيث الهندسة المعمارية من أجملها وأبهاها وكانت تقع عند طرف سوق العطارين ومؤسسها هو السلطان أبو سيد. وكانت هذه المدارس تدرس فيها العلوم الابتدائية بدءا من القرآن والكتابة والقراءة إلى مبادئ الحساب وغيرها ثم يلتحقون بعدها بالجامعة وكانت مدة الدراسة في جامعة القرويين تستغرق بين خمسة أعوام و15 عاما وكان الطلاب يختارون بمحض إرادتهم أساتذتهم كل أستاذ حسب اختصاصه في مادة أو أكثر فيجلسون في حلقات حول الأستاذ الذي كان يستند بظهره إلى سارية من سواري المسجد.

وكان كل من السلطان أبي الحسن والسلطان أبي عنان يهتم بتثقيف الناشئة والأساتذة ويرعى شئون المسلمين رعاية بالغة وقد أعطيا كل اهتمامهما إلى تدريس القرآن الكريم والحديث وعلوم اللغة. ولقد اشتهر من فاس جماعة من أهل العلم منهم أبو عمران الفاسي فقيه أهل القيروان في وقته. وأبو العباس أحمد بن محمد بن عثمان الشهير بابن البناء وهو أشهر رياضي في عصره، وأبو بكر محمد بن يحيى بن الصائغ الشهير بابن باجة وكان ممن نبغوا في علوم كثيرة منها اللغة العربية والطب وكان قد هاجر من الأندلس وتوفي بفاس. ومن العلماء الذين أقاموا بفاس ودرسوا بجامعتها ابن خلدون المؤرخ ومؤسس علم الاجتماع، ولسان الدين بن الخطيب، وابن العربي الحكيم وابن مرزوق.

لم يكن اختيار مدينة "فاس" عاصمة للثقافة الإسلامية، عشوائيًا؛ فهي مدينة تعيش تحركًا ثقافيًا متميزًا على مدار السنة يتجسد في مهرجانات واحتفالات دينية وأنشطة مختلفة ومتنوعة تتلون بشتى ألوان الإبداع.

قد صنفت مدينة فاس كثراث إنساني عالمي منذ سنة 1981 حيث أصبحت مقصدا وفضاء لعقد عدد من التظاهرات الدولية والوطنية في هذا المجال، وندكر منها المؤتمر الدولي لمدن الثراث العالمي سنة 1993، والمؤتمر العربي للمدن التاريخية العربية الإسلامية.


لما دخل المولى إدريس الأول إلى المغرب فارا من الاضطهاد العباسي شاء الله أن يستقر وجيشه في منطقة ما فضرب بالفأس فيها ليبدِؤوا البناء ولذلك سميت مدينة فاس بسبب ضربة الفأس.وهناك روايات على ان اصل التسمية امازيغي ، فكلمة أفاس ⴰⴼⴰⵙ تعني اليمين ، فموقع هذه المنطقة بالنسبة للطرق القوافل التجارية في عهد تأسيسها تقع على الجة اليمنى .


</doc>
<doc id="15317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15317" title="إريتريا">
إريتريا

دولة إرتريا (بالتيغرينيّة: ؛ "إرترا")، هي دولة أفريقية عاصمتها أسمرة. يتحدث الكثير من سكانها العربية، يحدها البحر الأحمر والمحيط الهندي شرقا والسودان من الغرب، إثيوبيا من الجنوب، وجيبوتي من الجنوب الشرقي. يمتد الجزء الشمالي الشرقي من البلاد على ساحل البحر الأحمر، مباشرة في مواجهة سواحل السعودية واليمن. وتصل مساحتها إلى 118,000 كم² وعدد سكانها 4 مليون نسمة، وتتصف اريتريا بأجوائها وأراضيها الخلابة.

اسم إرتريا مشتق من التسمية اليونانية للبحر الأحمر سينوس إرِتريوم (Sinns Erythreum) وتعني البحر الأحمر، وقد أطلق اليونانيون ذلك الاسم على إرتريا في القرن الثالث ق.م. تخليدا لاسم جزيرة في اليونان تحمل اسم إرتريا، وتقع في الشاطئ الشرقي لبلاد الإغريق، كما أطلق الرومان نفس الاسم على البحر الأحمر عندما خضع لهم ميناء عدوليس التاريخي الشهير.
وعندما احتل الإيطاليون إرتريا أطلقوا عليها اسم إرتريا تجديدا للتسمية القديمة، وذلك بالمرسوم الذي أصدره الملك همبرت الأول ملك إيطاليا في الأول من يناير (كانون الثاني) 1890 م.
كما أطلق المؤرخون المسلمون على الإقليم قديما أسماء مثل بلاد الزيلع وبلاد الجبرته، وقال عنها ابن حوقل : بلاد ال إرتريا، وذكر أن بها كثيرا من المسلمين وعليها ملك عظيم.

تقع إرتريا في منطقة القرن الإفريقي في الجنوب الشرقي لقارة إفريقيا قبالة شبه الجزيرة من الناحية الجنوبية بين دائرتي عرض 15- 18 شمالا وخطي طول 36- 43 شرقا. يجاور إرتريا من الشمال والغرب جمهورية السودان وتشترك معها في حدود يبلغ طولها 605 كم ومن الجنوب جمهورية إثيوبيا ويبلغ طول الحدود بينهما 912 كم وجيبوتي من الجنوب الشرقي بحدود طولها 113 كم. كما تطل على البحر الأحمر شرقا ويبلغ طول الساحل 1000 كم. تتواجد على الشاطئ الغربي للبحر الأحمر في نقطة حاكمة عند مدخله الجنوبي وعلى مقربة من مضيق باب المندب ذي الأهمية الإستراتيجية البالغة؛ فهي تشبه مثلثا محصورا بين إثيوبيا والسودان وجيبوتي،

وتبلغ مساحتها حوالي 120 ألف تتنوع فيها التضاريس والمناخ، وتمتلك شاطئًا يمتد ألف كيلومتر على البحر الأحمر، يمتد من "رأس قصار" على الحدود السودانية شمالا إلى باب المندب في "رأس أرجيتا" في جيبوتي جنوبًا، ويقع في هذا الساحل أهم موانئ البحر الأحمر وهما: "عصب" و"مصوع".

وتتبع إرتريا (126) جزيرة، أهمها أرخبيل دهلك وبه نحو 25 جزيرة، أهمها من الناحية الإستراتيجية جزيرتا "فاطمة" و"حالب". ويزيد عدد السكان عن أربعة ملايين نسمة. .

تكمن أهمية الموقع في ارتباط البلاد بين أقرب وأقصر طرق الملاحة بين المحيط الهندي والبحر المتوسط مما يجعلها تشكل حلقة وصل بين القارات الكبرى الثلاث آسيا وإفريقيا وأوروبا، وهي قريبة من المناطق المقدسة في شبه الجزيرة العربية ومن مناطق إنتاج النفط في الخليج العربي ودول شرق إفريقيا. كما تشكل الجزر الإرترية نقاط ارتكاز وتحكم للقوى العسكرية في الصراع الإقليمي والدولي في المنطقة.

إن إرتريا تتميز بتنوع كبير في تضاريسها ومعالمها البيئية، وحسب المعطيات الجغرافية يمكن تقسيم سطح إرتريا إلى ثلاثة معالم طبيعية كما يلي :


أما الأودية التي تصب نحو الشرق من الهضبة الإرترية، فأهميتها الاقتصادية أقل من تلك التي تصب نحو الغرب، بالنظر إلى ضيق المساحات التي ترويها، وأهم هذه الأودية : وادي علي قدي ويروي سهول زولا حيث أقيم سد صغير. وعلى مقربة منه وادي حداث وكميلي، كما يروي مزارع بدا في منطقة دنكاليا، واٍ يمتد إلى هضبة التجراي.
أما مزارع (امبيرمي) و(قد قد) و(سقب) فترويها أودية تصب من هضبة حماسين والهضبة الشمالية.
وقد أقام (داندي)، وهو الإيطالي المتخصص في زراعة الموز و الفواكه، سداً في ينقوس بالقرب من قندع يروي المزارع في مرتفعات قندع وأسمرا، وقد أقامت شركة سداو للكهرباء بحيرات اصطناعية في (بلزا) بالقرب من أسمرا لتجميع مياه السيول، واستغلالها في توليد الكهرباء، ويعد مشروعاً ناجحاً يمد أسمرا بالكهرباء إلى جوانب فوائده الزراعية.
وتؤكد الدراسات التي خلفها الإيطاليون وجود إمكانيات اقتصادية ضخمة باستغلال مساقط المياه، وبإقامة بحيرات اصطناعية لتوليد الكهرباء وتنظيم الري.
تغطي إرتريا رقعة من الأرض تقدر بنحو 121320 كم2 بما في ذلك جزر دهلك، واعتمادا على المساحة تصنف إرتريا ضمن الأقطار الصغيرة في حجمها ومساحتها.

تتميز خارطة إرتريا بتباعد في الشكل بين أنحائها وأقاليمها، فبينما يبدو التوازن النسبي في شكل الأقاليم الشمالية والغربية والوسطى فإن إقليم دنكاليا يمثل امتدادا شريطيا ضيقا بمحاذاة البحر الأحمر، وعلى أية حال فإن إرتريا في مجملها تمثل شكلا مثلثا تقوم قاعدته على امتداد واسع مع الحدود السودانية.

يتباين المناخ في إرتريا بين المناخ الحار الصحراوي الجاف في المناطق المحاذية لإثيوبيا إلى المناخ المعتدل الرطب في مناطق الجنوب الغربي.
و تسقط الأمطار في كل أنحاء إرتريا صيفا باستثناء الشريط الساحلي (مينائي مصوع وعصب) من يونيو – حزيران حتى سبتمبر – أيلول، وتصل درجة الحرارة في الشريط الساحلي صيفا إلى 45 سنتيجراد وتنخفض شتاء إلى 18 في أقصى حالات البرودة. وترتفع في صحراء دنكاليا صيفا إلى 48 سنتيجراد، وهي أعلى درجة حرارة في العالم، وقد درست بعثة علمية في عام 1970 م إمكانية استغلال حرارة الشمس في منطقة دنكاليا لتوليد الكهرباء بواسطة توربينات خاصة. تبلغ نسبة لأمطار في مصوع 7بوصات في السنة، وفي عصب 3 بوصات، وتسقط الأمطار شتاء في ديسمبر- كانون الأول حتى مارس – آذار، أما في بركة فيبلغ متوسط سقوط الأمطار 15 بوصة وفي حوض القاش وستيت 25 بوصة، وبالنظر إلى هطول الأمطار شتاء وصيفا فإن منطقتي قندع وفلفل تتمتعان بأعلى منسوب لمياه الأمطار إذ يصل إلى 45 بوصة سنوياً.

تشكل إرتريا عمقا استراتيجيا مهما لكل الدول المطلة على البحر الأحمر باعتبارها البوابة الجنوبية المشرفة على مضيق باب المندب. بشق قناة السويس عام 1869 م جعل من البحر الأحمر أحد أهم الطرقات البحرية في العالم، بعد أن كان معزولا وبعيدا لفترة طويلة من الزمن، وتحولت الزاوية الشمالية الشرقية من ملجأ معزول إلى سوق كبيرة تشكل مصدر ثروة وقوة.

تشكل إرتريا منذ قديم الزمان حلقة اتصال تجاري وحضاري بين إفريقيا وشبه الجزيرة العربية، ولا شك أن هذا الموقع الاستراتيجي الهام قد جعل إرتريا منطقة صراع ونفوذ، وموضع اهتمام وأطماع المستعمرين عبر التاريخ حيث تعرضت لعدة حقب استعمارية.

في شهر رجب من العام الثامن قبل الهجرة سنة 614 م كانت الهجرة إلى الحبشة البعثة الإسلامية الأولى وهناك على أرض مصوع أو (باضع) كما كان يطلق عليها العرب قديما، هناك قام الصحابة ببناء أول مسجد في الإسلام المسمى بمسجد رأس مدر . ومصوع هي بوابة دخول الإسلام في أفريقيا

من أشهر ملوك البجه الملك بشر بن مروان بن إسحق وبسط أمراء هذا البيت نفوذهم على ممالك البجه المترامية الأطراف من مصوع حتى جنوب أسوان وتولوا حكوماتها بتقليد من مصر وكان يلقب أمير البجه (الحدربي) نسبة إلى العنصر الممتاز وكان يكتب له في الأبواب السلطانية المصرية حتى أوائل القرن التاسع الهجري بالعنوان الآتي: المجلس السامي الأميري الحدربي وبقوا على هذه الحالة حتى آخر عهد المماليك، وكان تحت بشر بن مروان 3000 محارب من ربيعة ومضر واليمن و30 ألف من الحداربة من مسلمي البجا ممن اسلموا نتيجة لتداخلهم مع ربيعة. وبقيت مملكة البجه في العائلة الحدربية إلي عهد السلطان سليم عام 923 م حيث أمر بسلخها عن الخلافة العثمانية وولي عليها أمراء وأتبعها لمصر.

البجا بضم الباء الموحدة وفتح الجيم وألف في الآخر وهم من أصفى السودان لونا

قال ابن سعيد وهم مسلمون ونصارى وأصحاب أوثان ومواطنهم في جنوبي صعيد مصر مما يلي الشرق فيما بين بحر القلزم (البحر الأحمر) وبين نهر النيل على القرب من الديار المصرية وقاعدتهم سواكن بفتح السين المهملة والواو وكسر الكاف ونون في الآخر وقال في تقويم البلدان في الكلام على بحر القلزم وهي بليدة للسودان حيث الطول ثمان وخمسون درجة والعرض إحدى وعشرون درجة.

قال أبو العباس القلقشندي في كتابه صبح الأعشى في صناعة الإنشا وقد أخبرني من رآها أنها جزيرة على طرف بحر القلزم من جهته الغربية قريبة من البر يسكنها التجار وصاحبها الآن من العرب المعروفين بالحداربة بالحاء والدال المهملتين المفتوحتين وألف ثم راء مهملة وباء موحدة مفتوحة وهاء في الآخر وله مكاتبة عن الأبواب السلطانية بالديار المصرية ويقال في تعريفه الحدربي بضم الحاء وسكون الدال وضم الراء.

كان للبلوان والحداربة خمس ممالك، ثلاث منها ضمن حدود إرتريا حاليا واثنان ضمن حدود السودان. اشتهرت مدينة عيذاب الميناء البجاوي كميناء رئيسي لحجاج بيت الله الحرام من المصريين والسودانيين، وكانت زاهرة بالعمران والتجارة وكانت عيذاب مقر ملك البجه الحدربي في الإقليم الشمالي.

لقد كان على عيذاب والي من مصر يقتسم ريعها مع زعيم البجا (الحدربي). وقد تزايد نصيب زعيم البجا من نصف الدخل إلى معظمه ثم كان نصيب الحدربي، ممن كان عليه تأمين التجارة من شرور قومه، الثلثين لدى زيارة ابن بطوطة للمنطقة،
حيث رأى ابن بطوطة في رحلته إلى عيذاب سلطان البجا الأمير الحدربي وهو يحارب الأتراك حتى هربوا منه وخرق السفن، فاضطر ابن بطوطة إكمال رحلته برا عن طريق سيناء. أنشأ الحداربة البلوان مدينة هجر نسبة لمدينتهم في جزيرة العرب، وكانت عاصمة ممالك البجة للزعيم العربي.

على إثر تصاعد حملات القمع والإرهاب عام 1958، اضطر عدد كبير من العمال الإريتريين إلى الهجرة إلى الأقطار المجاورة، وبادر عدد منهم إلى تأليف تنظيم ثوري حمل اسم حركة التحرير الإريترية واتخذ قاعدة له في بور سودان، وسرعان ما امتدت الخلايا السرية لهذا التنظيم إلى الكثير من المدن الإرترية. ثم شهد عام 1960 أول تأليف لجبهة التحرير الإريترية بين العمال والطلبة الإريتريين في المشرق العربي، وانتقل نشاطه في العام التالي إلى جبال إرترية إثر الانتفاضة التي قادها حامد إدريس عواتي في 1 سبتمبر 1961 مع بضعة مقاتلين يحملون بنادق إيطالية عتيقة، وقد تبنت الجبهة تلك الانتفاضة لتحولها في مدى سنوات قليلة إلى ثورة مسلحة منظمة انسجاماً مع أهداف التحرير التي حددها دستور الجبهة، وفي مقدمتها الاستقلال الوطني الكامل عن طريق الكفاح المسلح المدعم بجهود سياسية ودبلوماسية في الخارج. واختار المؤسسون أن يكون إدريس محمد آدم أول رئيس للجنة التنفيذية للجبهة. وقد تطور الكفاح المسلح بإمكانات ذاتية بسيطة وبدعم من بعض الأقطار العربية، وفي مقدمتها سورية، إلى مقاومة حملات قمع وإبادة إثيوبية شرسة شملت مئات الألوف من الضحايا الإريتريين، واتسمت بعض تلك الحملات باتباع سياسة الأرض المحروقة للقضاء على المحصولات الزراعية وقتل المواشي، وإبادة المواطنين بالجملة من دون تمييز، كما حدث في حملات 1967 و1970 و1974 و1975 على التوالي فشردت أعداداً كبيرة من الإريتريين في الصحارى والغابات، وعبرت أعداد أخرى الحدود إلى السودان، الأمر الذي أدى إلى نشوء مشكلة اللاجئين الإريتريين هناك، في حين سيطرت حركة المقاومة الإرترية على معظم الريف الإريتري، وتمكنت من تحرير بعض المدن، وكانت سيطرة جبهة التحرير تتسع أو تتقلص بحسب ظروف المواجهة وتطوراتها. وفي هذا السياق، عقدت حركة المقاومة الوطنية الإرترية أكثر من مؤتمر لها في الأراضي المحررة، ولم تنج من التعدد والانقسامات التي فرضها تباين منعكس المعاناة الداخلية، ورواسب المجتمع والتداخلات الخارجية أحياناً.

إثر سقوط نظام منگستو هايله مريم في إثيوبية بتاريخ 25/5/1991 وفي الوقت الذي أصبحت فيه إرترية على عتبة الاستقلال، شهدت الساحة الإرترية صراعات داخلية أفرزتها التعددية السياسية في بنية حركة التحرر، ويعد تنظيم الجبهة الشعبية لتحرير إرترية من أكبر التنظيمات وأقواها على الساحة، إضافة إلى تنظيمات أخرى أهمها: (جبهة التحرير الإرترية - التنظيم الموحد، وجبهة التحرير الإرترية - المجلس الثوري، وجبهة التحرير الإرترية - المجلس الوطني).

ولقد تحقق للإريتريين النصر والاستقلال والسيطرة على العاصمة أسمرة في عام 1993. أجري على أثره الاستفتاء في العام المذكور، فكانت نتيجته إجماع شبه تام (99.8٪) لصالح الاستقلال الكامل. وهكذا أعلن استقلال إرترية في نيسان من عام 1993، واعترفت بها دول كثيرة.

تحالفت الجبهة الشعبية بزعامة أفروقي مع المعارضين الإثيوبيين بزعامة ميلس زيناوي تحت رعاية الإدارة الأمريكية في مؤتمر عقد بلندن نسق له وليام كوهين مساعد وزير الخارجية الأمريكية للشؤون الإفريقية، وذلك لإسقاط نظام مانجستو، وانتهى المؤتمر باتفاق رعته واشنطن يقضي باعتراف إثيوبيا بحق تقرير المصير للشعب الإريتري على أن يختار بين الوحدة والانفصال، مقابل أن يلتزم أفورقي بدعم زيناوي في سعيه للتغلب على مناوئية السياسيين وتولي السلطة، وأن تسمح إرتريا عندئذ باستخدام إثيوبيا ميناء عصب وكذا مصوع للأغراض التجارية.

ونجح الطرفان في إسقاط مانجستو، وتولى زيناوي حكم إثيوبيا، وأعلن استقلال إرتريا في 25 ماي 1991م، وتشكلت حكومة مؤقتة أجرت استفتاء عاما على الاستقلال تحت إشراف الجامعة العربية والأمم المتحدة ومنظمة الوحدة الإفريقية، وجاءت نتيجته 99% للاستقلال؛ فأصبحت إرتريا دولة مستقلة ذات سيادة في 1 ذي الحجة 1413 هـ الموافق 23 ماي 1993م، ثم انتخب أسياس أفورقي رئيسا للبلاد.

دخلت إرترية صراعاً مع اليمن بسبب احتلال القوات الإرترية أرخبيل حنيش الكبرى اليمنية في البحر الأحمر، ذات الأهمية الإستراتيجية لوقوع الجزر في طريق الملاحة البحرية بين مضيق باب المندب وقناة السويس. وعلى الرغم من الاتفاق على معالجة المسألة سلمياً في 3 ماي 1996 فقد استمر احتلال الجزر حتى حكمت محكمة العدل الدولية بتبعيتها لليمن في تشرين الأول عام 1998. وتم تقسيم باقي الجزر الأخرى بين اليمن واريتريا على أن تكون لصيادي السمك المحليين حقوق في استخدام الجزر

على رأس الجهاز الحكومي الإرتري رئيس تولى رئاسة الحكومة منذ الاستقلال عن إثيوبيا. ولا توجد انتخابات ولا يسمح بإنشاء الأحزاب ويعد حزب الجبهة الشعبية للديمقراطية والعدالة الحزب الوحيد في البلاد ولا يسمح لاي كان بإنشاء حزب. وقد تولى هذا الحزب إدارة الحرب حتى استطاعت إرتريا نيل استقلالها.

وقدوقع انقلاب عسكري احتلت فيه قوة من وزارة الدفاع الإرترية مبنى وزارة الإعلام ولكن النظام تمكن من القضاء عليها وكان ذلك في 21 مارس من عام 2013.

حزب الجبهة الشعبية للديموقراطية والعدالة هو الحزب الحاكم منذ الاستقلال ولم تجرى أي انتخابات حتى الآن. ولا يوجد برلمان ولا نقابات ولا أي مؤسسة من مؤسسات الدولة الحديثة.

علاقة متوترة تتسم بعدم الثقة. وقد قام الرئيس الإرتري اسياس أفورقي بطرد المنظمات الدولية عام 2000م علي خليفة النزاع مع الجارة اللدود إثيوبيا

تربط إرتريا بدول الجوار علاقات طبيعيه وتربطها مع الصومال علاقات وثيقه ولكن بدأت العلاقة بالتوتر حيث ادعت الحكومة الصوماليه التي يرئسها الرئيس شيخ شريف شيخ أحمد انها تدعم المحاكم الصوماليه وهذا الأمر الذي نفته إرتريا

تعتبر ارتيرا من أقل الدول في حرية الصحافة وذلك بسبب سياسات الحكومة التي تضيق على الصحافة بشكل كبير حبث احتلت اريتريا المرتبة الأخيرة حسب تصنيف مؤسسة مراسلون بلا حدود حسب التصنيف التالي :
84.83 (179) 2012
84.83 (179) 2011
142.00 (178) 2010
105.00 (175) 2009
115.50 (173) 2008 
97.50 (169) 2007
114.75 (166) 2006
97.50 (166) 2005
99.75 (163) 2004
93.25 (162) 2003
91.50 (132) 2002

تنقسم إرتريا إلى ست مناطق ("زوبا") تنقسم بدورها إلى أقاليم. الامتداد الجغرافي للمناطق مبني على أساس الخصائص المائية. هذا التقسيم من الحكومة الإرترية له غرضان: إمداد كل إدارة بسيطرة كافية على الإمكانيات الزراعية، وللتخلص من النزاعات الإقليمية التاريخية.

المناطق، متبوعين بالمراكز الفرعية، هم:
تنقسم إرترية إلى تسع محافظات، هي حماسين، ومركزها أسمرة وهي عاصمة الدولة، ومحافظة البحر الأحمر ومركزها ميناء مصوع، ومحافظة دنكاليا ومركزها عصب، ومحافظة سنحيت ومركزها كرن، ومحافظة سراي ومركزها مندفرا، ومحافظة إكلي قوزاي ومركزها عدي قيح، ومحافظة بركة ومركزها أغوردات، ومحافظة القاش ومركزها بارنتو إضافة إلى مركز العاصمة.

تمتلك إرترية ثروة معدنية مهمة يجري استثمار بعضها استثماراً تجارياً متذبذباً لفقدان الاستقرار السياسي قبل الاستقلال وبسبب ثورة التحرر الوطني التي قامت من أجل الاستقلال وأبرز المعادن المكشوفة النفط والنحاس والبوتاس والذهب واللغنيت والحديد والألمنيوم والفضة والنيكل. وقد كشف النفط في جزيرة دهلك وجنوب شرقي مدينة مصوع، وتقوم الشركات الأمريكية والهولندية بالتنقيب عنه. وتقع أكبر مناجم النحاس في منطقة «دياروا» قرب أسمرة، وتستخرج الاستثمارات اليابانية نحو 6000 طن من النحاس شهرياً، وتتوسع الشركات الأمريكية باستخراج الفوسفات وتسويقه منذ عام 1949.

تعتبر الزراعة من مصادر الاقتصاد الهامة في البلاد، إذ تعد إرتريا بلداً زراعياً رعوياً، يمارس فيه أكثر من 90٪ من مجموع السكان الزراعة والرعي، وتؤلف زراعة الحبوب نحو 87٪ من مجمل المحصولات، وأهمها الذرة والقمح والشعير والطاف (نوع من الحبوب يخلط مع الذرة لصنع الخبز الوطني)، وتتوزع بقية المزروعات بين البن والتبغ والقطن والفواكة المدارية. وتعد الذرة غذاء رئيسياً للسكان في السهول الغربية والشرقية، في حين تنتشر زراعة القمح والطاف في الهضبة، وقد توسعت مؤخراً زراعة الموز في منطقة وادي بركة وهو من المنتجات المعدة للتصدير.

وعلى وفرة الإمكانيات الزراعية، ما زالت إرترية بعيدة عن التطور الزراعي لحداثة استقلالها بسبب إهمال الإدارات المستمرة والمتوالية، وفقدان الاستقرار السياسي منذ أن ضمت البلاد إلى إثيوبية، وكثيراً ما ألحقت المجاعات خسائر باهظة بالإريتريين.

تهيمن حرفة الرعي إلى جانب الزراعة، على قطاعات واسعة من السكان، وتمتلك إرترية نحو 10 ملايين رأس من الأبقار والجمال والأغنام. وقد تأثر تكاثرها بحالة الحرب التي عاشتها البلاد منذ عام 1960 م، وتحاول الشركات الأجنبية استثمار الإنتاج الحيواني في صناعة اللحوم لتصديرها إلى الخارج، ولاسيما إلى الكيان الصهيوني (وفقاً للاتفاقية التي عقدتها السلطات الإثيوبية مع شركة «أنكودي» الصهيونية). كذلك تصدر إرترية منتوجات الألبان إلى إيطالية وبعض الدول المجاورة. وتمتلك إرترية ثروة بحرية كبيرة من الأسماك والأصداف وتزيد قيمة صادراتها السنوية فيها عن 50 مليون دولار.

وتعد الغابات مصدراً آخر للثروة في إرترية وتنتشر في السهول وفي أودية الأنهار أشجار «الدوم» التي تستخدم في صناعة أزرار الملابس، وتنتشر فيها المراعي، وأشجار اللبان والصمغ، وتساعد هذه الأشجار عموماً على حماية التربة من التعرية والانطمار الذي قد يلحقها من تحرك كثبان الرمل. في حين تنمو أشجار «اليورفوبيا» في الهضبة والمرتفعات ويستفاد منها في صناعة الأخشاب وأعواد الثقاب.

في إرترية بعض الصناعات البسيطة، التي يتركز معظمها في العاصمة «أسمرة» ويديرها الإيطاليون على الأغلب، وأهمها تعليب اللحوم والفواكة والأسماك، وصناعة الجلود والسماد والكبريت والصابون والنسيج والاسمنت والبلاستيك.

يقدر عدد سكان إرترية بنحو 3.574.000 نسمة (1995) يعيش منهم نحو 450.000 نسمة في العاصمة أسمرة، كما يعيش نحو 340.000 إريتري في السودان ونحو 150.000 (لاجئين) في أوربا وأمريكا وبلغت نسبة وفيات الرضع عام 1994 نحو 11.4٪ ونسبة وفيات الأطفال 20٪، كما أن العمر المتوسط للفرد هو 52 سنة فقط، وتقدر نسبة الأمية في إرترية بنحو 80٪.

يتوزع سكان إرترية تاريخياً بين ثلاث مجموعات لغوية (بالمعنى المجازي) هي: الحامية والسامية والنيلية. وقد هاجرت إليها القبائل التي تنتمي إلى المجموعتين الحامية والسامية من الجزيرة العربية أصلاً ويصعب التفريق بينهم في الشكل والهيئة العامة، أما النيليون فيعتقد أن أصولهم زنجية أو «متزنجة».

ومن الجماعات التي تنتمي إلى الحامية أو السامية كل من قبائل البجة في منطقة القاش، وقبائل الأسورتا والساهو في محافظتي إكلي قوزاي والبحر الأحمر، وقبائل البلين في محافظة كرن، وقبائل الماريا في أگوردات وكرن، وقبائل الدناقيل في سهل الدناقيل، وقبائل الحباب في نقفة وتغري، وقبائل منسع حول كرن، والقبائل النصرانية في حماسين، ولا يكاد يوجد أثر للسمات الزنجية المعروفة بين هذه القبائل باستثناء لون البشرة الأسمر الداكن الذي يجعلهم أقرب إلى قبائل السودان. أما النيليون أو أنصاف الحاميين فلا يتجاوز مجموعهم بضعة آلاف نسمة، وتمثلهم قبائل الكوناما أو البازا وقبائل الباريا وينتشرون في مناطق مختلفة من القاش وستيت، وإلى جانب هذا التعدد يوجد في الوقت نفسه امتزاج سلالي يتعذر تحديد فواصله لمرور زمن طويل من المصاهرة والمجاورة. ومن الهجرات العربية المبكرة إلى المنطقة قبل ظهور الدعوة الإسلامية بطون من بني حمير عرفوا بقبيلة «البلو» وقد صاهرت البجة وحكمت بعض الإمارات البجاوية في إرترية. وقد وفد إلى المنطقة في أزمنة لاحقة قبائل من ربيعة وأخرى من القحطانية وجهينة. وتعد قبيلة الرشايدة آخر الهجرات العربية إلى إرترية، وقد توافدت إليها عن طريق السودان منذ سنة 1846 م وانتشرت على الشريط الساحلي من مصوع حتى حدود السودان.

الشعب الإريتري يتحدث تسع لغات تتوزع على تسع قوميات ينتشرون في طول البلاد وعرضها، من هذه القوميات: التجري والتيجرينية التي ينتمي إليها الرئيس أسياس أفورقي والعفر والساهو والنارا والحدارب والرشايدة العربية الأصل والبلين والكوناما، إلا أن اللغتين الأكثر انتشاراً هما التيغرينية والعربية وتتشابه التيجرية إلى حد بعيد في جذورها مع العربية؛ حيث انحدرت من أصول سامية من شبه الجزيرة العربية.

ويتحدث سكان إرتريا لغات متعددة متقاربة الأصول، تتمثل على نحو أساسي باللغتين «التغرينية» و«التغرية» وتشير المصادر التاريخية إلى أن هاتين اللغتين اشتقتا من اللغة الجعزية السبئية، وتتشابهان إلى حد بعيد مع لهجة سكان ظفار ولجهة سكان المحافظة السادسة من جمهورية اليمن. واللغة التغرينية أقرب إلى اللغة الجعزية السبئية من أختها التغرية وتكتب بحروفها، وهي أكثر اللغات انتشاراً من حيث عدد المتحدثين بها، وجلهم من النصارى وبعض المسلمين من سكان الهضبة الإرترية. أما اللغة التغرية فتنتشر في شرقي إرترية وشماليها وغربيها، وغالبية المتحدثين بها من المسلمين، ويتكلم بعض قبائل «بني عامر» اللغة «البجاوية» التي تسمى «البداوي» في حين تتحدث قبائل البازا والباريا لغة نيلية إفريقية، وتمثل اللغة العربية القاسم المشترك بين مجموع هذا التعدد اللغوي الواسع، وغالباً ما يجري التفاهم بالعربية بين الجماعات التي لا يعرف بعضها لغة بعضها الآخر، إضافة إلى الجماعات التي تتحدث العربية وحدها مثل الرشايدة. وقد اتخذ البرلمان الإريتري، قبل أن يحله الإثيوبيون، من اللغة العربية لغة رسمية لإرترية إلى جانب اللغة التغرينية بحسب المادة 38 من الدستور الإريتري، وكانت اللغتان العربية والتغرينية تدرسان في المدارس قبل أن تمنع ذلك إثيوبية، ومما ساعد على اقتصار التعليم بهاتين اللغتين فحسب كونهما الوحيدتين اللتين تمكن الكتابة بهما.

إلا أن الغالبية العظمى من السكان تفضل استخدام اللغة العربية؛ لارتباطها بالدين والتراث الإسلامي؛ حيث أن أغلب سكان إرتريا مسلمون، كما أنها لا تزال اللغة الرسمية في دواوين الدولة والإذاعة والتلفزيون والصحيفة الرسمية الناطقة باسم الدولة، وهي صحيفة إرتريا الحديثة.

قد قامت الحكومة بإغلاق العديد من مدارس اللغة العربية في إقليم عشبا غرب العاصمة الإرترية، وإجبار مدارس أخرى على تدريس العلوم باللغة الإنجليزية بدلاً من العربية.

وفي منطقة عفر ذكر بعض الأهالي أن الحكومة تعمل على وضع قواعد جديدة، واختراع حروف أخرى للغة العفر بدلاً من تلك المستعملة في جيبوتي وإثيوبيا منذ مائتي عام، وقال هؤلاء الأهالي إن الهدف من ذلك هو عزل القومية العفرية عن امتدادها في جيبوتي والصومال وإثيوبيا.

وكانت إثيوبيا التي احتلت إرتريا حتى عام 1993 قد حاولت في الماضي فرض اللغة الأمهرية التي تتحدث بها على الشعب الإريتري لكنها فشلت في ذلك وجوبهت بمقاومة عنيفة، وكانت من جملة أسباب اندلاع الحرب بينهما في أعوام 1997 و1998 و 2000.

 التعليم في إرتريا غير متطور . تم اغلاق جامعة أسمرة وتحويل كوادرها إلى معاهد منتشرة في جميع أنحاء اريتريا بعد نشوب صدامات بين الطلبة والجيش منذ عام 2000 م لانتزاع حقهم النقابي والاعتراض على العمل الصيفي الإلزامي.

تتميز إرتريا كغيرها من الدول الأفريقية و الدول الأخرى بتعدد الأديان وكثرة المعتقدات ولعل ذلك ناتج من تأثرها ببيئة الدول المحيطة بها واضعين في الاعتبار موقعها المتميز والذي يساعد في سهولة التأثر عبر الهجرات والغزو المستمر عبر تاريخها الطويل ونجد أن التأثير الأبرز يتضح من انتقال الأديان كما هي في الجزيرة العربية إلى هذه المنطقة فاليهودية والمسيحية والإسلام كلها نزحت مباشرة إلى هذه المنطقة من الجزيرة العربية وقبل هذه الديانات أيضاً الوثنية مثلاً كانت لدى سبا وحمير والحجاز.


الحكومة:


</doc>
<doc id="15344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15344" title="موشيه كتساف">
موشيه كتساف

موشيه كتساف تسلم كتساف منصب رئيس دولة إسرائيل في 1 أغسطس 2000 م. بعد انتخابه من قبل الكنيست الإسرائيلي خلفا لفايتسمن الذي قرر الاستقالة من منصب الرئيس. وقد تغلب كتساب بشكل مفاجئ على منافسه شمعون بيرس الذي رشح نفسه من جديد عند نهاية فترة رئاسة كتساف.

ولد موشيه كاتساف في يزد بإيران، ثم رحلت عائلته إلى طهران وهو رضيع. وفي شهر أغسطس من عام 1951 م هاجرت العائلة إلى إسرائيل واستقرت في بلدة كريات ملاخي (قسطينة سابقا) بشمالي النقب، ما يزال كتساف إلى الآن يفهم اللغة الفارسية حيث أنه عند هجرته من إيران كان عمره حوالي 6 سنوات.
انضم كاتساف إلى حزب الليكود الإسرائيلي وتم انتخابه نائبا في الكنيست في 1977 وهو في 32 من عمره فقط. في 1981 تعين وزيرا في حكومة مناحيم بيغن، وتولى منصب وزير في كل الحكومات منذ ذلك الحين حتى انتخابه للرئاسة ما عدا حكومة إسحاق رابين. كاتساف كان أول وزير مثل الحكومة الإسرائيلية في مراسم ذكرى مجزرة كفر قاسم وهذا عندما تولى منصب الوزير المسؤول عن شؤون عرب إسرائيل.

في 2006، سنة واحدة تقريبا قبل نهاية فترة رئاسته، بدأت الشرطة الإسرائيلية التحقيق مع كتساف بشأن اتهامات قدمت ضده بعض النساء التي اشتغلت في الديوان الرئاسي والتي تناولت الاعتداءات الجنسية. انتهى تحقيق الشرطة بتقرير قاس ضد كاتساف مما أدى إلى مطالبة كتساف بالاستقالة من قبل رئيس النيابة العامة الإسرائيلية ("المستشار القانوني الحكومي"). حسب القانون الإسرائيلي محاكمة الرئيس مستحيلة طالما يتولى الرئاسة. في شهر يناير 2007 قرر النائب العام تبني تقرير الشرطة، وأعلن استعداده لتقديم لائحة اتهام ضد كتساف إذا انتهت فترة ولايته. في حديث لوسائل الإعلام الإسرائيلية نفى كتساف الاتهامات ضده ورفض الاستقالة، إلا أنه أعلن العجز المؤقت عن أداء واجبات الرئاسة. جاء هذا الإعلان في ظل ازدياد عدد أعضاء الكنيست وقادة الجماهير الإسرائيلية الذين امتنعوا من مقابلة الرئيس، وفي ذكرى اغتيال إسحاق رابين أعلن الكثير منهم عدم رغبتهم في حضور مراسم التأبين في دار الرئيس . منذ إقرار الإعلان في اللجنة البرلمانية المسؤولة عن الشؤون الإدارية في 25 يناير 2007 انتقل جميع واجبات الرئاسة وصلاحياتها إلى رئيسة الكنيست داليا إيتسك لمدة ثلاثة أشهر. في 30 يناير 2007 قررت اللجنة البرلمانية بدء المراحل القانونية لإقالة الرئيس، ولكن هذه المسيرة تلزم دعم 90 نائبا (أي 75% من النواب) على الأقل. في نهاية شهر أبريل 2007 أعلن كتساب أنه يواصل فترة عجزه عن المنصب حتى نهاية فترة ولايته في يوليو 2007. وقف الكنيست مسيرة إقالته نظرا إلى صعوبة تطبيقها والفترة القصيرة التي بقت حتى تاريخ نهاية الولاية المنصوص عليه في القانون. وفي 28 يونيو 2007 أعلن كل من رئيس النيابة الإسرائيلية العامة ومحامو كتساف الحصول على "صفقة قضائية" أي تسوية تقدم أمام المحكمة حيث يعترف كتساف بتنفيذ مضايقات جنسية وأعمال مشينة مقابل حذف اتهامه بعملية اغتصاب والحكم عليه بمعاقبة خفيفة نسبيا - السجن المشروط والتعويضات المالية. تلزم هذه التسوية تقديم لائحة اتهام معدلة، وإقرار المحكمة للمعاقبة، لتصير سارية المفعول. ولكن لائحة الاتهام لم تقدم بعد، إذ اتجهت عدد من الجمعيات الجماهيرية إلى لمحكمة العليا الإسرائيلية مطالبة إجبار رئيس النيابة العامة على الانسحاب من الصفقة القضائية لاعتبارها غير معقولة. تبحث اللجنة المالية التابعة للكنيست حاليا في تجريد كتساف من الامتيازات الخاصة التي يحق لها كرئيس سابق، ما عدا دفع معاشات التقاعد.

في 8 أبريل 2008 بدأت محاكمة كتساف في المحكمة اللوائية بالقدس حيث أعلن كتساف عن تراجعه عن الصفقة القضائية التي اتفق عليها مع النيابة الإسرائيلية العامة، مما أدى إلى إلغاء الصفقة القضائية وقد يؤدي إلى تقديم لائحة اتهام أخطر ضده. برر محامو كتساف تراجعه بأنه يثق ببراءته وندم على التزامه بالاعتراف بجرائم لم يرتكبها، ولكن سبب تراجع كتساف عن الصفقة القضائية بالفعل ما زال غامضا. بدأت محاكمة كتساف في ظل مظاهرات ضده نظمتها جمعيات إسرائيلية لحماية حقوق النساء أمام مبنى المحكمة اللوائية، مما أجبره على تأجيل دخوله في المحكمة. كذلك قدمت إحدى النساء المشتكيات دعوى مدنية ضد كتساف.
ادين في يوم 30/12 /2010 بي تهمة الاغتصاب والتحرش بي موظفات عملن معه


</doc>
<doc id="15345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15345" title="هندسة كسيرية">
هندسة كسيرية

الكُسيريات أو الفركتلات هي أشكال هندسية تختلف عن الأشكال الهندسية الأخرى بسبب الطريقة التي تتدرج بها زيادة أو نقصانا. مضاعفة أطوال حافة مضلع يضاعف لها المساحة إلى أربعة، وهو إثنان (النسبة بين الطول الجديد إلى طول الجانب القديم) مرفوعا للقوة (أس) اثنين ( مساحة المضلع ).
وبالمثل، إذا تضاعف نصف قطر الكرة، فإن حجم الكرة يقفز إلى ثمانية أضعاف، والتي هي اثنين (نسبة القطر الجديد إلى القديم) مرفوعا إلى القوة ثلاثة (المساحة التى تشغلها الكرة). ولكن إذا تم مضاعفة الأطوال الفركتلية ذات البعد الواحد فقط، فإن المحتوى المكاني للجداول الكسورية من قبل الأس الذى ليس بالضرورة أن يكون واحدا صحيح. وتسمى هذه القوة أو الأس البعد كسيري للفراكتل، وعادة ما يتجاوز البعد الطوبوغرافي الكسوري .

مثل المعادلات الرياضية،فإن الفركتلات عادة ما تكون قابلة للاشتقاق أي مكان. ويمكن تصور المنحنى الكسورية اللانهائي بأنه يكون ملتفا عبر الفضاء بشكل مختلف عن الخط العادي، لا يزال كونه مساحة ذات البعد الواحد وهو الخط لديه بعدا كسوريا مشيرا إلى أنه يشبه أيضا سطح.

جذور فكرة رياضية تم الرجوع إلى مفهوم الفركتلات على مر السنين كمسار رسمي من المصنفات المنشورة، بدءا من القرن ال17 مع مفاهيم استدعاء ذاتي، ثم تتحرك من خلال معالجة رياضية صارمة لمفهوم دراسة متواصلة ولكن ليست دالة قابلة للاشتقاق في القرن ال19، وإلى صياغة لل كلمة " كسورية " في القرن ال20 مع ازدهار لاحق من الاهتمام في فركتلات والنمذجة القائم على الحاسوب في القرن ال21. وقد استخدم مصطلح "كسورية" أول مرة من قبل عالم الرياضيات بونوا ماندلبرو في عام 1975. ماندلبروت قام باشتقاقها مناللاتينية " frāctus " تعني "كسر" أو "متشظية "، وتستخدم لتوسيع المفهوم النظري كسور البعد إلى أنماط هندسية في الطبيعة.

تدرس الهندسة الكسيرية البنى الهندسية المؤلفة من "كسيريات" وهو مجموع كسيرية Fractals التي يمكن تعريفها بأنها جزء هندسي صغير جدا غير منتظم ذو أبعاد لامتناهية بالصغر، يمكن أن يتألف من أجزاء متشابهة مؤلفة بدورها من أجزاء متشابهة مشابهة للجزء الأم.

الكسيرية إذا يمكن تعريفها على أنها كائن هندسي خشن غير منتظم على كافة المستويات، ويمكن تمثيلها بعملية كسر شيء ما إلى أجزاء أصغر لكن هذه الأجزاء تشابه الجسم الأصلي. تحمل الكسيرية في طياتها ملامح مفهوم اللانهاية وتتميز بخاصية التشابه الذاتي أي أن مكوناتها مشابهة للكسيرية الأم مهما كانت درجة التكبير.
غالبا ما يتم تشكيل الأجسام الكسيرية عن طريق عمليات أو خوارزميات متكررة : مثل العمليات الذاتية الاستدعاء أو التكرارية.

الكسيرية هي مجموعة لها بُعد كسيري عادة ما يتجاوز بعدها الطوبولوجي.

تمت صياغة مصطلح كسيرية (fractal) من قبل بونوا ماندلبرو، من اللاتينية "fractus" بمعنى مكسور. كان ذلك عام 1975. قبل هذا المصطلح كان الاسم الشائع لهذه البنى هو ندفة الثلج لكوخ.
تقوم الهندسة الكسيرية عادة بدراسة البنى المؤلفة من كسيريات وتصف العديد من الأوضاع والبنى التي لا يمكن تفسيرها أو دراستها بالهندسة الرياضية الكلاسيكية, إضافة لذلك تمتلك الهندسة الكسيرية تطبيقات عديدة في العلوم والتكنولوجيا والفنون الحاسوبية.

الكسيرية كائن هندسي يتصف بالخشونة وعدم الانتظام على كل المقاييس، ولهذا يبدو في جوهره وكأنه 'مكسور'. ببساطة، يمكن تعريف الكسيريات على أنها صور مقسمة إلى أجزاء، كل منها يبدو مماثلاً للأصل. تحتوي الكسيريات في طياتها معنى اللانهاية، ويبدي بعضها بنية تتصف بالتشابه الذاتي على كل المقاييس، ومختلف مستويات التكبير. في معظم الحالات، يمكن توليد الكسيريات من خلال تكرار معين، يتم ذلك عبر إجراء تعاودي أو تكراري. قبل أن يقوم ماندلبروت بصياغة هذا المصطلح، كان الاسم الشائع لهذه البنى (كندفة الثلج لكوخ مثلاً) هو المنحني الغريب monster curve.

تمت دراسة العديد من أنواع الكسيريات على أنها كائنات رياضية. تشكل الهندسة الكسيرية فرعاً من الرياضيات يختص بدراسة سلوك وخصائص الكسيريات، كما تصف الكثير من الحالات التي يستعصي وصفها على الهندسة الكلاسيكية، وغالباً ما تطبق في حقول العلوم والتكنولوجيا والفنون المولدة حاسوبياً. إن تتبع الجذور المفاهيمية للكسيريات يقود إلى محاولات سابقة لقياس أغراض عجزت التعاريف التقليدية للهندسة الإقليدية والحساب الإقليدي عن شرحها.

لقد اكتشفت الأغراض المسماة حالياً كسيريات ودُرست قبل زمن بعيد من إطلاق هذه التسمية عليها، فإشارة ماندلبروت ذاته إلى فكرة (التشابه الذاتي التعاودي) تعد تطويراً قام به الفيلسوف لايبنتز الذي تعمق في دراسة تفاصيل هذه الأغراض. في عام 1872، أوجد كارل ويرستراس مثالاُ لدالة ذات خاصية غريبة، ذلك أنها تستمر في كل مكان ولا يمكن تمييزها في أي مكان، إن مخطط هذه الدالة يدعى حالياً كسيرية. في عام 1904، اختلف هيلغ فون كوخ مع التعريف التحليلي المجرد لفايرستراس، وقدم تعريفاً ذا مضمون هندسي أكثر لدالة مشابهة تدعى حالياً ندفة الثلج لكوخ. إن فكرة المنحنيات ذات التشابه الذاتي طورت من قبل باول بيير ليفي والذي شرح عام 1938 في ورقة بحثه "السطوح والمنحنيات المستوية أو الفراغية التي تشكل أجزاءً مشابهة للأصل" منحنى كسيريا جديدا يدعى كسيرية ليفي. كما قدم جورج كانتور أمثلة لمجموعات جزئية من الخط الحقيقي تتصف بصفات غير طبيعية -إن مجموعات كانتور هذه تصنف حالياً ضمن الكسيريات. تمت دراسة التوابع التكرارية في المستوى العقدي في أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين من قبل هنري بوانكاريه وفيليكس كلاين وبيير فاتو وغاستون جوليا. لسوء الحظ، فإن انعدام التقنيات المرئية الحاسوبية الشائعة حالياً في ذلك الوقت، حرم أولئك العلماء من إدراك المعنى الجمالي المرئي للعديد من الأغراض التي اكتشفوها.

في محاولة جادة لفهم أغراض معينة كمجموعات كانتور، عمد الرياضيون من أمثال كونسستانتين كاراثيودوري وفيليكس هاوسدورف إلى تعميم المفهوم الحدسي للبعد حيث يتضمن قيماً غير صحيحة. كانت هذه الخطوة جزءاً من توجه ساد في بدايات القرن العشرين بهدف تكوين نظرية وصفية للمجموعة، وكان هذا إتماماً لأبحاث كانتور والتي كانت قادرة إلى حد ما على تصنيف مجموعات من النقاط في فضاء إقليدي. إن تعريف بُعد هاوسدروف ذو طبيعة هندسية، ولو أنه شُكل تقنياً باستخدام أدوات من التحليل الرياضي. عمل بيزيكوفيتش في هذا الاتجاه على غرار الآخرين، وقد اختلف في مضمونه عن التحريات المنطقية التي بُني على أساسها القسم الأعظم من النظرية الوصفية للمجموعة على عشرينيات وثلاثينات القرن العشرين، وقد تمت متابعة الأبحاث لاحقاً في هذا المجال، ولكن من قبل المختصين حصراً.

عمل بينويت ماندلبروت على استقصاء التشابه الذاتي، تجلى ذلك في بضعة أوراق نشرها مثل "كم طول ساحل بريطانيا؟ التشابه الذاتي الإحصائي والبعد الكسيري"، وقد بنى عمله على الأعمال السابقة للويس فراي ريتشاردسن. تمكن ماندلبروت من اكتشاف صلات قوية بين نتائج رياضية لطالما اعتبرت غير مترابطة سابقاً بفضل اعتماده وبشكل كبير على مقاربة مرئية. عام 1975، صاغ ماندلبروت كلمة كسيرية أو 'فركتل' 'fractal' للدلالة على أغراض ذات تشابه ذاتي، لا تمتلك بعداً محدداً. لقد اشتق كلمة كسيرية من الكلمة اللاتينية fractus والتي تعني 'مكسور' أو 'غير نظامي'، وليس من كلمة fractional والتي تعني كسري كما يظن الكثيرون، مع العلم أن هذه الأخيرة يعتقد أنها مشتقة أيضاً من كلمة fractus اللاتينية.
لدى استخدام المرئيات الحاسوبية في مجال الهندسة الكسيرية، ظهرت براهين مرئية سرعان ما ربطت العديد من مجالات الرياضيات والعلوم بشكل غير مسبوق، تحديداً في حقول الديناميكية اللاخطية، نظرية الشواش (علماً أن البعض يفضل استخدام المصطلح xaos عوضاً عن السايقة وذلك بهدف التمييز بين السلوك اللاخطي والمعنى المتداول للكلمة) والتعقيد. فعلى سبيل المثال، أظهر رسم خوارزمية نيوتن بشكل كسيري أن الحدود بين الحلول المختلفة هي ذات طبيعة كسيرية، كما أظهرت أن الحلول بحد ذاتها هي جواذب غريبة.
تستخدم الهندسة الكسيرية أيضاً في مجال ضغط البيانات ونمذجة الأنظمة الجيولوجية والعضوية المعقدة، يعد نمو الأشجار وتظور أحواض الأنهار أمثلة واضحة على ذلك.
وسع هاريسون الحساب النيوتوني بشكل يتضمن المجالات الفركتلية، بما فيها نظريات غاوس وغرين وستوكس.

إن الطول الكلي لعدد ما N بالنسبة لمجموعة من الخطوات L هو الجداء NL، بتطبيق ذلك على حد ندفة ثلج كوخ سنحصل على طول لانهائي للحد ذلك أن L لامتناهية في الصغر، إن هذا غير مقبول، فكما أن ندف ثلج كوخ المختلفة لها قياسات مختلفة، فإن الحل هو بالقياس، ليس بالمتر ولا بالمتر المربع، بل باستخدام واحدة المتر مرفوعة إلى قوة على الشكل m. وبالتالي: 4"N"("L"/3) = "NL"، نفسر العلاقة السابقة بأن تصغير طول الخطوة لثلاثة أمثال يتطلب أربعة أمثال عدد الخطوات، إن حل المعادلة السابقة يعطي "x" = (log 4)/(log 3) = 1.26186. وبالتالي فإن واحدة قياس حد ندفة ثلج كوخ هي m,

لعل أكثر خواص الكسيريات إثارة هي لانظاميتها بشكل عام من حيث الشكل. ولهذا فهي ليست نمطاً من الأغراض القابلة للتعريف بالهندسة التقليدية، إن هذا يعني أن الكسيريات تنحو باتجاه إعطاء تفاصيل مرئية جديدة باستخدام المقاييس المختلفة، ففي حالة التشابه الذاتي، عند تكبير الكسيريات نحصل على صور مماثلة للأصل وغالباً ما تعرف مجموعات كهذه تعاودياً.
إن أي شكل إقليدي كالدائرة على سبيل المثال، يبدو أكثر تسطحاً بزيادة التكبير، وعندما يصبح التكبير لانهائياً يصبح من المستحيل التمييز فيما إذا كان أصل الشكل دائرة أو خط مستقيم، تنعدم هذه الخاصة في الكسيريات. فالفكرة التقليدية للمنحني والتي تبين تغير نصف قطر الدائرة بالتقريب يصبح من المستحيل اعتمادها لغياب التقييس، في حين أن زيادة تكبير الكسيريات يظهر تفاصيل أكثر وأكثر كانت غائبة سابقاً.
مثلما تظهر العديد من الصفات المميزة الخاصة بالكسيريات، يتعذر بشكل ملحوظ إجمالها في تعريف رياضي صريح ودقيق، لقد عرف ماندلبروت الفركتل على أنه "مجموعة يتجاوز فيها بعد هاوسندروف بعدها اللاكمي". فمن أجل شكل كسيري ذو تشابه ذاتي، فإن بعد هاسندروف يساوي إلى بعد مينكوفسكي بوليجاند.

من المشاكل التي تخص تعريف الكسيريات :

يمكن تصنيف الكسيريات في ثلاث مجموعات رئيسية. تصنف هذه المجموعات الكسيريات اعتماداً على طرق توليدها أو تعريفها:

يمكن تصنيف الكسيريات أيضاً اعتماداً على تشابهها الذاتي. توجد ثلاثة أنواع للتشابه الذاتي في الكسيريات:

إن أكثر تعاريف الكسيريات بداهة تحتوي في مضمونها شكلاً من أشكال التماثل الظاهري الإحصائي، (البعد الكسيري أو الفركتلي مثلاً هو قياس رقمي محفوظ على اختلاف مقاييس التكبير). إن الكسيريات العشوائية هي أمثلة واضحة على كسيريات التشابه الذاتي الإحصائي، ولكنها ليست ذات تشابه ذاتي متطابق أو ظاهري.
من الجدير بالملاحظة أنه ليست كل الأغراض ذات التماثل الذاتي هي فركتلات، فالخط الحقيقي (خط إقليدي متصل) مثلاً ذو تماثل ذاتي تام، إلا أن الادعاء بأن كامل الكائنات الإقليدية هي فركتلات يمثل موقف قلة من الأشخاص، فقد رأى ماندلبروت أن تعريف الكسيرية لا يجب أن يتضمن الكسيريات "الحقيقية" فقط، بل الأغراض الإقليدية الكلاسيكية، فوجود الأعداد الصماء على مستقيم الأعداد يولد خصائص معقدة لا متكررة.
طالما أن البنية الحبيبية للكسيريات لا متناهية، فمن غير الممكن اعتبار أياً من الأغراض الطبيعية فركتلاً، على كل الأحوال، يمكن أن تبدي الأغراض الطبيعية خصائص مشابهة للفركتلات على عدد محدود من مقاييس التكبير.

تتضمن الأمثلة الشائعة للكسيريات مجموعة ماندلبروت وكسيرية ليابونوف ومجموعة كانتور وحشية سربنسكي وسجادة سربنسكي واسفنجة مينجر ومنحني التنين ومنحني بيانو, والمجموعات المحدودة مجموعة كلاينايان, ومنحنى كوخ.
قد تكون الكسيريات محددة أو مختارة بشكل عشوائي. الأنظمة الديناميكية الشواشية غالباً (إن ليس دائماً) تربط بالكسيريات. تتضمن مجموعة ماندلبروت أقراصاً كاملة ببعد يساوي 2، وهذا ليس مفاجئاً، ذلك أن الذي يفاجئ بشكل كبير هو أن بعد هاوسدروف لحد مجموعة ماندلبروت هو أيضاً 2.

مجموعة أخرى من الأمثلة المماثلة هي مجموعات كانتور، والتي بانتزاع فترات أصغر وأصغر من الفترة [0.1]، تترك مجموعات من الممكن (وقد يكون من غير الممكن) أن تحتوي على بنية تماثل ذاتي لدي تكبيرها، وقد تحتوي (أو لا تحتوي) على بعد d يقع بين 0 و 1. كتطبيق بسيط يظهر الترابط بين المفهومين، انتزاع الرقم 7 من الامتدادات العشرية يتصف بالتشابه الذاتي لدى تكبير انطوائي بمقدار العشرة، ولديه أيضاً البعد log9/log10 (تبقى القيمة ذاتها حتى لو قمنا بتغيير قاعدة اللوغاريتم)
من الممكن مصادفة أشباه الكسيريات بكثرة في الطبيعة. تظهر كائنات كهذه بنية معقدة على امتداد تكبير منته. هذه الكسيريات التي تتولد طبيعياً (الغيوم والجبال وشبكات الأنهار وأنظمة الأوعية الدموية) لديها حدود دنيا وعليا، ولكنها تتميز عن بعضها بمقاييس تكبير مختلفة. على الرغم من وجود الكسيريات حولنا بكثرة، فإنها لم تدرس بشكل معمق حتى بدايات القرن العشرين، أما التعريفات العمومية لها فجاءت متأخرة قليلاً.

إن الأشجار والسراخس فركتلية بطبيعتها، ويمكن نمذجتها بالحاسب عبر استخدام خوارزميات تعاودية. تبدو الطبيعة العودية واضحة في هذه الأمثلة، ففرع الشجرة أو ورقة من السراخس هي تكرار مصغر للكل: ليس مطابقاً ولكنه مشابه من حيث الطبيعة.

غالباً ما تولد الكسيريات باستخدام الحاسب. يوجد عدد كبير من البرامج التي تمكن من نمذجة الكسيريات كما يمكن لبعضها أن تقوم بتوليدها:

يمكن وصف الهندسة الكسيرية بأنها النظام الحقيقى لكمية هائلة من الأنظمة الرياضية المعقدة في شكل تمثيلى قد تظهر من الوهلة الأولى أنها بلا نظامية إلا أنها الطريقة المثلى لتمثيل هذه البيانات. للكسيريات العشوائية تطبيقات هامة، ذلك أنه من الممكن استخدامها لوصف كائنات من العالم الحقيقي شديدة اللانظامية، أمثلة على ذلك الغيوم والجبال والاضطرابات والخطوط الساحلية والأشجار. تطبق التقنيات الكسيرية أيضاً في مجال ضغط الصور الفركتلي، بالإضافة إلى العديد من المجالات العلمية الأخرى.

هناك العديد من التطبيقات للكسيريات في الحقول التالية:











</doc>
<doc id="15354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15354" title="هاينرش هاينه">
هاينرش هاينه

هاينرش هاينه Heinrich Heine (1856 – 1797)، شاعر وناقد وصحفي ألماني شهير ويعد من أهم الشعراء الألمان الرومانسيين. وتعود شهرته لتأليفه الكثير من القصائد في صورة أغاني، والتي في وقت لاحق استعملها في موسيقاهم ملحنون عظماء أمثال روبرت شومان. يعود إليه تأليف منطوق السلام الوطني الألماني الذي استخدمه أيضا النازيون في عهد الزعيم هتلر ، وتستخدم منه الفقرة الثالثة بعد سقوط الدولة الثالثة بعد الحرب العالمية الثانية. كان منطوق الفقرة الأولى "ألمانيا ، ألمانيا فوق الجميع". وابتعد الألمان عن هذا المنطوق بعد الحرب العالمية الثانية.

ولد هاينرش هاينه في 13 ديسمبر سنة 1797 في مدينة دوسلدورف في ألمانيا وينحدر من عائلة يهودية كانت تمارس التجارة. بعد تلقيه تدريبآ في مهنة التجارة في مدينة فرانكفورت، درس هاينه القانون في مدينة بون ومدينة غوتينغن وفي مدينة برلين. وفي سنة 1825 نال هاينه درجة الدكتوراه في القانون وكان قبل ذالك قد اعتنق المذهب البروتستاني. وفي عام 1831 غادر الشاعر هاينه ألمانيا بسب الأوضاع السياسية السائدة أنداك. واستقر في باريس حيث ا شتغل كمراسل صحفي لجريدة :Augsburger Allgemeinen Zeitung. خالط هاينه فكتور هوغو وأونوريه دي بلزاك وصادق كارل ماركس. وابتداءآ من سنة 1835 تم منع تداول كتاباته داخل ألمانيا. قام كل فرانز شوبرت وروبرت شومان ويوهانس برامس بتلحين معظم قصائد وأغاني الشاعر هاينه. توفي هاينه في 17 فبراير من سنة 1856 في باريس.



</doc>
<doc id="15373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15373" title="ديناميكا">
ديناميكا

الديناميكا أو علم الحيل انطلاقا من الميكانيكا الكلاسيكية،يعد علم الديناميكا فرعا من الرياضيات التطبيقية والذي يختص بدراسة القوى والعزوم وتأثيرها علي حركة الأجسام أو بمعني اخر يدرس الحركة ومسبباتها. على العكس من علم الحركة المجردة الذي يدرس الحركة فقط بدون أخذ مسبباتها بعين الإعتبار. وقد وضع إسحاق نيوتن القوانين الفيزيائية الأساسية الحاكمة لعلم الديناميكا والتي تعرف بإسم قوانين نيوتن للحركة وأهمها القانون الثاني. ولكن بالطبع يتم الأخذ بنظر الإعتبار جميع القوانين لترابطها مع العلم.

بشكل عام يدرس الباحثون في علم الديناميكا التغيرات التي تطرأ علي نظام فيزيائي بمرور الزمن واسباب هذه التغيرات،والتي استطاع نيوتن كما ذكرنا أن يضع قوانين تسهل من فهمها ودراستها.

تنقسم دراسة الديناميكا إلي جزئين:



تُصف الديناميكية للنظام الكلاسيكي الذي يشمل كلا من الميكانيكية والكهرومغناطيسية عن طريق الجمع بين قوانين نيوتن وقوة لورنتز ومعادلات ماكسويل.

طبقا لقانون نيوتن الثاني، تعرف القوة بأنها مقدار الجهد أو الضغط المبذول للتسبب بتسارع الجسم.وتستخدم لوصف التأثير الذي يؤدي لتسارع الجسم الحر (free body)،والتي قد تكون قوة شد أو دفع ونتيجة لها يتغير إتجاه الجسم وسرعته وقد تسبب له تشوها مؤقتا أو دائم.وبشكل عام تسبب القوة تغيرا في حركة الجسم.

قوانين نيوتن للحركة هي ثلاثة قوانين فيزيائية تأسس الميكانيكا الكلاسيكية، وتربط هذه القوانين القوى المؤثرة على الجسم بحركته. أول من جمعها هو إسحاق نيوتن، وقد استخدم هذه القوانين في تفسير العديد من الأنظمة والظواهر الفيزيائية.

1/ الجسم الثابت يبقى ثابتا والمتحرك يبقى متحركاً بسرعة ثابتة مالم تؤثر عليه قوة تغير من حالته تلك.

2/ إذا أثرت قوة أو مجموعة قوى formula_1 على جسم ما فإنها تكسبه تسارعاً formula_2 يتناسب مع محصلة القوى المؤثرة، ومعامل التناسب هو كتلة القصور الذاتي formula_3 للجسم. formula_4

3/ لكل فعل رد فعل يساويه بالمقدار ويعاكسه بالإتجاه، يقعان على خط فعل واحد.

1•(Goc, Roman (2004-2005 copyright dat
Force in Physics

2. (Browne, Michael E. (July 1999
"Schaum's outline of theory and problems of physics for engineering and science"

3. (Holzner, Steven (December 2005
"Physics for Dummies"



</doc>
<doc id="15377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15377" title="مبدأ إستبعاد باولي">
مبدأ إستبعاد باولي

مبدأ استبعاد باولي هو أحد مبادئ ميكانيكا الكم، وينص على أنه لا يمكن لاثنين من الفيرميونات (وهي الجسيمات نصفية الدوران المغزلي) أن يحتلا نفس الحالة الكمومية. وقد قام بصياغة هذا المبدأ العالم الفيزيائي النمساوي فولفجانج باولي عام 1925.

فعلى سبيل المثال، لا يمكن لإلكترونين في ذرة واحدة أن يكون لهم ذات أعداد الكم الأربعة؛ فإذا كان "n"، و""، و"m" متشابهين بين إلكترونين أو أكثر، فإن "m" يجب أن يكون مختلفاً بمعنى أن كل واحد منهم يدور باتجاه معاكس للآخر، وهكذا.

أما الجسيمات صحيحة الدوران المغزلي، مثل البوزونات، فهي لا تخضع لمبدأ باولي للاستبعاد: أي عدد من البوزونات يمكن أن يحتل نفس الحالة الكمومية، مثل الفوتونات التي ينتجها الليزر أو مكثفات بوز-آينشتاين.

يحكم مبدأ استبعاد باولي سلوك جميع الفيرميونات، إلا أن البوزونات لا تخضع لهذا المبدأ. والفيرميونات هي الجسيمات الأولية مثل الكواركات (الجسيمات المكونة للبروتونات والنيوترونات)، والإلكترونات والنيوترينوات. إضافة إلى ذلك، تعتبر البروتونات والنيوترونات (الجسيمات دون الذرية المكونة من ثلاثة كواركات) وبعض الذرات فيرميونات، وتخضع لمبدأ الاستبعاد. وتملك الذرات دوراناً محصلاً مختلفاً، وهو ما يحدد ما إذا كانت فيرميونات أو بوزونات، فعلى سبيل المثال الهيليوم-3 عدده الدوراني هو ½ وبذلك يعتبر فيرميون، وفي نفس الوقت فإن الهيليوم-4 عدده الدوراني هو 0 وبذلك فهو بوزون. وعلى هذا النحو، فإن مبدأ الاستبعاد يحدد خصائص الكثير من المواد، من المستوى المرئي، إلى السلوك الكيميائي للذرات.

تعني كلمة "نصفية الدوران المغزلي" أن قيمة الزخم الزاوي للفيرميونات تساوي (formula_1) (ثابت بلانك المصغر) مضروباً بنصف عدد صحيح (1/2، 3/2، 5/2.. إلخ). توصف الفيرميونات في نظرية ميكانيكا الكم على أنها حالات غير متماثلة. وفي المقابل، فإن الجسيمات صحيحة الدوران المغزلي (البوزونات) لديها دالة موجية متماثلة؛ أي أنها يمكن أن تحتل نفس الحالة الكمومية على عكس الفيرميونات. وتشمل البوزونات على الفوتونات، وأزواج كوبر المسؤولة عن الموصلية الفائقة، وبوزونات W وZ. وتأخذ الفيرميونات اسمها من التوزيع الإحصائي لفيرمي-ديراك، وتأخذ البوزونات اسمها من توزيع بوز-آينشتاين.

في أوائل القرن العشرين، أصبح من الواضح أن الذرات والجزيئات التي تحتوي على عدد زوجي من الإلكترونات مستقرة أكثر من تلك التي تحتوي على عدد فردي من الإلكترونات. ويشير المقال الشهير الذي سمي "الذرة والجزيء" لجلبرت لويس عام 1916، أن الذرات تميل إلى امتلاك عدد زوجي من الإلكترون وخاصة ثمانية إلكترونات والتي تترتب بشكل متناظر في الزوايا الثمانية للمكعب (أنظر: ذرة مكعبة). وفي عام 1919 اقترح الكيميائي إرفينج لانجموير أن الجدول الدوري يمكن تفسيره على أساس أن الإلكترونات ترتبط في الذرة بطريقة ما. واعتقد أن مجموعات من الإلكترونات تحتل حيزاً حول النواة. وفي عام 1922، حدث نيلز بور نموذجه الذري بافتراض أن عدداً معيناً من الإلكترونات (مثل 2 و 8 و 18) يتفق مع استقرار المدارات المغلقة.

بحث باولي للحصول على تفسير لهذه الأرقام، التي كانت في البداية مجرد أرقام تجريبية. وفي نفس الوقت كان يحاول أيضاً تفسير النتائج التجريبية لتأثير زيمان في الطيف الذري وتفسير الفيرومغناطيسية. وقد وجد في عام 1924 المفتاح لحل اللغز من خلال أوراق Edmund C. Stoner التي أشارت إلى أنه لقيمة معينة من عدد الكم الرئيسي (n)، فإن عدد مستويات الطاقة لإلكترون واحد في أطياف الفلزات القلوية في مجال مغناطيسي خارجي، مساوية لعدد الإلكترونات في المدار المغلق للغازات الخاملة لنفس القيمة من العدد (n). وقد أدى هذا إلى أن يدرك باولي أن هذه الأرقام المعقدة للإلكترونات في المدارات المغلقة يمكن اقتصارها على القاعدة البسيطة التي تنص على أن الإلكترون له حالة خاصة، إذا تم تعريف حالة الإلكترون باستخدام أربعة أرقام. ولهذه الغاية فقد وضع عدداً كمياً جديداً ذو قيمتين، وسمي عدد الدوران للإلكترون من قبل سامويل جودسميت وجورج أولنبك.


</doc>
<doc id="15383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15383" title="فايمار">
فايمار

تعتبر مدينة فايمر شاهداً حياً عايش أهم حقبات التاريخ الألماني المعاصر. فهنا عاش أكبر علمين عرفهما الأدب الألماني الكلاسيكي وهما يوهان فولفغانغ فون غوته، الذي انتقل إليها في عام 1775 وعاش فيها حتى وفاته في عام 1832، والشاعر والمسرحي الكبير فريدريش شيلر، الذي احتفلت ألمانيا بذكرى مرور مئتي عام على وفاته عام 2005.




</doc>
<doc id="15384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15384" title="ليدز">
ليدز

ليدز حاضرة غرب يوركشير في إنجلترا (المملكة المتحدة). تقع على ضفتي نهر الآير، وتبعد عن مدينة يورك حوالي 40 كم. يبلغ عدد سكانها حوالي 430,000 نسمة (عام 2001) فهي تناهز مدينة شيفيلد سكانا وأهمية في يوركشير. ومدينة ليدز تقع ضمن منطقة حضرية ممتدة تضم برادفورد وهدرسفيلد وغيرها من البلدات.

بها كثافة عالية من جاليات جنوب آسيا، ونسبة عالية من المسلمين والأقليات عموما.
نشطت فيها صناعات المنسوجات، والأثاث، والورق، والجلد، والإلكترونيات. تشكل اليوم مركز تجاري وثقافي لمنطقة الشمال الإنجليزي.

يربط ليدز الطريق السريع 621 القصير الذي يربطها بالطريق السريع 1 (شمالا وجنوبا) والطريق السريع 62 (شرقا وغربا)، إضافة إلى الطريق الرئيسي 1 الذي يصل إدنبرة ولندن.

بها أيضا مطار ليدز برادفورد (نحو 13 كم شمال غرب المدينة).

وبالمدينة محطة قطارات رئيسية تصل بأنحاء البلاد.

تاريخ ليدز يعود للعصر الروماني، حيث بني حصن في مناطق المدينة الحالية لصد هجمات الأعداء، خاصة تلك الآتية من الشمال. المدينة الحديثة تأسست في القرن الثامن عشر مع ازدهار التجارة في المنطقة. خاصة في نقل الفحم من المناجم القريبة التي تبعد خمسة كيلومترات عن ليدز. تم بناء أول خط سكة حديد في بريطانيا بين ليدز ومناجم ميدلستون في عام 1758، التي سار عليها أيضا في عام 1812 أول قطار بخاري بريطاني. نمت المدينة بشكل سريع أثناء الثورة الصناعية في القرن التاسع عشر، خاصة من خلال إنشاء العديد من مصانع المنسوجات في المدينة.

من أهم معالم المدينة:
بها جامعة عريقة وهي جامعة ليدز.
و كذلك جامعة ليدز بيكت.



</doc>
<doc id="15391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15391" title="وكالة الأنباء الألمانية">
وكالة الأنباء الألمانية

وكالة الأنباء الألمانية (بالألمانية: Deutsche Presse Agentur) هي أهم وكالة أنباء في ألمانيا وأحد أكبر وكالات الأنباء في العالم. يختصر اسمها من خلال وضع الأحرف الأولى من تسميتها بالألمانية لتصبح د.ب.أ (DPA). تبث خدماتها الإخبارية بكل من اللغات الألمانية، والإنجليزية، والإسبانية والعربية.

تأسست الوكالة عام 1949 م عندما تم الاتفاق على دمج كل من الوكالات الألمانية DENA, DPD و SÜDENA في وكالة أنباء مركزية واحدة مقرها هامبورغ ووضع رأس مال للشركة قدره 350 ألف مارك ألماني. بدأت الوكالة الجديدة بإرسال الأنباء في الأول من سبتمبر عام 1950 م. تضاعف رأس مال الشركة وبدأ العمل في خدمة اللغة الإنجليزية عام 1957 م وخدمة اللغة الإسبانية عام 1959 م وخدمة اللغة العربية عام 1967 م. نقلت مراكز خدمات الوكالة الإنجليزية من هامبورغ إلى واشنطن وكورك وبانكوك ابتداء من عام 1994 والخدمة الإسبانية إلى مدريد وبيونس أيرس عام 1996 م والخدمة العربية إلى نيقوسيا عام 1997 م ولاحقا إلى القاهرة. بدأ العمل في بث الأنباء بواسطة شبكة الإنترنت عام 1997.

أعلى هيئة إدارية للوكالة هو مجلس المساهمين، الذي يتكون من ممثلين عن جميع الشركات والبنوك والهيئات المساهمة في الوكالة. يليه مجلس إدارة الوكالة، الذي ينقسم بدوره إلى قسمين رئيسين: قسم الإدارة وقسم التحرير. تقع الأقسام المالية، التقنية، التسويق وإدارة العاملين تحت قسم الإدارة، بينما تقع أقسام المراسلين والصور تحت قسم التحرير. لدى الوكالة مكاتب في حوالي مئة دولة حول العالم وما مجموعه حوالي 800 محرر ومراسل ومصور من أصل 900 عامل في الوكالة. قسم الصور (DPA- Bildfunk) هو من أنجح أقسام الشركة، تم على سبيل المثال في العام 2000 بث 120 ألف صورة لزبائن الوكالة من صحف، مجلات، دوائر حكومية وغيره حول العالم. بلغت ميزانية الوكالة عام 2001 حوالي 106 مليون يورو. اليوم تعد الوكالة المورد الرئيسي للأنباء بالنسبة للصحافة والإعلام في ألمانيا.




</doc>
<doc id="15397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15397" title="نوبل (توضيح)">
نوبل (توضيح)

نوبل قد تعني:



</doc>
<doc id="15401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15401" title="بريمن (مدينة)">
بريمن (مدينة)

بريمن (بالألمانية: Bremen) هي مدينة في ألمانيا، تقع في شمالي البلاد، وفي منتصف المسافة بين هامبورغ وهانوفر. تشكل بريمن ومدينة "بريمرهافن" -Bremerhaven- (أو ميناءها المتقدم)، والتي تبعد عنها بـ57 كلم، أصغر الولايات الاتحادية في ألمانيا (ولاية بريمن)، وتمتد هذه الولاية على مصب نهر فيزر (Weser). بلغ تعداد سكان المدينة 544,746 نسمة (2004).

تعد بريمن ثاني ميناء في البلاد بعد هامبورغ، من أهم واردتها المعادن، القطن، الصوف، القهوة، الذرة، الصويا، والفواكه. تتمحور النشاطات الصناعية في المدينة حول صناعة السفن، صناعة الطائرات، التعدين، تكرير البترول، الإلكترونيات والأجهزة الدقيقة، الصناعة الغذائية (القهوة، الشوكولاته والجعة)، مصانع التبغ والمنسوجات (القطن والحرير). بريمن هو موطن ماركة الجعّة المعروفة على مستوى العالم بيكس (Becks). تعد بريمن بالإضافة إلى ذلك نشاطات أخرى على غرار البورصة، وعدة بنوك مهمة، ترتبط بريمن مباشرة مع العالم عن طريق المطار الدولي.

تنقسم المدينة إلى شطرين تربط بينهما عدة جسور: القصبة أو المدينة القديمة (Altstadt)، والتي تقع على الضفة اليمنى لنهر فيزر، ثم المدينة الجديدة (Neustadt) والتي شيدت أثناء القرن الـ17 م على الضفة الغربية للنهر. تحتفظ المدنية القديمة بطابعها المميز والذي يعود إلى القرون الوسطى، على غرار الشوارع الضيقة، والمتعرجة، والبيوت التقليدية ذات الاسقف المحدبة، من المعالم الأخرى: * * الكاتدرائية الرومانسكية (حقبة زمنية في تاريخ العمارة والفنون في أوروبا، امتدت بين القرنين الـ11 و12 للميلاد) والتي تعود إلى القرن الـ12 م.
المدينة الجديدة، والتي تضررت أثناء الحرب العالمية الثانية،

قام القديس "فيليهاد" (Willehad) عام 787 م بتأسيس مدينة بريمن. شكلت المدينة وهامبورغ ومنذ 845 أولى الأبرشيات الجرمانية. أنشئ فيها مركز للبعثات الإنجيلية، كان هدفه الأول تنصير أهالي المناطق الاسكندينافية. عام 956 م أطلق القيصر (أو الإمبراطور) الجرماني "أوتون الأول العظيم" يد الأبرشية المحلية في إدارة المدينة وتنظيم الأسواق. بدأت المدينة تزدهر منذ بداية القرن الحادي عشر للميلاد وأصبحت تعد بين كبرى مدن التجارة في أوروبا. انضمت سنة 1358 م إلى الرابطة الهانزية (نسبة إلى هانزيه -Hanse-، والتي جمعت في أوجها ثمانين من المدن الغنية في شمال ألمانية).

عام 1646 م وبعد تأييدها للإصلاحات الجديدة، أصبحت بريمن من مدن الإمبراطورية الحرة. انتهت "حرب الثلاثين سنة" مع توقيع اتفاقية ويستفاليا (1648 م)، تم وضع بريمن تحت السيادة السويدية، فحاولت أن تنتزع حريتها مرتين (1654 ثم 1666 م) قبل تفلح في المرة الثالثة. قام الفرنسيون باحتلالها عام 1810 م (الحروب النابليونية)، فأصبحت عاصمة للمقاطعة الجديدة المستحدثة (مصب الفيزر) حتى 1813 م. بعد مؤتمر فيينا (1815 م) عادت إلى وضعها السابق كمدينة حرة، انضمت إلى الإتحاد الألماني سنة 1866 م، وأخير إلى الإمبراطورية الألمانية عام 1871 م.

تعرضت المدينة للدمار جراء الغارات الجوية لتي شنتها قوات الحلفاء أثناء الحرب العالمية الثانية، كان الجزء الشمالي من ألمانيا قد سيطرت عليه القوات الأمريكية بعد نهاية الحرب، منذ 1945 م وضعت المدينة مع جارتها "بريمرهافن" تحت الإدارة البريطانية، قبل أن تصبح ولاية مستقلة عام 1947 م.





</doc>
<doc id="15406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15406" title="هايدلبرغ">
هايدلبرغ

هايدلبرغ هي مدينة تقع جنوب غربي ألمانيا، في ولاية بادن-فورتمبيرغ، يجتازها نهر نيكار قبل أن يكمل مساره ويصب في مانهايم.

جامعة هايدلبرغ وتعرف أيضاً باسم جامعة روبريخت كارل Ruprecht Karl Universität. أنشئت في العام 1386, وتعتبر أقدم جامعة في ألمانيا ورابع أقدم جامعة في « الإمبراطورية الرومان المقدسة ». تعتبر واحدة من جامعات الامتياز في ألمانيا، وعضو مؤسس في جامعات الأبحاث الأوربية، ومجموعة قلمرية، ورابطة الجامعات الأوروبية.
تتألف الجامعة حالياً من 12 كلية, والتي بدورها مؤلفة من عدة أقسام ومعاهد. وتالياً لبرنامج بولونيا, فهي تقدم حالياً درجات الباكالوريوس, الماجستير والدكتوراه في أغلب الاختصاصات وذلك تماشياً مع المعايير الأوروبية الجديدة.
قدمت الجامعة فروعاً جديدة في علوم مختلفة كالطب النفسي الحديث، علم الأدوية النفسية، وفي مورثات علم النفس، وفيزياء الطبيعة، وعلم الاجتماع الحديث. اقترن اسم الجامعة بثلاثين حامل لجائزة نوبل في مختلف العلوم من خريجيها, ولهذا تستمر الجامعة في دعم طريق البحث العلمي. نالت الجامعة المرتبة الـ51 عالمياً في العام 2010 وذلك وفقاً لنظام QS لتصنيف الجامعات.
الكليات:
كلية العلوم الثقافية التجريبية والعلوم السلوكية Faculty of Behavioural Sciences and Empirical Cultural Sciences.
كلية العلوم الحيوية Faculty of Biosciences.
كلية الكيمياء وعلوم الأرض Faculty of Chemistry and Earth Sciences.
كلية الاقتصاد والعلوم الاجتماعية Faculty of Economics and Social Sciences.
كلية الحقوق Faculty of Law.
كلية الرياضيات وعلوم الكمبيوتر Faculty of Mathematics and Computer Sciences.
كلية الطب Faculty of Medicine.
كلية الطب في مانهايم Faculty of Medicine in Mannheim.
كلية اللغات الحديثة Faculty of Modern Languages.
كلية الفلسفة والتاريخ Faculty of Philosophy and History.
كلية الفيزياء وعلوم الفضاء Faculty of Physics and Astronomy.
كلية علوم اللاهوت Faculty of Theology.

تعبر مدينة هايدلبرغ مدينة السياحة والثقافة بالدرجة الأولى، على أنها تملك نشاطات اقتصادية أخرى، كمصانع الأسمنت، المنسوجات. يوجد بها العديد من معاهد الأبحاث العلمية، على غرار معهد الطب الاستوائي (أو طب المناطق الاستوائية),

قصر هايدلبرغ هو أهم معلم في المدينة وموقعه مشرف عليها، شيد على ضفاف نهر نيكار. لا زالت بعض الأجزاء القديمة منه والتي تعود إلى قرون خلت شاهدة على أساليب العمران أثناء القرون الوسطى وعصر النهضة. يرجع تاريخ بناء القصر إلى القرن الثامن للميلاد (شارلماني)، وتعود عواميد الغرانيت الأربعة والمنتصبة في باحة القصر إلى هذه الفترة الأولى. يحتضن جناح "أوتو هاينريش" متحفا للصيدلة. في أحد الأقبية العديدة المتواجدة في الطوابق التحت أرضية، يوجد برميل هايدلبرغ الشهير (Großes Fass)، ويعتبر رمزا لصناعة الخمور في المدينة.

من بين المباني الدينية في المدينة: كنسية الروح القدس (القرن الخامس عشر الميلادي)، كنسية القديس بطرس (القرن الـ15 م)، والتي قام فيها اللاهوتي البوهيمي ييروم من براغ (Jerome of Prague أو Jeroným Pražský) بإعلان آرائه وعقيدته في البابوية، قبل أن تتم محاكمته ويحرق حياً. الجسر القديم والذي لا يزال قائماً إلى يوما هذا، كان في السابق الممر الرئيسي المؤدي إلى المدينة القديمة. تشتهر هايدلبرغ بجامعتها، أقدم وأعرق جامعات ألمانيا، يعود تاريخ تأسيسها إلى سنة 1386 م، تم فيها نشر كتاب مسائلات هايدبرغ، (1563 م)، وهو وثيقة تاريخية صنفت على شكل أسئلة وأجوبتها، يرجع إلى فترة جرت فيها محاولات لردم الهوة بين أتباع المذهبين الكالفيني (نسبة إلى كالفن) واللوثري (إلى مارتن لوثر).

ورد اسم المدينة لأول مرة في بعض المخطوطات التي ترجع للقرن الـ12 للميلاد. ظلت وحتى سنة 1720 م حاضرة منطقة بالاتينات (Palatinat). بعد الإصلاحات (1646 م) أصبحت من مراكز المذهب البروتستانتي في ألمانيا. اجتاحتها القوات الفرنسية أثناء حرب الثلاثين عام (1618-1648 م) فتضررت كثيراً، ثم أعاد الفرنسيون الكرة سنتي 1689 م ثم 1693 م. بعد نهاية الحرب العالمية الثانية أصبحت المدينة مركزاً للقوات الأمريكية في أوروبا.

تشتهر المدينة بالعديد من الفنادق الرائعة و من أجمل الفنادق و الوحيد ذو الخمسة نجوم هو فندق البلاط الأوروبي فندق أوروبا هايدلبرغ و يتواجد بالفندق العديد من المزايا و الخدمات المجانية و يقع بالقرب من العديد من المراكز الطبية و المعالم السياحية.


</doc>
<doc id="15409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15409" title="رودولف كالمان">
رودولف كالمان

رودولف إيميل كالمان (ولد في 19 مايو سنة 1930 في بودابست - 2 يوليو 2016) هو رياضي أمريكي الجنسية ومجري الأصل، اشتهر وذاع صيته سنة 1960 م عندما طور المصفات (Filter) التي سميت باسمه أي مصفات كالمان.

قوبل اختراع كالمان في البداية بتحفظ كبير من قبل زملائه الرياضيين مما جعله ينشر فكرته في مجلة علمية تهتم بمجال الميكانيك بدل نشرها في مجلة علمية رياضية. بدأت فكرة كالمان تجد طريقها للقبول بعد أن زار هذا الأخير ستانلي شميت سنة 1967 م في الناسا في ما يعرف بـ (NASA Ames Research Center) حيث أعجب بالفكرة واستعملها في برنامج أبولو الصاروخي.


</doc>
<doc id="15420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15420" title="ماغديبورغ">
ماغديبورغ

ماجديبورغ (بالألمانية: Magdeburg) هي عاصمة ولاية ساكسونيا انهالت وأكبر مدنها في ألمانيا.



</doc>
<doc id="15425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15425" title="برنارد من كليرفو">
برنارد من كليرفو

برنارد من كليرفو، رئيس جمعية الرهبان السيستريين البورغوني، رئيس دير كليرفو (1091-1153)، من أكبر ملهمي الحملة الصليبية الثانية همة وعزيمة، ومنظمة ا المباشر، عهد إليه البابا أوجينيوس الثالث بالدعوة إلى الحرب المقدسة، رفعته الكنيسة فيما بعد إلى مصف القديسيين، ساهم في تأسيس جمعية الهيكليين.



</doc>
<doc id="15427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15427" title="آوغسبورغ">
آوغسبورغ

آوغسبورغ (بالألمانية: Augsburg) هي مدينة في ألمانيا تقع في ولاية بافاريا، عاصمة منطقة شوابيا الإدارية ("Regierungsbezirk Schwaben")، يلتقي فيها نهرا ليش (Lech) وفيرتاخ (Wertach). يبلغ تعداد سكانها 261,208 نسمة (2005).

كان نشاط الاقتصادي في آوغسبورغ وإلى فترة قريبة يقتصر على المنسوجات الصوفية. ثم تعددت مظاهره اليوم، الصناعات الميكانيكية، السيارات، الكيماويات والأجهزة الدقيقة. فيها مقر شركة سيمنس وفروع لشركات مان (MAN). وكذلك دار النشر الكبيرة فلت بيلد)WELT BILD

توجد في آوغسبورغ كاتدرائية تعود إلى الفترة الرومانسكية (حقبة زمنية في تاريع العمارة والفنون في أوروبا، امتدت بين القرنين الـ11 و12 للميلاد)، تم إعادة تهيئتها في فترة لاحقة حسب النمط القوطي (923-1430 م)، وتعرض فيها بعض أعمال الفنان "هانس هولباين الأكبر" وبعضا من الزجاجيات (قطع زجاجية ملونة يتم تشكيلها وتتخذ للتزيين النوافذ وغيرها) التي تعود إلى القرن الـ11 للميلاد. من بين المعالم الدينية الأخرى كنيسة القديس أولرخ، والقديسة أفرا، بالإضافة إلى قصر شيزلر (Schaezler) والذي تم تشييد عام 1770 م، ويضم معرضا لفنون الباروك الألمانية، مبنى البلدية (1615-1620 م)، والذي أشرف على بناءه المعماري "إلياس هول" (Elias Holl)، ويشتهر بصالته الذهبية. يعود تاريخ تأسيس أول جامعة بآوغسبورغ إلى عام 1970 م. وما زالت جامعة آوكسبورغ هي الوحيدة في المدينة إلى جانب المدرسة التقنية العليا.

تم تشييد أول مستوطنة رومانية في المكان المسى أوغوستا فيندايكوروم (Augusta Vindelicorum)، حوالي سنة 15 قبل الميلاد. اجتاحتها جيوش الهون (أتيلا) وخربتها في القرن الـ5 للميلاد. تم إعادة بناءها من جديد لتصبح أبرشية مع مطلع القرن الـ6 للميلاد، أصبحت تحت سيادة دوقية شوابيا في أثناء الفترة الأولى، ثم انتقلت إلى بافاريا من بعدها. صارت عام 1276 م مدينة إمبراطورية حرة. نظرا لتواجد معاقل عائلتي فوغر وفلزر، وهما من كبار عوائل التجار وسوق المال في القرنين الـ15 والـ16 م، صارت المدينة مركزا تجاريا وماليا في أوروبا أثناء هذه الفترة.

كانت مصانع الغزل في آوغسبورغ تنتج منسوجات حريرية وقطنية متنوعة، وجه أغلبها للتصدير. اشتهرت المدينة أثناء هذه الفترة (القرنين الـ15 و16 م) في المجال الفني، واكتسبت سمعتها من حرفييها المهرة في صناعة الذهب والفضة، كما كانت مسقط رأس الرسامين "هانس هولباين الأكبر" (أو القديم) وابنه من بعده هولباين الصغير وفيها كانا يزاولان نشاطهما الفني.

لعبت آوغسبورغ دورا كبير أثناء حركة الإصلاح البروتستانتية (بداية القرن السابع عشر للميلاد). قام مارتن لوثر عام 1518 م بعرض عقيدته الجديدة في هذه المدينة. عام 1530 م، قام أتباع العقيدة اللوثرية بنشر "إقرار أوغسبورغ"، عارضين على الإمبراطور شارل الخامس اعتناق مذهبهم. بعدها وفي سنة 1548 م قام الإمبراطور بتعيين إدارة مؤقتة من جانبه في آوغسبورغ. سنة 1555 م وبموجب صلح آوغسبورغ تم تقسيم ألمانيا إلى منطقتين، كاثوليكية ولوثرية. تعرضت المدينة للخراب أثناء حرب الثلاثين السنة. استولى عليها السويديون عام 1632 م. في عام 1686 م اجتمعت رابطة آوغسبورغ والتي كانت عبارة عن تحالف موجه ضد الملك فرنسا لويس الرابع عشر. في عام 1806 م تم ضمها إلى مملكة بافاريا.

تم فيها إنشاء أول نظام تكافل اجتماعي في أوروبا في القرن الرابع عشر برعاية فوغر (Fugger)

من أهم أبنائها برتولت بريخت الأديب الألماني الشهير الذي أنشأت له المدينة متحفاً في البيت الذي ولد فيه. 
تعبتر المدينة أيضاً نفسها ما يسمى "مدينة موتسارت" وتشترك في هذه الصفة مع مدينة سالتسبورغ النمساوي حيث توجهت عائلة موتسارت إلى هناك قبل ولادته بعامين.



</doc>
<doc id="15431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15431" title="كتلة ساكنة">
كتلة ساكنة

بحث اينشتاين في شحنة الإلكترون وقال بثبات قيمتها ولكنه وجد من خلال النظرية النسبية أن كتلة الإلكترون تزيد بتزايد سرعته. وسبق للعالم تومسون أن قاس النسبة بين كتلة الإلكترون وشحنته بواسطة تجارب أجراها على الإلكترونات المتدفقة في أنابيب التفريغ وبين أن هذه النسبة ثابتة. ولكن العالم الفيزيائي(غي) أجرى عام 1935 قياسات دقيقة وبرهن تحول النسبة المذكورة مع سرعة الإلكترون أعطى غي إلكترونات الأشعة المهبطية المنبعثة من أنبوب كروكس سرعة تقارب 278.000 كيلومتر/ثانية، فكانت نسبة الشحنة إلى الكتلة تساوي 70% من قيمتها في حالة الإلكترونات البطيئة. وكان ذلك بسبب زيادة الكتلة مع السرعة وتحققت بذلك علاقة أينشتاين التي صاغها في النظرية النسبية الخاصة عام 1905.

لذلك نفرق بين كتلة السكون أي كتلة الجسم في حالة السكون m ،

وكتلة الجسم المتحرك، إلا أن كتلة الجسم الذي يتحرك بسرعة مقاربة لسرعة الضوء هو الذي تزيد كتلته، وإلا فالزيادة لا تكون ملحوظة. 
وتحقق العالم بوهر عام 1909 تجريبياً من علاقة تحول الكتلة وذلك أثناء دراسته لطبيعة الإشعاعات المنبعثة من الراديوم المشع. وجد بوخرر أن الراديوم المشع يبعث بثلاثة أنواع من الجسيمات أشعة ألفا الموجبة، وجسيمات أشعة بيتا السالبة وأشعة غاما المتعادلة كهربائيا، وعند تحديد خواص هذه الجسيمات والإشعاعات تبين له أن جسيمات ألفا تمتلك كلها كتلاً متساوية تساوي كتلة نواة الهيليوم في حين وجد عدم تساوي كتل جسيمات بيتا التي كانت كتلة بعضها قريبة من كتلة الإلكترون في حين كانت كتلة بعضها الآخر تزيد عن كتلة الإلكترون بعض الشيئ . وعند التمحيص وجد أن الكتل الكبيرة تعود على الإلكترونات السريعة . فطبق على هذه الجسيمات العلاقة النسبية في زيادة الكتلة بزيادة السرعة ، وحصل منها على قيمة للكتلة الساكنة m تساوي كتلة جسيمات بيتا البطيئة التي تساوي بدورها الكتلة الساكنة للإلكترون. ومنذ ذلك الوقت عرفنا أن أشعة بيتا ليست إلا إلكترونات.
كتلة الإلكترون الساكن: 

9.11 × 10 كجم 

وكتلة البروتون الساكن :
1.67 × 10 كجم

تنبأت النظرية الذرية بزيادة كتلة الأجسام المتحركة، على الأخص كلما اقتربت سرعتها من سرعة الضوء، والعلاقة بين الكتلة وسرعتها تعطى بالمعادلة: 

حيث :

m كتلة الجسم عند السرعة v 

m كتلة السكون للجسم

مثال لزيادة الكتلة الساكنة للإلكترون بزادة سرعته (نفتزض سرعة الإلكترون 90 % من سرعة الضوء البالغة 300000 كم/ثانية):

أي أن كتلة الإلكترون تتضاعف كتلته عندما تصل سرعته إلى 90 % من سرعة الضوء.


</doc>
<doc id="15445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15445" title="نبيه بري">
نبيه بري

نبيه بري ()، رئيس مجلس النواب اللبناني ورئيس حركة أفواج المقاومة اللبنانية (حركة امل).
ولد في مدينة فريتاون عاصمة سيراليون والده مصطفى بري أحد وجهاء بلدة تبنين الجنوبية. تلقى علومه الابتدائية والمتوسطة والثانوية متنقلا بين مدارس بلدته تبنين وبنت جبيل والكلية الجعفرية في صور ومدرسة المقاصد والحكمة في بيروت.

كان نبيه بري ماهراً في السباحة، وهي من الهوايات، التي مارسها صيفاً وشتاءً، وفي صغره مارس بعض الرياضات ، لكنه لم يحترفها مثل "البوكس". اما "السنوكر" كان من الرياضات المحببة لديه، إلى جانب رياضته المفضلة كرة القدم.
هوى نبيه برّي الشعر ، نظماً والقاءً وقراءةً ، وكان يكرّس وقته للقراءة, للكتابة وتدوين الخواطر.

في العام 1949, أنهى "السرتفيكا" في مدرسة تبنين, لكنه اصطدم بواقع أن لا وجود لمدرسة تكميلية, ما أوجب عليع الانتقال بادئ الأمر, إلى بيروت. فدرس المتوسط الاول في مدرسة حوض الولاية, وبعد ذلك, رجع إلى الجنوب, والتحق بالمدرسة التكميلية في بنت جبيل, ودرس المتوسط الثاني.
انتقل لاحقًا إلى صور ليدرس المتوسط الثالث. اذا ما انهاه, أمضى السنة التالية, وعند امتحان الشهادة المتوسطة "البريفة", تقدم "بطلب حر", على اسم مدرسة ليلية, وخاض الامتحان فنجح وجاز الشهادة المتوسطة. عندها انتقل إلى بيروت ودرس الثانوي الاول في ثانوية الامام علي بن أبي طالب .
عام 1958, قدم ايضًا طلبًا حرًا, على اسم مدرسة ليلية, للاشتراك في امتحان البكالوريا. وخاض الامتحان ونجح. فالتحق على الاثر بصف الفلسفة في ثانوية الامام علي بن أبي طالب التابعة للمقاصد, ومن هذه الثانوية, انطلق نبيه في العمل الطلابي.

بعد نيله شهادة البكالوريا انتسب إلى كلية الحقوق في الجامعة اللبنانية ونال إجازة في الحقوق بتفوق عام 1963 ثم أكمل دراساته العليا في الحقوق في جامعة السوربون في باريس.

منذ شبابه عرف بحبه للمطالعة وحماسته للقضايا الوطنية والعروبية فقاد العديد من النشاطات والتظاهرات الطلابية حيث كان رئيسا للاتحاد الوطني للطلبة اللبنانيين وهذا ما أكسبه تجربة عملية والاطلاعًا على كافة الشؤون السياسية والاجتماعية والتربوية من خلال المؤتمرات والندوات الطلابية والسياسية كما لمع اسمه خلال ممارسته مهنة المحاماة بعد أن تدرج في مكتب المحامي المعروف عبد الله لحود. وهكذا بدأ نبيه بري شق حياته المهنية حتى لمع وبرع في مجال المحاماة.

أواسط الستينات تعرف المحامي نبيه على الإمام موسى الصدر وسرعان ما نشأت بينهما علاقة ود واحترام حتى بات بري أحد الأشخاص المقربين جدا إلى الإمام وأحد أبرز مساعديه في مجالات عدة خاصة في المجال السياسي وعاون الإمام في تحركه ومطالبته بإنشاء المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى ثم انتسب إلى حركة المحرومين التي أسسها الصدر وبدأ مشواره مع الإمام السيد موسى الصدر.

كان الامام الصدر ينظر إلى نبيه بري في ذلك الوقت, على انّه "أحد المفاتيح الأساسية", فكان يكلفه بالمهام الصعبة.

لاحقًا عُرف نبيه بري برفضه لاتفاق 17 أيار وقال عنه:أنّ الاتفاق ولد ميّتًا ولا يمكن القبول به.


ترأس لائحة التنمية والتحرير منذ العام 1992 ولغاية اليوم والتي فازت بجميع اعضائها في الانتخابات التي جرت في:

انتخب رئيسًا لمجلس النواب منذ العام 1992 ولغاية اليوم على الشكل التالي:

تزوج نبيه بري مرتين وله من أولاد: سيلان وسوسن وفرح ومصطفى وعبد الله وهند ثم أمل وريم وميساء وباسل 

موقع نبيه بري على الشبكة


</doc>
<doc id="15448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15448" title="هاتف ثابت">
هاتف ثابت

الهاتف الثابت أو الهاتف الأرضي أو الهاتف القار هو طريقة الاتصال السمعي باستخدام شبكة من الموصلات مثل (الكيبل النحاسي، الكيبل الضوئي) المدفونة تحت الأرض في معظم الأحيان.

من خصائص الهاتف الثابت مقارنة بالهاتف المتنقل هو أن المستخدم يستخدم الأجهزة وهي ثابتة بحيث لا يمكن إجراء الاتصال والتحرك في نفس الوقت لمسافة بعيدة (إلا إذا جهز الهاتف بمنظومة وصلة لاسلكية قصيرة المدي 20 - 100متر) لكون الهاتف الثابت لا يعتمد على تغطية راديوية عادة بل على اتصال مباشر بالشبكة العامة عن طريق كيبل فإنه متوفر للاتصال والاستقبال على مدار الساعة دون التأثر بقوة التغطية والظروف الأخرى وذو كلفة أقل. يمكن استخدام وصلة الهاتف الثابت أيضاً للاتصال بالإنترنت وبكلفة متدنية.


</doc>
<doc id="15461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15461" title="صوت">
صوت

الصوت هو تردد آلي، أو موجة قادرة على التحرك في عدة أوساط مادية مثل الأجسام الصلبة، السوائل، والغازات، ولا تنتشر في الفراغ، وباستطاعة الكائن الحي تحسسه عن طريق عضو خاص يسمى الأذن. من منظور علم الأحياء فالصوت هو إشارة تحتوي على نغمة أو عدة نغمات تصدر من الكائن الحي الذي يملك العضو الباعث للصوت، تستعمل كوسيلة اتصال بينه وبين كائن آخر من جنسه أو من جنس آخر، يعبر من خلالها عما يريد قوله أو فعله بوعي أو بغير وعي مسبق، ويسمى الأحساس الذي تسببه تلك الذبذبات بحاسة السمع.

ويعد الصوت أساس الكثير من الخبرات التي يكتسبها الانسان. وقد كان الانسان في الماضي لا يعتمد على الأصوات التي يصدرها من حنجرته فحسب ، و إنما أيضا على أصوات الطبول و الأدوات التي تحدث الجلجلة و الخشخشة و أيضا بالمزامير .

وتقدر سرعة الصوت في وسط هوائي عادي ب 343 متر في الثانية أو 1224 كيلومتر في الساعة. تتعلق سرعة الصوت بعامل الصلابة وكثافة المادة التي يتحرك فيها الصوت.

ينتشر الصوت في الغازات والبلازما وفي السوائل على هيئة موجات طولية، وتسمى عند الفيزيائيين موجات ضغطية. أما في المواد الصلبة فينتشر الصوت فيها كموجات طولية وأيضا موجات عرضية. وتتكون موجات الصوت الطولية من تتابع لطبقات يعلو فيها الضغط وطبقات يقل فيها الضغط عن الضغط المتوازن المعتاد متتابعة. أما الموجات العرضية في المواد الصلبة فهي موجات متتابعة من إجهاد جزئي عرضي، يكون عموديا على اتجاه انتشار الصوت.

وفي موجات الصوت تنزاح جزيئات الوسط دوريا وتهتز، ولكنها لا تنتقل مع الصوت. وتنتقل الطاقة المحمولة مع الصوت كطاقة حركة لاهتزازات الوسط.

من وجهة نظر الفيزياء فالصوت هو موجة. وتكون الموجة في السوائل والغازات موجة طولية وهي كذلك أيضا في الهواء. أما في المواد الصلبة فينتشر الصوت في موجات عرضية. وتحرك الموجات جزيئات الوسط (غالبا الهواء) حول حالة وسطية وتنتشر بسرعة خاصة، ويرمز لسرعة الصوت "c".وتنقل الموجات طاقة صوتية. ولا ينتشر الصوت في الفراغ.

وتعتمد سرعة الصوت على الوسط الذي ينقلها. وتبلغ سرعة الصوت في الهواء 343 متر في الثانية عند درجة حرارة 20 درجة مئوية و1407 متر /ثانية في الماء عند درجة الصفر المئوي.

يمكن حساب طول الموجة الصوتية formula_1 من تردد الموجة "f" وسرعة الصوت c بواسطة المعادلة:

وفي العادة تكون اختلافات في الضغط أو في الكثافة سببا في تغير سرعتها. ويتضح هذا عندما نتصور مستوي لضغط الصوت يقدر ب 130 dBديسيبل. وهذ يبلغ درجة تألم أذن الإنسان، ويمثل به الضغط الجوي العادي:
يبلغ الضغط الجوي للهواء الساكن 101325 باسكال، في حين أن مستوي ضغط صوت قدره 130 dB له قيمة فعلية لضغط الصوت "p" تبلغ 63 باسكال فقط.

يعتبر الصوت أحد الظواهر الهامة التي يستعملها الإنسان والحيوان للتخطيط والتفاهم عن طريق حاسة السمع (الاذن) التي يتم بواسطتها تحويل الصوت من موجات صوتية إلى إشارات كهربائية عن طريق الاذن والمخ والتي تتحول إلى معلومات مفهومة وتشمل هذه الظواهر جميع الأصوات على اختلاف مصادرها ووسائلها.

مثلا سماع الأصوات من الآلات الموسيقية وتعدد وسائل الاتصالات المسموعة التي تعتمد على تحويل الطاقة من صورة إلى أخرى وتطور الأجهزة الصوتية التي تأخد أشكالا متعددة في تطبيقاتها الحديثة في مجالات الطب والصناعة والزراعة وغيرها تجعل العلماء والمهتمين بهذا المجال يكثفون الجهد لفهم الظواهر الموجية من حيث مصادرها وكيفية حدوثها وطرق انتشارها والعوامل التي تتحكم فيها ومدى الاستفادة منها.

إذا لاحظنا بعناية الطرق التي يحدث بها الصوت نجد أنه لابد من بذل شغل في كل حالة.الموسيقى يبذل شغلا لتحريك أوتار الآلة الموسيقية كما أن الصوت الناتج عندما تصفق يديك لتشجيع فريقا رياضيا مثلا يأتي من بذل شغل وهذا الشغل المبذول بواسطة اليدين يسبب اضطرابا في الهواء المحيط متحولا إلى طاقة صوتية تتشكل على شكل موجات منتظمة عليه فإن الصوت صورة من صور الطاقة إذا استقبلتها الأذن يحدث الإحساس بالسمع.

وتعتبر دراسة "الصوت" من المواضيع المهمة حيث تستخدم هذه الدراسات في ابحاث الطيران والفضاء والطاقة المتجددة والطاقة النووية والأبحاث الطبية.

ويمكن توليد الصوت بوسائل ميكانيكية أو حرارية. وتستخدم الوسائل الحرارية في بناء المبردات الصوتية الحرارية وكذلك في عمليات الكشف عن الماء الموجود في النفط

تصنف الموجات الصوتية طبقا لتردداتها كما يلي:

هي تلك الموجات التي تقع تردداتها بين 15 هرتز و20.000 هرتز، وتمثل الصوت المسموع بواسطة الأذن البشرية العادية. حيث أن الحد الأدنى لتردد الصوت التي تحس بها الأذن البشرية الطبيعية هو 15 هيرتز تقريبا بينما الحد الأعلى هو 20 الف هرتز، وينخفض هذا المدى عند كبار السن إلى حوالي 12.000 هرتز. وأقصى درجات الإحساس بالصوت لأذن بشرية عادية يقع في المدى بين 5000 هيرتز و8000 هيرتز والذي يشمل ذبذبات الحروف الهجائية.
وكما هو معروف يمكن أحداث الموجات السمعية عن طريق الاحبال الصوتية في الإنسان والآلات الموسيقية سواء الوترية أو النحاسية أو الأنبوبية وغيرها من الآلات الأخرى.

هي الموجات التي تزيد تردداتها على 20 الف هيرتز والتي تقع خارج نطاق حاسة الاذن البشرية. وهذا النوع من الموجات ما زال موضع بحث واهتمام مكثف نظرا للتطبيقات المهمة التي تمس مجالات عديدة في الصناعة والطب وغيرهما.
وقد أصبح بالإمكان إنتاج موجات فوق صوتية تزيد تردداتها على 1000000 هيرتز ولاتختلف هذه الموجات من حيث الخواص عن الموجات الصوتية الاخــرى إلا أنه نظرا لقصر طول موجاتها فإنه بالإمكان تنتقل على هيئة أشعة دقيقة عالية الطاقة.

هي الموجات الصوتية التي يقل ترددها عن 20 هرتز ولا تستطيع الاذن البشرية الإحساس بها وأهم مصدر لها هو الحركة الاهتزازية والانزلاقية لطبقات القشرة الأرضية وما ينتج عنها من زلازل وبراكين وعليه انها مهمة جدا في رصد الزلازل وتتبع نشاط البراكين.
وتستطيع بعض الحيوانات الإحساس بالزلازل قبل حدوثها .

تختلف سرعة الصوت حسب نوع الوسط الذي تنتشر فيه الموجات الصوتية ودرجة الحرارة فتكون أعلى في المواد الصلبة وأقل في السوائل وأقل بكثير في الغازات. وبالنسبة لانتشار الصوت في الهواء فيعتمد على الضغط ، أي أن سرعة الصوت تقل بالارتفاع عن سطح الأرض.

وسرعة الموجات الصوتية في الموائع تعطى بالمعادلة

formula_3

وسرعة الصوت في الهواء عند درجة الصفر المئوي هي 331.1 م/ث وتزداد هذه السرعة بارتفاع درجة الحرارة. تقدر سرعة الصوت في الماء بـ1450 م/ث عند الدرجة القياسية (15 درجة مئوية). وتتراوح هذه السرعة في المواد الصلبة بين 3000 و6000 متر/ثانية فهي مثلا 5100 م/ث للحديد والألمنيوم و3560 م/ث للنحاس وتبلغ 5200 متر في الثانية في الزجاج.

ضغط الصوت هو الفرق - بالنسبة إلى وسط معين - بين متوسط الضغط الموضعي والضغط في موجة الصوت. يؤخد متوسط مربع هذا الفرق (مطال )، ثم يحسب منه الجزر التربيعي فينتج جذر متوسط التربيعات.

وعلى سبيل المثال، 1 باسكال متوسط جذر التربيع لضغط الصوت (94 ديسيبل) في الجو معناه أن الضغط الفعلي في موجة الصوت تهتز بين (1 ضغط جوي formula_4 باسكال) و(1 ضغط جوي formula_5 باسكال)، أي بين 101323.6 و101326.4 باسكال. مثل هذا الفرق الطفيف في الضغط الجوي عند تردد صوتي يؤثر على الأذن كصوت ضوضائي يصم وقد يتسبب في إفساد السمع كما يرى من الجدول أدناه.

وتستطيع الأذن البشرية سماع الصوت في نطاق واسع من المطالات، وغالبا ما يقاس ضغط الصوت بواسطة مستوي لوغاريتمي للقياس decibel ديسيبل. ويعرف مستوى ضغط الصوت ورمزه "L" بالمعادلة:

حيث:

وتعرف ضغوط الصوت العياريية عادة طبقا للنظام العياري الوطني الأمريكي ANSI S1.1-1994
من 20 ميكرو باسكال في الهواء و1 ميكرو باسكال µPa في الماء. وبدون ذكر النظام العياري لضغط الصوت فلا تعبر قيمة بالديسيبل عن مستوى ضغط الصوت.

ونظرا لأن الأذن البشرية ليس لها استشعار مستوي لترددات الصوت فإن ضغط الصوت عادة ما يوازن بالتردد بحيث يطابق المستوى المقاس عمليا مستوي السمع بالتقريب.

وقامت المفوضية الدولية للتكنولوجيا الكهربائية IEC بتعريف عدة نظم للموازنة. منها الموازنة A-weighting وهي تحاول تمثيل استجابة الأذن البشرية لشوشرة، والموازنة من النوع A توازن مستويات ضغط الصوت يرمز لها دي بي إيه dBA. وتستخدم موازنة نوع C لقياس مستويات قممية عالية.

المهتز الذي ينشر الموجة الصوتية يبعث الطاقة مع هذه الموجة، وتُعرف شدة الصوت بدلالة الطاقة التي تحملها هذه الموجة، ولكي نتحرى الدقة نرسم مساحة قدرها الوحدة عمودية على اتجاه الانتشار، وعندئذٍ سوف نعرف شدة الموجة بأنها الطاقة التي تحملها الموجة في الثانية عبر وحدة المساحات العمودية على اتجاه انتشار الموجة، وحيث أن الشدة هي الطاقة في الثانية، إذن شدة الصوت هي القدرة المارة خلال وحدة مساحات عمودية على اتجاه انتشار الموجة، ووحدات شدة الصوت هي الواط لكل متر مربع.

يوضح الجدول شدة بعض الأصوات، لاحظ أن مدى شدة الصوت الذي تستطيع الإذن أن تسمعه واسع جداً.

للتعبير عن طريقة استجابة الإذن للأصوات بطريقة أفضل يُستخدم عادةً مقياس شدة الصوت، أو مقياس الديسيل، المبني على قوى الرقم 10.

ويمكن أن نلاحظ في مقياس الديسيبل أن الحد الأدنى لشدة الصوت المسموع بالكاد للإذن المتوسطة أي 
(formula_8) هو الصفر في مقياس الديسيبل، وكلما ازدادت شدة الصوت 10 أضعاف يرتفع مستوى شدة الصوت بالديسيبل بمقدار 10 وحدات، وقد وجد أن الإذن تحكم على الأصوات طبقاً لمقياس الديسيبل.

بحسب التردد يصنف الصوت إلى الأنواع:

تتألف الموجه الصوتية أو الأمواج الصوتية في أي وسط من حركة اهتزازية حركة اهتزازية سريعة للجزيئات التي تؤلف الوسط. فحركة إحدى جزيئات الوسط تؤدي إلى اضطراب الجزيئات المجاورة، وهذه بدورها تقوم بنفس العمل، وهكذا دواليك، بحيث أن موجة من الإضطراب تعبر الوسط ابتداء من نقطة الحركة الأولى. وعندما تهتز الشوكة الرنانة في الهواء، فإن حركة الشعبة المهتزه إلى الأمام تضغط الهواء المجاور. إلا أنه سرعان ماتعود هذه المنطقة المنضغطة من الهواء إلى حالتها الاعتيادية بفضل الخاصة المطاطية للهواء وعلى حساب انضغاط المناطق المجاورة، بحيث أن موجه من الضغط الزائد تنتشر ابتداء من الشعبة المهتزة من الشوكة الرنانة، وبنفس الطريقة فإن حركة الشعبة المهتزة إلى الخلف تولد موجه من الضغط الناقص أو التخلخل.

تولد الشوكة الرنانة على هذه الشاكلة مانسميه بالصوت الصافي Pure Tune الذي يعبر عنه كميا بعنصرين هما تواتر الاهتزاز Frequency وسعته Amplitude مطالأو شدته Intensity.

إن ذروة الشوكة رنانة - وبالتالي أي جزيئة من جزيئات الوسط المجاور لها -تعاني حركة بسيطة منسجمة في الاتجاه الرئيسي لانتشار الموجة بحيث يمكن تمثيل مواضع هذه الجزيئة في حركتها بالنسبة للزمن بموجة جيبية. أما إذا كانت حركة مصدر الاهتزاز حركة غير بسيطة ولا منسجمة نحو الأمام والخلف، فإن شكل الموجة يكون معقدا وهذه هي صفة أكثر المنبهات الصوتية الطبيعيية.

هذا ويمكن رياضيا تحليل الموجة المعقدة إلى موجتين أو أكثر من الموجات الجيبية التي يمكن حينئذ تحديدها بالعنصرين السابقين، أي التواتر والشدة.

شدة الموجة الصوتية:

هي كمية الطاقة التي تؤثر في سنتيمتر مربع واحد من الوسط أثناء مرور الموجة الصوتية، حيث أن وحدة الديسبل هي الواحدة المستعملة للتعبير عن كمية طاقة الموجه. ونظرا للشدات الصوتية المتغيرة بشكل كبير والتي تستقبلها الأذن وتميزها، فإن هذه الشدات يعبر عنها بمصطلحات لغاريتمية لقيمها الحقيقية.

عندما نقول أن شدة صوت ما هي كذا ديسبلات فهذا يعني أن هذا الرقم هو عشرة أضعاف لوغاريتم نسبة طاقة هذا الصوت إلى طاقة أخرى متفق عليها.

الطاقة = (الضغط)2

ديسبل = 10 X (الضغط)2

ديسبل = 10 X الطاقة

مثال على ذلك: إن الفرق بين أقل شدة وأقوى شدة تتحملها أذن الإنسان هي (120) ديسبل. وهذه الكمية هي نسبة طاقة صوت الرعد القوي إلى طاقة صوت في العتبة الدنيا للسمع، ويمثل الديسبل الواحد زيادة حقيقية في قدرة الصوت تعادل 1، 26 مرة.

ولما كان الديسبل مقياس نسب، فلا بد من اعتماد معيار أو مستند للمقارنة به والنسبة إليه. فيمكن الاعتماد مثلا على العتبة الدنيا للسمع، ولكن هذا المعيار يختلف من شخص لآخر ويختلف كثيرا باختلاف تواترات الصوت.

لذلك وتلافيا لهذه الاعتبارات، اتفق المعنيون بهذا الأمر على اعتماد معيار اتفاقي هو الميكروواط. ولما كان الواط هو مقياس لمعدل تدفق الطاقة لكل سنتيمتر مربع فالميكروواط يقارب العتبة الدنيا للسمع التسمح بسماع صوت تواتره (1000) ذبذبة في الثانية.



</doc>
<doc id="15462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15462" title="سعيد بن جبير">
سعيد بن جبير

الإمام الحافظ المقرئ المفسر الشهيد ، أبو محمد ، ويقال : أبو عبد الله الأسدي الوالبي ، مولاهم الكوفي ،سعيد بن جبير الأسدي (46-95 هـ) تابعي حبشي الأصل، كان تقياً وعالماً بالدين درس العلم عن عبد الله بن عباس حبر الأمة وعن عبد الله بن عمر وعن السيدة عائشة أم المؤمنين في المدينة المنورة، سكن الكوفة ونشر العِلم فيها وكان من علماء التابعين، فأصبح إماماً ومعلماً لأهلها، قتله الحجاج بن يوسف الثقفي بسبب خروجه مع عبد الرحمن بن الأشعث في ثورته على بني أمية.

أبو عبد الله سعيد بن جبير بن هشام الأسدي الوالبي ، مولاهم الكوفي -الإمام الحافظ المقرئ المفسّر الشهير أحد الأعلام ، لم يصرّح أحد من المترجمين بتاريخ مولده، وصرحوا بأن مقتله كان في شعبان سنة 95 هـ، وكثير من المترجمين أو كثير من الذين يرصدون الأخبار ويؤرخون للحوادث لا يقفون كثيراً على تاريخ الميلاد، ولكنهم يضبطون تاريخ الوفاة.
وقد قال لابنه: ما بقاء أبيك بعد سبعة وخمسين، كأنه عاش 57 سنة، وتوفي سنة 95 هـ، وعلى ذلك يكون ميلاده سنة 38 هـ تقريباً، وقد صرّح الذهبي بأن ميلاده كان في خلافة الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه 
وقال بعضهم: مات وله تسع وأربعون سنة، فيكون ميلاده سنة 46 هـ.
صفته: قال الذهبي: روي أنه كان أسود اللون.
وعن عبد الله بن نمير عن فطر قال: رأيت سعيد بن جبير أبيض الرأس واللحية.
وعن أيوب قال: سئل سعيد بن جبير عن الخضاب بالوسمة فكرهه، وقال: يكسو الله العبد النور في وجهه ثم يطفئه بالسواد؟! فالصبغ يكون بالأحمر أو بالحناء، ويكره الصبغ بالسواد.
وعن إسماعيل بن عبد الملك قال: رأيت على سعيد بن جبير عمامة بيضاء.
وعن القاسم الأعرج قال: كان سعيد بن جبير يبكي بالليل حتى عمش.

كان دعاء سعيد بن جبير على الحجاج قبل مقتله "اللهم لا تسلطه على قتل أحد من بعدي". وقد مات الحجاج دون أن يقتل أحد من بعد سعيد بن جبير. وبعد مقتل سعيد بن جبير اغتم الحجاج غما كبيرا وكان يقول: ما لي ولسعيد بن جبير كلما أردت النوم أخذ برجلي ، ويقال إنه رؤي الحجاج في النوم بعد موته فقيل له: ما فعل الله بك ؟
فقال : قتلني بكل قتيل قتلة وقتلني بسعيد بن جبير سبعين قتلة، يوجد مرقد سعيد بن جبير بواسط في العراق.
وُلِدَ سعيد بن جبير في زمن خلافة الإمام على بن أبي طالب - - بالكوفة، وقد نشأ سعيد محبًّا للعلم، مقبلاً عليه، ينهل من معينه، فقرأ القرآن على ابن عباس، وأخذ عنه الفقه والتفسير والحديث، كما روى الحديث عن أكثر من عشرة من الصحابة، وقد بلغ رتبة في العلم لم يبلغها أحد من أقرانه، قال خصيف بن عبد الرحمن عن أصحاب ابن عباس: كان أعلمهم بالقرآن مجاهد وأعلمهم بالحج عطاء، وأعلمهم بالطلاق سعيد بن المسيب، وأجمعهم لهذه العلوم سعيد بن جبير.

روى عن ابن عباس ، وعن عبد الله بن مغفل ، وعائشة ، وعدي بن حاتم ، وأبي موسى الأشعري في سنن النسائي ، وأبي هريرة ، وأبي مسعود البدري - وهو مرسل - وعن ابن عمر ، وابن الزبير ، والضحاك بن قيس ، وأنس ، وأبي سعيد الخدري ، وروى عن التابعين ، مثل أبي عبد الرحمن السلمي . وكان من كبار العلماء ، و قرأ القرآن على ابن عباس . قرأ عليه أبو عمرو بن العلاء وطائفة .
كان ابن عباس يجعل سعيدًا بن جبير يفتي وهو موجود، ولما كان أهل الكوفة يستفتونه، فكان يقول لهم: أليس منكم ابن أم الدهماء؟ يعني سعيد بن جبير، وكان سعيد بن جبير كثير العبادة لله، فكان يحج مرة ويعتمر مرة في كل سنة، ويقيم الليل، ويكثر من الصيام، وربما ختم قراءة القرآن في أقل من ثلاثة أيام.

كان الحجاج قد جعله على نفقات الجند حين بعثه مع ابن الأشعث إلى قتال رتبيل ملك الترك، فلما خلعه ابن الأشعث خلعه معه سعيد بن جبير، فلما ظفر الحجاج بابن الأشعث وأصحابه هرب سعيد بن جبير إلى أصبهان، فكتب الحجاج إلى نائبها أن يبعثه إليه، فلما سمع بذلك سعيد هرب منها، ثم كان يعتمر في كل سنة ويحج، ثم إنه لجأ إلى مكة فأقام بها إلى أن وليها خالد بن عبد الله القسري، فأشار من أشار على سعيد بالهرب منها، فقال سعيد: والله لقد استحييت من الله مما أفر ولا مفر من قدره؟ وتولى على المدينة عثمان بن حيان بدل عمر بن عبد العزيز، فجعل يبعث من بالمدينة من أصحاب ابن الأشعث من العراق إلى الحجاج في القيود، فتعلم منه خالد بن الوليد القسري، فعين من عنده من مكة سعيد بن جبير وعطاء بن أبي رباح، ومجاهد بن جبر وعمرو بن دينار وطلق ابن حبيب، ويقال إن الحجاج أرسل إلى الوليد يخبره أن بمكة أقواما من أهل الشقاق، فبعث خالد بهؤلاء إليه ثم عفا عن عطاء وعمرو بن دينار لأنهما من أهل مكة وبعث بأولئك الثلاثة، فأما طلق فمات في الطريق قبل أن يصل، وأما مجاهد فحبس فما زال في السجن حتى مات الحجاج، وأما سعيد ابن جبير فلما أوقف بين يدي الحجاج قال له: يا سعيد ألم أشركك في أمانتي؟ ألم أستعملك؟ ألم أفعل؟ ألم أفعل؟ كل ذلك يقول: نعم حتى ظن من عنده أنه سيخلي سبيله حتى قال له: فما حملك على الخروج علي وخلعت بيعة أمير المؤمنين، فقال سعيد: إن ابن الأشعث أخذ مني البيعة على ذلك وعزم علي، فغضب عند ذلك الحجاج غضبا شديدا، وانتفخ حتى سقط طرف ردائه عن منكبه، وقال له ويحك ألم أقدم مكة فقتلت ابن الزبير وأخذت بيعة أهلها وأخذت بيعتك لأمير المؤمنين عبد الملك؟ قال: بلى، قال: ثم قدمت الكوفة واليا على العراق فجددت لأمير المؤمنين البيعة فأخذت بيعتك له ثانية، قال: بلى ! قال فتنكث بيعتين لأمير المؤمنين وتفي بواحدة للحائك ابن الحائك؟ يا حرسي اضرب عنقه. قال: فضربت عنقه فبدر رأسه عليه لا طئة صغيرة بيضاء، وقد ذكر الواقدي نحو هذا، وقال له: أما أعطيتك مائة ألف؟ أما فعلت أما فعلت.

و دار بينهما هذا الحوار:

الحجاج: ما اسمك؟ سعيد: سعيد بن جبير.
الحجاج: بل أنت شقي بن كسير.
سعيد: بل أمي كانت أعلم باسمي منك.
الحجاج: شقيتَ أنت، وشقيتْ أمك.
سعيد: الغيب يعلمه غيرك.
الحجاج: لأبدلنَّك بالدنيا نارًا تلظى.
سعيد: لو علمتُ أن ذلك بيدك لاتخذتك إلهًا.
الحجاج: فما قولك في محمد.
سعيد: نبي الرحمة، وإمام الهدى.
الحجاج: فما قولك في على بن أبي طالب، أهو في الجنة أم في النار؟
سعيد: لو دخلتها؛ فرأيت أهلها لعرفت.
الحجاج: فما قولك في الخلفاء؟
سعيد: لست عليهم بوكيل.
الحجاج: فأيهم أعجب إليك؟
سعيد: أرضاهم لخالقي.
الحجاج: فأيهم أرضى للخالق؟
سعيد: علم ذلك عنده.
الحجاج: أبيتَ أن تَصْدُقَنِي.
سعيد: إني لم أحب أن أكذبك.
الحجاج: فما بالك لم تضحك؟
سعيد: لم تستوِ القلوب وكيف يضحك مخلوق خلق من طين والطين تأكله النار.

اتبع الحجاج مع سعيد بن جبير طريقًا آخر، لعله يزحزحه عن الحق، أغراه بالمال والدنيا، وضع أموالا كثيرة بين يديه، فقال: إن كنت يا حجاج قد جمعت هذا المال لتتقي به فزع يوم القيامة فصالح، وإلا ففزعة واحدة تذهل كل مرضعة عما أرضعت. لقد أفهمه سعيد أن المال هو أعظم وسيلة لإصلاح الأعمال وصلاح الآخرة، إن جمعه صاحبه بطريق الحلال لاتـِّقاء فزع يوم القيامة.. ومرة أخرى تفشل محاولات الحجاج لإغراء سعيد، فهو ليس من عباد الدنيا ولا ممن يبيعون دينهم بدنياهم، وبدأ الحجاج يهدد سعيدًا بالقضاء عليه، ودار هذا المشهد بينهما: الحجاج: ويلك يا سعيد! سعيد: الويل لمن زحزح عن الجنة وأدخل النار. الحجاج: أي قتلة تريد أن أقتلك؟ سعيد: اختر لنفسك يا حجاج، فوالله ما تقتلني قتلة إلا قتلتك قتلة في الآخرة. الحجاج: أتريد أن أعفو عنك؟ سعيد: إن كان العفو فمن الله، وأما أنت فلا براءة لك ولا عُذر. الحجاج: اذهبوا به فاقتلوه. فلما خرجوا ليقتلوه، بكي ابنه لما رآه في هذا الموقف، فنظر إليه سعيد وقال له: ما يبكيك؟ ما بقاء أبيك بعد سبع وخمسين سنة؟ وبكي أيضًا صديق له، فقال له سعيد: ما يبكيك؟ الرجل: لما أصابك.
سعيد: فلا تبك، كان في علم الله أن يكون هذا، ثم تلا: {ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها} [الحديد:22] ثم ضحك سعيد، فتعجب الناس وأخبروا الحجاج، فأمر بردِّه، فسأله الحجاج: ما أضحكك؟
سعيد: عجبت من جرأتك على الله وحلمه عنك. الحجاج: اقتلوه. سعيد: {وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفًا وما أنا من المشركين} [الأنعام: 79]. الحجاج: وجهوه لغير القبلة. سعيد: {فأينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة:115]. الحجاج: كبوه على وجهه. سعيد: . الحجاج: اذبحوه. سعيد: أما أنا فأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدًا عبده 
ورسوله، خذها مني يا حجاج حتى تلقاني بها يوم القيامة، ثم دعا سعيد ربه فقال: اللهم لا تسلطه على أحد يقتله بعدي.
،و مات سعيد شهيدًا في 11 رمضان 95 هـ الموافق 714م، وله من العمر تسع وخمسون سنة، مات ولسانه رطب بذكر الله 


</doc>
<doc id="15463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15463" title="الإنسان (توضيح)">
الإنسان (توضيح)



</doc>
<doc id="15464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15464" title="أخلاق">
أخلاق

الأخلاق عرفت الأخلاق بأنها قيم أو منظومة قيم، تعرف عليها الإنسان بإعتبارها جالبة للخير وطاردةً للشر، وهكذا تعرفها الفلسفة الليبرالية إذ تعطيها معناً نسبياً يخضع للواقع ولفهم الناس ولطبيعة البيئة، ولهذا هي ليست من المطلقات. ولهذا قيل عنها إنها هي شكل من أشكال الوعي الإنساني كما تعتبر مجموعة من القيم والمبادئ تحرك الأشخاص والشعوب كالعدل والحرية والمساواة بحيث ترتقي إلى درجة أن تصبح مرجعية ثقافية لتلك الشعوب لتكون سنداً قانونياً تستقي منه الدول الأنظمة والقوانين. وهي السجايا والطباع والأحوال الباطنة التي تُدرك بالبصيرة والغريزة، وبالعكس يمكن اعتبار الخلق الحسن من أعمال القلوب وصفاته. وأعمال القلوب تختص بعمل القلب بينما الخلق يكون قلبياً ويكون في الظاهر.

ويعتبر الدين بشكل عام سندا للأخلاق، والأخلاق هي دراسة، حيث يقيم السلوك الإنساني على ضوء القواعد الأخلاقية التي تضع معايير للسلوك، يضعها الإنسان لنفسه أو يعتبرها التزامات وواجبات تتم بداخلها أعماله أو هي محاولة لإزالة البعد المعنوي لعلم الأخلاق، وجعله عنصرا مكيفا، أي أن الأخلاق هي محاولة التطبيق العلمي، والواقعي للمعاني التي يديرها علم الأخلاق بصفة نظرية، ومجردة". والكلمة الإنكليزية للأخلاق «Ethic» مستخلصة من الجدار اليوناني «ἤθεα» (إيثيه) أي «عادة». وتكون الأخلاق طقما من المعتقدات، أو المثاليات الموجهة، والتي تتخلل الفرد أو مجموعة من الناس في المجتمع.

والديونتولوجيا - من الجذر اليوناني «δέον» (ديون) أي «ما يجب فعله» و«λογία» (لوغيا) أي «العلم» - أو علم الواجبات مفهوم يستخدم كمرادف للأخلاق المهنية، فيختصّ هذا المجال بالواجبات ويحكم على الفعل راجعاً إلى القواعد والقوانين.

تختلف المسؤولية القانونية عن المسئولية الأخلاقية باختلاف أبعادهما، فالمسؤولية القانونية تتحدد بتشريعات تكون أمام شخص أو قانون، لكن المسؤولية الأخلاقية فهي أوسع واشمل من دائرة القانون لأنها تتعلق بعلاقة الإنسان بخالقه وبنفسه وبغيره، فهي مسؤولية ذاتية أمام ربه والضمير. أما دائرة القانون فمقصورة على سلوك الإنسان نحو غيره وتتغير حسب القانون المعمول به، وتنفذها سلطة خارجية من قضاة، رجال امن ونيابة، وسجون. أما المسؤولية الأخلاقية فهي ثابتة ولا تتغير، وتمارسها قوة ذاتية تتعلق بضمير الإنسان الذي هو سلطته الأولى.
الاخلاق متعلقة بالايمان ويعتقد البعض ان فقدان خلفية ايمانية للإنسان قد تضعه في مأزق فكري من جهةالحفاظ علي المقياس الاخلاقي من التشويش.



</doc>
<doc id="15470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15470" title="منطقة بلنسية">
منطقة بلنسية

منطقة بلنسية (بالإسبانية: Comunidad Valenciana) منطقة تقع في شرق إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة بلنسية، المنطقة مقسمة إلى ثلاث مقاطعات: أليكانتي، كاستيون وبلنسية.

عرفت باسم بلنسية أيام الحكم الإسلامي لإسبانيا، وقد مدحها وأثنى على أهلها كثير من شعراء الأندلس من بينهم: ابن مقاتا الأشبوني، وأبو عبد الله محمد الرصافي، وأبو الحسن بن حريق المرسي، وأبو العباس أحمد بن الزقاق. وقد تحدث عن بلنسية الشريف الإدريسي في كتابه: نزهة المشتاق في اختراق الآفاق فذكر أن بلنسية من قواعد الأندلس في مستوى من الأرض عامرة القطر كثيرة التجارة والعمارة، بينها وبين البحر ثلاثة أميال مع النهر الذي يسقي مزارعها.

تقع بلنسية في شرق إسبانيا، تحدها من الشمال منطقة كتالونيا ومنطقة أراغون، ومن الجنوب منطقة مرسية، ومن الشرق البحر البلياري، ومن الغرب منطقة أراغون ومنطقة كاستيا لا منتشا.

تبلغ مساحة بلنسية 23.255 كم² (ثامن أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

بلنسية منطقة شهيرة في إسبانيا، تقع شرق مدينتي: تدمير، وقرطبة، وتتصل بزمام إقليم مدينة تدمير. وتقع على خط طول (1) غرباً، وعلى خط عرض 38 شمالاً. وهي مدينة برية بحرية، ذات أشجار وأنهار، وتعرف باسم: مدينة التراب. وتتصل بها مدن تعد في جملتها. والغالب على شجرها: القراصيا، ولا يخلو منها سهل ولا جبل، وينبت في ضواحيها الزعفران، وبينها وبين تدمير مسيرة أربعة أيام.

أهم أنهار منطقة بلنسية:

تنقسم منطقة بلنسية إلى 3 مقاطعات رئيسية، والتي تنقسم بدورها إلى 542 بلدية. والمقاطعات الثلاثة هي:
من تاريخ بلنسية القديمة أن الرومان هم الذين أسسوها في عام 139 ق. م. ثم استولى عليها القوط الغربيون عام 413 م ثم استولى عليها طارق بن زياد عام 96هـ -714 م، وأرسى فيها وفي مدائن شاطبة ودانية وساجنتوم قواعد الحكم الإسلامي. ولم يسايروا الإسبان في إطلاق اسم الإشبان على تلك المدينة، بل غيروا بعض حروفه وأدخلوا تعديلا علي رسمه فأصبح "بُلَنْسِية"، وأوردوه بهذا الرسم في مؤلفاتهم التاريخية والجغرافية. وإلى المسلمين في عهد دولتهم بالأندلس يرجع الفضل في ازدهار سهل بلنسية، فقد شقوا على جانبي النهر أو الوادي الأبيض إحدى وثلاثين ترعة، وأجروا منه المياه لري أراضيه كلها بالراحة. وكانوا يسمون هذه الترع السواقي. ودخل هذا الاسم العربي في لغة الإسبان، وبقى ماثلا فيها حتى الآن. وقد كانت في العهد العربي ثالثة مدائن الأندلس في الترتيب بحسب عدد سكانها الذي تجاوز آنذاك ربع مليون نسمة.

وفي بلنسية تأسست مملكة إسلامية عام 401هـ -1010 م على يد اثنين من موالي المنصور بن عامر، ولم يكن عملهما بهذه المملكة يعدو تفقدهما لشئون الري والمحافظة على نظامه في منطقة بلنسية، لكنهما تمردا وأعلنا استقلالهما على أن يكون الحكم شركة فيما بينهما، ولم يلبث أن توفي أحدهما، فأبعد أهلها الآخر عن المدينة، وصارت بلنسية خاضعة لحكم حاكم برشلونة إلى أن استردها عبد العزيز بن عبد الرحمن حفيد المنصور بن عامر. ووقعت بلنسية في القرون التالية تحت سيطرة حكام ملوك الطوائف. ثم المرابطين، ثم الموحدين، إلى أن استردها الفرنجة عام 1238 م بعد استرداد قرطبة بسنتين.



</doc>
<doc id="15471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15471" title="لغة كتالونية">
لغة كتالونية

اللغة الكتالونية (اسم اللغة الذاتي: Català) هي إحدى اللغات التي تنتمى إلى عائلة اللغات الهندوأوروبية الرومانسية. هي لغة منطقة كتالونيا التي تقع في شمال شرق المملكة الإسبانية. وتعتبر الكتالونية هي اللغة الرسمية لهذه المنطقة، بالإضافة إلى اللغة الإسبانية. وينتشر استخدام اللغة الكتالونية في قسم من الأراضي الإسبانية والأوروبية، وهي:

يبلغ مجموع الناطقبن بهذه اللغة 11.5 مليون نسمة.

اللُّغَة الكاتالونية هي لُغة اقليم كاتالونيا الذي يقع في شمال شرق المملكة الإسبانية و عاصمة هذا الاقليم هي مدينة برشلونة ثاني كبريات المدن الإسبانية بعد العاصمة مدريد. و تعتبر الكاتالونية هي اللُّغة الرّسميّة لهذا الاقليم الذي يتمتع بالحكم الذاتي، بالإضافَة إلى اللُّغَة الإسبانية التي هي اللغة الرسمية للمملكة الإسبانية الفدرالية. و ينتشر استخدام اللغة الكاتالونية في قسم كبير من الأراضي الإسبانية مثل جُزُر البليار التي تقع في البحر الأبيض المتوسط شرق إسبانيا و اقليم كاتالونيا بالضبط و الأجزاء الشمالية لاقليم فالنسيا ذاتي الحكم الذي تعتبر اللغة الفالنسية هي اللغة الرسمية فيه و في جُزء من اقليم أراغون ذاتي الحكم الذي تعتبر اللغة الرسمية فيه هي اللغة الأراغونية وفي دولة أندورا التي تقع بين الحدود الإسبانية الفرنسية التي تعتبر اللُّغة الكاتالونية فيها هي اللغة الرسمية الوحيدة ، و في منطقة بجَنُوب فرنسا تسمّى كاتالونيا الشّماليّة و أيضا في مدينة إيطاليّة إسمها L'Alger أي أنه في منطقة مساحتها 68.000 كم مُربع يبلغ مجموع الناطقين بهذه اللُّغة حوالي 11 مليون نسمة.

فی الھند:
اللغۃ الکاتالونیۃ بدءات تنتشر فی ارجاء الھند سنۃ 2010 حیث افتتحت جامعۃ ملیۃ اسلامیۃ، دلھی برنامجھا للطلاب فی ثلاثۃ مراحل؛ شھادۃ دور الابتدائیۃ و الدبلوم و الدبلوم المتقدم فی اللغۃ۔



</doc>
<doc id="15478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15478" title="أوريدو">
أوريدو

شركة اتصالات قطر، واسمها المختصر "أوريدو" (تعريب Ooredoo)، هي المزود الأول لخدمات الاتصالات في دولة قطر، كما إنها وفي الوقت نفسه واحدة من أكبر الشركات العامة العاملة في البلاد، حيث يناهز عدد موظفيها 2000 موظف. وقد أدرجت الشركة بنجاح في عدة أسواق مالية، هي سوق الدوحة عام 1998، ولندن عام 1999، والبحرين عام 2001 وأبوظبي عام 2002. وكانت كيوتل قد حصلت على جائزة النجاحات الخليجية في عام2005، وعلى جائزة الخليج الاقتصادية لعام 2006.
تعتبر Ooredoo شركة اتصالات دولية رائدة تبلغ قاعدة عملائها أكثر من 93 مليون عميل، وهي أسرع شركات الاتصالات نمواً في العالم منذ 2005. وفي قطر، تعتبر الشركة الخيار المفضل لخدمات الاتصالات عالمية المستوى بالنسبة للعملاء من الأفراد والشركات والخدمات المنزلية.
وتوفر كيوتل خدمات الهواتف الجوالة في سلطنة عمان من خلال شركة النورس المملوكة لها ولشركاء آخرين. وهي الشريك الرئيسي للجنة المنظمة لدورة الألعاب الآسيوية الخامسة عشرة

التي أقيمت في الدوحة ما بين 1 و15 ديسمبر 2006، والمزود الحصري لجميع خدمات الاتصالات لهذه الدورة.

وفي أكتوبر 2006 قد وقعت اتصالات قطر (اوريدو) مع شركة الاتصالات الكورية مذكرة تفاهم تنص على أن تعملَ الشركتان الرائدتان معاً في دولة قطر في مجال تشييد البنية التحتية وتقديم حلول تقنية المعلومات الفائقة، وإقامة ما بات يُعرف باسم "المدينة التقنية المتكاملة" (U-City).

كما أعلنت في نوفمبر 2006 عن توقيعها على اتفاقية لشراء حصة إستراتيجية في شركة نافلينك الرائدة في توفير خدمات البيانات للشركات والمؤسسات في الشرق الأوسط، تمتلك كيوتل بموجبها حصة تبلغ 38.2% من أسهم الشركة، أي بنفس نسبة استثمار شركة إيه تي آند تي في نافلينك.

تسعى كيوتل للتميز في الخدمات التي تقدمها لكي تصبح أفضل شركة اتصالات في المنطقة، من خلال ما تبذله من جهد يفوق توقعات عملاءها ومساهميها وموظفيها على حد سواء.

و رؤية اوريدو هي إثراء حياة العملاء اليومية ومساعدتهم على تحقيق طموحاتهم وتطلعاتهم.

و تسعى اوريدو إلى تحقيق هذه الرؤية من خلال ثلاثة مرتكزات:

تعتبر كيوتل اول شركة اتصالات في الشرق الأوسط تدشن خدمة الGSM (الجوال) وتوفر كيوتل مجموعة من خدمات الاتصالات، من بينها الاتصالات الهاتفية المحلية والدولية، والاتصالات الجوالة، الإنترنت وخدمات البيانات، واتصالات النطاق العريض خط اشتراك رقمي غير متماثل، وخدمات "واي فاي"، بالإضافة إلى خدمة الكيبل التلفزيوني (كيبل فيجن).
وتقدم كيوتل شبكات IPvN العالمية ذات الطبيعة التجارية والمبنية على تقنية تبديل متعدد البروتوكولات باستخدام المؤشرات التعريفية، التي يمكن أن تقلل التكلفة الإجمالية للبنية التحتية لمستخدميها.
وتدير كيوتل "مركز بيانات قطر" الذي بدأ أعماله في مطلع عام 2006، والذي يضم أوَل وصلة عالمية لشبكة أيه تي أند تي (AGN) في الشرق الأوسط، توفر لعملاء الشركة احتمالية الربط مع 150 وصلة أخرى في 50 دولة حول العالم.
ومن بين الخدمات التي توفرها كيوتل هناك شبكة تترا شبكة التترا، أو "خدمة الاتصال الجماعي"، التي تعد من أهمِّ سبل الاتصال المعتمدة في على نطاق واسع في قطاعات عديدة، مثل المؤسسات والهيئات الحكومية، وقطاعات النفط والغاز، والتعدين، والفعاليات والبطولات الرياضية، والشرطة، والخدمات الدفاعية والأمنية، والخدمات الطبية، وخدمات السلامة العامة والإنقاذ وغيرها، كما أنها مستخدمةٌ في بعض الأحيان من قبل المؤسسات الخاصة.

أطلقت كيوتل لأول مرة في الشرق الأوسط خدمة البث المرئي الرقمي DVB-H للأجهزة المحمولة، التي تتيح إرسال صورة تلفزيونية حية إلى أجهزة الهواتف الجوالة، وشمل ذلك توفير مشاهدة 13 قناة تلفزيونية من بينها قناة الجزيرة، والجزيرة الإنجليزية، و"سي.إن.إن"، و"سي.إن.بي.سي" وغيرها، بالإضافة إلى العديد من الخدمات الترفيهية والمعلومات. وكانت قبل ذلك قد أطلقت في خدمة الهاتف المرئي لعملائها كأول تطبيقات اتصالات الجيل الثالث (3G) التي تقدمها عبر شبكتها، والتي عززتها خلال إقامة [دورة الألعاب الآسيوية الخامسة عشرة] بإطلاق بوابة إلكترونية جديدة لتغطية المنافسات والأحداث باسم Asian Games Portal،
لتقدم تغطية إخبارية شاملة لحظة بلحظة، لفعاليات ومنافسات الدورة.
كما قدمت كيوتل لعملائها لأول مرة على مستوى المنطقة خدمة متقدمة تُعرف باسم "الخدمة الثلاثية" (Triple Play)، التي تجمع بين الخدمة التلفزيونية المرئية والإنترنت فائقة السُّرعة والخدمة الهاتفية عبر وصلة واحدة، حيث توفر لمستخدميها صوراً تلفزيونية عالية الدقة.

أطلقت كيوتل خدمة موزايك والتي تعتبرمن أكثرخدمات الترفيه تطوراً وحداثة في الشرق الأوسط. توفرخدمة موزايك للعملاء مجموعة كبيرة من خدمات الوسائط المتعددة الرقمية، وذلك حرصاً من الشركة بأن تكون المزود الرائد للخدمات الترفيهية في المنطقة. وتعد كيوتل أول شركة في الشرق الأوسط تطلق هذا النوع من باقة الترفيه لتغيير بذلك الصورة التقليدية المعتادة في مجال الاتصالات وتنتقل من مجرد مزود بنية تحتية إلى مزود لخدمات المحتوى، ليمثل ذلك قفزة كبيرة في إستراتيجية الشركة.

وفي الفترة الحالية تقدم موزايك فئتين أساسيتين من الخدمات: موزايك (تي في بلاس) وموزايك (موب). فبالنسبة لموزايك (تي في بلاس) فهي توفرخدمات التواصل الصوتي عالية الجودة، بالإضافة إلى البث الإذاعي والتلفزيوني عبر تقنيات بروتوكول الإنترنت حسب رغبة المشترك، وكذلك الإنترنت السريع عريض الحزمة- كل ذلك على خط إنترنت عالي السرعة ADSL. كما توفر خدمة موزايك (تي في بلاس) ترفيهاً تلفزيونياً منقطع النظيرعلى شكل مجموعات واسعة ويتضمن هذا العرض الجديد: أفلام (قنوات الأفلام الرئيسية) الرياضة(حسب اختيارك) والموسيقى ومجموعة من قنوات الترفيه وأخرى للأطفال (التعليم والترفيه العائلي). وتعد هذه الخدمة الأولى من نوعها في الشرق الأوسط، وتوفر للمشتركين طيفا واسعا من المزايا والخدمات الجديدة الرائعة. وستشمل الخدمة توفيربرامج تلفزيونية وأفلام حسب الطلب، بالإضافة إلى توفيرميزة الإيقاف المؤقت كتلك الموجودة في مشغلات أقراص DVD.

أما خدمة موزايك (موب) فتجعل من الجوال جهازا للترفيه والوسائط المتعددة بما يجعل الحياة أكثرمتعة. كما توفرلعملاء كيوتل آخرالأخبار العالمية، بالإضافة إلى خدمات المعلومات والترفيه على هواتفهم الجوالة – ألعاب ونغمات رنين ومقاطع فيديوأغاني وجداول مواعيد الأفلام التي تعرض في دورالعرض المحلية ومقتطفات من آخرالأفلام والمباريات الرياضية..الخ. والخدمة متوفرة باللغتين وعلى شكل صفحات إنترنت عادية أو واب WAP تزيد إمكانيات شبكة الجيل الثالث الجديدة الخاصة بكيوتل من حيث تقديم خدمة وسائط متعددة ترفيهية على مستوى عالمي رفيع.
قررت شركة كيوتل ان تكون راع رسمي للمنتخب الجزائري يوم 14 نوفمبر تشرين الاول 2013 في اتفاق مع نجمة الجزائرية باعلان مع النجم الأرجنتيني ليونيل ميسي وجعله في أول الاعلان يسمع اغنية معاك يا الخضرا ديري حالة وفي آخر الاعلان يقول هايلة



</doc>
<doc id="15480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15480" title="رخصة جنو العمومية">
رخصة جنو العمومية

رخصة جنو العمومية رخصة برمجيات حرة مستخدمة على نحو واسع، كتبها أصلا ريتشارد ستولمن لمشروع جنو. رخصة جنو العمومية هي أشهر مثال معروف للحقوق المتروكة المتشددة التي تطالب أن ترخّص الأعمال المشتقة تحت نفس الرخصة، وبناءً على هذه الفلسفة، يقال أن رخصة جنو العمومية تزيد عائدات البرنامج الحاسوبي من تعريف البرمجيات الحرة، وتستخدم الحقوق المتروكة لضمان الحرية الفعلية، حتى عندما يُغيّر العمل أو يضاف إلى آخر. هذا يختلف عن رخص البرمجيات الحرة المتساهلة التي تمثل رخص بي إس دي مثالا قياسيا لها.

رخصة جنو العمومية الصغرى نسخة معدلة أكثر تساهلا من رخصة جنو العمومية، أعدت أصلا لبعض مكتبات البرمجيات الحرة. يوجد أيضا رخصة جنو للوثائق الحرة التي أعدت أصلا لتوثيق مشروع جنو، ولكنها اعتمدت لاستخدامات أخرى، مثل مشروع ويكيبيديا.

رخصة أفيرو العمومية (AGPL) رخصة شبيهة مع تركيز على برمجيات الشبكة. AGPL شبيهة برخصة جنو العمومية، باستثناء أنها تغطي استخدام البرمجيات على الشبكات الحاسوبية، وتتيح إتاحة الكود المصدري الكامل لأي مستخدم على الشبكة لهذا العمل (تطبيق الوب مثلا). توصي مؤسسة البرمجيات الحرة بتطبيق هذه الرخصة على أي برنامج يستخدم عادة على الشبكة.

كتب رخصة جنو العمومية ريتشارد ستولمن في عام 1989 لتستخدم مع البرمجيات التي تصدر كجزء من مشروع جنو. رخصة جنو العمومية الأصلية بُنيت بتوحيد تراخيص شبيهة أستخدمت لإصدار جنو إيماكس، ومنقح جنو، وتجميعة مصرفات جنو. تضمنت تلك التراخيص أحكاما شبيهة بجنو العمومية الحديثة، لكنها كانت محددة لكل برنامج، مما أدى إلى جعلها غير متوافقة، على الرغم من أنها رخص متشابهة. هدف ريتشارد ستولمن إنتاج رخصة واحدة يمكن أن تستخدم لأي مشروع، وبالتالي جعل من الممكن للعديد من المشاريع مشاركة الكود.

صوت مهم من الثقة بـ GPL جاء من اعتماد لينوس تورفالدس عليها لترخيص النواة لينكس عام 1992، عن طريق التبديل من رخصة أقدم تحظر التوزيع التجاري.

في أغسطس 2007 كان رخصة جنو العمومية مستخدمة لقرابة 65% من 43.422 مشروع برمجيات حرة في قائمة فرشميت، ووفقا ليناير 2006، لحوالي 68% من مشاريع سورس فورغ.نت. بشكل مماثل، مسح ريد هات لينكس 7.1 وجد أن 50% من الكود المصدري مرخصة تحت جنو العمومية ووفقًا لمسح ميتالاب (ثاني أكبر أرشيف برمجيات حرة) عام 1997 ظهر أن GPL كسبت حوالي نصف نسب التراخيص المستخدمة. وفي مسح لمستودع كبير للبرمجيات الحرة أظهر في يوليو 1998 أن حوالي نصف حزم البرمجيات التي حدّدت الترخيص بوضوح استخدمت رخصة جنو العمومية. البرمجيات الحرة الكبرى مرخصة تحت جنو العمومية بما في ذلك النواة لينكس وتجميعة مصرفات جنو. بعض البرمجيات الحرة الأخرى تستخدم ترخيصًا ثنائيًا يتكون من أكثر من ترخيص، عادة تكون جنو العمومية واحدة منها.

بعض المراقبين يعتقدون أن الحقوق المتروكة المتشددة التي تستخدمها جنو العمومية كانت شديدة الأهمية في نجاح جنو/لينكس، بإعطاء المبرمجين الذين يساهمون له الثقة بأن عملهم سوف يفيد كل العالم ويبقى حرا، بدلا من استحواذ شركات البرمجيات المملوكة عليه والتي لن تعطي أي شيء للمجتمع.

الإصدار الثاني من الرخصة، الإصدار 2، أُصدر في 1991. وعلى مدار 15 عاما اعتقد بعض أعضاء مجتمع البرمجيات الحرة أن بعض بائعي البرمجيات والعتاد وجدوا مهربا في GPL، يسمح للبرمجيات المرخصة تحت GPL أن تستغل خلافًا لرغبة البرمجين في حريتها. هذا القلقل ناتج عن تضمين البرمجيات المرخصة تحت GPL في عتاد يرفض تشغيل نسخ معدلة من برامجه؛ واستخدام نسخ مُعدّلة غير منشروة خلف واجهات الوب؛ وقاضيا براءات الاختراع بين مايكروسوفت وجنو/لينكس ويونكس التي قد تمثل محاولة لاستخدامها ضد المنافسة من جنو/لينكس.

الإصدار 3 (الذي أُصدر رسميا في 29 يونيو 2007) طُوّر ليحل هذا القلق.

الإصدار 1 من GPL أصدر في يناير 1989، مانعًا الطريقين الرئيسين الذين كان موزعوا البرمجيات يسلكونهما في تقييد الحريات التي تعرّف البرمجيات الحرة. أول مشكلة كانت أن الموزعين قد يوزعون ملفات ثنائية قابلة للتشغيل فقط، ولكن لا يمكن للبشر قراءتها أو تعديلها. لمنع ذلك، تنص GPL على أن أي موزع يوزع نسخًا ثنائية يجب أن يوفّر الكود المصدري الذي يستطيع البشر قراءته تحت نفس شروط الترخيص.

المشكلة الثانية كانت أن الموزعين قد يضيفون معوّقات إضافية، سواءً عن طريق إضافة معوّقات إلى الترخيص، أو بضم البرمجيات إلى برمجيات أخرى ذات معوقات أخرى أكثر في التوزيع. إذا تم ذلك، فإن مجموع المعوّقات سوف ينطبق على العمل ككل؛ وبهذه الطريقة، يمكن إضافة المعوقات غير المقبولة. لمنع ذلك، ينص الإصدار الأول أن النسخ المعدلة (ككل) يجب أن توزع تحت شروط GPLv1. وبذلك، فإن البرمجيات الموزعة تحت GPLv1 يمكن ضمها مع برمجيات أكثر تساهلا، لأن هذا لن يغيّر الشروط التي سيوزع تحتها العمل كاملا. لكن لا يمكن ضمّ برمجيات GPL مع برمجيات توزّع تحت تراخيص أكثر تشددا، لأن هذا يتعارض مع المتطلبات التي يُوزع عليها العمل الكامل.

استنادا إلى ريتشارد ستولمن، فإن التغيير الجوهري في GPLv2 كان بند "الحرية أو الموت" (كما يسميه) وهو القسم 7. هذا القسم يقول أنه إذا فرض أحدهم معوّقات تمنع من توزيع البرمجيات بشكل يحترم حرية المستخدمين الآخرين، (على سبيل المثال، لو أن تشريعا ينص أن البرمجيات تُوزّع بصيغة ثتائية فقط)، لا يمكن توزيع البرنامج أبدًا.

بحلول عام 1990، أصبح من الواضح أن رخصة ذات قيود أقل ستكون مفيدة استراتيجيا لبعض مكتبات البرمجيات، عندما أُصدر الإصدار الثاني من GPL (GPLv2) في يونيو 1991،أصدرت رخصة ثانية وهي رخصة المكتبة العمومية التي طُرحت في نفس الوقت ورُقّمت بالإصدار 2 لإظهار أن كليهما متكاملين. رقم الإصدارات اختلف في عام 1999 عندما أُصدرت النسخة 2.1 من LGPL التي أعادت تسميتها إلى جنو العمومية الصغرى لتعكس موضعها في فلسفة جنو.

في أواخر 2005 أعلنت مؤسسة البرمجيات الحرة العمل على الإصدار 3 من GPL (GPLv3). نُشرت أول "مسودة نقاش" لGPL في يناير 2006 وبدأ النقاش العام. كان النقاش العام مُخططا أصلا لتسعة إلى خمسة عشر شهرا لكنه امتد أخيرا إلى ثمانية عشر شهرا مع نشر أربع مسودات. أُصدرت GPLv3 الرسمية من مؤسسة البرمجيات الحرة في 29 يونيو، 2007. كتب GPLv3 ريتشارد ستولمن، وبمشورة من إبين موجلين ومركز قانون حرية البرمجيات.

استنادا إلى ستولمن، فإن أهم التغييرات متعلقة ببراءات اختراع البرمجيات، وتوافق رخصة البرمجيات الحرة، وتعريف "الكود المصدري"، وعوائق العتاد على تعديل البرمجيات. تغييرات أخرى مرتبطة بالتدويل، وكيفية التعامل مع خرق الرخصة، وكيفية منح أذونات إضافية عن طريق مالك الحقوق.

من التغييرات الملاحظة الأخرى السماح للمؤلفين بإضافة شروط أو متطلبات معينة إضافية لمساهماتهم. واحدة من هذه المتطلبات الاختيارية، يشار إليه أحيانا ببند أفيرو إضافة هذا البند يجعل من الممكن إعادة ترخيص برامج GPLv3 إلى رخصة أفيرو العمومية.

نسقت مؤسسة البرمجيات الحرة عملية النقاش العام بمعونة من مركز قانون حرية البرمجيات، ومؤسسة البرمجيات الحرة في أوروبا، ومجموعات برمجيات حرة أخرى. التعليقات جُمعت من العامة عن طريق بوابة gplv3.fsf.org البوابة تعمل ببرنامج مكتوب لهذا الغرض يدعى ستيت. هذه التعليقات مُررت لأربع لجان تتألف من قرابة 130 شخص، بما في ذلك داعمين وناقدين لأهداف FSF. هذه اللجان بحثت التعليقات التي اقترحها الناس ومررت خلاصاتها إلى ستولمن ليقرر ما سيحل بالرخصة.

أُرسل 962 تعليق لأول مسود أثناء عملية النقاش العام. في النهاية، ما مجموعه 2،636 تعليق أُرسل.

أصدرت المُسودة الثالثة في 28 مارس 2007. هذه المسودة تضمنت لهجة تهدف إلى منع براءات الاختراع متعددة الرخص مثل اتفاق براءة الاختراع المثير للجدل بين مايركوسوفت ونوفل، وحصر عبارة منع العتاد تحرير البرمجيات للتعريف القانوني لل"مستخدم" و"مستهلك المنتج". حذفت المسودة أيضا جزء "الحدود الجغرافية"، الذي أعلن عن ترجيح حذفه عند بداية النقاش العام.

مسدوة النقاش الرابعة، التي كانت الأخيرة، أُصدرت في 31 مايو 2007، التي قدمت تكامل رخصة أباتشي، ووضحت دور غير المتعاقدين، ووضعت استثناءً لتتجاوز مشاكل أسلوب اتفاق مايكروسوفت ونوفل، يقول في القسم 11 في الفقرة السادسة:
هذا يهدف لجعل مثل هذه القضايا باطلة في المستقبل. ترمي الرخصة أيضا لإخضاع مايكروسوفت على توسيع رخصة البراءة التي منحتها لزبائن نوفل لاستخدام برمجيات GPLv3 لجميع مستخدمي GPLv3. هذا ممكن قانونيًا فقط إذا اعتبرت مايكوسوفت قانونيا "ناقلة" لبرمجيات GPLv3.

مطورون للنواة لينكس آخرون ذوو قدر عالي، تحدثوا مع وسائل الإعلام وأعدوا بيانًا عموميًا عن معارضتهم لبعض أجزاء مسودتي النقاش 1 و2.



</doc>
<doc id="15483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15483" title="إم إس-دوس">
إم إس-دوس

إم إس-دوس (اختصار بالإنجليزية لـِ MicroSoft-Disk Operating System) هو نظام تشغيل للحواسيب من إصدار شركة مايكروسوفت، أصدرت منه الشركة ثمان إصدارات رئيسية ابتداءً من عام 1981 م إلى أن توقفت عن تطويره عام 2000م وتمّ استبداله تدريجيًا بإصدارات مختلفة من نظام ويندوز.

هو نظام تشغيل مكون من مجموعة متكاملة من البرامج تقوم بإجراءات التشغيل الضرورية للتحكم بجميع وحدات الحواسيب ذات طراز IBM أو الأجهزة المتوافقة معها، ويطلق. 
و عادة ما يحتفظ ببرامج نظام التشغيل الخاصة بنظام دوس على أقراص مرنة كما يتم وضعها على القرص الصلب.

تم تطوير إم إس دوس بناءً على نظام سابق هو 86-DOS والمتعارف عليه باسم QDOS ، تم تطوير نظام QDOS من قبل شركة وكانت شركة هي صاحبة حقوق النشر لهذا البرنامج وقد تم طرحه في عدد من أجهزة الحاسب الشخصية الأولية مثل Z80 أو CP/m، كانت آي بي إم قد دخلت مجال تطوير الحواسب الشخصية التي كانت شركة أبل تستحوذ عليه من خلال جهاز Microstation التي طورته سابقاً وأرادت آي بي إم الحصول على نظام تشغيل بسيط يتلائم مع متطلبات الحواسب الشخصية التي تعتزم إنتاجها.

حاولت شركة آي بي إم شراء حقوق استخدام لنظام QDOS من شركة Digital Research, Inc مقابل 000’250 دولار أمريكي ولكن الصفقة لم تتم، وكانت شركة مايكروسوفت تمتلك حقوقاً غير حصرية لنظام QDOS مقابل 000’25 دولار وقد قامت بتطوير البرنامج لصالح شركة آي بي إم سراً وتحصيل حقوق استخدام له، وفي يونيو عام 1981 وقبل شهر من موعد إطلاق الكمبيوتر الشخصي لشركة آي بي إم قامت شركة مايكروسوفت بشراء حقوق حصرية لهذا النظام مقابل 000’50 دولار وقامت ببيع ترخيصه لشركة آي بي إم وسمي النظام PC-DOS، لاحظ غاري كيلدال مدير Digital Research, Inc أن نظام PC-DOS نسخة مطابقة عن منتجه CP/m وقام بمقاضاة شركة آي بي إم.

في عام 1982 طلبت شركة آي بي إم من مايكروسوفت تطوير نظام تشغيل متوافق للعمل على الأقرص الصلبة ولم تكن الأقراص الصلبة مستخدمة قبل ذلك، وقامت شركة مايكروسوفت بتطوير PC-DOS 2.0، وبحلول مارس من عام 1983 لم يكن هناك سوى القليل من محتوى 86-DOS الأصلي سوى محرر النصوص البدائي EDLIN

يقوم نظام التشغيل إم إس-دوس بأداء عدة وظائف مختلفة أبرزها:

قامت شركة مايكروسوفت - إحدى أشهر شركات إنتاج برمجيات الحاسب في العالم - بإنتاج عدة إصدارات من نظام التشغيل إم إس دوس، وبالرغم من وجود إصدارات مختلفة إلا أنه لا يوجد اختلافات كبيرة بينها ويمكن القول أن مختلف إصدارات إم إس دوس واحدة في الأساس من ناحية الإمكانيات التي تنتقل من إصدار إلى أخر وعادة فإن الإصدار الجديد لا يلغى الإصدار الذي قبله.


تم في الإصدار MS-DOS 5.0 إضافة تحسينات على برنامج DOS SHELL واستخدام منسق نصوص جديد كما أضيفت تحسينات كثيرة للاستفادة من الذاكرة والتعامل مع الذاكرة الإضافية، وأضيفت أوامر جديدة لاسترجاع الملفات المحذوفة أو إعادة القرص إلى حالته السابقة قبل إعادة تشكيله، كما أضيفت تسهيلات في التعامل مع سطر الأوامر تتمثل في الحصول على معلومات مساعدة عن أى أمر أو تخزين الأوامر السابقة واسترجاعها أو تعديلها بسهولة.

تم في الإصدارات الحديثة من إم إس دوس إضافة تحسينات على الإصدار السابق MS-DOS 5.0 وقد أضافت شركة مايكروسوفت تحسينات كثيرة للاستفادة من االذاكرة والتعامل مع الذاكرة الإضافية، كما أضيفت أوامر جديدة مثل أمر SCANDISK والمستخدم لإصلاح أعطال القرص الصلب وأمر DELTREE الذي يستخدم لمسح الفهارس الفرعية بكل محتوياتها.

يوجد في نظام التشغيل الحديث MS-DOS 6.22 أربعة ملفات أساسية تمثل البنية الأساسية للنظام والعمود الفقرى له. هذه الملفات هي: 
يحتوي هذا الملف علي مجموعة التعليمات والبرامج التي تنظم عمليات الإدخال والإخراج الأساسية.
و يتكون هذا الملف من برنامج يحوي مجموعة برامج فرعيه صغيره يختص كل منها بمعالجة إحدى العمليات داخل الحاسب ويختص برنامج MS-DOS.SYS بتسهيل تنفيذ برامج التطبيقات على الحاسب ويلاحظ أن اسم هذا الملف مقرون باسم شركة MS وهي الشركة المنتجة لنظام التشغيل،

من خصائص هذين الملفين انه يتم تحميلها في ذاكره الحاسب بمجرد تشغيل الجهاز في كل مرة دون تدخل من المستخدم بواسطة برنامج الإقلاع BOOT ويبقيان في ذاكرة الحاسب بشكل دائم حتى أثناء تنفيذ برامج التطبيقات لان بدونهما لا يمكن إدخال البيانات الخاصة بهذه البرامج آو إخراج المعلومات التي تمت معالجتها بواسطة هذه البرامج 
يختص هذا الملف بالأوامر المدخلة للحاسب ويقوم باستقبال هذه الأوامر وتنفيذ المطلوب منها عن طريق برامجها الفرعية، ولهذا البرنامج بعض المهام المحددة مثل مهمة تحديد التاريخ عند بداية تشغيل الحاسب، كما يتولى مهمة إظهار محث نظام التشغيل DOS كذلك، ويظهر محث نظام التشغيل إما بالصورة A:\> أو C:> ويبدأ من عندها التعامل مع أوامر النظام بجانب مهمة تنفيذ الأوامر الداخلية لنظام التشغيل.
يستخدم هذا البرنامج فقط فيما إذا رغب المستخدم بضغط ملفات القرص الصلب لزيادة مساحة القرص ويقوم بتخزين بيانات القرص قبل الضغط في هذا الملف، وإذا ما رغب المستخدم في إعادة فك الضغط يتم استرجاع البيانات الأولية للقرص من هذا الملف ضمن عملية عكسية.

تنقسم مكونات نظام التشغيل في إم إس دوس إلى جزأين وذلك حسب مكان وجودها:




</doc>
<doc id="15484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15484" title="رياكت أو إس">
رياكت أو إس

رياكت أو إس هو نظام تشغيل حر متوافق مع نظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز، النظام مفتوح المصدر ومرخّص تحت رخصة جنو العمومية وجزء منه تحت رخصة جنو العمومية الصغرى وجزء منه تحت رخصة بي.إس.دي.

في عام 1996 اجتمع مجموعه من المطورين لإنشاء مشروع يدعى FreeWin95 هدف هذا المشروع هو إنشاء نسخه مجانيه من نظام التشغيل Microsoft Windows 95، نوقش المشروع كثيراً عن تصميم النظام وما إلى ذلك وفي عام 1997 كانت النهاية، حيث لم تظهر نتائج في المشروع.
بعدها تغير طريق المشروع إلى نظام Microsoft Windows NT بدلاً من Microsoft Windows 95 وتم اختيار اسم ReactOS، بدأ المشروع بالفعل في شهر فبراير من سنة 1998، من خلال إنشاء أساس نواة NT الجديدة مع برامج التشغيل الأساسية.

في عام 2005 أصبح ReactOS نظام ثابت، ووفر الكثير من واجهة برمجة التطبيقات من اجل المطورين، كذلك احتوى النظام على واجهة مستخدم رسوميه.

في الإصدار 0.2 تمكن النظام من تشغيل العديد من تطبيقات نظام Windows مثل Notepad، Regedit، Cmd بالإضافه إلى[abiWord والألعاب الأساسية.

في الإصدار 0.2.5 تم دعم بعض بطاقات الصوت، بالإضافه إلى الشبكات كذلك تم دعم نظم الملفات مثل Ext2 وكذلك تم إضافة GRUB و NTLR التي تخص عمليات الـ booting، كذلك تم تطوير النظام بحيث يمكن تركيبه في قسم الـ Linux أو الـ Windows دون مشاكل.

منذ الإصدار 0.2.6 كل من برنامج mIRC و Dillo و DCOM عملوا تحت النظام ReactOS كذلك بعض الألعاب بالإضافه إلى OpenGL.

تنص خطة ReactOS المستقبلية على ان يتم تدعيم الشبكات TCP/IP كامله بالإضافه إلى دعم الـ USB، والتطوير من واجهة المستخدم الحالية (GUI) وكذلك إضافة دعم للوسائط المتعددة ولغة البرمجه Java ولغات.NET.

يستيطع النظام تشغيل برامج وتطبيقات نظام التشغيل ويندوز كما يدعم drivers المنتجة لنظام التشغيل ويندوز.



</doc>
<doc id="15485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15485" title="كتاب الظل">
كتاب الظل

كتاب الظل هو كتاب يوميات يستخدمها ممارسو السحر المراسم لتسجيل التعويذات والمراسيم والمحاصيل ومعلومات آخرى متعلقة بالسحر.

في الويكا التقليدية، الكتاب يحتوي على معلومات وتعاليم التقليد (مثل تقاليد غاردنيرية، إسكندرية أو غيره من تقاليد) ومعلومات عن المراسيم والتعويذات. يكون الكتاب منسوخ باليد من معلمه (عادةً يكون القسيس العلي أو القسيسة العلية). يكون المعلومات التقليدية لا تغير، لكن زيادات للكتاب لا تخالف تعاليم الويكا. بعض الويكا يكون لهم كتاب الظل الخاص بهم مع ذات المجموعة الذي ينتمي إلية الويكا، ولكن هذا يكون للاستخدام الشخصي ولا يعطى للمبتدءين الآخرين.

الأنواع الجديدة من الويكا أو الممارسات الوثنية الجديدة، كتاب الظل يكون غالباً كتاب خاص أو تابع لمجموعة وليس مجطوطات تقليدية تنسخ 
من معلم إلى طالب. وفي حالات كثيرة يكون هذا الكتاب نص إلكتروني بدلاً من نص مكتوب باليد.



</doc>
<doc id="15491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15491" title="طيف كهرومغناطيسي">
طيف كهرومغناطيسي

الطّيف الكهرومغناطيسي مصطلح عام يشمل جميع الترددات الممكنة من الإشعاعات الكهرومغناطيسية . و يُعرَف الطّيف الكهرومغناطيسي ايضاً (يسمى عادة بالطّيف فقط) بخطوط الأشعة الصادرة من جسم أسود عند درجة حرارة معينة ( لكل خط طول موجة معينة وتردد معين). لكل عنصر كيميائي طيف يميزه، أي له مجموعة خطوط متسلسلة تميزه عن غيره، ويسمى هذا الطيف "طيف انبعاث". يتغير طيف الأشعة المنبعثة من جسم بتغير درجة حرارة الجسم، ويُختار اللون الأسود بالذات لأنه "مثالي" في امتصاص الأشعة ومثالي أيضا في إصدار الأشعة. يكون طيف العناصر عادة في نطاق الضوء المرئي. 

يمتدُ الطّيفُ الكهرومغناطيسيّ من الترددات المنخفضة مثل الترددات المستخدمة في الرّاديو، عبر الترددات المتوسطة مثل ترددات أشعة الضوء المرئيّ، إلى الترددات العالية مثل أشعة إكس، وينتهي بأشعة غاما. ويـُعتبرُ أنّ حدَّ اقصرِ طولٍ موجيّ هو طول بلانك، و اكبر طول موجيّ ممكن هو حجم الكون كله. (شاهد علم الفضاء الطّبيعي). 

الطيف عبارة عن المجموعة الكاملة للأمواج الكهرومغناطيسية. ونهتم عادة في البحث العلمي بأطياف العناصر حيث يتميز كل عنصر بطيف مميز له مثل بصمة الإصبع عند الأشخاص، ويظهر في هيئة خطوط ضوئية منوازية متجاورة ذات ألوان مختلفة مميزة. وأطياف العناصر تقع بصفة أساسية في نطاق الضوء المرئي من الطيف الكهرومغناطيسي - بين الضوء الأحمر وله طول موجة نحو 700 نانومتر والضوء البنفسجي وله طول موجة 400 نانومتر (انظر الشكل أسفله). 

ويتكون الطيف الكهرومغناطيسي من أمواج:

وتشمل هذه المجموعات الرئيسية مجموعات تحتية ثانوية أخرى.

يتكون الطيف الكهرومغناطيسي من مجموعات من الموجات لها نفس الخصائص إلا أنها تختلف في أطوالها الموجية وفي تردداتها. كما في الشكل:

1- المجموعات اللاسلكية (الراديوية).

2- الأشعة تحت الحمراء.

3- موجات الطيف المرئي.

4- موجات الأشعة فوق البنفسجية.

5- موجات الأشعة السينية.

6- موجات أشعة غاما.

والجدول أدناه يمثل هذه الموجات وبعض خصائصها.
الطيف الكهرومغناطيسي
المجموعة
الموجات الراديوية
الميكرويف
الأشعة تحت الحمراء
الطيف المرئي
الأشعة فوق البنفسجية
الأشعة السينية
أشعة غاما

سرعة الانتشار = طول الموجة × التردد
وبما أن سرعتها ثابتة وهي سرعة الضوء في الفراغ (أو الهواء) = 3 × 810 م / ث.
س = l × ت د
حيث :
س : سرعة الضوء في الفراغ = 3 × 810 م / ث.
l : طول الموجة.
ت د : تردد الموجة.

وتستخدم هذه الموجات في عمليات الإرسال اللاسلكي مثل :
1- الإرسال الإذاعي
2- الإرسال التلفازي
3- الرادار
4- توجيه الطائرات والسفن
5- موجات مركبات الفضاء 

ويختلف طول موجات اللاسلكي المستخدمة في كل من هذه الأغراض. وأطولها موجات الإذاعة (موجات طويلة ومتوسطة وقصيرة)، وأقصرها موجات الرادار وموجات مركبات الفضاء والتي تسمى بالموجات الدقيقة.

- تزداد قدرة الموجات اللاسلكية على اختراق طبقات الهواء المتأينة كلما ازداد ترددها، لذلك تستخدم الموجات القصيرة (عالية التردد) في الموجات السماوية بهدف تغطية مساحات أوسع.

وكلما كانت الموجات عالية التردد، كلما استطاعت النفاذ إلى الفضاء الخارجي، مثل : موجات التلفاز والردار، لذلك يمكن الاستفادة من الموجات اللاسلكية القصيرة جداً (الموجات الدقيقة Microwave) في الاتصال بالأقمار الصناعية ومركبات الفضاء لقدرتها على اختراق جميع الطبقات المتأينة إلى الفضاء الخارجي.

الأشعة تحت الحمراء هي أشعة غير مرئية لكننا نحس بوجودها عن طريق الحرارة المتولدة عنها، وتظهر في الطيف الكهرومغناطيسي بنهاية الطيف المرئي ويتراوح طولها الموجي بين 0.7 إلى 1 ميكروميتر.

يمكن دراسة أسطح الأجسام ومكوناتها عن طريق الأشعة تحت الحمراء، كما يمكن استخدامها في دراسة أنواع الصخور والمعادن المكونة لأسطح الأجسام في التصوير.

يعتمد إشعاع الجسم للأشعة الحمراء على ما يلي :
1- طبيعة سطح الجسم.
2- درجة حرارة الجسم.



</doc>
<doc id="15494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15494" title="محمود حب الله">
محمود حب الله

محمود فتح الله حب الله الأمين العام السابق لمجمع البحوث الإسلامية بالأزهر. كان شخصية عالمية في مجال الدعوة الإسلامية حتي لقب برائد الدبلوماسية الإسلامية وسفير الإسلام لكل العالم .

بمناسبة مرور مائة عام علي مولد الدكتور حب الله عام 1903 كتبت (صحيفة الأخبار) أنه كان أول مبعوث أزهري لإنجلترا وأول من أدخل تدريس اللغة الإنجليزية في مناهج التعليم بالأزهر ومعاهده وأول مبعوث للولايات المتحدة حيث أقام المركز الإسلامي الدولي بواشنطن وأول مبعوث ديني لغرب وجنوب أفريقيا في الأربعينات حيث أقام المراكز الدينية والتعليمية للمسلمين وحاضر هناك بالإنجليزية في جامعة جوهانسيرج عن الإسلام والنبي محمد إبان الاستعمارالبريطاني وأسلم على يديه الكثيرون وكان أول ملحق ثقافي لسفارة مصر بباكستان بعد انفصالها عن الهند, وكان بصدد إعلان اللغة العربية اللغة الرسمية باتفاق مع زعيمها محمد علي جناح وقتها لكن الحكومة المصرية رفضت إرسال مدرسين لغة عربية مما أجهض الإعلان لتعريب باكستان. كان د. حب الله أول مدير للمركز الإسلامي الدولي بواشنطن الذي يشرف علي مسلمي أمريكا وكندا. وحقق فيه الكثير وكانت الحكومة الأمريكية قد رفضت رفع الآذان من فوق مئذنته لكنه استطاع الضغط عليها والحصول علي موافقتها واتهامها بالعنصرية ضد الإسلام. جلب أمهر البنائين والنقاشين والمزخرفين من مصر وتركيا وإيران لبنائه وألحق به مدرسة لتعليم الدين واللغة العربية لأبناء الجاليات المسلمة. د. حب الله أول مدير مصري للمركز الإسلامي الدولي بلندن, وهناك استطاع تدريس الدين للمسلمين بالمدارس البريطانية ومنع المسجونين المسلمين من تناول لحوم ودهون الخنزير, والسماح لهم بالصيام. كما استعان بالجمعية الملكية الجغرافية لتحديد إتجاه القبلة به. الدكتور حب الله كان أول مبعوث إسلامي موفد من الأزهر لليابان لتنظيم شئون الأقلية المسلمة هنا كما كان أول أمين عام لمجمع البحوث الإسلامية بالأزهر وهو أكبر أكادمية اٍسلامية للتشريع والفتوي في العالم وضم إليه كبار علماء وأئمة المسلمين من كل أنحاء العالم شرقه وغربه. أصبح أيضا أول سكرتير عام للمنظمة الإسلامية الأفروآسيوية في باندونغ. وصفته صحيفة واشنطن بوست وهي من كبريات الصحف العالمية في مقال لها علي صفحة كاملة بأنه عالم من الطراز الأول أعطى للأمريكان صورة حقيقية ومؤثرة عن الإسلام والمسلمين عندما كان مديرا للمركز الإسلامي الدولي بواشنطن. وقالت الصحيفة إنه من خلال إلقائه المحاضرات في كبريات الجامعات الأمريكية أعطى صورة واضحة ومشرقة عن الإسلام ومفاهيم العصر. اعتبرته الصحيفة أنه من علماء القرن وأشهرهم ولاسيما في مجال الدعوة الدينية. فلقد استطاع أن يجعل من المركز الإسلامي بأمريكا منارة تشع بالإسلام والإيمان حيث أسلم علي يديه آلاف الأمريكان. لم يكن الدكتور محمود حب الله يسعي للشهرة ولكن الشهرة كانت تسعي إليه لهذا عاد وتولي منصب إدارة مركز واشنطن ثلاث مرات بناء علي طلب مجلس أمنائه الذي يضم سفراء العالم الإسلامي بأمريكا.








</doc>
<doc id="15497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15497" title="كالسيوم">
كالسيوم

الكَالسيوم هو عنصر كيميائي في الجدول الدوري للعناصر له العدد الذري 20, والرمز Ca. معدن أرضي قلوي لونه أبيض فضي، ويستخدم كعامل مخفف لاستخلاص الثوريوم واليورانيوم. وهو العنصر الخامس من ناحية الوفرة على قشرة الأرض. ويعتبر معدنا أساسي للكائنات الحية وذلك لدوره المهم في وظائف الخلايا الحية.

يكون الكالسيوم عند احتراقه لهب ذو لون أحمر مائل إلى الصفرة، وهو يكون طبقة بيضاء سطحية عند تعرضه للهواء.و عندما يتفاعل مع الماء يتكون هيدروكسيد الكالسيوم مطلقاً الهيدروجين. ويتم استخلاص الكالسيوم عن طريق التحليل الكهربائي لفلورايد الكالسيوم.

الكالسيوم هو عنصر أساسي من الحمية الصحية. ونقصه يؤدي إلى مشاكل في تكوين العظام والأسنان، بينما تؤدي زيادة جرعته إلى تكوين حصى الكلى. ويحتاج الجسم إلى فيتامين دي حتى يتمم عملية امتصاص الكالسيوم. منتجات الألبان هي أحد المصادر الأساسية والغنية بهذا المعدن. وهو أيضا متوفر بشكل جيد في الفاصولياء والبندق، خاصة عند تناولها نيئة. ويتواجد أيضا في الخضار، خبز القمح الكامل، السمك وأعشاب البحر.

الاستخدامات الأخرى تشمل:

الكالسيوم هو عامل التخثر 4. وهو يساعد على إكمال طريق إرسال الإشارة في الصفيحات الدموية ويتم استخراجه من الـEndoplasmic Reticulum عن طريق استقبال IP من قبل مستقبل IP على غشاء الـ Endoplasmic Reticulum.

الكالسيوم (كلمة لاتينية "calx," وتعني الكلس) تم استخلاصه لأول مرة بواسطة السير همفري دافي في عام 1808 عن طريق التحليل الكهربائي لخليط من الكلس واكسيد الزئبق.

أكسيدالكالسيوم (الجير الحي) (CaO) يستخدم في الكثير من العمليات في المصافي الكيميائية وهو يصنع عن طريق تسخين حجرالكلس وإضافة الماء بحذر إليه. عند خلط الجير الحي مع الرمل يتكون ملاط البناء، وهو أيضا عنصر مهم جدا لتكوين اسمنت البورتلاند.
عندما يرشح الماء من خلال صخور الحجر الكلسي، يذيب قسما من هذه الصخور مكوننا ممرات وكهوف وتشكيلات صواعد وهوابط كما هو الحال في مغارة جعيتا في لبنان. والماء الناتج هو ماء عسر.

من المكونات المهمة أيضا : نيترات الكالسيوم، كلوريد الكالسيوم وغيرها.

للكالسيوم ست نظائر مستقرة، اثنان منها متواجدة بشكل طبيعي: Ca-40 الثابت و Ca-41 المشع وبمدة نصف حياة تساوي 103،000 سنة. 97% من الكالسيوم هو من نوع Ca-40.

عنصر الكالسيوم هو أحد المعادن الضرورية للجسم ، وتتراوح كمية الكالسيوم في جسم الإنسان ما بين 1 – 1.5 كجم حيث يتركز 98% من هذه الكمية في العظام والأسنان، كما يوجد الكالسيوم أيضآ في الدم، فيبلغ نسبته في بلازما الدم 9 – 11 ملجم / لتر. يعمل على توصيل الإشارات الحيوية عبر جدران الخلايا وتشغيل العضلات ، وعلى تحفيز انتقال الإشارات (الكهربية) بين الخلايا العصبية فيما بينها ، وبين الخلايا العصبية والعضلات .

يحتاج الشخص البالغ نحو 1 جرام منه في اليوم ، ( الأطفال يحتاجون ما بين 220 - 500 مليجرام/اليوم) . ويكثر وجوده في أطعمة مثل : الجبن واللبن والزبادي و الخضروات (الخضراء) والسمسم والمياه المعدنية. وكذلك يوجد على هيئة اقراص قابلة للاذابة في الماء

- يعد عنصرآ أساسيآ لبناء العظام والأسنان بتكوين فوسفات الكالسيوم
- ضروري في تنظيم ضربات القلب وكذلك انقباض وانبساط عضلات الجسم (يساعد في تجنب تشنج العضلات)
- تنظيم انتقال النبضات العصبية في الجهاز العصبي المركزي
- يساعد في تكوين جلطة الدم
- يساعد في امتصاص الحديد
- يمتص في الأمعاء الدقيقة بمساعدة فيتامين "د" وسكر اللاكتوز (يدخل الكالسيوم في عملية تنشيط إنزيمات عديدة ومنها الليبيز Lipase، الذي يُحلل الدهون في الأمعاء ليمتصها الجسم)
- يلعب دورآ هامآ في ابقاء ضغط الشرايين طبيعيآ
- يساهم في التركيب البروتيني للحمضين النوويين DNA و RNA

اللبن، البيض، اللحم، الخضراوات الورقية كالملفوف والسبانخ، الموالح والمكسرات واللوز، الجبنة، حليب، السمسم، دبس السكر، سمك السردين، سمك السلمون، الثوم، التين المجفف، الشعير، ، بذر عباد الشمس، نخالة الذرة، الجوز. جبنة شيدر، فول الصويا، الحبوب المحمصة.

يؤدي نقصانه إلى ضعف العظام وتلف الاسنان والاصابة بالاكزيما و الكساح و و تقلص وتشنج العضلات



</doc>
<doc id="15499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15499" title="مدنين">
مدنين

تقع مدينة مدنين بالجنوب الشرقي للجمهورية التونسية تتبع إداريا ولاية مدنين وتضمم معتمدية مدنين الجنوبية ومعتمدية مدنين الشمالية وهي تتوسط سهل الجفارة. تبعد عن تونس العاصمة 482 كلم وعن مدينة قابس 75 كلم. وتمتاز المدينة بموقع إستراتيجي نظرا لوجودها على الطريق الوطنية رقم 1 الرابطة بين تونس ورأس الجدير.

تحتوي مدنين على مجموعة كبيرة من الصروح القصور التي كانت مساكن للمواطنين القدامى بمدنين ويعود تاريخ بناء هذه الصروح القصور إلى بدايات القرن السابع عشر ميلادي كما تعتبر قطبا سياحيا هاما نظرا لصحرائه الذهبية و المناظر الطبيعية الخلابة.
ومن التحولات الهامة التي شهدتها هذه المدينة : تحولات في بنبتها الأساسية فبعد أن كانت مكانا لخزن المؤن لمتساكنيها
" ورغمة " (وهم قبائل الولي الصالح علي بن عبيد المنحدر سلالته من المدينة المنورة حسب الأسطورة) إلى مدينة ذات بنايات عصرية وطرق شاسعة إلى جانب عديد المراكزالعلمية والصحية الهامة... من ذلك مؤسسات التعليم بكل مراحلها (ابتدائي ثانوي جامعي)...

ويوجد في المدينة نادي رياضي وهو نادي أولمبيك مدنين
تعتبر مدنين مدينة تجارية بامتياز حيث يتواجد بها عدة أسواق . و يوجد بها سوق اسبوعية يعتبر من أكبر الأسواق على نطاق الجهة.


تتميز مدنين بدرجة حرارة مرتفعة وبأمطار ضعيفة

تتمتع بتضاريس وعرة يوجد بها بعض الجبال مثل جبل تاجرة الذي يبعد عن المدينة 8 كم و يوفر مقلعا للطين يزود مصنع الآجر بالمدينة أما معظم الأراضي الزراعية فهي للزيتون

مدنين هي ذات مجتمع مسلم أما الأقيلة اليهودية التي كانت تتركز في الحارة فقد غادرت البلاد.

ومن أهمها مهرجان القصور والمسرح التجريبي والأعياد الدينية عيد الفطر وعيد الاضحى وليلة 27 من رمضان الخ...

تتمثل خاصة في القصور و هي منازل تقليدية تتكون من غرف للسكن و لحفظ المحصول الفلاحي.


</doc>
<doc id="15501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15501" title="عجم">
عجم

العَجَم اسم جنس لخلاف العرب، الواحد منهم عجمي.

بطينٍ من الجولان كُتَّابُ أعجمِ

فلم يُرِد بهِ العجم وإنما أراد بهِ كتاب رجل أعجم وهو ملك الروم. والأعجم أيضًا الأخرس والموج لا يتنفَّس فلا ينضح ماءَ ولا يُسمَع لهُ صوت ومن ليس بعربيّ ويستوي فيهِ الواحد والجمع يقال رجل أعجم وقوم أعجم. والأنثى عَجْماءُ ج عُجْمٌ.
والأَعْجَام العجم.



قال رجل يا رسول الله هل للإسلام من منتهى قال أيما أهل بيت وقال في موضع آخر قال نعم أيما أهل بيت من العرب أو العجم أراد الله بهم خيراً أدخل عليهم الإسلام قال ثم قال ثم تقع الفتن كأنها الطل يعودون فيها أساود صباء يضرب بعضكم رقاب بعض. الدارقطني - الإلزامات والتتبع - 95



</doc>
<doc id="15502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15502" title="عبد الله بن الحسين (توضيح)">
عبد الله بن الحسين (توضيح)


</doc>
<doc id="15505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15505" title="بدر شاكر السياب">
بدر شاكر السياب

بدر شاكر السياب ولد في محافظة البصرة في جنوب العراق (25 ديسمبر 1926 - 24 ديسمبر 1964)، شاعر عراقي يعد واحداً من الشعراء المشهورين في الوطن العربي في القرن العشرين، كما يعتبر أحد مؤسسي الشعر الحر في الأدب العربي.

وُلد بدر شاكر السيّاب في قرية جيكور، وهي قرية صغيرة تابعة لقضاء أبي الخصيب في محافظة البصرة، ولا يزيد عدد سكانها آنذاك على (500) نسمة، واسمها مأخوذ في الأصل من الفارسية من لفظة (جوي كور) أي (الجدول الأعمى)، وتُحدّثنا كتب التاريخ على أنها كانت موقعاً من مواقع الزنج الحصينة، وبيوتها بسيطة مبنية من طابوق اللبن، وهو الطابوق غير المفخور بالنار وجذوع أشجار النخيل المتواجدة بكثرة في بساتين جيكور التي يملك (آل السياب - "أسرة سنية المذهب من قبيلة ربيعة" ) وفيها أراضٍ مزروعة بالنخيل تنتشر فيها أنهار صغيرة تأخذ مياهها من شط العرب، وحين يرتفع المد تملئ الجداول بمائه، وكانت جيكور وارفة الظلال تنتشر فيها الفاكهة بأنواعها، مرتعاً وملعباًـ وكان جوّها الشاعري الخلاب أحد ممهدات طاقة السياب الشعرية وذكرياته المبكرة فيه التي ظلت حتى أخريات حياته تمدّ شعره بالحياة والحيوية والتفجر (لقد كانت الطفولة فيها بكل غناها وتوهجها تلمع أمام باصرته كالحلم. ويسجل بعض اجزائها وقصائده ملأى بهذه الصور الطفولية) كما يقول صديقه الحميم، صديق الطفولة: الشاعر محمد علي إسماعيل. إن هذه القرية تابعة لقضاء أبي الخصيب الذي أسسه (القائد مرزوق أبي الخصيب) حاجب الخليفة المنصور عام 140 هـ والذي شهد وقائع تاريخية هامة سجّلها التاريخ العربي، أبرزها معركة الزنج وما تبعها من أحداث. هذا القضاء الذي برز فيه شعراء كثيرون منهم (محمد محمود) من مشاهير المجددين في عالم الشعر والنقد الحديث و(محمد علي إسماعيل) صاحب الشعر الكثير في المحافظة و(خليل إسماعيل) الذي ينظم المسرحيات الشعرية ويخرجها بنفسه ويصور ديكورها بريشته و(مصطفي كامل الياسين) الشاعر و(مؤيد العبد الواحد) الشاعر الوجداني الرقيق وهو من رواة شعر السياب و(سعدي يوسف) الشاعر العراقي المعروف و(عبد اللطيف الدليشي) الأديب البصري و(عبد الستار عبد الرزاق الجمعة) وآخرين</ref> قرية صغيرة في جنوب البصرة في سنة 1926. لقد فَقَد السياب والدته عندما كان عمره ست سنوات، وكان لوفاة أمّه أعمق الأثر في حياته. وبعد إذ أتمّ دروسه الابتدائية في مدرسة (باب سليمان) التي كانت تتكون من أربعة صفوف وتبعد حوالي 10 كيلو متر عن منزله بعد انتهاء الصف الرابع انتقل إلى مدرسة (المحمودية) وتبعد عن (باب سليمان) 3 كيلومترات اضافية وبعدها انتقل إلى مدينة البصرة وتابع فيها دروسه الثانوية، ثم انتقل إلى العاصمة بغداد حيث التحق بدار المعلمين العالية، واختار لنفسه تخصص اللغة العربيّة وقضى سنتين في تعلم الأدب العربي تتبّع ذوق وتحليل واستقصاء؛ ولكن تغيّر في سنة 1945 من الأدب إلى متخصص في اللغة الإنكليزية. لقد تخرّج السيّاب من الجامعة عام 1948، وفي تلك الأثناء عُرف بميوله السياسية اليسارية كما عُرف بنضاله الوطني في سبيل تحرير العراق من الاحتلال الإنكليزي، وفي سبيل القضية الفلسطينية. وبعد أن أُسندت إليه وظيفة التعليم للغة الإنكليزية في الرمادي، وبعد أن مارسها عدة أشهر فُصل منها بسبب ميوله السياسية وأودع السجن. ولمّا رُدّت إليه حريته اتجه نحو العمل الحر ما بين البصرة وبغداد كما عمل في بعض الوظائف الثانوية، وفي سنة 1952 اضطُر إلى مغادرة بلاده والتوّجه إلى إيران فإلى الكويت، وذلك عقب مظاهرات اشترك فيها.

وفي سنة 1954 رجع الشاعر إلى بغداد ووّزع وقته ما بين العمل الصحافي والوظيفة في مديرية الاستيراد والتصدير.

ولكن الذي يظهر من خلال سيرة السيّاب أنه لم يأنس ولم يتكيّف في المدينة (بغداد) بل ظل يحنّ إلى قريته التي ولد فيها (جيكور)، وقد أشار إلى ذلك الأديب الفلسطيني إحسان عباس حيث قال: 

ونلمح ذلك في قصيدته التي تعبّر عن شدة اشتياقه وحبه لقريته حيث يقول:
وعندما ثار عبد الكريم قاسم على النظام الملكي وأقام في 14 تموز سنة 1958 النظام الجمهوري كان بدر شاكر السياب من المرحبين بالانقلاب والمؤيدين له، وقد انتقل من وظيفته إلى تدريس الإنكليزية، وفي سنة 1959 انتقل من وظيفة التعليم إلى السفارة الباكستانية يعمل فيها؛ وبعدما أعلن انفصاله من الحزب الشيوعي عاد إلى وظيفته في مديرية الاستيراد والتصدير، ثم انتقل إلى البصرة وعمل في مصلحة الموانئ.

في سنة 1962 أُدخل مستشفى الجامعة الأميركية ببيروت للمعالجة من ألم في ظهره، ثم عاد إلى البصرة وظلّ إلى آخر يوم من أيامه يصارع الآلام إلى أن توفي سنة 1964.

كان بدر شاكر السياب ضئيلاً، ناحل الجسم، قصير القامة. ذو الملابس الفضفاضة وصفه إحسان عباس بقوله: هذا من الناحية الخَلقيّة. أما من الناحية الخُلقيّة فبدر شاكر السيّاب رجل الحرمان الذي أراد الانتقام لحرمانه من الناس والزمان، فانضوى إلى الشيوعية لا عن عقيدة فلسفية بل عن نقمة اجتماعية، وراح يطلب فيها ما لم يجد في بيئته من طمأنينة حياتية، كما مال إلى الشرب والمجون يطلب فيهما الهرب من مرارة الحياة والذهول عن متاعبها؛ وكان إلى ذلك مفرط الحساسية يشعر بالغربة ولا يجد له في المجتمع مُستَقَراً، وينظر إلى الوجود من خلال غربته النفسيّة ومن خلال فرديّته التي كانت تحول دون اندماجه في المجتمعات التي عاش فيها؛ وقد حاول أن يجد في المرأة ما يزيل من نفسه شبح الغربة فخاب أمله ونقم على المرأة ورأى أنها تقود الرجل إلى الهاوية؛ وكان من أشدّ الناس طموحاً، ومن أشدّهم ميلاً إلى الثورة السياسية والاجتماعية، ولكن تقلُّبات الأحوال والأيّام وصراعات الشعوب والحكّام ملأت نفسه اشمئزازاً، أعانه على ذلك ميل في أعماقه إلى التشاؤم، وعُقد نفسية وأمراض ونكبات زادته نقمةً وحدّةً وهياجاً.

عُرف عن السيّاب حبه الشديد للمطالعة والبحث، وقراءة كل ما يقع بيده من كتب وأبحاث على اختلاف مواضيعها، وقد أشار إلى ذلك صديقه الأستاذ فيصل الياسري حيث يقول: ويستمر الياسري في وصفه للسياب ليكشف لنا بعضاً من صفاته التي لا يعرفها إلا القليل: 

لبدر شاكر السيّاب ديوان في جزءين نشرته دار العودة ببيروت سنة 1971، وجمعت فيه عدة دواوين أو قصائد طويلة صدرت للشاعر في فترات مختلفة: أزهار ذابلة (1947)، وأساطير (1950)، والمومس العمياء (1954)، والأسلحة والأطفال (1955)، وحفّار القبور، وأنشودة المطر (1960)، والمعبد الغريق (1962)، ومنزل الأقنان (1963)، وشناشيل ابنة الجلبي (1964)، وإقبال (1965). ويُذكر للشاعر شعر لم ينشر بعد, وهو ولا شكّ من أخصب الشعراء، ومن أشدّهم فيضاً شعريّاً، وتقصيّاً للتجربة الحياتيّة، ومن أغناهم تعبيراً عن خلجات النفس ونبضات الوجدان.

كان السيّاب شاعراً فذّاً اصطبغ شعره بصبغة الأطوار التي تقلّبت فيها حياته المعاشيّة والاجتماعية والفكريّة. عصَره الألم في شبابه، وشعر بالغربة القاسية وهو في بيت أبيه، كما شعر بها وهو في بيئته؛ ولم يجد قلبه الشديد الحساسيّة مَن يخرجه من أتون آلامه، ولم يجد في طريقه فتاة أحلامه، تلك الفتاة التي يسكب روحه في روحها، فتنتشله من أحلامه وأوهامه، وتُغرقه في عالمٍ من الحنان والرقة؛ ورافق ذلك كله تتبّع فكريّ وعاطفي لحركة الومانطيقية التي شاعت في أوربّة والتي ازدهرت في بعض الأقطار العربيّة ولاسيّما لبنان المقيم والمهاجر، فاندفع في تلك الحركة، وراح في قصائده الأولى يداعب شجونه في جوّ من الضبابية اليائسة، وفي انحطام لا يخلو من نبضات ثورية حالمة، وراح يناجي الموت، وينظر إلى مصيرة نظرة اللوعة والإرنان، ويهوي في لجة عالمه المنهار: تلك كانت المرحلة الأولى من مراحل شعر السيّاب؛ أما المرحلة الثانية فهي مرحلة الخروج من الذاتية الفرديّة إلى الذاتية الاجتماعية، وقد انطلق الشاعر، في نزعته الاشتراكيّة ورومنطيقيّته الحادة، يتحدث عن آلام المجتمع وأوصاب الشعب، ويُهاجم الظلم في أصحابه، ويُصوّره في (حفار القبور) مارداً جشعاً يرقص على جثث الموتى ويتغذى جشعه بأرواحهم ويقول: 

وبعد هذه المرحلة نرى السيّاب ينزع نزعة (الواقعية الجديدة) - على حدّ قوله - ويعمل على تحليل المجتمع تحليلاً عميقاً، وعلى تصويره تصويراً واقعيّاً فيه من الحقائق الحياتية ما يستطيع الشاعر ادراكه بنفاذ بصره وقوة انطباعيته. وقد امتاز بدر في هذه الفترة من حياته بنزعته القوميّة العربيّة وذلك بعد تركه للحزب الشيوعيّ، وقد بدأت بوادر ذلك في رسائله التي كان يكتبها لأصدقائه 


</doc>
<doc id="15506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15506" title="فيينتيان">
فيينتيان

فيينتيان هي عاصمة لاوس. يكسبها طابع القدم فهي ليست مدينة حضرية على الأغلب وتقع على نهر يفصلها عن تايلاند ومن أكبر مجمعاتها التجارية هو مجمع المورننك ماركت وتمتاز المدينة بكثرة المعابد البوذية.

يتكلم السكان اللغة التايلندية ولكن بلهجة مختلفة وتسمى بالإيسان وهو ما يتكلمه شعب شمال تايلند.


</doc>
<doc id="15508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15508" title="لوبياء">
لوبياء

اللُوبِيَاء أو اللوبيا أو الدجر في الفصيح (الاسم العلمي:Vigna) هي من النباتات يتبع ال البقولية من الفوليات. أهم أنواعه اللوبياء الظفرية المعروفة اختصارًا باللوبياء.


يحتوي كل كوب من اللوبياء المسلوقة (125غ) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

إن اللوبياء تحتوي على الكالسيوم، الحديد، الفولايت، البوتاسيوم وغيرها من المعادن والفيتامينات كما أنها تحتوي على فوائد صحية مرتبطة بأمراض القلب والسرطان.

هناك عدّة أطباق تحضّر من اللوبياء أهمّها اللوبياء باللحم، اللوبياء بالزيت، مقلوبة اللوبياء وشوربة اللوبياء.

المعلومات الغذائية عن اللوبياء المسلوقة

http://americanbean.org/

أطباق اللوبياء


</doc>
<doc id="15510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15510" title="عدد طبيعي">
عدد طبيعي

في الرياضيات، العدد الطبيعي هو كل عدد صحيح موجب، مثل 1، 2، 3... 12، 563. ويضيف بعض العلماء الصفر إلى هذه المجموعة من الأعداد. يرمز لمجموعة الأعداد الطبيعية بالحرف اللاتيني N.
و هي مجموعة أعداد غير منتهية. يمثل 1 أصغرها، ويتم إنشاؤها بواسطة علاقة الترجع:
"كل عدد طبيعي له موال وهو أيضا عدد صحيح طبيعي, 1 عدد صحيح طبيعي."

أي: "1 عدد طبيعي، وإذا كان formula_1 عدداً طبيعياً، فإن formula_2 عدد طبيعي أيضاً."

وكل مجموعة مرتبة تخضع لأكسيومات بيانو تسمى مجموعة أعداد طبيعية. ويُرمز إلى هذه المجموعة ب N أو يرمز إليها ب *N إذا حذف منها الصفر. بعض الرياضيين لا يعتبرون الصفر عددا صحيحا طبيعيا.


لم يعتبر العديد من علماء الرياضيات الإغريق الواحد عددا. فبالنسبة إليهم، اثنان هو أصغر عدد.

العدد الصحيح إن كان له نصف صحيح أي غير منكسر فزوج، كالعشرة، وإلا ففرد، كالثلاثة. 
نقول أن عددان لهما نفس الزوجية سواء إذا كانا زوجيين معا أو فرديين معا.


عملية القسمة تتعلق بالبسط والمقام:

هناك أكثر من خمسة عشر اختبارا لمعرفة هل عدد معين ما أولي أم لا.

الطريقة الأكثر بساطة, والأكثر سهولة من حيث الفهم, من أجل تحديد أولية عدد ما تدعى القسمة المتكررة.

كل خوارزمية تمكن من إيجاد جميع الأعداد الأولية الأصغر من عدد ما تسمى غربالا. أقدم مثال على ذلك غربال إراتوستينس لكنه لا يستعمل إلا في حالة الأعداد الصغيرة. غربال أتكين أحدث منه ولكنه أكثر منه تعقيدا ولهذا فهو أكثر منه سرعة.

مبرهنة فيرما الصغرى تبين أنه إذا كان "p" عددا أوليا و"a" عددا أوليا مع "p", إذن :formula_13

عكس المبرهنة خاطئ, مثلا 561=3×11×17 ليس عددا أوليا ومع ذلك بالنسبة لعدد "a" أولي مع 561, لدينا formula_14

لكن يمكن مع ذلك كتابة:

إذا كان "p" غير أولي فإن formula_15 متوافق مع 1 بترديد "p" لقيمة ما "a"

الشيء الذي يمثل عكس احتمالي للمبرهنة.

برمجة التشفير PGP, تستعمل هذه الخاصية لمعرفة إذا كانت الأعداد العشوائية التي يختارها أعداد أولية.
إذا كان: formula_16, فهذا يعني أن "x" عدد أولي احتمالي.

إذا أعطت إحدى المعادلات قيمة مخالفة ل1, في هذه الحالة "x" عدد غير أولي قطعيا.

الطريقة الأكثر بساطة, والأكثر سهولة من حيث الفهم, من أجل تحديد أولية عدد ما تدعى القسمة المتكررة.

لعملتي الجمع (+) والضرب (×) على الأعداد الطبيعية مجموعة من الخصائص الجبرية:

نقول إن العدد a مضاعف للعدد b إذا وفقط إذا وجد عدد صحيح طبيعي k حيث a=bk

ليكن a و b عددين صحيحين طبيعيين غير منعدمين
المضاعف المشترك الأصغر للعددين a و b هو أصغر مضاعف مشترك غير منعدم للعددين a و b نرمز له بالرمز ppcm

ppcm (4;9) = 36
ppcm (6;10)=30

ليكن a و b عددين صحيحين طبيعيين غير منعدمين
القاسم المشترك الأكبر للعددين a و b هو اآكبر قاسم مشترك لهما
نرمز له بالرمز pgcd
مثال:

pgcd(126;90)=18
pgcd(4;9)=1

أحدد مضاعفات a ثم أتآكد بالتتابع ابتداء من أصغر مضاعف غير منعدم للعدد a هل هو مضاعف للعدد b , فإذا آان الجواب لا ، أتابع البحث إن آان نعم ، أتوقف و العدد الذي حصلت فيه على هذا الجواب هو المضاعف المشترك الأصغر للعددين a و b .

أحدد قواسم العدد b ثم أتآكد بالتتابع تناقصيا ابتداء من أآبر قاسم للعدد b هل هو قاسم للعدد a فإذا آان الجواب لا ، أتابع البحث ان آان نعم ، أتوقف و العدد الذي حصلت فيه على هذا الجواب هو القاسم المشترك الأآبر للعددين a و b .

نحدد أولا جميع الأعداد الأولية p حيث p×p10^{300}</math>. 

تحليل العدد الصحيح هو عملية تفكيكه إلى جداء عوامله الأولية، أي كتابة هذا العدد على شكل جداء أعداد أولية، بحيث يكون حاصل ضربها مساوٍ للعدد الأصلي. مثلا: تحليل العدد 45 هو 3·5.

أمثلة أخرى:

11 = 11 
25 = 5 × 5 = 5 
125 = 5 × 5 × 5 = 5 
360 = 2 × 2 × 2 × 3 × 3 × 5 = 2 × 3 × 5



</doc>
<doc id="15519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15519" title="معاوية ولد سيدي أحمد الطايع">
معاوية ولد سيدي أحمد الطايع

معاوية ولد سيدي أحمد ولد الطايع (1938 -)، رئيس جمهورية موريتانيا الإسلامية من-12.1984 إلى 3 أغسطس 2005.

تلقى تعليمه الابتدائي في ولاية ترارزة التي عاد إليها لاحقا كمدرس في الابتدائية وهو بذالك لم يحصل  علي شهادة ختم الدروس الاعدادية. إلا أنه طرد من سلك التعليم بسبب عدم الكفاءة و القصور الذهني. خصوصا أنه لم يكن فصيح اللسان وهو المعروف بتعتعته و إنزوائه وهو مالا يليق بالتعليم.

وبما أن الجيش كان آنذاك طور التأسيس و بحاجة ماسة إلي العنصر البشري إستطاع  ولد الطايع الإلتحاق به كضابط صف إحتياط، أُرسل ولد الطايع في بعثة إلى فرنسا من 1959إلي 1961 حيث تخرج كضابط صف برتبة رقيب"sergent"،  وكان عليه القيام بالكثير من الأعمال والتي كان كل ضباط الصف آنذاك يرفضون القيام بها كإشرافه مثلا علي عملية إعدام بعض المقاومين الشباب والذين كانوا قد قتلوا بعض الجنود الفرنسيين في مدينة النعمة في أقصي الشرق الموريتاني والمعروفة محليا ب "أعمارة النعمة" هذا فضلا عن قيام بعض أقاربه ومعارفه بالتوسط له من أجل ترقيته لكي يتم إلحاقه بسلك الضباط خصوصا وأن الجيش مازال وليد وفي طور التأسيس و بحاجة ماسة إلي العنصر البشري. وفي سنة 1972 تمت ترقيته إلي رتبة ملازم"sous-lieutenant". 

ولم يكن بذالك من أوائل ضباط الجيش الموريتاني الوليد ولم يقم بأي تكوين عسكري في كبريات الكليات العسكرية آنذاك مثل "Saint-Cyr" كما هو شأن النواة الأولي لبعض ضباط الجيش الموريتاني,  وبعد ذالك بقي خاملا بسبب إنطوايئته. عمل لفترة وجيزة مرافقا عسكريا للرئيس الموريتاني الأسبق المختار ولد داداه.

وفي سنة 1977 قام قائد الجيش آنذاك المقدم المصطفي ولد محمد السالك بطرده من الجيش الوطني بسبب عدم الكفاءة. 

لكن  المقدم محمد خونه ولد هيداله و الذي كان أحد أبرز قادة الانقلاب سنة 1978م وهو الانقلاب الذي أطاح بالرئيس المختار ولد داداه والذي عُيّن ولد هيداله على إِثره قائدا للجيش ووزيراً للدفاع أعاد ولد الطايع للخدمة العسكرية من جديد بل ورقاه في نفس السنة  إلي رتبة رائد وليرقيه ولد هيداله عندما أصبح رئيسا للبلاد إلي كل من رتبة مقدم ورتبة عقيد وبذالك وكما يعرف القاصي والداني في موريتانيا فهو صنيعة بحتة لولد هيداله . هذا و قد عينه الرئيس ولد هيداله فيما بعد في مناصب عديدة منها قيادة أركان الجيش والدرك ورئاسة الوزراء.

ولكن في بداية سنة 1984 قام الرئيس ولد هيداله  بطرد ولد الطايع من رئاسة الوزراء بعد تجريده من كل الإمتيازات التي كان قد منحها إياه  بسبب عدم الكفاءة.

وفي صيف سنة 1984 أعاد  الرئيس ولد هيداله تعين  ولد الطايع  في قيادة أركان الجيش في خطوة فآجأت الجميع آنذاك. ولقد أوضح الرئيس ولد هيداله فيما بعد أن السبب المباشر لإعادته تعين  ولد الطايع  من جديد هوتضرعاته المتكررة والتي وصلت حد البكاء. 

وفي الأربعاء 12 ديسمبر 1984م وبإعاز من فرنسا قاد انقلاباً علي قائده الرئيس محمد خونه ولد هيداله وهوإذاك خارج الوطن أثناء حضوره مؤتمرا في مدينة بجنبورا الروندية وهو الإنقلاب الذي خططت ودبرت له فرنسا من طرف قائد الجيش الفرنسي آنذاك الجنرال لاكازوبإشراف مباشرمن الرئيس الفرنسي آنذاك ميتران . بعد سنوات من توليه مقاليد الحكم أعلنت موريتانيا من خلال دستور يوليو 1991والذي هو نسخة طبق الأصل من ا لدستور الفرنسي عن نظام تعددي أجريت بموجبه أول انتخابات رئاسية في ديسمبر 1992 فاز فيها الرئيس معاوية بنسبة 62.65% بعد عمليات تزوير وشراء ذمم لم يسبق لهما مثيل منما أدي إلي إحتجاجات كبيرة سقط خلالها قتلي مدنيين خصوصا في مدنتي أنواذيب وأنواكشوط. وأعيد انتخابه في ديسمبر 1997 في انتخابات رئاسية مزورة قاطعتها المعارضة بنسبة زادت على 73.25%. ليعود لاحقا للفوز مجددا بالرئاسة في الانتخابات التي أجريت في 7 نوفمبر 2003 بنسبة 66.69 % من أصوات الناخبين، بعيد المحاولة الانقلابية الفاشلة(يونيو 2003) واعتبرت المعارضة الانتخابات باطلة، وطالبت بإجراء انتخابات جديدة مجمعة على حدوث "أعمال تزوير " خلال العملية الانتخابية. حكم ولد الطايع البلاد بنظام تعددي قريب من نظام الحزب الواحد، بواسطة الحزب الجمهوري الديمقراطي الاجتماعي، عرف فترة  حكمه كل أنواع الفساد المالي الإداري والأخلاقي والتي لم تكن معروفة في موريتانيا من قبل حيث سخر الإقتصاد الوطني لثلة من أقاربه وأحاط نفسه بحثالة فاسدة وفاشلة من أقاربه من مختلف الأسلاك العسكرية وشبه العسكرية من خلال ترقيتهم بطرق ملتوية في ظلم واضح لذوي الكفاءات في تلك القطاعات. كما أنه جلب البنك الدولي وألقي تطبيق الشريعة الإسلامية وألقي يومي الخميس والجمة كعطلة نهاية الإسبوع وعاد النفوذ الفرنسي بكل سطوة حتي أن إبن الرئيس الفرنسي آنذاك ميتران يحاكم الآن في فرنسا بسبب شرائكه الوهمية الكثيرة في موريتانيا في فترة حكم ولد الطائع هذا فضلا عن مزارع موزه الكثيرة في شمامة علي ضفاف النهر جنوب موريتانيا ، وأقام علاقات دبلوماسية لأول مرة مع إسرائيل، تعرض لمحاولات عدة بقصد زعزعة نظامه نجم عنها اعتقال بعض من معارضيه. وقد قام بقتل مئات الأبرياء من الأفارقة الزنوج الموريتانيين وتشريد الآلاف منهم في ثمانينات القرن الماضي دون أية محاكمات وهي أكبر عمليات تصفية عنصرية شهدتها المنطقة في عهد الثمانيات، واصطدم بالتيار الإسلامي وبالإخوان خصوصا في السنوات الأخيرة. وقد نجا خلال فترة حكمه من محاولتين انقلابيتين فاشلتين في سنة 2003 م، و2004 م ولكن الحظ تخلى عنه في الانقلاب الثالث، الذي أداره  مدير الأمن العقيد اعلي ولد محمد فال.

وكأن التاريخ يعيد نفسه قيم بالإنقلاب عليه هو أيضا  خارج الوطن لكنه لم يعد إلي الوطن كما فعل الرئيس محمد خونه ولد هيداله عند أنقلب عليه بل فر بصفة مخزية طالبا اللجؤ السياسي في إمارة قطر. حيث مازال يعيش حتي الآن.

أمضى الرئيس ولد الطايع أيام الانقلاب الأولى في النيجر، ومن هناك وجه نداء عبر قناة العربية إلى الضباط وضباط الصف والجنود لوقف ما أسماه "الوضعية الإجرامية" في نواكشوط، ثم غادرها إلى غامبيا في 8 أغسطس 2005 ثم انتقل مع عائلته إلى دولة قطر في 20 أغسطس 2005. التي يقيم فيها حتى الآن.
http://elaph.com/Web/NewsPapers/2005/8/85818.htm

http://essevir.mr/node/1446

http://tawary.com/article_ar_impr.php?id_article=17665

http://www.rimtoday.net/?q=node/9016

http://www.saharawi.net/?p=4184


</doc>
<doc id="15520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15520" title="اصغير ولد مبارك">
اصغير ولد مبارك

اسغير ولد مبارك محامي وسياسي موويتاني من مواليد (النعمة سنة 1954 م)

بدأ اسغير حياته مبكرا حيث كان عضوا نشطا في حركة الحر لينشق عنها على اثر خلاف داخلي، في سنة 1991 م ظهر اسغير مجددا كنائب أول للمرشح آنذاك الداه ولد الشيخ عن اللائحة الخضراء، بعدها ومع بداية المسلسل الديمقراطي في موريتانيا تم انتخاب اسغير في أول برلمان كنائب عن مقاطعة الميناء.

ما بين عامي 1992 م و 2003 م تولي اسغير عدة حقائب وزارية من أهمها التهذيب والنقل والصناع حيث كان من الشخصيات المقربة من الرئيس السابق معاوية ولد سيد احمد الطايع، بعد المحاولة الانقلابية الفاشلة في 6 يونيو 2006 عينه وزيرا أولا، خلفا للشيخ العافية ولد محمد خونة, بقي في هذا المنصب حتي الإطاحة بولد الطايع. 
ترشح كمستقل للاننخابات الرآسية التي اجريت سنة 2009 م 

يشغل الآن منصب رئيس المجلس الدستوري 


</doc>
<doc id="15521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15521" title="رافات (سلفيت)">
رافات (سلفيت)

قرية رافات هي من القرى القديمة في محافظة سلفيت. وتشتهر بزراعة الزيتون والحبوب المختلفة واسم رافات يعني مكان الراحة والاستسقاء.
وتسكن بالقريه عددة عائلات هي :عائلة عياش , وشحادة ,وجوده ,وابوزريق ,وابو صفيه ,المشني , ابو زر , النواس.

مساحة أراضي القرية تبلغ 8125 دونماً، وهي تقسم إلى:
اما بالنسبة للاراضي الزراعية التي تقع من الجهة الغربية للبلدة فقد تمت مصادرتها من قبل الاحتلال الإسرائيلي، وتسمى المنطقة المصادرة "منطقة الجبل الأزرق وكسفا" ولا يستطيع المواطنين الوصول اليها نهائيا بفعل الجدار والشيك الكهربائي، حيث تعتبر منطقة زراعية خصبة وكان هناك أيضا العديد من المزارعين والبدو الذين يعتاشون في المنطقة ويربون المواشي / ويعبر الكثيرون أن قرية رافات من أجمل قرى محافظة سلفيت بسبب موقعها وبساتينهاالمزروعة بالتين والعنب والزيتون وكذلك موقعها المشرف على البحر الأبيض المتوسط حيث تقع القرية على أول القمم الجبلية التي تقع خلف السهول الجميلة بعد البحر المتوسط.

أنشأ مركز رافات الشبابي للتنمية والابداع بجهود من الاستاذ مأمون شحادة والحاج عثمان شحادة في عام 2010 وتم ترخيصه من قبل وزارة الداخلية ووزارة الشباب والرياضة ويمارس انشطته ومهامه القانونية في رافات ويتكون من هيئة إدارية من 9 اعضاء، ترأس الهيئة الادارية كل من الاستاذ مأمون شحادة وعمار عياش ومنير أبو زريق وعثمان شحادة وحازم شحاده.

http://www.maannews.net/Content.aspx?id=274398

يوجد في القرية الكثير من الأماكن القديمة والمواقع الأثرية والتي منها1-جبل عرارة الاثري الدي يحوي على بركان قديم جدا من العصور المتوسطة 2-خربة كسفا الأثرية وقد تمت مصادرتها 3.البيوت القديمة في القرية التي تعود إلى عائلة عياش وعائلة شحادة وعائلة جودة في وسط القرية والتي تعود إلى ما يقارب 90 عاماً 5- جامع ومقبرة الولي 6. منطقة الساحة (التوتة) والتي كانت تعتبر مضافة لأهالي القرية والضيوف من خارجها، وقد تم بناء ديوان آل شحادة في نفس المكان .

تم إمداد القرية بالكهرباء والماء وتم تعبيد وانارة شوارع القرية.ويوجد كذلك عيادة أمومة وطفولة صغيرة تحت المجلس القروي .

في عام 1948 تم تأسيس مدرستين، الأولى للبنين، وكان أعلى صفوفها هو الصف الخامس الابتدائي، والثانية للبنات حيث ضمت الصفين الأول والثاني الابتدائي فقط. أما لأن فيوجد بها ثلاثة مدارس :-

يوجد في القرية ثلاثه مساجد, المسجد الشرقي ويطلق عيه حاليا مسجد الشهيد يحيي عياش 
والمسجد الغربي ويطلق عليه مسجد أولياء الله'وهو من بناء المماليك ويعود تاريخ إلى 672 للهجرة يتبين ذلك من خلال النقش الموجود بداخله على صخرة كبيرة فوق المحراب.
ومسجد الصديق يقع بالمنطقه الغربيه.

ويقدر عدد سكان القرية حاليا ما يقارب 2500 نسمة ,في حين يبلغ عدد الناخبين في القرية 1200 مواطن .


يوجد في القرية مجلس قروي يتكون من تسعة أعضاء ، ويتم انتخاب اعضاء المجلس القروي من قبل اهالي البلدة ، واختيار رئيس المجلس بالانتخاب بين اعضاء المجلس القروي . ويجد مبنى مستقل للمجلس القروي .
يعمل المجلس القروي على تقديم الخدمات لأهالي القرية ، كما يقوم بعملية ايصال المياه والكهرباء وعملية الشحن .
تعاني قرية رافات كما غيرها من القرى الفلسطينية لنقص حاد في البنى التحتية، فهناك العديد من المشارع والتي بحاجة إلى تنفيذ، كشق الطرق الفرعية والزراعية وتعبيدها، كما تحتاج شبكة المياه إلى إعادة تاهيل وذلك بسبب الفاقد الكبير في المياه، ويحتاج المخطط الهيكلي للبلدة إلى عملية توسعة بسبب النهضة العمرانية الكبيرة، كما تحتاج القرية إلى ملعب رياضي، كما تجتاج إلى مبنى للعيادة الصحية بشكل أكبر وأوسع . 
ومن رؤساء المجلس القروي للبلدة: جمال جودة، عبد اللطيف ساطي عياش ، عدنان عياش ، حسن حمدان عصبي، طلب أسعد شحادة، عبد الله خليل، إسماعيل عياش، عرسان شحادة، أديب مصطفى عياش، جمال عياش .

 صفحة رافات تجمعنا
موسوعة بلادنا فلسطين لمصطفى مراد الدباغ


</doc>
<doc id="15531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15531" title="تجربة شقي يونغ">
تجربة شقي يونغ

تجربة شقي يونغ هي إحدى أهم التجارب الفيزيائية التي أسهمت في البحث في طبيعة الضوء وإثبات طبيعته الموجية، ثم استخدمت في اثبات وجود خاصية موجية لجميع الجسيمات مثل الإلكترونات وغيرها.

تعتمد تجربة شقي يونغ على انعراج الضوء عند شقين رفيعين في حاجز مانع للضوء، حيث يقوم الانعراج بتحويل كلا الشقين إلى منبعين ضوئيين متشابهين مترافقين، وينتج عنها عند استقبال الضوء على حاجز أمامهما أنماط تداخل تتميز بأهداب ضوئية شديدة الإنارة وأهداب عاتمة، وهذا ما يشابه ظاهرتي التداخل البناء والتداخل الهدام في الأمواج. تم الحصول أيضا على نتائج مشابهة عند استبدال الحزم الضوئية (حزم الفوتونات) بحزم إلكترونية مما كان أحد اثباتات مثنوية الموجة-جسيم.

في هذه التجربة قام يونغ بتمرير حزمة ضوئية عبر شقين ضيقين F1 و F2 الموضوعان أمام المنبع الضوئي الوحيد اللون S (طول موجته ) فيصبح الشقين بمثابة مقام منبعين ضوئيين مترابطين (أي فرق الطور ثابت بينهما لايتغير مع الزمن).

يصل الضوء من كلا المنبعين إلى مختلف نقاط الشاشة، وتكون سعة الاهتزاز E في النقاط التي تصل إليها الأمواج الضوئية متفقة في الطور (أي بفرق طور معدوم أو مساو لعدد صحيح من ، وهذا يكافئ فرقا في مسير الشعاعين الواصلين من الشقين إلى النقطة التي ترصد فيها شدة الضوء مقداره صفر أو عدد صحيح من طول الموجة الضوئية) في كل لحظة عبارة عن مجموع سعتي الاهتزاز الوارد من الشقين:

E = E1 - E2 .

أما في النقاط التي تصل إليها الأمواج على تعاكس في الطور (فرق الطور بينها عدد فردي من أي فرق المسير عدد فردي من ) فتكون السعة المحصلة هي فرق السعتين . وبما أن شدة الضوء I تتناسب مع مربع سعة الاهتزاز (I:E) فتكون شدة الضوء في النقاط الأولى (التي تصل إليها الأمواج متفقة في الطور)، أي : 
حيث و هما شدتا الضوء الوارد من الشقين F1 و F2. أي أن الشدة I في هذه النقاط أكبر من مجموع الشدتين و وهذا هو التداخل البنّاء constructive interference ويظهر على الشاشة بشكل مناطق شديدة الإضاءة تدعى الأهداب المضيئة. وتكون شدة الضوء في النقاط الثانية (التي تصل إليها الأمواج متعاكسة في الطور):
أي أن الشدة في هذه النقاط ضعيفة (بل تكون معدومة في حال كانت ) وهذا هو التداخل الهدام destructive interference ويظهر على الشاشة بشكل أهداب مظلمة تتناوب مع الأهداب المضيئة لتشكل كلها ما يسمى بأهداب التداخل.
و تستخدم هذه التجربة في :

يفضل استخدام ضوء أحمر عند اجراء التجربة


</doc>
<doc id="15535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15535" title="غول (توضيح)">
غول (توضيح)

غول، قد تعني:




</doc>
<doc id="15539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15539" title="جبر تجريدي">
جبر تجريدي

تعبير "الجبر التجريدي" يستعمل حاليا لتمييز هذا الحقلِ عن "الجبر الابتدائي"، الذي يعلم القواعد الصحيحة لمعالجة الصيغِ والتعابير الجبرية التي تتضمن أعدادا حقيقية وعقدية، ومجهولة. في نفس الوقت يشكل الجبر الابتدائي مقدمة لتقديم مفاهيم بعض البنى الجبرية مثل : الحقل الحقيقي والجبر التبديلي. كان الجبر التجريدي أحياناً في النصف الأول من القرن العشرين معروفا باسم الجبر الحديث.

تعبير الجبر التجريدي يستعمل أحياناً في الجبر الشامل في حين يستعمل أكثر المؤلفين ببساطة تعبير "جبرِ".

ظَهرتْ معظم التراكيبَ جبريةَ أولاً في حقول أخرى مِنْ الرياضياتِ، ثم حددت كفرضيات ودرست في الجبرِ المجرّد.
لهذا السبب، للجبر التجريدي ارتباطاتُ مثمرةُ عديدةُ مع كُلّ الفروع الأخرى من الرياضياتِ والفيزياء.

أمثلة التراكيبِ الجبريةِ مَع عملية ثنائية :


أمثلة معقّدة أكثر تتضمن:




</doc>
<doc id="15541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15541" title="هندسة تفاضلية">
هندسة تفاضلية

في الرياضيات، الهندسة التفاضلية هي الحقل الذي يتعامل مع دالة قابلة للمفاضلة differentiable على متعدد الشعب قابل للمفاضلة أيضا، يظهر طبيعياً مِنْ دراسة نظرية المعادلات التفاضلية.

أما الهندسة التفاضلية فهي دراسة الهندسة باستعمال حساب التفاضل والتكامل. هذه الحقولِ مترابطة، ولها العديد من التطبيقاتِ في الفيزياء، بشكل خاص في نظرية النسبية. وهم سوية يكونون النظرية الهندسية لمتعددات الفروع القابلة للمفاضلة - الذي يمكّن أيضاً من دراستهم مباشرة من وجهة نظر نظام ديناميكي.

منذ البداية وحتى منتصف القرن التاسع عشر، درِست الهندسة التفاضلية من وجهة نظر " عرضية " : حيث يتم اعتبار المنحنى ،و السطح واقعين في فضاء إقليدي ذو أبعاد أكثر (على سبيل المثال سطح في فضاءِ بيئيِ مِنْ ثلاثة أبعاد). إنّ النَتائِجَ الأسهلَ تلك في هندسة تفاضلية للأقواس.
كانت البداية بعملِ ريمان،حيث طُوّرتْ وجهة نظر " الجوهرية "، وفيها لا يمكن الكَلام عن نقلخارج' الجسمِ الهندسيِ خارجا لأنه يعتَبَرُ أساسا معرفا بشكل حر.

إنّ وجهةَ النظر الجوهرية أكثر مرونة، فهو على سبيل المثال مفيدة في النسبيةِ حيث لا يمكن أَن يؤخذ الزمكان بشكل عرضي. وفق وجهة النظر الجوهرية من الصعب تعريف التقوس وتراكيب أخرى مثل الاتصال الرياضي، لذا هناك صعوبات تفرضها وجهة النظر هذه.

وجهتي النظر هاتين يُمْكِنُ أَنْ تُصالحا، وبمعنى آخر: الهندسة العرضية يُمْكِنُ أَنْ تعتَبر كإضافة تركيبِ إلى الجوهريةِ.








المقالة الرئيسية : انحناء متعدد تفرع ريماني"




</doc>
<doc id="15545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15545" title="لغة هوسية">
لغة هوسية

]]
الهَوسية لغة الهوساوة، وهي لغة تشادية من العائلة الأفروآسيوية، تكتب بأحرف عربية. يتحدثها 50 مليون شخص كلغة أولى و30 مليون شخص آخر كلغة ثانية.

أغلب متحدثي الهاوسا موجودون في النيجر وشمال نيجيريا. 
ولكن اللغة تستخدم كلينغوا فرانكا بين متحدثي لغات أخرى في أغلبية مناطق غرب أفريقيا وخاصة بين المسلمين.

الهوسا هي اللغة القومية في النيجر كما تعتبر لغة رسمية في شمال نيجيريا. كما وتبث الإذاعات العالمية مثل بي بي سي، صوت أمريكا وإذاعة فرنسا الدولية برامج لها بهذه اللغة.

لغة الهوسا الحضارية العريقة الشهيرة تعتبر من أهم اللغات الإفريقية الهامة من خلال ذالك التميز النوعي المتفرد الخاص وهي تعتبر لغة الإسلام الأولي في هذه القارة السمراء حيث نشر عبرها الدين التوحيد الحنيف والعقيدة الإسلامية السليمة في ربوع مجتمعات اثنيات متنوعة من عشائر متعددة في إفريقيا الغربية التي يعتبر الكثير منها قد تهوس وانصروا فيما بعد في بوتقة الهوسا وذالك نسبة للتأثير الدعوة والوعظ والإرشاد الإيجابي من قبل اولئك العلماء الأجلاء الدعاة الأتقياء من شعب الهوسا الحضاري التاريخي العريق - علماً بأن لغة الهوسا الحضارية التاريخية تتميز بأنها لغةً الدين والدعوة والتجارة والأقتصاد وأيضاً لغة العلوم والمعارف الكبري الهامة خاصة علم الحرف والحساب والأعداد والطلاسم والطب والحكمة التي لها أثرها النفسي والمعنوي علي الناس والانام في المجتمع والدولة وأيضا لها ذالك نظام وتميز النوعي الهام في مجالات مختلفة للعلوم الفلك والتنجيم من خلال ذالك رصدالدقيق للحركة الكواكب والنجوم السيارة والثابتة وبالتالي استفادة من هذه العلوم الخطيرة آنذاك في مجالات التنبؤات الفلكية والجوية للمعرفة الطوالع الخاصة ب (999) الراسية و( 777) الأفقية للمواليد الجدد وغيرهم وأيضا استفادةً في مجالات الأسفار بغرض التجارة وغيرها وزراعة والحصاد والصيد البر والبحر الذي له عادات وتقاليد اعراف وطقوس واحتفالات ومهرجانات الأعياد من مناسبات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والفكرية الشهيرة - هذا وتعتبر هذه اللغة الخطيرة الهامة مزيج من ثقافات العربية والإفريقية وتراثها زاخر بالآداب والابداع والفنون الشعبية والاستعراضية الرائعة المدهشة الباهرة المميزة في مجالات الفن الموسيقى الكلاسيكية والغناء والطرب مع الدراما الكوميديا والمسرح وأيضا المجالس والمنتديات وميثولوجيا المثيرة الرائعة التي بها قصص وحكايات من الأساطير الأولين لها عجائب وغرائب أموراً كثيرا وفي المجال السياسي يوجد تاريخ الطبول الذي يروي ويوثق عن أحداث القرون الماضية من ازمان الغابرة للحضارات القديمة وأيضا الأدب الملاحم القصصي والانشادي في السير المشاهير من فرسان المغاوير (سدوكي) ورجال الصناديد (مزان فأما) والابطال الأشاوس (زاروماي اوجاروماي) في المواقف والمغامرات وأيضا الملوك وسلاطين (سراكاي) والامراء( يريما المغاجي) أي الأمير المغازي في الحروب المتعددة في المجتمع والدولة والامبراطورية التاريخية الواسعة الشاسعة مع بعض الملكات (سرونيا) والاميرات (غمبيا) ووصيفات من فتيات الحسناوات الجميلات - الجدير بالذكر فإني حسب اهتماماتي ودراساتي في البحوث وتنقيب بغرض توثيق التراث الهوسا السودان فوجئت بوجود لتلك العلاقة التاريخية التي تربط تراث الهوسا الحضاري مع تراث النوبي والفرعوني في شمال السودان الحالي من خلال ذالك التشابه في الأسماء والألقاب وصفات والمعاني الكلمات ومفردات ومصطلحات التاريخية عتيقة بين اللغة الهوسا ولغة النوبية سيما اللهجة الدنقلاوية وغيرها وأيضا ذالك التشابه المشترك بين العديد من أسماء المدن والقرى الأثرية في شمال السودان وشمال نيجيريا المعروف قديماً باسم البلاد الهوسا - أما اللغة الهوسا علمياً تصنف هي من اللغات الافرو آسيوية وبالتالي تلتقي مع أختها اللغة العربية في ذالك انتماءاللغوي المشترك من خلال الأصول والانحدار التاريخي عبرالحقب والدهور إلي اللغات السامية من عهود وعصور ازمان الغابرة للحضارات القديمة - هذا وتتميز اللغة الهوسا من خلال ذالك المعجم اللغوي الخاص الذي يسمي ب (عجمي) الذي كتب ودون فيه تراثيات اللغة الهوسا من قديم الزمان الضارب في القدم التاريخ وكما قيل قبل أكثر من ألف عام من الزمان وقدكتب العلماء الهوسا المعرفين ب (مسني الله) عبر القرون الممالك البلاد الهوسا العديد من الكتب والمؤلفات واصدارات ونشرات في العديد من المجالات الضروب العلوم والمعارف المتنوعة من خلال جماليات الفن الرسم والخط الجميل للحرف العربي المغربي السوداني الشهير الذي يقرأ القرآن الكريم به وبرواية الورش للإمام القراء ابوسعيدالشيخ عثمان بن سعيد الورشي وتفسير (الجلالين) للقرآن الكريم والعلوم الإسلامية والذي ينسب للإمام جلال الدين المحلي والإمام جلال الدين السيوطي - وحديثاً قام المبشرون الخبثاء وربما بتحريض من المستشرقين العملاء في عهد الاسعمار الأروبي البغيض بإعادة كتابة وتدوين للغة وتراث الهوسا الحضاري التاريخي العتيق الموروث عن السلف عبرالحقب والدهور بتلك الحروف الرومانية المأخوذة من اللاتينية القديمة وجعلها لغة رسمية للمجتمع والدولة نيجيريا بعد أن حذفوا الكثير من تلك المؤثرات العربية والإسلامية في إطار ذالك مشروع الخاص الذي يندرج تحت ذالك المسمي الخفي الخبيث المعروف باسم صراع الحضارات مع العديد من تلك شعوب الإسلامية في أفريقيا وآسيا --

البريكانتشي هي رطانة تستخدم في الجيش مبنية على الهاوسا.

لغة الهاوسا وهي لغة تشادية تنتمي لعائلة اللغات الأفروآسيوية، والتي سبق وكتبت بحروف عربية يتحدث بها نحو 24 مليون شخص كلغة أولى، و15 مليون كلغة ثانية، وأغلب متحدثيها موجودون في النيجر وشمال نيجيريا وغانا وتوجو وبنين بالإضافة إلى السودان وتشاد والكاميرون وبوركينا فاسو، وهي كلغة تستخدم بين متحدثى لغات أخرى في أغلبية أفريقيا الغربية، وخاصة بين المسلمين. والهاوسا لغة رسمية في شمال نيجيريا، وقد أصدر مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف ترجمة قرآنية لمعانى القرآن بهذه اللغة، وكان ملوك الهوسا قد أعلنوا في عام 1800م اعتناقهم الإسلام واعتبروه الدين الرسمي. وتعد لغة الهوسا اللغة الثانية بعد العربية من حيث عدد الناطقين بها في أفريقيا.
Hausa ba dabo ba ce. الهوسا ليست سحرًا.
يقولون في المثل : 
Hausa kamar jakin kano. يعرف الهوسا كحمار كانو.
“Allah ya baka hakuri " الله يهبك الصبر" 
“ Allah ya ba ka hakuri “ ba ta cika jaka 
قولك للسائل " الله يهبك الصبر " لا تملأ حقيبته بالمال.

ku bar kisan jemage magamin mace nadi.
اتركوا قتل الخفاش – من أجل السحر – فعلاج النساء الملذات.
“ Abu ya yi dadi “ an bai wa mayya jiran gawa “
قالت الساحرة عندما كُلِّفت بحراسة الجثة " صار الأمر جميلاً "
“Maye a eiki “na gida ya yi sarauta.
عندما تولى رفيق البيت السلطة قالوا " الظلم لن يفارقه " أي بداخله.
“Kara da kudinsa sai ya sha lahaula.
الكلب بماله يشرب السحر.
“ kare da kudinsa sai ya sha rubuta “
الكلب بماله يشرب الكتابة أي التعاويذ المذابة في الماء.
“ Ba haka aka so ba’ kanen miji ya fi miji kyau “
لا ينبغي أن يكون الأخ الأصغر للزوج أجمل من الزوج – في نظر الزوجة.

“ kudi na gwamna masu gida rana “
مال الحكومة في بيت لا يذهب إليه الطالب إلا في الشمس الحارقة، أي أنه لا ينال بسهولة.
Ba su scn a samu a kulle. لم يكن المال ليكتنز.


</doc>
<doc id="15546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15546" title="بدجنية">
بدجنية

البدجن مصطلح يطلق على أي لغة تنشأ غالبا بشكل تلقائي من اختلاط عدة لغات كوسيلة للتخاطب بين الناطقين بلغات مختلفة. تتسم اللغات الرطنة بنحو بدائي ومفردات محدودة. وهي تصلح كلغات اتصال مساعدة وغالبا ما تكون مرتجلة لذا يصعب تعلمها.

واللغة البدجينية هي لغة مبسطة إلى حد كبير بقواعد نحوية بدائية ومفردات محدودة فقط، في مراحلها المبكرة كانت هذه اللغة تتكون أساسا من الأسماء، الأفعال والصفات مع قليل من المواد وحتى أنها معدومة نسبيا، حروف الجر، أدوات العطف أو الأفعال المساعدة، فلا يوجد ترتيب نحوي للكلمات أو حتى كلمات معطوفة.

إذا تم الاتصال بين مجموعه معينة بواسطة بيدجين لفترة طويلة من الزمن، قد تتطور وتصبحا معقده جداً على مدى أجيال متعددة. لو اعتبرنا إن لغة بيدجين هي اللغة المعتمدة لجيل ما فإنها سوف تتطور وتتحول إلى لغة كريول، التي بدورها ستصبح لغة ثابتة وأكثر تعقيدا، بالإضافة إلى علم الأصوات الثابتة، وبناء الجمل، المورفولوجيا والتضمين النحوي. بناء الجمل والمورفولوجيا لهذه اللغات والابتكارات المحلية غالبا ما تكون مستوحاة من أي من اللغات الأم.

يمكن للغات الرطنة أن تتطور إلى اللغات الكريولية، مما يتطلب تعليمها للأطفال منذ الصغر، ليساهموا بدورهم في وضع مجموعة من القواعد النحوية المتكاملة التي تؤدي لتنظيم اللغة واستقرارها. حيث يمكن مقارنتها في هذه المرحلة من حيث التعقيد مع أي لغة أخرى. غالبا ما تحل الكريولية في مجتمع ما محل خليط اللغات التي كانت مستخدمة في هذا المجتمع ولتصبح فيما بعد لغته الأم (مثل كريولية سييرا ليون وتوك بيسين في بابوا غينيا الجديدة). ولكن أحيانا، تنحى اللغات البدجنية منحى آخر لتتحول إلى لغات ميتة أو مهملة.



</doc>
<doc id="15549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15549" title="تفاضل وتكامل">
تفاضل وتكامل

ويدخل علم التفاضل والتكامل في العديد من التطبيقات في الهندسة والعلوم المختلفة حيث كثيراً ما يحتاج لدراسة سلوك الدالة والتغير فيها وحل المشاكل التي يعجز علم الجبر عن حلها بسهولة،وعادة مايدرس علم التفاضل والتكامل بعد دراسة أساسيات الجبر والهندسة وحساب المثلثات، ومن الموضوعات الرئيسية في هذا العلم هي النهايات والكميات الموحلة في الصغر.

و ينقسم هذا العلم إلى فرعين هما التفاضل والتكامل ويربط بينهما ما يعرف بالنظرية الأساسية للتفاضل والتكامل. وفى بعض الأحيان قد يستخدم الاسم تفاضل وتكامل في الإشارة إلى أي نظام يستخدم في الحسبان ويستخدم فيه الرموز في التعامل مع المصطلحات والمتغيرات المختلفة مثل تفاضل وتكامل لامبدا والتفاضل والتكامل الاقتراحي والتفاضل والتكامل العلائقي و[[التفاضل والتكامل المؤكد].

تهتم بدراسة اتصال الدالة وقيمتها عندما يقترب تابعها من قيمة معينة.

بفرض أن الدالة formula_1 هي دالة حقيقية وأن formula_2 عدد حقيقي أيضا:

عندئذ يمكن القول:

أي أن الدالة formula_1 تكون قريبة جدا حسبما نريد من formula_5 عندما تقترب formula_6 من العدد formula_7 ونعبر عن ذلك لغة (أن نهاية formula_1, عندما formula_6 تؤول إلى formula_2, هي formula_5).

يتم اشتقاق التفاضل للدالة formula_1 من التعريف الرئيسي للنهاية بالعلاقة:

عندما a هو عدد ثابت اذن


اذا كان r عدد حقيقي اذن:
مثال على ذلك:
formula_18,



في علم الرياضيات ينقسم التكامل إلى جزئين: التكامل المحدود والتكامل غير المحدود. يتعلق التكامل المحدود بحساب الأطوال, المساحات, المنحنيات, مراكز الثقل وما إلى ذلك من الدوال التي لها تطبيقات في شتى العلوم. من جهة أخرى يركز التكامل غير المحدود على إيجاد المعكوس الرياضي للتفاضل ولهذا السبب يسمى أيضا بالاشتقاق العكسي.

يعطى التكامل غير المحدود لتابع formula_1 رياضي بالعلاقة:

يعبر عنه بالشكل الرياضي:

لعلم التفاضل والتكامل تطبيقات لا حصر لها في علوم ال[[فيزياء]] الكلاسيكية والحديثة وال[[كيمياء]] و[[هندسة|الهندسة]] و[[اقتصاد|الاقتصاد]] و[[حاسوب|الحاسوب]] وحتى في [[طب|الطب]] وبعض [[سياسة|العلوم السياسية]] [[أدب|والأدبية]]. فيما يلي بعض الامثلة:

يعتقد البعض ان علم التفاضل قد سبق التكامل كون التكامل عملية عكسية للتفاضل وهذا غير صحيح. فقد أظهرت الأدلة التاريخية استخدام التكامل بطرق غير مباشرة في حساب المساحات والحجوم كما كان في عهد المصريين القدماء في طريقة حساب حجم [[هرم|الهرم]] الناقص. كما تبعهم اليونانيون في استخدام [[طريقة الاستنزاف]] لحساب المساحات والحجوم ثم ازدهرت هذه الطريقة في عهد [[أرخميدس]] الذي أدخل فكرة [[الخبرة المكتسبة]] والتي تمثل جزءَ أساسيا في علم التكامل. ثم انتقلت طريقة الاستنزاف إلى الصين حيث عملوا جاهدين على إيجاد مساحة الدائرة وحجم الكرة.

وفي العصر الإسلامي استطاع [[ابن الهيثم]] استخدام طريقة تكاملية لاستنباط الصيغة العامة لمجموع [[متوالية حسابية]] من الدرجة الرابعة. ثم ابتدع الصينيون معادلات تتعامل مع التكامل, وفي الهند بدأ الاشتقاق بالظهور على يد هندي رياضي وصف التغيرات المتناهية في الصغر كما توصل اخرون لمتسلسلات شيهة ب[[متسلسلة تايلور]].

مع ظهور عصر النهضة بدأ الغرب بتعلم وترجمة الكتب القديمة كاليونانية, الحديثة كالعربية وتطوير علوم الرياضيات, الفيزياء, الكيمياء, وبعض العلوم الأخرى وتطور علم التفاضل والتكامل بشكل خاص على يد [[إسحاق نيوتن]].


[[تصنيف:تحليل رياضي]]
[[تصنيف:حساب التفاضل والتكامل]]

</doc>
<doc id="15552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15552" title="المبرهنة الأساسية للتفاضل والتكامل">
المبرهنة الأساسية للتفاضل والتكامل

النظرية الأساسية للتفاضل والتكامل تربط بين عملتي التفاضل والتكامل.

الجزء الأول من النظرية ينص على أن التكامل المحدد يمكن عكسه بالتفاضل.
الجزء الثاني من النظرية يمكن الشخص من حساب تكامل محدد لدالة باستخدام أحد اشتقاقاتها العكسية الغير محدودة كثرة. هذا الجزء من النظرية له أهمية كبيرة عمليا لأنه يسهل حساب التكاملات المحددة بشكل كبير.

تقول المبرهنة :

I.

II.

لتكن "f" دالة حقيقية معرفة على المجال المغلق ["a", "b"]. إذا كانت "F" دالة معرفة بحيث تحقق

عندئذ

و

لنحسب التكامل التالي:

هنا لدينا formula_9، أي يمكن إستعمال formula_10 كمشتق عكسي. بالتالي:


</doc>
<doc id="15557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15557" title="لومبارديا">
لومبارديا

لومبارديا (بالإيطالية: Lombardia) وتنطق لومباردِيَّا هي إقليم من بين الأقليم العشرين التي تتكون منها إيطاليا، ويقع في شمال البلاد، يحده شمالا سويسرا وشرقا إقليمي ترينتينو ألتو أديجي وفينيتو، وجنوبا إقليم إميليا رومانيا، وغربا إقليم بييمونتي ،عاصمته ميلانو.
وهو أكبر الأقاليم الإيطالية بعدد السكان حيث يبلغ عددهم حوالي 9.509.135 نسمة، تبلغ مساحته 23.861 كيلومتر مربع.

مقسم إلي إثنتي عشر مقاطعة وهي : 


</doc>
<doc id="15566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15566" title="مترجم (مجمع)">
مترجم (مجمع)

مترجم الأكواد للغة الألة او لغة الأسمبلي الجامع أو المصرف أو المترجم هو برنامج حاسوبي يقوم على تحويل الملفات المصدرية إلى أوامر مباشرة يفهمها الحاسوب وينفذها مباشرة بما يناسب بنية الحاسوب الذي يستهدفه البرنامج.

على غير البدايات حين كانت البرامج تبرمج أصلاً بلغات متدنية المستوى (أي قريبة من بنية الحاسوب) يفهمها الحاسوب مباشرة، أصبحت الآن البرامج تبرمج بلغات عالية المستوى (عالية أي بعيدة عن فهم الحاسوب لها، وأقرب إلى فهم البشر). السبب في هذا أن البرامج زادت في تعقيدها وفي حساباتها، مما جعل البرمجة المباشرة للحاسوب أمرًا صعبًا، كما أن انتشار عدة بنى للحاسوب (مثل ARM وx64 وx86) جعل من اللازم كتابة البرامج عدة مرات بلغات ذات مستويات متدنية عدة لكي تعمل على عدة حواسيب مختلفة. لمواجهة هذا ظهرت لغات برمجة عالية المستوى تركز على المهم من الأمور في البرمجة وتسهل من إدارة المشاريع البرمجية، وتجعل إستهداف عدة أجهزة ممكنا بملف مصدري واحد مهما تعددت البنى (مع مراعات بعض التفاصيل الصغيرة عند ذلك وضبطها).

والأسباب الرئيسية لذلك هي:

ميزة اخري في استخدام لغات البرمجة عالية المستوى ان نفس البرنامج المكتوب بها يمكن ترجمته إلى أنواع كثيرة من لغات الالة وبالتالي يمكن نقله إلى منصات كثيرة وأنواع كثيرة من الحواسيب.

من ناحية اخري فان البرامج المكتوبة بلغة برمجة عالية المستوى ويتم ترجمتها اوتوماتيكيا إلى لغة الآلة ربما يتم تنفيذها ببطء أكثر مما لو كتبت بلغة الالة مباشرة. ومن هنا فان بعض البرامج التي يعتبر عامل الوقت والسرعة في التنفيذ مهم جدا بالنسبة لها ما زالت تكتب بلغة الالة
ومع ذلك فان المترجم الجيد يمكنه ان يصل بسرعة البرامج المكتوبة بلغة عالية المستوى إلى نفس سرعة تنفيذ البرامج المناظرة لها والمكتوبة بلغة الالة إذا قام بعمل الكثير من التحسينات الجيدة وكانت البرامج المكتوبة باللغة عالية المستوى مكتوبة بشكل جيد ومنظم.

لان كتابة المترجمات عملية ليست بالسهلة علي الإطلاق فانه من الأفضل ان نقسم طريقة بناء المترجم, والوسيلة التقليدية لذلك هي في أن نقسم عملية الترجمة إلى عدة مراحل.

هذه المراحل يتم تنفيذها بشكل متسلسل وان كان ذلك لا يعني بالضرورة تنفيذا بهذا الشكل أثناء تصميم المترجم فبعض هذه المراحل تتداخل مع بعضها.
كل مرحلة(ما عدا الأولى)تأخذ مخرجات المرحلة التي تسبقها كمدخلات لها, ومن الشائع ان نجعل كل مرحلة كوحدة مستقلة فبعض هذه الوحدات يتم كتابتها باليد والبعض الاخر يتم انشائها عن طريق مواصفات أو معايير Spécifications

هناك تقسيم شائع ومعروف لهذه المراحل ولكن ترتيب هذه المراحل قد يختلف قليلا من مترجم إلى اخر, فبعض هذه المراحل قد يتم تجميعه وبعضها قد يتم تقسيمه إلى مراحل اصغر.

في هذه المرحلة يتم قراءة الكود المصدري وتقسيمه إلى مجموعة من الرموز (Tokens)، كل رمز يمثل عنصر من عناصر لغة البرمجة على سبيل المثال، (كلمة محجوزة أو إسم متغير أو عدد أو رمز...الخ).

مثلا إذا كان الكود المصدري بهذا الشكل :

وبعد مروره بهذه المرحلة يتم تحويله إلى هذا الشكل :

هذه المرحلة تأخذ مجموعة الtokens التي تم إنتاجها في مرحلة التحليل اللغوي وترتبهم في شكل شجرة (تعرف بشجرة القواعد Syntax tree) والتي تشير إلى تركيب البرامج وتسمي هذه المرحلة أيضا بمرحلة الـتجزئة.

هذه المرحلة تحلل شجرة القواعد لكي تحدد ما إذا كان البرنامج يتجاوز متطلبات سلامة معينة (مثلا متغير تم استخدامه لكن لم يتم الإعلان عنه أو تم استخدامه في سياق لا يعترف به)

يتم ترجمة البرنامج إلى لغة وسيطة مستقلة عن تركيبة الحاسب الداخلية.

أسماء المتغيرات الرمزية المستخدمة في الكود الوسيط يتم ترجمتها إلى اعداد كل من هذه الاعداد يرمز إلى مسجل في لغة الالة

اللغة الوسيطة يتم ترجمتها إلى لغة الأسمبلي (وهي شكل نصي للغة الآلة) لنوع معين من تركيبة الحاسب (X86 أو Power PC).

لغة الاسمبلي يتم ترجمتها إلى الترميز الثنائي ويتم تحديد عناوين المتغيرات، الدوال...الخ

المراحل الثلاث الأولى مجتمعة تسمي الـFront End للمترجم والمراحل الثلاث الأخرى تسمى Backend للمترجم
الجزء الوسيط فقط للمترجم في هذا السياق هو مرحلة إنتاج الكود الوسيط وهي مرحلة تشمل غالبا العديد من التحسينات والتحويلات علي الكود الوسيط.

كل مرحلة, من مراحل الفحص والتحويل تؤسس اشكال ثابتة قوية للاشياء التي تمرر للمراحل التالية لذا فان كتابة كل مرحلة علي حدا أسهل.
علي سبيل المثال فاحص النوع type checker يمكنه ان يفترض غياب الأخطاء القواعدية ومرحلة إنتاج الكود تفترض غياب اخطاء النوع
يتم التجميع والربط ببرامج يتم توفيرها من خلال نظام التشغيل وهي ليست جزء من المترجم نفسه.



</doc>
<doc id="15568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15568" title="محرر نصوص">
محرر نصوص

محرر النصوص هو برنامج حاسوب يستخدم لتحرير ملفات النصوص البسيطة.

يرفق محرر النصوص أحيانا مع معظم أنظمة التشغيل أو مع حزم التطوير وذلك من أجل التعديل على ملفات الإعدادات أو الشيفرة المصدرية لبرنامج ما.

هنالك فرق كبير جدا بين الملفات النصية التي يتم إنشاءها بمحرر النصوص، وبين المستندات المنشأة بواسطة معالج النصوص، مثل مايكروسوفت أوفيس، وأوبن أوفيس، وليبر أوفيس:

بعض محررات النصوص تكون بسيطة وصغيرة والبعض الآخر يكون معقد ويحتوي الكثير من المزايا. على سبيل المثال، يونيكس وأنظمة شبيه يونيكس تتضمن في آي، لكن العديد منها يحتوي إيماكس. في أنظمة مايكروسوفت ويندوز يأتي نوتباد البسيط جدا، لكن العديد من الأشخاص، وخصوصا المبرمجين يستخدمون العديد من محررات نصوص ويندوز التي تأتي مع مزايا أكثر. في ماكنتوش ماك أو.إس كان يوجد سمبل تكست، الذي استبدل ب تكست إيدت.

طبقة محررات النصوص لمستخدمي الحاسوب المحترفين يمكنها أن تفتح ملفات غير محدودة الحجم، بسرعة بغض النظر عن حجم الملف. محررات النصوص الأبسط لا يمكن أن تقرأ الملفات إلا في حسب حجم الذاكرة؛ الملفات الكبيرة جدا قد لا يمكن فتحها.




</doc>
<doc id="15581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15581" title="نظرية اجتماعية">
نظرية اجتماعية

في حين تعتبر النظرية الاجتماعية في أغلب الأحيان فرع من فروع علم الاجتماع، مع ذلك تعتبر النظرية الاجتماعية ذات علاقة بالعديد من الاختصاصات العلمية مثل اقتصاد، علم اللاهوت، تاريخ، والعديد مِنْ المجالات الأخرى.

على أية حال، فإن أي بحث أساسه موضوعي يُمْكِنُ أَنْ يُوفّرَ الدّعم للتفسيراتِ وفي أغلب الأحيان تعطىَ التفسيرات مِن قِبل العلماء النظريين الاجتماعيينِ. البحث الإحصائي المؤسس بشكل علمية، على سبيل المثال، لدراسة حالات عدم تكافؤ الدخل بين النِساءِ والرجالِ ييساعد بعد ذلك في تأسيس نظرياتِ اجتماعيةِ المعقّدةِ تبحث في مساواة جنسين أَو النظام الأبوي.

بنفس الوقت نجد علماء نظريون نقديون مثل رائدو التفكيكية أَو ما بعد الحداثة، يجادلون بأنّ أيّ نوع من البحثِ أَو المنهج يمكن أن ينحرف بشكل فطري. وفي العديد مِنْ الحالات يكون المجتمع الذي تصفه هذه النظريات بعيدا عن المجتمع الراهن لدرجة لا تصدق.

تمثل النظريات الحداثية modernity والنظريات اللا سلطوية anarchy مثالين عن هذه النظريات.

قبل قرن تاسع عشر، كَانتْ النظريات الاجتماعية الكلاسيكية بشكل كبير سردية ومعيارية، مصاغة في شكلِ قصّةِ، وتفترض دعم ووجود المبادئِ الأخلاقيةِ وتَوصي يتصرفات أخلاقيةَ. في هذا الوقت، كان من المحتملُ إيجاد علماء نظريين اجتماعيين كشخصيَّات دينية.

كان أبرز شخصيتين ساهما في علم الاجتماع في تلك الفترة توماس الأكويني والقديس أوغسطين، اللذان اهتما بشكل خاص بتشكيل مجتمع عادل. كان أوغسطين يَصِفُ المجتمع الروماني القديم لكن من خلال كراهيته للمعتقدات الرومانية القديمة، وفي ردِّ فعل واضح وضع نظرية مدينة الله. إذا ذهبنا خارج الغرب، نَجِدُ نفس الحالةِ عند "العالم النظري الاجتماعي " الصيني، السيد كونغ الذي فسّرَ المجتمع العادل ووَصفَ المجتمعَ الواقعي على أنه ولايات متحاربة.

لاحقاً، أيضاً في الصين، أوصىَ موزي بان يكون عِلْم الاجتماع أكثر مصلحية، لكن أن يبقى أخلاقيَا أساسا.

في قرن تاسع عشر ثلاث نظرياتِ كلاسيكيةِ عظيمةِ أحدثت تغييرِا تأريخيِا واجتماعيِا : تطورية اجتماعية وهي نظرية تشكل (دارونية اجتماعية جزء منها)، نظرية دورة اجتماعية ونظرية الماركسية المادية التاريخية. تلك النظرياتِ كَأنت تشترك بعامل مشتركُ واحد: كانوا جميعاً يتفقون بأنّ تاريخ الإنسانية يتبع طريق ثابت مؤكد، على الأغلب يضمن تقدم اجتماعي. هكذا، كُلّ حدث ماضي لا يحدث فقط بترتيب زمني، لكن يرَتبطَ بشكل طبيعي مع الأحداثِ الحالية والمستقبليةِ. افترضتْ تلك النظريات بأنّ دراسة تسلسل تلك الأحداثِ، سيُمْكِنُ عِلْم الاجتماع من أن يَكتشفَ قوانين التاريخ.

العالم النظري الأول هيربرت سبينسر آمنَ بشكل كبير بمبدأ "البقاء للأصلح "وأوصىَ تجنّبَ العملِ الحكوميِ الذي يساعد الاشتراكيات السيئة (بنظره).
كما كذّب مع كونت أسس نظرية الداروينية الاجتماعية.

النظرة الكلاسيكية، قريبة من النظرة تاريخية، انتقدتَ مِن قِبل العديد مِنْ علماءِ الاجتماع والفلاسفةِ الحديثينِ، بينهم كارل بوبر، روبرت نيسبر، تشارلز تيلي وإمانويل فالرشتاين.

تُمثّلُ النظرياتُ الاجتماعيةُ الحديثةُ النسخةِ المتقدّمةِ للنظرياتِ الكلاسيكيةِ، مثل التطورية الحديثة أَو البيولوجيا الاجتماعية، أَو النظرية العامّة للذاتيّةِ وخَلْقِ المجتمعِ. 
الإرادة الحرّة والاختيار وأهمية الأحداثِ المتقلّبةِ العشوائيةِ هي أمور صعبة التفسير بالنسبة للمدرسة الحتمية القديمة. هكذا أغلب علماءِ اجتماع الحديثين لا يَعتبرونَ وجود تَوحيد عظيم ل ' قوانين التاريخِ '، لكن هناك قوانينَ أكثرَ تخصصا وأضيق مجالا حول التاريخِ.



</doc>
<doc id="15585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15585" title="ميكانيك هاملتوني">
ميكانيك هاملتوني

ميكانيكا الهاميلتوني Hamiltonian mechanics هو إعادة صياغة للميكانيك الكلاسيكي تم إيجاده من قبل ويليام روان هاميلتون عام 1833، وقد نجحت النظرية في الخروج بنفس النتائج التي توقعتها الميكانيكا الكلاسيكية غير الهاميلوتنية، فالنظرية تستخدم صياغات رياضية مختلفة وتقدم فهماً أكثر تجريداً للميكانيكا الكلاسيكية، بالإضافة إلى أنها قدمت مساهمات هامة في مجال ميكانيكا الكم، نشأ ميكانيكا هاميلتون من ميكانيكا لاجرانج ، وهو صياغة أخرى للميكانيكا الكلاسيكية وضعه جوزيف لويس لاغرانج Joseph Louis Lagrange عام 1788. لكن بجميع الأحوال يمكن إشتقاق ميكانيكا هاملتون دون الرجوع لميكانيكا لاجرانج بإستخدام الفضاءات السمبلكتية symplectic spaces.

اعتمادا على ميكانيك لاغرانج ، تكون معادلات الحركة المستندة على الإحداثيات المعممة

والتي تطابق السرعات :

يمكن لنا كتابة اللاغرانجي

يهدف ميكانيك الهاميلتوني إلى استبدال متغيرات السرعة المعممة بمتغيرات العزم المعممة أو ما يدعى بالعزم المقترن أو المقابل (conjugate) :

من أجل كل سرعة معممة هناك ما يقابلها من العزم المقترن الذي يكتب كما يلي :

في جملة إحداثيات ديكارتية, العزم المعمم هو بالضبط العزم الفيزيائي الخطي . أما في جملة إحداثيات قطبية فإن العزم المعمم المقابل للسرعة الزاوية يصبح العزم الزاوي ، في جملة احداثية افتراضية توجد صياغات أخرى لإيجاد العزم المعمم .

"الهاميلتوني" هو عبارة :

إذا كانت معادلات التحويل المعرفة للإحداثيات المعممة مستقلة عن الزمن "t" ، فيمكن أن نقول ان الهاميلتوني "H" مساو للطاقة الكلية "E" = "T" + "V".

كل طرف من تعريف الهاميلتوني of "H" ينتج تفاضلا :

باستبدال التعريف السابق للعزم المقترن ضمن المعادلة ومطابقة معاملات المعدلة ، نستخرج قوانين الحركة في الميكانيك الهاميلتوني

معادلات هاميلتون تشكل معادلات تفاضلية من المرتبة الأولى ، لذا هي أسهل حلا من معادلات لاغرانج التي تعطي معادلات تفاضلية من المرتبة الثانية.
لكن العمليات التي تقود إلى معادلات الحركة أكثر صعوبة فبداية علينا البدء من الإحداثيات المعممة وميكانيك لاغرانج لنقوم بتشكيل الهاميلتوني ، ثم علينا تحويل كل قيمة لسرعة معممة إلى عزم مقترن ، لنقوم بعد ذلك باستبدال السرع المعممة في الهاميلتوني بقيم العزم المقترن.


</doc>
<doc id="15590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15590" title="علم الاجتماع">
علم الاجتماع

علم الاجتماع علم الاجتماع هو الدراسة العلمية للسلوك الاجتماعي للأفراد، والأساليب التي ينتظم بها المجتمع بإتباع خطوات المنهج العلمي. وهو توجه أكاديمي جديد نسبياً تطور في أوائل القرن التاسع عشرِ ويهتم بالقواعد والعمليات الاجتماعية التي تربط وتفصل الناس ليس فقط كأفراد، لكن كأعضاء جمعيات ومجموعات ومؤسسات.

علم الاجتماع يهتم بسلوكنا ككائنات اجتماعية؛ وهكذا يشكل حقلا جامعا لعدة اهتمامات من تحليل عملية الاتصالات القصيرة بين الأفراد المجهولين في الشارع إلى دراسة العمليات الاجتماعية العالمية. بشكل أعم، علم الاجتماع هو الدراسة العلمية للمجموعات الاجتماعية والكيانات خلال تحرّكِ بشري في كافة أنحاء حياتهم. هناك توجه حالي في علمِ الاجتماع لجَعله ذي توجه تطبيقي أكثر للناس الذين يُريدونَ العَمَل في مكانِ تطبيقي.

تساعد نتائج البحث الاجتماعي قادة المجتمع من أكاديميين، خبراء تربية، ومشرّعين، ومديرين، وسياسيين وغيرهم ممن يهتمون بحَلّ وفهم المشاكل الاجتماعية وصياغة سياسات عامة مناسبة. ويعمل أكثر علماء الاجتماع في عدة اختصاصات، مثل التنظيم الاجتماعي، والتغير الاجتماعي، والتقسيم الطبقي الاجتماعي، وقدرة التنقل الاجتماعية؛ العلاقات العرقية والإثنية؛ التعليم؛ العائلة؛ عِلْم النفس الاجتماعي؛ عِلْم الاجتماع المقارن والسياسي والريفي والحضري؛ الأدوار والعلاقات الإنسانية؛ علم السكان؛ علم الشيخوخة؛ علم الإجرام؛ والممارسات الاجتماعية.

علم الاجتماع توجه أكاديمي جديد نسبيا بين علومِ الاجتماعيات الأخرى بما فيها الاقتصادِ، عِلْم السياسة، عِلْم الإنسان، التاريخ، وعلم النفْس. لكن الأفكار المؤسسة له، على أية حال، ذات تاريخ طويل ويُمْكِنُ أَنْ نتتبّعَ أصولَها في خَلِيط المَعرِفَة الإنسَانِيَّةِ والفلسفة المشتركة. لقد ظهر علم الاجتماع كما هو حاليا كصياغة علمية في أوائِل القرن التاسع عشرِ، كرَدّ أكاديمي على تحدي الحداثةِ: فالعالم كَانَ يتحول إلى كل متكامل ومترابط أكثر فأكثر، في حين أصبحت حياة الأفراد أكثر فردية وانعزالا. تمنى علماء الاجتماع أَنْ يَفْهموا التحولات التي طرأت على المجموعاتَ الاجتماعيةَ، متطلعين لتَطوير دواءَ للتفككِ الاجتماعيِ.

أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن خلدون المعروف أكثر باسم ابن خلدون (ولد في 27 مايو 1332 وتوفي في 19 مارس 1406) كان فلكيا، اقتصاديا، مؤرخا، فقيها، حافظا، عالم رياضيات، استراتيجيا عسكريا، فيلسوفا، غدائيا ورجل دولة، يعتبر مؤسس علم الاجتماع. ولد في عهد الحفصيين بإفريقية في ما يعرف الآن بـتونس، أصله من الأندلس من مزرعة هاسيندا توري دي دونيا ماريا الحالية القريبة من دوس هرماناس (اشبيلية). (انظر تطور علم الاجتماع)
ويُعَد "أوجست كونت" الذي صك هذا المصطلح عام 1830 وربط فيه بين الكلمة اللاتينية Socius، وتعني شعباً أو قبيلة أو مدينة متحالفة مع روما (وأصبحت تعني فيما بعد كلمة المجتمع Society)، والكلمة اليونانية Logos، وتعني العقل أو المعرفة. وسرعان ما انتشر هذا المصطلح بشكل واسع، وأصبح يُستخدم فعلياً في جميع اللغات للدلالة على كل دراسة علمية واعية ودقيقة نسبياً للمجتمع. وتَمنّى كونت توحيد كل الدِراسات البشرية بما في ذلك التاريخِ وعِلْمِ النفْس والاقتصاد. وكان مخططه الاجتماعي الخاص مثاليا يعود إلى القرن التاسع عشرِ؛ حيث اعتقدَ أن كل أنماط الحياة الإنسانية لجميع الشعوب في كل البقاع مَرّتْ من خلالِ نفس المراحلِ التاريخيةِ المُتميّزةِ وبهذا، إذا أمكن للشخصُ أَنْ يُدرك مراحل هذا التطور، فيُمْكِنُ له أَنْ يَصفَ العلاجَ للأمراضِ الاجتماعية.

الكتاب الأول في 'علم الاجتماع' حمل نفس الاسم وكُتب في منتصف القرن التاسع عشرِ من قِبل الفيلسوف الإنجليزيِ هيربرت سبينسر. في الولايات المتّحدة، وعُلّم هذا التخصص باسمه للمرة الأولى في جامعة كانساس، لورانس في 1890 تحت عنوانِ فصلَ علم الاجتماع (فصل علم الاجتماع المستمرِ الأقدم في أمريكا وقسم التاريخِ وعلم الاجتماع أُسّسا في 1891) أما قسم الجامعةِ المستقل الكامل الأول لعلم الاجتماع في الولايات المتّحدة أُسّستْ في 1892 في جامعة شيكاغو مِن قِبل ألبيون دبليو، التي أسّست المجلّة الأمريكية لعلم الاجتماع في 1895. وأسّسَ القسم الأوروبي الأول لعلمِ الاجتماع في 1895 في جامعة بوردو مِن قِبل إميل دوركايم مؤسس عام 1896، وفي 1919 أُسّس قسم علم اجتماع في ألمانيا في جامعة لودفيج ماكسيميليانز في ميونخ مِن قِبل ماكس فيبر وفي 1920 في بولندا من قبل فلوريان زنانيكي. أما أقسام علمِ الاجتماع الأولى في المملكة المتحدة فقد أسست بعد الحرب العالمية الثانية.

بدأَ تعاون ماكس فيبر الدولي في علم الاجتماع في 1893 عندما تأسس معهد رينيه الصغير الدولي لعلم الاجتماع التي التحقت بجمعية علم الاجتماع الدولية الكبيرة بدءا من 1949. وفي 1905 أسست الجمعية الاجتماعية الأمريكية، الجمعية الأكبر في العالم من علماء الاجتماع المحترفين.

تتضمن قائمة العلماء النظريين "الكلاسيكيين" الآخرين لعِلْمِ الاجتماع مِنْ القرونِ العشرونِ المبكّرةِ والتاسعة عشرةِ المتأخّرةِ كلا من كارل ماركس، توينيز، ميل دوركهايم، باريتو، و ماكس فيبر.أما في حالة كونت، كان جميع علماء الاجتماع هؤلاء لا يعتبرون أنفسهم "علماء اجتماع" فقط. وكانت أعمالهم تناقش الأديان، التعليم، الاقتصاد، علم النفس، الأخلاق، الفلسفة، وعلم اللاهوت.

لكن باستثناء ماركس، كان تأثيرهم الأكبر ضمن علم الاجتماع، وما زال علم الاجتماع هو المجال الأبرز لتطبيق نظرياتهم. اعتبرت دراسات كارل ماركس المبكرة الاجتماعية حقلا مشابها للعلوم الطبيعة مثل الفيزياء أو علم الأحياء. كنتيجة لذلك، جادل العديد من الباحثين بأن الطريقة والمنهج المستعملان في العلوم المتماسكة منهجيا تناسب بشكل مثالي الاستعمال في دراسات علم الاجتماع. وكان استخدام الطريقة العلمية وتشديد النزعة التجريبيةِ امتيازَ علم الاجتماع عن علم اللاهوت، والفلسفة، الميتافيزيقيا. هذا أدى إلى علم اجتماع معترف به كعِلْم تجريبي. هذه النظرة الاجتماعية المبكّرة، مدعومة من قبل كونت، أدت إلى الفلسفة الواقعية، المستندة على الطبيعية الاجتماعية.

على أية حال، بحدود القرن التاسع عشر وضعت الدراسات ذات التوجه الطبيعي لدراسة الحياة الاجتماعية موضع سؤال وشك من قبل العلماء مثل ديلتي وريكيرت، الذي جادل بأنّ العالم الطبيعيَ يختلفُ عن العالمِ الاجتماعي بينما يتميز المجتمع الإنساني بسمات فريدة مثل المعاني، الرموز، القواعد الأخلاقية، المعايير، والقيم. هذه العناصرِ في المجتمع تُؤدي إلى نشوء الثقافات الإنسانية. وجهة النظر هذه كَانتْ قد طوّرت مِن قِبل ماكس فيبير، الذي قدّمها ضِدّ الفلسفة الواقعيةَ (عِلْم اجتماع إنساني). طبقاً لهذه وجهةِ النظر، التي تعتبر وثيقة الصلةُ بالبحث الاجتماعيِ ضد الطبيعيةَ يجب أَن تركّزَ الدراسات على البشرِ وقِيَمهم الثقافية. هذا أدّى إلى بعض الخلاف على مدى إمكانية وضع خطَ فاصل بين البحث الشخصي والموضوعي أثّر بالتالي على الدراسات التفسيرية. أيضاً، النزاعات المماثلة، خصوصاً في عصرِ الإنترنت، أدّت إلى خلق فروع غير احترافية من العلوم الاجتماعية.

يُلاحظ الفرد داخل المجتمع أن وسائل الإعلام المختلفة تطالعه بأنباء وأخبار معينة، منها ما يتعلق بكوارث طبيعية، وأخرى تتعلق بصراعات ومشكلات تحتاج إلى حلول، وقسم آخر يتحدث عن قضايا العمل واضطرابات العمال، وقسم يتعرض لاتجاهات مشجعي كرة القدم. مثل هذه الأحداث ـ إذا صح أن نُطلق عليها هذه التسمية ـ هي أحداث عامة تحدث في الحياة اليومية؛ ولكن أحياناً يتساءل المرء لِمَ أصبح الآن مشجعو كرة القدم أكثر عنفاً عما كانوا عليه في الماضي؟ ولِمَ يجد بعض الأزواج أن الحياة الزوجية أصبحت لا تُطاق؟ فعندما نسأل أنفسنا مثل هذه الأسئلة، فإننا نسأل سؤالاً "اجتماعياً"، بمعنى أننا معنيون أو مهتمون بالطريقة التي يسلك بها الأفراد في المجتمع، وتأثير ذلك السلوك على أنفسهم وعلى المجتمع. ومعنى ذلك، أن مفهوم "الاجتماعي" هو المفهوم الأساسي في علم الاجتماع؛ لأن الفرد لا يملك إلاّ أن يكون كائناً اجتماعياً يعيش في وسط اجتماعي وعلى اتصال مستمر ببقية أفراد المجتمع، بحيث يندمج في محيطهم ويتفاعل معهم بصورة إيجابية. وهذا يؤكد أنه من دون وجود تفاعل إنساني مستمر، لا يمكن أن يُطلق علينا صفة "اجتماعية".

أما موضوع علم الاجتماع، فهو من المسائل التي تناولها جدل ساخن ومستمر خلال القرنين التاسع عشر والعشرين. وقد انحصر نطاقه في دراسة موضوعَين رئيسيَين، هما: الحقائق الاجتماعية، والعمليات الاجتماعية. وعلى الرغم من أن هذين الموضوعين محوران أساسيان في علم الاجتماع دون غيره، إلا أن الجدل لا يزال ساخناً. فقد ذهب "هربرت سبنسر" –مثلاً- إلى أن علم الاجتماع هو العلم الذي يصف ويفسر نشأة وتطور النظم الاجتماعية والضبط الاجتماعي والعلاقات بين النظم الاجتماعية؛ وأن عليه أن يقارن بين المجتمعات البشرية، على اختلاف أنواعها وأشكالها، أو بين المجتمعات على اختلاف نشأتها وتطورها، وأن يهتم بدراسة عمليتي البناء والوظيفة الاجتماعية.

ولكن "جورج زيمل" يرى ضرورة التفرقة بين ما هو اجتماعي، والعلم الاجتماعي فالمجال الاجتماعي يتضمن ما يدور بين الناس، أما العلم الاجتماعي فهو المجال الذي يتناوله الدارس الاجتماعي، لتحديد وتحليل الجوانب المهمة له.

وهذا ينقلنا إلى موضوع آخر يهتم به علم الاجتماع، وهو الحقائق العلمية ، فالحقائق تستدعي بالدرجة الأولى إثباتها؛ لأنها معلومات مؤكدة لحالة ما. ويمكن أن يُتفق عليها إذا كان علم الاجتماع يتوصل إلى الحقائق العلمية بالبحث العلمي المنظم، وإذا كانت وجهات النظر أو الآراء تتكون دون الرجوع إلى الحقيقة؛ فإن الاجتماعيين يقبلون الآراء ووجهات النظر، التي تستند إلى حقائق علمية. إن علم الاجتماع هو الدراسة العلمية لمظاهر أو جوانب الحياة الاجتماعية للفرد، فهو كم من المعرفة تكوّن خلال تراكم استخدام المنهج العلمي في دراسة أبنية ومكونات الحياة الاجتماعية.

يدرس علماء الاجتماع سلوك الأفراد في مضمونه الجمعي، فلا يوجد إنسان منعزل بذاته؛ ولكنه وغيره من الأفراد يتعاملون معاً في حدود الجماعات الاجتماعية. فكل إنسان يولد داخل جماعة ويمضي بقية حياته في علاقات اجتماعية منمطة. فكل عملية يقوم بها الفرد، كاختيار شريك للحياة أو شراء ملابس جديدة، ترتبط كثيراً بتوقعات الآخرين منه. فردود أفعالنا ومظاهر سلوكنا ما هي إلا نتيجة لتوقعات أفراد المجتمع الآخرين منا، من جهة، ونتيجة للتفاعل الاجتماعي بيننا وبينهم، من جهة أخرى. ويتوقع كل فرد منا سلوكاً معيناً من أقاربه وأصدقائه، وحتى من أولئك الأفراد الذين نلتقي بهم عبر الشارع؛ كذلك، فإن أولئك الأفراد يتوقعون منا سلوكاً معيناً في كل موقف. إذن يمكن أن نطلق على حياة الجماعة أنها "نمطية". فإذا حاول الإنسان فهم وتفسير أفعال الآخرين، فإنه يحتاج إلى وقت طويل لدراسة الأشكال التي تنظم بها الجماعات وظائفها وطرق تأديتها. وهذا النوع من دراسة الحياة الاجتماعية هو محور اهتمام علم الاجتماع. لذا، حدد كل من "كامبل يونغ" و"ريموند ماك"، علم الاجتماع بأنه الدراسة العلمية للمظاهر الاجتماعية للحياة الإنسانية والمعرفة البشرية المرتبطة بها، من خلال عملية التفاعل الاجتماعي (ويعني بذلك المثير والاستجابة المتعاقبة أو المتبادلة بين اثنين أو أكثر من الناس)، ومن ثَم، يهتم علم الاجتماع بالإنسان والسياق الاجتماعي والجماعة الإنسانية.

أما "بيتريم سروكين"، فيرى أن علم الاجتماع هو ذلك المفهوم الذي يشير إلى جميع المعلومات الخاصة بالتشابه بين مختلف الجماعات الإنسانية، وأنماط التفاعل المشترك بين مختلف جوانب الحياة الاجتماعية الإنسانية؛ لذلك عرّفه بأنه العلم الذي يدرس الثقافة الاجتماعية، كما عرّفه بأنه دراسة الخصائص العامة المشتركة بين جميع أنواع المظاهر الاجتماعية والعلاقات بين هذه الأنواع، وكذلك العلاقات بين الظواهر الاجتماعية وغير الاجتماعية. أما "رايت ميلز"، فيرى أن علم الاجتماع هو العلم الذي يدرس البناء الاجتماعي للمجتمع والعلاقات المتبادلة بين أجزائه، وما يطرأ على ذلك من تغير. أما "جورج ليندبرج"، فيرى أن علم الاجتماع هو علم المجتمع؛ بينما يرى "ماكيفر" أنه العلم الذي يدرس العلاقات الاجتماعية.

يتضح مما سبق مدى تعدد وتباين تعريفات علم الاجتماع، وهذا إن دل على شيء فإنما يدل على أهمية هذا العلم واتساع معارفه ومجالاته المتنوعة. كما يُلاحظ، أيضاً، على هذه التعريفات أنها أحياناً توسّع نطاق هذا العلم حتى تجعله يشمل نطاق المجتمع كله، الأمر الذي يوضح صعوبة الاتفاق حول تعريف محدد ومتفق عليه بين المشتغلين بهذا العلم.



يدرس علماء الاجتماع المجتمع والسلوك الاجتماعي بفحص المجموعات والمؤسسات الاجتماعية التي يشكلها البشر، بالإضافة إلى السياسة والدين والتجمعات المختلفة وتنظيمات العمل. كما يدرسون أيضاً السلوك، والتفاعل الاجتماعي بين المجموعات، يتتبع أصلهم ونموهم، ويحلل تأثيرَ نشاطات المجموعة على الأعضاء الأفراد. يهتم علماء الاجتماع بخصائص المجموعات الاجتماعية والمنظمات والمؤسسات؛ وكيفية تأثر الأفراد من قبل بعضهم البعض وبالمجموعاتِ التي يعودون إليها؛ وتأثير الميزات الاجتماعية مثل الجنس، العمر، أَو الحياة اليومية. تساعد نتائج البحث الاجتماعيِ المربين، والمشرعين والمدراء والآخرون المهتمون بحل المشاكل الاجتماعية وصياغة سياسة عامة. يعمل أكثر علماء الاجتماع في واحد أو أكثرِ من التنظيمات الاجتماعية، مثل المنظمة الاجتماعية التقسيم الطبقي، وقدرة التنقل؛ العلاقات العرقية؛ تعليم؛ العائلة؛ علم النفس الاجتماعي؛ والحضري، و الريفي، سياسي، وعلم الاجتماع المقارن؛ أدوار جنس وعلاقات؛ علم سكان؛ علم الشيخوخة؛ علم الإجرام؛ والممارسات الاجتماعية.

جماعات من البشر تعيش على قطعة محددة من الأرض لفترة طويلة من الزمن تسمح بإقامة علاقات مستمرة ومستقرة مع تحقيق درجة من الاكتفاء الذاتي


1. الأرض محددة.

2. البشر أي السكان.

3. الاستمرار في الزمن أي علاقات تاريخية.

4. الحد الأدنى من الاكتفاء الذاتي.


لها معنى ضيق وهي صنوف من الفكر والفن والأدب ولها معنى واسع وهي تشير إلى مخططات الحياة التي يكتسبها الإنسان بوصفة عضو في المجتمع أو هي ارث المجتمع من العادات والتقاليد وطرق الحياة التي يتبعها الفرد لسد حاجاته ولكي نفهم الثقافة لابد من التفرقة بين عدة مفاهيم.
التميز بين الثقافة المادية والثقافة المعنوية فالمادية كل ما هو ملموس مثل الملابس وأدوات الطعام والمعنوية تشير إلى كل ما يتصل بالرموز والعادات والتقاليد. التميز بين الثقافة العامة والثقافة الفرعية : فالعامة هي كل ما يشترك فيه أفراد المجتمع بشكل عام والفرعية هي ثقافة جماعة معينة مثل ثقافة الريف والحضر أو الرجال والنساء. التميز بين الثقافة المثالية والواقعية.


العلاقات المستقرة والثابتة عبر الزمن التي يدخل فيها الفرد كالأسرة وفهم البناء الاجتماعي يتطلب فهم :

هو مجموعة الأدوار الاجتماعية المنظمة التي تتصل بمجال معين من مجالات الحياة الاجتماعية والتي تخضع لمعايير وقواعد اجتماعية ثابتة كالأسرة والعمل ودور العبادة
هو شكلا منظما ضمن نشاط معين يتضمن مجموعة من القواعد والطرق واساليب العمل والسلوك

هي مجموعة التغيرات والتفاعلات التي تؤدى إلى ظهور نمط متكرر من السلوك والتي تخلق حركة دينامكية تضع المجتمع في حالة تغيير مستمر وهي تشير إلى حالة حركة وتَدافُع وانتقال المجتمع من حالة إلى حالة.

"خصائصها:" في حالة تغير أو دينامكية، لابد أن يترتب عليها نمط متكرر من السلوك، ترتبط بالنمط العام للتغيير في المجتمع، تدل على حالة التشكيل حالة إلى أخرى مثل تحول المجتمع الريفي إلى حضر أو المجتمع الزراعي إلى صناعي.

أي العناصر المتفاعلة التي يحقق كل منها وظيفة في المنظومة العامة للنسق ويشكل النسق وحدة في بناء كلُّي ويمكن أن نطلق على كلِ من وحدات السلوك نسق إذا توافرت فيه الشروط الآتية :
بعض المفاهيم التي تساعد على الفهم:






</doc>
<doc id="15596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15596" title="قصر أحمد">
قصر أحمد

قصر أحمد هي ثالث أكبر تجمع سكاني شرق مدينة مصراته, التي تعتبر ثالث أكبر مدن ليبيا سكانا. عرفت هذه المنطقة قديما باسم كيفالاي برومنتوريوم. 
ترجع أهمية قصر أحمد الاقتصادية في احتوائها على مجمع صناعي ضخم لإنتاج الحديد والصلب، وأيضا على المنفذ التجاري البحرى الوحيد لمدينة مصراتة وهو ميناء مصراته,وكذلك ميناء بحري لصيد الأسماك وعلى الرغم من وجود بعض الأراضي الزراعية في المنطقة إلا أنه ليس لها أهمية زراعية كبيرة إذ أن أغلب أراضيها هي سبخة (تربة ملحية).

يعد مصنع الحديد والصلب أكبر المصانع في ليبيا في إنتاج أنواع الحديد المختلفة وكذلك ثالث أكبر مصنع في الوطن العربي وواردات الحديد الخام التي تصل إلى المصنع هي من مخزون العظيم الهائل الموجود داخل صحاري ليبيا الجنوبية حيث أثبتت المصادر أنه يوجد حوالي ملايين من الأطنان من الحديد قرب سبها ومرزق وغيرها من المدن الليبية.

عقد في صيف 2008 مهرجان العرعار السياحي الذي تضمن مشاركات من كافة أنحاء ليبيا وكذلك بعض المشاركات من بعض الدول.
وبها قرية الملايطة المشهورة بعلماء الدين والقرآن الكريم .

يوجد في منطقة قصر أحمد نادي رياضي واحد يعرف باسم ((نادي التصدي)) االذي يطل على الشاطئ بالقرب من الميناء البحري, كذلك يوجد بالمنطقة نادي بحري يحتوى على مختلف الأنشطة الرياضية البحرية, ويقع بالقرب من ميناء الصيد البحري بالمنطقة.

يقول ابن خلكان في تعريف أفريقيا (اسم أرض من أراضي المغرب تشتمل على مدن وقرى كثيرة قاعدتها في الإسلام القيروان ومن مدنها المشهورة طرابلس الغرب وقصر أحمد) وقد اختلفت المصادر حول تسميتها ولكن الرأي الراجح هو رجوعها إلى العصر الفينيقي حيث تسمى باسم (كيفالي)
ثم استوطنها الرومان واستغلوا مرفأها الطبيعي ذي الموقع المتميز ثم جاء من بعدهم المسلمون وأطلقوا عليها اسم هواري أو المدينة الصغيرة ثم استوطنها الأغالبة وأقاموا فيها قصرا لحاكمهم أحمد بن الأغلب فسميت المنطقة بهذا الاسم (قصر أحمد).


تعد المنطقة ذات موقع جغرافي متميز على الساحل الأفريقي فقد استخدمت كميناء تجاري منذ القدم واستخدمت كمدخل للسيطرة على منطقة مصراتة حتى وقتنا الحاضر أثناء معارك الثوار مع الكتائب حيث باحتفاظ الثوار على سيطرتهم على منطقة قصر أحمد تمكنوا من استعادة السيطرة على كامل منطقة مصراتة والانطلاق لتحرير باقي المدن المجاورة كتاورغاء وزليتن والخمس وسرت وحتى طرابلس.

يبلغ سكان منطقة قصر أحمد حوالي (27000) نسمة تقريبا موزعين على محلتين محلة شهداء قصر أحمد ومحلة شاطئ النخيل.

يوجد العديد من المعالم التاريخية التي تعود إلى عصور مغلة في القدم ومن أهم هذه المعالم التاريخية.




</doc>
<doc id="15604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15604" title="مقهى البرازيلية">
مقهى البرازيلية

مقهى البرازيلية أحد مقاهي بغداد المشهورة والعريقة, يقع في وسط شارع الرشيد باتجاه الباب الشرقي, كان مجمع لطلبة الكليات والطبقة المثقفة والأدباء والشعراء, يلتقون في هذا المقهى ويتحلقون حول طاولات محددة لأدباء وسياسيين بعينهم ليتبادلوا أخر أخبار الأدب والثقافة والتي لا تخلوا من تحاورات سياسية.

ارتادها رواد حركة الشعر الحر مثل بدر شاكر السياب عند حضوره إلى بغداد وبلند الحيدري وعبد الرزاق عبد الواحد ورشيد ياسين وسليمان العيسى وعبد الوهاب البياتي وغيرهم، يرتشفون القهوة البرازيلية المشهورة والتي يحضّرها عامل متخصص مستخدمًا المكينات المخصصة لتحضير القهوة على البخار المستوردة منذ أربعينيات القرن العشرين أو كوب الشاي (وليس أستكان الشاي المفضل أرتشاف الشاي به في العراق). أن هذا المقهى هو الوحيد الذي لم يكن يقدم لزبائنه الأرجيلة وطاولة النرد. كما أن المقهى كان يقدم الحلويات على أنواعها المستوردة من لبنان والتي عرفها المصطافون العراقيون في لبنان. صاحبها عمر بدوي الصباغ لبناني منحته الحكومة العراقية الجنسية تقديرًا لخدماته.

وفي هذا المقهى افتتح مسار الحركة التشكيلية العراقية على أيدي جواد سليم وجماعته، فكتب في مذكراته بعد لقائه بالفنانين البولونيين، تلامذة الفرنسي بونار، في ذلك المقهى قال: "الآن عرفتُ اللون. الآن عرفتُ الرسم".

كذلك من رواد هذا المقهى هم أغلب ساسة العراق أبان الحكم الملكي أمثال نوري السعيد.

قد لا يكون هناك طالب جامعي في تلك الحقبة الذهبية من تاريخ العراق لم يرتاد ذلك المقهى للدراسة مع زملائه والإطلاع على آخر أخبار السياسة والأدب والثقافة ومطالعة الصحف والمجلات التي توفرها المقهى.


</doc>
<doc id="15610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15610" title="كولاجين">
كولاجين

الكولاجين (collagen، من الاغريقية: Kolla اي صمغ و gen تشير إلى المعنى منتج أو مكوّن) هو البروتين الرئيسي في الأنسجة الضامة في العضلات والجلد والأربطة والغضاريف والعظام والأنسجة، ويشكل نسبة كبيرة تصل إلى 25% من مجمل البروتينات في الثدييات وبعض الأحياء الأخرى. بروتينات الكولاجين لها تركيب ليفي طويل ووظيفتها تختلف عن البروتينات الكروية والأنزيمات الأخرى. تشكل الحزم المتينة لبروتينات الكولاجين مع بعض ما يعرف بـ""ألياف الكولاجين"".

وللكولاجين استعمالات عدة منها ماهو صناعي حيث يستخدم في صناعة مستحضرات التجميل. وله استعمالات دوائية أيضاً.
كما أن حقن الكولاجين هي أحدى الطرق المستخدمة لتجميل الوجه بدون جراحة,حيث ينتج عن فقدان الكولاجين الطبيعى ظهور التجاعيد العميقة بالوجه. علماً بأن طريقة حقن الكولاجين بسيطة,حيث يقوم الطبيب بحقن مادة الكولاجين في الخدين و زاوية العين وخطوط الشفاه وخطوط الضحك حول الفم, و يستغرق ذلك حوالي خمسة دقائق,و تستمر نتائج الحقن من 6 -12 شهر بلا أعراض جانبية في الأغلب الأعم.


</doc>
<doc id="15612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15612" title="نشيد اليابان الوطني">
نشيد اليابان الوطني

كلمة "كيمي" باليابانية تعني أنت\ي، إشارةً إلى امبراطور اليابان.
أما بنسبة لكلمات التي يليها "*" فاعرف أن الياء هنا تنطق مثلما تنطق في كلمة "كرتيه".


</doc>
<doc id="15613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15613" title="نشيد اليمن الوطني">
نشيد اليمن الوطني

النشيد الوطني اليمني هو النشيد الرسمي للجمهورية اليمنية. كلماته من تأليف عبد الله عبد الوهاب نعمان .
وألحان أيوب طارش وكان النشيد الرسمي لـ جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية قبل الوحدة اليمنية وأعتمد بعد الوحدة ليكون النشيد الرسمي للـ الجمهورية اليمنية بينما كان نشيد الجمهورية العربية اليمنية هو نشيد في ظل راية ثورتي من عام 1978 م وحتى عام 1990 م.

عبارة عن مقطع مختصر من كلمات النشيد ليكون النشيد الرسمي في الاستقبالات الرسمية والمباريات والاحتفالات.
- رددي أيتها الدنيا نشيدي
- ردديه وأعيدي وأعيدي
- واذكري في فرحتي كل شهيد
- واِمنحيه حللاً من ضوء عيدي
- رددي أيتها الدنيا نشيدي
- رددي أيتها الدنيا نشيدي

- وحدتي..وحدتي..يا نشيداً رائعاً يملؤ نفسي
- أنت عهد عالق في كل ذمة

- رايتي.. رايتي..يا نسيجاً حكته من كل شمس
- أخلدي خافقة في كل قمة

- أمتي.. أمتي.. اِمنحيني البأس يا مصدر بأسي
- واذخريني لك يا أكرم أمة

- عشت إيماني وحبي أمميا
- ومسيري فوق دربي عربيا
- وسيبقى نبض قلبي يمنيا
- لن ترى الدنيا على أرضي وصيا










هو نشيد الجمهورية العربية اليمنية قبل الوحدة اليمنية



</doc>
<doc id="15614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15614" title="نشيد تشاد الوطني">
نشيد تشاد الوطني

نشيد تشاد الوطني هو النشيد الوطني لدولة تشاد


</doc>
<doc id="15615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15615" title="محمد عبده (عالم دين)">
محمد عبده (عالم دين)

محمد عبده (1266هـ – 1323هـ / 1849م – 1905م) عالم دين وفقيه ومجدد إسلامي مصري، يعد أحد رموز التجديد في الفقه الإسلامي ومن دعاة النهضة والإصلاح في العالم العربي والإسلامي، ساهم بعد التقائه بأستاذه جمال الدين الأفغاني في إنشاء حركة فكرية تجديدية إسلامية في أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين تهدف إلى القضاء على الجمود الفكري والحضاري و إعادة إحياء الأمة الإسلامية لتواكب متطلبات العصر.

ولد محمد بن عبده بن حسن خير الله سنة 1266هـ الموافق 1849م في قرية محلة نصر بمركز شبراخيت في محافظة البحيرة لأب تركمانى وأم مصرية تنتمي إلي قبيلة بني عدي العربية. درس في طنطا إلى أن أتم الثالثة عشرة حيث التحق بالجامع الأحمدي

في سنة 1866م التحق بالجامع الأزهر، وفي سنة 1877م حصل على الشهادة العالمية،

في سنة 1879م عمل مدرساً للتاريخ في مدرسة دار العلوم في سنة 1882م

اشترك في ثورة أحمد عرابي ضد الإنجليز رغم أنه وقف منها موقف المتشكك في البداية لأنه كان صاحب توجه إصلاحى يرفض التصادم إلا أنه شارك فيها في نهاية الأمر، وبعد فشل الثورة حكم عليه بالسجن ثم بالنفي إلى بيروت لمدة ثلاث سنوات، وسافر بدعوة من أستاذه جمال الدين الأفغاني إلى باريس سنة 1884م، وأسس صحيفة العروة الوثقى، وفي سنة 1885م غادر باريس إلى بيروت، وفي ذات العام أسس جمعية سرية بذات الاسم، العروة الوثقى.

يُعدّ "الإمام محمد عبده" واحدًا من أبرز المجددين في الفقه الإسلامي في العصر الحديث، وأحد دعاة الإصلاح وأعلام النهضة العربية الإسلامية الحديثة؛ فقد ساهم بعلمه ووعيه واجتهاده في تحرير العقل العربي من الجمود الذي أصابه لعدة قرون، كما شارك في إيقاظ وعي الأمة نحو التحرر، وبعث الوطنية، وإحياء الاجتهاد الفقهي لمواكبة التطورات السريعة في العلم، ومسايرة حركة المجتمع وتطوره في مختلف النواحي السياسية والاقتصادية والثقافية. وقد تأثر به العديد من رواد النهضة مثل عبد الحميد بن باديس ومحمد رشيد رضا وعبد الرحمن الكواكبي.

يقول: "أنه لم يوجد في أمة من الأمم من يضاهي الصوفية في علم الأخلاق وتربية النفوس وأنه بضعف هذه الطبقة فقدنا الدين". ويقول : "قد اشتبه على بعض الباحثين في تاريخ الإسلام وما حدث فيه من البدع والعادات التي شوَّهت جماله السبب في سقوط المسلمين في الجهل فظنوا أن التصوف من أقوى الأسباب وليس الأمر كما ظنوا..."

وفي سنة 1886م اشتغل بالتدريس في المدرسة السلطانية وفي بيروت تزوج من زوجته الثانية بعد وفاة زوجته الأولى. وفي سنة 1889م / 1306هـ عاد محمد عبده إلى مصر بعفو من الخديوي توفيق، ووساطة تلميذه سعد زغلول وإلحاح نازلي فاضل على اللورد كرومر كي يعفو عنه ويأمر الخديوي توفيق أن يصدر العفو وقد كان، وقد اشترط عليه كرومر ألا يعمل بالسياسة فقبل.

وفي سنة 1889م عين قاضياً بمحكمة بنها، ثم انتقل إلى محكمة الزقازيق ثم محكمة عابدين ثم ارتقى إلى منصب مستشار في محكمة الاستئناف عام 1891م.

في 3 يونيو عام 1899م / 24 محرم 1317 هـ عين في منصب المفتي، وتبعاً لذلك أصبح عضواً في مجلس الأوقاف الأعلى. 

في 25 يونيو 1890م عين عضواً في مجلس شورى القوانين. وفي سنة 1900م / 1318 هـ أسس جمعية إحياء العلوم العربية لنشر المخطوطات، وزار العديد من الدول الأوروبية والعربية.

في 3 يونيو سنة 1899م / 24 محرم 1317هـ صدر مرسوم خديوي وقعه الخديوي عباس حلمي الثاني بتعيين الشيخ محمد عبده مفتياً للديار المصرية وهذا نصه:
كان منصب الإفتاء يضاف لمن يشغل وظيفة مشيخة الجامع الأزهر في السابق وبهذا المرسوم استقل منصب الإفتاء عن منصب مشيخة الجامع الأزهر، وصار الشيخ محمد عبده أول مفتي مستقل لمصر معين من قبل الخديوي عباس حلمي وعدد فتاوى الشيخ محمد عبده بلغ 944 فتوى استغرقت المجلد الثاني من سجلات مضبطة دار الإفتاء بأكمله وصفحاته 198، كما استغرقت 159 صفحة من صفحات المجلد الثالث.


ونلاحظ أن 80% من الفتاوي تتعلق بمشكلات خاصة بالحياة المالية والاقتصادية وقضاياها.

ظل الشيخ محمد عبده مفتياً للديار المصرية ست سنوات كاملة حتى وفاته عام 1905م.

في الساعة الخامسة مساء يوم 11 يوليو عام 1905م / 7 جمادى الأولى 1323 هـ توفى الشيخ بالإسكندرية بعد معاناة من مرض السرطان عن ست وخمسين سنة، ودفن بالقاهرة ورثاه العديد من الشعراء.



وفي تصوير مقدرة الشيخ على إفحام المستشرقين:

وفي التعبير عن الحزن الذي اعترى المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها:




</doc>
<doc id="15616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15616" title="ابن خفاجة">
ابن خفاجة

ابن خَفَاجة (450 ـ 533هـ، 1058 ـ 1138م). إبراهيم بن أبي الفتح بن عبدالله بن خفاجة الهواري، يُكنى أبا إسحاق. من أعلام الشعراء الأندلسيين في القرنين الخامس والسادس الهجريين.

ولد بجزيرة شقْر شرقي الأندلس، وفيها قضى معظم شبابه وشيخوخته، عاش في عصر المرابطين بعد زوال دولة بنى امية والدولة العامرية ودولة بني عباد، أى في عصر كان نضج اللغة بلغ فيه منتهاه.

ركز ابن خفاجة في شعره على وصف الطبيعة و جمالها؛ و راح يبرز الجمال المعنوي في صور مختلفة من الجمال اللفظي و قد وقف عند المناظر الحسية في استيحاء أشعاره و من شعره قوله:


</doc>
<doc id="15618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15618" title="عبد الوهاب المسيري">
عبد الوهاب المسيري

عبد الوهاب محمد المسيري (أكتوبر 1938 - 3 يوليو 2008)، مفكر وعالم اجتماع مصري إسلامي، وهو مؤلف موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية أحد أكبر الأعمال الموسوعية العربية في القرن العشرين. الذي استطاع من خلالها برأي البعض إعطاء نظرة جديدة موسوعية موضوعية علمية للظاهرة اليهودية بشكل خاص، وتجربة الحداثة الغربية بشكل عام، مستخدماً ما طوره أثناء حياته الأكاديمية من تطوير مفهوم النماذج التفسيرية، أما برأي البعض الآخر فقد كانت رؤيته في موسوعته متحيزة لليهود، ومتعاطفة إلى حد كبير مع مواقفهم تجاه غير اليهود، بل وصفها البعض بأنها تدافع عن اليهود.

ولد عبد الوهاب المسيري في مدينة دمنهور في مصر في تشرين أول عام 1938. تلقى تعليمه الأولي (الابتدائي والثانوي) في مقر نشأته. في عام 1955 التحق بقسم اللغة الإنجليزية كلية الآداب جامعة الإسكندرية وتخرج عام 1959 وعين معيداً فيها عند تخرجه. سافر إلى الولايات المتحدة عام 1963 حيث حصل على الماجستير في الأدب الإنجليزي المقارن من جامعة كولومبيا بمدينة نيويورك عام 1964، وعلى الدكتوراه من جامعة رتجرز بنيوجيرزي عام 1969.

عند عودته إلى مصر قام بالتدريس في جامعة عين شمس وفي عدة جامعات عربية من أهمها جامعة الملك سعود (1983 ـ 1988)، كما عمل أستاذا زائرا في أكاديمية ناصر العسكرية، والجامعة الإسلامية العالمية (ماليزيا)، وعضو مجلس الخبراء في مركزالأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية (1970 ـ 1975)، ومستشارا ثقافيا للوفد الدائم لجامعة الدول العربية لدى هيئة الأمم المتحدة في نيويورك (1975 ـ 1979). وهو عضو مجلس الأمناء في جامعة العلوم الإسلامية والاجتماعية ببليسبرغ، بولاية فرجينيا في الولايات المتحدة الاميركية.

صدرت له عشرات الدراسات والمقالات عن إسرائيل والحركة الصهيونية ويعتبر واحدًا من أبرز المؤرخين العالميين المتخصصين في الحركة الصهيوينة.

كان المسيري لفترة قصيرة في بداية حياته منتميا إلى الاخوان المسلمين ثم انتمي الي اليسار المصري وتحديدا للحزب الشيوعي، وفي 2004 انضم المسيري لحزب الوسط الإسلامي ليصبح من أوائل المؤسسين وقبل وفاته شغل منصب المنسق العام لحركة كفاية، التي تأسست في نهاية 2004 للمطالبة بإصلاح ديمقراطي في مصر، ونظمت سلسلة تظاهرات احتجاجا على إعادة انتخاب الرئيس المصري حسني مبارك لولاية خامسة في 2005، وقد تعرض للاعتقال من قبل السلطات المصرية أكثر من مرة 

في يناير 2007 تولى منصب المنسق العام للحركة المصرية من أجل التغيير (كفاية) وهي الحركة التي عارضت في تلك الفترة حكم الرئيس محمد حسني مبارك وسعت لإسقاطه من الحكم بالطرق السلمية ومعارضة تولي ابنه جمال مبارك منصب رئيس الجمهورية من بعده.


الجملتان من تقرير نشر بوكالة أنباء الشرق الأوسط بعد وفاة المسيري 

"المثقف.. لابد أن يكون في الشارع" في أحد المقابلات الصحفية

من أبرز أطروحات المسيري الفكرية ما طرحه حول “المجتمع التراحمي” و“المجتمع التعاقدي” وإسقاطه لهذه الأطروحة على حياته ابتداءً من نشأته في مصر إلى انتقاله إلى أمريكا لإكمال الدراسة.

حيث يوضح أن المجتمع التراحمي باختصار هو المجتمع الذي تقوم علاقاته على التراحم والتعاطف بين أفراده، على النقيض من المجتمع التعاقدي الذي تقوم العلاقات فيه على أساس تعاقدي ومصلحي.

نستطيع أن نرى المجتمع التراحمي في المجتمعات التقليدية، حيث يذكر المسيري مثالاً على ذلك نظام مساعدة العريس “النقطة” في الأفراح المصرية، حيث يتم دس المال في يد العروس (للمساعدة) بحيث لا يراه أحد وفي إطار هذه العملية التبادلية يتم توزيع الثروة بين المجتمع فعطاء الأثرياء يكون عادة أكثر من عطاء الفقراء.

ويذكر مثالاً آخر وهو علاقته مع عامله المصري حينما كان يدرس بالسعودية، فقد كان عامله الذي ينظف منزله كل أسبوع يصر على أن يقول عند لحظة تقاضي الأجر “بلاش يا بيه، خليها عليّ هذه المرة” وهو في واقع الأمر -برأي المسيري- يقول “برغم أنني أعمل خادماً عندك وأدخل معك في علاقة تعاقدية فإننا من الناحية الإنسانية متساويان ولابد أن ندخل في علاقة تراحمة تتجاوز عمليات التبادل الاقتصادية (خدمات مقابل نقود). ولهذا فلا داعي لأن تدفع لي هذه المرة”. ولذا يقوم المسيري بإخباره -عمداً- عن عدم وجود نقود وتأجيل دفع الأجرة للأسبوع التالي، لإعطاء العامل فرصة أن يكون دائناً، لكي يتم تحقيق التساوي الإنساني التراحمي.

وحتى “فض غلاف الهدية” يمكن أن يوضح مفهوم “التراحم” و“التعاقد” ففي مصر كما يقول المسيري، حينما يحصل الإنسان على هدية، فإنه لا يفضّ غلافها، فهي قيمة إنسانية بذاتها ولا يهم محتواها، لكن في أمريكا أشاروا له بضرورة فض غلاف الهدية وإظهار الإعجاب بها مباشرة أمام المُهدي، وهذا في نظر المسيري يجعل الهدية تتحول من قيمة إنسانية بذاتها إلى ثمن محدد (كم) أي من إطار تراحمي إلى إطار تعاقدي، ففي المجتمع التعاقدي، ثمنها وكميتها وقدرها كلها عوامل مؤثرة في قيمة الهدية، عكس ما يحصل في المجتمع التراحمي حيث لا يوجد إلا القيمة الإنسانية للهدية كهدية. وليست كمحتوى وكمية وثمن.

الخيط الذي يمكن أن يجمع بين نظريات المسيري الفلسفية هي إيمانه بأن الإنسان ظاهرة مركبة ومعقدة لا يمكن أن تُرَد إلى مستوى الطبيعة/المادة الأدنى والبسيط، فالطبيعة/المادة يمكن أن نفهمها في شكل نظريات وقوانين رياضية (قوانين الفيزياء والكيمياء والعلوم المختلفة). أما الإنسان فلا يمكن أن يفهم في هذه المعادلات والقوانين المادية. لأنه نظام مركب ومعقد.

يذكر المسيري بداية ما يسميه ب”النزعة الجنينية” و”النزعة الربانية”. فالنزعة الجينينية هي نزعة لرفض كل الحدود وإزالة المسافة التي تفصل بين الثنائيات عموماً (الخالق والمخلوق، الطبيعة والإنسان) لكي تصبح شيئاً واحداً، ولكي يصبح الإنسان بعدها كائناً لا حدود له. ولكن حينما تتحقق هذه النزعة يدرك الإنسان أنه ما زال جزءً من كلٍ أكبر منه يحتويه ويشمله ويخضع لقوانينه، وهذه الرغبة في إزالة الحدود والتحكم الكامل هي رغبة في التخلص من تركيبة الذات الإنسانية ومن عبء الوعي الإنساني، أي بمعنى أسهل محاولة للهروب من الواقع ومن التحديات ومن الخير والشر والنجاح والفشل والنهوض والسقوط، هروب كُلي إلى عالم بسيط أحادي يلغي الثنائيات، ألا وهو عالم (الطبيعة/المادة) الأدنى من مستوى الإنسان.

هذا العالم الذي تصب فيه النزعة الجنينية (وتهدف للوصول إليه) هو عالم سائل بسيط أملس يشبه الرحم حيث كان الجنين يعيش بلا حدود أو قيود، لا يفصله فاصل مادي أو معنوي عن رحم أمه ولا توجد مسافة أو حيز يفصلان بينهما. مع أنه لا يملك حرية مستقلة ولا إرادة في عالمه البسيط الضيق هذا. وفي مقابل هذه النزعة الجنينية نجد النزعة الربانية وهي نزعة نحو تجاوز عالم الطبيعة/المادة، نزعة نحو إقامة الثنائيات وفصل المسافات بين (الخالق والمخلق، الإنسان والطبيعة، …) مما يعني أن الإنسان حين ينفصل عن الكل وعن الطبيعة وعن الخالق يصبح كائناً حراً مسئولاً يقبل الحدود وعبء الوعي وتأكيد الهوية الإنسانية، يعيش داخل الزمان مثل الكائنات الطبيعية ولكنه يدرك أنه مختلف عنها، فهو مستخلف من الله تعالى. فالفرق بين النزعة الجنينية والنزعة الربانية هو الفرق بين المادي والإنساني، وجاذبية النزعة الجنينية عالية مقارنة بجاذبية المادية، فالأولى تعمل مع قانون الجاذبية والثانية تعمل ضده.

هذه النزعة الجنينية تعبر عن نفسها من خلال مبدأ “الحلول” الذي يقول بأن العالم كلّ واحد متماسك ولا يعرف الثغرات ولا الثنائيات، خاضع لقوانين واحدة كامنة فيه. وعلى هذا فكل مافي الكون (إله، إنسان، طبيعة) مكون من جوهر واحد (سنتعرض لهذا الجوهر بعد قليل).

فالمبدأ الواحد (الجوهر) المنظم للكون كامن فيه، وليس منفصل عنه. وبناءً على هذا الأساس، وبما أن الكون مكون من جوهر واحد، فهذا المذهب ينكر الحيّز الإنساني المستقل عن الطبيعة وعن الخالق، فكلهم أساساً كتلة واحدة وجوهر واحد ولا يوجد بينهما أي مسافات أو ثنائيات، وفي إطار هذا المبدأ سيتم رد كل الظواهر مهما بلغ تنوعها إلى مبدأ واحد كامن (الجوهر). ومن هنا تحصل تسوية الإنسان بالكائنات الطبيعية.

وبعد ذلك يتعرض المسيري إلى صيغتين من الحلولية لتعريف الجوهر، مختلفتين ظاهرياً، وهما في واقع الأمر صفة واحدة:

وهذا الأمر هو إنجاز اسبينوزا وهيجيل في هذا المجال، حيث أن التجربة الجسدية التي يمارسها الشخص (كالجنس مثلاً) يمكن بأن توصف في ظل هذا المفهوم بأنها تجربة روحية، بدون أية اختلافات بينهما لأنهما في عالم واحدي ذو جوهر واحد. فكل الأشياء تسري فيها روح القداسة بنفس الدرجة : الإله، الشجرة، الطفل، الشر ،…. الخ. ومن ثم تتساوى الأمور تماماً وتسود الواحدية الروحية التي لا تعرف الثنائيات.

ويبدو أن الإنسان يعيش في عالم الحواس (عالم النزعة الجنينية المادية) ويجد صعوبة بالغة في الانطلاق نحو التجاوز الرباني (الانتقال إلى النزعة الربانية) ومن هنا يمكننا أن نفهم وجود الأضرحة والأولياء والسحر و… الخ، التي تعبر عن نزوع الإنسان الحلولي الجنيني، والرغبة في إدراك النزعة الربانية من خلال الحواس والمادة.

وفي العموم أي فلسفة مادية تجعل الطبيعة مكتفية بذاتها، أو تجعل الإنسان مكتفياً بذاته ولا يستمد معياريته من الخارج لا تحده قيود ولا سدود، هي فلسفة حلولية.

يذكر المسيري أنه لم يتناول في دراساته الحلولية الروحية (أو وحدة الوجود الروحية) بالتفصيل، ولا تلك السمات التي تميزها عن الحلولية المادية، فالأخيرة هي التي تهمه بحسبانها تعني سيادة القانون الطبيعي/ المادي على كل من الإنسان والطبيعة. وفي هذا السياق يذكر المسيري تمييزاً له بين الحلولية الصلبة والحلولية السائلة، فالحلولية الصلبة هي الحلولية المادية في مراحلها الأولى حين يتم تصفية الإنسان باسم الطبيعة (أي مساواته بالطبيعة وإلغاء حقيقة تركيبه المعقد)، ويكون مركز العالم هو الطبيعة/المادة. (وهذه هي مرحلة الحداثة).

ولكن تصبح أشياء عديدة موضع الحلول وليس الطبيعة/المادة فحسب، فتتعدد المراكز، ويغيب بعدها اليقين، لتسيطر النسبية تماماً إذ لا توجد مرجعية منفصلة. فكل شيء سيصبح نسبي ومفكك لا مركز له، ويتحول العالم إلى كيان شامل واحد تتساوى فيه الأطراف بالمركز والقمة بالقاع والذكر بالأنثى ووو…، ويأخذ شكلاً مسطحاً تقف فيه جميع الكائنات الإنسانية والطبيعية على نفس السطح وتلغى فيه كل الثنائيات، فالخالق كالمخلوق، والطبيعة كالخالق، والطبيعة كالإنسان، وهكذا. وبهذا التسطيح ينفصل (الدال) عن (المدلول) فتصبح كلمة مثل “إنسان” إما بدون دلالة (معنى)، أو متعددة الدلالات، وهذا هو التفكيك الكامل.

وهذا هو أيضاً الانتقال من عالم التحديث والحداثة و(الامبريالية) والحلولية المادية الصلبة إلى عصر ما بعد الحداثة والحلولية المادية السائلة.

وهذا هو ذاته ما يسميه المسيري ب (العلمانية الشاملة) التي تتميز عن العلمانية الجزئية بأن العلمانية الجزئية تترك مجالاً للقانون الإنساني (الأخلاقي والديني) ومن ثم تسمح بقدر من الثنائية والانفصال بينهما. (العلمانية الجزئية هي التي تعني فصل الدين عن الدولة). ولكنها تلزم الصمت حيال المفاهيم المطلقة والحياة الخاصة والمرجعية النهائية للقرارات السياسية والاقتصادية، وتترك حيزاً واسعاً للقيم الأخلاقية والدينية ما دامت لا تتدخل في عالم السياسية بالمعنى الفني.

وقد تم التوصل لهذا التعريف للعلمانية الجزئية في القرن التاسع عشر بحسبان الدولة كياناً ضعيفاً هزيلاً لا تتبعه أجهزة أمنية وتربوية قوية، ولم يكن هناك إعلام قوي يصل لكل مواطن في منزله. يعني أن الحياة الخاصة ظلت بمنأى عن العلمنة وظلت تحكمها القيم الأخلاقية والدينية. ومن هنا فالمسيري لا يرى غضاضة في تقبل العلمانية الجزئية بمعنى (فصل الدين عن السياسة والاقتصاد). إذ لا يمكن تقبل مشايخ أو قساوسة أو أساتذة أدب يناقشون طرق تحسين التصدير ونوع السلاح الذي يستخدم، فهذه الأمور يجب أن تترك للفنيين. لكن المرجعية النهائية (الاستراتيجية والمعرفية والأخلاقية) للدولة هي أمور لا يمكن أن تترك للفنيين. ومن هنا يمكن الحديث عن العلمانية الشاملة ومنشأها.

فقد حدثت تطورات ضخمة غيرت الصورة تماماً، إذ تغوّلت (تمددت) الدولة وحولت نفسها ومصلحتها إلى مرجعية نهائية تلغي كل المرجعيات الأخرى، وهي دولة قوية ذراعها طويلة تصل لكل المواطنين من خلال المؤسسات الإعلامية والتربوية. ولم تعد الحياة الخاصة بمنأى عن هذا (كما كان في السابق) فاتسعت رقعة الحياة العامة على حساب الحياة الخاصة. علاوة على هذا، فقد حصلت تحولات “بنيوية” كبرى، كالتصنيع والهجرة إلى المدينة، في ظاهرها لا علاقة لها بالعلمنة، لكنها قامت في الواقع بتغيير رؤية الإنسان وإشاعة النسبية والحيادية والانفصال عن القيمة، لكل هذا لم يعد للتعريف القديم الجزئي للعلمانية أي علاقة بالواقع الجديد.

لكل هذا قام المسيري بصياغة مصطلح العلمانية الشاملة لوصف المجتمع العلماني بعد التطورات التي حصلت، فهي ايديولوجية كاسحة لا يوجد فيها مجال للإنسان أو للقيم، ومن هنا فهي لا يمكنها التصالح مع الدين أو القيم الثابتة أو الإنسان وتحاول أن تختزل حياة الإنسان في البعد المادي فحسب. ولذلك يمكننا أن نعرّف العلمانية الشاملة -على منهج المسيري- بأنها فصل القيم والغايات الدينية والأخلاقية والإنسانية عن الدولة وعن مرجعيتها النهائية وتطبيق القانون المادي/الطبيعي على كل مناحي الحياة، وتصفية أي ثنائية بحيث يتم تسوية كل الظواهر الإنسانية بالظواهر الطبيعية فتنزع القداسة تماماً عن العالم، ويتحول إلى مادة استعمالية يمكن إدراكها بالحواس الخمس، كما يمكن لمن عنده القوة الكافية لهزيمة الآخرين أن يوظفها لصالحه. ونتيجة لهذا يظهر العلم والتكنولوجيا المنفصلان عن القيمة والغاية.

والعلمانية الشاملة عملية متتابعة (أو متوالية) لها مراحل، تبدأ بعالم الاقتصاد الذي يصبح موضع الحلول (يعني يصبح مرجعية ذاته، مكتفياً بذاته، ليس لديه مرجعية خارجية) يستمد معياريته من نفسه، فتختفي المرجعية الإنسانية العامة، ويستمد كل مجال معياريته من شيئيته، ويتم الحكم عليه من منظور كفاءته في تحقيق أغراضه فتصبح المعايير في المجال الاقتصادي اقتصادية، ثم يستمد كل نشاط شرعيته من مدى نجاحه في تحقيق أهدافه، فتصبح المعايير في المجال السياسي سياسية، وفي المجال العلمي علمية، وفي المجال الجمالي جمالية وهكذا.. ثم تتصاعد هذه العملية إلى أن يصبح العالم بأسره مجالات غير متجانسة، غير مترابطة، متناثرة لايربطها رابط، إذ يصبح لكل مجال مرجعيته النهائية المختلفة عن المجال الآخر ويتزايد تحدُّد النشاطات والوظائف وعدم تشابكها مع النشاطات الأخرى، وهذا يعني ترشيدها وتبسيطها فتصبح عناصر غير شخصية يسهل معالجتها والتعامل معها وإخضاعها لقواعد ذات طابع مادي كمي. وتتغلغل بعدها عمليات العلمنة الشاملة وتنتقل من الحياة العامة إلى الحياة الخاصة، فيتحول الباطن إلى ظاهر، والأسرار إلى ظواهر علمية قابلة للدراسة الموضوعية، وتسود العلاقات التعاقدية الدقيقة محل الصراعات الإنسانية المباشرة. وتسود أخلاقيات السوق والقيم الداروينية في كل مجالات الحياة.

ثم يعرف الإنسان ذاته في ضوء احتياجاته المادية فقط، أي أنه هو ذاته، شأنه شأن النشاطات الطبيعية والاجتماعية، ينفصل عما هو إنساني واجتماعي وتصبح مرجعيته النهائية مادية. فيتختفي الإنسان الرباني ويظهر الإنسان الطبيعي (المادي)، الذي يتحرك داخل الحيز الطبيعي/المادي لا يبرحه، ويحكم على نفسه وعلى العالم بمعايير مستقاة من عالم الطبيعة/المادة، أي أن المنظومة العلمانية تبدأ بسحب الأشياء من عالم الإنسان وتضعها في عالم مستقل تسميه (عالم الأشياء) ثم بعد ذلك تسحب الإنسان نفسه من عالم الإنسان وتضعه في عالم الأشياء هذا.

ويمكننا توضيح هذا التعريف بمثال ذكره المسيري، ففي عالم الرياضة على سبيل المثال نرى بوضوح كيف أن ممارسة الرياضة في الماضي كان المفروض فيها تهذيب الجسد وتدريب الناس على التعاون وعلى الصراع الرقيق لتفريغ نزعاتهم العدوانية من خلال قنوات متحضرة، لكن تدريجياً تنفصل الرياضة عن كل هذه القيم لتصبح مرجعية بذاتها، وتصبح معايير الرياضة رياضية، ويصبح إحراز النصر هو الهدف الأعلى والأسفل والوحيد، ونسمع بعد ذلك عن تفرغ اللاعبين تماماً للرياضة، واحترافهم وبيعهم وشراؤهم وتحولهم إلى نجوم تستخدم في الإعلانات فاقتصاديات السوق تقتحم هذا القطاع تماماً، ونسمع بعد ذلك عن عدد كبير من الرياضيين يستخدم المخدرات لتحقيق النصر، فأين هذا من قيم التعاون والصراع الرقيق والمرجعية الإنسانية؟ 

العلمانية الشاملة كما أسلفنا تحول العالم إلى مادة استعمالية وهي -كما يقول المسيري- تمثل بهذا المعنى الوجه الآخر للامبريالية التي حولت العالم (آسيا وإفريقيا والأمريكتين) إلى مادة استعمالية يوظفها الإنسان الغربي (الأقوى) لصالحه. ويمكن القول بأن العلمانية الشاملة قامت بتنظيم الداخل الأوروبي بشكل صارم، فرشدت الإنسان الغربي وجيشت الجيوش وقامت بغزو العالم غزوة امبريالية شاملة. فالتحديث المنفصل عن القيمة والغاية في الداخل الأوروبي والإمبريالية المنفصلة عن القيمة والغاية في بقية العالم هما وجهان لعملة واحدة.

النقطة الأخيرة في هذا العرض هي أن العلمانية بدأت جزئية في منتصف القرن التاسع عشر ولكن نطاقها يتسع ويستولي على مجالات مختلفة ولكن ظلت الحياة الخاصة بمنأى عن عمليات العلمنة مما نجم عنه أن الإنسان الغربي كان يدير حياته العامة بنموذج العلمانية الشاملة (الأخلاقيات الداروينية وأخلاقيات السوق والمنفعة المادية). ولكنه كان يدير حياته الخاصة بنموذج أخلاقي يعترف بالتراحم وقيم الأسرة والقيم الاخلاقية المسيحية أو الإنسانية، ولعل هذه الازدواجية هي سر نجاح واستمرار المجتمعات الغربية الحديثة واسمي هذه المرحلة بالمرحلة الصلبة، ولكن المسيري يرى ابتداءً من 1965م بدأت تضيق رقعة الحياة الخاصة وبدأ الإعلان يتوجه للفرد مباشرة متجاوزاً كل المؤسسات الوسيطة كالأسرة التي قد تحميه وتنمي فيه مشاعر وأخلاقيات إنسانية لا تتفق مع أخلاقيات السوق، إلى أن انحسرت هيمنة المؤسسات الوسيطة تماماً ويسمي المسيري هذه المرحلة بالمرحلة السائلة.

يقول المسيري في “رحلتي الفكرية”:
وفي معرض تناوله لأسباب نشوء الجماعات الوظيفية والأمثلة عليها كذلك، يرجع المسيري السبب إلى أن عملية التبادل المحايد في ظل الاعتبارات الأخلاقية أو العاطفية ستكون مرهقة للغاية من الناحية العصبية النفسية، وستؤدي إلى أن يفقد المجتمع إحساسه بقدسيته وطهارته، وإلى تصعيد التنافس داخله وزيادة حرارته. لكل هذا كان المجتمع يكل وظائف معينة تتطلب الحياد والموضوعية مثل التاجر أو المرابي أو جامع الضرائب، يكلها إلى متعاقدين وافدين لكي يتم عزلهم والاستفادة منهم في هذه الوظيفة.

وقد ذكر المسيري مثال “المرتزقة” فهذا العنصر الذي يؤدي وظيفة قتل أعداء سيده الذي يدفع أجره، عليه أن يتسم بالحياد والموضوعية والقسوة، وعليه ألا يمارس تجاههم أي إحساس بحرمتهم وقدسيتهم، حتى يمكن له أن يقتلهم بشكل آلي ومحايد بارد. فإن مارس مع ضحيته بعض الحب أو الكره، وأحس بأنها تقع داخل نطاق المحرم وتتمتع بشيء من القداسة، فإنه لن يقوم بعمله بشكل آلي وهو ما قد يؤدي إلى تدمير جهازه العصبي لأنه يكبح مشاعره باستمرار.

ومن الأمثلة كذلك وظيفة “البغاء” فمهنة كهذه تتطلب قدراً كبيراً من الموضوعية والحياد والانفصال عن المجتمع حتى يتمكن الإنسان من تحويل جسد إنسان آخر إلى آلة أو أداة فحسب. وهذا أمر مستحيل للغاية في إطار الترابط الاجتماعي والألفة والإيمان بقداسة الجماعة التي ينتمي إليها الفرد، فالآلة لابد أن تكون الغريب كما أن البغي إن مارست عواطف الحب والكره أثناء ممارسة وظيفتها فإنها تستهلك تماماً.

من أهم الأمثلة التي يذكرها المسيري كذلك ما حدث للقوات البريطانية في الهند نهاية القرن التاسع عشر، إذ اجتذبت هذه القوات عدداً من البغايا البريطانيات ويبدو أن هذا قد أنقص من هيبة القوات أمام نفسها، كما بدأ بعض الجنود البريطانيين يرتبطون عاطفياً بالبغايا من أبناء جلدتهم، وهو ما أدى إلى حالة من التنافس بين الذكور وزيادة حرارة هذه الجماعة العسكرية، فأخل هذا بالضبط والربط فتم على الفور إرجاع البغايا البريطانيات واستيراد بعض البغايا اليهوديات الروسيات من منطقة الاستيطان في روسيا، وبالتالي تم التخلص من فائض الطاقة الجنسية بطريقة محايدة لا تدخل فيها أي عواطف حب أو كره، وذلك دون الإخلال بالتماسك الداخلي للمجتمع ودون تصعيد التوتر الاجتماعي بين أعضائه.

والأمر نفسه يسري على المشتغلين بمهن متميزة، فالإنسان المتميز يتمتع برهبة غير عادية تحيط به الهالات. والخبرات النادرة التي يمتلكها الإنسان المتميز تجعله يقترب من السحرة والكهنة الذين يقفون على حدود الطبيعة على علاقة بعالم الغيب وما وراء الطبيعة، يحاولون الحصول على المعرفة من خلال هذه العلاقة للسيطرة على الطبيعة. وإن تحوّل المشتغلون بمثل هذه الوظائف إلى مثل يحتذى فإنهم سيولّدون قدراً عالياً من التوتر في المجتمع، الذي يتطلب دورانه اليومي وجود عدد من الناس يدخلون في علاقة تتسم بحد أدنى من التراحم والمساواة. ولذا لابد من عزلهم. والإنسان المتميز (الطبيب-الساحر-الكاهن) إن أصبح إنساناً عاديا مساوياً للآخر فلن يحتفظ بهيبته ولن يتمكن من أداء وظيفته التي تتطلب قدراً من الانفصال عن مجتمع الأغلبية والتعالي عليه.

ويعقب المسيري على ذلك بأنه يمكن القول بأن تركُّز الحياد والدنس والتعاقد في جماعة بشرية هامشية يعني أن بقية أعضاء المجتمع المضيف يمكنهم التمتع بالدفء والتراحم، وأن تركُّز التميز في مجموعة هامشية يعني خفض حدة التوتر الاجتماعي، وأن تركُّز الشَّيْن في مجموعة ثالثة يعني أن المجتمع سيتمتع بطهره الأخلاقي والفعلي المادي.

ومن أهم الأسباب الأخرى لظهور الجماعات الوظيفية الذي يذكرها المسيري، حاجة أعضاء النخبة الحاكمة إلى جماعات بشرية ليست لها قاعدة من القوة (بسبب عزلتها عن الجماهير) يمكن استخدامها (لتنفيذ مخططاتها ولخدمة مصالحها) دون أن تكون لهذه الجماعة المقدرة على المشاركة في السلطة بسبب افتقادها للقاعدة الجماهيرية، وهي لهذا السبب ستلتصق تماماً بالنخبة وستقوم على خدمتها بولاء أعمى، إذ أن بقاءها الجسدي ذاته منوط بمدى رضا النخبة الحاكمة. وعادة ما تكون قوات الحرس الملكي (وأحياناً كل من يعمل داخل البلاط الملكي) من المتعاقدين الغرباء. بل ويُلاحظ أن النخبة الحاكمة قد تستجلب جماعة وظيفية لضرب طبقة صاعدة. ففي بولندا، لاحظَت النخبة الحاكمة الإقطاعية (شلاختا) أن ظهور بورجوازية محلية قد يهدد سلطتها وقد يسرب كثيراً من فائض القيمة (التي تود أن تحتكره لنفسها) إلى أعضاء هذه الطبقة الجديدة المنافسة، كما أن ضمها لأوكرانيا كان يعني أنها في حاجة إلى وسطاء تجاريين يقومون بإدارة أوضاعهم هناك، فاستجلبت الطبقة الإقطاعية عدداً من التجار الألمان (من بينهم اليهود) ووطنتهم مدن خاصة بهم (الشتتل) وقامت بحمايتهم بالقوة العسكرية البولندية. وقامت هذه الجماعة الوظيفية الجديدة بتنشيط التجارة في إطار خطة النخبة الخاصة بضرب العناصر التجارية المحلية ومنعها من المشاركة في السلطة.


A Land of Stone and Thyme: Palestinian Short Stories (Co-editor) (Quartet, London, 1996).


وقد تُرجمت العديد من المقالات التي كتبها الدكتور المسيري إلى لغات أخرى مثل الفرنسية والبهاسا.
كما قام مؤخرا مركز الدراسات والبحوث الإنسانية والاجتماعية بوجدة] (المغرب) بترجمة سيرته الفكرية "رحلتي الفكرية في البذور والجذور والثمار " إلى اللغة الفرنسية.



كتب الدكتور المسيري شتى المقالات باللغتين العربية والإنجليزية: الأهرام ـ الحياة ـ الشرق الأوسط ـ الشعب ـ منبر الشرق ـ الإنسان ـ قراءات سياسية ـ شئون فلسطينية ـ العربي.

New York Times - Journal of Arabic Studies - Journal of Palestine Studies - Al-Ahram Weekly, etc.
وفي جرائد ومجلات وحوليات عربية وبريطانية وأمريكية أخرى.

محاضرات عن اليهود واليهودية والصهيونية وإسرائيل ـ الحضارة الغربية ـ الأدب الإنجليزي ـ الهوية العربية ـ العولمة... إلخ (كل أنحاء العالم). حضر عدة مؤتمرات وكان المتحدث الرئيسي في بعضها.

توفي فجر يوم الخميس 29 جمادى الآخرة 1429 هـ الموافق 3 يوليو/تموز 2008 بمستشفى فلسطين بالقاهرة عن عمر يناهز السبعين عاما بعد صراع طويل مع مرض السرطان، وشيعت جنازته ظهرا من مسجد رابعة العدوية بمدينة نصر بالقاهرة. وشارك في صلاة الجنازة آلاف المصريين، إضافة إلى عشرات العلماء والمفكرين، وعلى رأسهم الشيخ الدكتور يوسف القرضاوي والمفكر المصري المعروف فهمي هويدي والدكتور محمد سليم العوا والداعية عمرو خالد.
و دفن في مدينه دمنهور .




</doc>
<doc id="15632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15632" title="رابطة الشبكة العالمية">
رابطة الشبكة العالمية

رابطة الشبكة العالمية أو منظمة W3C، هي أهم منظمة دولية لوضع المعايير لشبكة الويب العالمية. وهي منظمة على شكل رابطة (كونسورتيوم) حيث منظمات اعضاء وموظفون متفرغون والعموم يعملون معا لتطوير معايير الويب. اعتبارا من اذار / مارس 2007، هناك أكثر من 400 منظمة عضو في الكونسورتيوم وهو دائما مفتوح للمنظمات جديدة للانضمام.

تشارك المنظمة أيضا في التربية والتوعية وتطوير البرمجيات وهي بمثابة منتدى مفتوح للمناقشة حول الويب. يرأس الكونسورتيوم السيد تيم بيرنرز لي، المؤلف الرئيسي لمواصفات يورال، عنوان إنترن الاصلي (Uniform Resource Locator) وبروتوكول نقل النص الفائق، بروتوكول نقل النص المتشعب (HyperText Transfer Protocol) ولغة ترميز النص الفائق، لغة تأشير النص المتشعب (HyperText Markup Language). هذه المواصفات تُكون التكنولوجيات الرئيسية التي تشكل أساس الشبكة العالمية.

تعمل منظمة W3C على خلق ووضع قواعد ومواصفات ومعايير الويب الأساسية وتطوير التكنولوجيات الحالية. معايير W3C تقود شبكة الويب إلى الامام، وتكون عادة سابقة الأوان من الممارسات الحالية. هدفها هو تحسين التفاعل بين مستخدمي الشبكة ووتوفير نماذج موحدة للناس للتعاون.
أسِست هذه المنظمة في أكتوبر من سنة 1994 على يد تيم بيرنرز لي، الذي يعد أيضآ مخترع الويب. جاء من مركز CERN إلى معهد معهد ماساتشوستس للتقنية لتأسيس كونسورتيوم شبكة الويب العالمية W3C بدعم من مختلف المنظمات.
أنشئ الكونسورتيوم لضمان التوافق والاتفاق بين اعضاء القطاع الصناعي في اعتماد معايير جديدة.وكان قبل أنشاء الكونسورتيوم يوجد نسخ متنافية من لغة تأشير النص لغة ترميز النص الفائق كان يتيحها مختلف البائعين، مما يزيد من احتمالات التضارب بين صفحات الويب.ولكن إنشئ الكونسورتيوم لحصول جميع هؤلاء البائعين على اتفاق على مجموعة من المبادئ الأساسية والعناصر التي من شأنها أن تدعم من قبل الجميع.

من بين أبرز الأمثلة للمعايير القياسية التي أنشأها الكونسورتيوم نجد:


</doc>
<doc id="15642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15642" title="دايتو (أوساكا)">
دايتو (أوساكا)

دايتو (大東市 باليابانية) هي مدينة يابانية تقع في محافظة أوساكا على جزيرة هونشو في اليابان. تقع على إحداثيات 34.71 درجة شمالا و135.62 درجة شرقا. بلغ تعداد سكانها 128,940 نسمة عام 2005، بينما كانت الكثافة السكانية 7,057.47/كم². تبلغ المساحة الكلية للمدينة 18.27 كم². أنشئت المدينة عام 1956.



</doc>
<doc id="15644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15644" title="فوجيديرا (أوساكا)">
فوجيديرا (أوساكا)

فوجيديرا (藤井寺市 باليابانية) هي مدينة يابانية تقع في محافظة أوساكا على جزيرة هونشو في اليابان. في عام 2003 بلغ عدد سكان المدينة 66,091 شخص بكثافة 7,434.31 شخص لكل كم² موزعين على مساحة 8.89 كم² وهي مساحة المدينة الكلية. أنشئت المدينة في 1 نوفمبر 1966.




</doc>
<doc id="15647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15647" title="عبد المنعم الصاوي">
عبد المنعم الصاوي

عبد المنعم الصاوي من مواليد فبراير 1918م في دمنهور بمحافظة البحيرة بمصر.

كاتب صحفي تولى العديد من المناصب القياديه واختير دورتين متتاليتين نقيباً للصحفيين المصريين. وقد كان رئيسا لتحرير صحيفة الجمهورية القومية, كما أسس أول وكالة أنباء عربية وسمّيت وكالة أنباء مصر, وأسّس أيضا اتحاد الصحفيين الأفارقة وتولّى رئاسته حتى توفاه الله.

عين وزيرا لوزارتيّ الثقافة والإعلام في عام 1977م. كما عمل رئيسا لمؤسسة المسرح والموسيقى, ورئيسا لمركز مطبوعات اليونسكو. تم انتخابه كعضو في مجلس الشعب عن دائرة الأزبكية والظاهر, ثم وكيلاً للمجلس عن نفس الدورة, كما نال وسام الفنون والآداب من الحكومة الفرنسية.

ألّف عددا من الروايات, منها:
هل يكملها ابنه مثل الفيلسوف لمحمد السباعي

ظل يناضل من اجل القضايا العربية وفي مقدمتها قضية فلسطين التي القى آخر خطبه دفاعً عنها في بغداد يوم السابع من ديسمبر عام 1984 حين توفاه الله.




</doc>
<doc id="15648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15648" title="سفاري (متصفح ويب)">
سفاري (متصفح ويب)

سفاري هو متصفح ويب من إنتاج شركة أبل كمبيوتر والذي تصدره مع نظام التشغيل الخاص بها ماك أو إس إكس.

في عام 2007 خلال مؤتمر آبل العالمي للمطورين أعلن ستيف جوبز المدير التنفيذي لشركة آبل عن توفير نسخة تجريبية في مرحلة البيتا لبرنامج Safari الإصدار 3.0 لتعمل على نظام ويندوز.والنسخة النهائية أصبحت متصفح الإنترنت الافتراضي لنظام ماك أو إس والنسخة التجريبية المتوافقة مع نظام ويندوز تم إخراجها في 11 جوان 2007.
يحتوي سفاري على دفتر ينظم بطريقة تشبه الطريقة التي ينظم بها مشغل الموسيقى iTunes الموسيقى كما يأتي معه أيضا مشغل الموسيقى QuickTime ويمكنه التعامل بواسطته بميزة التبويبات التي تمكنك من فتح عدة صفحات في متصفح واحد ويعتبر المكون شريط بحث جوجل مكونا قياسيا في واجهة سفاري وكذلك يقدم سفاري خدمة ملء نماذج الويب تلقائيا والتدقيق الاملائي عند كتابة اي نصوص خلال تصفحك الويب والتحكم في كلمة المرور عن طريق تقنية سلاسل المفاتيح ويتضمن المتصفح أيضا مصدا للمنبثقات (بوب اب) وكذلك ارفق المتصفح ببرنامج يمكنك من تصفح الكائنات الأخرى الموجودة في الشابكة (الانترنت) ,ورد ,اكسل وبدف


</doc>
<doc id="15649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15649" title="كيا">
كيا

كيا موتورز هي ثاني أكبر مصنّع سيارات في كوريا الجنوبية.
وهي تابعة لمجموعة هيونداي كيا للمركبات ومقرها في سيول، كوريا الجنوبية. والرئيس التنفيذي للشركة هو تشونغ ايوي سون.، كيا موتورز الأمريكية استضافت رسميا حفل وضع حجر الأساس لأول مصنع للتجميع في الولايات المتحدة الأمريكية بـ وست بوينت، جورجيا، بناء على تكلفة أولية مقدرة بأكثر من 1 مليار دولار أمريكي في 20 تشرين الأول / أكتوبر، 2006. ومنذ عام 2005، بدأت كيا التركيز على السوق الأوروبية والمملكة المتحدة, وبانضمام بيتر شراير مدير مكتب التصميم في الشركة في سنة 2006, حققت كيا النجاح في مختلف الأسواق الأوروبية والعالمية.

ووفقا لكيا موتورز، اسم "كيا" مستمد من الكلمة السينوكورية "" كي (ki) "" (الخروج من) والحرف "" أ (a) "" (الذي يرمز لآسيا, والمعنى الكلي لـ كيا (Kia) هو "الناشئة أو الخارجة من آسيا".

كيا تعد من أقدم شركات السيارات، تأسست في 9 جوان/يونيو 1944 حيث كانت بداياتها في تصنيع الأنابيب الفولاذية والدراجات يدويا. وفي عام 1952، غيرت كيا اسمها من "كيانغسونغ للصناعات الدقيقة (Kyungsung Precision Industry)" إلى اسمها الحالي "كيا موتورز (Kia Motors)"، ولاحقا، بدأت كيا بصناعة الدراجات البخارية (بدءا من 1957)، الشاحنات (1962) والسيارات باسمها (1974). وافتتحت الشركة أول مصنع متكامل لتركيب السيارات في عام 1973 وهو " مصنع سوهاري " بغوانغ ميونغ. وكانت كيا قد حصلت على رخصة لتركيب سيارة فيات 124 في 1971، وسيارتي فيات 132 وبيجو 604 في 1976. كما أنتجت كيا أول محرك بنزين في 1973 وأول محرك ديزل في 1976. في 1986، وبشراكة مع شركة فورد موتورز الأمريكية، بدأت كيا بصناعة سيارات مستمدة من نماذج مازدا للسوق المحلية وكذا لبلدان أخرى. وتشمل هذه النماذج كل من برايد (المستوحاة من مازدا 121) وأفيلا. اللتان تم تسويقهما لكل من أمريكا الشمالية وأستراليا كـ فورد فيستيفا وفورد أسباير .

في 1991، بيعت أول سيارة لكيا في أوروبا وهي كيا برايد.

في 1992، تأسس فرع كيا موتورز أمريكا في الولايات المتحدة الأمريكية. وفي فبراير 1994، بيعت أول سيارة تحمل علامة كيا في الولايات المتحدة من طرف أربعة وكلاء في بورتلاند, أوريغون. ومنذ ذلك الحين، بدأ توسع كيا في المنطقة بشكل منهجي إقليم بإقليم. ثم طرحت في نفس السنة سيارة سيفيا، وبعد سنوات قليلة تم طرح كيا سبورتاج في السوق.

ومع ذلك، أدى إفلاس كيا في عام 1997 - بسبب الأزمة المالية الآسيوية - إلى فقدانها لـ 51٪ من أسهمها لصالح منافسها الأول شركة هيونداي موتور التي قامت بمزايدة شركة فورد موتورز التي كان لها مصالح وشراكة مع كيا منذ 1986. وفي وقت لاحق، تمكنت هيونداي من تجريدها من بعض ملكيتها لكيا، وحاليا تملك هيونداي أقل من 40٪ من أسهم كيا.

في أكتوبر 2006، وضعت كيا موتورز الأمريكية حجر الأساس لبناء مصنع لكيا موتورز بـ وست بوينت، جورجيا، وهو ما يمثل استثمارا بقيمة 1 مليار دولار أمريكي لصالح كيا. افتتح المصنع في فبراير 2010.

في 2009، سجلت كيا موتورز الأمريكية 15 عاما على التوالي من زيادة حصتها في السوق الأميركية.

والآن, كيا لها أكثر من 4000 وكيل تجاري في 127 دولة في العام، ولها أكثر من 40000 عامل، وحققت مبيعات قدرها 1.53 مليون وحدة في سنة 2010.

بداية في سنة 2006، قامت كيا بتوضيف مصمم سيارات الألماني " بيتر شراير " وعينته رئيسا لقسم التصميم لديها. شراير الذي سبق وأن عمل لدى أودي (صمم أودي تي تي وغيرها) وكذلك لدى فولكس فاجن (صمم سيارة بيتل الجديدة) والذي نال في 2003 " جائزة التصميم لجمهورية ألمانيا الاتحادية ".

عُيّن شراير من أجل إعادة تصميم تشكيلة سيارات كيا. فأشرف على على أنشطة التصميم في مراكز تصميم كيا في فرانكفورت ولوس انجليس وطوكيو ومركز التصميم ناميانج في كوريا.

وأشار شراير في مقابلة معه في 2007 بأن كيا كان لها " صورة حيادية " قبل وصوله.

مع سيارة كيا كي كونسبت، التي عرضت في معرض فرانكفورت للسيارات 2007، عرضت كيا شبك جديد للشركة لخلق وجه معروف لعلامتها، سمي بـ "" أنف النمر "". وأشار شراير أنه أراد بذلك " مظهراً قويا ملفتا، ختم، مُعرّف للعلامة " وأن سيارات كيا بحاجة إلى وجه قوي عدواني ومميز وحيوي يجعلك تميز السيارة حتى من مسافات بعيدة. وتعليقا له على الشبك الجديد في 2009 " من الآن فصاعدا، سيكون هذا في كل سياراتنا".

تأسست شركة كيا موتورز في سنة 1944، وهي أقدم مُصنّع سيارات في كوريا الجنوبية والآن هي قسم من مجموعة هيونداي كيا للمركبات. تنتج أكثر من 1.5 مليون سيارة سنويا في مصانعها ومركّباتها الثلاثة عشر (13) في ثمانية (8) بلدان، التي تصدر إلى شبكتها من الوكلاء التجاريين والموزعين في 172 بلدا. كيا لها 42000 موظفا حول العالم وعوائد سنوية تبلغ أكثر من 14.6 مليار دولار، وهي الراعي الرئيسي لبطولة أستراليا المفتوحة للتنس وشريكا رسميا للفيفا.

كيا موتورز أمريكا هو فرع كيا موتورز في الولايات المتحدة الأمريكية المسؤول عن تسويق وبيع سياراتها. يوفر هذا الفرع تشكيلة كاملة من سيارات الشركة عبر 640 موزع ووكيل تجاري عبر البلاد. في أغسطس 2009، احتلت كيا المرتبة الثامنة (8) من حيث المبيعات في الولايات المتحدة الأمريكية.

وكان هذا الفرع قد تاسس سنة 1992. وبيعت أول سيارة تحمل علامة كيا سنة 1994. وفي أكتوبر 2006، وضعت كيا حجر الأساس لبناء مصنع لها في وست بوينت، جورجيا بمبلغ قدره 1 مليار دولار أمريكي ($) وقدرة إنتاجية بـ 300,000 وحدة سنويا لسوق أمريكا الشمالية وكافة أنحاء العالم، يتربع على مساحة قدرها 8.9 كم²، وبدأ نشاطة في نوفمبر 2009. ويقوم هذا المصنع حاليا بتركيب الجيل الثاني لسيارة كيا سورينتو إضافة إلى سيارة هيونداي سانتا في

كيا موتورز أوروبا هي فرع شركة كيا موتورز في أوروبا لتسويق وبيع سياراتها. ويقع مقره وسط مدينة فرانكفورت الألمانية.

بدأت كيا بتصدير سياراتها إلى أوروبا في منتصف سنة 1991، حيث كانت أول سيارة هي برايد التي نالت شهرة بين المشترين. وفي نهاية سنة 1991 باعت كيا حوالي 1,800 برايد في المملكة المتحدة. وفي السنة التالية (1992) تضاعف عدد مبيعاتها، لتحقق مبيعات تقارب 5,500 في سنة 1993. لكن، وفي نهاية العقد (التسعينيات) انخفضت المبيعات كثيرا وحتى مع ظهور خليفتها ريو في مايو 2000، لم يبع الطراز الجديد لمدة عام.

ومع توسع نطاق الاتحاد الأوروبي في عام 1994، بدأت كيا بتصدير مجموعة من سيارات الهاتشباك متوسطة الحجم وسيارات صالون والتي تم تسويقها بوصفها رخيصة وجيدة التجهيز وكبدائل لمحبي فورد إسكورت وأوبل أسترا. وشهدت هذه الطرازات عمليات تحسين في الشكل في عام 1999 من أجل الإبقاء على العلامة. غير اسم الهاتشباك إلى شوما وظلت هذه النماذج تباع حتى عام 2004، وقد أطلقت كيا الطراز الأحدث سيراتو الذي أدخل كيا في أول منافسة جدية لها مع باقي العلامات التجارية.

وقد نال طراز سبورتاج من فئة السيارات النفعية الرياضية (أس يو في) بعد طرحه في السوق سنة 1995 شعبية كبيرة وحقق مبيعات كثيرة في كامل أنحاء أوروبا، وزادت مبيعات كيا لهذه الفئة سنة 2002 بعد طرحها للطراز الأكبر سورينتو.

كيا لم تدخل لسوق السيارات العائلية الكبيرة الأوروبي إلا بعد طرحها لطراز سريدوس في عام 1999. هذه السيارة كانت مماثلة في الحجم لفورد مونديو، ولكن عند طرحها للبيع لأول مرة كان سعرها أرخص من فورد فوكس. كانت واسعة من الداخل، ذات صندوق كبير، وتجهيزات عالية الجودة، وبسعر تنافسي. ونافست باقي العلامات التجارية الأوروبية مثل فورد، فوكسهول، أوبل، رينو وبيجو. وقد تم طرح خليفتها ماغنتيس في سنة 2001.

دخلت كيا سوق السيارات المتعددة الأغراض (أم بي في) عام 1999 بطراز سيدونا. عند طرحها، عدّت أرخص سيارة كاملة الحجم على الإطلاق والأكثر مرغوبة لدى الناس في المملكة المتحدة.

في 2005، افتتحت كيا أول مصنع لها في سلوفاكيا، بمبلغ قدره 1 مليار يورو (€) في زيلينا وتبلغ قدرته الإنتاجية حوالي 300,000 وحدة في السنة.

مع بداية الألفية الجدية زادت مبيعات كيا في أوروبا، وفي سنة 2009 أصبحت علامة كيا علامة شائعة ومعروفة لدى الناس في بريطانيا. كما شهدت بداية عام 2004 ظهور طراز كيا بيكانتو الذي أصبح أشهر طراز لكيا في أوروبا بفضل سعرها المعقول.





تتمتع كيا سيراتو 2014 بشبك أمامي جديد وغطاء مشبك أسفل الصادم الأمامي يتوسط مصابيح الضباب، بالإضافة إلى أضواء أمامية كبيرة من نوع ال اي دي معادة التصميم مسحوبة إلى الخلف وحتى واقيات الإطارات الأمامية، بينما يظهر من الجانب ارتفاع واقيات الإطارات الخلفية لتمنح السيارة مظهراً شبيها بالسيارات الرياضية الأوروبية، ومن الخلف أعيد تصميم الأضواء الخلفية أيضاً بشكل أكثر انسيابية وزوّدت الواجهة الخلفية بأضواء للتوقف أسفل الصادم الخلفي.
أما داخلية كيا سيراتو 2014 فتتمتع بمساحة أكبر مقارنة بالطراز السابق ، كما تم تخفيض أرضية السيارة والمقاعد ، وزوّدت داخلية كيا سيراتو 2014 بمقاعد أمامية مريحة بسماكة أكبر للفرش مدفأة ومبردة مع نظام ذاكرة بوضعيتين، وقدمت كيا في سيارة سيراتو 2014 الجديد بالكامل العديد من المواصفات لتلبية كافة احتياجات ومتطلبات الزبائن.

حيث تتمتع كيا سيراتو 2014 بكاميرا الرجوع إلى الخلف وحساسات للمساعدة على الركن وميزة التشغيل بدون مفتاح وست أكياس هوائية (6 إيرباج)، ونظام بلوتوث وشاشة ال سي دي قياس 4.2 إنش ومسجل سي دي ومشغل ام بي 3 وعجلة قيادة متعددة الوظائف (أزرار على الدركسيون) وبدالات يدوية لنقل الحركة
وتتوفر السيارة بنوعين من المحركات رباعية الاسطوانات (4 سلندر) مع جير أوتوماتيك من ست سرعات وبدالت يدوية؛ المحرك الأول بسعة 1.6 لتر بقوة 130 حصان ينطلق من صفر إلى 100 كم/س وصولاً إلى سرعة قصوى تبلغ 190 كم/س ، والمحرك الثاني رباعي الاسطوانات أيضاً (4 سلندر) بسعة 2 لتر يمكنك التعرف على مواصفاته بالأسفل.


تبرز التعديلات في الأمام من خلال تصميم الأضواء التي تتمتع بمصابيح ال اي دي مزدوجة مع عدسات كريستالية، والشبك الأمامي الجديد الذي يؤكد على هوية سيارات كيا الجديدة "أنف النمر" والواجهة الأمامية السفلية العريضة، بالإضافة إلى الحواف الكرومية حول أضواء الضباب.
ومن الجانب تظهر الجنوط الجديدة قياس 19 إنش ، وتزيينات الكروم ، أما من الخلف فترتفع الأضواء الخلفية الكبيرة قليلاً مقارنة بالطراز السابق، فيما تؤكد أنابيب العادم البيضاوية المزدوجة على التصميم الرياضي الأنيق ، بالإضافة إلى خطوط الكروم وأضواء التوقف على جانبي الصادم الخلفي.
أما داخلية كيا كادينزا 2014 فهي التي حصلت على معظم التحديث و ذلك من خلال توافر نظام لرؤية كافة جوانب السيارة 360 درجة و أيضا تم تغيير شكل عجلة القيادة لتصبح أكثر رياضية، بالإضافة إلى مقعد الراكب الذي يمكن تعديله بـ8 وضعيات مختلفة، كم وتتمتع داخلية كيا كادينزا 2014 بفرش جلدي وتزيين أنيق من الخشب والكروم و الوان جديده للداخلية ، إلى جانب ساعة تقليدية مصنوعة من الكروم تتوسط أزرار التحكم لتمنح داخلية السيارة طابعاً كاسيكياً، فيما تم إمالة الكونسول الوسطي نحو السائق لتحكم أفضل.
تتضمن مواصفات كيا كادينزا 2014 مشغل سي دي و بلوتوث و ام بي 3 مع نظام صوتي infinity من 8 سماعات و شاشه تعمل باللمس و نظام الملاحة و مقابس يو إس بي و آي بود، بالإضافة إلى نظام الدخول والتشغيل بدون مفتاح و بريك الكتروني وزجاج كهربائي و نظام تكسسف هوائي أوتوماتيكي ثنائي المناطق مع مرآه تلقائية التعتيم و مساحات زجاج أمامي تعمل تلقائياً عند نزول المطر، وسقف بانوراما وستائر كهربائية و تبريد و تسخين المقاعد و تسخين المقود ، وكاميرا خلفي وإضاءة داخلية و تحكم خلفي لنظام الترفيه و8 أكياس هوائية (8 ايرباج) ، وتأتي كيا كادينزا بمحرك مكون من ٦ اسطوانات 3.5L V6 295hp.
كيا (موهافي) هي سيارة ذات دفع رباعي تتميز بأناقة والفخافة وقوة التحمل والجودة العالية في التصنيع وتتوفر في موهافي أربعة محركات الأول أربع أسطونات 2.4 L وثاني ستة أسطونات 3.3L ومحرك ديزل ستة أسطونات 3.0L D ومحرك الثمانة الأسطونات 5.5L يولد قوة 420 للتسارع السيارة من الصفر إلى ستين ميل متر بزمن ثلاث ثواني بينما تصل إلى سرعتها المحددة ألكترونيا 180 ميل وهذه النسخة تباع فقط في الولايات المتحدة الأميركية والتي تنافس دودج وفورد وجيب ...
ومن الداخل تمتاز سيارت الموهافي بالعديد من الموصفات حيث الشاشة LED التي يبلغ حجمها 14 بوسة عالية الجودة من سامسونج و الكراسي المكسوة بجلد الفاخر والكنسوال الوسطي العريض الممتد بدوره إلى الخلف و النظام الترفيه عالي المستوى من شركة سامسونج وكما تحتوي هذه السيارة على مقود فريد من نوعه يوضع على سيارة حيث يقيس دقات القلب ونبض القلب والضغط ويحدد حالة السائقة وهذا من ميزات السلامة حيث أذا كان السائقة ليس بحال جيدة تتوقف السيارة وتتصل بأسعاف تلقائيا وكما تحمل موهافي العديد والعديد من ميزات الفخامة والأداء العالي كمان في فئة موهافي لميتد تنافس كلا من رنج روفير اس في أوتوغرافيك ومرسيدس بنز جي 65 وهذه الفئة تشمل محرك من 12 أسطوانة ممتالية قامة الشركة بتصنيعه بشراكة بتعاون من شركة بورش الألمانيا وهذا المركة بسعة4T 7.7 L بشاحن تيربو رباعي يولد قوه هائلة ومقدارها 822 حصان( 850 حصان أوروبي) وتتسارع من من الصفر إلى ستين ميل بزمن قدره 2.3ثا وتصل إلى سرعة مئة وستون ميل 9 ثا وتصل إلى سرعتها المحددة ألكترونيا 200ميل بزمن 18 ثا




</doc>
<doc id="15651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15651" title="تسيل أم زيه">
تسيل أم زيه

تسيل أم زيه 

تسيل أم زي كابرون هي مدينة صغيرة لكنها ثاني أهم وجهة سياحية في النمسا بعد فيينا، ولكثرة الضيوف حتى من الشرق الأوسط، قامت بتقديم العديد من المطاعم العربية التي تعد اللحم الحلال، بالإضافة لخيم الشيشة وغيره في هذا المجال.

تجدُ على بعد ساعة واحدة من جنوب مدينة سالزبورغ أكثر المناطق شعبيةً لقضاء العطلات من أجل الضيوف القادمين من الشرق الأوسط للنمسا، تقعُ مدينة " تسيل أم زي" أسفلَ الجبل المحلي الذي يبلغُ ارتفاعه 2,000 م، ويدعى "شمتنهوه" Schmittenhöhe، وإلى جانب بحيرة "زيل" المشهورة. لقد أصبحت القرية التي تقعُ في الوادي الرائع في منطقة جبال الألب منتجعاً صحياً مناخياً منذ عام 1961 وهي مشهورةٌ ببحيرتها، إنَّ بحيرة "زيل" صالحةٌ لما هو أكثر من مجرد التمتع بمنظرها الجميل، فهي أيضاً تعدُّ خزاناً طبيعياً يتسعُ ل 175 مليون متر مكعب وتزود المدينة بأنقى مياه الشرب. البحيرة التي تبلغ مساحتها 4.3 كيلومتر مربع مناسبةٌ بشكل رائعٍ أيضاً من أجل الاستمتاع والاسترخاء.سوف تجدُ عند مداخل المدينة مباشرةً جبل "Schmittenhöhe" الذي يبلغ ارتفاعه 2,000 م. توجدُ ممرات رائعة للمشي تتخللها مناظرٌ جميلة وهي قريبةٌ جداً من وسط القرية، ولكن من الممتع أيضاً قضاء بعض الوقت في مركز مدينة "تسيل أم زي" حيث تدعوك الشوارع التي تتواجد فيها المتاجر للتجول ويوجدُ سوق أسبوعيٌ في ساحة "ستاد بلاتز".

تقعُ بحيرة "تسيل" في واديٍ رائعٍ بين قمة جبل "Grossglockner" وهو الأعلى في النمسا وجبل "Kitzsteinhorn" المغطى بالثلج. لقد أصبح وادي "تسيل أم زي" المهيب والقابع في جبال الألب منتجعاً صحياً منذ عام 1961. تعدُّ بحيرة "زيل" خزاناً طبيعياً يتسعُ ل 175 مليون متر مكعب وتزود المدينة بأنقى مياه الشرب، وبالتأكيد يصلح سطحُ البحيرة أيضاً بشكل رائعٍ من أجل ممارسة الرياضات المائية في الصيف والرياضات الجليدية في الشتاء. تدعوك البحيرةُ التي تبلغ مساحتها 4.7 كليومتر مربع للقيام بنزهة مريحة في القارب. يوجد أربع عَبّاراتٍ بخاريةٍ مختلفةٍ وممتعةٍ تُبحرُ عبر بحيرة "زيل". سوف تأخذك الرحلة على متنِ عَبّارة "MS Schmittenhöhe" على سبيل المثال إلى شواطئ "Sonnhof" و"Thumersbach" وكذلك تتوفرُ المأكولات خلال الرحلة مع وجود خدمة تقديم الطعام على متن العبّارة.

يقعُ فندق جراند تسيل أم زي 'Grand Hotel Zell am See'، مباشرةً عند ضفةِ بحيرة "تسيل" وسط جبال الألب في النمسا. يَمنَحُكَ فندق جراند تسيل أم زي جاذبية الضيافة النمساوية الممزوجة بالخدمة السريعة في فندقٍ من فئة ال4 نجوم في فصل الصيف والشتاء على السواء. تختبرُ هنا حُسنَ الضيافة في منطقة جبال الألب والعناية الرائعة بالأطفال والشعور بنسيمٍ من الرفاهية المَلكيّة وقضاءَ لحظاتٍ من الرومانسيّة.

في 'Rudolfshof Vitality Hotel' يقدمُ رئيسُ الطهاة المأكولاتٍ التقليديةٍ المحليّةٍ. تستطيع أن تجد الفندق من فئة ال4 نجوم، والذي تُديره عائلة، في "كابرون" في موقعٍ مركزيٍ ومع ذلك هادئ في وسط القرية. يوفرُ موقع الفندق الفريد وهو تواجده على تلة منظرا رائعا لمنطقة وادي نهر Salzach باكمله. بُنيَ الفندقُ على الطرازِ النمساوي التقليدي ويقدمُ المأكولات الذيذة ويوجدُ فيه منتجعٌ صحيٌ للاسترخاء.

بًنيَ فندق "Neue Post" على الطرازِ النمساوي التقليدي ويقعُ في وسط مدينة " تسيل أم زيه" بين حديقة القصر وباحة الفندق ذات الأشجار العتيقة والحديقة الشتوية والشرفة المُشمسة والبِرَك ومرجةٍ خضراء للاستلقاء تحت أشعة الشمس.

ملتقى التقاليد والعصر الحديث. فندق "Heitzmann" قائمٌ في موقعٍ مناسبٍ جداً، فبحيرة "تسيل" وتلفريك اكسبرس المدينة يقعان ضمن مسافةٍ قصيرٍة سيراً على الأقدام من الفندق.

تتوفرُ الوجبات في الفندق حتى الساعة الثانية صباحاً وكذلك وجبات الإفطار في وقت مُتأخر. يقعُ فندقُ "Latini" من فئةِ الأربعة نجوم في مدينة " تسيل أم زيه" مباشرةً عند محطة تلفريك "Areitbahn" في الوادي ويقدمُ وجبات الطعام حتى الساعة الثانية صباحاً وكذلك وجبات الإفطار في وقت مُتأخر.

فندق "Lake Hotel Freiberg" يحتوي على شاطئ خاصٍ به. تمتلكه عائلة "Freiberg" ويجري العمل فيه منذ أكثر من 100 عام. يوجد في الفندق حديقةٌ خاصةٌ مع شاطئ ومنطقة للاستلقاء تحت أشعة الشمس. يستخدمُ رئيسُ الطهاة المنتجاتَ المحليّة ليطهو المأكولات النمساوية الخاصة.

يعود تاريخها الحافل بالأحداث لعدَّة قرون. المَعلم المميز لها هو مبنى القلعة الذي رُمِمَ بشكلٍ كليٍّ في عام 1975 ومُشيَّد على قطعة صخرية بارزة منذ القرن الثاني عشر. من أهم المعالم التي يتوجب زيارتها في مدينة "كابرون" هي الكتلة الجليدية على جبل "Kitzsteinhorn"، طُورت أول منطقة تزلجٍ جليدية هنا ببناءِ عرباتٍ مُسيرةٍ على سككٍ حديدية على ثلاثة مراحلٍ صعوداً نحو جبل "Kitzsteinhorn". وتوفر منطقة التزلج هذه الثلوج على مدار السنة وتتيح بذلك تجربة ممارسة التزلج في نفس الوقت، وحتى خلال فصل الصيف تستطيع الصعود بواسطة العربات المُسيرة على سككٍ حديديةٍ ومشاهدة الثلوج. يوجدُ أيضاً مُتنزهٌ عائليٌ ترفيهيٌ يدعى "آيس أرينا" تتوفرُ فيه ممراتٌ لممارسة التزحلق ونشاطاتٌ ممتعةٌ أخرى تُمارسُ وسطَ الثلوج من أجل جميع أفراد العائلة.

تحتاجُ عرباتُ التلفريك بضع دقائق لتصعد بك من الملهى الموجود عند جانب البحيرة إلى قمة جبل "كيتس شتاين هورنKitzsteinhorn" المهيب وهو أعلى جبل لمشاهدة المناظر في مدينة سالزبورغ في فصل الصيف والشتاء. تتواجدُ الثلوجُ على قمة الجبل البالغ ارتفاعه 3,203 م في فصل الصيف أيضاً. ويعتبر التزحلق على الثلج خلال منتصف الفصل الدافئ مغامرةً حقيقيةً لكلِّ الأطفال. من المعالم الأخرى المناظر البانورامية الخلابة لقممِ سلسلة جبال "Hohe Tauern" البالغ ارتفاعها 3000 م والتي تستطيع أن تستمتع بمشاهدتها وأنت جالس على شرفة لها إطلالة بانورامية على ارتفاع 3000 م فوق مستوى سطح البحر. جبل غروسغلوكنر - وهو الأعلى في النمسا- قريبٌ جداً لدرجة أنك تستطيع أن تمُدَّ يدك وتلمسه. تتلألئ القمم الجليدية للمنتزه الوطني "Hohe Tauern" تحت أشعة الشمس وتستطيع أن ترى النسور الذهبية المهيبة وهي تُحلِقُ عالياً فوق قممِ الجبال.

حيث الإحساس بالبرد في فصل الصيف، تأخذك ثلاثُ عرباتِ تلفريك موجودة على جبل "Kitzsteinhorn" في تجربة جليدية لا تنسى على ارتفاع 3000 م فوق مستوى سطح البحر في "Ice Arena". استمتع "بالتحليق" فوق الكتلة الجليدية وأعلى برج أسلاكٍ حاملٍ لمصاعد التزلج في العالم على ارتفاع 3029 م. توجد منطقةٌ تنتظر زيارتك لها تقعُ تحت قمة الجبل قليلا وفوق الهضبة الجليدية حيث تستطيع أن تقوم بالمغامرات، وهي فريدة من نوعها في النمسا تستطيع ممارسة النشاطات والقيام بالمغامرات والعديد من الأشياء في متنزه "آيس أرينا" الذي يوجدُ فيه شاطئ ثلجي ومقاعد للاسترخاء ومنزلقات ثلجية وألعاب للأطفال.اصعد للتمتع بمتنزه "آيس أرينا" مجاناً باستخدام بطاقة'تسيل أم زيه كابرون'.

عند مدخلِ "تسيل أم زيه" تستطيع أن تستمتع بالمناظر الرائعة من على قمة جبل "Schmittenhöhe" الذي يبلغُ ارتفاعه 2,000. يجتذبُ الجبلُ المتزلجين وراكبي ألواح التزلج من شهر ديسمبر وحتى منتصف شهر أبريل. تستطيع أن تستمتع بزيارة الجبل المحلي في الصيف إلى أقصى حد، يُمكِنك ركوب تلفريك 'Zeller Bergbahn" للصعود ومشاهدة المناظر البانورامية، يَصعدُ التلفريك بك من قاعدته الموجودة في الوادي ويأخذك مباشرةً إلى فندقِ الجبل الموجود على ارتفاع2,000 م. تستطيعُ أيضاً أن تختار القيام برحلة مشياً على الأقدام من مركز مدينة "تسيل" وحتى Köhlergraben.

هنا في "Kaprun Alpine Reservoirs" يتم توليد الطاقة بشكل طبيعي. تستطيع أن تتعلم عن أهمية المياه كمصدرٍ لتوليد الطاقة النظيفة والمُستدامة عند قيامك بجولة إلى خزّاني "كابرون" في الجبل العالي (بحيرتان اصطناعيتان). تُجمعُ 16 مليون متر مكعب من المياه الموجودة في الخزّانين وتُوجَهُ عبر المولدات من أجل أن تُوَلِدَ الطاقة الكهربائية. رُسمت أولى المخططات من أجلِ إقامة محطةٍ ضخمةٍ لتوليد الطاقة في جبال الألب بين عامي 1920 و 1930. في الوقت الحاضر، تُقِلُ باصات شركة "Tauern Touristik" للنقل الزوارَ من عند موقف السيارات في الوادي وتأخذهم للأعلى لرؤية الخزّانين. أُنجزَ جزءٌ من الطريق المؤدي للأعلى بواسطةِ أكبر شركة مُصنعة للمصاعد المفتوحة والمائلة في أوروبا. يُوضِحُ خبراءٌ كيفية إنتاج الطاقة في محطة توليد الطاقة هذه أثناء قيامك بجولة في منطقة الخزانين بمساعدةِ مرشدٍ سياحي. سوف يُوضِحُ لك الخبراء أيضاً الغاية من وجود الخزانين على ارتفاع 2,040 م و1,672 م. يوجدُ أيضاً 'دار الطاقة' في "كابرون" وهو مركزٌ للمعلومات الإعلامية يقع أسفل الوادي، تستطيع أن تتعلم هناك كل شيء عن الطاقة الكهربائية المُنتجة في محطة "Tauern" لتوليد الطاقة، وتستطيعُ أن تشاهدَ كل ما يجري في حجرة الآلات من صالة العرض.

تحتاجُ عرباتُ التلفريك بضع دقائق لتصعد بك من الملهى الموجود عند جانب البحيرة إلى قمة جبل "Kitzsteinhorn" المهيب وهو أعلى جبل لمشاهدة المناظر في مدينة سالزبورغ في فصل الصيف والشتاء. تتواجدُ الثلوجُ على قمة الجبل البالغ ارتفاعه 2,900 م في فصل الصيف أيضا. ويعتبر التزحلق على الثلج خلال منتصف الفصل الدافئ مغامرةً حقيقيةً لكلِّ الأطفال. من المعالم الأخرى المناظر البانورامية الخلابة لقممِ سلسلة جبال "Hohe Tauern" التي تستطيع أن تستمتع بمشاهدتها وأنت جالس على شرفة لها إطلالة بانورامية على ارتفاع 3000 م فوق مستوى سطح البحر. جبل غروسغلوكنر وهو الأعلى في النمسا، قريبٌ جداً لدرجة أنك تستطيع أن تمُدَّ يدك وتلمسه. تتلألئ القمم الجليدية للمنتزه الوطني "Hohe Tauern" تحت أشعة الشمس وتستطيع أن ترى النسور الذهبية المهيبة وهي تُحلِقُ عالياً فوق قممِ الجبال.

يعتبر "Hotel Kaprun"، فندقُ استجمام صحي حديث وهو قائمٌ في سفوح قمم جبال الألب. الطرازُ المعماريُ الفريد للفندق ذو المنتجع في "كابرون" يجعلهُ واحداً من أكثر فنادق الاستجمام الصحي متعةً في النمسا. تتوفرُ وسائل الراحة المعاصرة في 138 غرفٍ مزدوجةٍ و20 من الأجنحة الصغيرة وجناحين، وتشاهد من على الشرفات المشاهد البانورامية فوق المناظر الطبيعية الساحرة حول الفندق.

بطاقة 'تسيل أم زيه كابرون' هي تذكرة مُركبة صالحة للاستخدام في كلِّ أماكن الجذبِ السياحي الأكثر شعبية في المنطقة. وهي تذكرة مجانية تتيحُ للزائر ممارسة النشاطات الرياضية والثقافية ونشاطات أخرى مُتاحة في المنطقة. ويمكن الحصول عليها من مكاتب هيئة السياحة وفي كلِّ الفنادق الرائدة.



</doc>
<doc id="15656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15656" title="عرض وطلب">
عرض وطلب

في نظرية الاقتصاديات الصغرى، تم تطوير توازن الجزئي للنموذج الاقتصادي العرض والطلب أصلا من قبل ألفرد مارشال وهو نموذج يحاول وصف، وتوضيح وتوقع تغير سعر وكمية السلع المباعة في الأسواق التنافسية. إن النموذج يقوم فقط أولا بتقريب وصف السوق التنافسية بشكل غير كامل.

يضم هذا النموذج الكثير من النظريات المستعملة من قبل بعض الاقتصاديين قبل مارشال ويشكل أحد أكثر النماذج الأساسية أهمية في بعض المدارس الاقتصادية الحديثة، فهو كثير الاستعمال في بناء أساس تشكيلة واسعة من النماذج والنظريات اقتصادية أكثر تفصيلا. إن نظرية العرض والطلب مهمة لفهم الكثير من المدارس الاقتصادية لآلية اقتصاد سوق وتفسير الآلية التي يتم بها تخصيص المصادر واتخاذ القرارات.

إن نظرية العرض والطلب تفترض عادة بأن الأسواق تنافسية جدا. وهذا يشير ضمنا إلى أن هناك العديد من المشترين والباعة في السوق ولا أحد منهم لهم القدرة للتأثير على سعر البضائع.
في العديد من صفقات الحياة الحقيقية، تفشل الفرضية لأن بعض المشترين أو الباعة الفرديين أو مجموعات المشترين أو الباعة لهم بما فيه الكفاية القدرةعلى التأثيرا على الأسعار. غالبا ما يستخدم تحليل متطور لفهم معادلة العرض-طلب للبضاعة. على أية حال، تعمل النظرية بشكل جيد في الحالات البسيطة غير المعقدة.

الاقتصاد السائد لا يفترض بداهة بأن الأسواق مفضلة على الأشكال الأخرى من التنظيمات الاجتماعية. في الحقيقة، يكرس الكثير من التحليل إلى الحالات التي تدعى ب فشل الأسواق التي تؤدي إلى تخصيص مصادر أقل من المثالية ضمن بعض المعايير. في مثل هذه الحالات، يعمد الاقتصاديون إلى إيجاد سياسات لتجنب الهدر؛ مباشرة عن طريق الرقابة الحكومية، أو بشكل غير مباشر عن طريق حث زبائن السوق على التصرف وفق إسلوب متسق مع الرفاهية المثالية، أو بخلق أسواق ضائعة لتمكين ايجاد تجارة كفوءة جديدة لم تكن موجودة سابقا. هذا يدرس بالتفصيل في حقل الأعمال الجماعية.

الطلب هو الرغبة الأكيدة في الشراءالتي تدعمها، وتعززها قدرة شرائية للحصول كمية معينة من سلعة ما، عند سعر محدد، على أن يتم ذلك خلال فترة زمنية معينة.
على سبيل المثال، مستهلك قد يكون راغب بشراء 2 كيلو بطاطا إذا كان السعر 0.75$ لكل كيلو. بنفس الوقت نفس المستهلك قد يكون راغب لشراء فقط كيلو 1. إذ كان السعر 1.00$ لكل كيلو.
يمكن تشكيل جداول الطلب التي تظهر الكمية المطلوبة من البضاعة عند كل سعر معطى لهذا البضاعة ويمكن تمثيل الطلب بمخطط أو منحنى كما يمكن تحديده من خلال معادلة الطلب.

هو عبارة عن الكميات المنتجة من سلعة ما، التي يعرضها المنتجون في السوق بهدف البيع، عند سعر معين وخلال فترة زمنية معينة. على سبيل المثال، قد يكون الفلاحون راغبون ببيع مليون كيلو من البطاطا إذا كان سعر الكيلو 0.75$، فإذا كان الراغبون بالشراء عند سعر 0.75$ أكثر من الراغبين في البيع فإن البضاعة المعروضة بالسعر الحالي والذي افترضنا أنه 0.75$ سوف تنفذ ويبدأ السعر بالارتفاع وذلك لغلبة الطلب على العرض، والعكس صحيح فعند غلبة العرض على الطلب فإن السعر سوف يهبط.

المقررون الرئيسيون للعرض هم سعر السوق الحالي وكلفة تقديمها وآلية إيصالها والكثير من العوامل الأخرى.



</doc>
<doc id="15658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15658" title="محافظة الجبيل">
محافظة الجبيل

الجبيل محافظة سعودية تقع في المنطقة الشرقية ويقدر سكان الجبيل بأكثر من 380,000 الف نسمة حسب إحصاء 2010 م وتقسم الجبيل إلى ثلاث أقسام. حيث(الجبيل الصناعية) التي تضم المصانع الكبرى والتي تحتوي على الجبيل1 و الجبيل2 والمنطقة السكنية الحديثة وتدار من قبل (الهيئة الملكية) التي تعتبر اعلى مدينة نموا في المملكة بمقياس نمو 21٪ سنويا من السبعينات. اما القسم الثاني فهو البلد. يبعد عن الجبيل الصناعية ما يقارب 15 كم ويقطنه أهل الجبيل القدامى. القسم الثالث هو الجبيل التحلية التي انشأت من اجل سكن موظفي التحلية.

تقع في المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية شمال مدينة الدمام وتبعد عنها حوالي 85 كيلو متر على ساحل الخليج العربي من خط طول 40-49 درجة شرقا وخط عرض 000-27 درجة شمالا ،ويحدها البحر من الجهتين الشمالية والشرقية.
تقع في قاره اسيا

سميت بالجبيل تصغيرا للجبل، الجبل البحري وأيضا الجبل البري، ويقع الجبل البحري في الجهة الشرقية الشمالية من مدينة الجبيل وقد طمس تحت الميناء التجاري، ويقع الجبل البري في منطقه البري الموجودة جنوب غرب الجبيل ويعتقد انها سميت نسبه الي تصغير كلمة جبل.
وكانت تعرف بـ"عينين" و منطقة "عينين" جنوب غرب الجبيل البلد وجنوب المنطقة الصناعية " جبيل 1", كانت الجبيل قرية صغيرة قائمة على صيدالسمك واللؤلؤ وبعض الأنشطة الزراعية كما كانت تزهر بكثير من أنواع الحيوانات والطيور المهاجرة وقد شيد سكان الجبيل برجاً للاستطلاع وحماية المدينة لايزال قائماً حتى يومنا هذا ويعرف باسم برج الطويّة.
قرب الجبيل تقع بقايا ما تم اكتشافه في منتصف الثمانينات بواسطة مجموعة من ناشطي الآثار ما يعرف ب"كنيسة الجبيل". يعود تاريخها إلى القرن الرابع، أي أقدم من أي كنيسة تم بناءها في أوروبا, كما ان هناك الكثير من الرسوم في الجبل البحري المطموس تدل على ان الجبيل كانت موطنا لحضارات قديمة بسبب وجودها عى شاطئ الخليج.

عينين القديمة والجبيل حالياً
اختلفت آراء المؤرخين حول تسمية الجبيل فمنهم من قال إنها فينيقية الأصل نسبة إلى جبيل القريبة من صور وعراد في شمال شرق البحر المتوسط ومنهم من قال أنها تسمية حديثة وردها إلى أصل عربي باعتبار أنها تعني مصغر جبل في إشارة منهم إلى الجبل الصغير الذي كان يقع إلى الشمال الشرقي من بلدة الجبيل.ومهما يكن فقد أثبتت الآثار المكتشفة في منطقة الجبيل أن لها تاريخاً ضارباً في القدم, مرتبطاً بإحدى أولى الحضارات البشرية التي عرفها الإنسان على وجه الأرض، ألا وهي حضارة العبيد الأولى في جنوب وادي الرافدين التي يعود تاريخها إلى نحو (5000) سنة قبل الميلاد.
وفي العصر الحديث دخلت الجبيل في الحكم السعودي مع فتح الأحساء سنة 1331هـ وقام بزيارتها الملك عبد العزيز ابن عبد الرحمن آل سعود يوم 21 رمضان 1348هـ.
اشتهرت الجبيل في الماضي القريب بتجارة اللؤلؤ التي بوأتها مكانة مرموقة بين دول الخليج المجاورة مثل الكويت والبحرين وقطر, ومع اضمحلال تجارة اللؤلؤ أصبحت مجرد قرية صغيرة على ساحل الخليج العربي تضم عدداً من الصيادين والغواصين، وإلى جوارها وحتى يومنا هذا توجد حياة بدوية في الصحراء المتاخمة للبلدة.
والى جوارها نشأت مدينة الجبيل الصناعية, وأصبحت بذلك نقطة تحول عبرت بها المملكة طريقها إلى التطور الصناعي السريع.

شديد الحرارة والرطوبة صيفا (قد تصل درجة الحرارة إلى 56درجة مئوية) 
بارد ممطر شتاء (قد تصل درجة الحرارة إلى 3 درجات مئوية).

تتضمن المزايا التي يتم توفيرها للصناعات في مدينة الجبيل الصناعية ما يلي:



سعت الهيئة الملكية بنجاح لجعل مدينة الجبيل الصناعية في طليعة المدن الصناعية في العالم، وتبلغ مساحة المدينة 1.016 كم2 منها 5.500 هكتار تم تخصيصها للصناعات القائمة حالياً.

أدى نجاح المنطقة الصناعية (الجبيل 1) إلى الحاجة للتوسع في منطقة الصناعات لمواكبة المتطلبات المستقبلية للمستثمرين وتمثل المنطقة الجديدة الجبيل (2) تطبيقاً لسياسات التنمية الوطنية، حيث سيتم إنجاز ذلك (بإذن الله) على أساس التطوير المرحلي في موقع تبلغ مساحته 5500 هكتار.

عملت الهيئة الملكية للجبيل وينبع منذ إنشائها على إحداث توافق تام وانسجام متكامل بين التطور الصناعي والمحافظة على البيئة، ومن أهم المرتكزات للمحافظة على البيئة هو برنامج المراقبة البيئية والذي بدأت الهيئة الملكية إجراءاته قبل إنشاء المدينة الصناعية لمعرفة طبيعة المنطقة ومدى تأثير النهضة الصناعية على المدينة، وبناءً على نتائج الدراسة تم إعداد برنامج المراقبة البيئية على المنطقة الصناعية والتفتيش على المصانع والقيام بالزيارات الدورية لتلك المصانع. حيث أن التصنيع وحماية البيئة هما أمران متداخلان فلا يمكن تحقيق التطور الصناعي دون المساس بالبيئة الطبيعية، فاتباع التقنية المتطورة واستخدام الطرق الفنية المجرَّبة جعل التصنيع وحماية البيئة وإنشاء مناطق سكنية صحية، آمنة، حقيقة مرئية لمدينتي الجبيل وينبع الصناعيتين، هذا وبفضل الله تعال وعونه ثم بجهود وتوجيهات حكومة خادم الحرمين الشريفين والقائمين على أمر الهيئة الملكية أصبحت المدينتان واحتين خضراوين للصناعة المزدهرة. وقد توجت جهود الهيئة الملكية تلك بحصولها على ثلاث جوائز عالمية مرموقة (جائزة ساساكاوا الدولية لحماية البيئة من هيئة الأمم المتحدة عام 1408هـ، جائزة المنظمة الإقليمية لحماية البيئة البحرية عام 1408هـ، جائزة منظمة المدن العربية عام 1415هـ).

ولضمان استمرارية التوازن بين البيئة والصناعة للحفاظ على الموارد الطبيعية والحد من التلوث للحفاظ على صحة القاطنين، فقد أولت الإدارة العامة للهيئة الملكية بالجبيل اهتماماً كبيراً ببرنامج حماية البيئة وأنيط بإدارة حماية البيئة مسؤولية تحقيق أهداف ومهام برنامج حماية البيئة في مدينة الجبيل الصناعية، ودعمت هذا البرنامج بالأجهزة المتطورة وفقاً للمعايير الدولية المعتمدة والقوى البشرية المتخصصة.

منذ المراحل الأولية لإنشاء مدينة الجبيل الصناعية تم وضع تصور كامل حول كيفية المحافظة على بيئة المدينة بدايةً بتقويم الآثار البيئية (Environmental Impact Assessment) ومروراً بتصميم المدينة وبرامج التشجير، وأخيراً بإصدار الإرشادات البيئية للهيئة الملكية في عام 1986م والتي تم تحديثها عام 1988 م (1409 هـ). وفي عام 1996 م (1417 هـ) بدأت الهيئة الملكية في إعداد مسودة للنظام البيئي للهيئة الملكية لتكون عوضاً عن الإرشادات البيئية وأكثر صرامة ودقة في تطبيق المعايير والأنظمة البيئية بما يتناسب مع التوسع الصناعي للمدينة ويتوافق مع المعايير الدولية المعتمدة في هذا الصدد. وبعد عمل الكثير من الإجراءات والمراجعات بين الهيئة الملكية كمشرع والصناعات المطبقة لهذه اللائحة والأجهزة الحكومية ذات العلاقة من جهة أخرى تم الوصول للصيغة النهائية التي طبقت في 1/9/1999م (20/5/1420هـ) وسميت لائحة المعايير البيئية للهيئة الملكية (Royal Commission Environmental Regulation) (نسخة للقراءة، PDF - 452 KB | نسخة للتحميل، ZIP - 398 KB || باللغة الإنجليزية فقط). وفي عام 2003 م بدأت الهيئة الملكية بدمج لوائح المعايير البيئية لمدينتي الجبيل وينبع وتحديثها لتواكب التطور الصناعي في كلتا المدينتين والتي تم الانتهاء منها في نهاية عام 2004م وتم إصدارها في عام 2005 م، وسيتم العمل بها مع بداية شهر سبتمبر 2005م، ووفقاً لقوانين الهيئة الملكية التي تنص على ضرورة تحديث هذه اللوائح لتتواكب مع التطور الصناعي والمستجدات العالمية في مجال المراقبة البيئية فقد كان آخرر تحديث للوائح البيئية عام 2010م.

تتكون لائحة المعايير البيئية للهيئة الملكية (نسخة للقراءة، PDF - 452 KB | نسخة للتحميل، ZIP - 398 KB || باللغة الإنجليزية فقط) من ثمانية فصول وبعض الملاحق صيغت بعناية ودقة بعد الرجوع إلى المعايير البيئية للرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة وتبني المعايير البيئية الدولية في مجال الصناعة ومنها معايير الوكالة الأمريكية لحماية البيئة (USEPA) والمعايير الأوروبية (EC) شاملة الأنظمة العامة والمقاييس والجداول ونماذج التقارير.

من أهم البرامج البيئية التي تقوم بها الهيئة الملكية في مدينة الجبيل الصناعية، هي المـراقبة البيئية. وقد بدأت المراقبة البيئية قبل إنشاء المدينة لمعرفة طبيعة المنطقة ومدى تأثير النهضة الصناعية عليها، وبعد إنشاء المدينة تم إعداد برنامج مراقبة بيئي يشمل مراقبة جودة الهواء والأرصاد الجوية والمياه وإدارة النفايات الصناعية والحماية من التلوث بالزيت والضجيج ومراقبة الحياة الفطرية وفيما يلي تصنيفاً لكل نوع:

قامت الهيئة الملكية بالجبيل بإنشاء وتشغيل سبع محطات ثابتة واثنتان متنقلتان (إحداهما تعمل بلأشعة تحت الحمراء) لمراقبة جودة الهواء وانبعاث الغازات من المصانع العاملة في مدينة الجبيل الصناعية للتأكد من عدم تجاوزها للمعايير البيئية للهيئة الملكية، حيث يمكنها قياس أكثر من (30) مركبا من مشتقات المركبات العضوية. وتم توزيع هذه المحطات حول المدينة بشكل دقيق ومدروس بحيث تغطي جميع مناطق الجبيل الصناعية، ونظراً للثقة الممنوحة للهيئة الملكية بإدارة منطقة رأس الخير فقد تم وضع محطة إضافية هناك لمراقة جودة الهواء والأرصاد الجوية ويتم جمع البيانات باستخدام أجهزة لاسلكية متطورة من جميع المحطات كل خمس دقائق على مدار الساعة وإرسالها مباشرة إلى حاسب آلي مركزي موجود في إدارة حماية البيئة ويقوم بتحليل البيانات وإعطاء النتائج الفورية لنوعية الهواء والأرصاد الجوية السائدة لتلك المدة الزمنية. ويقوم طاقم من المختصين بمراجعة البيانات وفق المعايير البيئية للهيئة الملكية ومتابعة صيانة أجهزة القياس والكشف اليومي عليها ومعايرتها إذا دعت الحاجة لضمان صحة المعلومات، وذلك كأحد المعايير العالمية لأنظمة مراقبة جودة الهواء. ولدى الهيئة الملكية أخصائيين مزودين بأجهزة لقياس تركيز الملوثات في الجو يعملون على مدار الساعة وهم على أتم الاستعداد لاستقبال أي شكوى أو حالة طارئة.

إن أهم العناصر التي يتم قياسها في الجو هي ثاني أكسيد الكبريت (SO2)، وكبريتيد الهيدروجين (H2S)، والأمونيا (NH3)، وأوكسيدات النيتروجين (NOx)، وأول أكسيد الكربون (CO)، والأوزون (O3)، والمركبات الهيدروكربونية، والعوالق الهوائية (PM10 & PM2.5) مع حساب تركيز الرصاص (Pb).

تراقب الهيئة الملكية بانتظام مياه الخليج القريبة من المدينة وشبكة التبريد بمياه البحر والمياه الجوفية ومياه الصرف الصحي والصناعي.

حددت الهيئة الملكية 13 موقع لمراقبة جودة مياه الشواطئ والمياه البعيدة عن مدينة الجبيل الصناعية لإعطاء معلومات شاملة حول جودة هذه المياه ولتسمح بتتبع التغيرات في جودتها. وتفيد المراقبة المنتظمة في رسم الخطوط العريضة حول المنحنى العام لجودة المياه على المدى البعيد بحيث يمكن اتخاذ التدابير اللازمة لمنع حدوث أية أضرار متوقعة في المستقبل. ويتم قياس عدد من العناصر المتغيرة التي تتحدد بواسطتها بعض خواص المياه في كل موقع من المواقع السابقة، وذلك باستخدام مسبار إلكتروني يقيس كلاً من العمق ودرجة حرارة الماء وملوحته والأوكسجين المذاب فيه ودرجة حموضته الرقم الهيدروجيني. إضافة إلى ما سبق من القياسات يتم أخذ عينات من هذه المياه من أعماق مختلفة لفحصها وتحليلها في مختبر الهيئة الملكية للفحص البيئي لمعرفة خواصها الفيزيائية والكيميائية وما تحتويه من تركيزات مختلفة من المعادن الثقيلة والمركبات العضوية. ويتم بعد ذلك إدخال النتائج في الحاسب الآلي لتسهيل تحليلها، ومن ثم إعداد التقارير الدورية لضمان مطابقتها للمواصفات القياسية البيئية التي حددتها الهيئة الملكية لبيئة مياه الخليج.

تراقب الهيئة الملكية بانتظام جودة المياه المارة في شبكة التبريد بمياه البحر والتي تستخدمها المصانع للتبريد فقط، وذلك من أجل جمع البيانات حول نوعيتها لاستخدامها كمرجع يمكن الاستناد إليه مستقبلا في حالة حدوث أي تغير قد يطرأ على نوعيتها سواء على المدى القريب أو البعيد.

لدى الهيئة الملكية برنامج شامل لمراقبة المياه الجوفية بغرض الحيلولة دون تردي نوعيتها الطبيعية نتيجة لازدياد الأنشطة الصناعية، حيث تتم بعناية شديدة مراقبة المياه الجوفية التي تقع ضمن المنطقة المجاورة لمرافق إدارة النفايات الخطرة والمردم الصحي ومعظم الشركات ذات النشاط الصناعي الكثيف علاوة على خزانات المواد البتروكيميائية وذلك بغرض اكتشاف ومعالجة المواد الملوثة في وقت مبكر.

تراقب الهيئة الملكية جودة المياه الداخلة والخارجة من محطات معالجة مياه الصرف الصحي والصناعي لكي تضمن بأن النفايات السائلة القابلة للمعالجة هي وحدها التي ترد إلى تلك المرافق. بالإضافة إلى ذلك تتم مراقبة مياه الصرف المعالجة التي تستخدم عادة في أغراض الري وذلك لضمان سلامتها للصحة العامة أو النباتات.

وضعت الهيئة الملكية بالجبيل إجراءات صارمة لإدارة النفايات الصناعية الخطرة أو غير الخطرة التي تنتج من المصانع والشركات العاملة في المدينة بهدف التقليل من المخاطر البيئية وتحقيق حل نهائي آمن للتخلص من النفايات، حيث اشتملت على تحديد نوع النفايات وطرق معالجتها وكيفية نقلها والتخلص منها. لهذا فإن الهيئة الملكية تراقب بكل دقة مخزون النفايات لكل المصانع والشركات العاملة في المدينة من ناحية تصنيفاتها وطرق التخلص منها بطريقة سليمة وآمنة حتى تضمن إن إدارة هذه النفايات تتم على النحو الصحيح منذ إنتاجها وحتى التخلص منها بشكل نهائي، علاوة على ذلك فإن التفتيش الدوري الذي تنفذه الهيئة الملكية للمنشآت الصناعية ومراقبة مخزون النفايات لديها وإجراءات إدارة هذه النفايات يمكنها من التحقق بأن هذه المصانع والشركات تتبع وباستمرار إجراءات سليمة لإدارة النفايات.

ويوجد في مدينة الجبيل الصناعية شركة مختصة في معالجة النفايات الصناعية (الخطرة وغير الخطرة) أو التخلص منها، وتشتمل مرافق هذه الشركة على محرقة عالية الكفاءة لحرق النفايات ومرافق أخرى لمعالجة سمية النفايات قبل التخلص منها في المردم الخاص بالشركة.

وضعت الهيئة الملكية برنامجا خاصاً لمراقبة تسرب الزيت لكي يسهل الكشف مبكراً عنه أو عن أية مواد كيميائية أخرى متسربة ولحماية الشواطئ المخصصة للترفيه والمرافق الحيوية الهامة، مثل شبكة التبريد ووحدة تحلية المياه من التلوث. كما قامت الهيئة الملكية أيضا بإجراء دراسة لتحديد مخاطر التسرب الزيتي، حيث تم بموجبها وضع الإجراءات اللازمة لمنع تسرب الزيت ووضعت الخطط اللازمة للاستجابة لحالات الطوارئ.

أعدت الهيئة الملكية برنامجاً لمراقبة الضجيج في المنطقتين السكنية والصناعية، وتتم مراقبة الضجيج الناتج عن المصانع بصورة سنوية بواسطة أجهزة قياس متطورة لمطابقتها مع المعايير البيئية للهيئة الملكية.

تتم وبصورة منتظمة مراقبة المواقع الطبيعية والمواقع التي صنعها الإنسان كسبخة الفصل والتي تعزز الحياة البرية والطيور المهاجرة. تشمل تلك المواقع المسطحات الطينية، وأماكن المانغروف، والأراضي الرطبة والمطيرة. كما تتم المراقبة على طول الشاطئ وفي المناطق الصحراوية النائية للكشف عن التلوث وأعمال الردم غير المصرح بها.

سبخة الفصل عبارة عن أرض رطبة تقدر مساحتها بحوالي 1300 هكتار نشأت نتيجة وصول مياه الصرف المعالجة (تستخدم عادةً كمياه ري لأعمال البستنة والتشجير داخل المدينة) الفائضة لها والتي تقدر بحوالي 15 - 20 ألف متر مكعب يومياً. وتعتبر السبخة احدى المناطق الثلاث الحيوية بيئياً في مدينة الجبيل الصناعية.

مياه الصرف المعالجة غنية بالمواد المغذية فعند تجمعها في السبخة فإنها تساعد على إنتاج كتل حيوية من النباتات والكائنات المتناهية الصغر. فتجذب هذه البيئة عدداً كبيراً من الطيور المائية التي تتغذى على النباتات والأحياء المائية والطحالب وكذلك الحشرات المائية الموجودة بسبخة الفصل. ويتواجد بسبخة الفصل أكبر تنوع للطيور المهاجرة بمنطقة الخليج العربي حيث يبلغ العدد الإجمالي خلال هجرة الطيور في منتصف الشتاء حوالي 20.000 طائر. وقد وّجد هناك أربع فئات مصنفة عالمياً لمناطق تواجد الطيور، ثلاث منها موجودة بسبخة الفصل وهي:


تشترط الهيئة الملكية على كل صناعة (قائمة أو مستقبلية) الالتزام بالمقاييس المحددة في المعدات والعمليات المستخدمة. فيجب على كل مستثمر بعد الانتهاء من الإجراءات الإدارية والموافقة على الاستثمار وتخصيص الموقع تقديم تقرير معلومات بيئي (Environmental Information Report) قبل ستة أشهر من البدء في الإنشاءات بالنسبة للمصانع الأساسية والثانوية وبعض الصناعات المساندة حسب مدى تأثيرها على البيئة ويشتمل هذا التقرير على معلومات عن نوع وطبيعة الاستثمار وتصميم المصنع وخط سير الإنتاج وكمية الإنتاج والمواد الأولية المستخدمة والتقنيات المستخدمة للحد من التلوث الناتج من نشاط المصنع ونسبة أدائها وتركيز الملوثات المنبعثة أو المُصَرَّفة وكميتها ومعلومات عن النفايات الصناعية وطرق التخلص منها وكيفية تخزين وتداول المواد الخطرة. آما فيما يتعلق بالمصانع المساندة أو الأنشطة التجارية التي لها تأثير محدود على البيئة فيكتفي بتعبئة استبيان التقرير البيئي (Environmental Screening Questionnaire).

وبعد استلام هذا التقرير المشفوع بالمخططات التفصيلية تقوم مجموعة من المختصين بمراجعته وإعداد الملاحظات التي تتم مناقشتها مع المستثمر، وحين الوصول لحالة مرضية من الناحية البيئية تصدر الهيئة الملكية رخصة بيئية للمرفق الصناعي تكون سارية المفعول لمدة خمس سنوات.

يشتمل طلب تخصيص موقع للمستثمر على استبيان التقرير البيئي (Environmental Screening Questionnaire) الذي يراجع من قبل مجموعة من المختصين للتأكد من مدى تأثير الاستثمار على بيئة مدينة الجبيل الصناعية.

يتم تحديد المناطق واختيار المواقع السكنية والصناعية والترفيهية وغيرها من الاستخدامات بناءً على تقييم التأثير البيئي. حيث يؤخذ في الأعتبار توفير مناطق عازلة بين المنطقة السكنية والصناعية إضافة إلى الطرق الآمنة للنقل والملائمة للظروف العادية ولحالات الطوارئ.

تم تزويد مختبر الهيئة الملكية للفحص البيئي والصحة العامة بأجهزة حديثة لإجراء التحاليل السريعة والدقيقة على عينات المياه والمواد الصلبة للكشف عن محتوياتها. وتشتمل إمكاناته على الفحوصات الفيزيائية والتحاليل الكيميائية لأيونات المعادن والهيدروكربونات والمبيدات والزيوت والشحوم والمواد العضوية وغير العضوية وكذلك إجراء الاختبارات البكتريولوجية والكشف عن الطفيليات.

تتم عملية الفحص البكتيري والطفيلي لمراقبة جودة مياه الشرب ومياه مرافق الترفيه ومياه الري، وتساعد أيضا على تحديد مصادر التلوث البكتيري. تشمل المراقبة الميكروبيولوجية على الكشف عن دلائل التلوث الغائطي، كالتلوث الكلي والغائطي ببكتريا القولون، والتلوث الغائطي ببكتريا ستربتوكوكسي، والتلوث بالجراثيم اللاهوائية التي تكون البكتريا العقدية والطفيليات المعوية.

ويقوم الأخصائيون بإجراء فحوصات على الأطعمة للتأكد من سلامتها من الميكروبات ومدى صلاحيتها للاستهلاك الآدمي.

إن من مقومات الحفاظ على البيئة، غرس روح المسؤولية لدى الناشئة عماد المستقبل في المحافظة على البيئة ورفع مستوى الوعي البيئي في المجتمع. وقد ساعد نظام مدينة الجبيل الصناعية والبنية التحتية المتكاملة فيها والصفة القانونية للهيئة الملكية بإشرافها على نظام التعليم بالمدينة في تنفيذ برامج التوعية البيئية في المدارس وتوظيف بعض الأنشطة اللامنهجية للتعليم البيئي والقيام بالكثير من الأنشطة لتحسين المدينة وتصحيح بعض المفاهيم الخاطئة وإبراز أهمية الحفاظ على البيئة.

تم تطبيق برنامج التثقيف في مدارس الجبيل الصناعية في 48 مدرسة وروضة تقدم الخدمات التعليمية لأكثر من 21 ألف طالب وطالبة. وما يزال البرنامج في مراحله الأولى مقارنـةً بخطـة الهيئة الملكية في هذا المجال. ولم تتوقف الهيئة الملكية عند هذا القدر في مجال التوعية البيئية، فقد تم تنظيم ندوات علمية للمختصين والمهتمين بالبيئة وندوات نسائية لتثقيف الأمهات حول بعض الأخطاء الشائعة التي تساهم في الإضرار بالبيئة الداخلية. وكذلك أقيمت المعارض البيئية في المراكز التجارية لجذب اهتمام مرتاديها وتوصيل الرسالة البيئية بـشكل أشمل وأفضل، ولقياس مستوى الوعي البيئي كان لابد من عمل دراسة ميدانية أثبتت نتائجها وجود قصور في بعض المفاهيم البيئية ونتيجة لذلك تم تكوين لجنة الوعي البيئي بمشاركة الشركات الصناعية في المدينة للعمل على رفع مستوى الوعي البيئي وزيادة البرامج التثقيفية لكافة شرائح المجتمع.

قامت إدارة حماية البيئة بإنشاء معرض بيئي دائم بمقر الإدارة لتوضيح جهود الهيئة الملكية في المحافظة على البيئة والاستفادة منه في رفع مستوى الوعي البيئي من خلال الزيارات المنظمة لطلاب المدارس وموظفي الشركات الصناعية.
جاسم العبدالله ى



</doc>
