<doc id="51371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51371" title="قحطبة بن شبيب">
قحطبة بن شبيب

قحطبة بن شبيب الطائي أحد قادة بني العباس. ولد في نهاية القرن الأول الهجري. وقد صحب قحطبة بن شبيب أبا مسلم الخراساني، وناصره في إقامة الدعوة العباسية بخراسان. كان أحد النقباء الاثنى عشر الذين اختارهم محمد بن علي ممن استجاب له في خراسان سنة (103هـ).

في عام (132هـ) التقى قحطبة بن شبيب مع أمير العراق يزيد بن عمر بن هبيرة، وانتصر جند قحطبة، ولكن معن بن زائدة قتل قحطبة. وقد توفى قحطبة مقتولا سنة (132هـ).


</doc>
<doc id="51373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51373" title="أبو عبد الله محمد المهدي">
أبو عبد الله محمد المهدي

أبو عبد الله محمد بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي المهدي بالله. هو ثالث خلفاء الدولة العباسية بالعراق. ولد بإيذج من كور الأهواز عام \ وتوفي بماسبذان أمه هي أم موسى بنت منصور الحميرية. ولي الخلافة بعد وفاة أبيه أبي جعفر المنصور عام \. وكان أبوه قد أمره على طبرستان وماوالاها.

كان المهدي محمود السيرة محببا إلى الرعية، حسن الـخَلق والـخُلق، جواداً، وكان يجلس للمظالم إلا حياء منهم لكفى. وفى عهده فتحت إربد من الهند وكثرت الفتوح بالروم كما بنى جامع الرصافة. استمر انتعاش بغداد في وقته وازدادت شهرتها واستقطبت المزيد من المهاجرين إليها من شتى الأعراق والأديان حتى يقال أنها كانت أكثر مدن العالم سكانا في ذاك الوقت. ازداد نفوذ البرامكة في عصره، قال عنه الذهبي: .وقد جد المهدي في تتبع الزنادقة وإبادتهم والبحث عنهم في الآفاق والقتل على التهمة وأمر بتصنيف كتب الجدل في الرد على الزنادقة والملحدين. روى الحديث عن أبيه وو عن مبارك فضالة، حدث عنه يحيى بن حمزة وجعفر بن سليمان الضبعي ومحمد بن عبد الله الرقاشي وأبو سفيان سعيد بن يحيى الحميري توفي المهدى عام \. وكانت مدة خلافته عشر سنين وشهرا.

كان للمهدي جارية شغف بها وهي كذلك إلا أنها تتحاماه كثيراً فدس إليها من عرف ما في نفسها فقالت أخاف أن يملني ويدعني فأموت فقال المهدي في ذلك:

هو أبو عبد الله محمد المهدي بن أبي جعفر المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

قال ابن الأثير كان المهدي أبيض طويلا وقيل أسمر بإحدى عينيه نكتة بياض. وقال السيوطي كان جوادا ممدحا مليح الشكل محببا إلى الرعية حسن الاعتقاد

ولد محمد المهدي في الحميمه في خلافة مروان بن محمد سنة127هـ/745م

لما خرج عبد الجبار بخرسان سنة 141هـ أرسل المنصور ابنه المهدي على رأس جيش وأمره بنزول الري فسار المهدي ووجه خازم بن خزيمة بين يده لحرب عبد الجبار وسار المهدي فنزل نيسبور ولما بلغ ذلك أهل مرو ساروا إلى عبد الجبار وقاتلوه وسلموه إلى خازم فحمله إلى المنصور وعاقبه المنصور وضرب عنقه.

ذكر ابن الأثير في الكامل في التاريخ:
أنه لما استطاع المهدي هزيمة عبد الجبار بغير مشقة ولا تعب ولا بقتال مباشر كره المنصور أن تبطل تلك النفقات، فكتب إليه أن يغزو طبرستان.
و كان الأصبهبذ يومئذ محاربا للمصمغان ملك دنباوند فلما بلغه دخول الجنود بلاده قال المصمغان للأصبهبذ : متى قهروك صاروا إلي فاجتمعا على حرب المسلمين فانصرف الأصبهبذ إلى بلاده فحارب المسلمين، فطالت تلك الحروب فوجه المنصور عمر بن العلاء وهو الذي يقول فيه بشار :

و كان عمر هذا عالما ببلاد طبرستان فقصد الرويان وفتحها أخذ قلعة الطاق وما فيها وطالت الحرب حتى طلب الأصبهبذ الأمان على أن يسلم قلعته بما فيها من الذخائر وكتب المهدي إلى ابيه بذلك

كان أبو العباس السفاح قد عقد البيعة لأبي جعفر المنصور ثم لـعيسى بن موسى فلما ولي المنصور كلم عيسى بن موسى في ذلك فلم يجبه إلى طلبه لكن المنصور أصر عليه حتى خلع نفسه وبويع للمهدي من بعد أبيه في سنة 147هـ وقد اختلف في السبب الذي من أجله خلع عيسى بن موسى نفسه.

بويع له بالخلافة بعهد من أبيه. قال السيوطي في كتابه تاريخ الخلفاء:و وصل إليه (المهدي) خبر وفاة والده وهو ببغداد فخطب في الناس فقال:

إن أمير المؤمنين عبد دعى فأجاب وأمر فأطاع واغرورقت عيناه فقال قد بكى رسول الله عند فراق الأحبة، ولقد فارقت عظيما وقلدت جسيما، فعند الله أحتسب أميرالمؤمنين وبه أستعين على خلافة المسلمين ،أيها الناس أسروا مثل ما تعلنون من طاعتنا نهبكم العافية، وتحمدوا العاقبة، واخفضوا جناع الطاعة لمن نشر معدلته فيكم وطوى الإصر عنكم، وأهال عليكم السلامة من حيث رآه الله مقدما على ذلك، والله لأفنين عمري بين عقوبتكم والإحسان إليكم.

وكان أول من هنأه بالخلافة وعزاه بأبيه أبو دلامة فقال:

و في سنة 159هـ خرج المقنع بخرسان وكان رجلا أعور، قصيرا، من أهل مرو ويسمى حكيما، وكان اتخد وجها من ذهب فجعله على وجهه لئلا يرى، فسمي المقنع وادعى الألوهية وتابعه خلق من ضلال الناس. فسار إليه معاذ بن مسلم وجماعة من القادة والعساكر وهزموه .

جمع المهدي جيشا كثيفا وأمّر عليهم عبد الملك بن شهاب المسمعي في البحر وأرسلهم إلى بلاد الهند، فلما وصلوا إربد حاصروها وضيقوا على أهلها الحصار حتى فتحها الله عليهم واستشهد في هذه المعركة من المسلمين بضعة وعشرون رجلا وكان ذلك سنة 159هـ

في سنة 161هـ عبر عبد الرحمن بن حبيب الفهري، المعروف بالصقلبي من إفريقية إلى الأندلس محاربا لعبد الرحمن الأموي ليدخل في طاعة الدولة العباسية، وكان عبوره إلى تدمير، وكاتب سليمان بن يقظان بالدخول في أمره ومحاربة عبد الرحمن الأموي، والدعاء للمهدي.
و كان سليمان ببرشلونة ، فلم يجبه، فاغتاظ منه فقصد بلده فهزمه سليمان فعاد الصقلبي إلى تدمير، وسار إليه عبد الرحمان الأموي وضيق عليه وأحرق السفن فقصد الصقلبي جبلا منيعا بناحية بلنسية فبذل الأموي ألف دينار لمن يأتيه برأسه فاغتاله رجل من البربر وحمل رأسه إلى عبد الرحمان الأموي فأعطاه ألف دينار.

في سنة 160هـ خرج يوسف بن إبراهيم المعروف بالبرم بخرسان هو ومن معه على المهدي واجتمع معه بشر كثير فتوجه إليه يزيد بن مزيد الشيباني واقتتلا وفي النهاية انتصر يزيد وبعث به وأصحابه إلى المهدي فقتلهم المهدي وصلبهم.
وكان قد تغلب على بوشنج وعليها مصعيب بن زريق فهرب منها وتغلب على مرو والروذ والطالقان والجوزان.

في سنة 163هـ خرج المهدي لمحاربة الروم فعسكر بالبردان، وجمع العسكر من خرسان وغيرها، فاستخلف على بغداد ابنه الهادي واصطحب معه ابنه الرشيد.
فعبر الفرات إلى حلب وجمع من بتلك الناحية من الزنادقة، فقتلهم ومزق كتبهم، فسار عمها مشيعا لابنه الرشيد، فسار بمن معه فنزلوا حصن سمالوا، فحصروه ثمانية وثلاثين يوما حتى فتحه الله عليهم وفتحوا فتوحات كثيرة.
و في سنة 165 هـ سير المهدي ابنه الرشيد لغزو الروم في خمسة وتسعين ألفا وتسعمائة وثلاثة وتسعين رجلا فلقيه عسكر نقيظا قومس القوامسة فبارزه يزيد بن مزيد فغلبه يزيد وهزمت الروم. وسار إلى الدمستق، وهو صاحب المسالح، فحمل لهم مائة ألف دينار.
و سار الرشيد حتى بلغ خليج القسطنطينية، وصاحب الروم يومئذ عطسة امرأة أليون فجرى صلح بينها وبين الرشيد على أن تقيم له الأدلاء والأسواق في الطريق، ومقدار الفدية سبعون ألف دينار كل سنة، فرجع عنها.

ذكر ابن كثير أن المهدي قد ألح على عيسى بن موسى أن يخلع نفسه وهو مع كل ذلك يمتنع، وهو مقيم بالكوفة، فبعث إليه المهدي أحد القادة الكبار وهو: أبو هريرة محمد بن فروخ في ألف من أصحابه لإحضاره إليه، وأمر كل واحد منهم أن يحمل طبلا، فإذا واجهوا الكوفة عند إضاءة الفجر ضرب كل واحد منهم على طبله.

ففعلوا ذلك فارتجت الكوفة، وخاف عيسى بن موسى، فلما انتهوا إليه دعوه إلى حضرة الخليفة فأظهر أنه يشتكي، فلم يقبلوا ذلك منه بل أخذوه معهم فدخلوا به على الخليفة في يوم الخميس لثلاث خلون من المحرم من هذه السنة، فاجتمع عليه وجوه بني هاشم والقضاة والأعيان وسألوه في ذلك وهو يمتنع، ثم لم يزل الناس به بالرغبة والرهبة حتى أجاب يوم الجمعة لأربع مضين من المحرم بعد العصر.

وبويع لولدي المهدي: موسى، وهارون الرشيد، صباحة يوم الخميس لثلاث بقين من المحرم وجلس المهدي في قبة عظيمة في إيوان الخلافة، ودخل الأمراء فبايعوا ثم نهض فصعد المنبر وجلس ابنه موسى الهادي تحته، وقام عيسى بن موسى على أول درجة، وخطب المهدي فأعلم الناس بما وقع من خلع عيسى بن موسى نفسه وأنه قد حلل الناس من الأيمان التي له في أعناقهم، وجعل ذلك إلى موسى الهادي.

فصدق عيسى بن موسى ذلك وبايع المهدي على ذلك، ثم نهض الناس فبايعوا الخليفة على حسب مراتبهم وأسنانهم.

توفي الخليفة المهدي بماسبذان قرب مدينة مندلي العراقية سنة 169هـ. قال السيوطي : ساق المهدي خلف صيد ،فاقتحم الصيد خربة، وتبعه الفرس فدق ظهره في بابها ،فمات لوقته، وقيل مات مسموما. وقال ابن الأثير : كانت خلافته عشر سنين وتوفي وهو ابن 43 سنة وصلى عليه ابنه الرشيد.

ولما مات المهدي قال أبو العتاهية وقد علقت المسوح على قباب حرمه:

لما توفي المهدي قال سلم الخاسر يرثيه:

الذكور

الإناث

مات في عهد المهدي شعبة،وابن أبي ذئب، وسفيان الثوري، وإبراهيم بن أدهم، وداود الطائي،وبشار بن برد،وحماد بن سلمة،وإبراهيم بن طهمان، والخليل بن أحمد.

قال الصولي : حدثني إسحاق بن إبراهيم القزاز حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد حدثني أبو يعقوب بن حفص الخطابي سمعت المهدي يقول : حدثني أبي عن أبيه عن علي عن عبد الله بن عباس عن أبيه أن وفدا من العجم قدموا على النبي وقد أحفوا لحاهم وأعفوا شواربهم فقال النبي خالفوهم ،اعفوا لحاكم واحفوا شواربكم.


فقال المهدي: يعزل كل عامل لنا يدعى حاتما.

قلت وهو أول من قال ذلك في الخطبة وقد استنها الخطباء إلى يوم.
قال الحسن الوصيف: أصابتنا ريح شديدة أيام المهدي، حتى ظننا أنها تسوقنا إلى المحشر، فخرجت أطلب المهدي، فوجدته واضعا خده على الأرض وهو يقول اللهم احفظ محمدا في أمته، اللهم لا تشمت بنا أعداءنا من الأمم ،اللهم إن كنت أخذت هذا العالم بذنبي، فهذه ناصيتي بين يديك. قال : فما لبثنا إلا يسيرا حتى انكشفت الريح وزال عنا ما كنا فيه.
قال فتحدث بها ذلك الزمان ونحن لا نعرف المهدي حتى ولي المهدي فدخل مسجد الرسول فرفع رأسه فرأى اسم الوليد فقال: أرى اسم الوليد إلى اليوم ؛فدعا بكرسي فألقي في صحن المسجد وقال : ما أنا ببارح حتى يمحى ويكتب اسمي مكانه؛ففعل ذلك وهو جالس.

وأسند الصولي عن محمد بن عمارة قال: كان للمهدي جارية شغف بها وهي كذلك إلا أنها تتحاماه كثيرا فدس إليها من عرف ما في نفسها فقالت أخاف أن يملني ويدعني فأموت فقال المهدي في ذلك:

وله في نديمه عمر بن بزيع:

ومن شعره:




</doc>
<doc id="51374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51374" title="أبو محمد موسى الهادي">
أبو محمد موسى الهادي

هو موسى بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي ابن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم - ويلتقي نسب الهادي مع النبي في عبد المطلب بن هاشم

أبو محمد موسى الهادي بن أبو عبد الله محمد المهدي بن أبو جعفر عبد الله المنصور من خلفاء الدولة العباسية ببغداد وهو الخليفة الرابع. ولد الهادي بالري سنة 144 هـ\766م. ولي الخلافة بعد وفاة أبيه الخليفة أبو عبد الله محمد المهدي سنة 169 هـ\14 سبتمبر 786م وخلفه أخيه الخليفة هارون الرشيد
وعم كلا من : الخليفة أبو عبد الله محمد الأمين والخليفة أبو العباس عبد الله المأمون والخليفة أبو إسحاق محمد المعتصم بالله أولاد هارون الرشيد. اتبع وصية أبيه أن يقوم بقتل الزنادقة فتتبعهم وقتل منهم خلقا كثيرا.

كان الهادي أكبر أخوته، كان الهادي أديبا فصيحا، تعلوه الهيبة، وله سطوة وشهامة، وكان نقش خاتمه الله ثقة موسى وبه يؤمن وقد اشتهر بكرمه وجزيل عطائه. قامت في عصر الهادي العديد من الثورات والصراعات الحربية الداخلية والخارجية، كان من بينها ثورة الحسين بن علي بن الحسن الذي أعلن نفسه خليفة في المدينة، ولقد تم قمع هذه الثورة والقضاء على الحسين ورجاله، إلا أن ابن عم الحسين بن علي نجا من القتل وهرب إلى المغرب، وأسس هناك نواة الدولة الأدارسة.

يرى بعض المؤرخين أن وفاة الهادي كانت وفاة طبيعية، بينما يرى البعض أنه اغتيل من قبل الخيزران بنت عطاء أم هارون الرشيد التي أمرت جواريها أن يقتلنه فخنقنه، ويعتقد أن سبب الاغتيال هي رغبة الهادي في خلع أخيه هارون الرشيد من ولاية العهد، وجعلها لأبنه جعفر. وتوفي الهادي ربيع أول سنة 170 هـ\787م.



</doc>
<doc id="51376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51376" title="هارون الواثق بالله">
هارون الواثق بالله

هو هارون الثاني الواثق بالله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد (232هـ/847) هو تاسع خلفاء العباسيين في العراق. ولد في بغداد سنة 200 هـ. أمه أم ولد رومية اسمها قراطيس.

وكانوا يسمونه المأمون الصغير لأدبه وفضله، وكان المأمون يجلسه وأبوه المعتصم واقف، وكان يقول: يا أبا إسحاق لا تؤدب هارون، فإنى أرضي أدبه، ولا تعترض عليه في شيء يفعله. كما عرف عنه اهتمامه بالآداب والأنساب والموسيقى.

ولي الخلافة بعد وفاة أبيه المعتصم سنة 227 هـ. أحسن الواثق لأهل الحرمين حتى قيل إنه لم يوجد بالحرمين في أيامه سائل أي فقير. كان مشجعا للعلماء. وكانت وفاته في سامراء بالحمى سنة (232هـ/847).

قامت عدة ثورات في عهده في الشام وفلسطين بسبب الاحتكاكات بين السكان العرب والجيوش التركية التي شكلها والده المعتصم. تم إخماد هذه الثورات.

سار على نهج والده في الإعتماد على الأتراك، وزاد عددهم ونفوذهم في عصره، فاستخدمهم للقضاء على الفتن التي ظهرت في عهده، كما اتبع سياسة أبيه في الإنتصار للمعتزلة وامتحان الناس في مسألة خلق القرآن، ما أثار موجة عداء تجاهه من قبل أهل بغداد، الذين دبّروا له محاولة إغتيال فاشلة، انتهت بمقتل زعيمها أحمد بن نصر الخزاعي.


وتوفـي الواثـق أبـو جعفـر هـارون بـن المعتصـم محمـد لسـت بقيـن مـن سنـة اثنتيـن وثلاثين وكانت علته الاستسقـاء وأدخـل فـي تنـور مسجـر فلقـي خفـة ثـم عـاوده فـي اليـوم الثانـي أكثـر مـن الـأول فأخـرج فـي محفـة فمـات فيهـا ولـم يشعـروا بـه‏.‏هذا هو الواثق بالله، كانت خلافته خمس سنوات، قضى فيها على الثورات التي قامت في عهده، ولقَّن الخارجين على مذهب المعتزلة درسًا لا ينسى، وعزل من انحرف من الولاة، وصادر أموالهم التي استولوا عليها ظلمًا وعدوانًا، وأغدق على الناس بمكة والمدينة حتى لم يبقَ سائل واحد فيهما.
وفى عهده فتحت جزيرة "صقلية"، فتحها الفضل بن جعفر الهمدانى سنة 228هـ/ 843م.



</doc>
<doc id="51377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51377" title="محمد القاهر بالله">
محمد القاهر بالله

أبو منصور محمد بن المعتضد بن طلحة بن المتوكل القاهر بالله من خلفاء الدولة العباسية. ولد في سنة 286 هـ.

لما قتل المقتدر أحضر هو ومحمد بن المكتفي بالله، فسألوا ابن المكتفى أن يتولى الخلافة، فقال: لاحاجة لي في ذلك. وعمى هذا أحق بها، فكلم القاهر، فأجاب، فبويع، ولقب القاهر بالله. قال الصولى عنه: . خلع من الخلافة بسبب سوء سيرته، فامتنع من الخلع، فسملوا عينيه في سنة 322 هـ. وتوفي في سنة 339 هـ.

في عهده أُُمر بتحريم القيان والخمر ، وقُبض على المغنيين ، ونفي المخنثين وكسر آلات اللهو ، وأمر ببيع المغنيات من الجواري ، وكان مع ذلك لا يصحو من السكر ولا يفتر عن سماع الغناء.

لما قُتِل المقتدر بالله عزم مؤنس على تولية أبي العباس بن المقتدر بعد أبيه ، فعدل عن ذلك جمهور من حضر من الأمراء، ثم أحضروا محمد بن المعتضد -وهو أخو المقتدر- ومحمد بن المكتفي، فسألوا بن المكتفي أن يتولى، فقال: لا حاجة لي في ذلك: وعمي هذا أحق به: فكلم محمد ابن المعتضد، فأجابأ فبايعه القضاة والأمراء والوزراء، ولقبوه بالقاهر بالله، وذلك في سحر يوم الخميس لليلتين بقيتا من شوال من سنة 319 هـ]]، واستوزر أبا علي بن مقلة، وتتبع أولاد المقتدر، وعذب أم المقتدر يريد مالها فماتت من التعذيب .

320 هـ:
321 هـ:


</doc>
<doc id="51378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51378" title="جعفر المقتدر بالله">
جعفر المقتدر بالله

أبو الفضل جعفر بن المعتضد المقتدر بالله من خلفاء الدولة العباسية. ولد في رمضان سنة 282 هـ وعهد إليه أخوه المكتفي بالخلافة، ووليها بعد وفاة المكتفي وعمره ثلاث عشرة سنة، ولم يل الخلافة قبله أصغر منه. واختل النظام كثيرا في أيامه لصغره، وكان لوالدته السيدة شغب دور كبير في تسيير شئون البلاد وتوليه الوزراء والمسؤولين . ومن محاسن المقتدر: . قتل في سنة (320هـ).

و يذكر كتاب تاريخ الخلفاء للسيوطي ان أحد جنود مؤنس الخادم قتل المقتدر بالله سنة 320 هجرية.



</doc>
<doc id="51379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51379" title="محمد الراضي بالله">
محمد الراضي بالله

أبو العباس محمد بن المقتدر بالله ابن المعتضد بالله ابن طلحة بن المتوكل على الله بن المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن المهدى بن المنصور، الراضى بالله من خلفاء الدولة العباسية العشرون (934-940). ولد سنة 297 هـ (907 م). بويع له يوم خلع القاهر بالله الذي كان سيء الخلق، سنة 322 هـ. هو آخر خليفة له شعر مدون، وآخر خليفة كان يخطب يوم الجمعة، وآخر خليفة جالس الندماء، وكانت جوائزه وأموره بنفس من سبقه من خلفاء بني العباس. وكان سمحا، كريما، أديبا، شاعرا، فصيحا، محبا للعلماء. سمع الحديث من البغوي وغيره. وتوفي من المرض في سنة 329 هـ (8 ديسمبر 940 م).
, خلفا لعمه القاهر بالله وخلفه أخيه المتقي أبو اسحق إبراهيم بن المقتدر.



</doc>
<doc id="51380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51380" title="إبراهيم المتقي لله">
إبراهيم المتقي لله

أبو إسحاق إبراهيم بن المقتدر ابن المعتضد ابن الموفق طلحة ابن المتوكل ابن المعتصم ابن الرشيد الملقب بـالمتقي لله. ولد في سنة 295 هـ. وبويع له بالخلافة بعد موت أخيه الراضى سنة 329هـ.

لما مات الراضي بالله أخوه، اجتمع القضاة والأعيان وبدار بجكم، فاتفق رأيهم كلهم على المتقي بالله، فأحضروه في دار الخلافة وأرادوا بيعته، فصلى ركعتين صلاة الاستخارة وهو على الأرض، ثم صعد على الكرسي بعد الصلاة، ثم صعد إلى السرير وبايعه الناس يوم الأربعاء لعشر بقين من ربيع الأول من سنة 329 هـ .
كان كثير الصوم والتعبد، ولم يشرب نبيذًا قط، كان حاكما بالاسم فقط. ثار عليه الأتراك ، وخلعوه من الخلافة في 333 هـ، وزج به في السجن حتى توفي سنة 357 هـ .
329 هـ:
330 هـ:

حسب كتاب تاريخ الخلفاء للسيوطي:

334 هـ:

في حياته



</doc>
<doc id="51381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51381" title="عبد الله المستكفي بالله">
عبد الله المستكفي بالله

هو أبو القاسم عبد الله ابن المكتفي ابن المعتضد، المستكفي بالله من خلفاء الدولة العباسية. ولد في سنة 292 هـ. بويع له بالخلافة عند خلع المتقي في صفر سنة 333 هـ. لقب المستكفي نفسه (إمام الحق) وضرب ذلك على السكة (النقود). خلعه الديلم من الخلافة، وكانت خلافته سنة وأربعة أشهر. ثم سجن إلى أن مات سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة (338هـ).



</doc>
<doc id="51382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51382" title="فضل المطيع لله">
فضل المطيع لله

أبو القاسم الفضل بن المقتدر بن المعتضد الملقب المطيع لله من خلفاء الدولة العباسية. ولد سنة 301 هـ. بويع له بالخلافة عند خلع المستكفي بالله سنة 334 هـ، وظل بالخلافة حتى سنة 363 هـ، حتى مرض وثقل لسانه، فخلع نفسه من الخلافة بإرادته من دون إكراه، وسلم الأمر إلى ولده الطائع لله، وصلت مدة خلافته لتسع وعشرين سنة وعدة أشهر. مات المطيع في سنة 364 هـ.



</doc>
<doc id="51383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51383" title="عبد الكريم الطائع لله">
عبد الكريم الطائع لله

أبو بكر عبد الكريم بن المطيع بن المقتدر بن المعتضد، الطائع لله من خلفاء الدولة العباسية. ولد سنة 320 هـ. نزل له أبوه عن الخلافة وعمره 43 سنة، في سنة 363 هـ. وخلعه الديلم في سنة 381 هـ، وولى القادر بالله مكانه. واستمر الطائع في دار القادر بالله مكرما محترما في أحسن حال، إلى أن مات في 393 هـ.

سيطر الفاطميون في زمنه على مكة المكرمة وأصبحت تابعة للدولة الفاطمية وذلك سنة 363 للهجرة.



</doc>
<doc id="51384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51384" title="أحمد القادر بالله">
أحمد القادر بالله

أبو العباس أحمد بن إسحاق بن المقتدر المُلقب بـالقادر بالله من خلفاء الدولة العباسية.

ولد سنة 336 هـ - 422 هـ/ 947 - 1031. أمه إسمُها تَمنى وقيل أيضاً دمنة.

توفي القادر ليلة الإثنين الحادي عشر من ذي الحجة سنة 422 للهجرة عن سبع وثمانين سنة

بويع له بالخلافة بعد خلع الطائع سنة 991 (381 هـ)، واستمرت خلافته إحدى وأربعون سنة وثلاثة أشهر.

يروى أن القادر كان متديناً كثير التهجد بالليل وكثير البر والصدقات. تفقه على يد أبي بشر الهروي الشافعي. له كتاب في الأصول ذكر فيه فضائل الصحابة على ترتيب مذهب أصحاب الحديث، وأورد في كتابه فضائل عمر بن عبد العزيز.




</doc>
<doc id="51385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51385" title="عبد الله المقتدي بأمر الله">
عبد الله المقتدي بأمر الله

أبو القاسم عبد الله بن محمد بن القائم بأمر الله المقتدى بأمر الله من خلفاء الدولة العباسية. ولد بعد وفاة أبيه بستة أشهر في عام 448 هـ. وبويع له بالخلافة عند موت جده القائم بأمر الله، وعمره تسع عشرة سنة وثلاثة أشهر. وكان دينًا، خيرًا، قوى النفس، عالى الهمة، من نجباء بنى العباس. ومن محاسنه: أنه نفى المغنيات والحواظى ببغداد. وتوفى سنة 487 هـ.

تزوج من حفيدة ألب أرسلان و ابنة الملك شاه والملكة توركان سنة 464 هـ،





</doc>
<doc id="51388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51388" title="هشام بن عبد الرحمن الداخل">
هشام بن عبد الرحمن الداخل

أبو الوليد هشام بن عبد الرحمن الداخل الأموي (139 هـ-180 هـ) ثاني أمراء الدولة الأموية في الأندلس، والمعروف بلقب هشام الرضا.

ولد هشام الرضا في قرطبة في 4 شوال 139 هـ، وهو ابن عبد الرحمن الداخل مؤسس الدولة الأموية في الأندلس، من جاريته حلل. ولاّه أبوه ولاية ماردة، ثم عهد إليه بالولاية رغم أن أخاه سليمان كان أسن منه. وقبل وفاة والده، أوصى عبد الرحمن الداخل ولده عبد الله بأخذ البيعة لهشام الذي كان في ولايته في ماردة.

وفي 24 ربيع الآخر 172 هـ توفي الداخل، فأخذ البلنسي البيعة لهشام الذي دخل قرطبة في أول جمادى الأول 172 هـ. لم يرض أخاه الأكبر سليمان بولايته، فدعا لنفسه في طليطلة التي كان والده قد ولاه عليها، ثم سرعان ما لحق أخاه عبد الله البلنسي بأخيهما سليمان في طليطلة. فبعث هشام بجيش إلى طليطلة لإخماد ثورتيهما، وهزمهما ففر سليمان إلى كورة تدمير، وآثر البلنسي العودة إلى قرطبة وطلب العفو من هشام فعفا عنه. ثم بعث هشام بجيش بقيادة ولده معاوية، لمطاردة أخيه سليمان، فإضطر سليمان لطلب العفو والأمان، فاجابه هشام إلى ذلك على أن يعبر ببنيه إلى المغرب، ثم لحق به البلنسي لينتهي بذلك تمرد أخويه عام 174 هـ.

وفي عام 175 هـ، ثار سعيد بن الحسين الأنصاري في طرطوشة، ومطروح بن سليمان الأعرابي في برشلونة، فأخضعهما هشام بجيشين سحقا تمردهما. وفي عام 176 هـ، بعد تحرش الجليقيين وحلفاؤهم البشكنس بالحدود الشمالية للإمارة، أرسل هشام جيشًا قوامه 40 ألف مقاتل بقيادة عبيد الله بن عثمان لغزو ألبة والقلاع، فاجتاح جليقية وهزم جيشًا من الجليقيين والبشكنس بقيادة برمودو الأول ملك أستورياس. ثم أتبعه بجيش آخر قيادة يوسف بن بخت في نفس العام هزم جيش برمودو في معركة نهر بوربيا. كما أرسل هشام جيشًا بقيادة عبد الملك بن عبد الواحد بن مغيث عام 176 هـ لغزو الفرنجة، فعبر جبال البرانس واجتاح سبتمانيا، وعاد محملاً بالغنائم.

وفي عام 178 هـ، ثار عليه البربر في رندة، فأرسل إليهم جيشًا أخمد ثورتهم. وفي عام 179 هـ، أرسل هشام آخر غزواته حيث بعث بجيش جديد بقيادة عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث إلى جليقية هزم جيشًا بقيادة ألفونسو الثاني ملك أستورياس، وعاد بالغنائم. وفي 3 صفر 180 هـ، توفي هشام بن عبد الرحمن الداخل، ودفن في قصر قرطبة، بعد أن صلى عليه ابنه الحكم.

وصفه ابن عذاري بأنه كان «أبيض مشربًا بحمرة، في عينيه حول» وقال عنه صاحب كتاب أخبار مجموعة في فتح الأندلس: . وقد بلغت سيرته مالك بن أنس، فقال: . وكان نقش خاتمه «بالله يثق عبده هشام وبه يعتصم»

كان هشام يطوف شوارع قرطبة مختلطًا بالرعية يسمع المظالم بنفسه، ويعود المرضى، ويشهد الجنائز. وكان يلقي بصرر المال في الليالي المظلمة والممطرة لمن يحضر الصلاة في المساجد، يريد بذلك تعمير المساجد بالمصلين. كما كان يرسل رجاله إلى الولايات ليسأل الناس عن حال ولاته، ومن بلغه إسائته للرعية، عزله.
ورغم رفقه وتواضعه، كان حازمًا صارمًا لم يتردد في حبس ابنه الأكبر عبد الملك، عندما ثبُت له ائتماره به، وظل عبد الملك في محبسه إلى أن مات في سجنه في زمن أخيه الحكم. وقد أنجب هشام من الولد ستة أولاد منهم عبد الملك والحكم والوليد ومعاوية، وخمس بنات.

أكمل هشام بناء جامع قرطبة الذي أسسه أبيه، كما اهتم بعمران قرطبة، وأصلح قنطرتها التي أصابها العطب من جراء سيل شديد، وأشرف على إصلاحها بنفسه. كما أمر هشام بتدريس في معاهد المسيحيين واليهود، فكان لذلك دوره في التمازج بين أصحاب الديانات المختلفة في الأندلس. وفي عهده، ذاع مذهب مالك في الأندلس، بعد أن عاد به زياد بن عبد الرحمن اللخمي وعيسى بن دينار وسعيد بن أبي هند ويحيى بن يحيى الليثي من المدينة المنورة بهذا المذهب وبكتابه الموطأ، فانتشرت المالكية في الأندلس بعد أن كان المذهب السائد فيها مذهب عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي.



</doc>
<doc id="51402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51402" title="اقتصاد الهيدروجين">
اقتصاد الهيدروجين

اقتصاد الهيدروجين هو نظام مقترح لتوزيع الطاقة باستخدام الهيدروجين. ان مصطلح اقتصاد الهيدروجين قد عرف لأول مرة على لسان John Bockrisخلال خطاب ألقاه سنة 1970 في المركز التقني لجنرال موتورز.
بما أن الهيدروجين غير متوافر بشكل حر في الطبيعة لذلك لا بد من إنتاج الهيدروجين من التحليل الكهربائي للماء أو أحد الطرق المعروفة الأخرى. وعدم توافره في الطبيعة يجعل منه حاملا للطاقة (مثل الكهرباء) وليس مصدرا رئيسيا للطاقة (مثل الفحم). إن الفائدة من اقتصاد الهيدروجين تعتمد على القضايا المتعلقة بمصادر الطاقة مثل استخدام الوقود الأحفوري والتغير المناخي وتوليد الطاقة المتجددة (المستدامة)

اقترح اقتصاد الهيدروجين لحل المشاكل المتعلقة بالتأثيرات السلبية لاستخدام أنواع الوقود الهيدروكربوني حيث ينطلق الكربون ضمن ثاني أكسيد الكربون كناتج عن الاحتراق لمثل هذه الأنواع من الوقود.
ضمن الاقتصاد العالمي الحالي المعتمد على الوقود الهيدروكربوني, تتم تغذية قطاع النقل بواسطة النفط. ان احتراق الوقود الهيدروكربوني ينتج عنه ثاني أكسيد الكربون وملوثات أخرى. وتعتبر إمدادات المصادر الهيدروكربونية الناجعة اقتصاديا في العالم محدودة. وذلك باعتبار أن الطلب على الوقود الهيدروكربوني متزايد, وخصوصا في الصين والهند ودول نامية أخرى.
يعتبر المؤيدون لاقتصاد الهيدروجين كنظام عالمي أن الهيدروجين هو الناقل الأنظف للطاقة للمستهلك النهائي. وخصوصا في تطبيقات النقل.
يمتلك الهيدروجين محتوى طاقي كبير في وحدة الكتلة. وعند استخدام الهيدروجين في محركات اوتو للاحتراق الداخلي يمكن القول أن المحرك قد وصل إلى مردوده الأعظمي حوالي 38% أكثر ب 8% من مردوده عند استخدام البنزين. وعند استخدام خلايا الوقود والمحركات الكهربائية يكون المردود أكبر بمرتين إلى ثلاث مردوده منه عند استخدام محرك الاحتراق الداخلي. ولكن تعتبر الكلفة التأسيسية العالية لخلايا الوقود حوالي 5.500$/KW واحدة من المعوقات الأساسية في تطور خلايا الوقود. وهذا يعني أن خلايا الوقود ذات فعالة تقنية فقط وليست اقتصادية مقارنة مع محركات الاحتراق الداخلي.
أما المعوقات الأخرى فهي مشاكل تخزين الهيدروجين ومتطلبات النقاوة للهيدروجين عند استخدامه في خلايا الوقود.


</doc>
<doc id="51445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51445" title="زاهي حواس">
زاهي حواس

دكتور زاهي حواس وزير آثار مصري سابق، وشغل سابقاً منصب أمين عام المجلس الأعلى للآثار. ولد في دمياط في قرية العبيدية 28 مايو 1947، وتخرج من كلية الآداب بجامعة الإسكندرية.

قام بالكثير من الاكتشافات الهامة، ومنها:

حصل على العديد من الجوائز المحلية والدولية ومنها:




</doc>
<doc id="51468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51468" title="Đ">
Đ

الحرف Đ (أو đ) هو أحد الحروف الإضافية في الأبجدية اللاتينية. يستخدم في اللغة الفيتنامية، والشتوكافية، واللغات السلافية الجنوبية الغربية (البوسنية، والكرواتية، والصربية، والصربية الكرواتية)، ولغات أخرى.

في اللغة الفيتنامية، يلفظ الحرف Đ مثل D في اللغة الإنجليزية أو حرف الدال؛ لأن الحرف D في اللغة الفيتنامية يلفظ "ز" أو "ي". Đ هو الحرف السادس في اللغتين الصربية والكرواتية (الأبجدية اللاتينية). الترميز لهذا الحرف هو "U+0110" و"U+0111".


</doc>
<doc id="51470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51470" title="المعتمد بن عباد">
المعتمد بن عباد

أبو القاسم المعتمد على الله محمد بن عبَّاد (وكذلك لُقِّب بـالظافر والمؤيد) (431 هـ - 488 هـ / 1040 - 1095م) هو ثالث وآخر ملوك بني عبَّاد في الأندلس، وابن أبي عمرو المعتضد حاكم إشبيلية، كان ملكاً لإشبيلية وقرطبة في عصر ملوك الطوائف قبل أن يقضي على إمارته المرابطون. ولد في باجة (إقليم في البرتغال حالياً)، وخلف والده في حكم إشبيلية عندما كان في الثلاثين من عمره، ثم وسَّع ملكه فاستولى على بلنسية ومرسية وقرطبة، وأصبح من أقوى ملوك الطوائف فأخذ الأمراء الآخرون يجلبون إليه الهدايا ويدفعون له الضرائب. وقد زعم شاعره أبو بكر بن اللبانة أنه امتلك في الأندلس 200 مدينة وحصن، وأنه ولد له 173 ولداً.

اهتم المعتمد بن عباد كثيراً بالشعر، وكان يقضي الكثير من وقته بمجالسة الشعراء، فظهر في عهده شعراء معروفون مثل أبي بكر بن عمَّار وابن زيدون وابن اللبانة وغيرهم. وقد ازدهرت إشبيلية في عهده، فعُمِّرت وشيدت. وفي خلال فترة حكم المعتمد، حاول ألفونسو السادس ملك قشتالة مهاجمة مملكته، فاستعان بحاكم المرابطين يوسف بن تاشفين، وخاض معه معركة الزلاقة التي هزمت بها الجيوش القشتالية. لكن في عام 484 هـ (1091م)، شنَّ يوسف بن تاشفين حرباً على المعتمد، فحاصر إشبيلية، وتمكَّن من الاستيلاء عليها وأسر المعتمد، ونفاه إلى مدينة أغمات في المغرب حيث توفّي أسيراً بعد ذلك بأربع سنوات. رغم ذلك، فقد أثار إسقاط يوسف بن تاشفين لإمارة بني عباد الكثير من الجدل بين المؤرّخين قديماً وحديثاً، ووُجِّهت انتقادات كثيرة له لما فعله بالمعتمد.

نسبه الكامل هو محمد بن عباد بن محمد بن إسماعيل بن قريش بن عباد بن عمر بن أسلم بن عمرو بن عطاف بن نعيم اللخمي أبو القاسم المُلقّب "بالمعتمد على الله". ينتمي المعتمد بن عباد إلى أسرة بني عباد، وهم سلالة عربية تعود أصولها إلى مدينة العريش في شبه جزيرة سيناء بإقليم الشام، وهم يُنسبون إلى النعمان بن المنذر حاكم الحيرة قبل النبوة. قدم جد بني عباد إلى الأندلس مع طالعة بلج في بداية القرن الثاني الهجري. وفي مطلع القرن الخامس الهجري (الحادي عشر الميلادي)، استقلَّ أبو القاسم محمد بن عباد اللخمي بإشبيلية، فبرع في الفقه والقضاء، وحكم إشبيلية لفترة، ثم خلفه فيها ابنه أبو عمرو المعتضد عباد، وأخيراً حفيده المعتمد.

ولد أبو القاسم محمَّد "المعتمد على الله" في عام 431 أو 432 هـ في مدينة باجة غرب الأندلس، والتي تقع حالياً بدولة البرتغال. أراد والده المعتضد أن يدرّبه على الحكم منذ سنٍّ مبكرة، فولاَّه منذ كان عمره 12 عاماً - على الأكثر - حاكماً لمدينة أونبة، ثم عيَّنه قائداً لجيشٍ أرسل لحصار مدينة شلب والاستيلاء عليها، وفي أثناء قيادة هذا الجيش تعرَّف المعتمد على الشاعر أبو بكر بن عمار، الذي أصبح منذ ذلك الحين من الرجال المقرّبين إليه، وكان له دورٌ كبيرٌ في إدارة دولته. توطَّدت العلاقة بسرعةٍ بين المعتمد وابن عمَّار، فما إن تولَّى حكم شلب بعد الاستيلاء عليها حتى عيَّن ابن عمَّار وزيراً له. وأخذت علاقة الصداقة بينهما تقوى بسرعةٍ كبيرة، خصوصاً لتشاركهما بحبّ الشعر وموهبته، حتى قال المراكشي عن المعتمد في ابن عمَّار: ، بل ويروي المراكشي أنه في إحدى الليالي خلال إقامتهما بشلب استدعى المعتمد ابن عمَّارٍ وأكرمه أكثر من المعتاد، فعندما حان وقت النوم قال له: . ويروي ابن عمَّار أنه في تلك الليلة خطر له فجأة أن المعتمد سيقتله، فانتابه الفزع وأخذ منه مأخذاً كبيراً، ولفَّ نفسه بإحدى الحصر وفرَّ هارباً إلى دهاليز القصر، ونوى الهرب واجتياز البحر إلى المغرب باليوم التالي قاصداً "جبال البربر". لكن في الصباح افتقده المعتمد، فأخذ بالتفتيش عنه، وأمر جميع رجال القصر بالبحث عن ابن عمَّار، ثم وجده بنفسه وهو ملفوف بالحصير، فسأله مستغرباً: «يا أبا بكر، ما الذي حملك على هذا؟»، فحكى له قصَّته، فضحك المعتمد وقال: «يا أبا بكر، أضغاث أحلام، هذه آثار الخمار. وكيف أقتلك؟ أرأيت أحداً يقتل نفسه؟ وهل أنت عندي إلا كنفسي؟» فشكره ابن عمَّارٍ ودعى له. وقد كان ابن عمَّار منذ ذلك الحين يصحب المعتمد دائماً، فيأخذه معه في أسفاره ورحلاته إلى إشبيلية وباقي مدن الأندلس.

في يومٍ بينما كان المعتمد يتنزَّه مع ابن عمار في مرج الفضة - أحد متنزهات إشبيلية المطلة على نهر الوادي الكبير - قال له: «صنع الريح من الماءِ زَرَد» (يقصد أن يكمل رفيقه بيت الشعر)، إلا إنَّ بديهة ابن عمار كانت بطيئة، فسكت طويلاً ولم يكمله، وفي هذه الأثناء كانت بقربهما امرأة تغسل الملابس في النهر، فقالت: «أيُّ درعٍ لقتالٍ لَو جَمَد». وقد تعجَّب المعتمد من موهبتها بالشعر، وفتن بجمالها، فسأل عنها، فقيل له أنها جارية لرميك بن حجاج واسمها اعتماد، فذهب إلى صاحبها واشتراها منه وتزوجها، وعُرِفَت بعد ذلك بلقب اعتماد الرميكية، وكانت أقرب زوجات المعتمد إليه. وقد كان يغدق المعتمد الكثير من الأموال لإرضاء رغبات الرميكية، ومن أشهر قصص تبذيره لأجل إرضاءها يومٌ أرادت فيه أن تسير على الطين، فأمر المعتمد بأن يسحق لها الطيب وتغطى به كل ساحة القصر، ثم تصبّ الغرابيل، ويصبّ ماء الورد عليهما، وقد عُجِنَ ذلك حتى أصبح كالطين، فسارت عليه الرميكية مع جواريها. بل وقد كان لقب المعتمد بالأصل هو "المُؤَيَّد بالله"، لكن بعد زواجه من الرميكية غيَّر لقبه إلى المعتمد على الله تيمُّناً باسمها "اعتماد". وقد تسبَّبت الرميكية وابن عمَّار بانغماس المعتمد في حياة اللهو، وانتشر الكلام عن ذلك بين الناس، ممَّا أغضب والده المعتضد، فأمر بنفي ابن عمَّارٍ إلى أقصى شمال الأندلس، وبقي منفياً حتى وفاة المعتضد.

أرسل المعتضد في عام 458 هـ (1066م) ابنيه المعتمد وجابر على رأس جيشٍ لانتزاع مالقة من بني زيري، فحاصراها، إلا إنَّ المدينة قاومت مقاومة شديدة، وبحسب إحدى الروايات فقد سقطت في أيدي المعتمد وأخيه لفترةٍ قصيرة، لكن سرعان ما جاءها بعد ذلك باديس بن حبوس بقوَّة للنجدة وخاض مع بني عبَّاد معركة شديدة، فقتل وأسر الكثير منهم، وفرَّ المعتمد وجابر مع ما بقي من جيشهما إلى رندة. وقد غضب المعتضد كثيراً من ابنيه لهزيمتهما، فكتب إليه المعتمد من رندة أطول قصائده على الإطلاق ليستعطف والده، وفاتحتها:

توفّي أبو عمرو المعتضد في 2 جمادى الآخرة عام 461 هـ (1069م)، وترك لابنه المعتمد بن عبَّاد إمارة قويَّة، فتولَّى المعتمد الحكم وعمره 30 عاماً. ما إن تولَّى المعتمد حتى استدعى ابن عمَّارٍ من منفاه، وطلب منه اختيار أيّ منصبٍ يريده في الدولة، فاختار أن يلي مدينته ومسقط رأسه شلب في غربيّ الأندلس، وقد حزن المعتمد لأنه سيبتعد عنه، لكنه رضي بالأمر نزولاً على رغبته. ومع مرور الوقت لم يتحمَّل المعتمد بُعْدَ ابن عمَّار عنه، فاستدعاه إلى إشبيلية وعيَّنه كبير وزرائه، وبقي يستعين به لاستشارته ونصحه.

في عام 435هـ/1043م (خلال عهد والد المعتمد، المعتضد عبَّاد) تولَّى المأمون بن ذي النون إمارة مدينة طليطلة، فعقد حلفاً مع مملكة قشتالة لمساعدته في إسقاط محمد بن جهور أمير قرطبة والاستيلاء على مدينته. وعندما سمع المعتضد حاكم إشبيلية وبنو الأفطس حكام بطليوس بالأمر سارعوا إلى قرطبة لإيقافه، وسرعان ما توافد باقي ملوك الطوائف فشكَّلوا حلفاً كبيراً. لكن وعندما آلت الحال إلى هذا، لم يرسل المعتضد لقرطبة سوى قوة صغيرة، وبينما كان باقي ملوك الطوائف منشغلين سار بجيوشه واستولى على لبلة وولبة وجزيرة شلطيش، وبعد ذلك بأعوامٍ على قرمونة. استمرَّت الحرب بين قرطبة وطليطلة طويلاً، حتى بدأت قرطبة تُهزَم ووقعت تحت الحصار، فأرسل إليها المعتضد على الفور جيشاً فك الحصار عنها ثم استولى عليها وأسقط إمارة بني جهور، وبات المعتضد أقوى ملوك الطوائف في الأندلس. تخوَّف ملك طليطلة من ذلك، فحاول عقد حلفٍ مع صهره عبد الملك المظفر أمير بلنسية، إلا إنَّه رفض، فتحالف مع ملك قشتالة فرديناند الأول، واستوليا معاً على بلنسية في عام 457 هـ (1065م).

إلا إنَّ وفاة فرديناند المفاجئة ونشوب الحرب بين أبنائه على حكم قشتالة تسبَّبا بإيقاف خطة الهجوم على بني عباد، فاستمرَّت الأمور متوقّفة على هذه الحال حتى وفاة عباد المعتضد وتولّي ابنه المعتمد الذي حكم الإمارة، في عام 461هـ (1069م). أخذ المأمون حاكم طليطلة بتوسيع حكمه أكثر في عام 1073م، فاستولى على مرسية وأريولة، وعقد حلفاً وثيقاً مع ألفونسو السادس حاكم قشتالة الجديد - الذي انتهى الصراع بين أبناء فرديناند لصالحه -، كما تحالف مع بني الأفطس حكام بطليوس وبني هود حكام سرقسطة. وهكذا، لم يبقَ من منافسٍ للمأمون بن ذي النون وحلفائه في الأندلس سوى بني عباد، فشنوا الحرب على المعتمد، وسُرعَان ما سقطت قرطبة بمقاومة بسيطة في عام 468هـ، بعد أن تسلَّل إليها قائدٌ للمأمون يدعى "ابن عكاشة" في الليل مع رجاله، وقُتِلَ في المعركة ابن المعتمد "عبَّاد سراج الدولة"، وأخذت البيعة من أهل قرطبة للمأمون. لكن في هذه الأثناء توفّي المأمون بن ذي النون في عام 468هـ (1074م)، فتوقَّفت الحرب، وعاد المعتمد بعدها بثلاث سنوات في عام 471هـ واستعاد قرطبة من جديد، وقتل ابن عكاشة قائد جيش ابن ذي النون انتقاماً لابنه. كان القادر حفيد المأمون وخليفته في حكم طليطلة حاكماً ضعيفاً، فاستغلَّ المعتمد الفرصة وهاجم طليطلة، ونجح بالاستيلاء على الكثير من المدن التابعة لها مثل بلنسية.

في تلك الفترة زادت أطماع ابن عمَّارٍ بتوسيع الدولة وتقويتها، فأغرى المعتمد بالاستيلاء على مرسية من حاكمها أبي عبد الرحمن بن طاهر، وفي طريقه توقَّف في مرسية فتفاوض مع بعض وجهائها، وقدَّم لهم إغراءاتٍ ووعوداً للثورة على حاكمها، وكان حريصاً فذهب إلى ملك برشلونة الكونت ريموند برانجيه وتحالَفَ معه بعرض منحه عشرة آلاف مثقالٍ من الذهب لقاء مساعدته بفتح مرسية. لكن ابن عمار وضع شروطاً أخرى، فعرض رهن ابن أخ برانجيه عند المعتمد لضمان أن يساعده ملك برشلونة، وفي المقابل يصبح ابن المعتمد وقائد الحملة "الرشيد" رهينةً عند برانجيه إذا لم يصل المال الذي وُعِدَ به، إلا إنَّ ابن عمار لم يخبر المعتمد بهذا الشرط. ضرب الجيشان الحصار على مرسية، وعاد المعتمد إلى قرطبة ومعه الرهينة، وتأخَّر بإرسال المال عن الموعد المُحدَّد، فظنَّ كونت برشلونة أنه خدع، فقبض على الفور على ابن عمار والرشيد، وفشل جيش إشبيلية بتحريرهما. عاد المعتمد إلى إشبيلية، وسجن ابن أخ الكونت، وبعد بضعة أيامٍ أطلق سراح ابن عمار، فكان خجلاً من مقابلة المعتمد، وأرسل إليه قصيدة مطولة، إلا إنَّ المعتمد أحسَّ بأنه كان هو المخطئ، ودعا ابن عمار للعودة إليه.

لكن عند الاتجاه إلى الصلح مع كونت برشلونة مقابل تسليمه المال وتبادل الرهائن، طالب هذا بمضاعفة أمواله ثلاث مرات، لتصل إلى ثلاثين ألف مثقالٍ من الذهب، ولم يكن في استطاعة المعتمد تدبير هذا المبلغ، فصنع عملة زائفة من خليط من الذهب والمعادن، ولم ينتبه الكونت لذلك، فتمَّت المبادلة، وعاد ابن أخ ريموند إليه في حين عاد الرشيد إلى المعتمد. ومع الفشل في الاستيلاء على مرسية، حاول ابن عمَّار إقناع المعتمد بضرورة إعادة الكرَّة، ونجح في الحصول منه على جيش، بل وطالبه بجمع البضائع النفسية من تجار إشبيلية لإغراء أهل مرسية بها، وقد وافق المعتمد على ذلك، لكنه بدأ يتشكَّك، فقال لابن عمار وهو خارج مع الحملة: «سر إلى خيرة الله ولا تظنَّ أني مخدوع»، وأما ابن عمَّار فقد أجاب لثقته بعدم قدرة المعتمد على التخلِّي عنه: «لستَ بمخدوعٍ ولكنك مضطَّر». وصل ابن عمار إلى مدينة مولا، مركز تموين مرسية، فاستولى عليها، ثم سرعان ما سقطت مرسية تحت وطأة الحصار والمجاعة، وفتحت أبوابها بالخيانة، وأخذت البيعة للمعتمد.

ازدادت ظنون وشكوك المعتمد بابن عمَّارٍ مع تماديه في إعلاء نفسه وتجاهله أوامره، كطلبه إطلاق سراح حاكم مرسية السابق أبو عبد الرحمن بن طاهر، فشعر المعتمد بالحزن والأسى، وكتب إليه شعراً ساخراً يهجوه، ممَّا أغضب ابن عمار، فردَّ على ذلك بقصيدة شتم بها المعتمد وزوجته وأبناءه، ورغم أن ابن عمار بعد كتابته القصيدة ندم عليها وأحرقها، فقد كان بين حاشيته رجل يهودي من المياسير سارع إلى أخذها وإرسالها إلى أبي بكر بن عبد العزيز حاكم بلنسية، الذي أرسلها بدوره إلى المعتمد، فغضب هذا غضباً شديداً، لكنه لم يُقْدِم على أيّ إجراءٍ اتجاه ابن عمار. بعد مدة، تأخَّر ابن عمار في إعطاء جنده بمرسية أجورهم، فثاروا عليه، وفرَّ هارباً، وحاول اللجوء إلى ألفونسو السادس ملك قشتالة لمساعدته باستعادة مرسية، إلا إنَّه طرده، فتوجَّه إلى بني هود في سرقسطة.

أغرى ابن عمَّار المقتدر بن هود حاكم سرقسطة بغزو حصن شقورة شمال مرسية، ونجح بذلك، فحصل على جيشٍ صغيرٍ من بني هود وقاده إلى الحصن، لكن غُدِرَ به هناك، فقبض عليه أصحاب الحصن من بني سهيل بخديعة، وسجنوه، وفرَّ جيشه عائداً إلى سرقسطة، فعرض بنو سهيلٍ بيعه لمن يدفع أكبر ثمنٍ من ملوك الأندلس. فقرَّر المعتمد شراءه، وأرسل ابنه الراضي ليحضره إلى قرطبة، واقتيد إليها مَهيناً مُقيَّداً على ظهر بغل، وأجلسه المعتمد وأخذ يتلو ويعدّد عليه ما فعله له من إحسانٍ وفضائل قبل أن يتمرَّد عليه، وعندما انتهى من ذلك قال ابن عمَّار: ، فأجابه المعتمد: «هيهات، إنَّها عثرةٌ لا تُقَال»، وزجَّ به في سجن إشبيلية.

أخذ ابن عمار يستعطف المعتمد بالقصائد والأشعار، ويرجوه ويتوسَّل إليه، فبدأ يرقُّ قلب المعتمد، وفكَّر بالصفح عنه. وقد أيقن ابن عمار قرب الإفراج عنه، وغمرته الفرحة، فكتب ذلك إلى ابنه الرشيد، وانتشر الخبر، وبدأت تسري الشائعات بأنَّه يريد التمرُّد بعد خروجه، وقد قال المراكشي عن الإضافات التي ألحقها الناس برسائل ابن عمَّار: . وقد أوصل ابن زيدون هذه الأخبار للمعتمد، فغضب غضباً شديداً، خصوصاً من ادعاء ابن عمار أنه سيخرج لا محالة. فجاء إليه وقال له: «هل أخبرت أحداً بما كان بيني وبينك في الأمسية الأخيرة؟»، فأنكر تماماً، إلا إنَّ رسول المعتمد قال: «قل له الورقتان اللتان استدعيتهما، كتبتَ في إحداهما القصيدة فما فعلتَ بالأخرى؟» (يعني ورقتين كان قد طلبهما سابقاً من حراس السجن، حيث كان المعتمد قد منع عنه الورق لملله من كثرة الشفاعات التي جاءته للعفو عن ابن عمار ممَّن راسلهم هذا، إلا إنَّ ابن عمار أصرَّ على منحه ورقة لأنه نوى أن يراسل بها ابنه)، فادعى ابن عمار أنه بيَّض بها القصيدة، فقال المعتمد: «قل له هلمَّ المسودة»، فاعترف ابن عمار بأنه كتب بها الرسالة التي أبلغ فيها ابنه الرشيد بالعفو عنه. عند ذلك تملَّك المعتمدَ غضبٌ شديد، فجاء ثائراً ومعه فأسٌ كبير (كان قد أهداها إليه ألفونسو السادس)، ورآه ابن عمَّار وفي عيونه الشَّرر ففزع وأخذ يحاول الزحف مع قيوده إلى قدمي المعتمد وأخذ يقبّلهما، لكن المعتمد انهال عليه وقتله، ثم أمر بغسله وتكفينه، ودُفِنَ في القصر المبارك.

بعد وفاة المأمون بن ذي النون أمير طليطلة عقد المعتمد حلفاً مع مملكة قشتالة، فأرسل إلى ألفونسو وزيره ابن عمَّار، واتُّفِقَ على أن تدعم قشتالة المعتمد عسكرياً للاستيلاء على باقي إمارات ملوك الطوائف، مقابل جزية يؤدّيها هو إلى قشتالة، ومقابل أن لا يقاوم القشتاليين في حربهم على طليطلة. وقد كان ذلك ما حدث، فحاصرت جيوش ألفونسو طليطلة، أما المعتمد فسار إلى غرناطة ليضمُّها إلى مملكته، واتُّفِقَ على أن يأخذ المعتمد المدينة ويحصل ألفونسو على أموالها وثرواتها، وعندما حاول المتوكل عمر بن الأفطس أمير بطليوس السير لفك الحصار عن طليطلة حاصر المعتمد مدينته ومنعه، فسقطت طليطلة في 27 من محرم عام 478هـ (1085م).
أخذ ألفونسو السادس، بعد سقوط طليطلة، بالإعداد لغزو باقي ممالك الأندلس، إلا أن ابن عبَّاد شعر بالندم على فعلته وتحالفه مع قشتالة، فطلب من ألفونسو ألا يتقدم أكثر في بلاد الأندلس وراء طليطلة، وإلا فإن العهد القائم بينهما سينتهي. إلا أنَّ ألفونسو لم يكترث لذلك، ووجَّه أنظاره نحو مملكة المعتمد، فطلب منه إعطاءه بعض القرى الحدودية، ثم طلب أن يترك زوجته الحامل تلد في جامع قرطبة بناءً على نصيحة القسّيسين (لأن الجامع كان موقعاً لكنيسة في السابق) وكذلك أن تنزل في مدينة الزهراء، إلا أنَّ المعتمد رفض هذه الطلبات، وأخيراً أرسل إليه ألفونسو عام 475هـ (1082م) خمسمائة فارسٍ لأخذ الجزية على رأسهم رجل يهودي اسمه "ابن سالب"، فقال للمعتمد عندما رأى نقود الجزية: ، وعندما سمع المعتمد ذلك ثار وقال: ، ثم أمر رجاله بالليل فذهبوا وقتلوا جند قشتالة وطردوا السفير. وفي هذه الأثناء كان ألفونسو سائراً بجيوشه إلى قرطبة ليحاصرها، فلما وصله خبر إعدام البعثة حوَّل جيوشه إلى إشبيلية - عاصمة بني عبَّاد - على الفور. وفي طريقه، قام ألفونسو بتدمير ونهب كل القرى والمدن التي مرَّ بها، واستمرَّ بسيره حتى وصل جزيرة طريف عند الحدود الجنوبية للأندلس، فوطئ مياه المتوسط، وأرسل إلى أمير المرابطين ابن تاشفين، يخبره بمصير ملوك الطوائف، ويدعوه إلى القدوم لقتاله.

وصل ألفونسو إلى إشبيلية، فضرب عليها الحصار لمدة ثلاثة أيام. وفي خلال ذلك أرسل إلى المعتمد طالباً منه مروحة لطرد الذباب لإهانته، فردَّ عليه المعتمد: ، وعندما ترجمت هذه الرسالة لألفونسو بدا عليه التفاجؤ، كأنه لم يتوقع فكرة استدعاء المرابطين. ففك ألفونسو بعد الأيام الثلاثة الحصار، ويقال إن ذلك كان بعد أن هزمه ابن عمَّار في لعبة بالشطرنج اشترط عليه فيها أن يترك إشبيلية إن تغلَّب عليه باللعبة، وقد اتجه ألفونسو عوضاً عن ذلك نحو باقي إمارات الأندلس، فأسقط إمارة بني هود في سرقسطة، وبني ذي النون في بلنسية، وأخيراً بني صمادح في المرية، حتى بلغ نابار قريباً من غرناطة. في هذه الأثناء، عقد ألفونسو حلفاً مع سانشو الأول ملك أراغون ونافارا، وبرنغار ريموند كونت برشلونة، لكي يقضوا معاً على ما تبقَّى من الدول الإسلامية في الأندلس. فزحفت جيوشهم إلى قورية وطريف وحتى ضواحي إشبيلية، فأحرقوا ودمَّروا القرى والمزارع المحيطة بها. ويلاحظ بعض الباحثين عدم وضوح تسلسل الأحداث التاريخية للتصاعدات بين المعتمد بن عبَّاد وألفونسو، مثل وقت حصار ألفونسو لإشبيلية، وبلوغه بعد ذلك في غزواته جزيرة طريف، ووقت حدوث قصة وفد ابن سايب، وكذلك بعض الأحداث الأخرى.

عندما بدأت مدن الأندلس بالتساقط في يد حلف الممالك النصرانية، عُقِدَ اجتماعٌ كبيرٌ في قرطبة، حضره الكثير من فقهاء وقضاة ووجهاء المدينة، وبعد أن ناقش الحاضرون حال الأندلس والخطر المحدق من قشتالة، اتُّفق على أن يكون الحل هو استدعاء مسلمي إفريقية (الزيريون آنذاك) والتحالف معهم على اقتسام الأموال، مقابل أن يساعدوا ملوك الطوائف بحماية ملكهم. وعرضوا هذا المقترح على القاضي عبد الله بن محمد بن أدهم، فقال لهم: ، فكان الاتفاق على استدعاء يوسف بن تاشفين ملك المرابطين بدلاً من الزيريّين. وكانت فكرة استدعاء المرابطين تدور في خاطر المعتمد منذ مدة، لذا عندما سمع بهذا، بادر إلى عقد اجتماعٍ مماثل لملوك الطوائف في قرطبة ثم في إشبيلية بزعامته، وقرَّر ملوك الطوائف طلب النجدة من يوسف بن تاشفين، ولم يعارض ذلك أحد منهم سوى تميم بن بلقين حاكم مالقة، فاتهموه بالخيانة والتواطؤ. قام المتوكل بكتابة رسالة الاستغاثة، ووقَّع عليها 13 أميراً من أمراء الأندلس.

يقول عددٌ من المؤرخين (مثل ابن دحية في كتابه "المطرب من أشعار أهل المغرب") أن المعتمد أبحر إلى المغرب بنفسه في عام 479هـ، حيث التقى بيوسف بن تاشفين في المهدية، فطلب منه نصرته في حربه مع الفرنجة. رغم ذلك، فإن بعض المؤرخين الآخرين يقولون بأنَّ الأمر اقتصر على مراسلاتٍ وسفاراتٍ متبادلة بين المعتمد وابن تاشفين، وقد ذكره المعتمد في تلك الرسائل بألقاب "أمير المؤمنين" و"ناصر الدين"، وذكر ألفونسو باسم "الكلب المسعور"، ووصف له الحال السيئة التي وصل إليها ملوك الطوائف والجرائم التي يرتكبها ملوك النصارى بقرى الأندلس. وكذلك كتب وزير المعتمد ابن عمَّار رسالة أخرى شبيهة كانت خاتمتها: . وقد لامَ المعتمدَ بعض معاونيه على طلبه العون من المرابطين قائلين: "المُلك عقيم، والسيفان لا يجتمعان في غمدٍ واحد" (يقصدون أنه لا يمكن أن يترك المرابطون له ملكه)، فقال لهم جملته التي اشتهرت فيما بعد: . وقد اعترض عليه ابنه الرشيد قائلاً: ، فأجاب ابنَه: ،

تأخر ابن تاشفين في السير إلى الأندلس، ممَّا أجبر المعتمد وباقي ملوك الطوائف على دفع الجزية إلى ألفونسو ريثما يصل. وفي هذه الأثناء قرَّر المعتمد الاستجابة إلى طلبٍ من ابن تاشفين وإعطائه الجزيرة الخضراء ليعسكر بها، وقد قال ابنه الرشيد في ذلك: ، فأجاب المعتمد: ، ثم أرسل المعتمد ابنه يزيد الراضي لتسليم الجزيرة إلى المرابطين. في نهاية الأمر استجاب يوسف بن تاشفين، فعبر مضيق جبل طارق على رأس جيشٍ كبير إلى الأندلس لقتال الممالك النصرانية.

وصل جيش ابن تاشفين إلى الجزيرة الخضراء بعد أن عبرت آخر قواته البحر في يوم الخميس بمنتصف ربيع الأول عام 479 هـ (30 يونيو عام 1086م)، فاستقبله المعتمد هناك بنفسه وسط احتفالٍ كبير، وسلَّمه القلعة، ووصف ابن عبَّاد الجيش المرابطيَّ بأنه رأى "عسكراً نقياً ومنظراً بهياً"، ثم سارت الجيوش باتجاه إشبيلية عاصمة بني عباد. بقيت الجيوش في إشبيلية لثمانية أيام (وقيل ثلاثة أيام)، حيث اجتمعت قوات مختلف ملوك الطوائف لتشارك في المعركة، وعمل المعتمد على توفير كمٍّ هائلٍ من المؤن للجيش. انقسم الجيش إلى ثلاثة أقسام، ففي المقدمة 10,000 من الفرسان، تليهم قوات الأندلس التي يرأسها ويقودها المعتمد بن عبَّاد، وأخيراً على مسافة يومٍ كان جيش المرابطين بقيادة يوسف بن تاشفين. وقد استدعى ألفونسو أيضاً على وجه السرعة حلفاءه ملوك أراغون وبرشلونة، فحشدوا جيشاً كبيراً، واجتمعت الجيوش في سهل الزلاّقة، حيث عسكر المعتمد مع الجيش الأندلسي مباشرة أمام جيش النصارى، وأما المرابطون فعسكروا وراء أحد الجبال المجاورة. وقد اختلفت المصادر التاريخية بشكلٍ كبيرٍ فيما يتعلَّق بقوام الجيشين الإسلامي والنصراني وعدد جنودهما.

بدأت المعركة في يوم الجمعة 12 رجب عام 479هـ الموافق 23 أكتوبر 1086م، فقاد المعتمد بن عبَّاد الجيش الأندلسي في القلب، وأما الفرسان والأندلسيّين فأخذوا الميمنة والميسرة على التوالي، وخصَّص ألفونسو لمواجهة المعتمد وجيشه جيشاً بقيادة الكونت جارسيان والكونت رودريك. اشتد الهجوم على قلب الجيش الأندلسي، وتكبَّد فرسان المسلمين خسائر كبيرة، ممَّا دفع ببعض ملوك الطوائف إلى الفرار خوفاً من هزيمتهم. بقي المعتمد والفرسان ليومٍ واحد وحدهم وبدؤوا ينهزمون ويتراجعون، لكن في اليوم الثاني جاءتهم النجدة من جيش ابن تاشفين، الذي هاجم جيش قشتالة من الخلف، فحوصر ألفونسو بين جيش المعتمد من جهةٍ وجيش ابن تاشفين من جهةٍ أخرى، فهُزِمَ وانسحب. كان قد جهَّز المعتمد حمامة زاجلة حملها معه إلى المعركة لإرسال الأخبار العاجلة، فأرسل على الفور إلى ابنه الرشيد بإشبيلية يُنبِؤُه بالنَّصر، وأُعْلِنَ الخبر من على منبر المسجد الجامع في المدينة. بعد المعركة استمرَّ المعتمد بقيادة جيشه لاستعادة الأراضي التي كان قد خسرها لقشتالة، ففتح حصوناً في ولاية طليطلة، إلا أنه تراجع بعد ذلك نتيجة هزيمةٍ تلقاها في مرسية.

بعد المعركة، وصلت ابن تاشفينَ أنباء وفاة ولده أبي بكر، لذلك قرَّر أن يعود سريعاً إلى مراكش، فسار جنوباً، ومرَّ بإشبيلية فدعاه المعتمد إلى النزول عنده، وقضى هناك ثلاثة أيام. أُخِذَ ابن تاشفين بجمال إشبيلية خلال إقامته بها، وأغدق عليه المعتمد فأراه ترفه في المأكل والمشرب والعيش، وأخذ مساعدو ابنِ تاشفينَ يحاولون إغراءه باتخاذ شيءٍ مماثل، فاعترض قائلاً: . ثم سأل أصحابه عن رضا معاوني المعتمد عنه، فقيل له إنَّهم غير راضين. ورغم انزعاج ابن تاشفين من ذلك فقد أكنَّ الاحترام للمعتمد، وكان يقول عنه . حشد ألفونسو جيشاً جديداً بعد الزلاقة بمساعدة الممالك النصرانية الأخرى، فعبر يوسف بن تاشفين إلى الأندلس من جديد، واجتمع بجيوش المعتمد وبعض ملوك الطوائف الآخرين، وساروا فحاصروا حصن لبيط الذي كان يعسكر فيه آلاف الجنود، إلا أن الحصار فشل بسبب قلة العتاد والسّلاح. لكن عندما قرَّر يوسف والمعتمد متابعة الزحف ضد النصارى اعترض عليهم أمراء مرسية، فدار سجالٌ بين عبد الرحمن بن رشيق صاحب مرسية وبين المعتمد، انتهى بأن أشهر ابن رشيق سيفه على المعتمد، فأمر ابن تاشفين بأسر أمير مرسية على الفور، إلا أنَّ ذلك تسبب في ثورة جند الأمير، فانسحبوا وصاروا يقطعون طرق المؤن على الجيش المرابطي، كما انسحب بعض ملوك الطوائف الآخرين، وأما ابن تاشفين فقد عاد إلى المغرب تاركاً وراءه حامية مرابطية.

عاد يوسف بن تاشفين إلى مراكش وفي نفسه من الأندلس "الكثير المقعد" كما يقول المراكشي، وقد رغب بها فقال لوجهائه: ، وقد شجَّعه على ذلك أعيانه الذين طمعوا بخيرات الأندلس لأنفسهم، وأشاروا عليه بأن يرسل إلى المعتمد يطلب منه وضع بعض رجال المرابطين في حصون الأندلس، ليكونوا مساعدين له لاحقاً في انتزاعها. وقد أعجبت الفكرة ابن تاشفين، فأرسل خيرةً من رجاله أمَّر عليهم رجلاً يدعى "بُلُجِّين"، ووافق المعتمد، وفيما بعد ساعد هؤلاء الرجال على خلع ملكه. بعد استفتاء أبي حامد الغزالي وعددٍ من الفقهاء والعلماء الآخرين، قرَّر يوسف بن تاشفين أن يضمُّ إمارات ملوك الطوائف إلى الدولة المرابطية بالقوة، وكان أغلب مثقّفي الأندلس والكثير من أهاليها يدعمونه في ذلك ويتأمَّلون قدومه، فعبر إلى الأندلس مرة أخرى، وحاصر غرناطة واستولى عليها من أميرها عبد الله بن بلقين. وقد تعجَّب المعتمد بن عبَّاد من ذلك، فأرسل إليه يستفسر ويطلب مقابلته، إلا أنَّ ابن تاشفين رفض رؤيته. وقال المعتمد في ذلك للمتوكل أمير بطليوس: .

عيَّن يوسف بن تاشفينَ سير بن أبي بكر قائداً للجيوش التي ستقضي على ملوك الطوائف، وأمره بأن يطلب منهم الرحيل، فإن لم يفعلوا فليحاصرهم وليقاتلهم. وفي عام 484 هـ (1091) اجتازت جيوش المرابطين مضيق جبل طارق، وانقسمت إلى أربع فرق: فتوجَّه جيش بقيادة سير بن أبي بكر إلى إشبيلية، وثانٍ بقيادة أبي عبد الله بن الحاجّ إلى قرطبة، والثالث بقيادة جرور اللتموني إلى رندة، وكلُّها من مدن بني عبَّاد، وأما الجيش الأخير فقد اتَّجه إلى ألمرية، وبقي ابن تاشفين في سبتة بالمغرب ليتدخَّل إذا ما اقتضت الضرورة. كانت أولى مدن المعتمد سقوطًا في أيدي المرابطين هي طريف، وسُرعَان ما وصل جيش ابن الحاج إلى مدينة قرطبة، فنجح في الاستيلاء عليها بعدما سلَّمها أهلها في شهر صفر من عام 484هـ، وقَتَلَ واليها الفتح بن المعتمد (المعروف بالمأمون)، وهربت زوجته زائدة إلى قشتالة، وكذلك قتل ابن المعتمد الراضي في رندة، وأخيراً سقطت قرمونة في شهر ربيع الأول، فلم تبقَ في يد المعتمد بن عبَّاد أي مدينةٍ في الأندلس عدا إشبيلية.

اشتبك المعتمد مع المرابطين في معارك صغيرة متكرّرة، آملاً استنزاف قواهم، إلا أنَّه فشل في ذلك. فوصلت جيوش المرابطين أخيراً إلى عاصمته إشبيلية، وحاصرها جيشان، واحدٌ من جهة الغرب - يفصله نهر الوادي الكبير وأسطول للمعتمد عن المدينة - والثاني من الشرق، وبدأ يضيق الخناق على المعتمد، ثم اندلعت ثورة ضدَّه في إشبيلية نفسها، ورغم نصح من حوله له بالقضاء على الثورة بالقوة فقد أبى. أصيب المعتمد باليأس، فراسل ألفونسو السادس ملك قشتالة، وطلب منه إنقاذه، وتغاضى ألفونسو عن خلافاتهما السابقة، فأرسل جيشاً كبيراً إلى قرطبة، إلا أنَّ المرابطين تمكَّنوا من هزيمته بالقرب من حصن المدور. وتفاجأ المعتمد من ذلك، حيث كان يؤمن بالتنجيم، ولذلك كان يعقد آمالاً كبيرة على نبوءات منجّمه أبي بكر الخولاني. أخذت المؤامرات تُحَاك داخل إشبيلية لتسليم المدينة، وكان المعتمد يحاول وضع عيونٍ لمراقبة مثل هذه الأمور، لكنها لم تكن كافية، وعندما يئس ترك إدارة المدينة لابنه الرشيد.

في النهاية، نجح بعض الثائرين بحفر ثغرةٍ في سور المدينة، فاقتحمها الجنود المرابطيُّون، وعندها خرج المعتمد من قصره ممسكاً سيفه دون ترسٍ أو درعٍ يحمي جسده، ووجد عند أحد أبواب المدينة (واسمه باب الفرج) فارساً من المرابطين، فرماه الفارس برمحٍ، إلا أنَّه نجا منه، وتمكَّن من قتل عدوّه، وبعد معركةٍ قصيرةٍ تراجع جنود المرابطين الذين اقتحموا المدينة وانسحبوا، فاعتُقِدَ أنها قد نجت. لكن عندما حلَّ عصر اليوم ذاته عاد المرابطون لاقتحام المدينة، واشتدَّت المعركة، وأصيب الأهالي بالهلع وأخذوا يقفزون من على الشرفات ويفرُّون إلى النهر، وسقطت إشبيلية في يوم الثلاثاء من منتصف شهر رجب عام 484هـ بعد مقاومة عنيفة (وقيل كذلك في يوم الأحد 21 من رجب)، وقتل أربعة من أبناء المعتمد خلال المعركة.

اقتيد المعتمد وعائلته أسرى من إشبيلية، وأُخِذُوا إلى المغرب حيث قرَّر يوسف بن تاشفينَ نفيهم، فمكثوا أولاً في طنجة لفترةٍ وجيزة، حيث التقى المعتمد ببعض شعراء المدينة، ومن أبرزهم أبو الحسن بن عبد الغني الفهري الذي أهداه كتابه ""المستحسن من الأشعار""، فكافأه بمبلغٍ مما تبقَّى معه من المال. غير أنَّ ذلك تسبب بتهافت باقي شعراء طنجة عليه حالما سمعوا بالخبر رجاءً للمكافآت، فردَّهم المعتمد، وكتب شعراً إجابة لهم يرثي فيه حالَه وما آل إليه. نُقِلَ المعتمد مجدداً من طنجة إلى مكناسة ليمكث شهوراً عدَّة، وقد أورد ابن الطوسي في كتابه "الاستبصار فيما اختلف من الأخبار" أنه نقل أيضاً إلى قلعة فازار في جبال المغرب، رغم أن ذلك لم يرد في معظم المصادر الأخرى. في نهاية الأمر، نُقِلَ المعتمد أخيراً - مع بعض ملوك الطوائف السابقين الآخرين - إلى أغمات، حيث قضى آخر أيام حياته في الأسر بظروفٍ مزرية ومعاملة سيئة، ولعلَّه ممَّا ساهم في إساءة معاملته - على عكس أمراء بني زيري - أن ابنه عبد الجبار حاول شنَّ ثورة على المرابطين بعد سقوط إمارة بني عباد. وربَّما يكون سبب نقل المعتمد إلى أغمات هو إبعاده عن سواحل الأندلس، بحيث لا يكون الفرار عليه سهلاً، ولا الثورة على ابن تاشفين. وقد قال شاعر المعتمد ابن اللبانة في وصف رحيله عن إشبيلية:

داوم على زيارة المعتمد في أسره عددٌ من شعرائه وأصدقائه القدامى الذين كانوا من المُقرَّبين إليه في أيام ملكه، ومن أبرزهم ابن اللبانة الذي زاره أكثر من مرَّة، وقد ألَّف هذا كتاباً كاملاً عن تاريخ دولة بني عبَّاد أطلق عليه ""السلوك في وعظ الملوك"". وكذلك شاعره ابن حمديس الصقلي الذي نظم له الكثير من القصائد، وأبو محمد عبد الله بن إبراهيم صاحب كتاب "المسهب". وساعدت هذه الزيارات على تخفيف وطأة السجن عن المعتمد. عانى المعتمد بن عبَّاد في سنتيه الأخيرتين بالأسر من المرض والكرب بسبب ما أصابه، ويقول الفتح بن خاقان في كتاب "القلائد" عن أيامه الأخيرة: «ولم تزل كبده تتوقَّد بالزفرات، وجلده يتردَّد بين النكبات والعثرات، ونفسه تنقسم بالأشجان والحسرات، إلى أن شفته منيته، وجاءته بها أمنيته»، فتوفّي في أغمات بتاريخ 11 شوال عام 488هـ (أكتوبر 1095م)، وقيل في شهر ذي الحجة من العام ذاته، عن عمر 56 عاماً، وصُلِّيت عليه في جنازته بأغمات صلاة الغريب. وقد أثار سجن المعتمد وإساءة معاملته من طرف المرابطين الكثير من انتقادات المؤرخين إلى يوسف بن تاشفين، وجذبت إلى المعتمد تعاطف الكثير من الأدباء والشعراء. زار قبره بعد وفاته الكثير من الشعراء والأدباء المعروفين، وقد قال أبو بحرٍ بن عبد الصمد في المعتمد، بينما كان يزور قبره في أحد الأعياد يرثيه:

شهد عهد المعتمد بن عبَّاد نهضة حضارية كبيرة في إشبيلية والمدن الأخرى التي حكمها. فقد عمرت المدينة بالقصور الكبيرة، التي شيدها بنو عباد ورجالات الدولة الكبار. كما ظهر ونبغ الكثير من الشعراء المشهورين في تاريخ الأندلس خلال عهده، ومن أبرزهم أبو بكر بن عمار وابن زيدون وابن حمديس الصقلي وابن اللبانة وابن وهبون، بل وكان المعتمد نفسه وزوجته اعتماد الرميكية شاعرين. وقد عُرِفَ المعتمد وبنو عبَّاد بصورةٍ عامة بعلمهم وأدبهم، واهتمامهم الكبير بالعلماء والأدباء والشعراء خلال حكمهم لإشبيلية وقرطبة، وإغداقهم الأموال والمكافآت على البارعين منهم. ويقال إن المعتمد لم يكن ينصّب كاتباً أو وزيراً ما لم يكن شاعراً. وقد كانت للمعتمد علاقة وثيقة بالكثير من هؤلاء الشعراء، ومن أبرزهم ابن عمار وابن زيدون. وكان يستخدم أحياناً كثيرة الشعر في مراسلاته معهم، أو يقوم بالتنافس معهم في سرعة تأليف أبيات الشعر. وكانت بينه وبين ابن زيدون مراسلاتٌ يسمّيها "المعميات"، حيث يتبادلان رسائل بها أبيات من الشعر يَصِفُ كل حرفٍ منها نوعاً من الطيور يسمَّى بيتها "المطيَّر". وكذلك كان يخوض المعتمد مع شعرائه المناقشات النقدية الأدبية، ومنها أنه طلب منهم يوماً ملاحظة عيبٍ في بيت للمتنبي «أزورهم وسواد الليل يشفع لي»، فعجزوا، فقال لهم ، فتعجب الشعراء من ملاحظته. إلى جانب الأدب والشعر، فقد اشتهر عهد المعتمد بن عبَّاد بانتشار العمران وكثرة الخضرة في إشبيلية، وازدهرت المدينة في عهده بالكثير من القصور الكبيرة، مثل قصر المبارك والزاهي والثريا والوحيد.

قال عنه الإمام الذهبي في كتاب سير أعلام النبلاء: . وكذلك وصفه ابن الأبار القضاعي بأنه كان . يُوصَف المعتمد بأنه كان شبيهاً إلى حدٍّ كبيرٍ بأبيه أبي عمرو المعتضد، إلا إنَّه كان أقلَّ قسوة وشدة، وقد عرف كلاهما بالقوة والشجاعة والكرم والموهبة بالشعر. وقد كان المعتمد شديد البراعة والموهبة في الشعر والأدب، إلا إنَّه لم يتوسَّع في أي علمٍ من العلوم عدا هذين. وكان يقضي معظم وقته إما في مجالسة الشعراء أو مع جواريه الكثيرات، وكان يغدق عليهم الكثير من الأموال، ويكنّ لهم الكثير من المكانة، وكذلك كان يُعجَب بالنابغين في مختلف الأمور ويحبّ تقربتهم منه.

كان ابن عباد شاعراً ينظم الشعر، وقد حاول أن يجعل حياته كلها قصيدة من قصائد الشعر المترف، وأن يجعل بلاطه موئل الشعراء، وقد انضم إليه شعراء الأندلس وأفريقية وصقلية. وقد ألف الكثير من الأشعار، كما جمع له شاعره ابن اللبانة كتاباً من شعره باسم "سقيط الدرر ولقيط الزهر".

قال أثناء أسره في أغمات عندما رأى بناته بثيابٍ رثة في العيد:

وقال يعبّر عن ما يمرُّ به في أسره بعد سقوط دولته:

وقال أيضاً:

تم عمل العديد من الأعمال عن سيرة المعتمد بن عباد والأندلس وملوك الطوائف ومنها:


ومثل شخصيته عدد من الممثلين منهم:




</doc>
<doc id="51477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51477" title="طريقة المسار الحرج">
طريقة المسار الحرج

طريقة المسار الحرج ((Critical Path Method (CPM): هي إحدي الطرق المستخدمة في إدارة المشاريع تم تطويرها من قبل شركة دوبونت الأمريكية في عام 1957 لمعالجة مشكلة إيقاف وحدات الإنتاج للصيانة ثم إعادة تشغيلها. طريقة المسار الحرج طريقة تعيينية حاسمة Deterministic فهي لاتأخذ بعين الاعتبار احتمال اختلاف مدة تنفيذ كل مهمة (ليست كطريقة بيرت مثلاً والتي تعتمد توزيع زمني احتمالي).

يتم تمثيل كل الأنشطة في المشروع طبقا للعلاقات الموجودة بينها علي المخطط الشبكي، الأنشطة تمثلها العقد (الدوائر) بينما تمثل الأسهم البداية أو النهاية الخاصة بكل نشاط، النشاط الحرج هو النشاط الذي لو حدث به تأخير أثناء التنفيذ فإنه يؤدي إلي تأخير المشروع كله بنفس المقدار، المسار الحرج هو المسار الذي يربط بين الأنشطة الحرجة وهو يبدأ من بداية المشروع وينتهي عند نهاية المشروع، وهو أطول مسار من حيث المدة الزمنية في المخطط الشبكي. على هذا المسار لا يوجد أي هامش زمني للمناورة في تنفيذ أي مهمة بسبب عدم وجود فائض زمني في أي مهمة على هذا المسار.


تتلخص خطوات تطبيق طريقة المسار الحرج في:

1- معرفة كل الأنشطة التي يجمعها المشروع

في البداية يتم عمل قائمة بكل المهام (الأنشطة) التي يضمها المشروع غالباً بناءً على بنية تقسيم العمل
Work Breakdown Structure

2- معرفة العلاقات بين هذه المهام

هناك مهام يمكن أن تنفذ على التوازي أو قد تعتمد علي انتهاء المهام أخرى (على التسلسل)، في هذه الخطوة يتم عمل قائمة بكل مهمة وعلاقاتها بالمهمات الأخرى.

3- رسم المهام علي المخطط الشبكي

بعد معرفة المهام ومايترتب عليها من مهام أخرى، يتم رسم المخطط الشبكي الخاص بالمشروع بحيث تكون الأنشطة مرسومة عند العقد (Activity on Node)

4- تقدير الزمن اللازم لإنهاء كل مهمه على حدى

يتم تقدير الزمن اللازم لإنهاء كل مهمه من واقع الخبرات السابقة بهذه المهام أو باستخدام الحدس المنطقي والذي قد لا يخلو من الخطأ في التقدير.

5- تحديد المسار الحرج من علي المخطط الشبكي

و هو أطول مسار من حيث المدة الزمنية اللازمة لإنهائه، والذي يتسبب في تأخير المشروع كله إن حدث تأخير في أي نشاط فيه.

6- تحديث المخطط الشبكي بشكل دوري أثناء تنفيذ المشروع

خلال تنفيذ المشروع، يتم تسجيل الوقت الحقيقي الذي استغرقه كل نشاط، وفي هذه الأثناء قد يظهر مسار حرج جديد أو تظهر أنشطة جديدة لم تكن في الحسبان.

وينه


good job


</doc>
<doc id="51483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51483" title="فكيك">
فكيك

فڭيڭ أو فجيج مدينة مغربية تبعد عن مدينة وجدة حوالي 384 كلم. كانت معبراً للقوافل التجارية في القرون الماضية. يعتمد السكان أساساً على زراعة بورية وجني التمور والتي تعد أهم منتوج بالواحة. سكانها أمازيغ يتكلمون اللهجة الدارجة و اللغة الأمازيغية. حالياً تعرف مدينة فكيك أو فجيج هجرة قوية بسبب سنوات الجفاف المتوالية. مشكلة أخرى تعاني منها المدينة هي الأمراض التي تصيب النخيل والنباتات، مما يقلل من المنتوج.

تأسست المدينة بجوار واحة من النخيل. وتعتبر التمور الآن من أهم مواردها. تنعم بمئات الآلاف من أشجار النخيل في المنطقة، ومع ذلك، فقدت فكيك الكثير من أشجار النخيل بسبب مرض البيوض. ونظرا لأنها أهم المناطق النخيلية والقديمة في المنطقة والعالم، ومسلكها بين الطرق التجارة العالمية بين أعماق إفريقيا والمغرب الى اوروبا، فقد تمكن المغرب من تسجيلها ضمن اللائحة الأولية المؤقتة لتراث العالمي الإنساني الطبيعي لليونسكو، وانضمت بذلك الى "قائمة مواقع التراث العالمي في المغرب" سنة 1998.

فكيك


</doc>
<doc id="51484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51484" title="وزان">
وزان

وزان هي مدينة تقع في الشمال الغربي من المغرب، في مقدمة جبال الريف جنوب واد لوكوس. وهي عاصمة إقليم وزان (جهة طنجة تطوان) منذ إنشائه في عام 2009، بعد أن كانت في السابق جزءا من إقليم سيدي قاسم (جهة الغرب شراردة بني حسين).

تقع على خط 48°34' شمالا 5°35' غربا، على الشريط الجنوبي لجبال الريف المغربي،
صار يوم السبت 6 مارس 2010 يوماً تاريخياً لساكنة وزان. فهل كان أحد من أهلها يتوقع يوما بأن هذه المدينة ذات الحضور الوازن في تاريخ المغرب سيتم إنصافها يوما بعد أن عاشت على مدى قرابة خمسة عقود ضحية مقولة مخزنية تقول(اتركوا أهل وزان في وزانهم يفعلون ما يشاءون). لكن وهذه شهادة للتاريخ سيشكل الورش الكبير (ورش المصالحة والإنصاف) الذي أطلقه الملك محمد السادس بعد تربعه على العرش المدخل الأول لإنصاف دار الضمانة عندما اختار زيارتها بعد العقاب الظالم الذي تعرضت له في الماضي، واستجابتا لمطالب السكان التي كان على رأسها رد الإعتبار لدار الضمانة من خلال فك ارتباطها عن سيدي قاسم وترقيتها على عمالة، وهو الحدث التاريخي الذي عاشته المدينة يوم السبت الأخير , لكنها ظلت مرتبطة بعاصمة الغرب القنيطرة في عدة مجالات منها : الصحة و الدراسة الجامعية .. نظرا لقربها من الأخيرة.

وتميزت مراسيم حفل تنصيب السيد محمد طلابي كأول عامل على رأس عمالة وزان بالكلمة الهامة التي ألقاها السيد محمد سعد العلمي الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف بتحديث القطاعات العامة.
فبعد أن ذكر السيد الوزير بأهمية هذا الحدث التاريخي الذي تعيشه المدينة، مؤكدا بأن ترقية وزان إلى عمالة يندرج في إطار سياسة القرب والمصالحة التي ينهجها ملك البلاد ليس على مستوى الإدارة وحسب، ولكن وبالأساس بتوفير شروط ووسائل التنمية الإقتصادية والإجتماعية وتوفير إمكانيات إضافية للإستثمار في إقليم يزخر بالثروات والموارد ضلت على هامش دورة الإقتصاد الوطني.

إن تاريخ تأسيس مدينة وزان غير مدقق وغامض وهدا بسبب غياب مراجع تاريخية يمكن الإستناء إليها وحول نشأة المدينة لكن هناك ثلاث روايات.

وهي شفوية ومفادها أن مدينة وزان نشأت في العهد الروماني . والدليل علي هدا أن كلمة وزان هي اسم ولي عهد أحد أباطرة الرومان.وتضيف الرواية أن وزان كانت تقع على الطريق التجارية بين مدينة طنجة و مدينة وليلي .

وردت في كتاب "الروض المنيف" حيت أشار صاحب الكتاب أن مأذنة المسجد الأعظم بوزان هي في الأصل من وضع الفاتح لشمال أفريقيا موسى بن نصير ،في عهد بني أمية، الشيء الذي يدل على أن المدينة كانت قائمة في ذلك الوقت، ويستنتج من هذه الرواية أن المدينة نشأت في العهد الأموي.

جاء في كتاب "دعامة اليقين" لمؤلفه أبى القاسم العزفي (ت633هـ)، مفادها أن أبا طاهر أحد مريدي الشيخ سيدي أبي يعزي يلنور(المعروف بمولاي بوعزة) كان خطيبا بمسجد وزان وهذا في القرن السادس الهجري.

كل هذه الراويات، الشفاهية منها والكتابية، تدل دلالة جلية على أن الجذور التاريخية لمدينة وزان موغلة في القدم، إلا أن التحديد الدقيق لتاريخ تأسيس هده المدنية ما زال غامضا لندرة الوثائق والمخطوطات التي لم يكشف عنها النقاب بعد.

من خلال الدراسات حول تاريخ المدينة هناك ثلاث روايات تتضارب بخصوص أصل تسمية مدينة وزان التي يصعب ترجيح وتأييد واحدة منها:

وتقول أن أصل الكلمة لاتيني، وقد أطق هذا الاسم على المدينة من طرف أحد أباطرة الرومان الذي كان ولي عهده يحمل أوزينوس، ومنه جاءت كلمة "وزان".

إن هدا الاسم أشتق من الكلمة العربية "الوزان" التي أطلقت على أحد الأشخاص المسمى بعبد السلام الذي كان يضع موازين له بمدخل المدينة بالمحل المعروف حاليا بالرمل، 
وحيث كان التجار ملزمون باللجوء إليه لوزن بضاعتهم وسلعهم فأطلقوا عليه اسم الوزان، الذي حملته المدينة فيما بعد، نظرا لكثرة تداوله. والدليل على ذلك ان وزان تشتهر لحد الآن بموادها الصوفية حيث أن الجلباب الوزاني يعد أفضل جلباب بالمغرب.

تقول هده الرواية إن أصل كلمة "وزان" مختصر من كلمة: "واد الزين" أو"واد زاز" التي تطلق على نهر صغير يوجد في المرتفعات الشمالية المعروفة بالجمال الساحر للمناظرة الطبيعية التي تختص بها المدينة.

لقد عرفت مدينة وزان عبر التاريخ بتسميات عدة كما جاء في كتاب " قليل من كثير عن تاريخ وزان " لمؤلفه المشيشي، سميت ب "زاوية وزان" ونجد دلك في بعض الوثائق العدلية ،تارة حملت المدينة اسم "دار وزان"، وتارة كتبها بعض المؤرخين " بوزان " أي بألف الحمل بعد الواو. ولكن مدينة الشرفاء كثيرا ما اشتهرت " بدار الضمانة "، ولهذا النعت الملتصق بالمدينة أسباب تاريخية شتى، والضمانة هنا تأتي بالمعني الصوفي كما تأتي بالمفهوم العادي المتداول في القانون الوضعي إذ كان كثيرا ما يلجئ الجناة إلي بعض الزوايا والأضرحة، ويحتمون بها هربا من ملاحقتهم والقبض عليهم من طرف السلطات الحاكمة، ولم يستثني عهد الحماية الفرنسية بالمغرب من عهد الممارسات، إذ كثيرا ما كان المستعمر يحترم قدسية هذه الأماكن.

وللتاريخ أمثلة عن ذلك ،فقد سبق للمجاهد الريفي الكبير عبد الكريم الخطابي نفسه ان التجأ إلي الزاوية الوزانية "بسنادة" بالريف سنة 1926م تحت حرمه وضمانة الشريف البركة – سيدي احميدو الوزاني الذي توسط المفاوضات بين القوات الفرنسية وزعماء الثورة الريفية الواضعة أوزارها.

والزاوية الوزانية أينما وجدت فهي امتداد لفضاء "دار الضمانة " ولم يكن هذا الضمان بطلب من زاوية وزان فقط ،بل يذكر التاريخ كذلك اعتكاف عدة قادة ثورببن بضريح مولاي إدريس بفاس وزرهون ولجوء بعض الملوك العلويين الغاضبين إلي الاحتماء بحرم ضريح مولاي عبد السلام بن مشيش.

إنها مدينة تتميز بتاريخ حافل، مدينة سميت بـ "التاريخية" ومدينة سميت بـ "المنسية"، ومدينة سميت كذلك بـ "دار الضمانة"، اختلفت الأسماء واختلفت الأزمنة - أجيال وأجيال -من هنا يمكن أن نتحدث عن مدينة "وزان" التي تتوفر على إرث ثقافي وفكري بارز، إذ تضم أكثر من أربعين وليا صالحا، كما يصفها سكانها بالمدينة الحصينة، لأنها لازالت خالية من الحانات، فقد كانت للمدينة ميزة تاريخية، بحيث هي المدينة الوحيدة التي لم تكن محاطة بأسوار، ولا جدران أو شرفات، أو بوابات ضخمة محصنة كما في المدن المغربية الأخرى. بل كانت تتوفر على معلمتين معماريتين وهما بابين: البوابة الأولى: والمعروفة بـ باب الفتحة التي تعود إلى القرن السابع عشر، ثم البوابة الثانية: وهي باب الجمعة او باب الجموعة حسب نطق أهل المدينة.

مدينة "وزان" هاته تعتبر من أقدم وأجمل المدن المغربية، ويقدر عدد سكان هذه المدينة الصغيرة بـ 58 ألف نسمة، وقد وضعها الله في موقع جغرافي متميز؛ بوابة الشمال وبوابة الغرب وبوابة الريف، تقع بين جبلين هامين؛ جبل أبي هلال أو بوهلال - حسب نطق اهل المدينة - ثم جبل أبو عقيقة.

تتوسطها مآثر تاريخية تحكي أمجاد الماضي، وتحيط بها غابات الزيتون من كل جهة، فهي بارزة على بساط أخضر صنعته طبيعتها الخلابة المحيطة بغابة إيزارن التي تعد من مواقع الصيد البري، وعلى أطرافها توجد بحيرة بودروة او بحيار كما يحلو لسكان المدينة تسميتها، و بجمالها وروعة ينابيع مياهها العذبة، التي لا يمكن التردد في القيام بنزهة إليها، كما يسود في مدينة دار الضمانة هواء منعش ونقي، تماما كما الوهاد المحيطة تتوهج اخضرارا.

فهي تتوفر على مجموعة من المؤهلات والمقومات الكثيرة، لكن للأسف لا تستغل لجذب السياحة إليها، لتكون على قائمة الأماكن الأكثر جذباً للسياحة بالمغرب.

في وزان، يقوم الوزاني كل يوم بآلاف الخطوات للترويح عن النفس ومعرفة أحوال المدينة ولقاء الأصدقاء…، حتى أصبح كل وزاني يضبط برنامجه اليومي بالمعلمة التاريخية المكًانة (ساعة طويلة تتوسط المدينة)، إلى حد أضحى كل من جاء لوزان ولم يمر بمحاذاتها ولو لمرة واحدة كأنه لم يزر دار الضمانة، إذ تنطلق الرحلة من أسفل زقاق الملاح إلى غاية نهاية شارع الرمل، رواحا وإيابا لمرة أولى وثانية وثالثة، وحينما يتعب المرء يتوجه رأسا إلى المكًانة للوقوف بجانبها، والشروع في تفحص تعابير وجوه المارين أو القادمين المتعبين من تسلق شارع البريد.

وهكذا تعد دار الضمانة نعمة لأبنائها وممن يعيشون بعيدا عنها، فتصبح مكانا للراحة والإستكانة عندما يحس الإنسان بأنه سجينا لعمله ولوتيرة حياة متسارعة، إذ يعود المرء إلى وزان وكأنها استراحة محارب، فهي بمثابة واحة للإسترخاء، لأن أناسها لا يملكون ساعات تثقل معاصمهم، ولا تزحمهم مواعيد العمل أو الصفقات.

دون أن ننسى أن هذه المدينة الصغيرة تتوفر على فنادق بها فضاءات جلوس على السطوح، تمنح المرء رؤية ممتدة على المدينة وأرجائها.ويمكن للراغبين في قضاء الليل هناك - خلال الصيف - أن يدفعوا مقابل ذلك ثمنا بسيطا.

ولتناول وجبة الفطور في المقاهي يتم عرض شاي منعنع، مرفوق بالخبز والبيض وزيت الزيتون الذي يعد من المؤهلات الهامة التي تزخر بها المنطقة، وبعدها يمكن القيام بجولة بين الأزقة التي تندفع رأسا إلى الجبل، المضاءة بأشعة شمس الصباح.

كما يمكنك التجول بداخل المدينة القديمة أو الملاح الذي سكنه اليهود، وقد جلبهم شيوخ الزاوية الوزانية إلى وزان لتحريك دواليب الحياة الإقتصادية آنذاك، ومن يرغب في التسوق يمكنه الذهاب إلى السويقة، ففي متاجرها الصغيرة تعرض جميع السلع التقليدية التي قد تخطر على البال، كما توجد هناك أيضا حلي ومجوهرات، بحيث تعد مدينة وزان واحدة من بين المدن التي تشتهر بها الصناعة التقليدية في المغرب، وأهم ما تتميز به المدينة هو دباغة الجلود، وصناعة النسيج، والنجارة والحدادة، وتفوقت كثيرا في مجال الخراطة وحياكة الصوف، أما الجلابة الوزانية فقد أطبقت شهرتها الآفاق وذاع صيتها، حيث أضحت تعد أفضل جلابة بالمغرب.

و على الرغم من هذه المقومات، فالمدينة لازالت تعرف تدهورا ملحوظا في مختلف الميادين والمتعلقة بالأوضاع التنموية والإجتماعية، و خصوصا البنية التحتية المتدهورة، وعدم إنجاز أو إكمال عدة مرافق مهمة وجعلها تساهم في تخريب المنظر العام للمدينة، وتبقى الشعلة التي تنير المدينة وتجعلها تستمر هي مختلف فعاليات المجتمع المدني التي تنشط في المنطقة بفضل إمكانياتها، وذلك في ظل غياب دعم المجلس البلدي تحت مبررات و ذرائع واهية، ومن أبرز هذه الجمعيات الفاعلة نجد "جمعية الوسيط للتنمية"، و "جمعية آفاق للتنمية ورعاية الطفل"، ثم جمعية "ديرو يدكم معانا"، وغيرها من الجمعيات النشيطة.

الضمان الصوفي لا يعرفه ولا يتكلم عنه ولا يمنحه إلا أهل الصوفية فهو ضمان التوبة والمغفرة يوم الحساب لكل من كتب له الله أن يوارى جثمانه بأرض مدينة وزان المقدسة.

فقد تكلم عن هذا الضمان أولياء صوفيون مرموقون في هرم ممشيخة الزاوية الوزانية.

وأورد صاحب " الروض المنيف " جملة من الروايات قال: فمن ذلك الضمان الشريف أن الجد العاشر لمولانا عبد الله الشريف وهو سيدي يملح بن مشيش أراد أن يزوج ابنه سيدي محمد من بنت عمه فاطمة بنت مولاني عبد السلام ابن مشيش فكلم في ذلك أعمام أبيها وأخاه وطلب منهم أن يرفعوا ذلك إليه فأمرهم باستيمارها فامتنعت وقالت :إنها مشغولة بنفسها وبعبادة ربها فألحوا عليها لما علموه من طيب نفس أبيها بتزويجها من ابن عمها فاشترطت أن يعطيها السر يكون لها ولذريتها إلي يوم القيامة أو أن يضمنوا ذلك إلي أبيها فأجابهم إليه وضمنوه لها ورجعوا إليه بذلك.

من أقطاب الصوفية العظماء في العالم الإسلامي الغربي : الشريف الإدريسي "مولاي عبد الله الشريف" بن إبراهيم، مؤسس الزاوية الوزانية من النصف الأول من القرن السابع عشر الميلادي.

هو "مولاي عبد الله الشريف " بتزروت – من قبيلة بني " عروس " الواقعة علي ضفاف جبل " علام " ودلك حوالي سنة 1579. ونشأ يتيما في سن مبكر، حيت لم يكن يتجاوز عمره العاشرة فكفله أعمامه الشرفاء الريسيونيون...، وحرصوا علي تلقينه القرآن الكريم ومبادئ الدين الإسلامي الحنيف، ثم عهده إلى الوالي الصالح سيدي علي بن أجمد الكرفطي دفين جبل " الصرصار " قرب وزان بقبيلة مصمودة، فلقنه الطريقة الجازولية الشادلية.
وبعد مقامه مولاي علي بن أحمد الكرفطي التحق الشريف "مولاي عبد الله الشريف" بتطوان ثم بفاس لطلب العلم.
وفي هذه المدينة الأخيرة التقى –بما شاء الله أن يلتقي به - من علماء ورجال التصوف، ومن بينهم العالم الصوفي المرموق سيدي محمد بن علي ابن عطية ألزناتي، وبعد وفاة مولاي علي بن أحمد الكرفطي رجع مولاي عبد الله الشريف إلي مدشر " سكرة " بامزفرون بين مصمودة وغزاوة ورهونة وأقام به عبد ربه حتى أتاه اليقين ،فظهر له ذات ليلة النبي صلى الله عليه وسلم وأشار عليه بالدخول في شؤون الدنيا حتى يكون أكثر نفعا لبني البشر، عند ذلك تقرب الوالي الصالح مولاي عبد الله الشريف من وزان وجعل من مدشر "ميقال"، خلوة له... فلم يلبث به طويلا حتى التحق بوزان حيث اجتمع حوله المريدون ومحبوا أهل البيت فما كان منه إلا أن أسس زاوية كتب الله لها أن يذيع صيتها في أرجاء المملكة المغربية، وحتى في شمال أفريقيا وبلاد الشرق.

وفي سنة 1678م وافاه الآجل المحتوم، حيث دفن بوزان وشيد علي قبره مسجد كبير لا يزال قائما إلي يومنا هدا يحمل اسمه.

النسب الصحيح لسيدي عبد السلام بن مشيش وكل أشراف جبل العلم تم تحقيقه في (كتاب الإحياء بعد الإنساء) بمعرض القاهرة للكتاب 2011 م

إلا أن الراجح والأكيد هو أن مدينة وزان دخلت التاريخ بحلول الولي الصالح مولاي عبد الله الشريف إليها -المتوفى سنة1678 ميلادية/1089هجرية-.

وقد أسس بها زاوية صوفية شادلية عرفت بالزاوية الوزانية، وابتدءا من هده اللحظة التاريخية أخذت المدينة تعرف اتساعا حضاريا وعلميا وثقافيا بموازاة مع الشهرة المتنامية للزاوية الوزانية. وقد اتسعت هده الشهرة وطالت، بالإضافة إلى جهات كثير بالمغرب، معظم بقاع العالم الإسلامي وخاصة الإفريقية منها والآسيوية. وبفضل هده الشهرة أصبحت مدينة وزان منارة للعلم ومحجبة لمريدي المعرفة. والدليل على هذا ما تشمله خزينة المسجد الأعظم من مخطوطات ومؤلفات مهمة في علوم مختلفة وفنون معرفية متنوعة والتي يرجع الفضل في تأسيسها إلى شيوخ الزاوية أنفسهم الذين جمعوا بين علوم الشريعة والحقيقة: ابتداء من مولاي عبد الله الشريف المؤسس إلى حفيده مولاي علي بن أحمد وأنجاله. هذا بالإضافة إلى العدد الكبير للعلماء والمريدين الذين تربو في حضن الزاوية الوزانية ونهلوا من حياضها وتتلمذوا على شيوخها، فتوزعوا في كثير من الأقطار، ونزلوا في عدد كثير من الأمصار، كما تتحدث بذلك كتب التراجم والأخبار، ومن بين هؤلاء الأعلام نذكر: أبو محمد عبد الله بن الحسن الجنوي(ت1200هـ) دفين بمدينة مراكش / والشيخ الفقيه محمد الرهوني (ت1230هـ) دفين وزان والفقيه المالكي بن الخضر الوزاني (1342هـ) دفين فاس وأخوه العلامة الفقيه سيدي عبد الله بن محمد بن الخضر الوزاني(1360هـ) دفين وزان.



</doc>
<doc id="51485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51485" title="آسفي">
آسفي

آسفي، مدينة السمك والخزف وحاضرة المحيط - حسب وصف "ابن خلدون" لها - ،تقع مدينة آسفي على المحيط الأطلسي بين مدينتي الجديدة والصويرة وتبعد عن مدينة الدارالبيضاء بحوالي 200 km ،وعن مدينة مراكش بحوالي 160 km ،وقد بلغ السكان بها حوالي 000 800 نسمة -طبق تقديرات 2007- وتعد من بين أعرق الحواضر بالمغرب ،إذ تضم مجموعة من المآثر التاريخية والقلاع التي تشهد على أصالة هذه المدينة.

مدينة آسفي حسب أصلها الأمازيغي الذي يعني المصب (مصب النهر)، تجمع بين الأصالة والمعاصرة، فإلى جانب معالمها التاريخية التي تشهد على تاريخها العريق الذي يعود إلى العهد الفينيقي وإلى القرن 11 م، القرن الذي بدأت تذكر فيه مدينة آسفي في الكتب العربية، نجد بآسفي العديد من معامل تصبير السمك ومن ورشات تصنيع الخزف اللذان يمثلان عصبها الاقتصادي.

تقع مدينة آسفي على ساحل المحيط الأطلسي، بين الدرجة 31 والدرجة 36 شمالا، وأراضي الإقليم تغطي مساحة 6344 كلم مربع، وتتسم التضاريس بكونها قليلة التسطح وترتفع على مستوى سطح البحر بأكثر من 500م.

مدينة آسفي أو "أسف"
حسب أصلها البربري الذي يعني النهر أو منارة الضوء
مدينة عريقة تحوي عدداً من المعالم التاريخية التي تعود إلى العهد الفينيقي ..

تقع ما بين خطي الطول 31° و36° شمالا، تغطي المساحة الإجمالية للإقليم ما مجموعه 6344 كلم مربع، وتتميز المنطقة نسبيا بتضاريس منبسطة، لا يزيد ارتفاعها عن سطح البحر إلا بـ 500 متر.

يتميز الإقليم بمناخ شبه جاف، مع صيف حار وجاف ما بين شهري ماي وأكتوبر، وشتاء رطب وممطر ما بين شهري نونبر وأبريل.و بالرغم من ذلك فإن مناخ آسفي بتأثر بتواجده بين سلسلة جبال الأطلس والمحيط الأطلسي من الغرب مما يمنحها جوا معتدل الحرارة في الصيف. ويعرف الإقليم درجة حرارة نسبيا منخفضة حيث تتراوح بين 12° و26°. وقليلا ما تصل -2° في شهر فبراير و+40° في شهري يونيو وغشت. تغلب على المنطقة رياح شمالية غربية وشمالية شرقية. وتكون قوية جدا في فصل الشتاء. تقدر كمية التساقطات السنوية بالعمالة حوالي 300 مم ولا تتجاوز 200 مم في سنوات الجفاف.

أول ما يشد انتباه الزائر لمدينة آسفي هو مآثرها التاريخية التي توجد بالمدينة القديمة ومشارف البحر وبضواحي المدينة والتي يعود أغلبها إلى الاستعمار البرتغالي. فقصر البحر الذي يوجد في مواجهة المحيط الأطلسي الذي يطل على البحر وعلى ميناء الصيد البحري أسس من طرف البرتغال في القرن 16 من أجل حماية المدخل الشمالي للميناء ومقر إقامة عامل المدينة، وهو ما يفسر وجود العديد من المدافع الحربية به وعلى أبراجه. وقد أعيد ترميم هذا القصر في عام.1963 وقلعة "القشلة" التي تطل على المدينة القديمة وقصر البحر أسست من طرف البرتغال من أجل حماية المدينة.

أما المدينة القديمة، التي تعود إلى العهد القديم، فإنها تتميز بأزقتها الضيقة وتزخر بالصناعات التقليدية وبالخصوص صناعة الخزف فإنها مدينة ساحرة وغامضة جعلت العديد من الفنانين والسياسيين والرسامين يتخذونها مستقرا لهم ليستمتعوا بسوقها وبحركتها الدؤوبة التي لا تخمد إلا بشكل متأخر في المساء

ومن بين المآثر المهمة أيضا التي تزخر بها مدينة آسفي هناك المتحف الوطني للخزف الذي أسس عام 1990 ويضم مجموعة من القطع الخزفية المهمة التقليدية والحديثة والتي تتميز بأشكالها الهندسية المتميزة وبألوانها المتناسقة. وصومعة الجامع الكبير التي تعود إلى العهد الموحدي، وطاجين المدينة الكبيرة الذي يوجد في قلب المدينة والذي مكن جمعية الفاعلين الاقتصاديين بمدينة آسفي من دخول كتاب الأرقام القياسية "جينيس" في 10 يوليو من عام 1999 من خلال إنجاز أكبر طاجين لكويرات سمك السردين الذي ساهمت في اعداده 200 امرأة، وقدم للمحتاجين صحبة 3 أطنان من السردين المشوي.

قطاع الصيد البحري من أهم القطاعات بآسفي، فهو قطاع حيوي بالنسبة لسكان آسفي لأنه يقدم العمل لما يناهز 21 ألف بحار. ويرجع الفضل في تطوير هذا القطاع وبالخصوص صيد السردين للرايس الحاج محمد عابد الذي عمل على استقدام أحدث التقنيات في صيده. وعلى الرغم من أن صناعة تصبير السمك قديمة جدا في المنطقة وتعود إلى عام 1930 فإنها لم تعرف تطورا مهما إلا في عام 1990 حيث أنشئت العديد من شركات تصبير السمك التي وصل عددها الآن إلى 28 شركة. وهي تقوم بتصدير السمك المغربي المصبر إلى أوروبا والى آسيا وغيرها من الدول العربية.

الخزف وآسفي.. اسمان لمكان واحد
تعتبر الصناعة التقليدية أحد القطاعات الحيوية التي تساهم في التنمية الاقتصادية والاجتماعية للمدينة، حيث يمثل الخزف أهم الحرف التقليدية بالمدينة وتراثا ثقافيا وسياحيا لها، يشغل حوالي 2000 شخص بشكل مستمر وعددا كبيرا من العمال الموسميين.
وتتمركز صناعة الخزف في حي الشعبة الذي أسس من أجل احتضان العدد المتزايد من حرفيي الخزف، حيث يوجد بها حوالي 100 خزفي يمارسون عملهم في 74 ورشة مجهزة بـ130 فرنا تقليديا. ثم هضبة الخزف وهي أقدم حي في المدينة يعمل فيه أكثر من 800 حرفي في 37 ورشة مجهزة بـ70 فرنا تقليدياً.

وبالإضافة إلى هذين الحيين توجد بالقرب من آسفي قرية نموذجية لصناعة الخزف هي قرية سيدي عبد الرحمان التي تتوفر على 30 ورشة موزعة على القرية.
وتتكون المادة الأولية للخزف من الطين والماء وبعض المواد الكيماوية والخشب التي يتفنن الحرفيون في توليفها واعطائها أشكالا هندسية رائعة، وهو ما جعل خزف آسفي يحتل مكانة عالمية، وجعل آسفي تعتبر مدينة الخزف بامتياز في المغرب

تشكل آسفي خلفية للثقيف، وهي «نموذج مصغر للمغرب» ذات ثقافة متنوعة. وذلك نتيجة لمجموعة من الروافد على الإقليم والتي يمكن اختزالها من خلال
العناصر التالية:

العنصر الأوربي

يمكن لميناء آسفي لوحده أن يحكي تاريخ المدينة، فالسائح أو الزائر يمكن أن يلمس ذلك من خلال المصطلحات المتداولة من طرف الصيادين: كلمات إسبانية مستوحات من الأشخاص الذين استوطنوا المدينة قديما،' سافيوط ' إسباني الأصل. ويمكن للزائر أن يرى أيضا عظمة القلعة البحرية التي تعتبر تحفة الهندسة العسكرية خلال القرن السادس عشر.

العنصر اليهودي

تعتبر الجالية اليهودية في آسفي نسبيا قليلة مقارنة بالفترة القديمة حيث كانت كثيرة، تكمن أهمية تواجد الجالية اليهودية قبل ظهور الإسلام وفقا لبعض المؤرخين في ضريح أولاد ابن زيمو والموسم السنوي والأطباق الشهية التي تحضى بالتقدير.

هذا الوجود تمت إعادة صياغته، أعمال المؤرخ إبراهيم كريديا أو من أعمال الروائي صافيوط حسن "مخططات العبرية".

العنصر الصحراوي

تمتد روابط المدينة بدول السودان منذ أن كانت المدينة تعتبر ميناء العاصمة مراكش، عاصمة العديد من السلالات الحاكمة. وأيضا الحضور الثقافي لكناوة وطقوسها، الذي هو جزء من الثقافة التي ضمتها سافيوط. يعتبر هذا الموروث الثقافي متجدرا على غرار ما كان يربطه بالعبودية آنذاك، لكنه بدأ في الإحياء من جديد من خلال البحث الذي يقوم به أحد الرومانيين تحت عنوان " أخر كناوة، تجوال المعلم السامبا".

العنصر الأندلسي

العديد من العائلات ذات الأصل الأندلسي التي استقرت بالمنطقة أتت عبر طريق فاس-آسفي، اليوم وبالإضافة إلى الأطباق والأكلات المشهورة هناك أيضا الموسيقة النقية. عدد قليل من المغاربة الذين لم تستهويهم ' موالات ' باجدوب. وقد ساهمت الأسر الأندلسية إسهاما مهما في تطوير صناعة الفخار والخزف بآسفي.

العنصر الأمازيغي

تتحدث غالبية ساكنة آسفي اللغة العربية، مع ذلك فإن السمة الغالبة في صلب تجد الأمازيغية أكثر شيوعا وفقا للدراسة التي قام السيد عبد الرحمان الطاوي تحت عنوان " Ichtionymie"، ومن الواضح أيضا أن مجموعة من أسماء الأسماك هي أيضا أسماء أمازيغية، على سبيل المثال لا الحصر "أمون" (المرجان الملكي) وفي نفس السياق اللغوي لنفس السمكة بالعربية تسمى (الفرخ).

العنصر العربي الإسلامي

يعتبر العنصر الأساسي الذي عرفته آسفي على الإطلاق وذلك مع وصول القائد الإسلامي عقبة بن نافع سنة681 م بعد أن ترك صاحبه شاكر لتعليم البربر اللغة العربية والتعاليم الإسلامية،، والذي انطلق في شواطئ البحر لكنه أعرب عن أسفه للعوائق التي حالت دون نشره رسالة الإسلام بعيدا.

الشخصية الثانية وهي الشيخ محمد صاح الذي أسس نظام مؤسس ركب الحاج المغربي لأول مرة بالمغرب حيث أنشأ رباطه الشهير بآسفي، وأسس 46 رباطا تربط المغرب بالمشرق عن طريق الحج، لأن الحاجة كانت ماسة لانعاش الجانب الروحي خاصة أن آسفي عرفت النحلة البرغواطية، وقد كانت هجرة الفاطميين (تونس) الهدف منها تعريب المنطقة، حيث أن سهول عبدة التي هي جزء من اتحاد دكالة كانت مفتوحة لاستقبال السكان العرب.
وحسب الدراسات الميدانية المختلفة نجد على سبيل المثال البناية التي يسكنها أحدهما تتكون من الطين والتبن تسمى الخيمة وتندمج في إطار دواوير.

و في الأخير يبقى الجانب الموسيقي من هذا العنصر يحيا مع الموسيقى ومؤهلة لأن تفوق حدود المنطقة ومنها: فن العيطة في مفهومه الأصلي والقديم يعني النداء، أي نداء القبيلة والاستنجاد بالسلف لتحريك واستنهاض همم الرجال واستحضار واستدعاء ملكة الشعر والغناء. وتعتبر اصطلاحا مجموعة من المقاطع الغنائية والفواصل الموسيقية الإيقاعية في منظومة تختلف عناصرها باختلاف أنواع وأنماط العيطة نفسها. وغير بعيد، صنف العارفون والمهتمون هذا الفن إلى ثلاثة أشكال: المرساوي، الحوزي، الملالي. ومن قد أشتهرت خلال فترة القايد عيسى بن عمر ومن أشهر شيخات العيطة نجد الشيخة خربوشة. ولابد من الإشادة بالشخصية التي كرست حياتها للبحث في مجال الثقافة الشعبية ألا وهي شخصية المرحوم محمد بوحميد.
وخلاصة القول فإن آسفي لها تاريخ وثقافة متجدرة في المغرب وتعتبر مثالا فريدا في التعايش والانسجام.

منذ القديم حظيت آسفي بأهمية بالغة حتى أن اسم المدينة ورد ضمن أمهات المعاجم التاريخية كمعجم البلدان لياقوت الحموي، والرحالة المغربي الشهير ابن بطوطة ذكرها في مذكراته الشهيرة التي ترجمت إلى أكثر من عشرين لغة. ولو كنا نريد أن نتعقب هذه المكانة في سائر المصادر العربية والأجنبية لوجدنا أنفسنا مأمام كراسات طويلة. وحسبنا الإشارة إلى أن آسفي شكلت وجهة مفضلة للعديد من الأسر الأندلسية والعربية من تطوان وفاس والرباط وسلا، حتى أن ذ.أحمد بن جلون وصف آسفي بأنها مدينة دبلوماسية يقطنها السفراء والقناصل، مثل غيوم بيرار الذي مثل فرنسا هنري الثالث لدى المولى عبد الملك وقنصل الدانمارك جورج هورست وجون موكي صيدلاني الملك هنري الرابع، كما كان المبعوثون البريطانيون يفدون بآسفي قبل التوجه إلى مراكش حيث نزل بالمدينة البحار الإنجليزي هاريسن لتسليم رسالة من ملك إنجلترا تشارلز الأول إلى مولاي عبد الله.وهكذا تحولت آسفي إلى ميناء دبلوماسي ترسو به السفن الأوربية التي ترغب في ابرام الاتفاقيات الدولية بالعاصمة مراكش.

وعبر التاريخ كانت آسفي أهم الموانئ المغربية، مما جعلها تشهد رحلات علمية شهيرة (راع 69-70-الطوف74). وقديما اتخذها المرابطون مركزا لتجميع قوافل الذهب الأفريقي الذي ينقل عبر السفن إلى الأندلس لسك النقود، وبالتالي أصبحت آسفي مرسى الإمبراطورية المرابطية.والبرتغاليون جعلوها ميناء رئيسيا لتصدير الحبوب والسكر والصوف. ومع توافد جالية إنجليزية كبيرة على المدينة، أقام بها الإنجليز مركزا تجاريًا ثم أنشؤوا في القرن19 مخزنا لتجميع كل ما يصدر من آسفي إلى إنجلترا، غير أن معاول الهدم طالتهما ليتم تحويل مكانهما إلى ساحة مولاي يوسف.

وعن أهمية آسفي لابد من الإشارة إلى المحطة البارزة التي ظهرت فيها دبلوماسية السكر على حد تعبير المؤرخين الأوربيين، حيث كان السكر القادم من شيشاوة في مقدمة المواد التي تسوقها المدينة لانجلترا، لأن المملكة لم تكن تقبل في مطبخها – على ما يقوله هنري روبيرتس - الا السكر المغربي، ثم إن آسفي كانت منطلقا لملح البارود المغربي الذي لم يكن يوازيه أي ملح في العالم والذي كان الدفاع الحربي الإنجليزي يعتمده، فضلا عن كون المدينة كانت تزود أوروبا بأجود الصقور المغربية التي ساهمت في تطويرهواية القنص بالصقر، وعن آسفي وهي تصدر الشمع حيث كان المستهلكون يقبلون عليه لقوة نوره وصفائه وللرائحة التي يستنشقونها عند احتراقه وكأنه مزج بمادة العطر، وآسفي مدينة الجوامع المنتشرة والأربع والأربعين وليا، روضت الطين منذ العصور الغابرة وجعلته يستجيب للاحتياجات اليومية وتحويله إلى لغة شعرية أو لوحة تشكيلية تمتزج فيها الألوان بتناسق بديع ،وآسفي التي أفلحت في تحدي أمواج البحار حيث اشتهر بها الربابنة والرياس الكبار حتى أضحت عاصمة العالم في صيد السردين، وملح الختام آسفي التي أغرت بلذائذ أسماكها جيراننا فجاؤوها محتلين...

ومع الدولة العلوية حضي بعض أبناء آسفي بمكانة رفيعة، حيث ضم المخزن الإسماعيلي سنة 1721هيئة من القواد، يرأسهم أحمد بن حدو العطار وهو من أكبر حجاب المولى إسماعيل، بعث به السلطان سفيرا إلى إنجلترا،كما منحته الحكومة الإنجليزية وساما بعد أن تكلف بعقد اتفاق للسلام والتجارة سنة 1682م.

وازداد اهتمام السلاطين بآسفي فأقاموا بها دارا للسكة ما بين سنة 1716 و1830م، كانت كائنة حيث يوجد حاليا ضريح سيدي بوذهب حسب ما أورده الكانوني الذي يقول:" دار السكة كانت تعالج الذهب والفضة فكانت تعرف بدار الذهب ".

ولعل أهم حدث عرفه آسفي على الإطلاق، هو وصول القائد الإسلامي عقبة بن نافع سنة681 م بعد أن ترك صاحبه شاكر لتعليم البربر اللغة العربية والتعاليم الإسلامية، هذا التابعي له رباط مشهور يعرف إلى اليوم برباط سيدي شيكر، وهو من أقدم الرباطات بالمغرب، كان يحضره العلماء ويقام به موسم سنوي حضره بن الزيات وسجل أخباره.

واذا كانت بعض النواحي معروفة بما يوجد بها من كبار الصلحاء، فكذلك الشأن بآسفي التي صارت مقرونة بذكر الولي الصالح أبي محمد صالح مؤسس ركب الحاج المغربي لأول مرة بالمغرب حيث أنشأ رباطه الشهير بآسفي، وأسس 46 رباطا تربط المغرب بالمشرق عن طريق الحج، لأن الحاجة كانت ماسة لانعاش الجانب الروحي خاصة أن آسفي عرفت النحلة البرغواطية، وتزامنت الدعوة للحج مع الموقف الذي تبناه فقهاء المغرب والأندلس في إسقاط شعيرة الحج، حماية للمسلمين من مخاطر الطريق.

والواقع أن صيت رباط الشيخ أبي محمد صالح، وزواياه المنبتة في مجال واسع قد منح حركته شهرة وتقديرا، حتى أن ملوك الدولة السعدية والعلوية كانوا يصدرون ظهائر التوقير والاحترام للشيخ ورباطه، بل ان أبناء عبد المومن عندما كانوا يضربون السكة يبعثون بالمسكوكات الأولى إلى رباط الشيخ أبي محمد صالح الذي بلغ اشعاعه بعد وفاته أكثر من ثلاثة قرون.وقد أورد البادسي في كتابه "المقصد الشريف والمنزع اللطيف "أنه "عندما رحل الشيخ عبد الملك الوجانسي نزيل سبته إلى الديار المصرية، فأراد أن يأخذ على شيوخها، فقال له ذلك الشيخ: انما شيخك أبي محمد صالح بآسفي، وهو يروي كيفية دخوله على أبي محمد صالح وكيف بادره بالقول: يا عبد الملك، ما جئت حتى وجهت".

ولم يكن رباط الشيخ رباطا للمجاهدة فقط، بل كان ملتقى لأهل العلم وطلابه، حتى بلغت سمعة آسفي كل الافاق، فقصدها العلماء من كل حدب وصوب، وعلى رأسهم لسان الدين بن الخطيب وابن قنفد وغيرهم كثير.

والإمام البوصيري صاحب البردة والهمزيتين اللتين يحفظهما المغاربة، وهو من أصل مغربي، كان له حب في الشيخ، عبر عنه في قصيدة مشهورة مطلعها:

وبالرجوع لتاريخ آسفي الحافل بالبطولات، تستوقفنا مقاومة أهالي آسفي للغزاة البرتغاليين، وهو ما يفسر وجود أضرحة كثيرة على طول ساحل المدينة، تضم رفات العديد من المجاهدين، نذكر من بينهم المجاهد أبو محمد بن عبد الله بن ساسي وسيدي بوشتى الركراكي والشيخ أبي عبد الله محمد بن سليمان الجزولي الذي اختار الإقامة باسفي ليقود الجهاد ولايزال رباطه موجودا بآسفي قرب قصر البحر والفقيه عبد الكريم الرجراجي وبن الحسن علي بن أحمد بن حسن بنكرارة الرجراجي والمجاهد مول البركي وأخوه عزوز وسيدي الغازي وسيدي واصل..

وفي فترة الاستعمار الفرنسي، كانت آسفي سباقة إلى إعلان شرارة المقاومة، بعد أن امتدت أيادي المستعمر إلى رمز الأمة، حيث شهدت المدينة العديد من المنظمات المسلحة، نذكر منها منظمة الأحرار بمبادرة من عبد الله الناصري ومنظمة أسود التحرير بزعامة الطيب التقراشي ومنظمة المقاومة والتحرير برئاسة عبد الرحمان الكتاني ومنظمة المقاومة السرية بقيادة محمد بن هدى الرضاوي ومنظمة اليد المباركة وقائدها فايضي الحبيب.ولا غرابة في ذلك حيث يرقد بمقبرة آسفي ثلاثة من الموقعين على وثيقة الاستقلال وهم:الفقيه عبد السلام المستاري ومحمد البعمراني ومحمد بلخضير.

ونظرا لأهمية آسفي فقد ذكرها الكتاب والرحالة الأجانب في كتاباتهم، فهذا الطبيب الإنجليزي ارثر ليرد يقول" آسفي مدينة عريقة في القدم، وهي عاصمة عبدة..ولا تزال بها آثار قصور ومعاقل البرتغال.."أما الكاتبة فرنسيس مكنب والتي زارت آسفي سنة 1902م فقد خلدتها بكلام جميل"كانت آسفي في القرن ما قبل الماضي 19 مركزا تجاريًا مهما تشرف عليه شركة دنمركية، وكان البرتغاليون من قبل يشجعون التجارة فيها وبلغت شهرتها في القرن 17 درجة عظيمة صدر معها الأمر إلى كل سفينة بريطانية تزور المغرب أن تبدأ بزيارة آسفي"، وتوالت الكتابات مع الرحالة الفرنسي أوبان أوجين وايتيان ريسيت فضلا عن أرمان أنطونا الذي استقر باسفي وكتب عن تاريخها وعاداتها كتابا أسماه "منطقة عبدة" ثم جاء الكاتب الإنجليزي سكون أوكنور وتحدث عن المدينة وهي تحت الحماية الفرنسية.

ومع الحماية الفرنسية ظهرت إلى الوجود دار فرنسية للنشر بمدينة البيضاء، أصدرت مجلة أطلق عليها اسم "مغربنا" يديرها بول بوري، خصصت أحد أعدادها لمدينة آسفي سنة 1949، ثم عادت لإصدار عدد ثان عن آسفي سنة 1953، وهو ما يؤكد بما لايدع مجالا للشك، مكانة آسفي عبر التاريخ.



</doc>
<doc id="51486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51486" title="الداخلة (مدينة)">
الداخلة (مدينة)

الداخلة هي مدينة سياحية مغربية عاصمة جهة الداخلة وادي الذهب تأسست سنة 1973 تقع الداخلة في الجنوب الغربي للمملكة المغربية، وهي مدينة غنية بالثروة السمكية. في 8 ماي 2010، تم بها حدث صنع علم المغرب بمساحة 60 ألف متر مربع ووزن 20 طناً, تزامنا مع عيد ميلاد الأمير مولاي حسن. تم اعتماده في موسوعة غينيس للأرقام القياسية.

الداخلة شبه جزيرة تمتد داخل البحر بمسافة تناهز الاربعين كلم مما يجعلها عائمة في المحيط ومن هنا جاءت التسمية بالداخلة اي داخل البحر

تقع الداخلة في الخليج الذي يحمل نفس الاسم على بعد حوالي 650 كلم جنوب مدينة العيون وتحدها ثلاثة سواحل اطلسية وهي من المدن الناذرة التي يلتقي فيها البحر بالكثبان الرملية مما يجعلها قبلة للسياح خاصة وان جل ايامها مشمسة اضافة الى الرياح القوية التي تعرفها هذه المدينة الرائدة في مجال الرياضات المائية

هو مهرجان مغربي سنوي خاص بالموسيقى العربية و الفلكلور الشعبي تحتضنه مدينة الداخلة منذ سنة 2008،
هو مطار دولي يخدم مدينة الداخلة هو من بين أكبر المطارات الدولية التابعة للمملكة المغربية، يتم تشغيل المطار من قبل المكتب الوطني للمطارات التابع لوزارة التجهيز والنقل واللوجستيك المغربية. يتوفر المطار على محطة جوية جديدة افتتحت في 13 دجنبر 2010 بمعايير دولية من حيث الأمن والجودة وبسعة 330 ألف مسافر سنوياً بعكس المحطة القديمة التي كانت تتوفر على 55 ألف مسافر سنوياً. وقد جاء التحديث والاهتمام بهذا المطار لمواكبة سياسة الحكومة المغربية في تنمية الأقاليم الصحراوية وتشجييع السياحة بهذه المناطق.

 الجزيرة الخضراء (إسبانيا)



</doc>
<doc id="51488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51488" title="إفران">
إفران

إفران مدينة مغربية تقع قرب مدينتي فاس ومكناس بإقليم إفران وتضم 14.659 نسمة (إحصاء 2014). تعتبر إفران من أقدم المدن المغربية الجبلية وتقع على ارتفاع 1.655 مترا فوق سطح البحر وتمتاز بالبرد القارس والثلوج التي تغطي سفوح جبالها في الخريف والشتاء واعتدال الجو في الصيف والربيع، وتجذب الزوار بشلالاتها المائية والطبيعتها الخضراء.

إفران كلمة أمازيغية تعني الكهوف، والتسمية مستوحاة من المغارات المنتشرة حول محيطها الطبيعي. قديما كان يطلق عليها لقب "أورتي" وهي كلمة أمازيغية تعني البستان أو الحديقة، تلقب ب"سويسرا الصغيرة" لطابعها الأوروبي.

تشهد هذه البلدة نزول الثلوج خلال أشهر الشتاء وبرودة المناخ خلال فصل الصيف. إفران هي أيضا المكان الذي سجلت فيه أدنى درجة للحرارة في أفريقيا: -23 درجة مئوية، في عام 1935. من بين الحيوانات الموجودة في المناطق المجاورة المكاك البربري المهدد بالانقراض. من بين أنواع الأشجار التي تنمو طبيعيا في المنطقة هناك الأرز الأطلسي والبلوط وسيكامور لندن المستورد من الخارج.

يعود تاريخ أول سكنات دائمية في المنطقة إلى القرن السادس عشر، قرية سيدي عبد السلام والمسماة زاوية سيدي عبد السلام أو مجرد الزاوية هو اسم "سيدي عبد السلام" المِؤ سس لمجتمع هذه المنطقة في وادي تزقويت الواقع على بعد سبع كم. من مصب نهر البلدة الحالية.

تكونت في البداية من مساكن كهفية محفورة في الحجر الجيري لجدار الوادي. فقط في ما يقارب السنوات الخمسين الأخيرة بدأ سكانها في بناء مساكن فوق الأرض. الكهوف التي تقع الآن تحت هذه المنازل ما زالت تستخدم كحضائر للحيوانات وأماكن للخزن.
وبحلول منتصف القرن السابع عشر بدت زاوية سيدي عبد السلام متطورة بما فيه الكفاية للحصول على إقطاع أو منح أرض من السلطان الرشيد بن علي الشريف.

امتد الإقطاع من منبع إفران الحالية في أسفل وادي تزقويت وحتى خندق الحاجب. كانت الأراضي الزراعية ملكية خاصة أما المراعي فكانت تحت تصرف الجماعات القبلية. وقد خضع السكان القبليون في منطقة إفران -
عزرو إلى الحكم الاستعماري بعد فترة من المقاومة (1913-1917).المقاومة استمرت في أعالي الجبال (تيماحديت، جبل فزاز) حتى عام 1922.

أنشأت مدينة إفران الحديثة من قبل الإدارة الفرنسية في عام 1929 على أراض صودرت من سكان الزاوية وكان الغرض أن تكون المدينة "محطة على التل" ومكان بارد تقضي فيه الأسر المستعمرة فصل الصيف، وقد صممت أصلا وفق النموذج الحضري ل "الجاردن سيتي" (مدينة الحدائق) السائد حينذاك. ودعت الخطة لإنشاء شاليهات صيفية على طراز منازل جبال الألب المحاطة بالحدائق والشوارع المنحية المحفوفة بالأشجار. كما بني قصرا ملكيا للسلطان محمد الخامس بن يوسف وكانت أول المباني العامة للمدينة هي مكتب للبريد وكنيسة. وعلاوة على ذلك، تم بناء سجن أصبح بعدها معسكر لاسرى الحرب خلال الحرب العالمية الثانية.
كما هو الحال في أي مكان آخر في المغرب، نشأت بعد زمن قصير مدينة أكواخ تدعى "تمدقين" بالقرب من المستعمرة. انها مساكن للمغاربة (من الخادمات والفلاحين، وغير ذلك) الذين كانوا يخدمون المنتجعين الفرنسيين. كانت تمدقين مفصولة بواد عميق عن الجاردن سيتي عائدة للاحتلال. بعد الاستقلال تم ببطء شراء الممتلكات الفرنسية في الجاردن سيتي الأصلية من قبل المغاربة. وتم توسيع المدينة وتجهيزها بمسجد وسوق بلديات وأماكن سكنية عامة. وعلاوة على ذلك، فقد أعيد بناء حي تمدقين وتمت تهيئته بالمرافق المدنية المناسبة.
في عام 1979 أصبحت إفران مقرا لإدارة مقاطعة تحمل نفس الاسم، وأنشأت فيها بعض الخدمات الحكومية. في عام 1995 افتتحت جامعة الأخوين العامة والتي يتم التدريس فيها باللغة الإنكليزية وحسب المناهج الجامعية الأميركية وساعد هذا على جعل إفران مرة أخرى منطقة سياحية مرغوب فيها على النطاق المحلي. ونتيجة لذلك، لا تزال إفران مستمرة بالتطور كمنتجع للصيف والشتاء. يجري الآن تهديم الشاليهات القديمة في وسط المدينة والاستعاضة عنها بمجمعات سكنية، في حين تنتشر مراكز الإجازات والمنازل الكبيرة على مشارف المدينة.
تتكون معظم جبال الأطلس المتوسط من سلسلة هضاب من الحجر الجيري. وبالقرب من إفران في الأطلس المتوسط توجد غابات الأرز. تهطل على هذه الهضاب كميات كبيرة من الأمطار بنسبة حوالي 1000 ملم سنويا في إفران وبالطبيعة فهي مشجرة بغابات البلوط والارز بالتناوب. يقع الأطلس المتوسط في وسط المغرب ويشكل خزانا للمياه الطبيعية، فالعديد من أنهار البلاد المهمة
المولوية وسيبو وبورقرق وأم ربيع تنبع منه.على الرغم من توسطه، فالأطلس المتوسط كان تاريخيا "الربع الخالي". بالرغم من أن المنطقة يمر بها التجار بانتظام، وبالرغم من إن المراعي الصيفية الألبية كان يأتيها الرعاة، فإن قسوة المناخ وعدم خصوبة التربة نسبيا طالما شكلا عائقا
للمستوطنات البشرية الدائمة.اليوم لا يزال الأطلس المتوسط من أقل المناطق المأهولة بالسكان في المغرب، حتى بالمقارنة مع غيره من المناطق الجبلية مثل الأطلس الأعلى والريف. مدينة إفران الحديثة أنشأت من قبل الإدارة الفرنسية في عام 1928. صغير قلعة عويد تزقويت (وهي الآن جزء من القصر) المطلة على عويد تزقويت تم بناؤها خلال فترة الغزو العسكري من أجل تأمين الطريق بين فاس والخنيفرة عبر
الجبال. فإن المشهد المنحدر بلطف، بينابيعه العذبة وأزهاره البرية أعطى الإمكانية في أن يكون منتجع صيفي لعوائل الاحتلال الموجودة في سهل سايس ومكناس وفاس. خمسين هكتار من الأراضي الزراعية في الزاوية، في منطقة عينت أصلا كتورثيت أو "حديقة"، صودرت لهذا المشروع. كانت إفران بمثابة "محطة تل" أو نوع من المستعمرات السكنية.

كان البريطانيون من الأوائل الذين أنشؤا هذا النوع من المنتجعات في الهند، وأشهرها سيملا في جبال الهيمالايا والتي كانت بمثابة "عاصمة الصيف" لهم.
بنى الفرنسيون محطات تل مماثلة في الهند الصينية، كدالات التي أنشئت في عام 1921، ليست إفران هي محطة التل الوحيدة التي تم انشاؤها في المغرب، فقد بنى الفرنسيون محطة أخرى في إيموزر المجاورة، وكذلك في أوكايمدين في الأطلس الأعلى. المحطات التلية لديها بعض السمات المشتركة، لكونهم مخصصين للأسر المغتربة من الأوربيين.

وأنها غالبا ما تكون مصممة بطريقة ترمي لتذكير سكانها المغتربين بأوطانهم البعيدة. وقد اقتبس النمط المعماري الذي اعتمد فيها من البلد الأم
من أجل أن تبدو المنطقة بمثابة "إنجلترا الصغيرة" أو "فرنسا الناعمة". هذا هو الحال في إفران حيث استخدمت أساليب بناء جبلية مختلفة مثل "دار الباسك" "جورا" و"سافوي". وعلاوة على ذلك، فقد تم جلب الأشجار والنباتات المزهرة من بلد المنشأ الأوروبية. وكان القصد من ذلك أيضا هو جعل المكان أكثر شبها بالوطن الأصلي. في إفران تم استيراد أشجار الأرجوان وأشجار السيكامور (platanes)، وأشجار الكستناء (marronniers وchâtaigniers) وشجرة الزيزفون (linden tree) (tilleuls) كلها استوردت لهذا الغرض.

حافظت المدينة على الطابع المعماري الخاص الذي أقامه المستعمر الفرنسي في سنوات 1930 واستمرت البلدة في المحافظة على هذا الطراز المعماري والذي يستوحي البيوت الشتوية الجبلية التي توجد بالمحطات العالمية مثل «سان موريتز» وغيرها.
صممت إفران وفقا للنموذج الحضري المعروف ب "جاردن سيتي" أو مدينة الحدائق الشائع في أوروبا الغربية في فترة ما بين الحربين العالميتين. مفهوم الجاردن سيتي نشأ أصلا في بريطانيا كنموذجا للإصلاح الاجتماعي الرامي لحل مشاكل المدن الصناعية في القرن التاسع عشر.بيد انها في حلول العشينات فقدت هدفها الاجتماعي لكي تكون أحد التصميمات الحضرية.تطلبت الجاردن سيتي كثافة سكانية قليلة تشتمل على منازل عائلية منفصلة تماما أو شبه منفصلة عن بعضها البعض
محاطة بالحدائق.علاوة على ذلك، من أجل الخروج عن خطط بناء العصر الصناعي فإن الجاردن سيتي بنيت بشوارع منحنية محفوفة بالأشجار.في الواقع إن معظم هذه المدن هي من الضواحي الغنية، وليست مدن في حد ذاتها.فهي تلبي أذواق الطبقة فوق المتوسطة التي يمكنها امتلاك السيارات والممتلكات الخاصة في الضواحي. وهي تعطي صورة للحياة الريفية بعمارتها القروية وشوارعها المنحنية وكثرة أشجارها لجماعة من الناس كانوا في الواقع يعملون في المدن الكبرى.وضعت الخطة الأولية للجاردن سيتي في إفران في عام 1928 في الرباط من قبل خدمات التقنية لمكتب مراقبة البلديات، وهي قسم في
مديرية الشؤون السياسية.تتضمن خطة عام 1928—لحي يعرف اليوم باسم حي رياض—كل السمات النمطية للجاردن سيتي:شوارع منحنية تحمل أسماء نباتات (شارع ليلاس وشارع تيليولس tilleuls، وما إلى ذلك)، ومنازل على غرار الشاليهات.وتشغل المنازل حيزا قدره 40% فقط من مساحة الأرض؛ والباقي كان لا بد من زرعه كحديقة.علاوة على ذلك، فإن أجزاء كبيرة من وسط المدينة كانت تحتله الحدائق العامة.ويمكن للمرء أن يرى بعض العمارة الأصلية، وخصوصا في الأحياء المجاورة
للبلدية وفندق بيرس نيج Perce Neige.وصممت منازل الصيف المبنية للمستوطنين من قبل العديد من المهندسين المعماريين الذين بنوا الأجزاء الأوروبية من الدار البيضاء والرباط.في حين أن البناء الأوروبي في هذه المدن الكبرى كانت مبتكرة وحديثة عمدا، بنيت منازل إفران طبقا للأساليب الأوروبية التقليدية والتي تشبه ما هو موجود في ضواحي المدن الفرنسية المعاصرة
المدن.

وكانت أول مباني إفران العامة هو مكتب للبريد وكنيسة كاثوليكية.وقد صممت الكنيسة التي قدست في عام 1939 من قبل بول تورنون (1881-1964) الذي حاز على جائزة مرموقة من روما والذي كان قد صمم أيضا كنيسة القلب المقدس Sacré Cœur في الدار البيضاء. وقد آزر وظيفة المنتجع في المدينة الجديدة بناء عدد من الفنادق.وكان أول فندق رئيسي في إفران هو الباليما Balima، التي هدمت في الثمانينات.الفندق الرئيسي الآخر هو فندق جراند والذي
تم تحديثه مؤخرا. كما بني قصرا ملكيا للسلطان محمد ب.يوسف.وهكذا فإن إفران هي مدينة "امبريالية" فهي تحتوي على قصرا ملكيا وتستفيد من الرعاية الملكية.المؤسسة الأخيرة الجديرة بالذكر في السنوات الأولى من تاريخ إفران هي السجن.كان السجن بمثابة معسكر لأسرى الحرب خلال الحرب العالمية الثانية. والأرجح بالنسبة لأصل تمثال الأسد في إفران هو انه نحت طوعا من قبل سجين إيطالي من
نتوء من الحجر الجيري.لم تعد السجون قائمة.كما تم تحويل الموقع، والذي يقع قبالة أكاديمية الشرطة ومفوضية الشرطة الجديدة، إلى مخيم صيفي لوزارة العدل.
إن محطة التل المجودة في الجاردن سيتي تبدو في مكانها الشاهق على الأطلس المتوسط وكانها من ضواحي الطبقة المتوسطة في فرنسا.كان الواقع الاستعماري في المكان واضحا في ناحيتين.أولا لم يعوض سكان زاوية سيدي عبد السلام، وهم الأصحاب الأصليين للأرض التي بنيت عليها المدينة، عن خسائرهم على الوجه الصحيح.ثانيا، لم تكن الخطة الأولية للمدينة كاملة.خصصت مبالغ للإسكان والبنية التحتية لمالكي المنازل من المحتلين، ولكن
ليس للخادمات المغربيات، أو عمال الحدائق، أو الحراس الذين يعملون من أجلهم.ولعدم عثورهم على أي مساكن في الأراضي الرسمية، فقد اضطر هؤلاء الناس لبناء منازلهم على مسافة بعيدة نوعا ما، عبر واد في شمال المدينة.كما هو الحال في أي مكان آخر في المغرب، نشأت مدينة أكواخ بالقرب من المستعمرة.وهذا هو منشأ تمدقين (والتي يطلق عليها رسميا هاي أطلس).

كانت الوجهة التي يقصدها المقاومون الفارون من قبضة المستعمر الفرنسي، أصبحت فيما بعد من أفضل الأماكن التي يقصدها الزوار للاستمتاع بالجو اللطيف والمعتدل وأصبحت منتزها للعديد من الأسر المغربية والسياح.
إفران من الواجهات السياحية القليلة في المغرب التي تعرف اكتظاظا على طول العام، إذ يتوافد عليها سياح أجانب في الشتاء والخريف لمزاولة رياضة التزلج على الجليد، لتلتقي نخبة الـ«جيت ـ سيت» المغربية ومحبو الثلوج، إذ توجد محطات شتوية خاصة للمارسة التزلج على الجليد ك «ميشليفن» المعروفة والتي يوجد بها منتجعات سياحية ومطاعم لاستضافة زوارها.

توفر المحطة كل الإمكانيات لاستئجار أو شراء متطلبات مزاولة الرياضات المرتبطة بالثلج إلى جانب إمكانية تقديم دروس للمبتدئين في هذا النوع من الرياضات بأثمان أحيانا جد مرتفعة. في فصل الصيف، تبقى المدينة الواجهة التي يقصدها الناس بفضل مناخها المعتدل والذي يجعل سكان المناطق الحارة جدا كسكان مدينتي فاس ومكناس يقدمون على الاصطياف بها. تعرف إفران أيضا كمحطة هامة يقصدها محبو رياضة القنص البري والتي يفتتح موسمها في الخريف وتعرف مشاركة كثيفة سواء من المغاربة، أو الأجانب.

وتعتبر إفران من المدن المغربية الأكثر انفتاحا بفضل تواجدها على واجهة الطرق المؤدية إلى فاس ومكناس من جهة والى مدينة إرفود ومراكش (جنوب المغرب) من جهة أخرى، وقد كانت أزرو التي عرفت توافد أشهر القبائل الأمازيغية (بني مّيلد) من أهم الأسواق التجارية بالمنطقة، حيث كانت تعرض القبائل أهم منتوجاتها التقليدية خصوصا الزربية الأمازيغية المعروفة باسم (الحنبل) وكذا المنتوجات الخشبية والنقش والحديد. وقد اشتهرت أزرو كونها شهدت تشييد أول مدرسة في المغرب لتلقين اللهجة الأمازيغية في عام 1960.


</doc>
<doc id="51489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51489" title="سلا">
سلا

سلا هي مدينة مغربية عريقة وعاصمة عمالة سلا الواقعة بغربيّ البلاد. تقع المدينة على الضفة الشمالية لنهر أبي رقراق، على اليمين من مصبه في المحيط الأطلسي، بالقرب من العاصمة المغربية الرباط.

سميت قديما باسم شالة. وتعود بدايات المدينة، حسب المؤرخين، إلى العهد الموحدي (القرن 11 م)، وشهدت المدينة عنفوانها وازدهارها في تلك الحقبة. عرفت المدينة تطورا حضاريا عكسته مجموعة منجزات يأتي في مقدمتها المسجد الأعظم الذي أنشأه يعقوب المنصور الموحدي سنة 1196 م ويعتبر عهد المرينيين، (القرن 14 م) فترة ازدهار عمراني وحضاري لا نظير له.

تعد مدينة سلا طيلة التاريخ الإسلامي نقطة عبور مهمة بين مدن وعواصم إسلامية حكمت المغرب، مثل فاس ومراكش. وبفضل وجود ميناء على سواحل المدينة الذي غدا مركزا للتبادل التجاري بين المغرب وأوروبا وأدى بدوره إلى استقرار واستمرار النشاط التجاري والصناعي إلى حدود القرن التاسع عشر الميلادي.

خلال العهد السعدي (القرن 17 م) تلاحقت هجرة الأندلسيين من شبه الجزيرة الإيبيرية وأسسوا كيانا مستقلا عن السلطة المركزية بمراكش عرف باسم جمهورية أبي رقراق، وكثفوا نشاطهم البحري الشيء الذي أعطى نفسا جديدا للمدينة أهلها لمنافسة جارتها مدينة الرباط اقتصاديا ،وتعد هذه الفترة من تاريخ مدينة سلا فترة الأوج والازدهار. في غضون القرن 19 م تضررت أمور المدينة إذ عرفت نوعا من الركود والانعزال بسبب تراجع نشاطها التجاري فأبدت اهتمامها بالجوانب الدينية والثقافية حتى فترة الحماية الفرنسية، أصبح معه مصير المدينة ونظامها مرتبطين بالأحداث التاريخية التي مضت.

يقول العلامة محمد بن علي الدكالي في كتابه « الإتحاف الوجيز: تاريخ العدوتين » إن سلا قد عرفت بهذا الاسم منذ عصور. وذكر المؤرخ أحمد بن خالد الناصري في « الاستقصا » أن اسم المدينة مذكور في تواريخ الروم بهذا الاسم. وكتبت في بعض كتب التاريخ العربي هكذا: سلى .

ونقل العلامة أبو العباس بن عاشر الحافي عن شيخه أحمد التستاوتي ما يفيد أنها سميت باسم بانيها وهو ملك اسمه (سلا) من ملوك العالم الأقدمين .

أما أبو عبيد البكري في كتابه « المسالك والممالك » عند تعرضه لذكر وادي سلا، حيث يقول: وهناك مدينة أولية آثارها قديمة تسمى: شلة. وقال في حقها صاحب كتاب (الاستبصار) « مدينة سلا اسمها بالعجمي (شلة) وهي مدينة أزلية فيها آثار للأوائل، وهي معروفة بضفة، متصلة بالعمارة التي أحدثها الخليفة أمير المؤمنين وآباؤه المكرمون (يعني الموحدين) ».

وقد سمى ابن حوقل نهر أبي رقراق بوادي سلا، والإدريسي بالنزهة المختصرة، والمراكشي بوادي الرمان، وابن عذاري ببحر سلا، ومنذ القرن العاشر الهجري تمخضت التسمية الحالية عند الحسن الوزان المعروف بليون الإفريقي.

يذكر بعض المؤرخين أن الفينيقيين اختاروا الموضع الذي تشغله شالة الواقعة جنوب الرباط الحالية كأول نقطة للماء قابلوها قرب المصب التي أصبحت عاصمة الفينيقيين، وكانت هذه المنطقة بمثابة المركز التجاري للفينيقيين في المغرب الأقصى.

و في القرن الرابع قبل الميلاد، أقام الرومان وبالموقع الحالي لشالة « مستوطنة سلا » بمكان كان حينها محتلا من طرف الفينيقيين. فأصبحت سلا بعدها مرفأ مزدهرا إلى نهاية الإمبراطورية الرومانية .

وقد وجدها الفينيقيون قبل ثلاثة آلاف سنة تقريباً مأهولة بعنصر الجيتول الأمازيغ الدين كانوا منتشرين في جل ربوع شمال أفريقيا. وقد اشتملت من كلمة جيتول كلمة جيزولن والتي تم نطقها جزولة باللسان العربي.

وقد أكد الرحالة الإدريسي أن جزولة في القرن الثاني عشر ميلادي كانت تعمر منطقة تمتد من مراكش إلى سلا حيث كان دورها هاما جدا إلى الحياة السياسية المغربية إلى عهد العلويين بالقرن السابع عشر.

برز اسم سلا في العصر الروماني، وفي المنطقة المحيطة والمجاورة للرباط التي أنشئت في العصر الإسلامي. واستمرت سلا القائمة قبالة موضع الرباط الحالية مزدهرة في العصر الروماني، وحدث أن تقلصت مكانتها بعض الشئ عند ظهور الوندال، ولم تلبث أن استعادت مكانتها في العصر البيزنطي 

كانت شالة هي أهم المدن التي ارتبط بها موقع المدينة التي ستسمى فيما بعد برباط الفتح تاريخياً التي كانت حتى ظهور دولة المرابطين مجرد منطقة فضاء تقع شمالي مدينة شالة وترتبط بها إدارياً وتاريخيا.

بلغت شالة أوج عظمتها في أوائل القرن الثالث الميلادي، إذ كانت المرسى الوحيدة للمراكب الشراعية الرومانية التي تمد الرومان بسائر محصولاتها الزراعية وتستجلب منها أنواع المتاع وضروب المصنوعات الرومانية.

وقبل ظهور الإسلام بالمغرب كانت مصمودة بورغواطة تشكل أكبر قوة بشرية بالمنطقة وبسواحل الأطلسي. وقد كان الرومان يولون اهتماما خاصا لضفتي أبي رقراق وعملوا على اقتلاع عنصر الجيتول من الناحية في زمن غير محدد.

وقد قاوم بورغواطة الإسلام والفتوحات العربية ووقفوا لمدة أربعة قرون ونصف ضد كل دخيل على سلطتهم.

ظلت سلا خاضعة للحكم البيزنطي إلى أن قام القائد عقبة بن نافع بفتحها عام 62 هـ (682 م) وأسلم أهلها على يديه ولكنهم ما لبثوا أن ارتدوا عقب مقتله في تهودة عام 64 هـ (684 م) ثم عادوا وأسلموا مرة ثانية عام 90 هـ (709 م) على يد القائد موسى بن نصير .

كما أن الأدارسة عملوا على تضييق الخناق على بورغواطة بسلا مما جعل هؤلاء ينقلون عاصمتهم إلى مدينة أزمور بدكالة وبقيت سلا مع ذلك غير مأهولة، أما بنو يفرن الزناتيون الذي مروا بدورهم من سلا وجعلوها عاصمة لهم، حسب ابن خلدون فإنهم لم يتركوا آثارا بها. فقد حكموا فاس إلى جانب مغراوة وقاموا بمناوشات ضد بورغواطة لمدة طويلة، ورغم تواجد بورغواطة بسلا، فإن الأندلسيين الأوائل الذي قدموا إلى المغرب ساكنوا في سلا في ظل العنصر البرغواطي ونذكر هنا عائلات مثل ابن خيرون وابن عشرة الذي كانوا يعرفون أيضا باسم بني قاسم، وهكذا بدأت النواة الرئيسية لسلا تتشكل، كما أن الطبقة الأرستقراطية بسلا بدأت تظهر بقدوم الأندلسيين منذ القرن الثاني عشر .

كان من حسن طالع الموحدين أنهم تمكنوا في مدة قصيرة من وضع نهاية للمقامة المضادة في المغرب والشمال الإفريقي، فنعمت البلاد ولأمد طويل بالهدوء والاستقرار مما سمح بالتوسع في تنظيم الدولة سياسياً وإداريا وتزويدها بالقوة الحربية في البر والبحر.

خاض عبد المومن بن علي الموحدي معارك طاحنة من أجل توحيد شمال أفريقيا والأندلس. وكانت مدينة سلا من أهم الحصون التي فتحها سنة 540 هـ (1145 م)، وذلك بعد حصار وامتناع من أهلها، وقد روى أحد المؤرخين قصة هذا الفتح فقال:

اهتم الخليفة عبد المومن بالبحرية، لما لهذا الجانب من أهمية في الإستراتيجية الحربية، فعني بإنشاء الأساطيل حتى بلغ عددها أربعمائة قطعة، ويقرر ابن خلدون بأن أساطيل المسلمين وصلت في عهد هذا الأمير إلى ما لم تصل إليه من قبل ولا من بعد من ناحية العدد، ولا من ناحية جودة الصناعة وإتقان الحيل الهندسية والعلم بشؤون البحر.

وفي هذا العهد كانت المدن الواقعة على البحر في المغرب والأندلس والشمال الإفريقي تعج بالحركة والنشاط وكمثال على ذلك ما أورده المؤرخ أحمد بن خالد الناصري في الاستقصا، ويخص ترسانة مدينة سلا، وهي دار الصناعة التي كانت تصنع بها الأساطيل البحرية، يجلب إليها العود من غابة المعمورة القريبة منها، فتصنع هناك ثم ترسل في الوادي، وكان ذلك من الأمر المهم في دولة الموحدين.

خلف بنو مرين الموحدين في الربوع الإفريقية، وخضعت العدوتان (سلا والرباط) لأبي يحيى بن عبد الحق المريني منذ 647 هـ (1250 م)، ولكن حظ سلا فكان أحسن حيث أقبل المرينيون على توسيعها وتجميلها حتى صارت شيئا فشيئا مركزاً نشيطاً للتجارة والأعمال. ويشير مارمول في هذا الصدد:

ولم يخل هذا الازدهار من إثارة الأطماع نحو المدينة فقد تنازع الاستيلاء عليها المرينيون والمسيحيون. ففي سنة 659 هـ (1260 م) بعث ملك قشتالة ألفونسو الحكيم سرية استولت على مدينة سلا في بحبوحة عيد الفطر فقتلت الرجال وسبت النساء والأطفال. فكانت أول مدينة مغربية تتعرض لهجوم الأوربيين، وهب السلطان أبو يوسف من تازة لفك الحصار الذي استمر أربعة عشر يوما تحصن خلالها والي العدوتين يعقوب بن عبد الله في (رباط الفتح) فجلا الإسبان بعد أن نقلوا معهم أسراهم من السلاويين .

استولى السلطان أبو يوسف على المدينة فقام بسد الثغرة المفتوحة في السور الغربي والتي سمحت بالدخول إلى ساحة المدينة، وبنى بعد ذلك ورشة سفن حربية وكان مدخلها هو الباب الأثري المفتوح في الواجهة الشرقية للمدينة المسمى باب لمريسة والذي يعرف اليوم بباب الملاح .

وفي سنة 1279 م، أعطى أبو يعقوب بن أبي يوسف أوامره بقصد الإغارة على الجزيرة الخضراء، بتجهيز سفن سلا والمدن الشاطئية الأخرى وجمعها في سبتة وطنجة وسلا، وأنه في سنة 1285 م كانت مساهمة سلا وحدها في الأسطول تتمثل في ست وثلاثين سفينة حربية تحت أوامر أبي يعقوب.

عاش الشاعر الأندلسي لسان الدين بن الخطيب في عهد أبو الحسن علي بن عثمان خلال منفاه بين 1360 م و1363 م، بمدينة سلا وسكن درب الشماخ بالمدينة القديمة ، وذكرها في مقامة البلدان :.

و لما قدم على هذه العدوة من بلاد الأندلس مع سلطانه معزولين وطاف بلاد المغرب ورأى مدنه وأمصاره لم يقع اختياره في السكنى إلا على مدينة سلا، فطلب الإذن من السلطان المريني، وقال :

فقد وفدت على سلا مجموعات سكنية هامة من سبتة وتطوان وتلمسان ووهران وبجاية وقسنطينة وطرابلس وحتى من سوريا وتركيا. كما أن عناصر أوربية أخرى استوطنت سلا وأغنت تراتها وتعدديتها . ويذكر الباحث الإنجليزي كنيت براون أن أغلب السكان النصارى واليهود والمجوس الذين جاؤوا إلى حاضرة سلا اعتنقوا الإسلام ويذكر المؤرخ محمد بن علي الدكالي أن اليهود الذين هاجروا من إسبانيا سنة 898 هـ (1492 م) جلبوا معهم جملة من مظاهر الرقي الأندلسي إلى سلا. والجدير بالذكر أن ما يقرب من 400 أرملة يهودية استقر بهن الحال بسلا إثر طردهن من البرتغال عند نهاية القرن 16 م وكن يمتهنّ طرز « الصقلي » وكن يعلمن نساء المدينة مسلمات ويهوديات. ويضيف المؤرخ بن علي الدكالي أن اليهود عاشوا في رخاء كبير من القرن 3 م إلى القرن 18 م بحكم احتكارهم للتجارة والمعاملات المصرفية وقيامهم بمهام مخزنية هامة مثل السفارة لدى أمم أوروبا، فقد حضوا بثقة السلاطين وأبرزهم موشي بن العطار المنتمي لعائلة سلاوية معروفة بالتجارة وقد شغل وظيفة المصرفي العام لدى السلطان مولاي إسماعيل بن علي الشريف في بداية القرن 18 م ووقع معاهدة 1721 م مع الإنجليز باسم السلطان وكان في نفس الوقت نقيب اليهود المغاربة.

منذ دخلت مملكة غرناطة تحت الحكم الإسباني سنة 898 هـ (1492 م) انتهى الوجود العربي في الأندلس، وبدأت مطاردة المسلمين قتلاً وتشريداً، وتنصيراً، وكان الاضطهاد الكنسي موازياً لجميع الحملات المتربصة بهم في كل مكان، ففر من فر وهاجر من هاجر، وتقاطر الموريسكيون على الشمال الإفريقي، وخصوصاً النواحي الشمالية من المغرب وتونس، وقد تعرض كثير منهم للنهب وسبي بناتهم من طرف الأعراب، قبل أن يتمكنوا من الاستقرار نهائياً بالمراكز التي اختاروها. وكان من الموريسكيين الذي استقروا بمدينة سلا من أصل « الهورناتشوس » من منطقة إكستريمادورا، وقد كون هؤلاء عشيرة ذات امتيازات خاصة بإسبانيا حيث كان لهم حق حمل السلاح باعتراف من الملك فيليب الثاني مقابل أداء ثلاثين ألف دوقة. وبما أنهم محاربون ومهرة في استعمال الأسلحة النارية، فقد حملوا معهم إلى مقامهم الجديد غريزتهم في السيطرة وحب الاستقلال، ولذلك كان عليهم أن يلعبوا الدور الرئيسي في المدينة التي تبنوها، فقاموا بترميم الأسوار وتعزيز الأبراج وفتح منافذ لبطاريات المدافع في القصبة التي نقل السلطان زيدان الناصر بن أحمد السعدي إليها مختلف أفواج الموريسكيين المنبتة في بعض أقاليم المغرب، محاولاً تقوية مركزها الاقتصادي بالتنازل لها عن رسوم (ديوانة الميناء)؛ وبدأوا يباشرون القرصنة في المحيط الأطلسي، ويقدمون عشر مواردهم إلى السلطان زيدان الناصر بن أحمد الذي اعترف لهم بهذه الطريقة، ولكن عدم مساعدتهم له عسكريا، جعلته يلجأ إلى تسليط أبي عبد الله العياشي عليهم .

إن ثروات الهورناتشوس وروح المقاومة لديهم، والحماس والثبات العنيد للأندلسيين والاستعمال الحصيف للمنشقين وتشغيل الأساري المسيحيين بدون رحمة لمساعدة الأهالي المغاربة في حمل السلاح، كل ذلك سمح لهؤلاء الذي جمعهم التاريخ تحت اسم السلاويين أن ينجزوا تنظيماً حقيقيا للقرصنة ما لبثت أن كانت نتائجه مدوية. وكانت الضحايا الأولى هي السفن الإسبانية وتلتها فيما بعد السفن المسيحية والتي سارت فريسة سهلة أمام قراصنة مدينة سلا الأشداء.

وبمرور الزمن اتضح وجود انقسامات عميقة بين السكان الأصليين في سلا والموريسكيين في الرباط، وكذلك بين الموريسكيين الواقعين تحت سيطرة « الهورناتشوس » في القصبة واللاجئين الآخرين الذين كان عددهم يتزايد يوماً عن يوم، وكانوا يتحملون على مضض سيطرة واستبداد مواطنيهم، ويتألمون من جراء إبعادهم عن الحكومة وبخاصة الإحباط الذي يشعرون به من حرمانهم من الأرباح التي تجنيها المدينة من مختلف الجبايات، وقد طالبوا بإلحاح بأخذ نصيبهم في الإدارة والاستفادة من مداخيل الجمرك، لكن الهورنتسوش رفضوا طلبهم.

وفي سنة 1629، أخذت شكواهم شكل حرب أهلية انتهت بعد أن توقف القنصل الإنجليزي جون هارسون في التوسط بينهم بمساعدة رئيس جماعة دينية محلية. وقد أدت هذه الحرب إلى انخفاض في نشاط القراصنة بسلا.

وهكذا عرفت مدينة سلا أحداثا سياسية خطيرة خلال العصر السعدي الثاني، فقامت فيها إمارة المجاهد العياشي تلميذ الولي عبد الله بن حسون أحد صلحاء سلا، الذي كاد يستولي على المغرب كله، وقويت في مرافئها حركة سفن الجهاد، الأمر الذي أدى إلى قيام جمهورية بورقراق وسيطرة الدلائيين عليها جميعاً في الأخير. ويمكن أن نتصور – كما يقول العلامة محمد حجي – مدى الثراء الضخم في هذه المنطقة إذا عرفنا أن المجاهدين البحريين أو القراصنة السلويين كما يسميهم الأوربيون، غنموا في ظرف عامين فقط أربعين سفينة، واستولوا فيما بين 1618 – 1626 على ستة آلاف أسير من الإفرنج، وخمسة عشر مليون ليبرة. غير أن هذا الازدهار الاقتصادي الهائل لم يواكبه ازدهار علمي مناسب، وربما كان من أهم الأسباب تلك الاضطرابات والمشاكل الداخلية التي كان المغرب يتخبط فيها، وبخاصة احتلال الشواطئ الذي جعل السلويين ينصرفون إلى مقاومة العدو في المعمورة والجديدة فضلاً عن العمل في الجهاد البحري. وتجدر الإشارة إلى أن المؤلفات الأجنبية قدمت معلومات أوفر عن هذه الظاهرة غير أن ذلك لم يكن إلا ارتباطاً بالتاريخ السياسي والاقتصادي للدول الأوربية في علاقتها بالمغرب على المستوى التجاري والدبلوماسي، ومن منظور يتسم بالانحياز الشديد لطروحاتها المتأثرة بالانتماء الديني والسياسي ومعلوم أن الملوك العلويين تحكموا على العموم في حركة الجهاد البحري التي عرفت تراجعاً بطيئاً معهم، وأصبحت الميزة الأساسية لمصب أبي رقراق هي سيادة الهدوء في عهد السلطان إسماعيل الذي راقب مراقبة شديدة هذه المنطقة . وتتجلى مكانة سلا عند هذا الأخيـر بعد استرجاع مدينة المهدية من يـد الإسبان 1092 هـ (1681 م)، وقد شارك في هذا الفتح كثير من المجاهدين السلويين .

كانت الأساطيل القرصنية محط رعاية ملوك الدولة العلوية بمصب أبي رقراق (سلا والرباط) لأنها كانت تشكل حاجزاً دفاعياً ضد المغير الأوربي الذي بدأ يتعلل آنذاك بأبسط الأسباب للتدخل في المغرب، وكان هذا الأسطول يقض مضاجع الغربيين الذين انبثوا على الساحل، فالإنجليز في طنجة والبرتغاليون في البريجة (الجديدة) والإسبان في المعمورة (المهدية) وأصيلا والعرائش. بينما طفق الفرنسيون يمخرون بسفنهم الحربية على طول المراسي المغربية بين الريف ومصب الملوية عباب البحر الأبيض المتوسط حيث حصن السلطان مولاي رشيد مرسى الحسيمة ونكّور.

وكان أهم شيء قام به السلطان مولاي إسماعيل في سلا هو التفاته إلى مسألة الماء الذي كان قليلاً بالمدينة أو نضب بسبب فساد أو تخريب الساقية الجارية فوق سور الأقواس، وتلاشي القنوات بالمسجد الأعظم لطول الزمن، فعمل على إصلاح ذلك، وأمر بتحبيس دخل حوت الشابل – المصطاد في نهر أبي رقراق – على إنجاز هذا المشروع الذي تم يوم الاثنين 16 ذي الحجة 1123 هـ (25 يناير 1712 م). وبذلك وصل الماء الجاري إلى سلا وجرى بخصة الجامع الأعظم في هذا اليوم أعقبته مشاريع عمرانية أخرى سيكون لها تأثير على المجتمع السلاوي. وقد أمر هذا السلطان ببناء مسجد يعتبر من أهم مساجد المدينة وهو المعروف بمسجد سيدي أحمد حجي، يوجد بالسوق الكبير . وبعد وفاة هذا السلطان تغيرت الأمور بحيث لم تسلم المدينة – كسائر مناطق المغرب – من الهزات السياسية العنيفة التي عرفتها البلاد. ذلك أن عبيد قصبة أكنَأوَة ساموا أهل سلا بالذل والهوان، مما أدى إلى انتشار الفتن. وقد تمكن قائد سلا الجديد عبد الحق فنيش من طرد هؤلاء العبيد من القصبة المذكورة، ولكنه استبد بالأمر حيث عرف بلغظته وقساوته. ومما زاد من تفاقم الأوضاع أنه استقبل المستضيئ بن إسماعيل بمدينة سلا في رجب 1156 هـ وبايعه ضداً على أخيه عبد الله، وانعكست هذه الأوضاع سلبا على النشاط التجاري بالمدينة، كما تعطلت حركة الأسطول للقرصنة السلوية مدة طويلة إلى أن اجتمعت الكلمة على السلطان محمد بن عبد الله عام 1171 هـ (1757 م) الذي وضع الأسس لبناء أسطول وطني قوي، وكان للمغرب في عهده – حسب المؤرخ الناصري – خمسون سفينة بقيادة ستين رئيساً أو ضابطاً يشرفون على خمسة آلاف بحار وألفين من الرماة.

في 15 أبريل 1757 م، دمر زلزال مدمر عدة بنايات بمدينة سلا.ثم في 12 أبريل 1773، دمر زلزال عنيف مدينة طنجة تدميرا شبه كلي فيما انهارت عدة منازل بفاس فيما شعر سكان سلا بالهزة.

كانت أوروبا في غمرة من الاضطرابات زادها تأججاً انبثاق الاستعمار الناشئ والتسابق نحو غزو الشرق الأقصى وتعزيز الصناعة الأوروبية بموارده الأولية، بينما كانت الإمبراطورية العثمانية تسير في طريق الأفول تحت ضربات الأحلاف الأوروبية – وخاصة منها التحالف المقدس عام 1815 م – التي أدت إلى تجريد ملك المغرب سليمان بن محمد بن عبد الله (1206 هـ – 1238 هـ) من أسطوله بدعوى مساندته للقراصنة، وحاول نابليون الأول آنذاك الضغط على المغرب للانضمام إلى كتلة الحصار القاري، وشعر المغرب بالدور الذي بدأت فرنسا تقوم به لاحتلال الشمال الإفريقي.

وفي سنة 1851 م تعرضت مدينة سلا للقصف الفرنسي. قال جاك كايي في كتابه المعنون "شارل ياجرسميد، القائم بأشغال فرنسا بالمغرب (1820-1894)":

لقد طالب الجانب الفرنسي بتعويض عن تلك البضاعة المنهوبة، وجرت مفاوضات بين ممثل فرنسا ومحمد الخطيب نائب السلطان بطنجة لم تسفر عن أية نتيجة! وبعد بضعة أشهر ارتأت فرنسا اللجوء إلى الانتقام بالقوة، من أهل سلا.

وفي 16 نونبر 1851 م عين وزير البحرية الفرنسية قائداً للحماية هو الكونطراميرال دوبورديو وجعل تحت تصرفه أسطولا يتألف من خمسة قطع. وفي الساعة العاشرة من يوم 25 نونبر بدأ القصف! الذي ألحق أضراراً فادحة بأسوار المدينة، ومسجدها الأعظم وبمناره الذي أصيب بست قذائف، كما هدمت بعض المنازل، واشتعلت النيران في الأخرى. ونتج عن ذلك قطع العلاقات بين المغرب وفرنسا لعدة شهور .

أصدرت الإدارة الفرنسية في 17 ذي الحجة 1340 هـ (16 مايو 1930 م) ظهيرا بربريا، حاولت من خلاله خلق نوع من الفصل بين المغاربة الذين يتكلمون العربية والذين يتكلمون الأمازيغية؛ وذلك لجلب الأمازيغيين للفرنسيين بدعوى أنهم يعيشون في المغرب منذ القدم، وليس لهم ارتباط بالذين يتكلمون العربية، ويجب إحياء الأعراف القديمة لهم، مثل: ألا ترث المرأة، وألا تخضع لأحكام القضاء، وألا يكتبوا باللغة العربية، ولا يتعلموها ولا يتكلموا بها… فعمدت السلطات الفرنسية إلى تأسيس مدارس بربرية تدرّس فيها البربرية والفرنسية .

أمام هذه الغطرسة الاستعمارية تحرك شباب الحركة الوطنية في موجة احتجاجية سُميت بحركة « اللطيف » ، وسميت بهذا الاسم لأنها اعتمدت في أساسها على اتخاذ المساجد كمنفذ أساسي لتوعية المغاربة بخطورة السياسة الفرنسية الرامية إلى إحداث التفرقة بين العرب والبربر، وطُلب من المصلين ترديد هذا الدعاء: ثم سرعان ما امتد إلى فاس وغيره من مساجد المملكة، ليصبح حركة ستتجاوز الحدود الجغرافية الوطنية بفعل الدور الذي قام به شكيب أرسلان في الدعاية للظهير في المشرق العربي وبعض البلدان الأوربية .

وفي سنة 1934 م، سجن أحمد معنينو رفقة صديقه محمد حصار لمدة شهرين بسبب إقفال 20 خمارة بسلا ضمن مظاهرة شعبية كبيرة.

في نفس سنة تقدم عشرة من الوطنيين المغاربة من بينهم علال الفاسي والهاشمي الفلالي والمكي الناصري - وكان منهم أبو بكر القادري وهو إذ ذاك أصغرهم سنا (20 عامًا) - بمذكرة تضم مطالب الشعب المغربي في ميدان الحريات العامة كحرية الصحافة وإصلاح العدالة والقضاء على الفساد، لكن السلطات الفرنسية ماطلت وسوَّفت إلى أن أعلنت رفضها بشكل قاطع سنة 1936 م، وعقدت المجموعة مؤتمرا مصغّرا لصياغة مطالب مستعجلة للشعب المغربي في نفس الوقت الذي تقود فيه مجموعة من المظاهرات.

ثم في سنة 1936 م، سجن أحمد معنينو ستة أشهر مرة أخرى بسبب ترؤسه لمظاهرة للمطالبة بالحرية والصحافة، لذلك يعتبر أول صحفي مغربي يتلقى حكما لمشاركته في المظاهرة الداعية إلى حرية الصحافة.

في 29 يناير 1944 شنت السلطات الفرنسية حملة اعتقالات في صفوف أعضاء حزب الاستقلال وقادته، فعمت البلاد موجة من الإضرابات والمواجهات سقط فيها العديد من القتلى، خاصة في فاس والرباط وسلا، كما قدم عدد من المعتقلين إلى محكمة عسكرية بتهمة المساس بالأمن العام ونفذ حكم الإعدام فيهم. ونفى الاحتلال الفرنسي عدداً من قيادات الحزب، منهم علال الفاسي الذي أبعد إلى الغابون مدة تسع سنوات، وأحمد بلافريج الذي نفي إلى كورسيكا .

تقع سلا بجهة الرباط سلا زمور زعير، وهي تحد من الشرق بإقليم الخميسات، ومن الجنوب بعمالة الرباط ومن الغرب بالمحيط الأطلسي ومن الشمال بإقليم القنيطرة.

تنقسم مدينة سلا، الذي تم زيادة منطقة خلال النصف الثاني من القرن العشرين إلى خمس مناطق البلدية حاليا : باب لمريسة، بطانة، حصين، لعيايدة وتابريكت.

تابريكت هي المقاطعة الأكثر سكانا بينما بطانة هي الأقل سكانا. عن طريق حساب الفرق لسكان هذه المنطقتين بين عامي 1994 و2004 نرى أن تابريكت وبطانة لهم فرق ب نسمة. في عام 1994، كانت بطانة الدائرة الثالثة الأكثر سكانا، ولكن سكانها قد زاد قليلا في عشر سنوات، منذ تعداد عام 2004، هي الأقل من حيث عدد السكان البلدة.

المقاطعة الأكثر تقدما ديموغرافيا هي حصين، بين عامي 1994 و2004، تضاعف عدد السكان مرتين تقريبا من نسمة إلى نسمة. سكان أحياء باب لمريسة و لعيايدة وقد زادت كذلك من إلى لباب لمريسة ومن إلى للعيايدة .

تعتبر مدينة سلا أختا منافسة للرباط،و تتميز بثقافة وهوية خاصة بها، كما أنها أقدم بكثير من الرباط (التي تأسست فقط في 1150 م، بينما سلا يعود تاريخها إلى العصر الروماني).يفصل نهر أبي رقراق مدينة سلا عن العاصمة الرباط. وتتألف مدينة سلا من عدة مناطق والتي هي أقدم المدينة العتيقة، الملاح (حي يهودي) والحي الفرنسي القديم المسمى بالرمل، والذي يتضمن كنيسة قديمة.

تأسست المدينة العتيقة في القرن الثاني عشر من طرف الموحدين في وقت مبكر، ويضم نوافير، رياضات ومساجد. يمكن باب لمريسة من دخول إلى المدينة القديمة.

يوجد أيضا بالمدينة القديمة حي القساطلة وهو تشويه لكلمة قشتالة. هذا « الحي القشتالي » استقر به العديد من الأسر ذات الأصول الأندلسية منذ عهد المرينيين، مثل بن سعيد، سمار، زنيبر، فنيش...

الملاح هو الحي اليهودي القديم استقر فيه جالية كبيرة من اليهود قبل سقوط غرناطة.

في الجدول التالي أسماء بعض الأحياء بمدينة سلا :

مدينة سلا هي عاصمة العمالة التي تحمل نفس الاسم، والذي توجد بها بلديتين حضريتين هما (سلا وسيدي بوالقنادل) واثنتين ريفيتين (عامر و السهول). وقدر إجمالي عدد سكان المحافظة في عام 2004 وفقا لآخر تعداد سكاني نسمة .

تشكل سلا، مع مدن الرباط (بما في ذلك البلديات الرباط وتوارغة)، تمارة وسيدي بوالقنادل، تجمعا سكانيا، بين التعدادات لعام 1994 و2004، زاد عدد سكان من نسمة إلى نسمة.

تقع البلديات الخمس التي تشكل هذا التجمع السكاني في ثلاث عمالات مختلفة، وتلك من الرباط وسلا والصخيرات تمارة، تشكل مع إقليم الخميسات جهة الرباط سلا زمور زعير .

الرباط هي العاصمة السياسية والإدارية للمغرب، عاصمة عمالة الرباط، وفقا لتعداد وطني لعام 2004، هي سادس مدينة من حيث عدد السكان في المغرب، في حين تأتي سلا في المرتبة الرابعة من حيث السكان. ولكن خلال التعداد الوطني عام 1994، كانت مدينة الرباط أكثر سكانا من سلا، مما يدل على الانفجار السكاني التي يعاني منها سلا في ضوء الاستقرار النسبي من الرباط الذي ارتفع عدد سكانها أقل من نسمة في عشر سنوات. في حين أنها كانت من أكثر سكانا من سلا في عام 1994 بفرق نسمة، في عام 2004 مدينة سلا تقدمت على الرباط من حيث عدد السكان ب نسمة.توارغة، « المدينة الملكية » بالرباط، وتقع في قلب العاصمة، والتي هي واحدة من أربع بلديات من المغرب ذو وضع خاص، عرفت من 1994 إلى 2004 بنسبة انخفاض غير طبيعي في عدد السكان ابتداء ب وانتهاء ب نسمة، حوالي 20٪ .

مناخ مدينة سلا هو نمط مناخ البحر الأبيض المتوسط مع تأثير المحيط بسبب موقعها على ساحل المحيط الأطلسي. أراضي المدينة تنتمي إلى الاختلافات المناخية البيولوجية شبه الرطبة مع تحولات شبه قاحلة (مناخ شبه جاف) ورطبة .

فهي تخضع لتأثيرات مزدوجة قارية ومحيطية، أما التساقطات فتتراوح بين 500 و 600 مم/سنة .

موسم الأمطار يمتد من أكتوبر إلى مارس وموسم الجفاف من أبريل إلى شتنبر. هطول الأمطار تغطي في المتوسط من 70 إلى 90 يوما في السنة. الرياح المحلية، لا سيما نسيم البحر، يخفف الحرارة المفرطة، وإضافة إلى عناصر أخرى، تضع المدينة في الاختلافات المناخية البيولوجية شبه الرطبة .

تأثير الكتلة المحيطية المعتدلة يسفر عن درجة حرارة متوسطة تصل إلى 9 درجات للأشهر أكثر برودة و 38 درجة مئوية بالنسبة للأشهر الأكثر دفئا. الصقيع أمر نادر الحدوث. أقل درجة حرارة وصلت من أي وقت مضى 3,2- درجة مئوية، في حين أن أعلاها هي 48 درجة مئوية..

تشكل مدينة سلا مع الرباط وتمارة وتجمع سكاني من سكان 1,66 مليون نسمة (2005). النمو الهائل للسكان يرجع إلى حد كبير إلى الهجرة القروية. وفقا لتعداد العام للسكان والمساكن في عام 2004، كان عدد سكانها حوالي . يجب إضافة كل عام حضري لتكون مدينة سلا، مدينة مليونيرة بحلول عام 2020 .

تسجل رسميا العائلات السلاوية القديمة منذ تاريخ ذكرهم لأول مرة في الأدب أو السجلات؛ أقدم الأسر لا تزال موجودة في سلا وسكنت المدينة بين التاسع والقرن السابع عشر.

وتفيد وثائق تاريخية وجود أكثر من مائتي أسرة أخرى بين الثامن عشر إلى القرن العشرين، على الرغم من أن بعضها ربما أكثر رسوخا في مدينة سلا، التي لا يكاد يتجاوز عدد سكانها نسمة فجر الاستقلال في عام 1956. ولكن، من هذا التاريخ، ضرب الانفجار السكاني لسكان المدينة بنسبة 10 في مساحة 40 عاما، وذلك بسبب جاذبيتها: ماضيها المجيد، سمعتها كمدينة للمقاومة الرئيسية (مكافحة المستوطنون الفرنسيون في بداية 1930)، وعلى وجه الخصوص. قربها من العاصمة الرباط .

أسواق مدينة سلا تتمتع بشعبية جيدة بفضل حرفها وثقافتها منظمة على شكل تجمع لحي لكل حرفة. نجد : "القيسارية" (لبيع الأقمشة والمجوهرات)، "الخَّرازين" (الإسكافيون)، "الشراطين" (بائعوا خيوط الصوف)، "الحجامين" (الحلاقون)، "النجارين" (صناع فن النجارة)، "العطارين" (بائعوا الثوابل) وغيرها، إضافة إلى "سوق الكبير" و"سوق الغزل" الشهيرين .

إلى ساحة « السوق الكبير » كان يأتي القرويون من القرى والمداشر التي تحيط بمدينة سلا يحملون سلعهم لبيعها لسكان المدينة العتيقة. في تلك السنوات من القرن الماضي، كان معظم سكان المدينة يسكنون في سلا العتيقة. لكن الأحوال انقلبت، إذ أصبح معظم سكان العتيقة من المهاجرين الذين وفدوا من القرى والبلدات المجاورة، وتشتت سكان المدينة الأصليون بين بعض الأحياء، مثل «بطانة» و«تابريكت» و«حي السلام».

كان القرويون الذين يأتون من أمكنة بعيدة يمضون ليلتهم في «الفندق»، وهو اسم يعني في العامية المغربية المكان الذي يمكن أن تمضي فيه الليل أنت ودابتك، سواء كان بغلا أو حمارا، لقاء بعض الدريهمات.

« سوق الغزل » يشكل معلمة تاريخية منذ أزيد من نصف قرن، يتكون من التجار المختصين في بيع الملابس الجاهزة، والأواني المنزلية الفضية والنحاسية، إلى جانب بعض الأشياء المستعملة والتحف النادرة من بعض المصنوعات التقليدية الإبداعية المهددة بالانقراض، إلى غيرها من ضروريات العيش وكمالياته، يحكي العديد من شيوخ المنطقة الطاعنين في السن، أن البقعة الأرضية التي يقام عليها السوق، كانت في الأصل من ضمن ممتلكات عقارية لسيدة تدعى « الصبيحية »، في بداية الثلاثينيات من القرن الماضي، وهي التي وهبتها لعدد من الباعة والتجار على سبيل التبرع من أجل استغلالها، حيث كانت في البداية على شكل مايعرف في الذاكرة السلاوية القديمة بـ «سوق الدلالة»، الغنية عن التعريف، لا في باقي المدن المغربية .

إنَّ المتأمل في الهندسة المعمارية للمنازل في المدينة العتيقة يستطيع أي يتلمس بوضوح التنوع الحضاري والعرقي لسكانها الذين عاشوا فيها على امتداد قرون من الزمن. ويهيمن النمط العربي الإسلامي بأسواره وشرفاته العالية الحديدية المعقدة الصنع، وبالأبواب الخشبية المدرعة والتي يتفنن السكان في زخرفتها بالمسامير والأقواس والحلق، إذ كانت تمثل المؤشر الوحيد لترف العائلة في مجتمع محافظ وبنيان ملتصق. وفي هذا البنيان نجد أيضاً النمط الغربي للأجانب من مسيحيين ويهود واليهود العرب. الذين عاشوا جميعاً جنباً إلى جنب في مجتمع وحيد منسجم وفي كنف الاحترام والتسامح لعدة قرون قبل أن يغادروا أواسط القرن العشرين.

على غرار باقي المدن المغربية العتيقة حصنت المدينة بسور منيع يصل طوله إلى أربعة كيلومترات وخمسمائة متر(4،5 كلم) ممدودة على مساحة تقدر ب 90 هكتار. تعتبر أسوار مدينة سلا المقابلة للأخرى بمدينة الرباط إحدى الحصون الدفاعية الأولى للمدينة، بنيت عبر حقب تاريخية مختلفة، دعمت بأبراج عظيمة لحماية المدينة من غارات الأساطيل الأجنبية .

عندما ستصل إلى مدينة سلا ستجد في استقبالك السور التاريخي الذي يحيط بالمدينة بأكملها، هذا السور الذي تخترقه عدة أبواب لكل باب منها تسميته وكانت تقفل عند اقتراب أذان للعصر حماية للمدينة .


بِمُجرَّد دُخُولك لمدينة سلا ننصحك بزيارة باب المريسى وهُو أكبر باب تاريخي بالمغرب بني في مدينة سلا من طرف السلطان المريني أبو يوسف يعقوب بن عبد الحق حيث أنه شارك مشاركة فعلية في أعمال البناء، بين سنوات 658 و 668 هجري (1270 و 1280 ميلادي) ،المعمارون أو معلمو البناء أوالحرفيون الذين شاركوا في تصميم المبنى أو تنفيذه: حسب رواية الناصري، فإن المعماري الذي أشرف على المشروع يدعى محمد بن علي، وأصله من إشبيلية، الميناء المحمي، الذي يمكن استخدامه كدار للصناعة (صناعة السفن)، والذي يوصل المدينة بوادي أبي رقراق. ويُقدم واجهة حجرية تزينها زخرفة جميلة منحوتة بنقائش كتابية وتشبيكات زهرية. يحصن برجان مستطيلان، يبلغ بروزهما 2.20 متر وعرضهما 3.50 أمتار، قوسا كبيرا على شكل حدوة حصان منكسر، تصل فتحته إلى حوالي 9 أمتار وترتفع قمته، رغم تعلية الأرضية وتراكم الرمل بالحوض والقناة وتغطيتهما، إلى 9.60 أمتار.
وسمي بذلك لأن الذاهب إلى مدينة سبتة انطلاقا من مدينة سلا كان لابد أن يمر عبر هذا الباب .
باب كبير هدم في الستينات. يحمل اسم الولي الصالح الأندلسي سيدي إبراهيم بوحاجة الرندي، وهو الذي كان يحافظ على زاوية النساك في القرن الرابع عشر .

وهو رائع التصميم .
تطل على المقبرة والبحر، كانت مخصصة للسلطان عندما كان يزور الأماكن المقدسة بالمدينة .
باب صغير بدون فائدة كبيرة، يستخدم ابتداء من ستينيات القرن الماضي كمستودع .
بناه السلطان أبو يوسف يعقوب بن عبد الحق المريني سنة 658 هـ (1261 م) بإشراف المهندس الأندلسي محمد بن الحاج الإشبيلي. ويُعرف ب"باب الفران" وفيه ترسانة ومصنع أسلحة القراصنة.".
"باب فاس" سابقا وهو مدخل المدينة من الشرق .

بني في سنة 1738 من قبل الحاكم عبد الحق فنيش، وهناك كانت تدار شؤون المدينة .
أو "السقالة القديمة" تم بناؤها عام 1759 من طرف السلطان سيدي محمد بن عبد الله، وتوجد بها مدافع مصنوعة من البرونز . و يسمى أيضا ببرج سيدي بنعاشر
يدعى أيضا "برج الكبير" أو "السقالة الجديدة" شيدت في عام 1853 من قبل أبو الفضل عبد الرحمن بن هشام .
يوجد قرب باب المريسى .
سمي بذلك لأنه يحتوي على 8 أضلاع.

بناها السلطان مولاي إسماعيل سنة 1807 م، لتكون سُكنى لحامية من عبيد البخاري وتسمى أيضا « بالقصبة الإسماعيلية » أو « قصبة الحريشة » وتوجد بحي سيدي موسى.
وهي عبارة عن نوافذ كبيرة نوعا ما توجد بأعلى الصور وتسمح بدخول الريح والهواء.
محاذية لضريح الولي الصالح سيدي أحمد بنعاشر و لبرج الدموع.
معروف ب"سور الأقواس"، تم تشييده في العصر الموحدي (1130-1269) وجدده السلطان أبو الحسن المريني سنة 1333 م، وهو عبارة عن قناة مائية محمولة على سور طوله 14 كلم.
شُيِّدت بأمر من السلطان مولاي عبد الرحمان بن هشام سنة 1846 من أجل تخزين البارود والسِّلاح المُعَدّْ للجهاد، كما استعملت كمنزل لعديد من البشاوات.

يظل جامع المسجد الأعظم بسلا و ما يعرف لدى الساكنة السلاوية بالجامع الكبير ويُعتبر ضمن المآثر الروحية والعلمية التي تميز المدينة، ويعتبر من أعظم المساجد في العالم الإسلامي، جرى توسيعه وإعادة بنائه في عهد السلطان الموحدي أبو يوسف يعقوب بن يوسف المنصور سنة 593 هـ (1196 م) ، وكان أول من ولي الخطبة فيه على عهد مؤسسه يعقوب المنصور الفقيه أبا محمد عبد الله ابن سليمان الأنصاري قاضي مدينتي سلا ورباط الفتح.

أقيم المسجد الأعظم فوق مساحة شاسعة تزيد عن 5070 مترا مربعا، تغطي مربعا منحرف الشكل، وتضم ساحته أسوارا عالية، قاعتين للصلاة وثلاثة صحون ومجموعة من الملحقات، وجاء كباقي المساجد الموحدية ليضاهي أكبر الجوامع الإسلامية بأعمدته العالية وأقواسه المختلفة الأشكال وتصميمه المحكم.
هو ثاني مسجد بني بسلا من طرف الموحدون حوالي 1075. بني من قبل السلطان المرابطي يوسف بن تاشفين في النصف الثاني من القرن الحادي عشر و أعيد ترميمه في أواسط القرن العشرين .
شيدها السلطان أبو الحسن علي بن السلطان أبي سعيد المريني بين سنة 1330 و1341، قرب المسجد الأعظم .
أكثر معرفة عند السلاويين بفندق أسكور أو دار القاضي أو ما يسمى بالمارستان الطبي التي شيدها السلطان أبو الحسن علي بن عثمان وأكملها ابنه أبي عنان فارس المريني سنة 1345 .

تضم سلا العتيقة اليوم عددا كبيرا من الأولياء والصلحاء تضاربت أسماء بعضهم واختلفت عند العوام؛ وتفاوتت أضرحتهم من حيث الأهمية والتنظيم، منها ما هو معروف على الصعيد الوطني كضريح الولي الصالح سيدي عبد الله بن حسون الذي اقترن اسمه بموكب الشموع، وضريح الولي الصالح سيدي أحمد بنعاشر، الذي اشتهر عند العوام بإبراء الزوار المصابين بالصرع والأمراض العقلية، وهناك زوايا لها أنشطة إشعاعية وموسمية خاصة في المولد النبوي الشريف، وأكثر الأضرحة في سلا عبارة عن أماكن مهجورة هي مأوى للفقراء والمساكين، وأخرى لا تعرف إلا كأسماء لدروب وأزقة .

وفيما يلي قائمة الزوايا والأضرحة بسلا :

من المتاحف الرئيسية في سلا يقدم مجموعة متنوعة خاصة الآلات الموسيقية (الأندلسية والبربرية)، والأسلحة القديمة والملابس التقليدية، والسجاد، والنوافير مزينة بالزليج، القطع النقدية، والنصوص القرآنية وغيرها الكثير.
بنيت في القلعة القديمة ببرج الدموع منذ سنة 1994.

سوف يعرض قريبا مدافع بحرية من البرونز تعود إلى عهد جمهورية بورقراق ورواق مع العديد من نماذج السفن. ويتم تنظيم موضوع المتحف إلى ثلاث فترات: قبل إسلام المغرب إلى فترة المرينيين، الوقت المريني إلى عهد القرصنة، ثم منذ حكم الرشيد بن علي الشريف إلى اليوم.

من أقدم المكتبات العربية بسلا، أسست في العقد الثاني للقرن العشرين، كانت توجد بحي القشاشين.
من أشهر المكتبات بسلا والمغرب.
مكتبة خاصة للمؤرخ أحمد بن خالد الناصري.
بها الوثائق التاريخية والدراسات الإسلامية.
توجد بالحواتين
توجد بالشراطين
توجد بسانية الحسناوي
توجد بالقشاشين
توجد بالسوق الكبير

منذ عام 1817 م إلى غاية 1958 م، كان عمدة المدينة يسمى بالباشا، وهو ممثل السلطان بالمدن بينما القايد هو ممثل السلطان بالبوادي.

حاليا، عمدة المدينة هو جامع المعتصم من حزب العدالة والتنمية، انتخب عن طريق الانتخابات الجماعية والجهوية المغربية لسنة 2015.

في 4 رجب 1407 هـ (5 مارس 1987 م)، افتتح الملك الحسن الثاني بن محمد دار السكة، رمز السيادة الوطنية لأنه يسمح للمغرب بإنتاج عملتها، وتختص دار السكة التابعة لبنك المغرب في طبع الأوراق النقدية وسك النقود المعدنية .

نظمت مدينة سلا في 21 أغسطس 2011 ندوة تحت موضوع « الاقتصاد الإسلامي والتمويلات البديلة بالمغرب »، وقد دعا المشاركون بها إلى ضرورة إنشاء بنوك إسلامية بالمغرب في ظل الأزمات الاقتصادية والمالية التي تعرفها أوروبا والولايات المتحدة، وتطرقوا أيضا إلى التعريف بالاقتصاد الإسلامي والمالية الإسلامية والتمويلات البديلة لدى مختلف الأوساط العلمية والثقافية والاجتماعية .

أصبح اقتصاد المدينة في وضع جيد بعدما تم بناء المركز الاقتصادي الكبير "تيكنوبوليس" الذي أصبح له أهمية كبيرة وقام بهز الاقتصاد ليس لمدينة سلا فقط بل للمدن المجاورة أيضا مثل الرباط وتمارة والصخيرات وسلا الجديدة، ولهذا المراكز وظائف كثيرة ومتعددة التي تخول للطلاب حاملي الشهادات فرصة عمل.

مدينة سلا هي « أول مدينة مغربية، متوسطية، إفريقية وعربية » توقع على معاهدة رؤساء البلديات ، وهو مشروع ممول من الاتحاد الأوروبي، هدفها الرئيسي هو المساهمة في الطاقة المستدامة. في إطار مشروع "SURE"، استضافت مدينة سلا في العاشر والحادي عشر من شتنبر سنة 2012 أيام الطاقة تحت موضوع: « العمل معا لجعل مدينة سلا، مدينة خضراء » وكان المضيف للمؤتمر الدولي للطاقة في 12 و 13 شتنبر 2012 حول موضوع « الطاقات المتجددة في خدمة التنمية الحضرية المستدامة : تجربة مدينة سلا » .

يلعب قطاع الفلاحة في الاقتصاد الجهوي دورا جوهريا، نظرا لتنوع الأنشطة الاقتصادية الممارسة، و لفعالية الدوائر السقوية، التي تمتد على مساحات شاسعة, حيث يبلغ عدد المساحة الصالحة للزراعة بجهة الرباط سلا زمور زعير بحوالي 443 ألف هكتارا.

كانت مدينة سـلا تكتفي بالمنتوج الفلاحي المحلي إذ كان يوجد بمحاذاة المدينة ما يعرف بالسواني التي كانت تزود سلا بما تحتاجه من خضر وفواكه ولحوم وألبان ، لكن في عصرنا الحالي تحولت جل السواني إلى أحياء سكنية محافظة على أسماء العائلات السلاوية العريقة نجد منها : سانية بن خضراء ، سانية الصابونجي ، سانية الشرقاوي ، سانية زنيبر ، سانية عواد ، سانية بوعلو ، سانية بوشعراء ، سانية المالقي ، سانية الزواوي ، سانية المعضاضي وغيرها...

بلغت صادرات قطاع الصناعة التقليدية بسلا قيمة 41.485.614,31 درهم خلال سنة 2006 ممثلة بذلك أكثر من نسبة 70% من مجموع صادرات جهة الرباط سلا زمور زعير، ويشغل عددا كبيرا من اليد العاملة تقدر ب 47 ألف صانع وصانعة (40 % بقطاع النسيج – 25 % بقطاع المعمار – 35 % بقطاع الخدمات)، كما هذا القطاع يساهم في التنمية المحلية، وجلب العملة الصعبة، والتنشيط السياحي للمدينة .

تم إنشاء حديقة الملاهي ماجيك بارك أبي رقراق في عام 2002 على الضفة اليمنى لنهر أبي رقراق من طرف شركة "اكتشافات وترفيه" التابعة لهولدينغ إبراهيم زنيبر بمبلغ 120 مليون درهم.

بفضل معالمها التاريخية والتراث الثقافي، تجتذب مدينة سلا الكثير من السياح الذين يقضون إقامتهم في رياضات أو فنادق، يوجد بالمدينة العشرات من الاقامات يديرها مغاربة أو أجانب .

وفقا لتعداد وطني لعام 2004، فإن عدد المقيمين الدائمين الأجانب لمدينة سلا هو 8147. من المهم أن نميز السياح من المقيمين الأجانب لأن السياح يأتون لقضاء عطلهم فقط.

يوجد بمدينة سلا العديد من المستشفيات العامة والتخصصية، ومن أمثلة تلك المستشفيات:

وفيما يلي المؤشرات الرئيسية للخدمات بالمدينة:

تعتبر وسائل النقل والمواصلات في المدينة جد متنوعة، فهي تضم مواصلات أرضية وجوية.
كان يوجد نقل نهري على أبو رقراق بٱستعمال القوارب أو "الفلوكة" كما يطلق عليه السلاويون من أجل نقل المركبات والأشخاص خلال أربعين عاماً. لقد تمت إزالة هذا النوع من النقل منذ عام 2006 لتسهيل أشغال تهيئة ضفة وادي أبي رقراق.

في عام 1957، تم تدشين قنطرة مولاي الحسن، القنطرة الأولى للربط بين الرباط وسلا. حاليا، هناك أربعة جسور بين المدينتين، بما في ذلك جسر للسكة حديدية، ومشروع تهيئة وادي أبي رقراق يعزم بناء قناطر أخرى .

تظم المدينة أيضا مطار الرباط سلا الدولي، يقع على بعد 5 كم شمال شرق مركز المدينة، والمحطة الطرقية الحالية مجهزة بسعة 3.5 مليون مسافر في السنة .

النقل البري هو الرئيسي. المدينة مزودة بطريق سريع على بعد 30 كيلومترا تربط المدينة بالقنيطرة، فضلا عن طريق سيار بطول 24 كم، تربط طنجة و الرباط.

بالإضافة إلى ذلك خطين للترامواي الرباط - سلا على مسار مشترك لضمان نقل أهل سلا والرباط .

تشمل شبكة الحافلات الحضرية، حوالي 60 خطوط تربط بين مدينتي الرباط وسلا وتمارة.

بالنسبة للنقل السككي تضم مدينة سلا 3 محطات : محطة سلا المدينة، محطة سلا تابريكت ومحطة سيدي بوقنادل. يرتقب محطة أخرى تخص مشروع القطار فائق السرعة بتيكنوبوليس سلا الذي سيربط الرباط وسلا بطنجة بمدة زمنية تقدَّر بساعة والدار البيضاء بمدة نصف ساعة.

إذا كنت بالعاصمة الرباط فتستطيع الوصول لمدينة سلا عبر القطار في 5 دقائق بعشرة دراهم فقط أو ترامواي الرباط - سلا بستة دراهم
أو عبر السيارة أو طاكسي الكبيرة مرورا بالقنطرة مولاي الحسن هو الجسر الرابط بين المدينتين ويشهد يوميا مرور 350 ألف مواطن.

<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">

مراجع عربيّة

مراجع أجنبيّة

مراجع الإحصاءات



</doc>
<doc id="51490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51490" title="أكلموس">
أكلموس

أكلموس هي جماعة قروية وقرية مغربية قرب مدينة خنيفرة بمنطقة الأطلس المتوسط قلب البلاد، بإقليم خنيفرة.


</doc>
<doc id="51494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51494" title="تمارة">
تمارة

تمارة مدينة مغربية تقع جنوب العاصمة الرباط على بعد حوالي 6 كلم، تمتاز بشواطئها المطلة على المحيط الأطلسي. تأوي المدينة 550.000 ساكنا (إحصاء 2014).

وتضم تمارة بعض أجمل الشواطئ منها :
شاطئ سهب الذهب الصغير وسهب الذهب الكبير وسيدي العابد وشاطئ الرمال الذهبية واشهر شاطئ وهو هرهورة الذي يضم جزئا من الحصن الموحدي بالإضافة إلى ان تمارة تضم جزئا من أكبر غابة بالمغرب وهي غابة معمورة وقربها من محمية بوغابة.

تأسست تمارة في القرن الثاني عشر (1130-1163) من قبل السلطان الموحدي عبد المومن، الذي بنى هناك مسجدا. بعد خمسة قرون، بنى مولاي إسماعيل الجدار الحالي الذي يجعل من تمارة رباطا (حصن) حول نفس المسجد. وفي وقت لاحق، مولاي عبد الرحمن (1822-1859) ومولاي عبد العزيز (1894-1908)، وشُيدت (قصبة جيش الوداية) كمعسكر ديني وعسكري بحكم قربها الكبير بالرباط.
تمارة مدينة حيوية منذ عام 1970, فقد أصبحت تابعة للمنطقة الريفية مع النشاط الاقتصادي الذي برتكز على الزراعة الحضرية. تم التقنين من خلال إنشاء محافظة الصخبرات-تمارة في عام 1983 (في إطار سياسة اللامركزية وعدم التركيز الإداري). هذا التحول يتجلى أيضا من خلال إنشاء صناعات جديدة في تمارة نطرا للقرب من العاصمة الرباط - الدار البيضاء بالقرب من الرباط (6 كم). قطاع شركات الخدمات هو أهم المقبل إلى أن الصناعات الثقيلة : إنتاج الأسمنت والرخام ، الفلين ، والفحم ، صناعات السيارات والطيران والتكنولوجيا العالية. على سبيل المثال مصنع الاسمنت في تمارة كانت واحدة من أول المجموعات الصناعية في البلدية (1976) وقد دوران 737 مليون درهم (حوالي € 65 مليون دولار).
و تعرف المدينة كثرة في قطاع التشغيل الذاتي.

السكان الأصليين لمدينة تمارة هم قبيلة لولالدة العرب (قبائل عريبات) وليس زعير المرجو التصحيح وشكراً

تقاليد

فيديو من مهرجان التبوريدة الذي يقام كل سنة 


http://temaracity.com


</doc>
<doc id="51498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51498" title="عالي (مدينة)">
عالي (مدينة)

عالي مدينة تقع في المحافظة الشمالية بمملكة البحرين. تشتهر عالي بمدافن دلمون وسط المدينة. كما تشتهر عالي بصناعة الفخار وهو ما يمكن ملاحظته من خلال تواجد المحلات التجارية في عالي.

تقع عالي في وسط جزيرة البحرين إلى الجنوب من مدينة عيسى وإلى الشمال من الرفاع. تشتهر عالي بمدافن دلمون ومدرسة تعليم قيادة السيارات الوطنية. تعتبر عالي مدينة جديدة نسبيا في البحرين حيث بدأ البناء للمرة الأولى في عقد 1970 وتعتبر اليوم أحد أكبر المدن في البلاد ويعيش بها الكثير من الأسر البحرينية الشيعية من الطبقة المتوسطة والعالية.
تعود مدافن دلمون العصر الدلموني ما بين 3200 قبل الميلاد إلى 330 قبل الميلاد. تعرض الموقع للحفر الكبير طوال القرن 20. أدى اكتشاف نوع جديد ونادر من المدافن إلى اعتقاد علماء الآثار بأن المدافن كانت مخصصة للنخبة الاجتماعية مشيرا إلى أن ثقافة دلمون المبكرة كانت على أساس النظام الطبقي. أثيرت أزمة سياسية في يوليو 2008 عندما دعا رئيس المجلس البلدي للمحافظة الوسطى إلى هدم 62 مدفن لإفساح المجال لبناء تقاطع قريب. في عام 2009 بدأ البناء لمتحف مخصص لتاريخ مدافن دلمون.



</doc>
<doc id="51514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51514" title="ابن البواب">
ابن البواب

أبو الحسن علي بن هلال بن عبد العزيز، المعروف بـابن البواب (توفي 2 جمادى الأولى 413هـ/3 أغسطس 1022 م) من أبرز خطاطي العربية. ولد في بغداد؛ وسمي ابن البواب لأن أباه كان يعمل بوابا، ولا يعرف على وجه اليقين تاريخ مولده، وإن كان يرجح أنه ولد في حدود سنة 350 هـ/961 م.

تتلمذ على يد عثمان بن جني اللغوي الشهير وتعلم فن الخط العربي على يد ابن أسد الخطاط المعروف. كان كاتبا ماهرا إلى جانب كونه خطاطا بارعا. له رسالة بارعة أنشأها في فن الكتابة، ذكرها ياقوت الحموي في معجم الأدباء، وأثنى ابن الفوطي على أدبه، فقال: .

تذكر المصادر أن ابن البواب حسن طريقة ابن مقلة الخطاط العظيم وزادها جمالا وبهجة. ويرى القزويني في آثار البلاد: .

ويقول عنه الذهبي: . ولقبه المؤرخ ابن الفوطي بأنه ، ومدحه ابن الرومي، فقال يمدح جمال خطه:
ترك ابن البواب منظومة في فن الخط وآثارًا فنية خطها للمصحف الشريف وبعض الكتب. أما المنظومة فهي: رائية ابن البواب في الخط والقلم، وهي في أدوات الكتابة، وقد نشرها نفر من الباحثين مثل: محمد بهجة الأثري، ولها شرح بقلم ابن الوحيد شرف الدين محمد بن شريف الزرعي، المتوفى في القاهرة سنة (711هـ = 1311م) بعنوان "شرح ابن الوحيد على رائية ابن البواب"، ونشر هذا الشرح في تونس سنة (1387هـ = 1967م).

ومن آثاره الباقية: المصحف الذي كتبه في بغداد سنة (391هـ = 1000م)، وهو محفوظ في مكتبة جستر بيتي في دبلن بأيرلندا. وخط رسالة أبي عثمان بن بحر الجاحظ في مدح الكتب والحث على جمعها، وهي محفوظة في خزانة متحف الآثار التركية الإسلامية بالآستانة، وهي مختومة بقوله: .

وخط شعر سلامة بن جندل، وتحتفظ خزانة "قصر بغداد" بمتحف سراي طوب قبو بالآستانة بنسخة منها، كما تحتفظ مكتبة "آيا صوفيا" بالآستانة بنسخة أخرى، ومن آثاره التي وصلتنا "دعاء روي عن زيد بن ثابت"، وديوان شعر الحادرة، وهو من مخطوطات دار الكتب المصرية، ورسالة أحمد بن الواثق إلى محمد بن يزيد التمالي النحوي يسأله عن أفضل البلاغتين.



</doc>
<doc id="51526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51526" title="نيرون">
نيرون

الإمبراطور نيرون أو نيرو (15 ديسمبر 37 - 9 يونيو 68) كان خامس وآخر إمبراطور الأمبراطورية الرومانية من السلالة اليوليوكلودية (من أغسطس حتى نيرون) (27 ق.م. - 68 م)وصل إلى العرش لأنه كان ابن كلوديوس بالتبنى، حيث إنه حكم الإمبراطورية (54-68) .

الامبراطور كاليغولا
عم نيرون, أنفق أمواله في الخلاعة والمجون والملذات وسادت لديه رغبة جامحة في تعذيب معارضيه, فكان يسوقهم إلى أشد صنوف العذاب ثم يلقي باجسامهم إلى الحيوانات لتأكلها. دعا إلى الحكم المطلق وأعلن تأليه شقيقته وحدد القرابين والأضحيات التي تقدم لشخصه. كما أشيع أنه تزوج شقيقته "دروسيلل"ا وعين جواده واحدا من النبلاء. ويحكى أنه قام بتعذيب غانيه تعذيبا شديدا عندما رفضت طلبه بأن تشهد ضد أحد معارضيه بتهمة الخيانه العظمى وقام بتقطيع أجزاء من فخذها ويدها. ولم تسلم أم نيرون "أغربينيا" من بطش كاليغولا, فقد أمر بنفيها هي وأختها "ليفيلا" إلى جزيرة "بونتيا".

قام أحد ضباط الجيش ويدعى "كاسيوس شاريا" بقتله والتخلص منه في ثالث أيام احتفالات كانت تجري قبل مغادرة الامبراطور لمصر حيث مدينة الإسكندرية وتم تنصيب عمه "كلوديوس" امبراطورا

الامبراطور كلوديوس
اشتهر بالبلاهه الشديده وكانت العامة تستخدم اسمه دليلا على التسفيه والاهانه. تم تعيينه في منصبه حيث كانت الرغبة في ذلك الوقت اعادة الهيبه مرة أخرى لمجلس الشيوخ والجيش, وباعتباره من العائلة الحاكمة فقد اعتبر الوريث الشرعي للحكم حيث أن كاليغولا لم يكن له أبناء يرثونه. وكانت الرغبة عند الجيش بتعيينه في منصبه حتى لا يعارض رغبات الجيش ومجلس الشيوخ. يروى عنه انه عندما جاء الضباط إليه ليخبروه بأمر تعيينه, ظن انهم قادمين لقتله فبكى وألقى نفسه امامهم متوسلا لهم ألا يقتلونه..

بعد تعيينه في منصبه, أمر باعادة " أغربينيا" -ام نيرون- ابنة أخيه من منفاها وعاد معها "نيرون" وهو لم يبلغ الثالثة بعد.

تقربت "أغربينيا" من كلوديوس مما أثار حفيظة "ميسالينا" زوجة كلوديوس الثالثة وثار بينهما تنافس للحظوه عند "كلوديوس". وقد حاولت "ميسالينا" كثيرا ان تشي بأغربينيا عند كلوديوس إلا أنها لم تنجح في ذلك.
كانت "ميسالينا" امرأة حسناء إلا أنها كانت شديدة التعطش للفجور والشهوانيه, وكانت تقابل عشاقها سرا في القصر الامبراطوري وتلجأ إلى اصطيادهم وتغييرهم باستمرار. وقد روى انها طلبت من زوج أمها "سيلانوس" معاشرتها وعندما رفض أوشت به عند "كلوديوس" الذي أمر باعدامه بتهمة الخيانه.

وكان من عشاقها السناتور "كايوس سيليوس" عضو مجلس الشوخ, وكانت تقابله كثيرا في بيته أو في القصر, وعندما افتضح أمرهما وعرف به الجميع وكان "كلوديوس" خارج روما منهمكا في زيارة مواقع عسكرية, فعندما علم "كايوس" بافتضاح علاقته بميسالينا امتلأ رعبا إلا أنه عاد وتمالك نفسه وقرر أن يقتل الامبراطور حتى يتزوج ميسالينا

ولما عاد الامبراطور علم بأمر كايوس, فأمر بذبحه وتقطيع رجليه ويديه بعد أن يعذب بشده. واتخد قرار باعدام ميسالينا إلا أنه تردد فيه كثيرا احتى أقنعه أصدقاؤه بتنفيذه.

وقد امتد الصراع بين "أغربينيا" و"ميسالينا" إلى نيرون و"بريتانيكوس" الابن الشرعي والوريث للامبراطور "كلوديوس". وبعد التخلص من "ميسالينا" خلت الأجواء تماما أمام "أغربينيا" التي ازداد توددها لكلوديوس الذي شغفها حبا. ورغم معرفته ويقينه باستحاله العلاقة بينه وبين "أغربينيا" في القانون الروماني, الا انه وبايعاز من "أغربينيا" اشترى ذمم رجال من مجلس الشيوخ واستصدر منهم قراراً يقر زواجه من "اغربينيا" ويعتبره زواجا رسميا. وبعد نجاح هذا الزواج عكفت "اغربينيا" على تحقيق حلمها بأن يأتي اليوم الذي يتولى فيه ابنها "نيرون" الإمبراطورية. ولم يتبقى امامها سوى عقبة ابن "كلوديوس" الشرعي "بريتانيكوس". فعكفت أولا على اقناع "كلوديوس" على اعلان تبنيه لنيرون ثم وضعت خطه مستمره لاظهار نيرون في الحفلات الرسمية بصوره الرجل كامل النمو والابن المفضل عند كلوديوس واظهار بريتانيكوس الابن الشرعي لكلوديوس بمظهر الابن الصغير وكأنه يصغر "نيرون" بعشرات السنين. ثم تقربت من "أوكتافيا" ابنة الامبراطور كلوديوس وأخت بريتانيكوس والتي كانت تصغر أخيها بثلاث سنوات. كانت تهدف من هذا التقرب أن يكلل في النهاية بزواج "نيرون" من "أوكتافيا" ليضفي ذلك شرعيه عليه ليحصل على الحكم بسهوله أكبر من إمكانية حدوث ذلك للوريث الشرعي للحكم "بريتانيكوس". وقد تم لها ما خططت لتنفيذه, وتزوج "نيرون" من "أوكتافيا"

بعد مرور عام على زواج "نيرون" و"أوكتافيا", أصيب "كلوديوس" بمرض شديد, واصاب الفتور علاقته بأغربينيا حيث أدرك مدى نفوذها حوله وشعر بالندم ايزاء اهماله لابنه الشرعي "بريتانيكوس" وعزم على تغيير ذلك. وعندما شعرت "أغربينيا" بذلك قررت التخلص من "كلوديوس" ولكن بالشكل الذي لا يلاحظه أحد حتى لا يفتضح الأمر ويوم مجلس الشيوخ بإلغاء قرار تبني "نيرون" وحرمانه مما سعت "أغربينيا" له طوال هذه الفترة. فلجأت إلى السم الذي كانت تعده سيده محكوم عليها بالإعدام تدعى "لوكوستا" ولم يتم تنفيذ الحكم بعد, فوعدتها "أغربينيا" بمساعدتها بشرط الحصول على سم قاتل لا يظهر أثره بعد الموت. وبعد مقتل "كلوديوس" تم اعلان "نيرون" امبراطورا بفضل أمه التي استقطبت كل من حولها لهذه المهمة

تلك هي الأجواء التي نشأ فيها نيرون وأثرت في شخصيته لاحقا

في بداية حكمه, كان "نيرون" مجرد امبراطور اسميا, لصغر سنه ولأن أمه "أغربينيا" ظلت تتحكم في كل شيء بنفوذها. عهدت "أغربينيا" مهمة تربية وتنشأت "نيرون" إلى اثنين من أكثر المخلصين لشخصها, "سينيك" الفيلسوف المفوه الذي وعدته بأن يصبح وزيرا للدوله (كان يعيش زمان "كاليغولا" ويختلف معه كثيرا حتى نفاه خارج روما ولم يعد لروما الا بعد زواج "أغربينيا" من "كلوديوس" وطلبها منه اعادة "سينيك"), و"بوروس" الذي وعدته بأن يكون قائدا للجيش. وبفضل خطب "سينيك" الحماسية وتأييد "بوروس" وضمان الجيش معه تم تنصيب "نيرون" 16 سنه امبراطورا وتناسى الجميع "بريتانيكوس" الوريث الشرعي للحكم.

بدأ الصدام يدب بين "نيرون" المتعطش للحكم ونفوذ أمه الظاهر جليا للعيان في كل صغيره وكبيرة, وزاد الأمر تعقيدا بعد أن ظهر طيش "نيرون" وفشل "سينيك" و"بوروس" السيطرة عليه. وظهر ذلك تحديدا عندما انجذب "نيرون" لامه من آسيا تدعى "آكتي" وبعده عن زوجته "اوكتافيا" التي لم ير فيها سوى خطه من خطط أمه للوصول للحكم. وحيت تحولت أفعال "نيرون" إلى الخطوره بمكان لتهديد العرش والسلطه واجهته "أغربينيا" ووبخته وبدأ الصدام الذي وصل مداه عندما هددت "أغربينيا" "نيرون" بانه ان لم ينصع لها فسوف تعيد العرش إلى الوريث الشرعي لحكم "بريتانيكوس". كان لهذا التهديد وقع شديد على "نيرون" الذي تنبه إلى وجود الوريث الشرعي للحكم على قيد الحياة واحتمال تنفيذ "أغربينيا" لتهديدها, وسواء أكانت "أغربينيا" جاده في تهديدها أم لا؟ فقد عزم "نيرون" على قتل "بريتانيكوس" بالسم, وهوا ما تم تنفيذه حسب رغبة "نيرون".

بعد ذلك بدأ "نيرون" في تحجيم دور أمه في الحياة السياسية فأغدق العطايا والأموال على الأمراء ورجال الدولة البارزين الذين تناسوا تحت وطأة العطايا والترهيب السبب الحقيقي لمقتل "بريتانيكوس" واكتفوا بتصديق رواية "نيرون" على أنه مات بشكل طبيعي. ومع الوقت استسلمت "أغربينيا" لرغبة ابنها وتم اقصائها خارج القصر الامبراطوري وخصص لها "نيرون" قصر في المدينة كان مخصصا لعدد من أفراد الأسرة الحاكمة وكان "نيرون" يزورها من وقت لآخر ويحرص في زيارته أنه يكون في كامل رونقه ومظهره حتى يظهر الفرق في السلطة بينه وبينها.

بعدها انصرف "نيرون" إلى السكر والعربدة والعهر وطاف يشبع رغباته المكبوته ليتحول حكمه مع الوقت إلى وبال على الشعب. وسيطر عليه وهم أنه بارع كمغنى ولاعب للقيثارة وسائق عربة حربية، والمؤرخ المتتبع لكيفية وصول الأباطرة إلى عرش روما يكتشف بسهولة أنه كان غالبا عن طريق الاغتيالات السياسية التي أصبحت السمة الأساسية للحكم في روما، ويحكى في بذخه وحبه للعطور انه في عهده كان سقف الدعوات يُمطر رذاذاً من العطور والزهور.

بعد أن انصرف "نيرون" إلى ليالي المجون والعربده, ازداد انحطاطا يوما بعد يوم, فاذا حل الليل عليه انغمس وسط العاهرات في حفلات ماجنه ثم تنكر في زي عبيد وينزل إلى الطرقات يسرق ويمارس أعمال قطع طرق. وفي أحد هذه الحفلات الماجنه حاول أحد أصدقاؤه ويدعى "باريس" أن يشي بأم نيرون. فأخبر "نيرون" ان أمه تجهز عملية انقلاب عليه وانها ستعين أحد أحفاد الامبراطور "أغسطس قيصر" ويدعى "بلوتس" ,ان "بلوتس" وعدها بالزواج حال نجاح الانقلاب. عندما سمع "نيرون" هذه الوشايه استشاط غضبا وقرر اصدار أمر باعدام أمه, إلا أن "بوروس" حثه على عدم التسرع في هذا القرار وأن يعطي الفرصة التي يعطيها للمحكوم عليهم بالإعدام بالدفاع عن نفسهم حتى لا يثير ذلك العامة على "نيرون". وفي اليوم التالي ارسل "نيرون" كل من "بوروس" و"سينيك" إلى أمه لتوجيه إليها الاتهام. وفي هذه المقابله صبت "أغربينيا" جام غضبها على نيرون ونعتته بأفظع الألفاظ ثم مالبثت أن هدأت وبدأت ترد على الاتهامات, وعاد الرسل مره أخرى إلى "نيرون" الذي اقتنع بالردود ثم ما لبث أن عاد الوئام الحذر بين الأبن وأمه لفترة قصيره.

انتهت هذه الفترة عندما تعرف "نيرون" على إحدى العاهرات وتدعى "بوبيه" وقرر "نيرون" الانصياع لاوامر "بوبيه" بأن يطلق زوجته "أوكتافيا" وان يتزوجها. ولما علمت "أغربينيا" بذلك قررت منع ابنها من تلك الخطوه بكل الطرق مما دفع "بوبيه" بشحن "نيرون" ضد أمه وكيف أنه امبراطور ينصاع لأوامر أمه وهددته بأنها ستتختفي من حياته, فقرر "نيرون" التخلص من أمه. فدبر لأمه عمليه اغتيال وهي الغرق بحرا في أحد الرحلات, إلا أن "أغربينيا" نجت من القارب الغارق بأعجوبه. وبعد نجاة أمه قرر "نيرون" التخلص منها بارسال جنود إلى قصرها ليقتلوها. فأرسل إليها جنوده بقيادة صديق عمره "انيكيتوس" الذي كان يتمنى هذه الفرصة منذ زمن بعيد. وبالفعل قتلها الجنود بالسيوف ثم أحرقوا بقايا جثتها, ماتت "أغربينيا" وهي تلعن ابنها الذي ألقت به نقمه على الشعب وعلى روما. وبموتها ماتت أي معلم للبنوه والرحمه في قلب "نيرون"

جر خبر مقتل "أغربينيا" العار والهياج الشعبي على "نيرون" وامتعض الجيش من هذا الفعل مما دفع "نيرون" إلى الهروب إلى نابولي حتى تهدأ روما بالنسبة له. وفي هذه الأوقات قام بخطب ود مجلس الشيوخ وقادة الجيش وأجزل لهم العطايا والأموال وضاعف مرتباتهم حتى أصدر مجلس الشيوخ قرار باستحسان مقتل "أغربينيا". ولما أطمئن لذلك "نيرون" عاد إلى روما وطلق زوجته "أوكتافيا" وتزوج من عشيقته " بوبيه". ومع سريان هذا الخبر, تعاطفت الجموع مع "أوكتافيا" وألقت بأكاليل الورود على تماثيلها في الميداين العامة. فلما نما ذلك إلى "بوبيه" ازدادت غيره فحاولت تلفيق تهمة ارتكاب الرذيله إلى "أوكتافيا" إلى أن خادمات "أوكتافيا" رفضوا الشهادة ضد سيدتهم فسحبتهم "بوبيه" إلى آلالت التعذيب ومع ذلك لم تنجح في استنطاقهم بالشهاده المزوره. وأراد "نيرون" إرضاء "بوبيه" فأمر بنفي "أوكتافيا" خارج روما إلى مدينة "بابيه" حيث أسطول "انيكيتوس" قاتل "أغربينيا". ولما أن الغيره قد تملكت من "بوبيه" فقد طلبت من "انيكيتوس" أن يشهد ضد "اوكتافيا" ويقول انها طلبت منه تنفيذ انقلاب ضد "نيرون" وانها أسلمته جسدها لذلك, وفعل "انيكيتوس" ذلك أمام محكمة مما اقتضى من "نيرون" غير أبه بأي شيء باصدار حكم الإعدام على "أوكتافيا"

امتدت الاغتيالات بعد ذلك في بحور دماء أراقها "نيرون" غير آبه بأحد. ففي أحد الأيام نشب خلاف بينه وبين "بوبيه" مما دفعه إلى ضربها ضربا مبرحًا حتى قتلها ثم أمر بإغراق ابنها. وامتدت اغتيالاته بعد ذلك ليقتل أقرب المقربين منه قائد جيشه الأمين "بوروس" ثم قتل أصدقاءه وأقاربه وضباطه. كان السم هو الوسيلة السهلة التي دائمًا ما كان يستخدمها "نيرون" في عمليات اغتيالاته، وأيضًا قتل معلمه "سينيك" كما سيتضح لاحقًا.

بسبب انصراف "نيرون" عن شؤون البلاد وانغماسه في اللهو والتلذذ بالقتل واراقه الدماء فقد نشبت الانقلابات والثوارت ضده, ففي إيطاليا قامت ثورة تتزعمها ملكة قبائل الايكينين وتدعى "بوديكا", وفي أرمنيا ألغيت الامتيازات المعطاه للنفوذ الروماني في المملكة.

فشل "نيرون" في الساحة السياسية والعسكريه وسيطرت عليه فكرة انه كان بارعا في الغناء والتمثيل. فكان يخرج إلى اليونان ويطوف مدنها يحصد الجوائز في مجال التمثيل والغناء. جوائز لا يجرؤ لجان تحكيمها أن ينتقدوه أو يعطوا الجائزة الأولى لغيره في كل المجالات التي يدخل فيها

كان يسير في جيش من الممثلين والمغنيين يحملون أوسمته وجوائزه ويدخل بها إلى روما دخول الجيش المظفر العائد من ميدان المعركة
في هذا الوقت كا ينظر للمثلين والمغنيين نظره دونيه من قبل المجتمع باعتبارهم مهرجين يقومون بهذه الأعمال من أجل الكسب. فكان الاحتقار هو السمه الأساسية التي يوصم بها الممثل عندما يفرغ من مسرحيته ثم يتوسل للجمهور ليصفق له. ومع اصرار "نيرون" على ممارسه التمثيل والغناء, فقد زاد ذلك من حنق الشعب عليه.

شهدت فترة حكم "نيرون" العديد من محاولات الانقلاب الفاشله, أشهر هذه المحاولات كانت على يد تنظيم سري ضم بين أفراده مجموعه من النبلاء والشعراء. كان "بيزو" يتزعم هذا التنظيم وهو أحد النبلاء وكان ينظر إليه على أنه الامبراطور القادم حال نجاح هذا الانقلاب
أيضا انضم إلى التنظيم أحد مستشاري "نيرون" ويدعى "سوبريوس فلافيوس" وكان على درجة قاضي ويعامل معامل الوزير في بلاط "نيرون"
أما السيده الوحيدة في التنظيم فكانت تدعى "ابيكاريس" وعكف التنظيم على التوسع حتى انكشف أمره، فألقي القبض على "ابيكاريس" وسيقت إلى أشد أنواع التعذيب على الآلات المخصصه لاستنطاق كل من يغضب عليه "نيرون" ولكنها وبثبات شديد رفضت أن تدلي بمعلومات عن التنظيم أو عن الأفراد المشاركين فيه, وتحينت الفرصة المناسبة وشنقت نفسها من الحبال التي كانت تستخدم في ربطها لتموت دون أن تخبر جلاديها بما كانوا ينتظرون سماعه منها

وسارع التنظيم إلى محاولة تنفيذ مهمته بسرعه بعد القبض على "ابيكاريس", وتم الاتفاق على قتل "نيرون" في أحد الاحتفالات. ووجهوا مهمة غرس الخنجر الأول في قلب "نيرون" إلى شخص عرف عنه التهور ويدعى "سكيفينوس" وقبل موعد تنفيذ المهمة بليله, ظهرت معالم القلق على "سكيفينوس" وبدأ يتصرف بغرابه لفتت الأنظار إليه فاعتق بعد عبيده وطلب من خادمه أن يشحذ له سكين خاص ويجعله جاهز للاستخدام. فأصاب القلق هذا الخادم وخاف مما ينوي عليه سيده فهرب إلى "نيرون" وأخبر حراسه انه يريد أن يقابل الامبراطور لأمر خطير ثم قص ما رأه على سيده. وعندما واجه "نيرون" "سكيفينوس" بما قاله خادمه أنكره بشده ولكن الخادم أخبر بأسماء من كانوا يترددون على "سكيفينوس" وتم احضارهم جميعا ومقارنه أقوالهم فتبين "نيرون" حقيقه ما يجري وأمر بتنفيذ أشد الاحكام بهم وبكل معاونيهم. وأجريت محكمة كبيرة في ساحات حدائق قصر "نيرون" وتمت محاكمة الجميع وازداد أسماء المتهمين لأن كل شخص يقع في أيدي جلادي "نيرون" يستنطق بأشد ألوان العذاب لينطق بأسماء شركاء حتى وان كان لابد ينطق بأي اسم سواء له علاقه بالأمر أم لا. وتمت المحاكمه وسقط كل أفراد التنظيم واريقت دماء كثيره في مذبحه عامه راح ضحيتها مايقرب من خمسة آلاف شخص

في هذه الأثناء تذكر "نيرون" معلمه وفيلسوفه"سينيك" وكان هو الوحيد الباقي ممن قاموا بتربيته وساعدوه هو وأمه حتى وصلوا إلى ما يحلمون به, وكان "نيرون" قد قرر مسبقا أن يتخلص من "سينيك" لأنه يمثل فترة سابقه ويمثل صوت العقل في بعض الأحيان. ولم يعر "نيرون" أدنى اهتمام لكون الرجل هو من رباه وعلمه في بدايه حياته مع "بوروس". ولما كانت أحداث هذا المذبحه فقد وجدها "نيرون" فرصه للتخلص من "سينيك", فتم زج اسمه في المؤامره وصدر الحكم عليه بالإعدام, هذه المرة أمر "نيرون" جنوده أن يذهبوا إلى قصره ويخبروه بحكم "نيرون" وأنه يأمره أن يقتل نفسه ويقطع عروقه حتى الموت. وبالفعل ضرب الحصار حول قصر "سينيك" ثم مالبث أن نفذ الرجل العجوز حكم "نيرون" وقطع عروقه وقتل نفسه

أما أشهر جرائمه على الإطلاق كان حريق روما الشهير سنة 64 م حيث راوده خياله في أن يعيد بناء روما، وبدأت النيران من القاعدة الخشبية للسيرك الكبير حيث شبت فيها النيران وانتشرت بشدة لمدة أسبوع في أنحاء روما، وألتهمت النيران عشرة أحياء من جملة أنحاء المدينة الأربعة عشر، وبينما كانت النيران تتصاعد والأجساد تحترق وفى وسط صراخ الضحايا كان نيرون جالساً في برج مرتفع يتسلى بمنظر الحريق الذي خلب لبه وبيده آلة الطرب يغنى أشعار هوميروس التي يصف فيها حريق طروادة.

وهلك في هذا الحريق آلالاف من سكان روما وأتجهت أصابع اتهام الشعب والسياسييّن تشير إليه إلى أنه هو المتسبب في هذا الحريق المتعمد، وتهامس أهل روما بالأقاويل عليه وتعالت كلماتهم وتزايدت كراهية الشعب نحوه، وأصبح يحتاج إلى كبش فداء يضعه متهماً أمام الشعب وكان أمامه اختيار إما اليهود أو المسيحية الحديثة في روما، ولكن كان اليهود تحت حماية بوبياسبينا إحدى زوجات نيرون، فألصق التهمة بالمسيحيين، وبدأ يلهى الشعب في القبض على المسيحيين واضطهادهم وسفك دمائهم بتقديمهم للوحوش الكاسرة أو حرقهم بالنيران أمام أهل روما في الستاديوم وفى جميع أنحاء الإمبراطورية حتى إن مؤهلات الولاة الذين كانوا يتولون الأقاليم هو مدى قسوتهم في قتل المسيحيين، وسيق أفواج من المسيحيين لإشباع رغبة الجماهير في رؤية الدماء، وعاش المسيحيون في سراديب تحت الأرض وفى الكهوف وما زالت كنائسهم وأمواتهم إلى الآن يزورها السياح.

واستمر الاضطهاد الدموى أربع سنوات ذاق فيها المسيحيون كل مايتبادر إلى الذهن من أصناف التعذيب الوحشى، وكان من ضحاياه بولس وبطرس اللذان قتلا عام 68م. ولما سادت الإمبراطورية الرومانية الفوضى والجريمة أعلنه مجلس الشيوخ السناتو أنه أصبح "عدو الشعب" فمات منتحراً في عام 68 م مخلفاً وراءه حالة من الإفلاس نتيجة بذخه الشديد والفوضى من كثرة الحروب الأهلية أثناء حكمه ونيرون هو القيصر الذي أشار إليه سفر الأعمال في (أعمال 25 : 26) و(أعمال 26: 32) ولم ينته اضطهاد المسيحيين بموته.

المتتبع لتاريخ روما يدرك ان الحكم الإمبراطوري كان ينتقل في الغالب بالمكيده وقتل الإمبراطور حتى يصل عرش الحكم لغيره, وبالنسبة لنيرون فكانت نهايته لا تختلف كثيرا عن غيره ممن سبقوه. فبعد المذابح والحرائق التي اشعل بها روما, انصرف إلى اليونان ليمارس هوايته في الغناء والرقص والتمثيل, وفي هذه الأثناء قامت ثوره في بلاد الغال على يد أحد نبلاء فرنسا ويدعى "فيندكس" ومع تزايد وتيره الثورة وانحسار وهزيمة "نيرون" وفشله في اداره الأزمه انصرف عنه أصدقاؤه وحاشيته ولم يجد بدا من أن يهرب من قصره إلى كوخ بعيد لأحد خدامه الذين بقوا معه. وهناك كان يبكي كثيرا على ما وصل إليه وتذكر أمه وقال انها هي من جلبت عليه اللعنه. وظل مختبئا حتى شعر بأصوات سنابك الجنود تحوم حول المكان فما كان منه إلا أنه قرر أن يقتل نفسه, وبعد محاولات كثيره فشلت بسبب خوفه من الموت, قتل نفسه ومات الطاغيه الذي ارهق روما بمجونه وجنونه.




</doc>
<doc id="51532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51532" title="منازل هوغوورتس">
منازل هوغوورتس

منازل هوغوورتس (بالإنكليزية:Hogwarts Houses) أربعة منازل خيالية تتكون منها مدرسة هوغوورتس للسحر والشعوذة في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ، قام بإنشائها مؤسسو هوغوورتس الأربعة: غودريك غريفندور، روينا رافنكلو، هلغا هافلباف، وسالازار سليذرين قبل ألف سنة من أحداث السلسلة الحالية، ويحمل كل منها اسم المؤسس الذي قام ببنائه. في كل عام يصنف الطلبة الجدد إلى منازلهم بواسطة قبعة التنسيق التي تقوم بإرسال الطلاب إلى منازلهم المختارة حسب صفاتهم الشخصية، ويصبح منزل الطالب في هوغوورتس بمثابة أسرته. لكل واحد من المنازل رئيس من الأساتذة يقوم على رعاية شؤون تلامذته، ويملك سلطة معاقبتهم بالفصل في حالة ارتكابهم مخالفات كبرى، ولكل منزل فريق كويدتش خاص به.

ترمز المنازل الأربعة إلى عناصر الطبيعة الأربعة.
في أيام هوجورتس الأولى كان يتم اختيار الطلاب لدخول المنازل بواسطة المؤسسين مباشرة، وعندما بدأ القلق حول كيفية اختيار الطلاب بعد موت المؤسسين خلع جودريك جريفندور قبعته، ووضع المؤسسون فيها أفكارهم بحيث تستطيع أن تصنف التلاميذ بدلاً عنهم. (و يُعتقد أيضاً بناء على أحداث السلسلة أن استحداث قبعة التنسيق جاء نتيجة مغادرة سالازار سليذرين المفاجئة لقلعة هوجوورتس واختفاءه بسبب تصاعد الخلافات بينه وبقية المؤسسين خصوصاً جودريك جريفندور). وحالياً في بداية كل عام دراسي تُوضع قبعة التنسيق على رأس كل تلميذ جديد خلال حفل التنسيق، فتعلن اسم المنزل الذي سيذهب إليه التلميذ. وقبل بدء التنسيق تغني القبعة أغنية قصيرة Ballad حول تأسيس المدرسة والبيوت الأربعة. وتختلف الأغنية في كل عام عن الذي يليه؛ إذ أن القبعة تقضي العام كله في تأليف الأغنية.

تصنف القبعة التلاميذ بمعايرة مميزاتهم وخصائصهم ثم باختيار المنزل الأكثر ملائمة للتلميذ أو التلميذة. ويملك الطلاب أفضلية التأثير في قرار القبعة، وأوضح مثال على ذلك ميل القبعة إلى تصنيف هاري بوتر في منزل سليذرين في الكتاب الأول، لكنها اختارت جريفندور بعد ذلك بشكل مطلق لإرسال هاري إليه بعد أن طلب إليها هاري ألا ترسله إلى سليذرين، ووضح دمبلدور ذلك لهاري في الكتاب الثاني قائلاً أن هذا ما ينبغي أن يكون عليه الأمر، عندما يفكر المرء بأن الخيارات التي يختارها الناس هي ما يعرفهم أكثر مما تفعل قدراتهم. وفي الواقع فإن القبعة أكثر ميلاً لاختيار المنازل للطلبة تبعاً لقراراتهم المبيتة، ولا تتخذ قرار إرسال الطلاب بنفسها إلا لأولئك الذين لا يملكون فكرة أو تصوراً مسبقاً لماهية المنازل. ويدل على ذلك ما قاله البروفيسور سلوغهورن من أن تفضيلات المنازل تميل لأن تكون موروثة في العائلات، فهناك عائلات بكاملها تدخل بيوتاً معينة، فآل مالفوي دائماً في منزل سليذرين، ورون ويزلي لم يعتقد أبداً أنه يستطيع أن يكون في أي بيت آخر غير جريفندور الذي كان فيه كل أفراد عائلته، ومن ذلك أن هرمايني جرينجر التي لم يكن أي فرد من عائلتها ساحراً، لكنها مع ذلك تعرف عن بيوت المدرسة اختارت جريفندور بدلاً عن رافنكلو الذي أوصت به القبعة.
يظهر أن الكثيرين من أعضاء نفس المنزل يتشاركون نفس الخصائص العامة، وليس معروفاً ما إذا كان هذا الأمر موجوداً قبل أن يتم تصنيفهم ويتم استخدامه كمقياس عند التصنيف، أو أنهم اكتسبوا هذه الصفات عن طريق عضويتهم في المنزل.
لا تقيس القبعة التلاميذ بواسطة قدراتهم الأوضح، بل إنها قدراتهم وصفاتهم الممكنة التي يمكن أنها لم تتطور بعد.
"يمكنك أن تكون عظيماً، أنت تعلم، كله هنا في رأسك، وسليذرين سيساعدك في طريقك إلى العظمة" تقول لهاري مقترحة عليه سليذرين كالبيت الأفضل لمستقبله. وبشكل مشابه فإنها تسمح لهرمايني جرينجر ونيفيل لونج بوتوم بأن يكونا في جريفندور رغم أنهما لا يتمتعان بالمقاييس التقليدية للشجاعة الجريفندورية.

البيوت الأربعة كيانات منفصلة ومستقلة بشكل كبير. كل بيت فيه غرفة عامة، ومهجع للتلاميذ، ولكل بيت طاولته الخاصة في البهو العظيم.

غالباً ما يتشاطر التلاميذ دروسهم مع تلاميذ من منازل أخرى، ولا توجد أي قاعدة ضد التفاعلات الاجتماعية بين البيوت المختلفة، لكن معظم التفاعلات والعلاقات الاجتماعية تنشأ داخل البيت الواحد، ولكل بيت رأس هو أحد المدرسين الذي كان سابقاً أحد تلاميذ المنزل، ويكون مسئولاً تماماً عن كل ما يتعلق ببيته وتلاميذه. وهناك شبح لكل بيت كان سابقاً دارساً فيه.

تتنافس البيوت بشكل كبير مع بعضها البعض، وهذه المنافسة ليست دائماً ودية، وغالباً ما تتوضح خلال مباريات الكويدتش، ومنافسة كأس المنازل التي تتحدد بقدر النقاط التي يحصل عليها أو يخسرها كل طالب في المنزل، وتؤخذ هذه النقاط أو تعطى خلال السنة الدراسية للتلاميذ.
كل أعضاء الهيئة التدريسية، ورئيس ورئيسة التلاميذ لديهم سلطة إعطاء أو خصم النقاط من التلاميذ.
و يُظهر معلم الوصفات السابق سيفروس سنيب تفضيلاً لطلبة منزله سليذرين، لكن هذا التفضيل لا يبدو مخالفاً للقواعد، رغم أنه مكروه بشدة من جميع الطلبة عدا تلاميذ سليذرين. ولا يُظهر بقية المعلمين تفضيلاً شديداً لمنازلهم.

يفترض البعض أن أي شيء أو شخص ينتمي إلى سليذرين شرير. هذا الأمر قيل بواسطة هاجريد:
"كل ساحر سلك طريق الشر كان في سليذرين"، الأمر الذي لا يعني "كل ساحر كان في سليذرين سلك طريق الشر".

في واقع الأمر، فإن بعض العائلات السليذرينية قد أخذت طريق الحياد إزاء الحرب، واكتشف هاجريد تناقضه عندما اكتشف أن المنازل الأخرى أخرجت سحرة أشرار أيضاً، وأوضح مثال عليهم بيتر بيتيجرو الذي كان في جريفندور.
في سنة هاري بوتر الأولى، أخبرته قبعة التنسيق أن سليذرين سيجعله عظيماً، وبرغم ذلك اختار جريفندور. في خلاصة الأمر، لا ينفي هذا أن هاري بوتر، الصبي الذي نجا، امتلك، ويملك صفات سليذرين التي ستجعله عظيماً. وللبعض يظهر هذا الأمر أن هاري بوتر ليس محصناً ضد مسار الشر، لكن لآخرين، هذا الأمر يظهر أن هاري مرشح قوي ليكون قائداً في المعركة القادمة.
قيل أيضاً أن المنازل الأربعة يجب أن تتحد معاً وتقاتل كوحدة واحدة لأجل بقاء هوجوورتس. كما أن حقيقة امتلاك كل منزل لفضائله ورذائله يجب أن تبقى ماثلة في الأذهان.

يظهر التنافس العدواني بين المنازل بشكل أوضح بين منزلي جريفندور وسليذرين.
"تلاميذ جريفندور وسليذرين يكرهون بعضهم البعض كمبدأ". ويحتمل أن هذا العداء يعود إلى أيام جودريك جريفندور وسالازار سليذرين بعد أن أسسا المدرسة، لأن قبعة التنسيق تقول أنهما كانا أعز الأصدقاء وأفضلهم قبل أن يؤسسا المدرسة. وليس من الواضح وجود عداء من هذا النوع بين رافنكلو وهافلباف.

غالباً، لكن ليس دائماً، يظهر البيتان الآخران معاديين لسليذرين وداعمين لجريفندور، الأمر الذي يُذكر بكيفية معارضة المؤسسين الثلاثة الآخرين لسليذرين الأمر الذي دفعه لمغادرة المدرسة. لكن استثناء ظهر عندما دعم رافنكلو وسليذرين وهافلباف سيدريك ديجوري مرشح هافلباف ضد مرشح جريفندور هاري بوتر في مسابقة السحرة الثلاثة لأنهم أعتقدوا ان هاري تحايل للدخول لتلك الدورة

يمثل جريفندور عنصر النار، ولعل هذا ما يُفسر ألوانه.
يشتهر جريفندور بتقدير الشجاعة والفروسية والجرأة، ويتخذ الأسد رمزاً له، ولوناه هما القرمزي والذهبي.
منيرفا مكجونجال هي رئيسة جريفندور الأحدث، ونيك شبه مقطوع الرأس هو شبحه. أما مؤسسه فهو جودريك جريفندور.
و بما أن هاري بوتر ينتمي إلى هذا المنزل، فهو المنزل الوحيد الذي وُصفت أقسامه الداخلية بالتفصيل (مع أن غرفة سليذرين العامة قد وصفت باختصار في كتاب هاري بوتر وحجرة الأسرارووصفت غرفة رافينكلو في الجزء السابع)، ويحصل أعضاؤه على جل اهتمام الرواية. 
يقع البيت في أحد أبراج القلعة، ومدخله لوحة السيدة السمينة في الثوب الوردي، والسيدة تسمح بدخول أعضاء البيت فقط بعد أن يعطوها كلمة السر، وتقع الغرفة العامة وراءها، حيث توجد المدفأة ولدرج الذي يقود إلى مهجعي الأولاد والبنات.
و بما أن هاري بوتر جريفندوري فإن جريفندور يحوز معظم الجوائز والثناء.
أعضاء جريفندور مزدرون من منازل كسليذرين كما يقول فينياس نيجيلوس بلاك لأنهم يتورطون في أفعال خالية من المعنى سعياً إلى البطولة.
بعض أعضاء المنزل المشهورين:

أحد منازل هوجوورتس الأربعة، و أكثرها نجاحاً بعد منزل جريفندور، هناك نظرية تقول: "كل ساحر سلك طريق الشر كان في سيليذرين"، لكنها نظرية لم تثبت حتى الآن، فرغم احتشاد الشخصيات التي لا يحبذها القُراء عادة في سيليذرين، إلا أن جريفندور، و بقية المنازل حفلت بالأشرار، و ربما يكون لورد فولدمورت هو الساحر الأسود العظيم الوحيد المتخرج من سيليذرين، بعد ثبوت أن الساحر الأسود جريندل فالد لم يكن في سيليذرين.
شعار سيليذرين هو الثعبان الفضي، و لونه الأخضر، يرمز اللون الفضي إلى الشر المختفي، و غير المتوقع، كما يرمز إلى البرود الملكي، و العراقة، و هو اللون الذي يطفو على سطح الذاكرة. أما اللون الأخضر، فالثعبان الأخضر رمز الشر في الأسطورة اليابانية، و لون عمق المحيط حيث تختفي الأسرار، كما أنه رمز السحر القديم، و لون تعويذة أفادا كيدافرا القاتلة، و أنه لون الضوء الكاشف، و يرمز كلا اللونين الأخضر الغامق (لون منزل سيليذرين)، و الفضي إلى الذكاء و كثرة الأسرار، و الشخصية المعقدة التي تخفي في طياتها الكثير من المفاجئات، و يتمتع الميالون إلى هذين اللونين بمزاج عملي نشيط، يميل إلى المرح غالباً، لكنه يُسرف في الاكتئاب أحياناً.
يقدر المنزل الطموح العالي، و المكر، و يقبل من يملكون الصفات التي لطالما قدرها سيليذرين في الطلبة الذين انتقاهم بنفسه، الشجاعة، و الدهاء، و الاستخفاف بالقوانين، و الحرص، و الحذر، مع وجود فرع سحري مؤكد في سلالة الساحر أو الساحرة. و هناك أُسر لطالما صنفت في سيليذرين تقليدياً كأسر: بلاك، و مالفوي، و ليسترانج ممن كانوا مع لورد فولدمورت حين ظهوره، و من هذه الأسر، فإن أسرة بلاك قد انتهت، و يبدو أن أسر مالفوي و ليسترانج قد دخلت طور الاحتضار.
شبح البيت هو البارون الدموي، و مدخله جدار حجري في الزنزانات، تقع الغرفة العامة و المهاجع للبيت تحت بحيرة هوجوورتس تماماً، و بحسب رولنغ فإن سيليذرين يتفق جيداً مع العنصر المائي للطبيعة.
يُبدي تلاميذ سيليذرين ميلاً واضحاً للوصفات و الدفاع ضد السحر الأسود، و لعل هذا هو سبب كون معظم أفضل المتعاملين بالوصفات ضمن هذا البيت، و منهم توم ريدل و سيفروس سناب.
رئيس البيت هو: سيفروس سناب.
[b]و رئيسه السابق: (حُجب بسبب قانون سبويلرز)
هذا المنزل يقع في ردهة القلعة وهو وراء بابان الباب الأول بالخشب والباب الثاني بالقضبان وعندها كأنك تدخل في معمل تستطيع أن تتجول فيه في الصباح كماشئت لكن في الليل يجب أن تحذر الحراس ولكن إن اجتزتهم تدخل إلى المهجع ورئيسها هو سيفيريوس سنيب
بعض أعضاء المنزل المشهورين:

من المعروف ان جميع طلاب رافنكلو اذكياء وسريعي البديهة مع انه لم يتم تسليط الضوء على رافنكلو كثيرا إلا أنه كثير من أبناء رافنكلو يتمتعون بالشجاعة والبراعة وقد أثبتوا دالك
من أبناء رافنكلو
لونا لوفجود التي شارك هاري واصدقاءه في الرحلة إلى الوزارة في الجزء الخامس من سلسلة روايات هاري بوتر -هاري بوتر وجماعة العنقاء-شبح المنزل هي السيدة الرمادية وتتضح في الجزء السابع انها هيلينا رفنكلو ابنة روينا رافنكلو مؤسسة المنزل وهي التي سرقت تاجاها مما عجل من موتها

بعض اعضاء المنزل

روينا رافنكلو...مؤسسة المنزل

السيدة الرمادية

تشو تشانج

لونا لفجود

منزل هافلباف هو منزل الصداقة والحب البريء والوفاء، هافلباف روح هوفوورتس وزهرته التي لا تذبل, هذا هو منزل هافلباف بمؤسسته هيلجا هافلباف الطيبة واللطيفة والتي قررت ان تستقبل في منزلها كل طالب لم تتوفر فيه صفات المنازل الأخرى.
هذا بالإضافة إلى الصفات التي يتميز بها أبناء هافلباف وهي الصداقة والحب والعمل المجد والتعاون والوفاء.
ولقد وصفت قبعة التنسيق هالفباف كما هو التالي:
حيث هم عادلون واوفياء.
أولئك الهافلبافيون الصبورون الصادقون والغير خائفين من التعب.

لقد أسس منزل هافلباف قبل ما يقارب الألف سنة وقت ما تأسست مدرسة هوجورتس لتعليم السحر والشعوذة.
ومؤسسة المنزل هي هيلجا هافلباف، اما عن شبحه فهو الراهب السمين.
وشعار المنزل هو غرير أسود ذو فرو اصف مائل إلى الذهبي، ولذلك تتكون ألوان ملابس وشعارات هافلباف من اللونين الأصفر والأسود.
ومن الأشخاص المعروفين ماضيا وحاضرا:



</doc>
<doc id="51536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51536" title="أرثر ميلر">
أرثر ميلر

أرثر ميلر (17 أكتوبر 1915 - 10 فبراير 2005) كاتب وروائي ومسرحي أمريكي. كان أحد رموز الأدب والسينما الأمريكية لمدة 61 عاما. يعتبر من عمالقة المسرح الأميركي المعاصر، وكان من كبار المدافعين عن الحرية الفكرية منددا بكل أشكال القمع وكان من المنادين بفكرة مسرح في متناول الجمهور.

خرج ميلر من سنوات الكساد في الثلاثينات ليكتب مسرحيات تحاكي في قوتها التراجيديا الكلاسيكية اليونانية، تعتبر مسرحيته "وفاة بائع متجول" نموذجا كلاسيكيا لدراما القرن العشرين وتدرس تلك المسرحية في المدارس بمختلف أنحاء العالم وتتناول نقاط التصادم في طبيعة العلاقة بين ماهو اجتماعي وماهو فردي حاملا في طياتها نظرة ناقدة للحلم الأمريكي.

اشتهر ميلر بآراءه اليسارية وتم اتهامه بالشيوعية في الخمسينيات، تميزت كتاباته المسرحية بطروحات حادة في تناولها لإشكاليات الإنسان المعاصر وبشكل خاص الإنسان الأمريكي. كتب العديد من المسرحيات لعل من أهمها: المحنة، نظرة من الجسر، وكلهم أبنائي، والتي حصلت عام 1947 على جائزة توني لأفضل مسرحية. في عام 1949 منح جائزتي "بوليتزر" وجائزة نقاد الدراما عن عمله الأكثر شهرة موت بائع متجول وهي مسرحية ترجمت إلى أكثر من 20 لغة بعد شهور على ظهورها ولا زالت تدرس وتعرض حول العالم.

شملته حملة لجنة تحقيق النشاط المعادي لأمريكا وقاده صيته ككاتب تقدمي وناشط في مجال حرية الرأي والتعبير إلى المحكمة في عام 1956. قام بإدانة الأنظمة القمعية في كل مكان وفي نفس اللحظة كان يدين السياسة الخارجية للولايات المتحدة خاصة في ما يتعلق بحقوق الإنسان.

كانت حياة أرثر ميلر الخاصة على نفس القدر من الإثارة وخاصة زواجه الفاشل من مارلين مونرو، وقد لحقت الشائعات هذا الزواج من لحظاته الأولى فأشيع إن زواج ميلر من مانرو هو محاولة لتمويه مكتب التحقيقات الفيدرالي الذي كان يلاحق نشاطات ميلر اليسارية.

ولد ميلر لعائلة يهودية متوسطة الحال في مدينة نيويورك. كان والده أيسدور ميللر بولوني هاجر إلى الولايات المتحدة قبل الحرب العالمية الأولى وكان مصمم وصاحب محل أزياء نسائية والذي دمر في فترة الكساد العظيم عام 1929 مما كان سبباً في تأثر آرثر لتنقله من حالة ميسورة إلى الفقر. كان لانتقال العائلة المتوسطة الحال إلى عائلة فقيرة بسبب الكساد العظيم أثرا كبيرا بأن يواجه ميلر وهو في الرابعة عشرة من عمره العالم الواقعي وجعله يعي أزمة العالم اقتصادياً واجتماعياً، بسبب هذه الهزة الاقتصادية العنيفة اضطر ميلر لممارسة العديد من المهن البسيطة مثل عامل في كافتيريا وسائق شاحنة وعامل في مصنع إلى جانب دراسته في جامعة ميشيغان، غير انه سرعان ما تمكن من كسب معيشته من كتاباته فقام بالالتحاق بحلقة للتدرب على كتابة المسرحية. بدأ ميلر بممارسة الكتابة الدرامية في سنة 1938، أي بعد تخرجه، وكان أول عمل له عُرض على مسرح في برودواي "الرجل الذي كان ينعم بكل الحظ". كانت أعماله الأولى تحمل أثر التمزق والضياع اللذان أحس بهما أيام الكساد العظيم، وتأثر حينذاك بالأفكار الاشتراكية وأعجب بالمسرح الثوري وتتلمذ على أعمال المسرحي النروجي هنريك إبسن ورغب مثله في أن يبرز النظام الذي يقمع الإنسان. كانت والدته ربة منزل مهتمة بالأدب والتعليم. أخته جوان أصبحت ممثلة معروفة باسم جوان كوبلاند وظهرت في بعض مسرحياته. أمضى ميلر دراسته الابتدائية في هارلم من عام 1920 إلى 1928 وشاهد المسرح لأول مرة في 1923 على مسرح شوبرت. قضى دراسته الثانوية في مدرسة أبراهام لينكون الثانوية بالقرب من جزيرة كلوني في بروكلين بنيويورك وكان ميلر متفوقاً رياضياً ولكنه كان ضعيف دراسياً. تم رفض طلبه الالتحاق بجامعة ميشيغان، ولكن على الرغم من ذلك كان ميلر يضع 13 دولار من كل 15 دولار يكسبها في صندوق الكلية حتى تم قبول طلبه الالتحاق بجامعة ميتشغان سنة 1934.

في بداية التحاقة بجامعة ميتشغان اختار تخصص الصحافة ثم انتقل إلى الأدب الإنجليزي وانصب اهتمامه على الأدب اليوناني القديم وكتابات هنريك إبسن. خلال عطلة الربيع سنة 1936 كتب عمله الأول للاشتراك به في مسابقة ذات جائزة 250 دولار. وفاز عنه بجائزة آفرى وود. وحصل على درجة البكالوريوس في الأدب الإنجليزي عام 1938. في 5 أغسطس 1940 تزوج زميلته ماري جريس سلاتري بعد قصة حب وأنجبا جان وروبرت، الذي أصبح مخرجا وكاتب ومنتج سينمائي، وهو من أنتج فيلم المحنة سنة 1996 وقام ببطولته دانيال داى لويس، أي صهر ملير.

تم إعفاء ملير من الخدمة العسكرية خلال الحرب العالمية الثانية لإصابة رياضية قديمة. في عام 1956 طلّق ماري سلاتري، وفي 29 يونيو من نفس العام تزوج مارلين مونرو والتي قابلها منذ ثماني سنوات عبر إليا كازان، وحينها تحولت مارلين إلى اليهودية. في 24 يناير 1961 حصلت مارلين مونرو على الطلاق من ميلر. وفي 17 فبراير 1962 تزوج ميلر من المصورة الفوتوغرافية إينج موراث والتي التقى بها عندما حضرت مع عدد من المصورين من وكالة ماجنوم لتصوير إنشاء فيلم "سيئو الحظ" عام 1961، وأنجبا طفلين هما دانيال وريبيكا، واستمر زواجهما 40 عاما حتى وفاتها في 30 يناير 2002.

أصبحت ريبيكا ميلر ممثلة وكاتبه ومخرجة وتزوجت من دانيال داي لويس والتي قابلته أثناء تصوير فيلم عن رواية والدها، "المحنة" عام 1996. أعلن ميلر خطوبته للرسامة آجنس بارلي في عام 2004 ولكنهما لم يتزوجا، إلا أنهما عاشا معاً منذ 2002. توفي أرثر ميللر عن عمر 89 عاماً بسكتة قلبية بعد معاناة مع مرض السرطان وأمراض القلب والرئتين مساء 10 فبراير 2005 في الذكرى السادسة والخمسين للعرض الأول لمسرحية "موت بائع متجول" في برودواي. كان ميلر محاطاً بعائلته عندما تفي في منزله في روكسبوري، كونيتيكت، بعد أربع شهور من موت أخيه الأكبر كريمت ميلر وبعد ثلاث سنوات من موت زوجته إينج موراث. وقد كتب ميلر سيرته الذاتية في كتاب أسماه "منعطفات زمنية".

اشتهر ميلر بميوله اليسارية ويعتقد البعض أن زواجه من مارلين مونرو كان للتغطية على نشاطاته الشيوعية وقد تابعت مكتب التحقيقات الفيدرالي نشاطه من الأربعينيات وحتى عام 1956 حين توقفت المباحث الفيدرالية عن متابعته، وحين أفرجت الأخيرة عن وثائق متابعة أرثر ميلر بعد موته قالت إنه لم يكن منضماً إلى الشيوعيين بل كان منشقاً عنهم. رغم نفيه الدائم لانتمائه للشيوعية إلا أنه يعترف بأنه حضر عدد من الاجتماعات مع كتاب آخرين قائلاً ""إن الاجتماعات كان يحضرها واحد أو إثنين من الشيوعيين أما الباقون فلم يكونوا كذلك"". كما أنه كان أيضا مهتما بالرد على من يهاجمون الشيوعية. فلم يكن شيوعي بل كان ضد من هم ضد الشيوعية. وقد تمت إضافة ميلر إلى القائمة السوداء لهوليوود بالإضافة إلى إيليا كازان وغيرهم. وقد منعت الحكومة الأمريكية الفرق المسرحية الأمريكية من عرض مسرحية "كلهم أبنائي" خارج الولايات المتحدة عام 1949.

كان لميلر موقف معادي من السياسة الأمريكية، خارجية كانت أو داخلية وقد انتقد جورج بوش الأب أكثر من مرة، كما كان دائم النقد لأوضاع المجتمع الأمريكي ويتضح هذا جلياً في كتاباته. وقد وقف ميلر ضد الحرب على فيتنام وكانت له نشاطات في مجال حقوق الإنسان. في 31 مايو 1957 أتهم ميلر بازدراء الكونغرس الأمريكي وأدين من هيئة متابعة النشاطات غير الأمريكية أو "لجنة تحقيق النشاط المعادي لأمريكا" وذلك لرفضه الإفصاح عن أسماء حلقة أدبية مشتبه في انتسابها للشيوعية وقد دافع ميلر عن وجهة نظره قائلاً ""أنني لا أستطيع استخدام أسماء أشخاص آخرين لأجلب لهم المشاكل"".' في 7 أغسطس 1958 رفضت محكمة الاستئناف الأمريكية التهم الموجهة إليه بعد صراع قانوني لمدة سنتين، وقد دافع محاميه جوزيف رو بأن الهيئة كانت تريد التشهير به وأن الأسئلة التي لم يجب عليها ميلر لم تكن ذات علاقة بالقضية. وفي نفس العام أصدر مجموعة مسرحيات. أسس ميلر الإتحاد الدولي للكتاب المسجونين. وانتخب رئيساً له عام 1965 واستمر في المنصب لأربعة أعوام.

في عام 1985، عندما زار ميلر تركيا مع هارولد بينت بالنيابة عن اتحاد الكتاب العالمي ولجنة المتابعة بهلسنكي، تم دعوته على العشاء في السفارة الأمريكية وعندما فتح بينتر موضوع التعذيب مع السفير الأمريكي تم طرد بينت وترك ميلر الحفل تضامناً معه. وفي عام 2000 ذهب ميلر مع زوجته إينج إلى كوبا مع مجموعة صغيرة من مثقفي أميركا، وكانوا تسعة أشخاص، حيث التقى بالرئيس الكوبي فيدل كاسترو أو كما يسميه، "الزعيم"، حيث دعا كاسترو المجموعة إلى العشاء في اليوم التالي لوصولهم كوبا وتناقش معهم ثم فاجأهم في اليوم التالي بأن ذهب إليهم أثناء تناولهم الغداء في المدينة ليكمل نقاشه معهم.
في مسرحية "اتصالات السيد بيتر" عام 1999، وجه ميلر نقدا شديد اللهجة لأخلاقيات الانتخابات الرئاسية الأمريكية وعندما تم توجيه سؤال إليه عن كيفية احتفاظه بصفات الثائر الأخلاقي وهو بعمر 84 سنة، قال ميلر:

لم يكن ميلر يهودياً متديناً في بداية حياته فلقد كانت زيجته الأولى في كنيسة أما حين تزوج مارلين مونرو فقد قابلها بحاخام يهودي لمدة ساعتين ونصف تحولت بعدهم إلى اليهودية. ويروي د. عبد الوهاب المسيري عن "ميلر" أنه قد تنبه لذلك التناقض -الذي وقع هو نفسه (أي ميلر) فيه- حول مفهوم "الدولة اليهودية". ففي مقال له في مجلة التايمز اللندنية (3 يوليو 2003) يقول:

وقد فكر ميلر في رفض جائزة القدس ولكنه قبِلها بعدما أرسل شريط فيديو ينتقد فيه سياسة الاستيطان وقتل المدنيين قائلاً: "ان قمـع الفلسطينيين والمستوطنات في الضفة الغربية خيانة لمثل التوراة العادلة التي ألهمت تأسيس دولة إسرائيل". ودعا إلى قيام دولة فلسطينية وقال "ان ما بقي من الحلم بمجتمع تقدمي مسالم في 1948 هو الضد تماماً: مجتمع مسلح يائس على خلاف مع جيرانه والعالم". لم تظهر يهودية ميلر في كتاباته عدا مسرحية "بعد السقوط" التي تناولت الهولوكوست ومعاداة السامية وروايته الوحيدة "التركيز".

بدأ حياته وكسب عيشه من العمل في مصنع إلا أنه سرعان ما التحق بمؤسسة "فيدرال ثياتر روجكت"، المتخصصة في توفير عمل للممثلين والكتاب، في نيويورك وبدأ كسب عيشه من كتابة السيناريوهات. عُرضت أولى أعماله على المسرح في برودواي، بعنوان "الرجل الذي كان ينعم بكل الحظ" والذي كتبه عام 1944. بزغ نجم آرثر ميلر بمسرحية كلهم أبنائي عام 1947 والتي تدور حول صاحب مصنع قام ببيع قطع غيار محركات طائرات معطوبة للجيش الأمريكي خلال الحرب العالمية الثانية. حصدت المسرحية جائزة دائرة نقاد الدراما بنيويورك وجائزتي توني. أما مسرحية "موت بائع متجول" والتي أصدرها عام 1949 فقد حصلت على جائزة بيرلتز وجائزتي توني وكذلك جائزة دائرة نقاد الدراما بنيويورك. وكانت أول مسرحية تحصل على الجوائز الثلاث وقد عرضت هذه المسرحية حوالي 700 مرة، وترجمت إلى أكثر من 20 لغة بعد شهور على ظهورها. اقتبس ميلر من أبسن مسرحيته "عدو الشعب" رداً على "الرعب الأحمر" التي كتبها جوزيف مكارثي. فذهب إلى بلدة سالم بماساتشوستس. تم افتتاح مسرحيته "المحنة" في برودواي في 22 يناير 1953 وهي أكثر أعمال ميلر إنتاجاً كمسرحيات أو أفلام وفيها يربط ميلر بين الحرب الباردة والمكارثية وبين محاكمة سحرة سالم، وهي تعالج موضوع معاقبة السحر والشعوذة في إحدى مدن أمريكا وهي مدينة سالم بولاية ماساتشوستس، ولسان حاله يقول "إياك أعني وإسمعي يا جارة" ضد حملة لجنة تحقيق النشاط المعادي لأمريكا. في 1955 تم افتتاح الدراما الشعرية "نظرة من الجسر" واعتبرها المشاهدون بعيدة عن الروح الشعرية ثم تم تعديلها لتعتبر مسرحية نثرية على الطراز اليوناني التراجيدي التقليدي في العام التالي.

لم يكن من الغريب أن يستبعد كاتب في حجمه من الحياة الثقافية الأمريكية عقب الحملة "الأدبية" الشهيرة التي شنت عليه لاحقا في عام 1972 عندما كتب مسرحيته "خلق العالم وأعمال أخرى"، التي تدور فكرتها حول الصراع بين الخير والشر بطريقة كوميدية من خلال قصة حواء وآدم، وقد توقفت هذه المسرحية عن العرض بعد عشرين ليلة. إلا أن مسرحيته "الزجاج المكسور" التي عرضت في مسرح "بوث" في نيويورك عام 1994 أعادت إليه الاعتبار المسرحي، وكانت تلك المرة الأولى التي يقدم فيها عمل جديد له على مسارح برودواي مدة 14 عاما كاملة. في 1 مايو 2002 حصل على لقب رائد الدراما الحديثة من إسبانيا وفي العام التالي حصل على جائزة القدس. آخر مسرحيات ميلر كانت دراما كوميدية بعنوان "إنهاء الصورة" تم افتتاحها في خريف 2004 على مسرح جودمان وهذه المسرحية هي توثيق للوقت الذي قضاه ميلر ومونرو في تصوير فيلم "سيئو الحظ" 1961 وكان زواجهما في هذه الفترة في تدهور نتيجه لإدمانها المخدرات. امتدات حياة ميللر الأدبية لنحو 70 عاماً ويعتبر ضمير المسرح الأمريكي.

يعتبر منهج ميلر المسرحي مطابقا لمنهج المسرحي النرويجي هنريك إبسن (1828 - 1906) مؤسس مدرسة الواقعية الاجتماعية التي كانت تهدف إلى زيادة الإدراك والوعي بالحياة وتغيير الواقع الاجتماعي. في مسرحياته الأخيرة كان ميلر يطرح وجهة نظره حول المستقبل السياسي للولايات المتحدة حيث كان ميلر يعتقد بأن السياسة في بلده تُدار من قبل أصحاب رؤوس الأموال وليس السياسيين. بسبب تجربة ميلر الشخصية في شبابه وتعرض عائلته إلى هزة اقتصادية عنيفة خلال الازمة التي شهدتها أمريكا في سنة 1931 والتي عرفت باسم، الكساد العظيم ارتبطت فلسفة ميلر الشخصية بصراع مع قيم الرأسمالية التي شاهدها تلتهم العاطلين عن العمل والمهمشين بسبب وصولهم إلى الخمسينيات من أعمارهم وقد عبر ميلر عن هذا الجانب الإنساني في مسرحية "اتصالات السيد بيتر" أو "علاقات السيد بيتر". كان ميلر لايزال متمسكا بفكرته القديمة بأن على المسرح أن يهز الإنسان وينسف الأشياء التي تفتقر إلى المعنى، قبل وفاته، ولكنه كان في نفس الوقت قلقا على واقع المسرح حيث قال:

يروى أن زوجته المشهورة مارلين مونرو خاطبته في أحد الأيام وهما يتعشيان على ضوء الشموع في إحدى مطاعم هوليود: "بصراحة يا عزيزي دون أن تغضب! مسرحياتك، أنا لست معجبةً بها".

أنتج ميللر الكثير من الأعمال في جميع فروع الكتابة بدءاً من المسرح حتى كتابة المقال وكان أغزر إنتاجاً في المسرح وتنوعت كتاباته بين المسرحيات والروايات والقصص القصيرة والمقالات والشعر والنثر ومن أعماله:

تحولت الكثير من كتابات أرثر ميلر إلى أفلام سينيمائية أو حلقات تليفزيونية وكان أول تلك الأفلام عن مسرحيته "كلهم أبنائي"، وعرض الفيلم سنة 1948 بالأبيض والأسود وأخرجه "إرفينج ريس" وقام ببطولته إدوارد جي روبنسون وبرت لانكستر وتوالت أعماله التي ظهرت كأفلام أو حلقات تليفزيونية حتى 61 عمل بعدة لغات. كما تم تصوير عدة أفلام عن مسرحيته "المحنة" كان أولها عام 1959 وكان إنتاجاً تليفزيوتياً بالأبيض والأسود من إخراج هنري كابلان ومن بطولة شون كونري وباربرا شيلكوت، أما آخرها فكان عام 1996 والذي كتب ميلر له السيناريو وأخرجه نيكولاس هيتنر وقام ببطولته دانيال داي لويس ووينونا رايدر وأنتجه روبرت ميلر ابن أرثر ميلر. أما روايته الوحيدة "التركيز" فقد تم تصويرها مرتين، الأولى تليفزيونياً عام 1966 وأخرجها آلان جيبسون وقام ببطولته جوس آكلاند وراى ماكنالي، والثانية عام 2001 وأخرجها نيل سلافين وقام بالبطولة فيه ويليام ماسي ولورا ديرن. وقد أعلن في 2006 عن بدء تصوير فيلم عن مسرحيته "الرجل الذي كان ينعم بكل الحظ" أو "الرجل المحظوظ" وستقوم بكتابة السيناريو ابنته ريبيكا ميلر وسيقوم بإخراجه سكوت إليس.

لم تكن حياة كاتب كأرثر ميلر لتمر مرور الكرام خاصة وأنها دسمة وتحتوي على الكثير من التفاصيل، فلذلك كُتب عنه عدة كتب منها:



</doc>
<doc id="51540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51540" title="الجش (القطيف)">
الجش (القطيف)

الجش بلده تقع في جنوب غرب القطيف محافظة القطيف، وهي تتبعها من الناحية الإدارية كبقية القرى المجاورة لها، وهي قديمة كقدم محافظة القطيف. لبلدة الجش شهرة قديمة بالزراعة، حيث البساتين والمزارع تحيط بها من جميع الجهات فكانت هي المصدر الرئيسي للرزق. اما بعد استخراج النفط فقد اتجه كثير من الاهالي للعمل في مجال النفط حيث شركة ارامكو السعودية، وبقي البعض محافظاً على مهنته في الفلاحة.

بكسر الـجيم، ولعل صوابها الجش بفتح الجيم كما وردت في مــعاجم اللغة، وهي مشتـقة من جيش القوم أي اجتمعوا أوتفرقوا، أو أجش المكان اجتمع نبته ووحشيشته. وهذا أقرب إلى معناها، إن لم تكن من الأسماء المرتجلة القديمة وما أكثرها في المنطقة، وفي الغالب أنها من الأسماء التي لا يوجد لها أصل.

وتقع هذه القرية في الطرف الجنوبي الغربي من الواحة على مقربة من الملاحة وأم الحمام، ويخترقها الطريق المؤذي إلى الشارع الرئيسي السريع، وكانت قرية مسورة تتكون من 250 منزلاً كما وصفها لوريمر - بعضها من الحجارة والطين وبغضها خارج السور، ويوجد فيه ثلاثة ينـابيع عذبة بجوار المسجد خارج سور القرية وتحصل على مياهها من ينبوع يسمى كعبة.

وبها المكان الذي نُقل إليه الحجر الأسود من مكة المكرمة على أيدي القرامطة، وظل في المكان المسمى الكعبة ما يقارب اثنين وعشرين سنة، وأمر القرامطة سكان منطقة القطيف بالحج إلى ذلك المكان، ولكن الأهالي رفظوا تلك الأوامر، فقتل القرامطة أناساً كثيرين من أهل القطيف، وقد أعيد الحجر الأسود إلى مكانه في الكعبة المشرفة بمكة المكرمة.

أما الآن فقد اتسـع فيها العمــران، فالتهم البساتين المجاورة، ويوجد فيها مدراس ابتدائية ومتوسطة وثانوية للبنين والبنات وجمعية خيرية، ومركز صحي تابع لوزارة الصحة، ونادي رياضي وروضة للأطفال ومركز للدفاع المدني والبريد ومركز للبلدية. وأول لجنة للزواج الجماعي بواحة القطيف تكونت فيها وذلك في عام 1990م وكانت ليلة الزواج الجماعي الأول مع انطلاق حرب تحرير الكويت، وقد قامت شبكة CNN العالمية بنقل اجزاء من ذلك الحفل، والذي عبر في ذلك الوقت عن تماسك الجبهة الداخلية في واحة القطيف والمملكة العربية السعودية وعدم اهتمامها بمخاطر الحرب التي روجت لها وسائل إعلام عالمية.

ويحدها من الجهة الغربية مدينة الأمير نايف بن عبد العزيز الرياضيةً. واسكان القطيف لذوي الدخل المحدود ؛على امتداد بر البدراني المحاذي لطريق الجبيل - الظهران السريع.
وازدادت الجش توسعآ لأحتوائها على مرافق هامة لمحافظة القطيف كمستشفى القطيف المركزي ومدينة الأمير نايف الرياضية بجوار مشتل وزارة الزراعة ومركز مكافحة سوسة النخيل. أيضا تم إنشاء مؤخرا مبنى لكلية التميز في الجش مخطط 741 . ولو عدنا مرة أخرى إلى الجش حي الراية مخطط 693 حيث توجد أحوال القطيف المدنية بجوار مشتل وزارة الزراعة.
بعد توسع النطاق العمراني في الجش تم مؤخرا البدء في مشروع مستشفى الولادة والأطفال ومستشفى الأسنان بجوار مستشفى القطيف المركزي في الجش ليخدم محافظة القطيف ويزيد من الخدمات الصحية.
في الناحية الشماليه والشماليه الشرقيه من مستشفى القطيف المركزي واسكان القطيف العام في الجش نرى ايضآ المخططات الجديده على التوالي الجش أ ، الجش ب ، الجش ج وكل مخطط من هذه المخططات يحتوي على مرافق حيوية وهامة زادت من أهمية الجش الجغرافية حيث أن صالة الملك عبدالله الممنوحة لأهالي القديح المفجوعين في حريق القديح تقع في مخطط الجش ب وبالإمكان مشاهدتها أثناء المرور على الخط السريع الظهران الجبيل وأيضا يوجد في مخطط الجش ب مجمع مدارس الجارودية . ويعتبر مخطط الجش ب من أوسع المخططات الحديثة في الجش. بالاتجاه شمالآ أي من الناحية الشمالية لمخطط الجش ب نجد مخطط الجش ج الذي لايقل أهمية عن باقي المخططات الحديثة في الجش لاحتوائه أيضا على مرافق حيوية هامه كمركز تدريب قوات الطواريء ومكافحة الشغب والمخطط الآن بدأ يكتسب أهميته نتيجة للتعمير المستمر ببناء المنازل السكنية.
بالعودة مرة أخرى إلى التوسع العمراني الكبير الذي شهدته الجش خلال السنوات الماضية نجد انشاء ملاعب نادي الترجي الرياضي ملاقصة لمدينة الأمير نايف الرياضية بالقرب من أحوال القطيف. ومن المتوقع انشاء مجمع محاكم القطيف الشرعية في مخططات الجش.



</doc>
<doc id="51548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51548" title="ألفريد فرج">
ألفريد فرج

ألفريد مرقس فرج كاتب مصري، ومن رواد كتاب المسرحيات. ولد ألفريد مرقس فرج في قرية كفر الصيادين، مركز الزقازيق عاصمة الشرقية عام 1929 م، ولكن نشأته الحقيقية كطفل كانت في الإسكندرية، والتي ظل بها حتى نهاية دراسته في جامعاتها، حيث تخرج في كلية الآداب قسم اللغة الإنجليزية عام 1949، وعمل مدرسا للغة الإنجليزية بعد تخرجه حوالي ست سنوات.

كان لارتباطه بإحدى الحركات اليسارية سببا في اعتقاله لأكثر من 5 سنوات (1959- 1964)، وبعد خروجه حصل على منحة تفرغ من وزارة الثقافة، إضافة إلى قيامه بتقديم بعض من أعماله مثل: "حلاق بغداد" (1963)و"سليمان الحلبي"(1965) التي كانت بمثابة صيحة غضب ضد المحتّل وتناوُلاً فلسفياً مباشراً لفكرة الحرية والعدل والاستقلال و"عسكر وحرامية" و«على جناح التبريزي وتابعه قفة» (1969) و»الزير سالم» (1967)و «النار والزيتون» (1970) التي سجلت محنة الشعب الفلسطيني والغبن الذي وقع عليه منذ وعد بلفور وحتى اليوم

ألفريد مرقص فرج، الذي نعرفه باسم ألفريد فرج المولود في قرية كفر الصيادين التابعة لمركز الزقازيق بمحافظة الشرقية، عام 1929م، غير أنه نشأ طفلاً في الإسكندرية، وظل فيها حتى التحق بجامعتها وتخرج في كلية الآداب قسم اللغة الإنجليزية عام 1949م وعمل مدرساً للإنجليزية،

علاقة ألفريد بالمسرح بدأت أثناء دراسته المدرسية من خلال التمثيل، ولأنه درس الإنجليزية فلقد كانت مفتاحه لتعاطى الأدب والمسرح الإنجليزى لأقطابه من الكتاب بدءا بشكسبير وبرناردشو وأوسكار وايلد، ثم اقترب من عالم توفيق الحكيم.. وبعد ذلك كتب أول نصوصه «صوت مصر»،

وبسبب ارتباط ألفريد بإحدى الحركات اليسارية تعرض للاعتقال لأكثر من خمس سنوات من عام (1959م ـ 1964م) وبعد خروجه من المعتقل حصل على منحة تفرغ من وزارة الثقافة، وتفرغ لكتابة المسرح، وسافر إلى لندن وهناك عمل محرراً ثقافياً بالصحف العربية فيها، إلى أن توفى عام 2005م عن ستة وسبعين عاماً.

تقلد بعض الوظائف التي من أهمها: مستشار برامج الفرق المسرحية بالثقافة الجماهيرية، ومن ثم مستشار أدبي للهيئة العامة للمسرح والموسيقى، ثم مدير للمسرح الكوميدي. نال جائزة " سلطان العويس " سنة 1992

عمل بالجزائر من عام 1973 وحتى 1979 مستشارا لإدارة الثقافة بمدينة وهران ولإدارة الثقافة بوزارة التربية والتعليم العالي. ثم عمل بلندن محررا ثقافيا في الصحف العربية فيها.

كانت وفاته في 4 ديسمبر 2005 عن عمر يناهز الستة والسبعين عاما.



</doc>
<doc id="51552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51552" title="وولي سوينكا">
وولي سوينكا

وولي سوينكا (و. 13 يوليو 1934) كاتب نيجيري حائز على جائزة نوبل للأداب عام 1986. يعده البعض أفضل كاتب مسرحي في أفريقيا قاطبة. ألقي القبض عليه لتزعمه مظاهرة احتجاج شعبية ضد حكومة الرئيس أوباسينجو؛ لفشلها في مكافحة الفساد والجرائم، ومطالبته بدستور جديد للدولة إلا أنه أفرج عنه.

ولد عام 1934 بأبيوكوتا، درس في المدارس النيجيرية وجامعة إيبادان قبل الذهاب إلى ليدز. بعد الجامعة اكتسب خبرة مهنية حين عمل قارئ مسرحيات مسرح رويال كورت بلندن. بعد عودته إلى نيجيريا عام 1960 قاد محاولات لتطوير المسرح النيجيري بينما كان يدرس ويقوم بأبحاث في جامعات إيفي، وإيبادان حتى أودع السجن بعد اندلاع الحرب الأهلية النيجيرية. وقد وصف تجاربه هذه في "مات الرجل". عرضت مسرحياته في إفريقيا، و أوروبا، و أميركا، ومنها "الطريق" و"الأسد والجوهرة". إلى جانب مسرحياته، نشر أربع مجموعات شعرية. روايته الثانية صدرت عام 1973.

بعد دراسة وولي سوينكا في نيجيريا و المملكة المتحدة عمل مع مسرح رويال كورت في لندن وكان له دور فعال في تاريخ نيجيريا السياسي وكفاحها من أجل الاستقلال عن بريطانيا العظمي في عام 1965 م . وفي عام 1967 م القي القبض عليه خلال الحرب الأهلية النيجيرية من قبل الحكومة الاتحادية ووضع في الحبس الانفرادي لمدة عامين . وكان سوينكا ينتقد العديد من الحكام المستبدين في الجيش النيجيري فضلا عن الأنظمة الأستبدادية السياسية الأخري بما في ذلك نظام موغابي في زيمبابوي . وكان له دور نشط في تاريخ نيجيريا السياسي النضال من أجل الأستقلال عن بريطانيا العظمي وانتقد بشدة الدكتاتورين العسكريين ولاسيما الجنرال الراحل ساني اباتشا وكذلك الطغاة السياسية الأخري بما فيها نظام موغابي في زيمبابوي وخلال فترة حكم الجنرال ساني اباتشا من (1993 _98 ) هرب سوينكا من نيجيريا عبر طريق ناديكو بواسطة ركوبه دراجة وعاش بالخارج وخاصة في الولايات المتحدة ,وكان استاذا في جامعة كورنيل ثم في جامعة إيموري في اتلانتا وفي عام 1996 م تم تعيينه كأستاذ للفنون . وفي عام 1999 م عاد سوينكا إلى بلاده وقام بالتدريس في جامعات أكسفورد وهارفارد وويل . ومن عام 1975 م إلى عام 1999 م كان أستاذا للأدب المقارن في جامعة أوبافيمي أوولوو . وفي عام 1999 م اصبح أستاذا فخريا وكان أستاذا للكتابة الأبداعية في جامعة نيفادا ,لاس فيجاس. وفي خريف عام 2007 م تم تعيينه أستاذا في جامعة لويولا ماريماونت في لوس انجلوس ,كاليفورنيا , الولايات المتحدة .. لقد قفز اسم سوينكا إلى مصاف الأعلام في العالم بعد حصوله علي جائزة نوبل للأدب عام 1986 م ولعل مايزيد الاهتمام به أنه كاتب أفريقي ينتمي إلى العالم الثالث ,وقد شبه أحد النقاد قصته "المفسرون " برواية "بوليسيس" ل جيمس جويس .ويقول ناقد اخر انه يشك في أن يكون بين كتاب الإنجليزية شاعرا مسرحيا اخر أفضل منه.

في عائلة ريمو في مدينة أبيوكوتا ولد سوينكا وكان الثاني من ستة أطفال في مدينة أبيوكوتا بولاية أوجون في نيجيريا كان أبوه يسمي صموئيل أيوديل سوينكا وكان رئيس الكنيسة الانجليكانية وناظر مدرسة سانت بيترز في أبيوكوتا ,ووالدة سوينكا تسمي غريس أنيولا سوينكا وكان يطلق عليها اسم المسيحية البربرية وكان لديها محل بالقرب من السوق وكانت ناشطة سياسية داخل الحركة النسائية في المجتمع المحلي وذلك تبعا للكنيسة الانجليكانية , كما كان يتبع الكثير من السكان الأصليين للتقاليد اليوروبية الدينية .ترعرع سوينكا في جو من التوفيق بين المعتقدات الدينية وتأثيرات كل الثقافات وتبين موقف والده في حصوله علي الكهرباء والراديو في منزله .والأم كانت واحدة من أبرز أعضاء عائلة رانسوم كوتي وكانت ابنة القس كانون وكان من بين أبناء عمومة سوينكا الموسيقار فيلا كوتي .وفي عام 1940 م وبعد ان كان سوينكا في المدرسة الأبتدائية سانت بيترز في أبيوكوتا انتقل إلى مدرسة متوسطة حيث فاز بجوائز عديدة من مسابقات أدبية وفي عام 1946 م تم قبوله في جامعة حكومية في أبادان والتي كانت في ذلك الوقت واحدة من نخبة المدارس الثانوية في نيجيريا ,بعد انتهاء مسيرته في الجامعة الحكومية في عام 1952 م بدأ دراسته في جامعات أبادان التابعة لجامعة لندن . درس سوينكا الأدب الإنجليزي واليوناني والتاريخ الغربي .في الأعوام (1053- 1954) بدأ سوينكا في عمل مسرحية قصيرة للراديو في خدمة البث النيجيري وبثها في يوليو عام 1954 م بينما في الجامعة سوينكا وستة اخرون أسسوا مكافحة الفساد وتحقيق العدالة كمنظمة طلابية .ان سوينكا سرد تفصيليا مطلع حياته في مذكرات أكيه وسنوات الطفولة وفي وقت لاحق وفي عام 1954 م انتقل سوينكا إلى إنجلترا حيث واصل دراسته في الأدب الإنجليزي تحت اشراف مرشده ويلسون نايت في جامعة ليدز وفي الأعوام (1954-1957 ) التقي سوينكا بالعديد من الشباب الموهوبين والكتاب البريطانيين .قبل حصوله علي درجة البكالوريوس بدأ سوينكا عمله كمحرر في مجلة هجائية تسمي النسر وكتب عمودا عن الحياة الأكاديمية منتقدا أقرانه في الجامعة وهو يعمل الان أستاذا للأدب المقارن بجامعة (ايف) في نيجيريا .
بعدما تخرج سوينكا قرر ان يمكث في ليدز بهدف الحصول علي الماجيستير وقرر ان يكتب عمل جديد يجمع بين التقاليد المسرحية الأوروبية مع التراث الثقافي اليوروبي . وأول ما كتب سوينكا كانت مسرحية سكان المستنقع عام 1958 م ثم بعد ذلك الأسد والجوهرة الكوميديا التي جذبت اهتمام عدد من أعضاء مسرح رويال كورت بلندن وبعد ذلك تم تشجيع سوينكا علي الانتقال إلى لندن حيث قام بعمل مسرحية القارئ علي مسرح رويال كورت وخلال تلك الفترة تم تنفيذ مسرحياته في أبادان وكان التعامل معها متوتر بين التقدم والتقاليد في نيجيريا . في ذلك الوقت كانت أعماله المنشورة قصائد فقط مثل المهاجر وجاري المجاور والتي نشرت في المجلة النيجيرية أورفيوس السوداء كان هذا في عام 1957م بواسطة الباحث الألماني يوللي والذي كان يدرس في جامعة أبادان منذ عام 1950 م .تلقي سوينكا زمالة روكفلر في البحوث من جامعة أبادان وكان البحث علي المسرح الأفريقي ثم عاد إلى نيجيريا وهناك كتب مسرحية جديدة وهي محاكمة الأخ جيرو وهي من نوع الهجاء .كانت مسرحيته رقصة الغابات في عام 1960 م نقد لاذع من النخب السياسية في نيجيريا وفاز في مسابقة هذا العام كمسرحية رسمية نيجيرية في يوم الأستقلال في 1 أكتوبر 1960 م . ولأول مرة في لاغوس احتفلت نيجيريا بالمسرحية من خلال اظهار ان الحاضر ليس أكثر مما كان في العصر الذهبي الماضي . كانت الأعمال المنشورة لسوينكا تسخر من الطوارئ في المنطقة الغربية من نيجيريا كما كانت يوروبا محتلة بصورة متزايدة والتي تسيطر عليها الحكومة الأتحادية . وكانت التوترات السياسية الناجمة عن استقلال مابعد الأستعمار أدت في النهاية إلى انقلاب عسكري وحرب أهلية مابين عام (1967م- 1970 م ). ومع منحة روكفلر اشتري سوينكا لاندروفر وبدأ السفر في جميع أنحاء البلاد باحثا في قسم اللغة الأنجليزية في جامعة أبادان . وفي وقت ما انتقد الحركة الزنجية ليوبولد سنغور باعتبارها تمجيد وحنين لماضي الأفارقة السود بتجاهل الفوائد المحتملة من التحديث . في ديسمبر عام 1962 م نشر مقاله " نحو مسرح حقيقي " . بدأسوينكا التدريس في قسم اللغة الأنجليزية في جامعة أوبافيمي أوولوو في إيفي .في نهاية عام 1963 م صدر لأول مرة فيلم روائي طويل له عن الثقافة التي تمر بمرحلة انتقالية ,وفي إبريل عام 1964 م كانت المترجمين وهي رواية معقدة ولكنها أيضا وثائقية بشكل واضح وقد نشرت في لندن .و في ديسمبر قام سوينكا وبالأشتراك مع علماء ورجال المسرح بتأسيس رابطة الدراما في نيجيريا .وفي عام 1964 م قدم استقالته من منصبه الجامعي احتجاجا علي السلوك الموالية للحكومة التي تفرضها السلطات . وبعد بضعة أشهر قبض عليه للمرة الأولي واتهم بسبب الأشرطة الكامنة خلال استنساخ خطاب مسجل للفائز النيجيري المنتخب . وقد أطلق سراحه بعد بضعة أشهر من الحبس نتيجة للاحتجاجات من قبل المجتمع الدولي للكتاب هذا العام نفسه كتب قطعتين أكثر دراماتيكية وكتب مسرحية إذاعية لهيئة الإذاعة البريطانية في لندن . في نهاية العام تمت ترقيته إلى مدير الجامعة وأستاذ محاضر في قسم اللغة الأنجليزية في جامعة لاغوس , كانت الخطب السياسية لسوينكا في ذلك الوقت ينتقد فيها عبادة الشخصية وحكومة الفساد في الديكتاتوريات الأفريقية . في إبريل عام 1985 م تم انتاج مسرحيته حصاد كونجي في إحياء للمهرجان الدولي للفنون الزنجية في داكار في السنغال ومسرحيته الطريق التي منحت الجائزة الكبري . في يونيو 1965 م انتجت مسرحيته الأسد والجوهرة في نادي مسرح هامبستيد في لندن .

بعد أن أصبح رئيسا لكاتدرائية الدراما في جامعة أبادان أصبح سوينكا أكثر نشاطا سياسيا عقب الأنقلاب العسكري الذي وقع في يناير عام 1966 م .التقي سوينكا سرا وبشكل غير رسمي مع الحاكم العسكري تشوكو كويمبا أودوميجو أوجوكو في بلدة جنوب شرق أنوجو في أغسطس عام 1967 م في محاولة منه لتجنب حرب أهلية ونتيجة لذلك كان عليه أن يلجأ إلى الأختباء وتم سجنه لمدة 22 شهرا ونشبت الحرب الأهلية بين الحكومة الأتحادية وبيافرا علي الرغم من رفض المواد مثل الكتب والأفلام والورق في السجن قال انه لايزال يكتب مجموعة كبيرة من القصائد ولاحظ انتقاد الحكومة النيجيرية ,وعلي الرغم من سجنه انتج في شهر سبتمبر عام 1967 م مسرحيته الأسد والجوهرة في أكرا .في شهر نوفمبر انتجت مسرحيته محاكمة الأخ جيرو ومسرحية السلالة القوية في مسرح غرينتش في نيويورك ,كما نشر مجموعة من شعره مثل إيدانري وغيرها من القصائد الأخري والتي كانت مستوحاة من خلال زياره سوينكا ملاذ من اليوربا (ألوهية أوجون ) الذي يسمي في بلده الرفيق والحامية .في عام 1968 م انتجت شركة فرقة الزنجي في نيويورك مسرحية حصاد كونجي في حين أن سوينكا مازال مسجون وهي المترجمة من اليوربا وهي رواية خيالية .

في أكتوبر عام 1969 م عندما انتهت الحرب الأهلية تم الأفراج عن سوينكا و باقي المعتقلين السياسين وخلال الأشهر القليلة الأولي بعد الأفراج عنه ظل سوينكا موجودا في مزرعة صديقه في جنوب فرنسا حيث كان يسعي للعزلة وكتب مسرحيات مقتبسة من يوروبيدس مثل مسرحية عابدات باخوس وسرعان ما نشر في لندن كتاب الشعر وقصائد من السجن وفي نهاية هذا العام عاد إلى منصبه مدير لكاتدرائية الدراما في أبادان وتعاون في تأسيس الدورية الأدبية التي تسمي أورفيوس الأسود وهي المجلة الأدبية المشهورة في نيجيريا وفي أثناء ذلك بدأت علاقته بالمسرح ممثلا ومخرجا ثم كاتبا . وفي عام 1959م اخرج فيلم مارسيل كامو وتدور أحداثه في الأحياء الفقيرة في ريودي جانيرو .في يونيو 1970 م انتهي من مسرحيته مجانين وأختصاصيون بالتعاون مع مجموعة من خمسة عشر من الجهات الفاعلة في جامعة أبادان وشركة مسرح الفن وثم ذهب في رحلة إلى الولايات المتحدة إلى مركز يوجين أونيل التذكارية للمسرح في وترفورد لعرض مسرحيته الأخيرة وفي عام 1971 م تم جمع أشعاره .سافر سوينكا إلى باريس ليأخذ الدور القيادي كما كان كينشاسا . في إبريل عام 1971 م شعرنا بالقلق إزاء الوضع السياسي في نيجيريا وسوينكا استقال من منصبه في جامعة أبادان وقضي سنوات في منفاه الطوعي في شهر يوليو وفي باريس قام سوينكا بكتابة مسرحية رقصة الغابات وفي عام 1972 م حصل سوينكا علي الدكتوراه الفخرية من جامعة ليدز ,وبعد ذلك بفترة قصيرة كتب روايته موسم بغرس روح اللامبالاه وتم تجميع مسرحياته وكلاهما نشر عن طريق مطبعة جامعة أكسفورد .في عام 1973 م عرضت مسرحيته عابدات باخوس وهي رؤية خاصة أعدها سوينكا عن مسرحية الكاتب الإغريقي يوربيدس وقد عرضت بالمسرح القومي بلندن لأول مرة .وفي الأعوام من (1973- 1975 ) قضي سوينكا بعض الوقت في الدراسات العلمية وخضع سوينكا عام تحت الأختبار في جامعة تشرشل في كامبريدج وقدم سلسلة من المحاضرات في عدد من الجامعات الأوروبية . وفي عام 1974 م صدر المجلد الثاني من قبل مطبعة جامعة أكسفورد من مسرحياته التي تم جمعها ,في عام 1975 م تمت ترقيته إلى منصب محرر في مجلة مقرها في العاصمة الغانية أكرا .احتج سوينكا ضد المجلس العسكري بعد حدوث الأنقلاب السياسي في نيجيريا وعاد إلى وطنه في عام 1975 م .في عام 1976 م نشر مجموعة من قصائده الشعرية بالإضافة إلى مجموعة من المقالات بعنوان الأسطورة والعالم الإفريقي واكتشف سوينكا في هذه جذور التصوف في المسرح الإفريقي واستخدم أمثلة من الأدب الأوروبي والإفريقي علي حد سواء ويقارن الثقافات . ألقي سوينكا سلسلة من المحاضرات في معهد الدراسات الإفريقية في جامعة غانا في ليغون ,وتم إجراء النسخة الفرنسية من مسرحية رقصة الغابات في داكار .في عام 1981 م تم نشر سيرته الذاتية .أسس سوينكا مجموعة مسرحية أخري تسمي وحدة حرب العصابات وكان هدفها العمل مع المجتمعات المحلية في تحليل مشاكلهم والتعبير عن بعض مشاكلهم عن طريق اسكتشات درامية .أصدر سوينكا مجموعة من المشاريع الموسيقية بعنوان أنا أحب بلادي وكان العديد من الموسيقين النيجيرين يضطلعون إلى أغاني من تلحين سوينكا . في عام 1984 م اخرج فيلما يسمي البلوز وفي نفس الوقت كتب مسرحية العمالقة وقدمت علي المسرح . خلال الأعوام (1975 -1984 )كان سوينكا أكثر نشاطا سياسيا في جامعة إيفي وشملت مهامه الإدارية أمن الطرق العامة . انتقد سوينكا الفساد في حكومة الرئيس المنتخب ديمقراطيا شيهو شاجاري عندما تم استبداله من قبل محمد يوهاري و كان سوينكا في الكثير من الأحيان علي خلاف مع الجيش . و في عام 1985 م تم نشر مسرحيته قداس للعالم بالمستقبل في لندن .

حصل سوينكا علي جائزة نوبل للآداب في عام 1986 م وكان هو أول كاتب إفريقي يحصل علي جائزة نوبل قائلا في خطاب قبوله للجائزة ( هذا الماضي يجب أن يعالج حاضره ) وتحدث عن كبت الحريات في جنوب إفريقيا ,كان خطاب سوينكا انتقادا صريحا للفصل العنصري وسياسية الفصل العنصري المفروضة علي الأغلبية من قبل الحكومة في جنوب إفريقيا .في عام 1986 م حصل سوينكا علي جائزة أجيب للآداب .وفي عام 1988 م تم نشر ديوانه الشعري ( مانديللا الأرض ) وقصائد أخري ,وبينما كان سوينكا في نيجيريا نشر مجموعة أخري من المقالات بعنوان الفن والحوار والغضب وظهرت مقالات في الأدب والثقافة في نفس العام وقبل سوينكا مركزه كأستاذ الدراسات الإفريقية والمسرح في جامعة كورنيل . كانت مسرحيته من ضياء الحب في عرضها الأول هي باروديا سياسية مريرة جدا استنادا للأحداث التي وقعت في نيجيريا في عام 1980 م . وفي عام 1993 م حصل سوينكا علي شهادة الدكتوراه الفخرية من جامعة هارفارد . وفي عام 1994 م عين سوينكا سفيرا للنويا الحسنة لليونسكو للعمل علي تعزيز الثقافة الإفريقية وحقوق الإنسان وحرية التعبير والأعلام والأتصالات . وفي نوفمبر 1994 م فر سوينكا مع مجموعة من الأشخاص من نيجيريا عبر الحدود إلى الولايات المتحدة ,وفي عام 1997 م اتهم سوينكا بالخيانة من قبل حكومة الجنرال ساني أباشا. في عام 2006 الغي سوينكا خطابه السنوي وحفل توزيع جوائز الكتابة في بانكوك احتجاجا علي الجيش التايلاندي في نجاح الأنقلاب ضد الحكومة . في عام 2007 م دعا سوينكا إلى إلغاء الأنتخابات الرئاسية النيجيرية التي عقدت والتي كانت تعاني من الغش والعنف علي نطاق واسع وقال إنه يؤيد حرية الإنسان لكنه حذر من عواقب اللامنطق وذلك بالسماح للأديان بالتبشير والعنف المروع .



لاجوس رويترز - قال ولي سوينكا الروائي النيجيري الحائز على جائزة نوبل للاداب 
وكان الرئيس النيجيري جودلاك جوناثان قد قال في وقت سابق من العام الجاري ان حكومته مستعدة للحوار مع بوكو حرام الذي اسفر تمردها على قتل ما يقدر بنحو 2800 شخص منذ عام 2009.
وقال سوينكا للصحفيين في مؤتمر في لاجوس 
وقال سوينكا

تمتد جذور وول سوينكا في ثقافة اليوروبا لكن خبراته تمتد إلى مجالات أوسع ,فدراسته الرسمية وتجاربه العملية ربطته بأفكار العالم الحديث . لقد ولد سوينكا في أحضان ثقافة اليوروبا وأصبح جزءا طبيعيا منها فضلا عن ذلك فإنه قد اهتم اهتماما شديدا بدراسة ثقافة شعبه . وقد تجلي اهتمامه الشديد بالمفردات اللغوية وفروقها الدقيقة بصورة مدهشة في ترجمته المثيرة للتفكير لواحدة من الأعمال الأدبية الرائعة وأكثرها شعبية عند اليوروبا وهي رواية فاجنوا التي ترجمها إلى الأنجليزية بعنوان (غابة الألف شيطان ) وكتب لها مقدمة يشرح فيها مدي ما كان يمارسه من حذر وحصافة في تعامله مع اللغة وفي شرحه لسبب اختياره لبعض الكلمات باللغة الأنجليزية مما يوضح فكرته . فهو يقول :
وكان من النتائج التي ترتبت علي براعة المترجم في بعض من الكلمات الجديدة ومن الجدير بالملاحظة أن هذه الكائنات الأتية من تراث اليوروبا موجودة في عالم فاجنو وفي غابة تيوتولا وأيضا في غابة سوينكا نفسه في مسرحية رقصة الغابات فإن كاريار أحد شخصيات المسرحية يعلن طلب استدعاء ويقول :
واهتمامه بدراسة هذا العالم تتضح بدرجة أكبر في مقاله ( المسرح الرابع ) الذي يطور فيه نظرية خاصة بتراجيديا اليوروبا وذلك عن طريق فحص الأفكار الكامنة وراء تصورات اليوروبا عن الوجود وبالأخص الأفكار الكامنة في خلفيته لاهوت اليوروبا . وكان من تأثير هذا الاهتمام الدراسي العميق لثقافة اليوروبا أن استمد سوينكا أساسا من الأفكار التي تبع منها أعماله .وكانت ثقافة اليوروبا تؤثر علي سوينكا وأعماله حيث نجد أن شعب اليوروبا واحد من أبرز الشعوب الإفريقية وقد أثبتت ثقافته أنها ليست ثقافة غنية فقط ,وإنما ثقافة قادرة علي أن تعيش في مناطق وأقاليم بعيدة جدا عن موطنها الأصلي .فثقافة اليوروبا تتمتع بقوة في البرازيل ,وفي أجزاء أخري من أمريكا الجنوبية مثل الكاريبي وسيراليون ,وهي مناطق اتصلت منذ قرون بأهل اليوروبا في الشتات عن طريق تجارة العبيد .فالموطن الأصلي لثقافة اليوروبا هو غرب نيجيريا كما يحددها أفو لابي أوجو وهو أحد العلماء البارزين من أبناء اليوروبا والمنطقة التي تتلاقي فيها ثقافة اليوروبا بصورتها الأصلية هي ست أقاليم في غرب نيجيريا أويو , أبادان,أبيوكوتا,إيجيبو,أوندو ثم لاجوس . وقد ولد سوينكا في إبيوكوتا وهي منطقة لازالت تحتفظ بأعلي كثافة للمتكلمين بلغة اليوروبا أكثر من تسعين بالمائة طبقا لكلام أوجو .إن حياة اليوروبا التقليدية تتحكم فيها المفاهيم الدينية, فاليوروبا تحيط بها الألهة والأرواح من كل جانب وأن حياة البشر تتفاعل معها,وينسب أهل اليوروبا لأنفسهم أربعمائة وواحد من الألهة وهو تعبير اصطلاحي للتدليل علي كثرة الألهة التي تعد ,وسوينكا يفضل تعبيرا مشابها ليس أربعمائة حرفيا بل ألف وواحد. العدد الحقيقي للألهة والأرباب لايمكن إحصاؤه لأن المناطق المحلية لها بعض الأرباب الخاصة بهم .هناك طبعا ألهة رئيسية معترف بها ويتعبدون لها في كل أنحاء اليوروبا مثل أولوديمير وهو الإله الأعظم الخالق الملك العليم بكل شيء ,الكلي الحكمة ,الكلي المعرفة,القاضي,الخالد ,المقدس الذي لايري وتجري عبادته من خلال أرباب صغري ,ويستدعي دائما عند القسم ,أهل اليوروبا لايجسدونه ماديا ولايقيمون له مزارات .ومراعاة لتقاليد اليوروبا (ولأنه لا يعرف شبيها له )نجد "كولا" الفنان في رواية (المفسرون ) لسوينكا لايصور أولوديمير في رسمه بانثيون اليوروبا بل يظهر هذا الإله في صورة رئيس الغابة في مسرحية "رقصة الغابات" أما الإلهة التي ظهرت في لوحة كولا الزيتية هي أوريزا نالا الربة الرئيسية التي تلي أولوديمير في المرتبة ,وعيسو وهي الروح المسببة للفوضي والاضطراب والشر والتغيير ثم سانجو إله البرق والكهرباء ثم سويونا إله الجدري, وإيرومير , وإله سوينكا المفضل هو أوجن .فطبيعة هذه الأله المزدوجة والتناقض الظاهري في طبيعته ,فهو الروح الخلاق والمدمر فيجعل منه رمزا غامضا في أعمال سوينكا الإبداعية والنقدية .فالإنسان بقدرته علي الخلق وعلي التدمير هو إعادة تجسيد لهذا الإله المتناقض إله تشكيل المعادن .ففي مقالة "المسرح الرابع " كتب سوينكا ويقول عن أوجن :
يستثمر سوينكا فكرة الممسوس بالجن في كل من مسرحية "رقصة الغابات" ومسرحية"الطريق" وهما اثنان من أهم مسرحياته. وعلي جانب أخر استخدم سوينكا الأقنعة استخداما صحيحا في مسرحيته " الموت وفارس الملك " حيث يقدم تشويها لحاكم المنطقة وزوجته وهما يرقصان في ملابس تنكرية مغتصبة من أوسمة إجنجن وشعارات الملكية وهي رموز ساخرة ذات تغريب تراجيدي فإن فن نحت الأقنعة والأشياء الأخري من ثقافة أهل اليوروبا . ارتبط سوينكا بفرقة "المسرح الملكي" التي تعد بيت رواد المسرح الإنجليزي ,حيث اشتغل قارئا للنصوص المسرحية وفيه قدمت بعض تجاربه الأولي فقد خصص برنامج المسرح في ليلة الأحد أول نوفمبر سنة 1959م لمسرحيته القصيرة "الاختراع" وبعض مقتطفات أخري .إن علاقته بالمسرح الملكي جعلته علي صلة بكتاب المسرح الطليعي في أوربا بالإضافة إلي المسرحيين التقليدين ,ومن ذلك الحين سافر سوينكا إلي مناطق شاسعة من العالم ولاشك لكونه إنسان حساس أنه تأثر بما رأي وبما سمع . إن أعمال سوينكا هي في الحقيقة بيان أصيل لحصيلته الواسعة من التجارب والخبرات رؤية واسعة للإنسانية ,حتي وإن كان قد اختار أن يتناول الإنسان خلال البيئة الإفريقية أساسا .إنه كاتب إفريقي ولأعماله تأثيرها علي بقية العالم .والذي يعرض من أعماله هي المسرحيات القصيرة خصوصا الكوميديا . أما مسرحياته الكبري فلا تعرض إلا نادرا .والسبب الرئيس لذلك هي أن المسرحيات الكبري تتطلب قدرا كبيرا من مهارة الممثلين وبراعة المخرج ودهائه , فضلا عن ذلك فإن أفريقيا الاستوائية ليس بها فرق محترفة يمكن إنتاج هذه الأعمال بالمهارة الحرفية المطلوبة . 
أدرك سوينكا حاجة هذه البلاد إلى فرق تجمع هيئة الممثلين معا تحت إدارة خبير لمدة طويلة كافية لتطوير المهارات اللازمة لإنتاج الدراما الإفريقية الجديدة التي تترسم طرق العرض التقليدية في أمريكا وكذلك تكنيك التقاليد الأوربية المسرحية وغيرها . عند عودته من إنجلترا كون سوينكا فرقة "أقنعة 1960" وهي الفرقة التي قدمت مسرحية "رقصة الغابات" في مناسبة استقلال نيجيريا .بعد ذبك كون فرقة "مسرح الأوريصن " ولازال أمله في وجود مجموعات مسرحية دائمة بعيدا عن التحقيق لكنه استخدم الفرق الجامعية كنواة لفرق التمثيل التي عرضت مسرحياته في داخل نيجيريا وخارجها . وأما سوينكا نفسه فإنه ممثل ومخرج بارع وإخراجه لمسرحياته أثبت حقيقة هامة , وهي أن إخراج مخرج محترف لمسرحيته ليس بالضرورة هو الإخراج المتميز .لقد أخرج أول عرض لمسرحية "حصاد كونجي" علي أرضية قاعة المؤتمر في فندق في لاجوس ,ودون وجود لخشبة مسرح ملائمة ولكن عن طريق إضاءة باهرة ,واستخدام حساس للموسيقي والحركة ,فإنه قدم عرضا ممتازا .لكن ليس كل مخرج هو سوينكا, ولابد من الاعتراف بأن مسرحية "رقصة الغابات" فإن وضعها علي خشبة المسرح يواجه مشاكل صعبة . وعلي العكس فإن وفرة التسهيلات لايمكن في حد ذاتها أن تصنع عرضا ناجحا . علي الأقل فقد رأي أحد النقاد أن إخراج "عابدات باخوس " فشل في أن يستجيب بدرجة ملائمة لمتطلبات النص الذي يتطلب إيماءات دقيقة ذات معني ووضوحا روائيا ولغة مسرحية قائمة علي الشعائر فإن المخرج قد اختار أن يقلد حفلات المجون وهي طقوس سرية صاخبة التي كانت تمارس في أعياد ألهة الإغريق لإحداث رعب زائف وإثارة زائفة .لا تنفصل حياة سوينكا عن عمله ,فمعظم أعماله ناشئة عن اهتمام حار وشديد بمجتمعه ,هذا الاهتمام واضح في شعره ومسرحياته ومقالاته ولكنه ليس مجرد اهتمام أدبي فقط بل يظهر أيضا في مقالاته التي يرسلها للصحف النيجيرية التي يمكن الاعتماد عليها دائما لإثارة الدعم المتحمس أو المعارضة العنيفة .هذا الاهتمام وهذه السرعة التي يترجم بها أفكاره إلى أفعال هي التي تضعه دائما في تعارض مع المؤسسات والحكومات .استقالته المثيرة من جامعة إيفي وحديثه الإذاعي المشهور , واعتقاله طوال مدة الحرب الأهلية ماهي إلا أمثلة من الأوضاع غير المريحة التي وضع فيها سوينكا نتيجة لتمسكه الشديد والمستمر بمعتقداته ومع ذلك , فإن سوينكا يعلن دائما أنه ليس "كاتبا ملتزما" كل ما يعنيه كما يوضح هو في حديثه لمجلة سبير أنه ليس ملتزما بأية أيدولوجيا فهناك قلة قليلة من الكتاب يؤمنون إيمانا أعمق بالحرية ومستعدين للتضحية بهذا القدر مثله .يري سوينكا أن المجتمع البشري في حاجة مستمرة للخلاص من ذاته ففعل الخلاص ليس فعلا جماهيريا,لأنه يأتي من خلال رؤية الأفراد وتفانيهم فيواصلون رؤيتهم رغم معارضة المجتمع الذي يسعون من أجل خلاصه,فخلاص المجتمع يعتمد إذن علي ممارسة الإرادة الفردية. هكذا فإن مافعله أتندا ,"عبد اليوروبا" حين فرق الجوهر المتحد وأخرج جوهريات فردية أو ألهة ثم الاحتفال به في قصيدة "إدانر" مثل ربات فرادي أخريات أو رجال ملهمين (أنبياء) تتحول حياة الناس بفضل ممارستهم لإرادتهم الفردية .إذا كانت إرادة الفرد بهذه الأهمية فعلي المجتمع أن يتيح لها فرصة الممارسة الحرة وأي شكل من أشكال القمع السياسي يعد إخمادا لهذه الإرادة الفردية ,فإن سحق إرادة الفرد هو سحق لقوي الحياة ذاتها ,هذا هو موضوع مسرحيته "حصاد كونجي" وهو يكفي لإعطاء مثالا لهذه التيمة الهامة.وتختفي أعمال سوينكا بالحياة وتستهجن نقيضها ,هذا النقيض يشمل محاولات القمع الداخلي الثانوية والخراب الشامل الذي تخلفه الحرب هذا إلى جانب من أعمال سوينكا التي ترتبط كما هو واضح بالعالم الحيث كله ,وهو يجد أيضا أساطير اليوروبا قريبة المنال إذ تمده بصورها الشاملة ,فالإله أوجون يصاب بالجنون مؤقتا إذا سكر ويقتل بلا تميز صديقا أو عدوا وهو تشخيص لفكرة الدمار الجنوني الذي تسببه الحرب , الحرب الأهلية النيجيرية تمثل كارثة قومية تنبأ بها سوينكا قبل وقوعها وعرض لها في مسرحية "رقصة الغابات" وهكذا كانت دمارا مخيفا لا لزوم له وأنكارا للحياة ذاتها فإن الأدب بالنسبة له هو مظهر للحياة وكانت النتيجة معاناته الشخصية في السجن وهو أمر معروف جيدا. لذلك كان يفضل سوينكا شخصية أوجن الذي يعيش الحياة دائما بين التحديات والمخاطر الناتجة عن خطأ الاختيارات فإن أوجن الذي يحرم الخمر علي عباده,فخور باعترافه بوجود حاجة إلى خلق التحديات من أجل التدريب المستمر للإرادة والقدرة علي السيطرة لذلك فرض علي أتباعه شرب الخمر وهي خاصية مشابهة لديونيسيوس وهي بلا شك أحد الأسباب التي جعلت سوينكا يجد في مسرحية "عابدات باخوس" ليوروبيدس مايغريه بأعدادها وهي تأتي استجابة للتحديات في اتجاه الحكمة الصادقة بعد احتماله لعناء التجارب .إن سوينكا استمد بعض من المؤثرات المسيحية في مسرحه وهذه الصورة مستمدة بوضوح من صورة المسيح المعلق علي الصليب ,فهناك مشابهات أيضا بين شخصية إيمان في مسرحية "السلالة القوية " والمسيح فهما يضحيان بأنفسهما من أجل الأخرين ويموت كل منهما علي شجرة مقدسة تاركين الناس في ذهولهم من حولهم لأن التضحية الاختيارية هي واحدة من التيمات المتكررة عند سوينكا . إن سوينكا له أيضا مسرحيات مقتبسة تسمي "أوبرا الشحاذين" للكاتب الأنجليزي "جون جاي" ومسرحية "أوبراالقروش الثلاثة " للكاتب الألماني برتولت بريخت .لإن سوينكا كثير الأستعانة بالتقنيات الأخري للفنون الفلكلورية المحلية مثل التمثيل الصامت ,والعودة للماضي والشعائر والرموز والاحتفالات وإحياء شخصيات الأسلاف فهو يفعل هذا كله من أجل هدف فني معين وهو تدعيم الأثر العاطفي والعقلي لمسرحياته فيقرب مسرحه أحيانا من مسرح العبث .



</doc>
<doc id="51564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51564" title="مسلمة بن عبد الملك">
مسلمة بن عبد الملك

أبي سعيد مَسْلَمة بن عبد الملك بن مروان بن الحَكَم بن أبي العاص بن أمية الأُموي القُرشي (66 هـ-685 م/7 محرم، 121 هـ-24 ديسمبر، 738 م)، هو أمير الأُموي، وقائد عسكري، ووالي، وسياسي ورجل دولة. برز ما بين عام 86 هـ-705 م وعام 121 هـ-738 م بخوضه الكثير من المعارك والغزوات والحملات العسكرية على كُلٍّ مِن الإمبراطورية الروميَّة البيزنطيَّة وإمبراطورية الخزر والخوارج والجراجمة، وكانت جلَّ حروبه وأغلبها على الدولة الرومية البيزنطية. وخلال فترات متفرقة من حياته تولى على العديد من المناطق والمدن، مثل مكة، وحلب، والعراق، وخراسان، وتولى إمارة إرمينية واذربيجان (منطقة جنوب القوقاز) ثلاث مرات بأوقات مختلفة.

والده هو الخليفة عبد الملك بن مروان الذي يُعتبر من أعظم الخلفاء، ويُعدُّ مؤسس الدولة الأموية الثاني، وجده هو الخليفة مروان بن الحكم. وهو أخ غير شقيق لكُلِّ من؛ الخليفة الوليد بن عبد الملك، وسليمان بن عبد الملك، ويزيد بن عبد الملك، وهشام بن عبد الملك. وهو عم لثلاثة من الخلفاء هم؛ الوليد بن يزيد، ويزيد بن الوليد، وإبراهيم بن الوليد. وابن عم لخليفتان هما؛ عمر بن عبد العزيز، ومروان بن محمد.

بدأت حروبه في عهد والده الخليفة عبد الملك بن مروان واستمر بشكل سنوي بغزو الروم والخزر خلال عهد أخيه الخليفة الوليد بن عبد الملك وأخيه الخليفة سليمان بن عبد الملك حتى استطاع عام 98 هـ-717 م، وتوقف في عهد ابن عمه عمر بن عبد العزيز سنتين وعاد مجدداً لميدان القتال بعهد أخيه الخليفة يزيد بن عبد الملك حيثُ قاتل جماعات من الخوارج في العراق واستطاع القضاء على الخارجي يزيد بن المهلب وقضى على ثورته في معركة العقر، وفي عهد أخيه هشام بن عبد الملك عاد للغزو للخارجي فظلَّ يُحارب الروم والخزر حتى عام 114 هـ-732 م ثم توقف لمدة ست سنين حتى عام 121 هـ-738 م وعاد لمحاربة الروم وهي السنة التي مات فيها.

بدأ مَسلمة حياته الحربية والعسكرية وهو فتى صغير كجندي في جيش عمه محمد بن مروان الذي فتح ارمينيا ومنطقة جنوب القوقاز، وأعطى مَسلمة الفرصة الأولى ليبدأ عمله كقائد عسكري إذ ولَّاه خلال فتوحاته في القوقاز على جيش وأمره بالذهاب لغزو الخزر في روسيا فهزمهم بعد حِصار دام طويلاً. واستولى على أقوى مدنهم. وكانت أولى غزواته على الروم بعدها مباشرة حيث استدعاه والده مع عمه من القوقاز بسبب محاولة الروم غزو الشام فجهز جيشاً ضخماً واستعمل عليه مَسلمة ووجه إلى الأناضول لغزو الروم، ومِن حينها استمر يغزو بشكل سنوي حتى استطاع الوصول إلى عاصمة الدولة البيزنطية القسطنطينية (اسطنبول اليوم) عام 98 هـ-717 م، وكاد أن يفتحها لولا الظروف المناخية والثلوج والأمطار ومساعدة البلغار للروم واستخدام الروم لسلاح النار الإغريقية ووفاة الخليفة سليمان بن عبد الملك حيثُ أجبره الخليفة الجديد عمر بن عبد العزيز على العودة والانسحاب من الحصار. ثم اتجه إلى القضاء على فتنة يزيد بن المهلب التي كادت أن تدمر الدولة الأموية فقضى عليه وأنهى الفتنة. وفي عهد هِشام بن عبد الملك عاد لغزو الروم والخزر، وكان يترك الجُبهة الروميَّة ويذهب لقتال الخزر في القوقاز، واستمر على هذا الحال حتى آخر عام من حياته وهو عام 121 هـ-739 م.

يُعتبر مَسلمة بن عبد الملك أحد أفضل القادة العسكريون في التاريخ الإسلامي، وهو أكبر القادة الذين تولوا غزو الإمبراطورية البيزنطية في تاريخ الدولة الأموية، وأعظم القادة العسكريون من بني أمية بعد معاوية بن أبي سفيان، وأعظم من حاصر القسطنطينية من القادة العرب. وقارنه المؤرخون المسلمين بالصحابي القائد خالد بن الوليد في محاربته للروم، وكثرة حروبه، وانتصاراته الدائمة، وشدة بأسه وشجاعته، واعتبروه أحق أبناء عبد الملك بن مروان بالخلافة وأفضلهم. وكان يغزو كل سنة مرة وأحياناً مرتين في السنة ثم يعود للشام حتى توفي. وقد شملت فتوحاته وحروبه 7 بلدان وهم؛ تركيا، وروسيا، وداغستان، وجورجيا، وأرمينيا، وأذربيجان، والعراق، تحديداً في منطقتي الأناضول (آسيا الصغرى) والقوقاز. وخلال حروبه تمكن من تطهير وتأمين الحدود الشمالية والشرقية من أعداء الدولة الإسلامية الأموية، ودامت حروبه أكثر من 35 عاماً. 

هو مَسْلَمة بن عبد الملك بن مروان بن الحَكَم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الأموي القُرشي. وكان يُكنى أبو سعيد، وأبو الأصبغ، والده هو الخليفة عبد الملك بن مروان الذي وحد المسلمين بعد فترةً طويلة من التفرق والصراع، وأعاد الدولة الإسلامية قوية وموحدة، وهو الذي أعاد حركة الفتوحات الإسلامية التي كانت قد توقفت عندما توفي الخليفة معاوية بن أبي سفيان لمدة 13 سنة حتى أعادها عبد الملك مجدداً، واستمرت مدة خلافته لمدة 21 سنة. ووالدته كانت إحدى جواري عبد الملك غير معروف اسمها أو أصلها. وجده هو الخليفة الرابع للدولة الأموية مروان بن الحكم، وجدته من جهة والده هي الصحابية عائشة بنت معاوية بن المغيرة الأموية القرشية. ووالد هو الصحابي الحكم بن أبي العاص، وجده الأكبر هو أمية بن عبد شمس وهو أحد أشراف وأسياد قبيلة قريش، ويلتقي نسب مَسلمة بنسب النبي محمد في عبد مناف بن قصي بن كلاب.

ولمسلمة الكثير من الإخوان والأخوات، ويُقدر عددهم 19 من الذكور والإناث، وجميعهم إخوة من جهة أبيه فقط، وهم؛ الوليد، وسليمان، ويزيد، وهِشام، ومحمد، وسعيد، ومروان الأكبر، وعبد الله، ومروان الأصغر، ومعاوية، وبكار، والحَكَم، والمنذر، وعنبسة، والحجاج، وحمد، وفاطمة، وعائشة، وأم كلثوم. وقد وُلد في خلافة أبيه عام 66 هـ-685 م.

نشأ مسلمة بن عبد الملك في مدينة دمشق عاصمة الدولة الأموية، وقد ترعرع منذ صغره في ظروف ملائمة ساعدت على تشكيل شخصيته، وساهمت بإكمال متطلباتها، وقامت بإعداده ليكون رجل دولة وقائد عسكري بالمستقبل، واستطاعت صقله من كل النواحي، فكرياً وإدارياً وسياسياً وعسكرياً، فهو من بيت السلطة والملك، وأهله أمراء وقادة وخلفاء، وظروفهم الإدارية والعسكرية والسياسية لا تخلو من مشاكلٍ وصعوباتٍ أعانت وساعدت مَسلمة ليتعلم ويتدرب على الحياة السياسية والإدارية والعسكرية.

وكان عبد الملك بن مروان حريصاً على تربية ابناءه تربية إسلامية خالصة، فعهد إلى عددٍ من كبار العلماء مهمة تعليم وتربية أولاده، وكان من ضمن أولئك المعلمون الذين أمضوا سنيناً في تنشئة وتربية وتعليم أولاده؛ العالم والتابعي عامر الشعبي، والعالم والتابعي إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر المخزومي حيثُ أسند لهما تعليم أولاده وتأديبهم، وخصيصاً إسماعيل الذي أَدَّبْ وعَلَّم أغلبية أولاده، وقد استخدم عبد الملك إسماعيل بعد أن نصحته الفقيهة هجيمة أم الدرداء بأن إسماعيل لديه الأهلية لتعليم أولاده، والذين علمهم إسماعيل من أولاد عبد الملك؛ مَسلمة، والخليفة يزيد، وسعيد، ومروان الأصغر، ومعاوية، وأيضاً علَّم معهم ابن أخيهم العباس بن الوليد بن عبد الملك. 

ووصى عبد الملك إسماعيل قائلاً: ، وأوصاه أيضاً: . وكان عبد الملك يأمر إسماعيل بضرب مَسلمة وإخوانه إذا كذبوا أو لَم يحفظوا القرآن، وقال لإسماعيل يوماً: .

وكان عبد الملك مواظباً على حث مسلمة وإخوانه على الرجولة ومكارم الأخلاق، وكان يتابع بين الفينة والأخرى تحصيل أبناءه وأثر التعليم فيهم ويمتحنهم ويسألهم بنفسه. وخلال نشأته حفظ مَسلمة وتعلم القرآن الكريم، والسنة النبوية، وحفظ أخبار العرب وأيامهم، وأتقن علوم اللغة العربية، وفنون الأدب شعراً ونثراً، ثم بدأ بممارسة القضايا الإدارية والسياسية عن كثب، ورأى كيف تصرف الأمور وتُعطى القرارات، كما تدرب أيضاً على ركوب الخيل والفروسية والسباحة، والرمي بالسهام والنبال، والمبارزة والضرب بالسيف، والطعن بالرماح والسنان. وساهم عبد الملك بن مروان بإرساء شخصية مَسلمة بشكل كبير فبدت ملامحها واضحة جلية في وقت مبكر من عمره، وتلك الأسس كانت عبارة عن الدين والتفقه به والتمسك بتعاليمه، والعربية وإتقان علومها، والسياسة وممارسة قضاياها، والإدارة وحل مشاكلها، والعسكرية والتدريب على متطلباتها، فكان مسلمة نسخة طبق الأصل من والده عبد الملك وأشبه الناس به ما عدا أنه لَم يتولى الخلافة كوالده.

في أثناء ولاية محمد بن مروان بن الحكم على إمارة إرمينية واذربيجان حارب أهل القوقاز كثيراً وكان مَسلمة معه كجندي في جيوشه، وخلال حملاته أعطى مَسلمة الفرصة الأولى كقائد عسكري رغم صِغر سنه فاستدعاه وأعطاه جيشاً وأمره بالذهاب به إلى شمال القوقاز لفتح مدينة باب الأبواب أو دربند، فأخذ جيشه وذهب للمدينة وكان بها 80 ألف جندي خزري يقومون بحِمايتها، وما أن وصل مَسلمة بالجيش حتى فرض الحِصار عليها، واستمر يُقاتل الجيش الخزري لفترة طويلة ولَم يستطع فتح المدينة بسبب قوة أسوارها وأبوابها ومناعتها.

استمر الوضع على هدا الحال حتى أتى رجل خزري إلى مَسلمة يُريد دخول الإسلام، وقال له: ، ثُم عرض على مَسلمة أن يُساعده على دخول المدينة مُقابل أن يُعطيه مالاً يعيش منه هو وأطفاله، فضمن له مَسلمة المال وأسلم الرجل، ثم جهز مَسلمة كتيبة من أقوى وأشجع جنوده مكونة من ألف رجل وأرسلهم مع الرجل في بداية الليل، ثم سارت الكتيبة مع الرجل الخزري فصعد بهم الجبل من ناحية الوادي ثم نزل بهم إلى مكان من السور لا يحميه أهل المدينة ولا يخافون أن يأتيهم المسلمين منه، فقام الرجل بإدخال بعض أفراد الكتيبة إلى المدينة من ذاك المكان، فدخلوا ورآهم الجنود الخزريون فاجتمعوا عليهم وبدأوا بالقتال، وكان القتال صعباً وشديداً واستمر طيلة الليل، ووصفه المؤرخ ابن أعثم الكوفي: .

وما آن حلَّ الفجر حتى رفع المسلمين أصواتهم بالتكبير وهُم في خضم القتال، ثم بعدها بفترة بسيطة صاح رجل من عسكر مَسلمة قائلاً: ، فأخذ مَسلمة الجيش وتقدم لمُساعدة الكتيبة في المعركة، وفي ذات اللحظة فتح الجيش الخزري باباً من أبواب مدينة دربند وخرجوا هاربين من أمام الجيش الأُموي تاركين خلفهم نساؤهم وأطفالهم والمدينة التي سقطت بإيدي مَسلمة بن عبد الملك. بعد فتح المدينة أراد مَسلمة هدم أسوار وأبواب المدينة لأنه أقسم على فعل ذلك حينما حاصرها، فقال له أحد أصحابه مُعارضاً للأمر: ، أي قد يحتاج المسلمين هذه المدينة في المستقبل فيتكلف المسلمين أموالاً كثيرة لبناء السور أو لا يستطيعون بناؤه بنفس قوة السور الأول، فقال له مسلمة بن عبد الملك: ، فقال له صاحبه: ، فاستمع مَسلمة لنصيحة صاحبه وهدم جزءاً بسيطاً من السور الأيمن لتبرير قسمه ونذره.

ثم أخذ المسلمين ورحل عن المدينة عائداً إلى عمه محمد بن مروان في أرمينيا مع غنائم الخزر. وبقي مَسلمة مع عمه محمد في القوقاز يُحارب معه أهلها.

أثناء تواجد مَسلمة في جنوب القوقاز اجتمع الروم البيزنطيون في القسطنطينية وقرروا غزو المسلمين في عقر دارهم وأخذ الشام من المسلمين فجمعوا جيشاً ضخماً لأجل ذلك، ولمّا وصلت الأخبار للخليفة عبد الملك قرر مُهاجمتهم قبل أن يهجمون على الشام وردعهم عن ذلك قبل أن يغزون الدولة الإسلامية، فقام عبد الملك بجمع أهل الشام في مسجد دمشق الأعظم، ثم صعد إلى المنبر وخَطَب بالناس قائلاً: ، فوافقه الناس على محاربة الروم قبل أن يُحاربون المسلمين وشاركوه الرأي.

عندها كتب عبد الملك بن مروان أربع رسائل، منها رسالة إلى أبان بن عثمان بن عفان الأموي والي الحجاز يطلب منه أن يُرسل إليه رؤساء وفُرسان مكة المكرمة والمدينة المنورة والطائف وغيرها من مُدن الحجاز، والرسالة الثانية لعلقمة بن مرداس الخولاني والي اليمن يطلب منه أن يرسل إليه فرسان اليمن، والرسالة الثالثة لأخيه عبد العزيز بن مروان (والد الخليفة عمر بن عبد العزيز) والي مصر يطلب منه أن يأتي إليه بنفسه مع فرسان مصر، والرسالة الرابعة للحجاج بن يوسف الثقفي والي العراق يطلب منه أن يُرسل فرسان العراق إليه، ثم كتب رسالة إلى أخيه محمد بن مروان (والد الخليفة مروان بن محمد) وإلى ابنه مَسلمة يطلب منهما أن يأتوا من القوقاز مع كل جنودهم، فأتوا جميعاً فجمعهم وقام فيهم خطيباً قائلاً:

فقال الناس: ، ثم عسكر بهم مَسلمة خارج دمشق فخرج إليهم عبد الملك بن مروان وبدأ بتنظيم الجيش حيثُ وضع محمد بن الأحنف بن قيس التميمي قائداً على قبيلة تميم، ووضع صدقة بن اليمان الهمداني قائداً على قبيلة همدان، ووضع عبد الرحمن بن صعصعة بن صوحان العبدي قائداً على قبائل ربيعة بن نزار، ووضع عبد الله بن الصحابي عدي بن حاتم الطائي قائداً على قبيلة طيء وقبيلة جذام وقبيلة لخم، وجعل الضحاك بن مزاحم الأسدي قائداً على جميع قبائل قيس عيلان، وجعل أخيه محمد بن مروان بن الحكم قائداً على جميع بني أمية وقبيلة قريش، وجعل الأصبغ بن الصحابي الأشعث بن قيس الكندي قائداً على قبيلة كندة وقبيلة غسان، وجعل عبيد الله بن الصحابي عبد الله بن الخليفة عمر بن الخطاب العدوي القرشي قائداً على أشراف ورؤساء أهل الحجاز، وجعل عبد الله البطال قائداً على رؤساء أهل الجزيرة الفراتية والشام، وجعل يزيد بن مرة القُبطي قائداً على رؤساء أهل مصر، وجعل الهيثم بن الأسود النخعي قائداً على رؤساء أهل الكوفة، وجعل سُليمان بن الصحابي أبي موسى الأشعري قائداً على رؤساء أهل البصرة، وجعل جابر بن قيس المذحجي قائداً على رؤساء أهل اليمن، وجعل عبد الله بن الصحابي جرير بن عبد الله البجلي قائداً على رؤساء أهل الجبال، وجعل رجاء بن حيوة مسؤولاً عن الغنائم.

ثم قال عبد الملك لابنه مَسلمة يوصيه:
يا بُنيَّ! إني قد وليتك على هذا الجيش فَسِر بهم، واقدم على عدو الله إليون كلب الروم، وإني قد ندبتك لهذا الأمر وشرفتك بهذا الجيش، فجعلته لك شرفاً وذكراً إلى آخر الأبد، فكُن يا بني بالمسلمين باراً رحيماً وأميراً حليماً، ولا تكن عنيداً كفوراً ولا مختالًا فخوراً، واعلم يا بُني! أن الروم سيلقونكَ بجيشٍ كثير وجمع كبير، فثق باللهِ واستعن به وتوكل عليه، فكفى به ولياً وناصراً، وانظر يا بني! لا يهولنك ما ترى من جمع الروم وكثرة عددهم، فإن الله تبارك وتعالى بفضله ومنه مهلكهم وضارب وجوههم ومرعب قلوبهم ومزلزل أقدامهم، ومعك يا بني بحمد الله خلق كثير، فإذا عزمت على حرب عدوك فاجعل عمك محمد بن مروان على ميمنتك، واجعل ابن عمك محمد بن عبد العزيز على ميسرتك، واجعل محمد بن الأحنف بن قيس على طلائعك، وعبد الرحمن بن صعصعة بن صوحان على جناحك، وكن أنت في القلب، واعتمد في حربك على البطال بن عمر وأمره فليعس بالليل العسكر فإنه أمين ثقة بطلٌ شجاعٌ مقدامٌ شياع، وانظر يا بني! لا تكسل ولا تفشل ولا تجزع ولا تهلع، فإنك إن لم تفعل ذلك وتعديت ما أوصيتك به، استوجبت من الله المقت ومن عباده البغض ومن الملائكة اللعن، فإنه تعالى يقول: 

ثم خطب عبد الملك على الناس للمرة الأخيرة فقال: . 

ثم دعا عبد الملك ابنه مَسلمة فعانقه وقبله بين عينيه، وقال له: ، فبكى وبكى الناس معه ثم رحل الجيش من عسكرهم بعد صلاة الجمعة، وسار معهم عبد الملك بن مروان يُشيعهم حتى وصلوا مسافة فرسخين من دمشق فأقاموا يوماً كاملاً هناك، وفي اليوم الثاني ودعهم عبد الملك وعاد لدمشق مع أصحابه ثم ساروا حتى وصلوا لقرية مرج دابق فأقام مَسلمة بها وخلال مسيره وإقامته بمرج دابق كان الناس يأتونه من كل بلد ومدينة يتطوعون للجهاد معه حتى جمع عدداً لا يُحصى من الجنود، ثم ذهب من مرج دابق إلى أرض الروم.

زعم المؤرخ ابن أعثم الكوفي والمؤرخ البلاذري أن أول ما فتحه مَسلمة خلال الحملة هو مدينة طوانة أو تيانا - وهي تقع اليوم في محافظة نيدا بمنطقة وسط الأناضول في تركيا -، ثم فتح مدينة عمورية في عهد عبد الملك بن مروان، ولكن اجمع بقية المؤرخين العرب على أن مَسلمة فتحهما في وقت لاحق بعهد أخيه الوليد بن عبد الملك.

حسب ابن أعثم أنه بعد أن فتح مَسلمة طوانة وعمورية، أرسل مَسلمة لوالده يخبره بالفتح والنصر، ثم سار مَسلمة بالجيش من عمورية حتى وصل لمدينة "قفورية"، وكان حاكمها يُدعى "نقفور الأكبر" - وهو زوج بنت أخ ملك الروم -، فما أن وصل مَسلمة للمدينة حتى خرج إليه نقفور بجيش يُقدر بـ 70 ألف فارس، ولمّا رأى الجيش المسلم يزحف نحو المدينة صرخ بجنوده للهجوم عليهم فتقاتل الجيشان، واستطاع الروم من قتل جماعة من المسلمين حتى كاد ينهزم المسلمين، فغضب مَسلمة بسبب هذا ونادى المسلمين يحثهم على الصبر قائلاً: ، وفي خضم المعركة والمسلمين يتعرضون للهزيمة صرخ محمد بن مروان بن الحكم قائلاً: 

عندها زاد هجوم المسلمين على الروم والتحم القتال، وتوجه نقفور إلى مَسلمة بن عبد الملك فتبارزا حتى ضرب مَسلمة نقفور ضربة على خوذته جعلته يسقط على الأرض، ثم اجتمع الروم على المسلمين وكادوا أن يهزموهم إلا أن المسلمين ثبتوا في أماكنهم ورشقوا الروم بالسهام والرماح، وفي وسط المعركة نادى مَسلمة جيشه ليجتمع حوله قائلاً: ، فاجتمع حوله الجيش ثم وصاهم بالصبر ووعظهم، بعهدها انطلقوا لاكمال المعركة فحملوا على الروم حملة رجلٍ واحد وقتلوا أكثريتهم، وكان أول قتيل هو نقفور الأكبر، وعندما عَلِم الجيش الرومي بمقتل نقفور بدأ الجنود بالانهزام وهربوا بينما أكثر المسلمين من قتلهم فلَم ينجو من الجيش إلا مَن هرب، وسارع القائد عبد الله البطال مع جماعة من المسلمين إلى باب المدينة فدخلوها وهجموا على جنودها حتى قتلوهم، وأتى مَسلمة مع جماعة من الجيش فأحاطوا بالمدينة من كل جهة، وفتحوها عنوة ثم بعد الفتح جمعوا غنائمها، وكانت غنائم المدينة تبلغ 180 ألف مثقال من الذهذ والفضة إضافة للحيوانات والأمتعة والعبيد، فأخرج مسلمة الخُمُس من الغنائم وأرسلها إلى والده عبد الملك وقسم الباقي على جيشه، وجمع جيشه ليعرف كم فقد جندياً في فتح طوانة وعمورية وقفورية فقدر عدد الذين قُتلوا من المسلمين خلال فتح المدن الثلاثة فقط 800 جندي مسلم.

ثم أخذ جيشه وتوجه به إلى مدينة رومية سماها العرب بـ "السماوة الكبرى"، كان حاكمها بطريرك يُسمى "إفريطون"، وكان يعلم بقدوم مَسلمة إليه فحصن المدينة وقواها وأغلق أبوابها عليهم وجهز جيشه البالغ عدده 80 ألف جندي رومي، ونصب على سور المدينة 20 منجنيق و30 عرادة لقذف المسلمين بها، فوصل مَسلمة بن عبد الملك وفرض الحصار على المدينة وعسكر حولها، وأمر مَسلمة بمجانيقه فنُصبت من كل جانب فبدأ يضرب المدينة من كل اتجاه وترامى المسلمين والروم عبر المجانيق والعرادات وتقاتلوا، واستمرت الحرب أكثر من أربعين يوماً لا يتوقفون فيها عن القتال لا ليلاً ولا نهاراً.

وبعد أربعين يوم من الحصار أتى إلى مَسلمة في منتصف الليل رجل رومي من أهل المدينة اسمه قرطس - وهو من أسياد الروم وأشرافهم ولديه عدواة بين حاكم المدينة إفريطون وذلك لأن إفريطون تزوج ابنته غصباً عنه -، فقال لمَسلمة لمّا دخل عليه: ، أي أنه سيقوم بفتح باب المدينة لمَسلمة وجيشه انتقاماً من إفريطون، فرد عليه مَسلمة: ، فقال قرطس: ، وعاد قرطس بعدها للمدينة.

في صباح اليوم التالي جمع مَسلمة جيشه وصفه صفوفاً أمام باب المدينة وجعل أبطال الجيش وشُجعانهم في المقدمة بجانبه ووضع قائداً عليهم عبد الله البطال، فخرج الروم للقتال كالعادة فاختلط الفريقان واشتبكت الحرب على باب المدينة، وفي أثناء ذلك فتح قرطس باب المدينة فدخل المسلمين المدينة وهجموا على بقية جنودها فقتلوا بعضاً وأسروا بعضاً منهم، وبذات اللحظة فتح الحاكم إفريطون باباً آخر من أبواب المدينة وهرب منه باتجاه مدينة اسمها مدينة "المسيحية" بينما فتح المسلمين مدينة السماوة الكبرى وأحكموا سيطرتهم عليها، وجُمِعت غنائمها فَقُدِرت بـ ألف ألف و300 ألف من الفضة والذهب والأمتعة والحيوانات والعبيد فأخرج مَسلمة منها الخُمُس وأرسله إلى والده عبد الملك بن مروان ووزع الباقي على المسلمين.

ثم توجه مسلمة بجيشه لمدينة "المسيحية" فلمّا اقترب المسلمون من الوصول إليها عَلِم إفريطون بذلك فأرسل لبقية الروم يطلب النجدة فاستطاع جمع جيش يُقدر بـ 70 ألف جندي، وقسم جيشه بينه وبين بطريرك اسمه شماس فأرسل شماس مع 30 ألف جندي لمُقاتلة مَسلمة ولحقه هو مع 40 ألف جندي، وما أن وصل جيش شماس للمسلمين حتى بدأت المعركة فاقتتلوا قتال شديد، وشد الروم على المسلمين حتى تراجعوا إلى مدينة السماوة الكبرى ثم شد المسلمين على الروم مما جعل جيش شماس يهرب لمدينة المسيحية واشتبك القتال على باب المدينة، وشدَّ القائد شماس على المسلمين فكان يهجم عليهم المرة تلو الأخرى فيقتل ثم يتراجع إلى الجيش حتى استطاع قتل عدداً بسيطاً من المسلمين، وهجمت جماعة من المسلمين على الضحاك بن يزيد السُلمي فقتلوه مع جماعة من المسلمين، وأتى إفريطون مع جيشه فتقدم له الأمير محمد بن عبد العزيز بن مروان الأموي (أخ الخليفة عمر بن عبد العزيز وابن عم مَسلمة بن عبد الملك) وهو يقول من الشِعر:

فتبارز محمد مع إفريطون طويلاً، ثم اختلفا بطعنتين فطعن إفريطون مُحمد طعنة أودت بحياته وتوفي، فاغتم المسلمون وحزنوا لقتله وغضبوا، عندها تقدم عبد الله البطال لإفريطون وهو يقول من الشِعر:

ثم تبارز مع إفريطون وطعنه فَقُتِل إفريطون ثم نزل مِن على فرسه وقطع رأس إفريطون على رمحه فصاح المسلمين "الله أكبر"، ونظر الجيش الرومي لرأس قائدهم فانكسروا بسبب قتل إفريطون وضعفوا وارتعبوا فهربوا فاجتمعت عليهم عساكر المسلمين يقتلونهم من جهة ويأسرونهم من جهة، فقُتِلَ منهم الكثير وانهزم الباقين وسلموا مدينة "المسيحية" بجميع ما فيها ففتحها المسلمين عنوة وقتلوا جنودها، وأخذوا غنائمها التي كانت تُقدر بـ 200 ألف مثقال من الذهب والفضة إضافة للأمتعة والحيوانات والعبيد.

وبعدها حلَّ الشتاء وأتى معه الثلوج والأمطار والبرد الشديد لذلك بقي الجيش المسلم في مدينة المسيحية حتى انحسر الشتاء تركوها وزحفوا إلى مدينة "بدروق"، وكان بها حاكم اسمه "لبوس" وهو أحد المقربين والمُعَظمين عند ملك الروم، فلمّا عَلِم بمسير المسلمين له راسل الملك يخبره بذلك ويطلب منه المدد والمساعدة فأرسله له الإمبراطور 50 ألف جندي واستطاع لبوس أن يجمع بنفسه 30 ألف جندي فأصبح عدد جنوده الكُلي 80 ألف جندي، وجهز لبوس على أسوار المدينة المجانيق والعرادات لقصف المسلمين، فلمّا وصل مسلمة بن عبد الملك بالجيش خرج إليه لبوس مع الـ 80 ألف فارس ووضع عن يمينه صليب وعن يساره صليب آخر، فنظر عبد الله البطال إليه وإلى الصلبان فذهب إلى مَسلمة بن عبد الملك واستأذنه في الخروج لمبارزة لبوس، فقال له مَسلمة: ، فرد البطال: ، ثم تقدم البطال وهو يقول من الشعر:

ثم خرج من صف الجيش وجال جولة بفرسه ثم انطلق مُسرعاً للجيش الرومي فدخل صفوفهم وأخذ يُقاتلهم حتى اخترقهم ووصل للقائد لبوس فضربه بسيفه على رأسه ضربة كسرت تاجه وفلقت أعلى رأسه فسقط لبوس قتيلاً يتخبط في دمائه، عندها تخبط الروم وهربوا مِن غير قِتال فهجم عليهم المسلمين فقتلوا أعداداً ضخمة منهم وهرب الباقون إلى القسطنطينية، واقتحم المسلمين مدينة بدروق وفتحوها، وجمع مَسلمة غنائمها فأخرج الخُمُس منها وأرسل إلى والده عبد الملك، وقسم الباقي على المسلمين، وأنشأ عبد الله البطال أبياتاً من الشعر يقول فيها:

وآخر فتوحات مَسلمة خلال عهد والده عبد الملك بن مروان، هي توليه غزوة الصائفة في صيف عام 86 هـ-704 بأرض الروم، ولمّا بلادهم قتل وآسر الكثير من الروم حتى فَتَح حصنين هُما حصن "بولق" وحصن "الأخرم".

في أواخر عام 86 هـ-704 مرض عبد الملك بن مروان وبدأ يحتضر، وجمع أبناؤه حوله، ووصاهم بعدة وصايا كثيرة، ووصاهم بأخيهم مَسلمة كثيراً رغم أنه كان يبلغ آنذاك 20 عاماً فقط، فقال لهم: ، ووصاهم أيضاً بمَسلمة قائلاً: ، وزاد المؤرخ ابن أعثم في وصية عبد الملك بن مروان أنه قال أيضاً عن مسلمة: . ثم توفي عبد الملك بن مروان في 15 شوال، 86 هـ، وذهبت الخلافة بعده لابنه الوليد بن عبد الملك.

لمّا تولى الوليد بن عبد الملك الخلافة بدأ مُباشرة خطة التمهيد لفتح القسطنطينية التي كان يطمح لفتحها كل الخلفاء الأمويون، ولَم تعد غزوات الصوائف غارات روتينية على الروم تتوغل في أرضهم ثم تعود لحصون وقلاع المسلمين بل أصبح لها على يد الوليد ومَسلمة خطاً واضحاً هدفه التقدم المستمر بأراضي الروم لفتح القسطنطينية وتدمير الإمبراطورية البيزنطية ونشر الإسلام في أوروبا.

وفي أول سنة من خلافة الوليد عام 87 هـ-705 غزا مَسلمة غزوة الصائفة ببلادهم الروم، فغزا "سوسنة" الواقعة قرب المصيصة فحاربهم هناك وقَتَل الكثير منهم، وفتح عدة حصون منها حصن بولس وقمقيم، وفتح "فيعم" و"بحيرة الفرسان"، وتقدم بعسكره وجيشه حتى وصل إلى قلوذيمانلس، وخلال غزوته هذه قتل وأسر الكثير من الروم.

في عام 88 هـ-707 م كان الخزر يخططون لغزو جنوب القوقاز "إمارة أرمينية واذربيجان" وقرر ملوك جبال جنوب القوقاز مساعدة الخزر في حربهم هذه، فأمر الوليد والي منطقة جنوب القوقاز أن يرسل رسالة إلى امبراطور الروم يخبره بأنَّ الخزر عزمت على غزو المسلمين والروم فجهز جيش لإرساله إلى هناك، ولكن أثناء سير الجيش للقوقاز ووصلوهم للجريرة الفراتية أمرهم الوليد بالذهاب لغزو طوانة في طريقهم وأرسل إلى الجيش جنوداً وأسلحة وجهزهم وقواهم، واستعمل عليه أخيه مسلمة بن عبد الملك، وساعده ابن أخيه العباس بن الوليد بن عبد الملك بتجهيز الجيش ثم ساروا إلى طُّوَانَة أو "تيانا" - وهي مدينة كبيرة وعريقة تقع اليوم في محافظة نيدا بمنطقة وسط الأناضول في تركيا -.

فسار مَسلمة بن عبد الملك والعباس بن الوليد بن عبد الملك إلى طوانة ففرضوا الحِصار عليها، وحاولوا بأقصى ما يمكنهم تدمير جزء من أسوار المدينة، وحسب المصادر الغربية تمكن المسلمين من فتح جزء من أحد الجدران وإحداث نقب فيه ولكنهم لم يستطيعوا دخول المدينة من خلاله، ونجح جنود طوانة في صدهم وحماية المدينة. طال الحصار حتى جاء الشتاء فبدأت تنقص مؤونة الجيش المسلم من الطعام والشراب شيئاً فشيئاً حتى بدأ يفكر الجيش وقاداته بالانسحاب من طوانة.

وأصابت المسلمين مجاعة فاضطروا لأكل خيولهم، وتهتكت الأبنية التي بناها المسلمين لأنفسهم بسبب الجليد والثلج فاضطروا بأن يحفروا لأنفسهم أسراب أشبه بالجحور في الطريق لكي ينامون فيها ليلاً، فأرسل مسلمة بن عبد الملك رسالة على شكل قصيدة إلى الخليفة الوليد بن عبد الملك يشكو فيها الحال ويطلب المساعدة، يقول فيها:

وقد كَتَم مسلمة على الوليد أمر أكلهم للخيول ولم يخبره، وأرسل الرسالة مع رجل من قبيلة بني فزارة الغطفانية فقام هذا الرجل بإخبار الوليد بأكل الخيول.

ثم كتب الشاعر والفارس القعقاع بن خليد العبسي (وهو ابن عم "ولَّادة بنت العباس العبسية أم الخليفتان الوليد وسليمان) الذي كان قائداً من قادة جيش مسلمة رسالةً للخليفة الوليد على شكل قصيدة يخبره بحالهم السيء، وتطرق فيها للفزاري الذي فشا السر للوليد، يقول فيها:

طال الحصار حتى حل الربيع، وفيه أرسل أهل طوانة رسالة يطلبون فيها النجدة إلى الإمبراطور جستنيان الثاني الذي كان قد عاد من منفاه وحاصر القسطنطينية بجيش من البلغار والسلاف وأخذ العرش مجدداً عام 705 م، وعندما قرروا إرسال رسالتهم لجستنيان قاموا ليلاً بإخراج الكثير من كلابهم خارج المدينة لكي يخدعوا المسلمين وقاموا بإلباس رجلين من رجالهم جلود كلاب ميتة لكي يمران أمام الجيش بدون أن يشكون بهما، فسقطت رسالة أحد الرجلين فأمر مَسلمة بإحضاره فأمر الترجمان بقراءته فإذا فيه يطلب أهل طوانة العون والغوث من الامبراطور وأن المسلمين ينتظرون المدد من الخليفة الوليد وإن كان جستنيان يريد مساعدتهم فعليه فعل ذلك الآن قبل أن تأتي المساعدة من أرض العرب، بعد تلك الرسالة قام جستنيان الثاني بإرسال جيش على رأسه القائدان ثيوفيلاكت سَليبَس وثيودور كارتِروكَس إلى طوانة لإنقاذها. وفقاً لرواية المؤرخ ابن عساكر فإنَّ عدد الجنود الذين أرسلهم كانوا مئة ألف معهم الأسلحة والعدة وورائهم البغال والحيوانات تحمل الأطعمة والمؤونة لأهل طوانة. والمصادر البيزنطية تذكر أنَّ الجنود كانوا فلاحون مسلحين ولكنهم يفتقرون للخبرة العسكرية، ويرجع سبب ذلك إلى أن الجيش البيزنطي خاض في ذات العام معركة شديدة خسر فيها جيش جستنيان ضد البلغار، وأغلب جنوده وقاداته أما قُتِلوا أو تم أسرهم.

عندما عَلِم مسلمة بالأمر أحضر كل فارس بقي معه حصانه فجمعهم وولى عليهم العباس بن الوليد بن عبد الملك، وأمرهم بالذهاب لمواجهة جيش جستنيان إذا قدموا بينما بقي مسلمة بن عبد الملك على عدد من الجنود يقاتل وحده جيش طوانة أمام أسوار المدينة.

لمّا وصل الجيش البيزنطي تقدم قائدهم إلى معسكر المسلمين لكي يضربه ويعسكر حوله فهجم العباس بالفرسان على مقدمة الجيش، فقال له عمه مسلمة: ، فقال العباس: ، ثم قام العباس وهاجمهم بمن معه من الجنود والفرسان، فدعا له مسلمة: 

فواجههم العباس فاقتتلوا قتالاً شديداً فهُزِم الروم، وتذكر المصادر الغربية أن الهزيمة حدثت في المعركة الثانية بينهم، ووفقاً للمؤرخ البيزنطي تيوفان المعرف فقد حدث شجار بين اثنين من قادة الجيش البيزنطي، وكان قتالهم غير منظم ومنضبط فقُتِل الآلاف من الجنود البيزنطيين، وأُسِر أيضاً الآلاف من الجنود على يد الجيش الأموي، بعد ذلك يئس أهل طوانة من تلقي أي مساعدة فبدأوا التفاوض على الاستسلام، فوعدهم المسلمين بالأمان، وقد استمر حصار المدينة لمدة 9 شهور متواصلة رابط خلالها الجيش المسلم خارج طوانة ولم يبرح مكانه لحظة.

وتروي المصادر العربية المعركة مع الجيش الذي أرسله الامبراطور بشكل مفصل أكثر إذ تقول الرواية أنّه بعد أن استأذن العباس من مسلمة بأن يقاتل الجيش بمن معه من جنوده من أهل حمص قاتلهم فهُزِموا فهرب كثير منهم، فلحقهم العباس حتى قابل حاكمهم وهو جالس على بناء مستدير من الريحان يجره العجل ومعه البطارقة وأبناء ملوكهم، فشد عليهم العباس فتقاتل الفريقين قتال شديد، وقُتِل من المسلمين جماعة كبيرة منهم؛ التابعي والمحدث أبو الأبيض العنسي الشامي، وبقي المسلمين مع مسلمة ينتظرون الأخبار من العباس فنظروا باتجاه الطريق ينتظرون شيئاً فصاح مَسلمة بن عبد الملك بهم لكي يتجهوا بأنظارهم للسماء، وقال: ، في ذات الوقت عندما كان جيش المسلمين يُهزم على يد الروم مع العباس، وبقي منه فريق ثابت كان منهم التابعي والعالِم ابن محيريز الجمحي والعباس بن الوليد بن عبد الملك، فصاح العباس: ، فقال ابن محيريز الجمحي: ، فنادى العباس: ، ثم أقبل جميع الجنود يُقاتلون فهُزِم الروم فقتل المسلمين منهم أكثر من 50 ألف جندي بيزنطي، فهربوا فلحقهم العباس فأدرك جماعة منهم هربت ولجأت إلى كنيسة كبيرة فأغلق الجنود الروم أبوابها عليهم، فأتى مسلمة للعباس واجتمع الجيش المسلم فناموا الليلة عند باب الكنيسة، وفي داخل الكنيسة رأى الجيش الرومي ما حل به من هزيمة نكراء ولا يعرفون ما الذي فعله مسلمة والعباس بعد أن أغلقوا أبواب الكنيسة فلمّا حل الصباح فتح مسلمة الكنيسة رغماً عنهم.

أسر العباس أبناء الملوك والبطارقة فأحضرهم لمسلمة فأوقفوهم أمام باب الطوانة لكي يرى أهلها أن من أتى لنصرتهم أصبحوا أسرى في أيدي المسلمين، وذلك من الحرب النفسية عليهم وكان سبب الفتح حسب رواية ابن عساكر، فلمّا رأى أهل الطوانة ما حدث من نصر المسلمين أرسل بطريركها رسالة لمسلمة يقول فيها: يقصد أن يعطي الأمان ويترك 300 من أشرافهم مع عوائلهم فيفتحون لهم المدينة أو يُسايرون المسلمين في الحصار فإن سايروا المسلمين فلا مشكلة على أهل طوانة لأن لديهم طعاماً يكفي لسنة كاملة وحينها سيكون الجيش المسلم قد هلك.

فوافقه مسلمة بن عبد الملك وصالحه وأعطاه الأمان هو والبطارقة الـ 300 وخلا سبيلهم وفتحوا له المدينة، فوجد فيها ستين ألف شخص بين طفل وبالغ، وسقطت المدينة بيد المسلمين وأصبحت تحت سيطرتهم، وهُناك رواية مختلفة للفتح رواها أحمد بن أعثم الكوفي الذي ذكر أنه حدثت معركة بين الفريقين فتقدم أحد الجنود من أهل المدينة المنورة اسمه يعقوب بن عبد الله الأنصاري باتجاه باب طوانة ولحق به ثلاثة من إخوانه كانوا مع الجيش فبدأوا يقاتلون أشد القتال، فصاح مَسلمة بالمسلمين يحرضهم على الروم فانهزم الروم وتراجعوا، وجعل المسلمين قوم يُقاتلون وقوم يحفرون ويهدمون جزءً من السور فاستطاعوا إحداث نقب بالجدار فبادر يعقوب بن عبد الله الأنصاري ودخل طوانة من ذلك النقب وجعل يقاتلهم وحده فقُطِعت إحدى قدميه، وبقي قائماً على تلك الحالة يقاتلهم على قدم واحدة وهو يقول:

فبقي يقاتل حتى دخل إليه إخوانه الثلاثة الذين قاتلوا معه ثم كبروا ونادوا الجيش فدخل من النقب وفتحوا باب طوانة فهزموا المقاتلين وفتحوا المدينة ونزف يعقوب بن عبد الله حتى مات وقُتِل إخوانه، وغنم المسلمين الكثير من الغنائم منها خيل وبغال وحمير وذهب وفضة وأثاث فاخر، فجمع مسلمة بن عبد الملك هذه الغنائم، فأخرج منها الخمس وقسم الباقي على المسلمين، ثم وجه بالخمس إلى الخليفة.

وأنشأ الشاعر جرير قصيدة عن فتح طوانة يقول في أولها:

ثم بعد فتح طوانة أكمل مَسلمة والعباس غزوهما بأرض الروم، ففتح مَسلمة اثنين من الحصون بجانب طوانة، وفتح أيضاً مدينة جرثومة، وفتح ثلاثة حصون أخرى بأرض الروم هم حصن "قسطنطين" وحصن "غزالة" وحصن "الأخرم"، وفي أنطاكيا اجتمع الروم بجيش كبير وحاربوا مَسلمة والعباس بن الوليد فهزمهم مسلمة وخلال المعركة قتل المسلمين من الجيش الرومي حوالي 50 ألف جندي، ثم بعدها بذات السنة ذهب مَسلمة بجيشه إلى اذربيجان فعبرها إلى مدينة دربند وفتحها مرة أخرى.

في عام 89 هـ-708 م غزا مَسلمة بن عبد الملك الصائفة بأرض الروم كالعادة فاتجه إلى مدينة عمورية - وهي أحد أكبر وأقوى وأهم المدن البيزنطية -، وكان مسلمة بن عبد الملك قد أخذ زوجاته وبناته معه إلى ساحة الحرب وأخذ بعض مَن كان معه نساءه أيضاً، وكانت من عادة بني أمية أن يحضرون نساءهم إذا قرروا الغزو، ويفعلون ذلك ابتغاء الجد خلال القتال بسبب غيرتهم على محارمهم من النساء، وحتى يتشجعون خلال القتال لأجل أن لا يُهزموا فتقع نسائهم سبايا بأيدي الأعداء، وخلال السير إلى عمورية مر الجيش بمكان يُقال له عقبة بغراس وهو جبل طويل يعبرون طريق صعب من خلاله، وأثناء سيرهم فيه سقط محمل امرأة إلى أسفل الجبل فأمر مسلمة أن ينزلن باقي النساء من محاملهن وأن يكملن الطريق مشياً، فمشين فسُميت تلك العقبة عقبة النساء.

عندما بلغ شمعون حاكم عمورية بخبر سير العرب إلى عمورية لغزوها، قام بجمع كل أهالي القرى والحصون والقلاع الصغيرة المجاورة لعمورية وأدخلهم للمدينة وأغلق أسوارها على أهلها. ثم دعا بطريرك من بطارقته يُدعى ورسيب فجمع له شمعون أربعين ألف جندي من جنوده، وأعطاه أربعة رايات على شكل صليب وجعل تحت كل راية عشرة آلاف جندي، وأمره أن يذهب بهم ليُلاقي الجيش الأموي.

سار ورسيب بالجيش ولحقه شمعون بجيش قوامه ثمانون ألف جندي، فوصلت الأخبار لمسلمة بن عبد الملك بحشد الجيوش لمُلاقاته فبدأ يُهيئ جنوده للحرب ويجهزهم فرتبهم في مواضعهم وعبأهم ثم دعا عبد الله البطال فاستعمله على رأس جيش قوامه عشرة آلاف جندي وأمره أن يسبقه للقاء ورسيب وأن يتقدمه ففعل البطال وسار للقاء ورسيب ومن خلفه جيش مسلمة بن عبد الملك، حتى كاد يصل البطال لعمورية فاستقبله ورسيب على رأس أربعين ألف من الجنود فتقارب الجيشان من بعضهم فتقاتلوا فتمكن المسلمين من قتل جنود ورسيب وأكثروا من ذلك.

ومن جهة أُخرى هاجم ورسيب عبد الله البطال وهو لا يعرف من هو بينما كان البطال يعرف أنّه قائد الروم فتحرك إليه فضربه ضربة على مقدمة خوذته فقَدَّت وقطعت الضربة خوذته وأعلى رأسه فخر ورسيب قتيلاً، ثم جال عبد الله البطال في ميدان الحرب وهو يقول:

عند ذلك هُزِم الجيش الرومي، فوصلت الأخبار لشمعون وجيشه سريعاً فلمّا أُخبِر بأن ورسيب قد قُتِل زحف سريعاً بمن معه من الفرسان والمشاة البالغ عددهم جميعاً ثمانون ألف لكي يواجه المسلمين، وأرسل عبد الله البطال لمسلمة يخبره بالنصر وقدوم شمعون فأتى مسلمة مع جماعة من المسلمين، فتقابل جيشه وجيش شمعون فتداعى الفرسان على بعضهم وتقاتلوا فكادت الروم أن تقتل المسلمين وتهزمهم.

أثناء ذلك تقدم القائد عبد الرحمن بن صعصعة بن صوحان العبدي أمام المسلمين، وهو يقول من الشعر:

ثم تقدم وهجم على جنود الروم فقاتل لمدة ثم عاد مجروحاً، فتقدم القائد عبد الله بن الصحابي جرير بن عبد الله البجلي، وهو يقول:

ثم هاجم الروم بشراسة فقاتل حتى رجع مجروحاً، ثم تقدم محمد بن مروان بن الحكم أخ عبد الملك وعم مسلمة، وهو يقول:

ثم تقدم فقاتل الروم فتحرك إليه قائد الروم شمعون بنفسه فطعنه طعنة قوية بسيفه فجُرِح محمد فعاد لصف الجيش المسلم بسبب جرحه، فتقدم ابن أخيه محمد بن عبد العزيز بن مروان، وهو يقول:

ثم هجم عليهم فقاتل لمدة طويلة حتى رجع للجيش المسلم مجروحاً، بعدما رأى مسلمة بن عبد الملك ما يحل بالمسلمين من الهزيمة ثارت ثائرته فنزل عن فرسه التي كان يمتطيها فلمّا رأى المسلمين ما فعل نزلوا معه من على دوابهم فتقدم مسلمة وهجم على الجيش الرومي ماشياً فلحقه جنوده فاختلط الجيشان وحمى الوطيس واقتتلوا قتالاً شديداً، واشتدت المعركة فصبر المسلمين بعضهم بعضاً حتى صاح صائح من جنود الجيش الأموي قائلاً: ، فلمّا سمعه مسلمة بن عبد الملك كبر وكبر المسلمون معه فإذا عبد الله البطال قد أقبل إلى مسلمة ومعه رأس شمعون المقطوع فألقاه بين يدي مسلمة، عند ذلك وثب مسلمة وعاد إلى فرسه وامتطاها فركب المسلمين خيولهم ثم هجم على الروم الذين انهزموا وفروا من ساحة المعركة.

ثم سارع الجيش المسلم إلى باب عمورية فدخلوها عنوة فقتلوا الجنود المقاتلين فيها وغنموا أمتعتها وأموالها، وكانت غنائم عمورية تزيد على مائتي ألف مثقال من الذهب والفضة، إضافة إلى الأمتعة والبغال والحمير، فكتب مسلمة بن عبد الملك رسالة إلى الخليفة يخبره بالنصر وأخرج الخمس من الغنائم وأرسلها إليه وقام بتوزيع باقي الغنائم على الجيش، ومن جُملة فتوحات مَسلمة بن عبد الملك في صائفة عام 89 هـ أنه فتح حصناً اسمه "سورية"، وأيضاً نقل أبو جعفر الطبري عن الواقدي أن مسلمة بن عبد الملك والعباس بن الوليد بن عبد الملك خرجوا بجيوشهم من الشام معاً ولمّا دخلوا أرض الروم تفرقوا بجيوشهم ففتح مَسلمة مدينة هرقلة ومدينة قمودية، وفتح العباس مدينة "درولية" وغزا من ناحية البدندون، وأيضاً غز العباس منطقة قيليقية، وفتح مَسلمة مدينة نيقوميديا وغزت قواته أسكدار الواقعة في القسطنطينية، وأسكي شهر. وبعد انتهاء الصائفة غزا مَسلمة القوقاز مجدداً من ناحية اذربيجان حتى فتح مدينة دربند مجدداً، وفتح عدة مُدن وحصون هناك.

في ذات العام عام 89 هـ-708 م، انتفض الجراجمة أو المردة على المسلمين، وهُم قوم مسيحي يعيشون في مدينة جرجومة الواقعة في جبال الأمانوس قريباً من الحدود الإسلامية البيزنطية، كانوا منذ الفتح الإسلامي للشام يشكلون مصدر قلق للمسلمين إذ أحياناً يستسلمون للمسلمين وأحياناً أخرى ينتفضون ويُساعدون الروم على المسلمين ويتجسسون لصالح الروم ويقطعون الطرق على المسلمين خصوصاً الجيوش التي تغزو الروم، ويثيرون الفتن الداخلية، وساعدوا الإمبراطور جستنيان الثاني ضد المسلمين أثناء الحرب بين عبد الله بن الزبير وعبد الملك بن مروان، وعندما اشتد آذاهم للمسلمين أرسل إليهم عبد الملك جيشاً هزمهم وقتل قائدهم الرومي، ثم قام الإمبراطور جستنيان الثاني بنقل 12 ألف شخص من الجراجمة لبلاد الروم عندما عقد اتفاقية سلام مع عبد الملك.

وفي عام 89 هـ-708 م انتفض الجراجمة مرة أخرى على المسلمين وانضم إليهم روم من الإسكندرونة ورودس، فأرسل الوليد بن عبد الملك مَسلمة مع جيش لإخماد فتنتهم وهزمهم، فهزمهم وفتح مدينتهم جرجومة واستسلموا له فتصالح معهم على أن يتركوا مدينتهم ومساكنهم ويتفرقون وينتقلون إلى أي مكان يُريدونه من أرض الشام، فوافقوا وقام بتخريب مدينتهم وتدميرها حتى لا يعودون إليها ويرجعون لخيانة المسلمين ومعاونة الروم وقطع طرق الجيوش وتعكير الحدود الإسلامية، فانتقل بعضهم إلى جبل الحوار، وشيح اللولون، وعمق تيزين وبعضهم ذهبوا إلى حمص، وذهب بطريركهم مع جماعة إلى أنطاكيا ثم هرب منها إلى بلاد الروم. وبعدها أعطى مَسلمة الجراجمة عدة امتيازات للتقرب منهم فأجرى على كل امرئ منهم ثمانية دنانير وعلى أسرهم القوت من القمح والزيت، ورفع عنهم الجزية رغم بقائهم على دينهم، وبالمقابل فرض عليهم محاربة الروم وأن يغزوا مع المسلمين إذا أرادوا مقاتلة الروم، وأن يُنفَّلوا أسلاب من يقتلونهم مبارزة إذا غزوا مع المسلمين، وأن يؤخذ من أغنيائهم والمتوسطو الحال منهم نفس أموال الزكاة التي تؤخذ من المسلمين فوافقوا على كل هذه الشروط وانتهت فتنتهم وأصبحوا إلى جانب المسلمين، ولَم ينتفضوا مرة أخرى أو ينقضوا العهد، واستمر العباسيون بعد نهاية الدولة الأموية بمعاملة الجراجمة بنفس الشروط التي وضعها مَسلمة بن عبد الملك لهم.

في عام 90 هـ-709 غزا مَسلمة بن عبد الملك مكان يدعى "سورية" في أرض الروم ففتح الحصون الخمسة الموجودة فيه، وفي صيف سنة 91 هـ-710 غزا مَسلمة غزوة الصائفة بأرض الروم مع ابن أخيه عبد العزيز بن الخليفة الوليد بن عبد الملك، وبذات السنة عزل الوليد عمه محمد بن مروان عن منصب والي إمارة أرمينية واذربيجان والجزيرة الفراتية وولى عليها أخيه مَسلمة، ومع توليه لهذا المنصب أصبح قائد جُند قنسرين، فذهب مَسلمة للقوقاز وغزا الخزر ففتح الكثير من مُدنهم وحصونهم حتى وصل لمدينة دربند ثم حارب الممالك الواقعة حول المدينة وفتح ديارهم، وفي صيف سنة 92 هـ-711 غزا مَسلمة غزوة الصائفة مع ابن أخيه عُمر بن الخليفة الوليد بن عبد الملك بأرض الروم، ففتحوا ثلاثة من الحصون، ومدينة سوسنة فقام مسلمة بإجلاء أهل سوسنة إلى بلاد الروم، وهرب الروم من جيش مسلمة وعمر إلى آخر بلادهم، وتوغل مَسلمة بغزوته هذه في بلاد الروم حتى وصل إلى بحر مرمرة الواقع قريباً من القسطنطينية، وفتح مَسلمة أيضاً مدينة طريدة.

وفي صيف سنة 93 هـ-712 أطلق الخليفة الوليد ثلاثة جيوش أموية لغزو أرض الروم، منها جيش ابنه العباس بن الوليد بن عبد الملك ففتح العباس سبسطية والمرزبانين وطرسوس، ومنها جيش ابنه مروان بن الوليد بن عبد الملك فغزاهم مروان حتى وصل مدينة خنجرة أو جانقري وفتحها، ومنها جيش مسلمة بن عبد الملك فغزاهم من جهة ملطية ففتح "ماسة" و"حصن الحديد" و"غزالة" و"برجمة"، وفتح أيضاً غلاطية وأماصيا. وفي سنة 94 هـ-713 أطلق الوليد خمسة جيوش باتجاه الروم، منها جيش ابنه العباس بن الوليد ففتح أنطالية وقارطة وأنطاكية، ومنها جيش عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك الذي وصل حتى "غزالة" وفتحها، ومنها جيش الوليد بن هشام المعيطي ففتح "برج الحمام"، وجيش يزيد بن أبي كبشة الذي وصل حتى "سورية" وفتحها، ومنها جيش مسلمة بن عبد الملك الذي فتح سندرة.

وفي سنة 95 هـ-714 غزا مَسلمة بلاد الروم ففتح ملطية، وذهب إلى القوقاز فغزا بلاد الخزر وفتح عدة مُدن وحصون خزرية، وكان من ضمن المدن التي فتحها مدينة صول وجمران والبران وشروان ومدينة دربند، ولمّا فتح مدينة دربند دمرها وهدمها، وأعاد بنائها بعد ذلك بتسع سنوات. وفي سنة 96 هـ-715 غزا مَسلمة غزوة الصائفة ببلاد الروم ففتح حصن اسمه "حصن عوف"، وغزاهم أيضاً العباس بن الوليد بن عبد الملك ففتح طولس والمرزبانين، وغزاهم أيضاً بُشر بن الخليفة الوليد غزوة الشاتية بشتاء ذلك العام وخلال غزوته هذه توفي والده الوليد، وتولى الخلافة أخيه سليمان بن عبد الملك.

كان فتح القسطنطينية حلماً أراد تحقيقه المسلمون منذ البدء، وخصوصاً الخلفاء الأمويون فاستطاع الخليفة الأول معاوية مُحاصرتها مرتين مرة عام 50 هـ على يد ابنه يزيد بن معاوية، وحَاصَرها مرة ثانية ما بين عامي 53 هـ و60 هـ، وبعد انتهاء فتنة ابن الزبير وتفرد عبد الملك بن مروان بالحكم عادت نوايا غزو القسطنطينية لبني أمية، وفي عهد الوليد بن عبد الملك عام 95 هـ-714 شكَّ الإمبراطور ارتيميوس أناستاسيوس الثاني أنَّ المسلمين في غزواتهم المتكررة على الإمبراطورية البيزنطية ينوون بها أن يغزوا بها عاصمتهم، فقام بإرسال وفد رومي لدمشق لطلب السلام والهدنة من الخليفة الوليد، وبنفس الوقت أمر الوفد بالتجسس على المسلمين وجيوشهم واستعدادت العرب لغزو عاصمتهم، فرفض الوليد السلام والصلح وردَّ الوفد الرومي على أعقابه وما أن وصل الوفد إلى أناستاسيوس حذروه من أن المسلمين سيغزون القسطنطينية وأنه عليه أخذ التدابير والاحتياطات لحماية المدينة وأهلها من الجيش القادم، فقام أناستاسيوس من حينه وأخبر سكان المدينة بالغزو القادم وفرض على كل شخص أن يُخزن لنفسه مؤونة من الطعام والاحتياجات تكفيه لمدة ثلاث سنين وأن كل شخص لا يستطيع فعل ذلك يجب أن يخرج من المدينة، ومن ثم عبأ أناستاسيوس خزائن المدينة بما يحتاجونه لأجل الدفاع، وقام بتجديد بناء أسوار المدينة القديمة وخصوصاً المطلة على البحر، وقام بتزويد الأسوار البرية بأسلحة الحصار من مجانيق وغيرها، وقام بإعداد حملة بحرية لمهاجمة سواحل الشام لعرقلة استعدادات الأمويون.

بعد ذلك توفي الوليد في منتصف عام 96 هـ وتولى سليمان الخلافة، وفي بلاد الروم حدثت حرب أهلية حيثُ انتفضت وثارت قوات ثيمة على ارتيميوس أناستاسيوس الثاني، وحاصروا القسطنطينية لمدة 6 شهور وأخذوها وخلعوا الإمبراطور ارتيميوس وعينوا بدلاً عنه ثيودوسيوس الثالث كإمبراطور، وما أن تولى سليمان الخلافة حتى قام الروم بالإغارة على ساحل حمص فسبوا وأسروا إمرأة مسلمة معروفة، فجاء الخبر لسليمان وهو في بيت المقدس وكان عندهـ القائد موسى بن نصير وأخيه مَسلمة بن عبد الملك، فغضب لأسر وسبي المرأة وقال: ، وأيضاً أخبر جماعة من العلماء والفقهاء سليمان أن النبي محمد بشر بفتح القسطنطينية وأن من يفتحها يكون اسمه اسم نبي ولَم يكن في خلفاء بني أمية في ذلك الحين من اسمه اسم نبي إلا سليمان فطمع أن يكون هو المُبشر به، وأيضاً دعى مَسلمة بن عبد الملك الراوي والعالم عبيد الله بن بُشر الغنوي فأخبره أن النبي محمد قال: ، فقرر مَسلمة غزو المدينة.
بعدما عَزَمَ سليمان ومَسلمة على غزو القسطنطينية (وهي مدينة اسطنبول اليوم)، استشار سليمان موسى بن نصير ومَسلمة عن ما يغزو أولاً، القسطنطينية مباشرة أو يقوم بفتح مدن الروم مدينة مدينة، فكان رأي موسى يفتحوا أرض الروم شيئاً فشيئاً، أما مَسلمة فعرض عليه أن يُحاصر القسطنطينية مباشرة من البر والبحر حتى يفتحها المسلمين غصباً عن أهلها أو يدفعوا الجزية ويستسلمون بدلاً من تضييع السنين في فتح بلدهم مدينة مدينة، فوافقه سليمان الرأي وأخذ رأي مَسلمة. بعدها بدأ سليمان يُجهز الحملة بشكل رسمي، وبذات الوقت أطلق سُليمان عدة جيوش لغزو بلاد الروم وذلك ليقوم بإلهاء الروم ويُبعد أنظارهم عن الهدف الرئيسي حيثُ أغزا ابنه داوود بن سليمان بن عبد الملك الصائفة ففتح حصن اسمه "المرأة"، وغزاهم مَسلمة بن عبد الملك ففتح حصن "ابن عوف" وحصن "الحديد" وبرجمة، وغزا عمر بن هبيرة بلاد الروم من البحر، وذلك كله كان عام 97 هـ-716. ولتجهيز الجيش أمر سليمان بصناعة سُفن جديدة بمصر لدعم الأسطول البحري، وقام بجمع أسلحة وآلالات وأدوات الحرب والحِصار من صنف للصيف والشتاء مثل المجانيق والعرادات، وزَوَّد الجيش بالنفط وغيره، وساهمت أغلبية الديار الإسلامية في تجهيز احتياجات الحملة.

انتقل سليمان لمرج دابق وهناك سليمان جيش بري ضخم من شتى بقاع الشام والجزيرة الفراتية والموصل، ومتطوعين للجهاد من شتى أراضي المسلمين وكان عدد المتطوعين 30 ألف حسب ابن العبري، وخرج أيضاً للمشاركة بالغزو جماعة من فقهاء وعلماء أهل الشام والعراق. واختلف المؤرخون على عدد الجيش، وكان العدد الذي ذكروه يتراوح ما بين 80 ألف حتى 240 ألف، والأغلبية على أنَّ العدد كان أكثر من 100 ألف وتحديداً 120 ألف جندي، أجمع المسعودي وابن طاهر القيسراني المقدسي وابن العبري على أن الجيش البري عدده 120 ألف، واختلف الذهبي بين روايتين إذ ذكر بكتابه "تاريخ الإسلام" أنهم 120 ألف وفي كتابه "سير أعلام النبلاء" أنهم 100 ألف، واختلف ابن كثير أيضاً بين روايتين بكتابه "البداية والنهاية" منها أن عددهم 240 ألف مقسمين على البر والبحر، والرواية الأخرى أنهم 120 ألف بينما قال أحمد بن أعثم أنهم 80 ألفاً فقط. وبعد انتهاء سليمان من تجهيز الجيش قام بتجهيز الأسطول البحري ليحمل الجنود مصر وتونس، واختُلِف أيضاً على عدد السفن إذ تذكر المصادر العربية أنها ألف سفينة بينما تذكر المصادر البيزنطية أنها 1800 سفينة. بعد الانتهاء من تجهيز الجيش عَيَّن أخيه مَسلمة بن عبد الملك قائداً عاماً على الجيش البري والبحري، وجعل عمر بن هبيرة قائداً على الأسطول البحري، وكان سليمان ينوي أن يغزو القسطنطينية بنفسه ولكنه كان مريضاً جداً لذلك ولى مَسلمة أمر الغزو بدلاً عنه.

قبل تجهيز الجيش كان سليمان يُريد أن يبقى في القدس لإدارة الحملة لجمع الأموال والجنود، ولكنه انتقل مرج دابق ليكون أقرب من ميدان الحرب وليرفع الروم المعنوية للجنود، فعسكر فيها وأقسم أنه لن يترك مرج دابق حتى تُفتح القسطنطينية أو يموت وهو يُحاول ذلك فبقي مُرابطاً هناك طيلة فترة الحصار، وأخرج سليمان العطاء للجيش، وأنفق أموالاً كثيرة من الخزائن في سبيل تجهيزه، وأخذ مَسلمة معه ما يحتاجه من مواد تساعده على إنجاح مهمته؛ من مؤن وأخشاب لإقامة بيوت تحمي المسلمين من شتاء القسطنطينية القارس وكل ما يحتاجه لأجل الحصار.

خلال تجهيزات المسلمين لغزو القسطنطينية كان الروم في حالة فوضى وصراع على العرش وحرب أهلية إذ كان ثيودوسيوس الثالث الذي تولى الحكم أواخر عام 715 ضعيفاً، وكان له الكثير من المعارضين الطامحين لمنصبه، وكان من ضمنهم الجنرال ليو الثالث الإيساوري أو "إليون المرعشي الرومي" حاكم مدينة عمورية وقائد ثيمة الأناضول الذي شكل تحالف مع الجنرال أرتاباسدوس للإطاحة بثيودوسيوس وأخذ الحكم. في خضم هذه الحرب الأهلية قام المسلمين بأول زحف إلى القسطنطينية لغزوها حيثُ تقدم سليمان بن معاذ الأنطاكي - أحد قادة الأسطول البحري - في شهر ذو الحجة من عام 96 هـ/سبتمبر، 715 بسفنه حتى وصل منطقة قيليقية فداهمه فصل الشتاء فتوقف في مكان يدعى "أفيك" وأمضى الشتاء هناك، وفي منتصف عام 97 هـ وبدايات عام 716 واصل سُليمان بن معاذ تقدماته في آسيا الصغرى، بينما بدأ القائد البحري عمر بن هبيرة التقدم بالأسطول الأموي من الشام جنوباً حتى مر بمصر وانضمت إليه سفن مصر ثم إلى تونس فانضمت إليه سفن تونس ثم انطلق بهم إلى ساحل قيليقية، وظلَّ مَسلمة بن عبد الملك مع الجيش البري في الشام ينتظر منهم التطورات.

كان الهدف الأول لسُليمان بن معاذ هو مدينة عمورية بسبب أهميتها الاستراتيجية، وكان يهدف لجعلها قاعدة عسكرية يقضي فيها فصل الشتاء إذا حان، فضرب عليها الحصار، فقام حاكمها ليو بالتواصل مع سُليمان بن معاذ بغية التواصل مع القائد مَسلمة، وعرض على المسلمين ما لديه من مناصب وأنه يُريد أن يُصبح مُقْطَع عند الأمويون وأنه يريد التحالف مع المسلمين ومُساعدتهم بكل ما يستطيع لفتح القسطنطينية ويدلهم على نقاط ضعف المدينة خلال الحصار ويُساعدهم بالسلطات التي بين يديه وبالمقابل عليهم أن يجعلوه أميراً وقائداً على الروم بعد استسلامهم ودفعهم للجزية، وفعل ليو هذا حتى يُنقذ نفسه وجيشه الذين حاصرهم سليمان بن معاذ في عمورية، وحينها بدأ ليو التراسل مع مَسلمة بن عبد الملك، فقرأ مَسلمة رسالته على قادة الجيش ومُستشاريه وسألهم عن رأيهم فوافق أغلبهم على التعاون مع ليو، وظنَّ المسلمين أنه يمكنهم الاستفادة من الانشقاق الواقع بين الروم، فأرسل مَسلمة لليو رسالة يؤكد موافقته على ما اقترح وسيعطيه ما يُريد إن هو ساعد المسلمين بكل ما يحتاجون، فقام سليمان برفع الحصار عن عمورية تنفيذاً للاتفاق، وعندما أَمَّن ليو نفسه وجيشه هرب سراً إلى بيسيديا، وفي صيف عام 716 أعلن ليو نفسه إمبراطوراً بدعمٍ من القائد أرتاباسدوس مُتحدياً بذلك الإمبراطور الحقيقي ثيودوسيوس، بالمقابل كان مَسلمة بن عبد الملك حينئذٍ قد خرج من مرج دابق وعبر بجيشه جبال طوروس سالكاً طريق مرعش ومتجهاً إلى عمورية، واجتازت الجيوش الإسلامية إقليم الأناضول دون مقاومة، وصار الطريق مفتوحاً أمامها، ولَم يعلم مَسلمة بخيانة ليو له حتى وصل إلى المدينة لذلك لَم يُحارب الروم في طريقه أو يهجم على أي مدينة من المدن، وحينما عَلِم مَسلمة بالأمر غَيَّر اتجاه مسيرهـ وذهب فهاجم مدينة أفيون قره حصار وفتحها، ثم سار للأراضي الساحلية الغربية ليقضي فصل الشتاء هناك، وفي طريقه فتح مدينة سارد ومدينة بيرغامون ثم بقي طيلة الشتاء في الساحل الغربي، وخلال التخييم هناك جعل مَسلمة عبد الله البطال يقود كتيبة تتكون من 10 آلاف جندي تقوم بالدوريات لتأمين الجيش وحمايته من مباغتة الروم، بينما أمضى الأسطول البحري الشتاء في قيليقية مع عمر بن هبيرة. بالمقابل قام ليو الإيساوري بالاتجاه بالجيوش المناصرة له إلى القسطنطينية فاحتل مدينة نيقوميديا وفيها ألقى القبض على كثير من رجال الإمبراطور، كان من ضمنهم ابن ثيودوسيوس نفسه، وفي ربيع عام 717 بعد مفاوضات بسيطة مع ثيودوسيوس تمَّ خلعه وتنصيب ليو الثالث الإيساوري إمبراطوراً بدلاً عنه، ودخل ليو القسطنطينية في 25 مارس من عام 717، وكافئ ليو القائد أرتاباسدوس بجعله قربلاط وزوجه من ابنته آنا.

في صيف عام 717 ذهب مَسلمة بالجيش إلى أبيدوس في تراقيا فعسكر فيها 16 يوم، حتى وصل الأسطول البحري إلى عنده، ثم عبر مَسلمة بالجميع الدردنيل حتى وصل للقسطنطينية، وخلال مسيرته دمر الأرياف بشكل كامل وجمع المؤون والإمدادات وفتح كل مدينة تصادفه بالطريق، وأثناء عبور الأسطول تعرض البيزنطيون لبعض مراكب المسلمين فاختطفوها لكن تصدى لهم أحد القادة البحريين فأوقع بهم وهزمهم.

عندما وصل الجيش الأموي للقسطنطينية، بدأ مسلمة بتنظيم الصفوف لإحكام الحصار على المدينة من ناحية البر، وعسكر عند أحد الأبواب المهمة، ونصب المجانيق عليها. وأرست السفن الحربية على الساحل بجانب معسكر مَسلمة، فصار الاتصال بين مسلمة ـ القائد العام ـ وبين ابن هبيرة ـ قائد الأسطول - سهلاً، وما أن جُمِعت الجيوش البرية والبحرية الأموية حتى قام مَسلمة بترتيب الجيش صفاً واحداً طويلاً جداً أمام أسوار المدينة ليراهـ الروم، وصف أيضاً كتائب الخيل أمامهم، وبالبحر صف ألف سفينة من المحرقات - السفن التي بها مرامي نيران -، وسفن القوادس التي تحمل الخزائن، وسفن المُعينات التي تحمل جنود البحر، وذلك لاستعراض القوى أمام الروم، وبث الرعب والخوف في نفوس الروم، كما فعلت الحملات الأولى التي أرسلها معاوية لمحاصرة القسطنطينية، وبالمقابل صف ليو الإمبراطور قواته من الحائط حتى البحر على أسوار المدينة مُتحدياً مَسلمة بهذا، وأظهر كل فريق ما يملك من أسلحة. بعد ترتيب الجيوش لمحاصرة المدينة تحرك جزء من الأسطول وفرض الحصار على المدينة من ناحية بحر مرمرة، وحاولت قطع أخرى من الأسطول عبور مضيق البسفور لمحاصرة المدينة من جهة الشمال ـ بعد أن أحكمت السيطرة على مدخله الجنوبي ـ مستغلة هبوب رياح جنوبية ساعدت على تحركها على الرغم من مواجهتها للتيارات المائية القادمة من الشمال التي تعيق السير، وكادت أن تعبر لولا تغير الرياح المفاجئ الذي أربك حركتها وعرضها للتقهقر، فاستغل الروم هذا التراجع وأمطروا السفن الإسلامية بالنار الإغريقية، فعطبت كثير من تلك السفن، وأصيب عدد من المسلمين، وأغلق الروم مدخل القرن الذهبي بسلسلة ضخمة من الحديد. وبهذا ظلت الجهة الشمالية للمدينة مفتوحة لم يستطع المسلمون الوصول إليها أو تطويقها، مما أحدث ثغرة في الحصار مكنت البيزنطيين من الاتصال بالمناطق التي يستمدون منها بعض حاجاتهم ومؤنهم. ومع هذا فإن المسلمين حاصروا عاصمة الروم من الجهات الأخرى، وضغطوا عليها، ومنعوا أهلها من كل مرفق براً وبحراً، جنوباً وغرباً وشرقاً.

وفي أثناء ذلك أرسل مسلمة وفداً لليو الثالث للمناقشة وعرض ما يُريده المسلمون، وأعضاء الوفد كانوا عبد الله البطال وأبو زرعة اللخمي وثالث غير معروف، وأرسل إليه مَسلمة رسالة يلومه فيها على المكر ونقض العهد يقول فيها: ، فرد ليو: ، ثم عرض مُستهزئاً أن يدعو مَسلمة ومَن أراد معه لوليمة عظيمة يُعدها لهم، وذلك ليُوضح للمسلمين أن الروم رغم الحصار لديهم ما يكفي من الطعام الذي يكفيهم لعدة سنين، فقال له الوفد: ، فقال ليو: ، فقالوا: ، فقال: ، ثم دعى خدمه لإعداد غدائه ليستعرض أمامهم، ثم قال: ، بعد أن عرض على الوفد أن يطلبوا ما يريدون ليأكلوا قال عبد الله البطال بن عمرو: ، فسأله ليو عن ماهيته، فقال البطال: ، وقصد البطال عندما طلب بعض تراب المدينة أنه يُريد "القسطنطينية" نفسها، وفعل البطال كما فعل العرب مسبقاً مع الفرس حينما طلبوا تراباً منهم كناية أنهم سيأخذون بلدهم، لما فهم ليو غضب أشد الغضب وطردهم رافضاً إعطائهم تراب فأخرجوهم من المدينة.

وبعد أن طَوَّق مَسلمة القسطنطينية بالحصار أمر جيشه بأن يقوم ببناء مدينة للمسلمين بجانب مدينة القسطنطينية، فقاموا باستقدام عمال روم من المناطق التي سبق أن فتحها مَسلمة وجعلوهم يبنون بيوتها من الخشب لكي يسكن بها الجنود وتقيهم من البرد والشتاء، وغرس فيها مَسلمة الأشجار والفاكهة والخضروات لكي يأكل منها الجيش، وأيضاً أمر الجيش بحفر الأسراب لكي تحميهم أثناء الشتاء، وبعد ذلك سمى المدينة التي بناها "مدينة القهر" كناية عن قهرهـ للروم، وحفر حول المعسكر خندقاً عميقاً، ثم حفر خندقاً آخر يمتد من بحر مرمرة إلى جزيرة القرن الذهبي لمنع الإمدادات التي ستأتي لمساعدة أهل القسطنطينية من جهة تراقيا، وكان مَسلمة خلال مسيرهـ للقسطنطينية قد أمر كل فارس أن يحمل من الطعام على فرسه مدين - والمدي الواحد عبارة عن 19 صاع -، وحملوا أيضاً معهم العلف لأجل الحيوانات، كل هذا الطعام أخذوهـ من ضواحي الروم وقراهم عندما فتحوها وتم نقله عبر السفن، فلما وصل للمدينة كان لما جمعوهـ كالجبال وأمرهم أن يدخروهـ لوقت الحاجة، وبالمقابل عليهم أن يأكلوا من الزرع وما يجنونه من الإغارة على الروم فصاروا يأكلون مما يُصيبونه من الغارات ولما استوى الزرع أكلوه.
واصل المسلمون حصارهم لمدينة القسطنطينية، ومنعوا المؤون والمساعدات من التسرب إلى داخلها من ناحيتهم، وشددوا الضغط عليها، فاستخدموا النفط كسلاح، واستعملوا سلاح جديداً أشبه بالمدفعية في دك أسوار المدينة، في فترة من الفترات لَم يستطع الروم التحمل أكثر وساءت أحوالهم كثيراً داخل المدينة فقام الإمبراطور ليو بإرسال وفد يعرض على مَسلمة بن عبد الملك الصلح وأن يتركوا الحصار مقابل أن يدفع لمَسلمة فدية صلح ضخمة وهي عبارة عن ذهب بعدد كل رجل وامرأة وطفل وكل إنسان يعيش في القسطنطينية لأجل انهاء الحرب فغضب مَسلمة ورفض قائلاً أنه لن يترك مكانه قبل أن يستسلمون ويدفعون الجزية صاغرين ويخضعون لحكم الدولة الأموية برضاهم أو يفتحها غصباً عنهم، وبعدها بفترة مع ازدياد الضيق على الروم أرسل ليو الثالث وفداً آخر سراً إلى عمر بن هبيرة فعرض عليه نفس الشيء وأخبروه برفض مَسلمة وطلب منه رئيس الوفد أن يتوسط بينهم لاقناع مَسلمة بالأمر، وقال له: ، فأخبرهم مباشرة أنه مع رأي مَسلمة قائلاً: ، فغضب رئيس الوفد وعاد إلى القسطنطينية خائباً.
استمر الحصار وأوضاع الجيش تزداد صعوبة، وحال أهل القسطنطينية يزداد سوءاً حتى دخل عام 718، وكان شتاء ذلك العام قاسياً جداً على المسلمين حيثُ كان شتاء قارس شديد البرودة ذي أمطار وثلوج، واستمرت الثلوج تهطل لمدة 100 يوم بدون توقف إضافة إلى الأمطار الدائمة، ورغم أن المسلمين بنوا بيوتاً خشبية لأجل الشتاء إلا أنه قسوة البرد وكثرة الثلوج والأمطار قد أضرت بهم وبالبيوت كثيراً، وأثر ذلك الشتاء بالمسلمين كثيراً فتوقف نشاطهم وانتظروا حلول الربيع لأنهم لَم يتعودوا عليه، ثم نفذت مؤون المسلمين من الطعام ومع أن المسلمين قد ادخروا طعاماً لوقت الحاجة إلا أنه نفذ ولَم يكفيهم بسبب أعداد الجيش الكبيرة إضافة إلى حيواناتهم التي تحتاج للعلف والطعام ولا تستطيع الأكل من الأرض لتغطية الثلوج لها، ولذلك بدأت المجاعات تدب بالجيش المسلم ومعه انتشرت الأوبئة والأمراض، واضطروا لأكل الدواب والجلود وأصول الشجر والعروق والورق وكل شئ غير التراب، فمات الكثير من الجنود والحيوانات بسبب هذه المجاعة والبرد والأمراض، ولَم يستطع الخليفة سُليمان أن يُمدهم بشيء من الطعام والجنود بسبب صعوبة الأجواء المناخية والثلوج والأمطار التي منعت إمدادات سليمان من القدوم إلى مَسلمة، بينما المسلمين على هذا الحال استفاد البيزنطيين فقاموا بإعادة تنظيم دفاعاتهم وهربوا مؤون إلى مدينتهم وبدأوا يتراسلون مع البلغار لمُساعدتهم.

في فصل الربيع توفي سليمان بن عبد الملك بن مروان، وتولى الخلافة ابن عمه عمر بن عبد العزيز بن مروان، فتحسنت الأحوال قليلاً حيثُ استطاع إرسال أسطولين لإمداد مَسلمة، وهُن حوالي 400 سفينة من مصر تحت قائد اسمه سفيان، و360 سفينة من تونس تحت قائد اسمه يزيد، جميعها مُحملة بالطعام والأسلحة. وفي الوقت نفسه أرسل جيش لآسيا الصغرى للمساعدة على الحصار. عندما وصلت الأسطولين لبحر مرمرة بقيت على مسافة من البيزنطيين وأرست على الشاطئ الآسيوي للبحر، كان أغلب طواقم الأسطولين تتألف من مسيحين مصريين فما أن وصلوا لبحر مرمرة حتى خانوا المسلمين وانضموا للروم، وهجم الروم على الأسطولين مباشرة فتدمرت السفن بسبب انشقاق وخيانة طواقمها والنيران الإغريقية فغرقت، وأصبح الروم في مأمن من ناحية البحر، وتصدى قائد رومي اسمه مارداسان للجيش البري الذي أرسله عمر وهزمهم في مكان بالتلال المحيطة بصبنجة، جنوب نيقوميديا.

بعد هذا استطاعت القسطنطينية أن تحصل على مساعدات بسهولة الآن عن طريق البحر، وأصبح الصيادين يستطيعون الاصتياد بالبحر كما يريدون، وذلك لأن الأسطول الإسلامي لَم يعد يُبحر، وسبب هذا هو سلاح النار الإغريقية والرياح الشديدة والعواصف والتيارات المائية العاتية التي قد أحدثت أضراراً بالأسطول ودمرت عدداً من سفنه. في هذه الأثناء بدأ ليو يتواصل مع ترفل ملك الإمبراطورية البلغارية الأولى الذي كان دياره بجوار الروم فحرضه ليو على الانقضاض على المسلمين ومهاجمتهم لأنهم إن أسقطوا الدولة البيزنطية فسيتجه بني أمية مباشرة إلى دولة البلغار لفتحها، وكان محتوى وسال ليو: ، وفعلاً استجاب ترفل للنداء سريعاً، ونظراً لأن مسلمة لم يعلم بخبر هذه المراسلة فقد كتب له ترفل رسالة يقول فيها: ، فكتب مسلمة إليه أنه فقط يحتاج إلى الميرة والسوق، فكتب إلى مسلمة يخبره أنه قام إعداد سوق كبيرة للمسلمين، فلما نزل المسلمون بذلك المكان يريدون التسوق على غير حذر أو خوف من عدو ـ وكان مسلمة قد ولى عليهم رجلاً ـ أحاطت بهم كتائب ترفل فقتلوا وأسروا عدداً من المسلمين، ثم عادوا إلى بلادهم. وجاء الخبر إلى مسلمة ومن معه من المسلمين فوجه جيش قوي كثيف إلى بلادهم عليه عبيدة بن قيس العقيلي وابنه شراحيل بن عبيدة، ومضى هذا الجيش حتى وصل لبلدهم وكان البلغار قد تجهزوا فتقاتلوا بشراسة حتى انتصر المسلمين، فقتلوا منهم عدداً ضخماً وأسروهم وسبوهم معهم وحرروا أسرى المسلمين منهم وفتحوا مدينة الصقالبة، وأراد عبيدة بعدها أن يتوغل في أرض البلغار ولكن مَسلمة طلب منه العودة، ورغم انهزام البلغار إلا أن نشاطهم العدائي على المسلمين لَم يتوقف، وأيضاً أتت قوات من الإفرنج فقاموا بعمليات إغارة على المسلمين عن طريق البحر. وأيضاً تواصل ليو مع خاقان الخزر ليساعده على تقوية جيش الروم فساعده. ووقعة البلغار اتفقت المصادر الإسلامية العربية على أنها حدثت بعهد سليمان بن عبد الملك وأن سليمان هو الذي أرسل جيش عبيدة بن قيس إلى مَسلمة لينتقم من البلغار، بينما المصادر الغربية تزعم أنها حدثت بعد وفاة سليمان في عهد عمر بن عبد العزيز.

كانت وقعة البلغار آخر أحداث الحصار وهناك اختلاف بين مصادر العرب والبيزنطيين فيما إذا كانت حدثت في عهد سليمان أو عمر بن عبد العزيز، ولكن الاتفاق أن مَسلمة انسحب بعدها بفترة، ولانسحاب مَسلمة روايتين في التاريخ منها أنه رحل بعد وفاة سليمان بعدما أمره عمر بن عبد العزيز بالعودة، ومنها أنَّ سليمان في آخر أيامه قد راسل مَسلمة يُخبره فيها عن ظهور فتنة جديدة في خراسان على يد يزيد بن المهلب الذي بدأ يُظهر بعض التمرد على الخلافة وأنه يُريد منه بعد حصار القسطنطينية أن يذهب إليه ويقضي على فتنته فبدأ مَسلمة يفكر جدياً بالعودة للشام، وبعد الرسالة أمر جيشه بركوب خيولهم لأنه يُريد مقاتلة الروم، فركبوا وسار نحو باب المدينة وعَلِم الروم فخرجوا بجيشهم فتقاتلوا فقُتِل الكثير من جهة الروم والمسلمين، ثم هرب الروم وقتل المسلمين عدداً منهم أثناء هروبهم حتى دخلوا مدينتهم وأغلقوها عليهم، فأخذ المسلمين ما استطاعوا من غنائمهم وعادوا إلى مدينتهم "القهر"، واستمر مسلمة وجيشه واقفين أمام باب المدينة 7 أيام لا يتحركون من أمامها فلما نظر ليو للمنظر هاله الأمر، وحينها كان الروم قد نفذت طاقاتهم ولَم يستطيعوا التحمل أكثر فعرض ليو الصلح مرة أخرى على مَسلمة، وأرسل إليه رسالة يقول فيها: ، فرد عليه مَسلمة: 

لما وصلت الرسالة لليو جمع أشراف وأسياد وبطارقة الروم وخرج للمسلمين، وقال: ، اقترب مسلمة حتى وقف أمامه وقال: ، فقال ليو له: ، فرد مسلمة: ، فوافق ليو على إبقاء الباب مفتوحاً لجيش مسلمة حتى يثق به، فأمر ليو بفتح الباب الرئيسي للمدينة ثم أمر بصف فرسان الروم والجنود المشاة من باب المدينة حتى باب كنيسة الروم الكبرى آيا صوفيا وهم يحملون الرايات والأعلام، ومعهم وقف أسياد وأشراف الروم والبطارقة على طول الطريق، ثم أعطى ليو الإذن لمسلمة بالدخول للمدينة، فتوجه مسلمة نحو عبد الله البطال وقال له: ، ثم ارتدى مَسلمة درعاً وخوذة وعمامة بيضاء، وتقلد سيفين وأمسك رمحاً، ثم كَبَّر بصوت عالٍ ودخل المدينة، فاجتمع السكان لرؤيته من كل ناحية مُتعجبين من إقدامه وجرأته وتشجعه على الدخول وحده لأرض أعدائه، ومَسلمة يسير في المدينة لا ينظر لأحد منهم حتى وصل لباب قصر ليو الثالث الإيساوري الذي كان جالساً بانتظار مسلمة، فلما رآهـ قام إليه ثم مشى مع مسلمة الذي اتجه إلى كنيسة آيا صوفيا، فركب مسلمة دابته التي معه ودخل الكنيسة فهاج الروم وغضبوا لدخول مسلمة الكنيسة مع الدابة وكادوا أن يهجموا عليه ويقتلوه لولا أن منعهم ليو من ذلك، فلما دخل مسلمة للكنسية وجد بها صليب كبير من الذهب مرصع بالجواهر على كرسي من ذهب فأخذه مسلمة مع الكرسي، فقال له ليو معترضاً: ، أي أنه لو أعاده سيعطيه مثل قيمته المالية، فحلف مسلمة أنه لن يخرج إلا والصليب معه، فضج الروم وغضبوا وأرادوا قتل مسلمة للمرة الثانية فقال لهم ليو: ، فسكت الروم رغماً عنهم وخرج مسلمة من آيا صوفيا والصليب معه وليو يُسايره فمشى حتى وصل لوسط المدينة بين الروم فرفع الصليب منكساً على رمحه، والروم صامتون لا ينطق أحداً منهم شيء خوفاً من هجوم البطال، وما أن حل العصر حتى خرج مسلمة والصليب على رأس رمحه، وكاد البطال أن يدخل المدينة لتأخر مسلمة ولظنه أنه قُتِل، فلما رآه المسلمين كبروا تكبيرة واحدة فرحاً بعودته سالم.

فلما حل الغد أرسل مسلمة لليو يقول: ، فرد ليو: ، فلما أتته الفدية حتى أخذ التاج الذي أهداه إياه وباعه على أحد من جنوده فأخذ قيمته المالية وأضافها لبقية الأموال فعزل عن الغنائم والأموال التي معه الخُمُس ليعطيه الخليفة، وقسم بقية الأموال على المسلمين، ثم جمع جيشه للرحيل للشام فأتت السفن لتحملهم لعبور خليج القسطنطينية، ثم كتب مسلمة رسالة لليو يحذره فيها من التعرض للمسجد الذي بناه قائلاً: ، فرد ليو: ولما وصلت الهدايا وزعها جميعها على الجيش ولم يأخذ منها شيئاً، وبعدها ترحل بجيشه بعيداً عن القسطنينية فأمر ليو رجاله بتدمير مدينة القهر فدمروها ما عدا المسجد تركه ليو على حاله كما طلب منه مسلمة، ثم ذهب إلى مدينة اسمها "المسيحية" فلما وصلها أصاب المسلمين وباء حتى توفي الكثير من الرجال والنساء والأطفال بسببه وعندما رأى سكان المدينة ما حل بالمسلمين من الضعف طمعوا فيهم وأرادوا قتلهم وهاجموهم فقتل المسلمين بعضاً منهم ثم أمر مسلمة بتدمير المدينة عقاباً لهم فدمروها وسُوِّي سورها بالأرض ثم رحل عنها إلى مدينة "قفورية" فبقي فيها بسبب حلول الشتاء فظل بها 6 شهور، وخلال كل هذه الأحداث كان سليمان قد مات منذ فترة طويلة في مرج دابق مُرابطاً وتولى عمر الخلافة، ثم بعدها ذهب إلى عمورية فبقي فيها أياماً حتى يجمع رجاله من كل بلاد الروم فلما جمعهم سار إلى طرطوس ومنها إلى دمشق.

وذلك المسجد الذي بناه مسلمة يُعتبر أول مسجد بُني بالقسطنطينية، وهناك رواية أخرى تقول أنَّ المسجد لَم يكن في مدينة المسلمين، بل أن مسلمة خلال اتفاقياته مع الروم لأجل أن يترك الحصار أجبرهم على أن يبنوا له مسجداً داخل القسطنطينية نفسها، وبقي هذا المسجد مئات السنين لا يتعرض له الروم ويُصلي فيه المسلمون هناك، حتى أن علماء ومؤرخين مثل ابن تيمية وابن كثير ذكروا أن المسجد موجود ومشهور في زمانهم وأن المسلمين يصلون فيه ولَم يهدم رغم مرور 700 سنة عليه، ووصفه ابن كثير بأنه "شديد البناء مُحكماً، رحب الفناء، شاهقاً في السماء"، ويُرجح أن مسجد مسلمة هو ما يعرف اليوم بـ جامع العرب. وقد انتهى الحصار عام 100 هـ-718، واختُلِف حول مدته ما بين 13 شهر، و20 شهر، و30 شهراً، وبعضهم زعم أنه كان سنيناً كثيرة.

تُعتبر الأسباب التي حالت دون فتح القسطنطينية في حملة مَسلمة كثيرة ومتنوعة، وقد تظافرت هذه الأسباب مع بعضها حتى جعلت مسلمة وجيشه ينسحبون، وأسباب الفشل أولها أن الروم كانوا يعلمون بخطة المسلمين قبل الحصار بفترة طويلة وتحصنوا وجمعوا الطعام والأسلحة وما يحتاجون، وثاني الأسباب هو قوة أسوار القسطنطينية وموقعها الجغرافي المميز الذي ساعدها، إضافة لهذا أن المسلمين لَم يستطيعوا محاصرتها من كل الجهات إذ ظلت ناحيتها الشمالية المطلة على القرن الذهبي والمتصلة بالبحر الأسود مفتوحة، وذلك بسبب أن التيارات المائية القوية حالت دون وصول المسلمين إليها، ولذا أصبحت تحصل على بعض إمداداتها من حقول القمح الواقعة على شواطئ هذا البحر الشمالية، وقوة الدفاع البيزنطي إذ أنهم كانوا قد تجهزوا مسبقاً للحرب وكانوا يرمون المسلمين بالمجانيق والعرادات من على الأسوار بينما لا يستطيع المسلمين الوصول إليهم ولَم يحدث بينهم وبين المسلمين قتال على الأرض إلا نادراً، ومن أكبر الأسباب هي النار الإغريقية التي كانت سلاحاً فتاكاً لا يعرف أحد كيف يُصنع إلا الروم وبه استطاعوا هزيمة الأسطول الإسلامي، وأيضاً الظروف المناخية أذت المسلمين كثيراً إذ استمرت الأمطار الغزيرة والثلوج تهطل عليهم لمدة 100 يوم وهم في العراء ولَم يحميهم منه إلا الأسراب والخيام والبيوت الخشبية التي لم تفيد كثيراً، بل حتى أن الإمبراطور ليو كان يفتخر قائلاً أن شهور الشتاء "ديسمبر" و"يناير" و"فبراير" من أعظم قادة جيشه الذين ساعدوه على هزم المسلمين، وأيضاً من أكبر الأسباب نفاذ طعام المسلمين والمجاعة التي حلت بهم بسبب ذلك إذ توفي الكثير منهم نتيجة الجوع وسوء التغذية وانتشرت بينهم الأمراض بسبب ذلك، وساهم بُعد المكان عن الشام وصعوبته والشتاء الشديد وطول الطريق بصعوبة وصول الإمدادت والمساعدات إلى مسلمة والجيش، وأيضاً خيانة البحارة المسيحين للمسلمين، وطول الحصار، وتعاون الروم والخزر والإفرنج والبلغار على مهاجمة المسلمين، وإرسال سليمان في أواخر خلافته يطلب من مسلمة أن يعود ليحل أمر يزيد بن المهلب، كل هذه العوامل تظافرت على المسلمين وساهمت بانسحابهم من المدينة دون فتحها. رغم كل هذا الحملة لَم تذهب سُدى ورغم أنها لَم تحقق هدفها بفتح المدينة إلا أنها أرهقت واتعبت الدولة البيزنطية، وشَلَّت نشاطها الحربي على المسلمين، والانسحاب لَم يُضر العرب بشيء إذ سُرعان ما عادوا لمقاتلة الروم والهجوم عليهم في عقر دارهم، ومن نتائج هذا الحصار أنه جعل الروم يتخلون عن محاولاتهم في استعادة الشام ومصر وبقية دول شمال أفريقيا إذ صرفت أنظارهم إلى محاولة حماية بلادهم الأصلية، وأصبح الروم يدركون مدى قوة الجيوش الإسلامية التي تهدد دولتهم وأنها قد تهجم عليهم بأي وقت.

بدأ الخلاف الحقيقي في أواخر عهد عبد الملك بن مروان حيث توفي المهلب بن أبي صفرة الأزدي والي خراسان عام 82 هـ فقاما الحجاج بن يوسف الثقفي وعبد الملك بن مروان بجعل ابنه يزيد بن المهلب والياً على خراسان إكراماً لوالده، وقام الحجاج أيضاً بتولية حبيب بن المهلب الأزدي على كرمان، وجعل عبد الملك بن المهلب الأزدي أميراً على شرطة البصرة. ولَم يلبث الحجاج حتى نقم وغضب من يزيد لأسباب عدة منها أنه ببداية ولاية يزيد على خراسان أحبه أهلها ثم تغير وأصبح متجبراً فبغضوهـ، ثم بعد هزيمة عبد الرحمن بن الأشعث وهربه مع بقية أنصاره من الخوارج إلى هراة أمر الحجاج يزيد بملاحقتهم فلاحقهم ولكنه لَم يكن جاداً في مطاردتهم فأضر هذا بالحجاج كثيراً، ثم بعدما أسر بعضهم تعصب لبني أعمامه القحطانيون فلَم يُرسلهم للحجاج وكان ليناً بالتعامل معهم بينما أرسل الأسرى الالقيسيون العدنانيون تحديداً للحجاج ليقوم بقتلهم، وأيضاً حينما خرج موسى بن عبد الله بن خازم في بلخ مع خوارج قيسيون لم يهزمهم يزيد متعمداً وأبقى على فتنتهم طويلاً، وذلك لكي يُجبر الحجاج على عدم عزله عن خراسان ما دام هؤلاء الخوارج باقون لأنه لن يجد غيره يُحاربهم، ولا سيما من قبائل قيس عيلان لأنه قد يترددون برفع السلاح على أبناء قبائلهم من الخوارج، وأيضاً قام يزيد بسرقة بسبعة آلاف ألف درهم من أموال خراسان وكان كثيراً ما يُخالف أوامر الحجاج، ولكن الحجاج فطن وتنبه لِمٓا يفعل يزيد، وكانت الضربة القاصمة عندما عَلِم الحجاج أن يزيد كان يعشق امرأة متزوجة من أحد جنود يزيد اسمه "عليب العبدي" فقام يزيد بتسميمه وقتله حتى يخلو له الجو مع المرأة وبدأ علاقة غير شرعية معها، فلما عرف الحجاج اجتمعت له الأسباب في عام 86 هـ فأرسل ليزيد يطلبه أن يجعل أخيه المفضل بن المهلب نائباً على خراسان ويأتي إليه بسبب أمر مهم، وإضافة لهذا أرسل الحجاج لأخويه حبيب وعبد الملك يطلب منهم القدوم، وأرسل إلى قتيبة بن مسلم الباهلي يخبره أنه عزل يزيد وولاه على خراسان فطلب منه أن يرسل المفضل بن المهلب إليه فاجتمعوا عند الحجاج جميعهم وأخذ أيضاً أخيهم أبو عيينة بن المهلب، فلما جمعهم سجنهم مع يزيد الذي اتهمه بكل ما سبق واتهم إخوته أيضاً بأنهم أخذوا أموالاً كثيرة ولَم يُعيدوها لبيت المال حتى الآن، ولما سجن يزيد بدأ بجلده عقوبةً على زناهـ مع زوجة جنديه، فسجنهم عنده أربع سنين وكان الحجاج دائماً يدعو: 

طلب يزيد خلال السجن من الحجاج أن يسمح لأخويه عبد الملك وحبيب أن يخرجا ويبيعوا ما استطاعوا من أملاك آل المهلب ويعطوا الحجاج المال، فلَم يستطع يزيد إلا جمع أربعة آلاف ألف درهم وبقي عليه ثلاثة آلاف ألف لم يقدر عليها، في عام 90 هـ استطاع يزيد وإخوته حبيب وعبد الملك والمفضل أن يتنكروا ويهربوا من السجن بمساعدة أخيهم مروان فهربوا جميعهم إلا أبو عيينة، فلما يقدر الحجاج على إيجادهم، فظن أنهم ذهبوا لخراسان ليخرجوا على الدولة ويحدثوا فتنة فأرسل إلى قتيبة بن مسلم يحذره: ، بينما في واقع الأمر توجه يزيد ومروان والمفضل وعبد الملك إلى الشام بينما اختبئ حبيب بالبصرة، فذهبوا إلى فلسطين حيث يوجد سليمان بن عبد الملك واليها، وعنده طلبوا الأمان وأن يُجيرهم فأمنهم سليمان بعد أن توسط لهم رجل من نفس قبيلتهم، وكان بين سليمان والحجاج عدواة شديدة، بعدها عرف الحجاج مكانهم فأرسل للوليد يقول: ، فأرسل سليمان للوليد يطلب منه أن يُؤمِّن آل المهلب وأخبره أنه سيُسدد الأموال التي أخذها يزيد للحجاج فرفض الوليد وقال له أن يأتيه بيزيد، فعاد سليمان وطلب الأمان مجدداً فغضب الوليد وقال: ، عندها غضب سليمان دعى ابنه أيوب فقيده وقيد يزيد ثم ربطهم ببعضهم بأغلال حديد وأرسلهم لدمشق للوليد وأرسل له يقول: ، قصد سليمان أن يسجنه هو وابنه أيوب بن سليمان مع يزيد إذا أراد، فخجل الوليد وقال: ، فسامح يزيد وأمنه وكتب للحجاج أن يترك آل المهلب وشأنهم، وبقي يزيد وإخوانه مع سليمان حتى توفي الوليد والحجاج فأكرمه سليمان وجعله أقرب أصدقائه.

بعدما أخذ سليمان الخلافة جعل يزيد والياً على العراق وخراسان وولى حبيب بن المهلب على الهند والسند، وولى مدرك بن المهلب على سجستان، وولى مراون بن المهلب على البصرة، وولى عُمان زياد بن المهلب، فقام يزيد وإخوانه بجمع عشيرة الحجاج "آل أبي عقيل" لينتقم من الحجاج فسجنهم فعذبونهم أشد العذاب طيلة عهد سليمان وأخذوا أموالهم وأملاكهم، وكان ممن سجنوه وعذبوه وقتلوه محمد بن القاسم الثقفي ابن أخ الحجاج وصهرهـ الذي فتح الهند والسند، وعذب عبد الملك بن المهلب الحكم بن أيوب بن الحكم بن أبي عقيل الثقفي حتى الموت، وفقأ عبد الملك عين يوسف بن عمر الثقفي ابن عم الحجاج أثناء التعذيب ثم استطاع يوسف الهرب منهم، وسجن يزيد أبناء الحجاج وكان فيمن سُجِن أم الحجاج بنت محمد بن يوسف الثقفية بنت أخ الحجاج فسجنها يزيد وأمر أخيه عبد الملك بتعذيبها فعذبها، وكانت زوجة يزيد بن عبد الملك وأم ابنه الوليد بن يزيد، فحاول يزيد أن يجعل يزيد بن المهلب يترك زوجته فرفض فعرض عليه أن يدفع له من المال ما يشاء فرفض فهدده يزيد بن عبد الملك: ، فقال له يزيد بن المهلب: ، وبعدها استطاع يزيد بن عبد الملك أن يفدي زوجته بمبلغ قدره مئة ألف وحررها من السجن، وقيل أن التي عذبها ابن المهلب وحررها يزيد بن عبد الملك ليست أم الحجاج بنت محمد بل أختها. وفي خراسان ما أن تولى عليها يزيد حتى أخذ وكيع بن أبي سود فسجنه بسبب خلاف معه وسجن معه عماله وحاشيته جميعهم وعذبهم معه بعصر أقدامهم بآلة الدهق، ثم أخذ كل رجل اشتغل مع قتيبة بن مسلم الباهلي أثناء ولايته على خراسان فسجنهم وعذبهم وسرق أموالهم فلما انتقده شاعر خفف التعذيب عنهم، ثم أخذ عمرو بن مسلم الباهلي أخ قتيبة فسجنه وعذبه وسرق كل ما يملك حتى أن محمد بن المهلب أخ يزيد حذره وحذر بقية إخوانه العاقبة ومن أن ينقلب عليهم الحال.

ثم فتح يزيد جرجان وطبرستان وفي هذه الفتوحات كسب الكثير من الغنائم، فكتب لسليمان يخبره أنه جمع مبلغ ضخم من الخُمُس يقدر بـ "ستمائة ألف ألف" ففرح سليمان، ثم استمر يزيد بسرقة أموال أهل خراسان حتى سرق مبالغ لا تُقدر بثمن ظلماً وعدواناً، وقرر أن ينفصل بمُلك خراسان والخروج على سليمان فكتب أهلها يحذرون سليمان، فلما علم سليمان لَم يعرف كيف يتصرف، وكان أخيه مسلمة بن عبد الملك حينها في القسطنطينية يُحاصرها، فحذره رجل من أن الأموال التي مع يزيد كثيرة وبها يستطيع الخروج عليه وبدونها لن ينجح بشيء وقال له أن عليه إرسال أحد إخوته ليأخذ الأموال من يزيد غصباً عنه فحينها أرسل سليمان لمسلمة وهو بالقسطنطينية يخبره بيزيد ويريد منه أن يحل مشكلته بنفسه، وفي هذه الأثناء توفي سليمان وتولى الخلافة عمر. ووصل خبر وفاة سليمان ليزيد فانزعج وقال يسب سليمان وبنيه وأظهر طمعه بالخلافة: ، وكان يزيد يظن أن الخلافة بعد سليمان ستذهب لابنه أيوب ولكن توفي أيوب فذهبت الخلافة لعمر، وكانت علاقة يزيد سيئة بعمر إذ كان عمر يكرهه هو وإخوانه ويصفهم بالجبابرة وكان يُحذر سليمان من غدر يزيد وبالمقابل كان يزيد يتهم عمر بالرياء والنفاق، ثم عرف يزيد بخلافة عمر فذهب بما معه من الأموال إلى نيشابور وبقي فيها، ثم أرسل إليه عمر يطلب منه أن يُبايعه فلما قرأ يزيد الرسالة عرف أن عمر سيعزله عن المنصب ثم ذهب إلى العراق وأرسل الأموال التي كانت معه إلى مكان ما في البصرة، فدعاه والي العراق الجديد عدي بن أرطأة الفزاري وقال له: ، فقال يزيد: ، فعلم عدي أنه يكذب فقال له: ، فوافق يزيد على الذهاب لعمر فسجنه عدي وأراد نقله لعمر، ولكن أتى أشراف وأسياد خراسان يطلبون القصاص من يزيد بن المهلب ويشتكون لعدي ظلمه وما فعله بهم، ثم أرسله عدي مع رجل اسمه موسى بن الوجيه الحميري لعمر فسأله عن الأموال فقال: . فعلم عمر أنه يكذب وفقال له: ، فرفض يزيد فأمر عمر أن يربطوهـ بغلائل أكثر ثم سجنه، وأراد عمر أن ينفيه إلى جزيرة دهلك ولكن قال له شخص أن يزيد لديه 10 آلاف عبد يفدونه بحياتهم وأنه ما أن يخرج حتى يُهرِّبونه ويفعلون فتنة، فأبقاه عمر بالسجن، وحاول ابنه مخلد بن يزيد أن يتوسط له عند عمر وعرض على عمر أن يدفع بعضاً من المبلغ لأجل أبيه فرفض عمر، وحاول شخص أن يتوسط له فقال عمر: ، وبقي يزيد بالسجن رافضاً إعادة المال حتى مرض عمر عام 101 هـ فعلم يزيد أنه سيموت فقام برشوة الحراس وتنكر وهرب بمساعدة إخوانه لأن يزيد بن عبد الملك سيأخذ الخلافة، ولما هرب أرسل لعمر رسالة يقول فيها: ، فقرأوا الرسالة على عمر وهو في آخر رمق له فدعى على يزيد قائلاً: .

ثم تولى الخلافة يزيد بن عبد الملك فأول ما فعله هو البحث عن يزيد بن المهلب الهارب ولَم يكن له همة إلا البحث عنه قبل أن يُسبِّب فتنة ويخرج على الخلافة، وقد أشار أنصار ابن المهلب عليه أن يذهب إلى الناعورة الواقعة بحلب حيثُ يسكن مَسلمة بن عبد الملك بشكل دائم لكي يستجير ويحتمي به من أخيه يزيد بن عبد الملك، إلا أن معاوية بن يزيد بن المهلب أشار على والده أن لا يذهب لمَسلمة فاقتنع يزيد بكلام ابنه. وفي ذلك الوقت كان الخليفة قد بعث الكوثر بن زفر بن الحارث الكلابي، وأخيه الهذيل بن زفر الكلابي، وتميم بن عمير بن الحباب، وعبد الرحمن بن سليم الكلبي للبحث عن ابن المهلب، كل واحدٍ منهم بشكل منفصل مع رجال، فلم يلحقه أحد ما عدا أحد أبناء زفر بن الحارث الكلابي استطاع اللحاق به ولكنه تركه ولم يقترب منه وذلك لأنه يكره آل المهلب جميعهم فإنه إذا أمسك يزيد فقتله سيكون قتل واحد منهم فقط وهو يريد أن يهرب يزيد فيخرج على الخلافة وينظم له آل المهلب فيُقتل أغلب آل المهلب عندما يُهزم يزيد. ثم أرسل يزيد بن عبد الملك إلى عدي بن أرطأة والي البصرة، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب والي الكوفة يخبرهما بموت عمر وتوليته الخلافة وبهرب ابن المهلب ويُحذرهم منه وأمرهما بالبحث عنه، وأمر عدي أن يمسك إخوان يزيد بن المهلب ومواليهم وأنصارهم وشيعتهم الذين ساعدوه على الهرب حتى لا يجتمعون ويخبئونه ويفعلون فتنة، فأخذ عدي حبيب ومروان ومدرك وأبو عيينة، ولما أراد سجن المفضل وعبد الملك أرسل عدي إليهم العالم الحسن البصري ورجلان آخرين لكي ينصحهم فيُسلمون نفسهم بسهولة ولا يخرجون على الدولة مع أخيهم يزيد، فقال عبد الملك للحسن: ، فكذبه الحسن فغضب عبد الملك وأخذ سيفه ليقتل الحسن، وقال: ، فهدأه المفضل واستطاع عدي سجنهم عنده. ثم نصحه وكيع بن أبي سود أن يقتلهم فرفض عدي ثم طلب من أن يهدم منازلهم حتى لا يجد بها ابن المهلب مخبئ فرفض فطلب منه أن يفتح بيت مال البصرة وخزائنها ليدفع للناس أموالاً حتى يُدافعون عن المدينة من ابن المهلب وأتباعه فأخبره أنه لا يستطيع استخدام بيت المال لأن الخليفة الجديد يزيد لم يعطه الإذن بالتصرف بالمال كما يشاء، فحذره وكيع أنه سُيقتل على يد ابن المهلب إن استمر بالتصرف هكذا. دخل ابن المهلب العراق وكان معه 100 رجل من أبناء أعمامه ومواليه فبقي في مكان اسمه "القطقطانية"، وهناك وصله خبر وفاة عمر وخلافة ابن عبد الملك وسجن إخوانه وأنصاره، حاول عبد الحميد وعدي أن يمسكوه يستطيعوا ذلك ونفذ منهم يزيد حتى وصل لبيت عائلته وفي ذلك اليوم أرسل يزيد بن المهلب للخليفة يزيد بن عبد الملك رسالة يطلب فيها أن يُعطيه الأمان وأن يُسامحه، وجعل ابنه خالد وابن أخيه حميد بن عبد الملك بن المهلب يأخذون الرسالة للشام. وفي ذات اليوم أرسل إلى عدي بن أرطأة يطلب منه تحرير إخوته، وكتب في رسالته: ، وأرسل الرسالة مع القاسم بن عبد الرحمن الهلالي - وهو ابن عمته فاطمة بنت أبي صفرة -، فسأل عدي القاسم عن رأيه فقال له القاسم ألا يُخلي سبيل إخوان يزيد حتى يُسلِّم يزيد نفسه لعدي فاتبع عدي رأي القاسم، وعاد القاسم ليزيد فأخبره أن عدي رفض حتى يسلم نفسه.

ثم أعلن ابن المهلب الحرب، ولَم يهتم لموضوع طلب الأمان من الخليفة. وكان أخيه محمد بن المهلب قبل أن يدخل يزيد للبصرة قد جمع من استطاع من أقاربهم ومواليهم حتى جمع كتيبة ضخمة من الرجال. وبعد ما حدث مع عدي بدأ يزيد يجمع قبائل الأزد وقبائل ربيعة، ويغدق على كل رجل يأتيه وينضم له بالمال والذهب والفضة فمال الناس إليه، وأخذ يجهز جيشه وأنصاره ويشتري من الأسلحة الكثير وأحرق الأسواق وهدم الحوانيت، بينما عدي فانضم له قليلاً من قبائل قيس عيلان وتميم وكان عدي لا يملك من المال إلا قليل ويستطع فتح خزائن الأموال مع أنها تحت تصرفه لأن الخليفة لَم يعطه الإذن بعد، فكان يعطي الجنود القليلون الذي معه درهمين لكل رجل من مالٍ كان يقترضه ويأخذه سلفاً من الناس، ويقول لهم: ، ثم حفر خندقاً حول البصرة لئلا يدخل يزيد وأرسل عدي المسور بن عمر مع بضعة رجال، فأرسل يزيد إليه أخيه محمد بن المهلب فهزم المسور ومن معه. ولَم يكن كل آل المهلب مع يزيد إذ كان ابن عمه سبرة بن نخف بن أبي صفرة يُقاتل مع عدي ويكره خروج يزيد، وذهب البختري بن معن بن المغيرة بن أبي صفرة للشام وانضم ليزيد بن عبد الملك. بعدها أرسل ابن المهلب بكير الفراهيدي الأزدي ليُحاصر البصرة قبله وسار ابن المهلب بعده للبصرة، وقام عدي بتوزيع فرسانه بكل ناحية واستعد للحرب، وكتب للخليفة يزيد بن عبد الملك يخبره بخروج ابن المهلب على دولة الخلافة، وأرسل عدي هريم بن أبي طلحة التميمي مع جنود قيس عيلان وتميم، والمسور بن عمر على كتيبة أخرى وبقى هو على جنود قبيلة حنظلة وسعد. فأرسل ابن المهلب لملاقاتهم أخيه محمد بن المهلب والمشمعل الشيباني ودارس مولى أخيه حبيب بن المهلب على جيوش، فهزموا جنود عدي. ثم أرسل ابن أخيه عثمان بن المفضل بن المهلب لعدي فهزم الذين معه فهرب عدي لدار الإمارة، وطلب عدي من حبيب بن المهلب أن يُجيره ويؤمنه عند أخيه يزيد إذا انتصروا فقال: ، فطلب من عبد الملك وأبو عيينة ذلك فوافقوا، وكان عدي وأبناء المهلب لا يعرفون من انتصر فإذا ارتفعت الأصوات بالخارج طلب منهم عدي الأمان وإذا انخفضت طلب آل المهلب من عدي الأمان حتى استولى جماعة يزيد على البصرة. ففتح عثمان بن المفضل الدار ومسك عدي وأخرج أعمامه، وأرسل ليزيد بن المهلب يخبره بالنصر فدخلها يزيد بنصف شهر رمضان عام 101 هـ وقال: . وكانت هناك عدواة بين موسى ويزيد لأن موسى بعهد سليمان بن عبد الملك تزوج أخت زوجة ابن المهلب فسجنه يزيد وجلده بالسياط حتى أجبره على تطليقها لأنه لا يرى موسى كفؤا ليكون عديله وكان موسى هو الذي أخذ يزيد مقيداً إلى عمر بن عبد العزيز، فلما انتصر يزيد بالبصرة أخذ موسى وقتله. ثم أمر يزيد بتقييد عدي بن أرطأة وابنه، وحاضر بن أبي حاضر الأسدي، والسمط بن شرحبيل الكندي، وزياد بن الربيع الحارثي غيرهم من أصحاب عدي وألقى القبض أيضاً على أقارب وأبناء عم عدي. ثم أحضروهم عنده فضحك عدي فقال له يزيد: ، فرد عدي: بعدها سجن عدي ومن معه. ثم خرج كثير من أهل البصرة للكوفة لرفضهم سيطرة ابن المهلب عليها.

في اليوم الثاني جمع يزيد أهل البصرة في المسجد وخطب فيهم ليُمهد إعلانه للخلافة فقال: فقال الحسن البصري - كبير علماء العراق آنذاك -: ، وقال: ثم أعلن ابن المهلب عن خلافته فأتى إليه الكثير وبايعوه على الخلافة، ولقب نفسه بـ "القحطاني"، وقال: . ثم ذهب واستولى على بيت المال ووزعه على مَن يُناصره ويبايعه. ومع سيطرته على البصرة سيطر على المشرق فولى أخيه محمد بن المهلب على فارس، وولى هلال بن عياض على الأحواز، وولى على عُمان أخيه زياد بن المهلب، وولى على أخيه مدرك بن المهلب على خراسان، وأرسل والياً على البحرين، وولى وادع بن حميد الأزدي على قندابيل الواقعة في الهند، وولى على شرطته عثمان بن أبي الحكم الأزدي، وولى ابن أخيه المهلب بن أبي عيينة بن المهلب على جزيرة ابن كاوان. ثم في عيد الفطر عام 101 هـ خطب بالناس فخلع يزيد بن عبد الملك وأعلن أن خرج رسمياً عليه وشتم بني مروان بن الحكم أصحاب الدولة الأموية، وشتم والي الكوفة عبد الحميد بن عبد الرحمن وحرض عليهم. ثم أرسل رجاله إلى بسطام بن مري اليشكري الملقب بشوذب وهو قائد جماعة من الخوارج الصفرية ليطلب منه مساعدته ونصرته والانضمام إليه بخروجه على يزيد بن عبد الملك فرفض بسطام أن ينضم إليه فقال لهم بسطام: ، ثم جلد رجال ابن المهلب عشرين جلدة بالسوط وتركهم يذهبون. كان علماء البصرة يكرهون ابن المهلب ويُحَرِّضون الناس عليه، ويطلبون منهم عدم الخروج على الأمويون ومبايعته. وكان على رأسهم الحسن البصري الذي كان يقول عنه: ، وكان يقول للناس: . وسأله يوماً قاضي اسمه "زيدل" هل يخرج مع ابن المهلب فنهاه الحسن عن هذا ولكنه ذهب وبايع يزيد فسمع الحسن بهذا فقال: وخطب بالناس فدعى على يزيد قائلاً: ، فوصلت هذه التحريضات لابن المهلب فقال: ، يقصد أنه قد يقتله، وقال عن الحسن أيضاً: فنصحه أخيه المفضل بعدم فعل هذا لأنه عالم أهل البصرة وسيدهم وسينقمون على يزيد فسكت عنه. وكان العالم قتادة بن دعامة يحرض أيضاً على ابن المهلب ويسبه فأمسك يزيد وشتمه فرد عليه قتادة، فقال أحد أصدقاء يزيد له: ، فأمر يزيد رجاله بضرب قتادة فجُرِح من عنقه ثم ربطوا عنقه بحبل وأخرجوه فبكى فسأله الناس: فقال: ، فأخذه ابن المهلب وسجنه في الأحواز فظل هناك مسجوناً حتى قُتِل ابن المهلب. وسأل الناس العالم محمد بن سيرين عن حُكم القتال مع ابن المهلب فنهاهم عن الخروج والقتال معه وأن يعتزلوا الفتنة. وذهب رجل لمكة ليسأل العالم مجاهد بن جبر عما يفعل إذا أجبره ابن المهلب على القتال فأمره أن يُقتل ولا يَقتل أحداً لأجل ابن المهلب حتى لو أجبره. وذهب يزيد بن المهلب وإخوته عبد الملك والمفضل وأبو عيينة إلى العالم فرقد السبخي وقالوا له: ، فطردهم ولَم يرد عليهم.

في المقابل كان خالد بن يزيد بن المهلب وحميد بن عبد الملك بن المهلب كانا قد وصلا إلى الخليفة يزيد بن عبد الملك برسالة طلب الأمان، فاستشار الخليفة الناس فقال الذين من القبائل العدنانية: ، وانحاز الذين من القبائل القحطانية إلى ابن المهلب فحثوه على تأمين ابن المهلب، فقرر الخليفة أن يُؤِّمن ابن المهلب بشرط أن يعيش بالبصرة ولا يخرج منها لئلا تحدث فتنة ولكي يحقن دماء المسلمين. ولَم يعلم الخليفة بما فعل ابن المهلب بالبصرة، فأرسل خالد بن يزيد بن المهلب ليُبشر أبيه بالأمان بينما ذهب بعده حميد بن عبد الملك بن المهلب مع خالد بن عبد الله القسري ورجل آخر لكي يُسلموا رسالة الخليفة لابن المهلب، وبينما هم بالطريق استقبلهم رجل فأخبرهم بما فعل ابن المهلب بالعراق وخروجه، فأمسكوا حميد بن عبد الملك بن المهلب وأرسلوه للخليفة فسجنه، وأمسك والي الكوفة بخالد بن يزيد بن المهلب وأرسله للخيفة فسجنه مع حميد. ثم أرسل الخليفة يزيد جنوداً للكوفة وأرسل لأهلها يمدحهم على عدم خروجهم وثباتهم، ويعدهم بأن يَزِيْدَ من أعطياتهم.

في تلك الأثناء سارع الخليفة يزيد بالاستنجاد بأخيه مسلمة بن عبد الملك للقضاء على ابن المهلب فولى مسلمة على العراق وخراسان وأمره أن يحررهما من قبضة ابن المهلب، وجمع له 50 ألف جندي من أهل الشام والجزيرة الفراتية، وجعل مسلمة بن عبد الملك وابن أخيه العباس بن الوليد بن عبد الملك قادة على الجيش، وأرسلهم مباشرة للعراق. ذهب العباس بن الوليد أولاً مع 20 ألف جندي إلى الحيرة فعسكر فيها، وذهب مسلمة بعده بـ 30 ألف جندي إلى الأنبار فعسكر فيها، ثم اجتمع الجيش في النخيلة بالكوفة، فقال مَسلمة: ، فقال القائد حسان النبطي له : . ووصلت الأخبار لابن المهلب فقام يخطب بأنصاره قائلاً: ، فقال له أخيه حبيب بن المهلب: ، فقال يزيد: . ثم كتب لأخيه محمد بن المهلب أن يأتيه من فارس فأتاه فسأله يزيد عن رأيه بأن يهرب إلى فارس فقال له محمد: ، فقال حبيب: ، فقال يزيد لحبيب: . ثم جمع ابن المهلب جيشاً قدره 120 ألف جندي من البصرة وواسط والأحواز وفارس، ثم استخلف أخيه مروان بن المهلب على البصرة، وخرج بجيشه إلى نهر معقل. وأمر أخيه مروان بن المهلب أن يستنفر الناس للحرب ويحثهم على الخروج والانضمام ليزيد، بينما أكمل الحسن البصري حثهم على عدم فعل هذا وعدم الخوض بالفتنة، فأخذ مروان أصحاب الحسن وسجنهم ليسكت فسكت فحررهم مروان، ولكن عاد الحسن وخطب بالناس فقال: ، فسمعه مروان فقام وقال: ، فغضب أهل البصرة وكادوا يقتلون مروان لأجل الحسن، فقال الحسن: .

بعدها بمن معه من الناس إلى مدينة واسط وأخذ معه الكثير من الأسرى مثل عدي بن أرطأة الفزاري وغيره، وخلال هذه الفترة ارتعب جيش يزيد عندما سمعوا أن مَن سيُقاتلهم هو مسلمة بن عبد الملك والعباس بن الوليد بن عبد الملك وخافوا منهما كثيراً، فسمعهم يزيد فقام فيهم يخطب: ، ثم ترك واسط واستخلف عليها ابنه معاوية بن يزيد بن المهلب وترك عنده الأموال والخزائن والأسرى، ثم أرسل إخوانه ليختاروا مكاناً للحرب فاختاروا العقر - وهي مكان يقع بين المدائن والكوفة -، فذهب إليه بجيشه وعسكر به، وأتاه خوارج من الكوفة وانضموا له، وانضم له الخوارج الإباضية. وذهب والي الكوفة عبد الحميد للنخيلة وبثق الأنهار حتى لا تدخل جماعة يزيد للكوفة، وأرسل جيشاً تحت قيادة سند بن هانئ الهمذاني لمساعدة مَسلمة. توجه مَسلمة بالجيش ولما كاد يقترب من العقر أرسل يزيد أخيه محمد وابنه المعارك مع جيش كبير لمقاتلتهم، فاستقبله العباس بن الوليد مع 4000 آلاف رجل إضافة لرجال من أهل البصرة ضد يزيد انضموا للعباس، فالتقوا وتقاتلوا فكاد يُهزم جنود الشام، بينما صبر هريم بن أبي طلحة التميمي ورجال البصرة الذين انضموا للعباس، فقال هريم لجنود الشام: ، فتشجعوا وهجموا بقوة على جيش ابن المهلب، وهجم عليهم هريم وهو يقول:

فهُزِم أصحاب يزيد، فطلب محمد بن المهلب من أخيه أن يُرسل لمَسلمة فرسان يُقاتلونه، فأرسل يزيد عبد الله بن حيان العبدي مع 4 آلاف فارس، وأرسل إليه فضيل بن هناد الأزدي مع كتيبة فرسان إضافية، وأرسل أيضاً رجل اسمه "الفراصي" مع كتيبة أخرى، وأرسل أيضاً سالم المنتوف مع كتيبة ثانية. فأرسل لهم مَسلمة سعيد بن عمرو الحرشي مع 4 آلاف جندي، فالتقوا وتقاتلوا وأعد جيش سعيد لهم كمين فقُتِل القائد عبد الله بن حيان واضطرب أمر جيش يزيد فهُزِموا وعادوا ليزيد، ومسك سعيد سالم المنتوف وأسره فأحضره لمسلمة فلما رآه، قال سالم لمسلمة مُستهزءاً: ، فقال له مسلمة: ، فأمر بإعدام سالم فقُتِل. ثم ترحل مسلمة بالجيش فعبر الصراة حتى وصل للعقر فعسكر وحفر خندقين حول عسكره، فأقام هناك لمدة 8 أيام بدون قتال، وخلال هذه الأيام أرسل مسلمة لابن المهلب يؤمنه على حياته هو وإخوانه الذين خرجوا معه، ويطلب منه ترك الخروج والحرب حتى لا تسفك دماء المسلمين، مقابل أن يوليه هو وإخوانه أي بلد ومدينة يُريدونها، فرفض ابن المهلب العرض. ثم كتب إليه مسلمة في محاولة له يُثنيه عن الخروج على الدولة، وكان محتوى رسالته: . ثم أراد مسلمة أن يعطيه الأمان على حياته مرة أخرى، فغضب العباس بن الوليد بن عبد الملك وقال لعمه مسلمة: ، فلم يستمع مسلمة له وأرسل ليزيد يؤمنه فرفض يزيد. وفي الليلة التي كانت قبل المعركة أتى يزيد لأصحابه، وقال: ، قصد أنه يريد الغدر بجيش مسلمة ويقتحم عليهم عسكرهم وهم نائمون فيقتلهم، فرفض أصحابه وقال أحدهم: ، فتراجع عن قراره لأن أصحابه رفضوا تنفيذ الأمر. في اليوم التالي يوم 14 صفر عام 102 هـ خرجت كتيبة فرسان من معسكر يزيد وكتيبة فرسان أخرى من معسكر مسلمة، فتقاتلوا فسمع ابن المهلب أصوات الضجيج بالخارج، فسأل عنه فقالوا له: ، فقام ولبس درعه، ثم خرج وجعل أخيه حبيب بن المهلب قائداً على ميمنة الجيش، وأخبه المفضل بن المهلب قائداً على ميسرة الجيش، وجعل الراية مع ابنه عمه المهلب بن العلاء بن أبي صفرة، وبدئت المعركة بينما جلس يزيد على كرسي عند خندق معسكره يراقبهم. ومن جهة أخرى جعل مسلمة الهذيل بن زفر بن الحارث الكلابي - أخ الرباب بنت زفر الكلابية زوجة مسلمة بن عبد الملك - قائداً على ميمنة الجيش، وجعل القعقاع بن خليد العبسي - ابن عم ولادة بنت العباس زوجة عبد الملك بن مروان ووالدة الخليفتان الوليد وسليمان - قائداً على ميسرة الجيش.

قبل المعركة بقليل قال سعيد بن عمرو الحرشي لمسلمة: ، فقال له مسلمة أن يذهب ويعطي كل آل المهلب الأمان، فذهب واستدعى صديقه محمد بن المهلب، فقال سعيد: ، ثم عرض عليهم الأمان فذهب محمد ليخبر يزيد ولكنه رفض. بدأ القتال بأن تقدم حيان النبطي للمبارزة فتقدم حبيب بن المهلب لمبارزته فانتهت المبارزة بقطع يد حيان على يد حبيب فبدأ القتال بين الجيشان، ثم أمر مسلمة جنوده بأن يقوموا بحرق جسر الصراة والسفن التي به، فلما رأى جيش يزيد كادوا يُهزَمون وهربوا في كل ناحية، فقال يزيد: ، فقالوا له أنهم أنهزموا بسبب حرق الجسر، فقال يسب جيشه: . فقام هو ومجموعة من جيشه يلطمون وجوه من هرب من الجنود لكي يعودوا للقتال. وخلال المعركة فُقئت عين المفضل بن المهلب، وتبارز سعيد بن عمرو الحرشي ومحمد بن المهلب فجرح سعيد محمد جرحاً عميقاً مع جبهته فعاد محمد ينزف إلى يزيد. وكان يزيد ينقل كرسيه من مكان لمكان حتى رأى حصان أخيه حبيب بن المهلب يمشي وحيداً فقال: ، فقام وركب فرسه وانطلق للحرب. وخلال هذه الفترة انحاز مسلمة بجيشه إلى تلة فصعدوا عليها أثناء القتال فلما رأى جيش يزيد مقلبين انحدر بالجيش باتجاه أصحاب يزيد، فحمل جيش الشام على جيش العراق حملة رجل واحد فكادوا يهزمون أصحاب يزيد. ومن جهة أخرى أتى يزيد يبحث عن مسلمة بن عبد الملك يريد قتله، فرآه القحل بن عياش الكلبي - أحد جنود الشام -، فقال لأصحابه: ، فرد عليه جماعة أنهم سيُقاتلون الذين حول يزيد حتى لا يحمونه فيقوم القحل بمبارزة يزيد وقتله، فهجموا عليهم وتقاتلوا ساعة وهاجت موجة غبار، فلما انكشف الغبار فوجدوا أنه خلال هذه الساعة قتل 3 آلاف من الجيشان، وكان يزيد قد قُتِل على يد القحل ووجدوا بجسده 30 طعنة، وأيضاً قُتِل القحل على يد يزيد، فنزل الهذيل بن زفر الكلابي وقطع رأس يزيد. فقال الشاعر المسيب بن رفل الكلبي:

وقال أيضاً الفرزدق:

أثناء هذا فقد جيش العراق ابن المهلب ولَم يعرفوا مكانه، فقال لهم ابن عم يزيد المهلب بن العلاء بن أبي صفرة: ، فبحثوا عن يزيد ولم يجدوه فألقى المهلب بن العلاء الراية وهرب من المعركة. ودخل جيش الشام بمعسكر يزيد فأسروا 300 رجل، وانهزم أصحاب يزيد وبدأوا يهربون في كل ناحية، وقُتِل في هذه المعركة يزيد ومحمد وحبيب وحماد أبناء المهلب بن أبي صفرة، وقُتِل الحجاج وعبد ربه أبناء يزيد بن المهلب، وقُتِل حرب بن محمد بن المهلب. وفي هذه الأثناء كان المفضل بن المهلب يُقاتل وهو لا يعلم أن إخوانه قُتِلوا وأنهم انهزموا، فرأى جنود ربيعة بن نزار يهربون فقال لهم: ، فأتى إليه رجل وقال له: ، فهرب الذين كانوا يقاتلون معه لما سمعوه، وهرب المفضل إلى واسط. وقبض مسلمة بن عبد الملك على 2800 جندي من معسكر يزيد أما بقية جيش يزيد فلَم يستطع مسكهم لهربهم جميعهم، وكتب العباس بن عبد الملك إلى عمه الخليفة يزيد يُبشره بمقتل ابن المهلب.

بعد المعركة أتوا برؤوس يزيد وإخوانه الثلاثة لمسلمة بن عبد الملك فقال: .بعدما عرف معاوية بن يزيد بن المهلب ما حدث بالمعركة، قام فأخذ الأسارى الذين معه وهم 83 رجلاً من أهل البصرة، وكان من ضمنهم عدي بن أرطأة الفزاري فقطع رؤوسهم انتقاماً لأبيه. وذهب إلى بنات وزوجات وأخوات آل المهلب ونساءهم يُريد أن يقتلهن لكي لا يقعن في الأسر والسجن، فأغلقن باب عليهن وهو يقول لهن: ولم يستطع الوصول إليهن. وهرب مروان بن المهلب من البصرة وتركها، ثم وصل المفضل بن المهلب وأبناء إخوانه الهاربين من المعركة فاجتمعوا ببعض وهربوا للبصرة واختبئوا بها. ثم أحضر مسلمة 400 من الأسرى فعزل منهم 30 رجل من أكبر أنصار ابن المهلب، فقتل الباقون، وأرسل الثلاثين مع رؤوس آل المهلب إلى دمشق لأخيه الخليفة يزيد بن عبد الملك، فلما وصلت الرؤوس للخليفة سجد شكراً لله، ثم نظر لهم وقال: ، أمر بقتل الثلاثين أسيراً و80 أسيراً آخر أرسلهم له مسلمة. وكان عنده الكثير من الناس وكان من الذين عنده أحد أبناء عم يزيد بن المهلب الذين لم يخرجوا على الدولة، فقال له الخليفة يزيد: ، فقال: . وأخذ رأس يزيد بن المهلب إلى زوجته أم الحجاج بنت محمد بن يوسف الثقفية التي عذبها ابن المهلب وسجنها هي وأقاربها وقتلهم، فأمسكت برأسه وبصقت في وجهه، وقالت: ، ثم أمر الخليفة بأن يَطوف الجنود برؤوس آل المهلب بالشام ليراه الناس ويتعظون، ثم نَصَّب الخليفة رأس يزيد بن المهلب على باب قرية توماء بغوطة دمشق، ونصب إلى رؤوس إخوانه بيمينه ويساره. وبالعراق علق مسلمة جثة يزيد بن المهلب وصلبها على سارية سفينة. فقال الشاعر المعروف جرير:

وقال أحد شعراء جنود الشام:

وقال الشاعر سالم بن وابصة الأسدي:

بقي عند مسلمة من الأسرى 2800 فأرسلهم إلى واليه على الكوفة محمد بن عمرو بن الوليد بن عقبة الأموي - وكان مَسلمة قد عزل عبد الحميد بن عبد الرحمن عن الكوفة وولى محمد -، وجاءت الأوامر من الخليفة لمسلمة يأمره بقتل الأسرى فأرسل مسلمة لمحمد يطلب قتلهم، فقتل منهم محمد 180 رجل حتى وصلت رسالة من مسلمة يأمره بعدم قتلهم. ثم أرسل الخليفة رؤوس ابن المهلب وإخوانه لمسلمة ليُنصبها لأهل البصرة الذين خرجوا معه ليتعظوا. وكتب الخليفة لمسلمة يأمره بملاحقة رجال آل المهلب الهاربين ويقتلهم ولا يُبقي أي أحد منهم بايع يزيد بن المهلب وخرج على الدولة وقاتل معه. وأخبر جاسوس آل المهلب بالأمر فأخذوا نسائهم وأولادهم وأموالهم ومواليهم وحيواناتهم وأنصارهم وهربوا عبر سفينة حتى وصلوا لشاطئ كرمان فنزلوا فيه ومنه ذهبوا برياً هاربين لقندابيل - مدينة في الهند -. ووصلت الأخبار لمسلمة فأرسل جيشان؛ جيش تحت قيادة هلال بن أحوز التميمي قدره 12 ألف جندي، وجيش تحت قيادة مدرك بن ضب الكلبي. لحقهم هلال لقندابيل، فلما وصل آل المهلب لقندابيل قام بخيانتهم وادع بن حميد الأزدي - وهو أحد أنصار يزيد بن المهلب وكان يزيد قد ولاه سابقاً على قندابيل عندما ادعى الخلافة بالبصرة -، وأغلق أبواب المدينة بوجوههم ومنعهم من الدخول. بعدها وصل هلال بجيشه ونصب راية وعلم الدولة الأموية وصرخ: ، أي أن من استسلم وأتى للراية أو هرب فلن يُقتل ما عدا ذرية المهلب بن أبي صفرة، فتسارع الناس للراية واستسلموا، ثم تقاتل هلال مع جماعة آل المهلب، وصاح معاوية بن يزيد بن المهلب بأنه هو قاتل عدي بن أرطأة فهَمًَ رجل تميمي عليه فقتله للثأر لعدي بن أرطأة، ثم وعد هلال من يقتل أي مهلبي ويأتي برأسه فله ألف درهم فخلال المعركة قُتِل المفضل وأتوا برأسه لهلال وهو سيد آل المهلب، وقُتِل عبد الملك ومروان وزياد أبناء المهلب، وقُتِل المنهال بن أبي عيينة بن المهلب وعمرو والمغيرة أبناء قبيصة بن المهلب فهُزِموا، وآسر هلال عثمان بن المفضل بن المهلب وأبي عيينة بن المهلب وعمر بن يزيد بن المهلب ولكنهم هربوا منه، وألقى القبض على بقية رجال آل المهلب الذين خرجوا على الدولة. وأوصى بنساء آل المهلب خيراً، وقال: ، وحذرهم من سرقة ما معهن أو التعرض لهن حتى اقتحم أحد جنوده بيت امرأة من آل المهلب فاستنجدت بهلال فقام بقتله، واستئذنته ميسون بنت المغيرة بن المهلب بدفن الجثث بعد المعركة فأعطاها الإذن. ومن جهة أخرى توجه مدرك بن ضب الكلبي لكرمان فقابل مدرك بن المهلب وهو مع جماعة من أنصارهم الهاربين فتقاتلوا، وكان مع مدرك بن المهلب النعمان ومالك بن إبراهيم بن الأشتر النخعي ومحمد وعثمان أبناء إسحاق بن محمد بن الأشعث بن قيس الكندي - أبناء أخ عبد الرحمن بن الأشعث - وصول الجرجاني التركي مولى يزيد بن المهلب، وخلال المعركة قتل محمد بن إسحاق والنعمان بن إبرهيم، وهرب عثمان بن إسحاق لحلوان فقتله رجل هناك وأرسل رأسه لمسلمة، وذهب مالك بن إبراهيم للكوفة وطلب المغفرة والأمان من مسلمة فأعطاه الأمان وتركه، وأُسِر صول فقتله مسلمة بالكوفة، وهرب مدرك بن المهلب لقندابيل فقتله هلال بن أحوز.

أسر هلال 13 رجل من آل المهلب وأرسلهم مع رؤوس قتلاهم إلى مسلمة وهو في واسط الذي بدوره أرسلهم للخليفة بدمشق، فلما أحضروهم حاول الشاعر كثير عزة حث الخليفة على مسامحتهم على خروجهم، فقال يزيد له: ، ثم قال الخليفة للناس: ، قصد من لديه ثأر مع آل المهلب، فقام يزيد بن أرطأة أخ عدي بن أرطأة الفزاري، وقال: ، فقال له الخليفة: ، فأخذ يزيد بن أرطأة رجلين وقتلهما. ثم قام ابن لعبد الله بن عروة النصري الذي قُتِل مع عدي بن أرطأة فقال: ، فأخذ منهم رجلاً وقتله، فقام الناس حتى قتل كل الأسرى الذين أحضرهم هلال. والأسرى هم؛ المعارك وعبد الله والمغيرة والفضل والمنجاب أبناء يزيد بن المهلب، ودريد والحجاج أبناء حبيب بن المهلب، وغسان وشبيب والفضل أبناء المفضل بن المهلب والمفضل بن قبيصة بن المهلب. وبقي أبي عيينة بن المهلب وعثمان بن المفضل بن المهلب وعمر بن يزيد بن المهلب هاربين يعيشون في رتبيل بسجستان، حتى أرسلت هند بنت المهلب إلى الخليفة يزيد تطلب الأمان لأخيها أبي عيينة فأمنه وسامحه فذهب للعراق وعاش هناك، وبقي عمر بن يزيد وعثمان بن المفضل عنده حتى أصبح أسد بن عبد الله القسري والياً على خراسان فأرسل إليهما بالأمان على حياتهما. وقالت الشاعرة الحوراء بنت عروة النصري أخت عبد الله بن عروة النصري بعدما انتقم الخليفة لأخيها شعراً تمتدح بني أمية وتهجو يزيد بن المهلب:

وقال الشاعر أبو النجم العجلي يمتدح مسلمة بن عبد الملك:

بعدها انتهت فتنة ابن المهلب. ولما أتى مسلمة بن عبد الملك ليقضي على يزيد بن المهلب شكى له أهل العراق الخارجي بسطام بن مري اليشكري الملقب بـ "شوذب"، وهو خارجي من الخوارج الصفرية خرج على عمر بن عبد العزيز بالكوفة، فأرسل له عمر يحاول أن يقنعه بترك الخروج، وحدثت بينهما مناظرات دينية كثيرة حتى اقتنع شوذب، وأرسل عمر جيش يبقى يعسكر بجانب شوذب وأتباعه حتى إذا ما بدأ شوذب يعتدي على الناس ويسفك الدماء يقومون بمحاربته ويقتلونه، فبقي شوذب وجيش عمر على هذا الحال حتى آخر عهد عمر فبدأ شوذب يقطع الطريق ويعتدي على الناس، وكان خطره وقوته يتفاقمان يوماً بعد يوم حتى تولى يزيد الخلافة فأرسل له ثلاثة جيوش كل جيش يتكون من 2000 جندي فهزمهم وأبادهم، حتى شكى العراقيون لمسلمة جرائم شوذب وخطره وقطعه للطرق، فأرسل إليه سعيد بن عمرو الحرشي مع 10 آلاف جندي فقتله مع أتباعه وقضى عليهم.

ومباشرة بعد أن معركة العقر وقَتِل ابن المهلب قام يزيد بن عبد الملك - الذي كان قد ولى مَسلمة مسبقاً على البصرة والكوفة - بجمع كل العراق وخراسان، وتُعتبر ولاية العراق أهم ولاية تولاها مَسلمة خلال حياته لأنها يُدار من خلالها الأقاليم الشرقية للدولة الأموية. وخلال ولايته على العراق ولى مَسلمة عبد الرحمن بن سليم الكلبي على كُلِّ من البصرة وعُمان، فبقي عبد الرحمن بالبصرة واستخلف على عُمان محمد بن جابر الراسبي، وولى مسلمة على شرطة البصرة عمر بن يزيد التميمي، ثم أراد عبد الرحمن أن يقتل شيعة يزيد بن المهلب وأنصاره بالبصرة، فأرسل عمر بن يزيد لمَسلمة يخبره بنوايا عبد الرحمن، وكان مَسلمة بعيد النظر ولا يُريد تزويد الفتنة والمشكلة وأراد استمالة قلوب مَن خرجوا مع ابن المهلب فعزل عبد الرحمن وولى بدلاً منه ابن عمه عبد الملك بن بشر بن مروان بن الحكم الأموي، وولى مَسلمة على قضاء البصرة النضر بن أنس بن مالك ثم عزله وولى أخيه موسى بن أنس بن مالك، وولى على الكوفة محمد بن عمرو بن الوليد بن عقبة الأموي، وعزل مَسلمة عبد الرحمن بن نعيم الغامدي عن خراسان وولاها سعيد بن عبد العزيز بن الحارث بن الحكم بن أبي العاص الأموي - صهر مَسلمة بن عبد الملك وزوج ابنته الوحيدة -. وفي خراسان قام سعيد بإمساك 8 من ولاة يزيد بن المهلب الذين ولاهم على الأعمال بخراسان بسبب سرقاتهم لأموال خراسان فسجنهم، وأمره مَسلمة بمحاربة الخزر فحارب سعيد الخزر والأتراك والصغد في بلاد ما وراء النهر كثيراً وهزمهم وانتصر عليهم عدة مرات. وبالعراق تأثر اقتصاد العراق بظروف الحرب وتأثرت خُراسان بسبب التسيب الذي كان بها، فلما تولي مَسلمة كان ينفق أموال خراج العراق وخراسان على البلدين ويُعَمِّرهما، ويعمل على تأليف القلوب، وتقوية الجيش لذلك لَم يبقى من الأموال شيئاً، ولَم يُرسل للخليفة يزيد شيئاً من الخراج كما هي العادة، فاستحى يزيد بن عبد الملك أن يُطالب مسلمة بالخراج، وأراد أن يعزله عن الولاية فاستحى أن يفعلها مباشرة، فأرسل لمسلمة يطلب منه أن يولي نائباً عنه على العراق وأن يأتي للشام لأنه يُريده فخرج مَسلمة، وأتى عمر بن هبيرة للعراق وبالطريق وصلته الأخبار أن عُمر بن هبيرة عزله الذين وضعهم ولاة فعرف أن أخيه عزله عن العراق وولى عمر. وبقي مسلمة بن عبد الملك والياً على العراق لمدة 9 شهور بعد قتل يزيد بن المهلب. 

في عهد هِشام عاد مسلمة للغزو الخارجي كما كان في عهد عبد الملك بن مروان وأخويه الوليد وسليمان، إذ قام هشام سنة 107 هـ-725 م بعزل الجراح بن عبد الله الحكمي عن إمارة أرمينية وأذربيجان وولى بدلاً عنه أخيه مسلمة فتوجه مسلمة إليها فما كان منه إلا أن جعل الحارث بن عمرو الطائي نائباً عنه عليها وتركها، فاتجه مسلمة لأراضي الروم البيزنطيون في صيف تلك السنة لغزو الصائفة مع ابن أخيه معاوية بن هشام (والد عبد الرحمن الداخل) حيثُ غزا معاوية الصائفة بحرياً حتى عبر قبرص بينما غزا مسلمة برياً على رأس جيش آخر، وكان مع مسلمة ابن أخيه سعيد بن هشام بن عبد الملك الذي كان قائداً على جنود الشام. وبشتاء ذات العام قاد مسلمة حملة على بلاد الروم فسار من مدينة ملطية الرومية حتى أقام على مدينة قيسارية أو قيصرية فغزاها وفتحها في يوم الأحد 4 رمضان 107 هـ-13 يناير 726 م،

وفي سنة 108 هـ-727 غزا مسلمة الصائفة في الجبهة اليُمنى بينما كان عاصم بن يزيد بن عبد الملك على الجبهة اليسرى، وكان معاوية بن هشام بن عبد الملك وعبد الله البطال على المقدمة فافتتح خنجرة أو جانقري، وغزا أيضاً معهم إبراهيم بن هشام بن عبد الملك ففتح أحد الحصون، وفيها صائفته هذه فتح مسلمة قيسارية أو قيصرية ففتحها مجدداً. خلال انشغال مسلمة بغزو بلاد الروم غزا الخزر إمارة أرمينية وأذربيجان عام 109 هـ-728 حتى توغلوا في أذربيجان فتوجه مسلمة لقتالهم ففرق جيشه في أذربيجان وأرمينية وغزاهم في بلادهم وأمضى الشتاء هناك وانتصر عليهم وغنم غنائمهم وسبى بعضهم، وفي العام التالي 110 هـ-729 أكمل غزوه في ديارهم فسار إلى باب اللان وقاتل ملكهم خاقان بمكان قريب من دربند، وكان هذا في فصل الشتاء بغزوة تسمى "غزوة الطين" لأنّ الجيش الأموي سار في حربهم بمواضع وأماكن غرق كثير من حيواناتهم فيها بسبب الوحل، وطالت هذه الغزوة أكثر من شهر وانتهت بانتصار مسلمة على الخزر في 7 جمادى الآخرة من عام 110 هـ، وخلال المعركة قاسا المسلمين شدائد وأهوال صعبة، ولم تستطع هذه الحملة ردع الخزر الذين عادوا في العام التالي لغزو جنوب القوقاز، في عام 111 هـ قام هشام بعزل مسلمة عن القوقاز وأعاد الجراح الحكمي مرة ثانية.

بعد رحيل مسلمة تدهور الوضع بسرعة في القوقاز فتواجه الجراح معهم بعدة معارك واستطاعوا هزمه وقتله وإبادة جيشه قرب أردبيل في عام 112 هـ، وأسروا آلاف العوائل المسلمة ومعهم أولاد ونساء الجراح، وكان على رأس الجيش الخزري الذي هزم الجراح ابن ملك الخزر بارجيك، وقام بارجيك بإهانة رأس الجراح بعد قطعه وذلك بتعليقه ورفع على رمح والطواف به بين الناس، وكان جيش الجراح مكون من 25 ألف جندي فقط بينما حشد الخزر 300 ألف جندي. بعدها تجرأ الخزر أكثر على أراضي المسلمين وتفاقم خطرهم وانفجع المسلمين بسبب ما حدث مع الجراح وجيشه حتى وصل الخزر إلى الموصل، بسبب ذلك بعث الخليفة هشام القائد سعيد بن عمرو الحرشي مع جيش إلى القوقاز فاستطاع هزيمتهم واسترداد بعض المدن وحماية المدن المعرضة للخطر وحرر أسرى المسلمين من أيديهم خلال فترة بسيطة، ولم يكتفِ هشام بذلك فولى أخيه مسلمة بن عبد الملك على جنوب القوقاز مرة أُخرى في شهر شوال، 112 هـ-ديسمبر، 730 م وأرسله مباشرة مع جيش كبير لتسوية الأوضاع مع الخزر في القوقاز.

في أواخر سنة 112 هـ-730 م خاض سعيد بن عمرو الحرشي معركة مع الخرز الذين كان يرأسهم الأمير بارجيك فتمكن المسلمين من قتلهم وهزيمتهم ولم ينجو منهم إلا مَن هرب، فأرسل رسالة لهشام يخبره بنجاح حملته وأنه هزم الخزر بعدة معارك، وبعدها لحق سعيد الجنود الهاربين مع بارجيك حتى وصل لشروان فأقام سعيد بجيشه فيه ينتظر رسالة هشام وأوامره له فأتته رسالة هشام يخبره فيها أنه ولى مسلمة بن عبد الملك على أرمينية وأذربيجان، ومحواها: ، عندما قرأها الحرشي قال: ، وأقام في مكانه لا يُحارب أحداً، وقبل معركته الأخيرة مع الخزر عندما استعد لقتالهم أرسل إليه مسلمة رسالة يخبره فيها أن هشام ولاه ويأمره ألا يُحارب الخزر حتى يصل إليه ولكن الرسالة وصلت متأخرة بعد نهاية المعركة.

وفي شهر شوال، 112 هـ خرج مسلمة بجيشه من الشام حتى وصل للقوقاز فنزل في مدينة برذعة، وأرسل لسعيد يطلب منه القدوم من شروان، فقال له عندما وصل: ، فتعذر سعيد بأنَّ رسالته لم تصل إلا بعد أن هزم الخزر، وقال له: ، فكذبه مسلمة وغضب منه فقام بسجنه، ثم ترك مسلمة برذعة وارتحل بجيشه خلف الخزر الهاربين وكان ذلك بفصل الشتاء وذكر أبو جعفر الطبري بأن ذلك حدث بظروف بالغة الصعوبة إذ واجه البرد الشديد والأمطار والثلوج.

ظل الحرشي في سجن برذعة حتى عَلِم الخليفة هشام بالأمر فغضب على أخيه مسلمة غضباً شديداً وكتب إليه يلومه بما فعله مع سعيد ويأمره بالتوبة وذكره بالله وأمره أن يطلب عفو الله، وكان مسلمة حينها عبر نهر الكر واقترب من مدينة شروان الواقعة قرب دربند، وعندما قرأ الرسالة ندم على ما فعله، وأرسل إلى رجاله ببرذعة يأمرهم بتحرير سعيد وإكرامه فأخرجوه من السجن وانطلقوا به إلى الحمام فنظفوه وألبسوه ملابس أهداها إليه هشام وأكرموه، وجاءت رسالة هشام إليه يعتذر إليه بما فعل به مَسلمة، وتنصل إليه ووعده بأن يكافئه هو وعشيرته بأكملها، ثم أرسله رجال مسلمة إلى الشام فأحسن إليه هشام وأكرمه كما وعده. بعدما تعامل مسلمة مع سعيد وعوضه عما فعله تقدم يتبع آثر جيش الخزر حتى وصل لدربند فاستخلف عليها أميراً.

بعد ذلك تقدم حتى وصل قلعة حيزان الواقعة في مدينة شروان وكان ذلك في عام 113 هـ، وكان يسكن القلعة ألف جندي خزري معهم نسائهم وأطفالهم، فدعا مسلمة الألف جندي للاستسلام وطاعة المسلمين فرفضوا فاضطر لمحاربتهم فترة طويلة حتى لم يستطع أن يقدر عليهم ففرض عليهم الحصار حتى لم يعد لديهم طعام وأصابت أهل حيزان مجاعة بسبب ذلك، فأرسلوا لمسلمة يطلبون منه الصلح مقابل أن يعطيهم الأمان وأن لا يقتل منهم أحد فأقسم لهم مسلمة أنه لن يقتل لا رجلاً أو كلباً منهم، رضي جنود الخزر بذلك ونزلوا من قلعتهم وكانوا ألف رجل خزري ممن قاتل المسلمين، فلَم يفي مسلمة بما قاله لهم فلمّا استسلموا قتل 999 من أولئك الجنود وترك جندي واحد منهم وقتل كل كلب للخزر كان في القلعة ما عدا كلب واحد، وقد برر الإمام والمؤرخ الذهبي ما فعله مسلمة بقوله: 

ثم أمر مسلمة بهدم حصنهم فهُدِم حتى تم تسويته بالأرض، ثم أمر بإحضار نساء الجنود وأولادهم بعدما هُدِم الحصن فأمر بتسكينهم في مدينة حيزان، واتخذ مسلمة لنفسه بحيزان ضياعاً وسُميت هذه الضياع فيما بعد بحوز حيزان.

ثم بعد فتح حيزان سار مسلمة بجيشه باتجاه دربند فكان لا يدخل بلداً أو يمر بها إلا وقد تسالم معه أهلها وخرج إليه ملكها بخيله ورجله إكراماً له، وسار إلى أرض سوران فسأله ملكها الصلح فصالحه، وصالح أهل مسقط وأهل الكر، وخلال مسيره هذا صالحه ملوك جبال القوقاز وانضموا إليه في حملته، واجتمعوا إليه بأجمعهم وأدوا إليه الخراج وساروا معه، وكان من ضمن أولئك الملوك حسب البلاذري شروانشاه وليرانشاه وطبرسرانشاه وفيلاانشاه وخرشانشاه وملك مسقط، وذكر الطبري وغيره من المؤرخين أنَّ مسلمة فرق الجيوش في بلاد الخزر وفُتِحت على يديه مدائن وحصون وقتل وأسر وسبي كثير من الخزر، وحرق كثير من الخزر أنفسهم بالنار داخل مدنهم وحصونهم عندما هُزِموا. وذكر ابن كثير أن مسلمة بعام 113 هـ توغل في بلاد الخزر فقتل منهم الكثير، حتى قَتَل بارجيك ابن ملك الخزر وفتح بلاداً كثيرة، واستسلمت ودانت له الممالك القريبة من مدينة بلنجر.

ومن جملة ما حدث عام 113 هـ أن مسلمة سار مع ملوك الجبال الذين انضموا له حتى وصل لمدينة دربند (باب الأبواب عند العرب) فلمّا وصلها وجد في قلعتها الكبرى ألف رجل خزري من أشراف وأسياد الخزر كان الخاقان قد جهزهم هناك تحسباً لأي غزو للمدينة، فلم يتعرض لهم مسلمة بشيء وأكمل مسيره وتجاوز دربند حتى وصل للحصون التي حولها فلم يجد أحداً من الخزر، ثم توجه إلى بلنجر فلَم يجد بها أي جنود للخزر، ثم توجه إلى وبندر ثم إلى مدينة سمندر فلَم يجد فيهما أحد فسار مسلمة من سمندر لملاقاة ملك الخزر.

خلال ذلك وصلت الأخبار إلى ملك الخزر بأن مسلمة قدم إلى القوقاز لغزوهم فبدأ يجمع الناس والجنود للقاء مسلمة فاستطاع جمع جيش كبير العدد عظيم العدة وسار ملك الخزر بجيوشه، وذكر ابن الأثير أن من أسباب سير ملك الخزر لمسلمة أن ابنه قد قُتِل، فلمّا علم مسلمة بأمرهم وبضخامة جيش الخزر القادم إليه وأنهم قادمين إليه بدون أن يتجهز قرر خداع الخزر فأمر رجاله بإشعال النيران في المُعسكر حتى يظن الخزر أنهم متواجدين وفي الليل بعد صلاة العشاء ارتحل مسلمة بجيشه من معسكرهم سراً وتركوا خيامهم في مكانها حتى لا ينتبه الخزر لهم، وعلق المؤرخ ابن أعثم على جيش الخزر قائلاً: 

بعد أن رحل جيش مسلمة سراً سار بهم مسلمة، وقام بجعل ضعفاء الجيش إلى جانبه في المقدمة وجعل الشجعان والأقوياء من جيشه في آخر الجيش حتى إذا ما لحقهم الخزر وهاجموهم مباشرة يكون أول من يُقاتلهم أقوى جنوده، وأسرع بجيشه وقلل من مرات توقفهم للراحة، حتى وصل لدربند ثم تقدم حتى نزل ما بين الرمل في مكان يُقال له "باب واق" فعسكر هناك.

عندما وصل مسلمة بجيشه إلى باب واق عسكر هُناك وحفر خندقاً حول معسكره وحصن نفسه وجنوده بذلك الخندق والنباتات الشائكة، ولحقته جيوش الخزر بأعداد كبيرة على رأسهم الخاقان.

عندها جمع مسلمة حوله ملوك الجبال الذين انضموا له، فقال لهم: ، فقالوا له: ، فقال مسلمة بن عبد الملك: 

ثم قام مسلمة وجهز جنوده ميمنة وميسرة وقلباً وجناحاً، وجعل ملوك الجبال على مقدمة الجيش إلى جانبه وجعلهم يحملون قناديل النشاب، ثم أمر بلوائه فنُصِب أمامه فنظر ملك الخزر إلى ذلك اللواء فذهب إلى أشراف وأسياد جيشه وحاشيته فقال لهم: ، فخرج أمير من أمرائهم على رأس كتيبة كبيرة باتجاه المسلمين لكسر لواء المسلمين.

وفي ذات اللحظة خرج مروان بن محمد ابن عم مسلمة على المسلمين وعليه قَبَاء أصفر اللون مشدود بِريطة، فخطب بالجنود قائلاً:، فوافقه المسلمين. ثم تقدم مروان بن محمد بن مروان بن الحكم وتقدم الجنود الأمويون معه نحو كتائب الجيش الخزري، والتحم الجيشان وبدأ القتال، فثارت خلال المعركة موجة غبار شديدة فلَم يرى أحد مروان بن محمد، عندها تقدم الأمير سليمان بن الخليفة هشام ابن أخ مسلمة إلى عمه مسلمة فقال له: ، فقال مسلمة: ، ثم هدأت موجة الغبار فنظر مسلمة إلى مروان بن محمد وأصحابه فوجد ابن عمه مروان بجانب الخزر يُقاتلهم وقد قَتَل منهم جماعة كبيرة حتى اضطر لمسح سيفه الملطخ بالفرس التي يمتطيها بسبب امتلائه بدماء الخزر. فغضب ملك الخزر مما حدث، ثم أقبل على قادات جيشه فقال لهم يوبخهم: ، ثم جمع كتيبة أُخرى أكثر عدداً وعدة، فقال مروان بن محمد عندما رآهم: ، ثم خطب بالمسلمين قائلاً: 

ثم هاجم مروان ومَن معه كتائب الخزر فقَتَل منهم أكثر مما قتل في المرة الأولى، وجرح الكثير منهم أيضاً، وجعل ملك الخزر يُرسل كتائب تلو الأخرى فيقوم مروان بن محمد بالتعرض لهم مع أصحابه فيقتلهم ويهزمهم حتى قُتِل من الخزر عدد لا يُحصى، ثم رجع مروان بن محمد لمعسكر المسلمين. وعندما عاد أمر مسلمة بن عبد الملك بتجهيز الطعام وإحضاره فجلس مسلمة مع أبناء أعمامه وأقاربه من بني أمية وأشراف الجيش الأموي وبدأوا يأكلون أمام الخزر بكل استهانة، وفي الجهة الأُخرى كان ملك الخزر واقف على فرسه مُغتاظاً ينظر إلى مسلمة وهو يأكل ولا يدري ما يفعل من غضبه، ثم نادى قادة جيشه وقال لهم: ، فقال له أحدهم: 

في صباح اليوم التالي جهز ملك الخزر جنوده كما كانوا في اليوم السابق ثم اختار الشجعان من جيشه فجعلهم على مقدمة الجيش ووسطه وأوصاهم أن يشتدوا في قتال المسلمين، فعندما علم مسلمة بذلك قال: ، ثم بدأ مسلمة بتجهيز جيشه فجعل ابن عمه مروان بن محمد قائداً على يمين الجيش، وجعل ابن أخيه سليمان بن هشام على يسار الجيش، وجعل على وسط الجيش ابن أخيه العباس بن الوليد بن عبد الملك، وعلى جناح الجيش الهذيل بن زفر بن الحارث الكلابي.

بدأت المعركة واقترب الجيش من بعضهما والتحموا واشتبك القتال، واستمر الوضع هكذا حتى مر الوقت، وأتى إلى مسلمة رجل خزري يُريد دخول الإسلام، فقال لمسلمة: ، فسأله مسلمة عن مكان الملك، فقال الرجل: ، فنادى مسلمة مروان بن محمد فأتاه، فقال مسلمة: ، فرد مروان: ، فقال مسلمة: ، فقال مروان: ، يقصد أنه سيقتله، فقال مسلمة: ، فتقدم عندها سليمان بن هشام إلى عمه مسلمة وقال له: ، فقال مسلمة: ، فقال سُليمان: 

وافق مسلمة سليمان برأيه فدعا رجل من جنوده يُدعى ثبيت النهراني - وهو أحد أبطال المسلمين -، فقال له مسلمة: ، فقال له ثبيت: ، فقال مسلمة: ، فرد ثبيت: ، ثم اختار ثبيت النهراني ألف رجل من فرسان أهل الشام، ثم أخذ عليهم عهداً وأوصاهم بوصية، وهي أن قال لهم: ، فقالوا: 

فتقدم ثبيت النهراني في هؤلاء الألف نحو ملك الخزر، وملك الخزر بذاك الوقت جالس في عجلة فخمة له يقال لها "الجدادة" وقد فُرِشت له بأنواع الفرش وعُلِيت بقية من ديباج وعلى رأس القبة رمانة من ذهب، توجه ثبيت النهراني إلى العجلة فضرب القبة بسيفه ضربة خرقت الديباج ووصل السيف إلى ملك الخزر فلَم يُصاب بشيء وفزع الملك من ضربة السيف فقام مسرعاً وخرج من العجلة وركب مباشرة بغلاً كان موجوداً بجانب العجلة فاستوى عليه وهرب به بعيداً، وبذات اللحظة هجم المسلمين على الخزر هجمة رجل واحد فهُزِم الخزر بسرعة وتفرقوا وهربوا إلى بلادهم، وانتصر المسلمين فجمع مسلمة بن عبد الملك غنائم الخزر فقسمها بين المسلمين بعد أن أخرج منها الخُمس.

بعدما هزم خاقان الخزر وجيشه نادى مسلمة جنوده للتوجه إلى مدينة دربند أو باب الأبواب في التاريخ العربي، فسار بجيشه إليها وفي قلعتها الكبرى آنذاك ألف عائلة من الأتراك الخزر، ففرض عليها الحصار فترة طويلة، وأقام عليها المجانيق ورمى أسوارها بالحجارة فلَم ينجح بفتحها، فقام برميها بحديد اتخذه على هيئة الحجارة فلم ينجح بفتحها، وبعد ذلك لَم يعد له حيلة بفتحها وكاد أن ينصرف ويتركها فأتاه رجل خزري قال له: ، فقال مسلمة: ، فقال الرجل: 

فأمر مسلمة بإحضار مئة حيوان من البقر والغنم للرجل، فذهب الرجل إلى عين حفرها الملك الساساني أنو شروان بن قباذ في القرن السادس الميلادي وجعلها تصب الماء في قلعة دربند، وعندما وصل الرجل للعين أمر رجال مسلمة بأن يحفروا بموضع معين حتى وصلوا للماء، فقال لهم: ، ففعل الرجال ونحروا الحيوانات فجرت الدماء في العين ومن العين يجري مع الماء إلى صهاريج القلعة، وأمر مسلمة برمي بقايا الطعام الموجود في الحيوانات الميتة في الصهاريج وأيضاً أمر برمي فيها الحلتيت، وعندما تأكد الرجل من أن الدماء كلها قد أصبحت في الصهاريج أمر بقطع الماء فقُطِع عن الصهاريج، وأجرى آبار العين إلى الوادي.

في صباح اليوم التالي استيقظ الخزر وقد امتلأت صهاريج مياههم دماً، ولم يمر إلا ليلة حتى أُصيبت الصهاريج بالنتن وفسدت، ثم امتلئ بعدها الدود، فعطش الخزر عطشاً شديداً، فجاء ذلك الرجل إلى مسلمة، فقال: ، فأمر مسلمة أصحابه فتنحوا عن باب القلعة، فلمّا حل الليل فتح الخزر الباب وخرجوا هاربين، وصارت دربند في أيدي المسلمين.

بعدها دخل مسلمة للقلعة ففحصها وفحص حصانتها، ثم أمر بتنظيف الصهاريج من بقايا الطعام والدماء فنُظِفت، ثم أجرى فيها الماء كما كان، ورمم المدينة، وبناها من جديد، وقام بتوطين أربع وعشرين ألف جندي من أهل الشام، وأمر مسلمة بتقسيم مدينة دربند أو باب الأبواب لأربعة أرباع، ربعاً لأهل دمشق، وربعاً لأهل حمص، وربعاً لأهل فلسطين، وربعاً لسائر أهل الشام والجزيرة، ثم دعا مسلمة برجل من أصحابه يُقال له فرنر بن سويد الثعلبي فولاه على المدينة وأمره أن يجعل أبرجة المدينة إهراء للحنطة والشعير والسلاح، وأن يقيم شرف المدينة ويغلق عليها أبواباً من الحديد، ثم جعل مسلمة رتبة المدينة مائة دينار وعشرة دنانير في كل سنة إضافة إلى القمح والزيت والرزق شهراً بشهر.

ثم نادى ابن عمه مروان بن محمد فاستخلفه على جميع المسلمين الموجودين في مدينة دربند، وتجهز للانصراف إلى الشام لأخيه هشام بن عبد الملك لكي يخبره بما حققه ونجاح حملته، فوصل إلى الشام في شهر محرم، 114 هـ-مارس، 732 م، وبعدها عزل هشام مسلمة وولى مكانه ابن عمه مروان بن محمد. ثم توقف مسلمة بن عبد الملك عن الغزو لمدة ستة سنوات، وأيضاً لَم يتولى أي منصب سياسي أو إداري خلال هذه الفترة، ويُرَجِّح المؤرخ محمود شيت خطاب أن مسلمة توقف عن الغزو لسبب صحي ومرضي، ولكن عاد مسلمة في عام 121 هـ-739 للغزو، حيثُ غزا بلاد الروم حتى وصل ملطية وفتح الكثير من الحصون، وحينما خرج بالجيش سار معه أخيه الخليفة هشام يُشيعه.

ذكر عددٍ من المؤرخين أنّ أوَّل ولاية تولاها مَسلمة كانت في عهد والده عبد الملك بن مروان رغم صغر سنه، وهي مكة المكرمة ولَم يُذكر السنة على وجه التحديد أو المدة إلا أنه عزله وولى مكانه خالد بن عبد الله القسري الذي أتى لمكة فجأةً بينما كان مَسلمة يخطب بالناس، فأخرج رسالة تعيينه على مكة وقرأها على الناس فما كان من مَسلمة إلا أن دعى بفرسه فركبها وذهب عائداً للشام. وكانت الولاية الثانية على حلب حيثُ ولاه عليها أخيه الوليد عام 90 هـ-709. وفي 91 هـ-710 عزل الوليد عمه محمد بن مروان عن إرمينية واذربيجان والجزيرة الفراتية وولى عليها مَسلمة. وفي عام 101 هـ، ولاه أخيه يزيد على الكوفة والبصرة وفي بدايات 102 هـ عندما قضى على ابن المهلب ولاه على كل العراق وخراسان وعزله بعد بضعة شهور. وفي عهد هشام تولى إمارة إرمينية واذربيجان والجزيرة الفراتية مرتين الأولى ما بين 107 هـ و111 هـ، والثانية ما بين 112 هـ و114 هـ. وبالمجمل تولى مَسلمة 7 مرات، منها؛ مرتين على العراق، وثلاثة مرات على إرمينية واذربيجان والجزيرة. وتولى مَسلمة موسم الحج عدة مرات، الأولى عام 93 هـ، والثانية عام 94 هـ، والثالثة في عام 117 هـ، وفي عام 119 هـ أيضاً حج بالناس.

كان التقليد عند بني أمية هو أنهم لا يعطون الخلافة لأبناء الجواري، وذلك لعدة أسباب منها؛ أن الناس قد لا يُطيعونهم، ويستخفون بهم، ولا يقبلون سيادتهم عليهم، وقد لا يخصعون لهم ويتمردون، وكانوا يظنون أنّ دولتهم ستنتهي على يد خليفة من أبناء الجواري، وفعلاً كان آخر ثلاثة خلفاء للدولة من أبناء الجواري وانتهت على يدهم، لذلك تمَّ استبعاد مَسلمة من الترشح لولاية الخلافة منذ أنّ ولد بسبب أمه ومُنع منها. ورغم هذا فإن مَسلمة بن عبد الملك كان من ذات نفسه عازفاً عن الخلافة ولا يُريدها، حتى أنّ جماعة من المسلمين عرضوا عليه أن يُنَصِّب نفسه للخلافة وأن يُبايعوه عليها فرفض وامتنع من شق عصا الطاعة، ومخالفة إخوانه، وأن يُشعل الفتنة. وكان عازفاً وكارهاً حتى للعمل كوالي، إذ قال له أحد المرات رجلٌ أنه أمير ويستطيع أنّ يصبح والياً على أعظم مناطق الدولة إن أراد ولكنه لم يفعل هذا فسأله الرجل عن السبب، فقال مَسلمة: .

وقد تميّز موقف مسلمة من الخلافة بالطاعة التامة، وكان يدين بالولاء المطلق للخلفاء، ومُخلصاً أشد الإخلاص لبني أمية، وكان حريص كثيراً على رصِّ الصفوف وتوحيدها، وكان يعتبر الخلافة وسيلة لأجل خدمة الأمة الإسلامية، وليست غاية لتحقيق أطماع وأمجاد شخصية، لذلك لَم يكن الخلفاء يخشونه، وأعطوه ثقتهم الكاملة. وقد استفتى مَسلمة مرةً من المرات الفقيه ميمون بن مهران عن طاعة ولاة الأمر، فقال له وهو يناقشه: ، وقرأ عليه من القرآن: ، فقال له: ، فلمّا أجابه ميمون استفسره مسلمة قائلاً: ، فقال ميمون: ، فقال مسلمة: ، فرد: . واستناداً لهذا الكلام تعامل مسلمة مع الدولة مُنفذاً لأوامرها، ومبتصراً لنصائحها، ومسترشداً لتوجيهاتها، ومن جانب آخر كان يُصحح مسار الدولة إذا رأى أنّ أصحابها زاغوا وأخطئوا، وينصح الخلفاء بما يراه لصالح الدولة. 

وكان مَسلمة بمثابة الرجل الثاني في الدولة الأموية، ومقرباً من الخلفاء بشكلٍ كبير، فكانوا الخلفاء الذين عاصروه يحرصون على إبقاءه مستشاراً بجانبهم، يتعلمون منه، إلا إذا طرأ أمراً مهماً يهدد أمن الدولة تهديداً خطيراً، فيرسلون مسلمة ليقضي على هذا المشكلة، وليقمع الاضطرابات، ويعيد الأمن والاستقرار، سواءٌ كان صاحب المشكلة من المسلمين أو من غيرهم. كما حصل مع يزيد بن المهلب إذ لَم يكن بمقدور رجال الدولة الأموية آنذاك أن ينهضوا بمهمة القضاء على ابن المهلب وفتنته التي هددت الدولة الأموية تهديداً كبيراً كاد أن يقضي عليها لولا مسلمة، واستفاد الخليفة يزيد بن عبد الملك من مسلمة في وقت الشدة والحرب، وبعد أن استقرت الأمور على يده في المشرق والعراق، أعاده الخليفة يزيد لدمشق وهناك أبقاه عنده يستنصحه ويستشيره في شؤون الدولة وتصريف أمورها، وكانت ثقة يزيد بت عبد الملك بمسلمة عمياء إذ أنه كان السبب بجعل هشام بن عبد الملك خليفة، وذلك أنه عندما اندلعت ثورة ابن المهلب لم يكن ليزيد بن عبد الملك ولي عهد فحاول العباس بن الوليد بن عبد الملك أن يجعل الخليفة يعطي ولاية العهد لأخيه عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك، وقال له: ، فوصلت الأخبار لمسلمة فذهب ليزيد، وقال له: ، فقال يزيد: ، فقال له مسلمة: ، فقال يزيد: ، فقال له مسلمة: ، ففعل الخليفة كما أشار عليه مسلمة وأعطى الخلافة من بعده لهشام ثم ابنه الوليد بن يزيد. 

ورغم القرابة الشديدة بين يزيد ومسلمة إلا أن يزيد لَم يكن يقبل كل شيءٍ من مسلمة، إذ في عام 104 هـ قام والي الحجاز عبد الرحمن بن الضحاك بخطبة فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب فرفضت فألح عليها كثيراً، فكانت ترفض حتى وصل به الأمر أن يُهددها بأن يفتري تُهماً على ابناءها ويرمي بهم في السجن، فأرسلت رسالة للخليفة يزيد تخبره بما يفعله عبد الرحمن بها وتذكره بقربها من النبي محمد، والقرابة بينها وبين بني أمية، فغضب يزيد أشد الغضب وعزل عبد الرحمن وأرسل لعبد الواحد بن عبد الله النضري يقول له: ، فلما علم ابن الضحاك بالأمر هرب للشام وذهب لمسلمة واستجار به وطلب حمايته وأن يتوسط حتى يسامحه يزيد، فذهب مسلمة ليزيد، وقال: ، فقال يزيد: ، فرد مسلمة: ، فقال يزيد: ، فأعاد ابن الضحاك لعبد الواحد ورفض طلب مسلمة. وظلَّ مسلمة طيلة عهد يزيد بجانبه ينصحه كلما تشتت أو أخطأ، وفي أحد الفترات انشغل يزيد عن الناس، فقال له مسلمة: . وفي إحدى المرات توفيت امرأة ليزيد كان متعلقاً بها فنصحه مسلمة بألا يخرج للناس 7 أيام لأنه كان متأثراً لحدٍ كبير خشية أن يظهر من يزيد ما يُسفهه عند الناس وهو بهذه الحالة، وبالتالي يحط من قدر الخلافة. ولام مسلمة أخيه يزيد وزجره بسبب تعلقه المفرط بجاريته حبابة، فاستمع له يزيد وجفا حبابة وندم وآقلع عنها بتأثيرٍ من مسلمة. وبقى مسلمة أقرب المقربين ليزيد حتى توفي عام 105 هـ، وصلَّى عليه مسلمة.

وكان مسلمة يُمَثِّل طوق النجاة لكثيرٍ ممن يقعون في خلاف مع الدولة، وكان أشبه بالملاذ لهم، ومن هؤلاء عمر بن هبيرة الذي عندما توفي يزيد عزله هشام عن ولاية العراق وولى بدلاً عنه خالد بن عبد الله القسري، وعندما تولى خالد قام بسجن عمر، ولكن عمر حفر نفقاً وهرب، ثم نصحه كثير من الناس أن يستنجد ويستجير بعدة أشخاص مقربين لهشام، فرفض وأراد أن يستجير بمسلمة، فقالوا له الناس: ، قصدوا أنه عمر أخذ ولاية العراق من مسلمة، فقال عمر: . فهرب إلى الشام، وكان مسلمة من عادته أن يستيقظ بمنتصف الليل ليُصلي النوافل وقيام الليل حتى الفجر، وبينما هو يتوضأ وصل ابن هبيرة فصاح: ، فقال مسلمة لخادمه: ، فأدخله لمسلمة وهو منهك، فقال لمسلمة: ، فرد مسلمة: ، ثم أعاد عمر كلامه ورد عليه مسلمة بنفس الجواب حتى اطمئن عمر بأن مسلمة أجاره، ثم قال لخادمه: ، فاعتنى الخادم بعمر، ثم ذهب مسلمة لهشام، فقال له: ، فقال هشام: ، فرد مسلمة: ، ثم قام منصرفاً، ولكنه لم يلبث أن عاد لهشام، فقال له: ، فرد هشام: ، فقال مسلمة: ، فعفا عنه هشام رضوخاً لطلب مسلمة. 

وفي عهد عمر بن عبد العزيز أراد عمر أن يخلع نفسه من الخلافة ويتركها بعد أن وعظه أحدهم، وكاد أن يفعلها لولا أن أتاه مسلمة وقال له: ، فقال عمر: ، فظل عمر يرددها حتى استطاع مسلمة إقناعه بالعدول عن قراره بترك الخلافة. وكان دائماً يتحرى مصلحة الدولة ويُحاول حمايتها، فبعدما توفي والده تشاجر إخوته واختلفوا، فنصحهم مسلمة بألا يفترقوا أو يتشاجروا حتى ولو قليلاً، وقال لهم: . ورغم أنّ مسلمة لم يأخذ الخلافة، ولَم يتولى أي ولاية لفترة طويلة، إلا أنه لَم يكن كأي أمير أموي آخر، بل كان أشبه للخلفاء وأقرب لهم، وهو الوحيد من بين الأمراء الذي كان له هيئة إدراية مثل بقية الخلفاء، إذ كان لديه جماعة يُديرون شؤونه وأعماله حيث كان يتولى الكتابة له مولى له اسمه سميع، وكان على ديوان الرسائل الليث بن أبي رقية، وكان يتولى ديوان الخراج سليمان بن سعد الخشني، وكان يتولى ديوان الخاتم؛ نعيم بن سلامة، والفقيه رجاء بن حيوة.

كان بني أمية لا يُخالفون لمسلمة رأياً، ولا يعصون له أمراً، ويلجأون إليه في أيام الشدة والمحن والحروب، وتولى على العراق وخراسان، وإمارة إرمينية واذربيجان والجزيرة ثلاث مرات، في أحرج الظروف وأصعب الأيام، فوطد في تلك المناطق التي تولى عليها الأمن، وأعاد لها الاستقرار، وأرجعها إلى أحضان الدولة الأموية بعد أن كانت ستُفقد منهم بسبب الخزر والخوارج والأتراك، وفرض عليها سيطرة الدولة، وكان المسؤول الأول عن حماية الشام وثغوره وحدوده من الروم وغيرهم إذ كان مسؤولاً على حماية الثغور وتأمينها منهم، وخلال هذه الأمور أثبت أنه إداري حازم، ورجل دولة من الطراز الأول، وقائداً متميزاً. وكان متفوقاً على الخلفاء الذين أتوا بعد أبيه - ما عدا عمر بن عبد العزيز - دون أن يستغل تفوقه في منافسة الخلفاء على السلطة، وكان يحاول بكل قوته أن يجمع شمل المسلمين، ويرص صفوفهم، ويوحد كلمتهم لأجل مصلحة الدولة العليا، وقد سخّر كل كفاياته الفذة لخدمة الدولة، ولم يُسخّر الدولة لخدمة طموحه الشخصي، فاعتُبر خليفةً بغير خلافة، وملكاً غير متوج من بني أمية.

لقد تميّز مسلمة بأنه قائد عسكري وفاتح عظيم، ونالت شخصيته وأعماله إعجاب العلماء والمؤرخين، والخلفاء الذين عاصرهم من زمن والده عبد الملك حتى زمن أخيه هشام، وكان عبد الملك بن مروان له وجهة نظر واضحة في ابنه مسلمة، الذي كان يعدُّه ليكون قائداً عسكرياً، وبالرغم من أنّ مسلمة تميز بالعديد من الصفات، وبرز في عدة ميادين ومواضع مثل السياسة والأدب والشعر وغيره، إلا أن الجانب العسكري كان الأبرز في شخصيته، وهو الجانب الذي أمضى أغلبية حياته يُساهم فيه. ولقد كان مسلمة بن عبد الملك يتحلى بأركان القادة العسكريون الثلاثة، وهي؛ الطبع الموهوب، والعلم المكتسب، والتجربة العملية. فقد تعلم خلال مراهقته وترعرعه الرماية والفروسية والمبارزة، وتنظيم الجيوش وإدارتها، وأساليبها التعبوية والسوقية، كما أتقن الأساليب الإدارية للجيوش؛ تدريباً وتسليحاً، وتجهيزاً وتمويناً، وإسكاناً وتنقلاً، وتنظيماً وقيادةً. وكان من عادة بني أمية وخصوصاً خلفائهم، أنهم كانوا يعدون فتيانهم وأولادهم إعداداً عسكرياً رفيعاً، وكان من ضمنهم مسلمة إذ أنه خلال نشأته، بدأ أولاً بالتدريب العملي على الرماية والفروسية وتحمل المشاق والصعوبات، ولما تجاوز تلك المرحلة بنجاح، بدأ يُرافق القادة الكبار في حروبهم للاطلاع عن كثب على أساليب إدارة المعارك من الناحيتين الإدارية والتعبوية، والتشبع بجو المعارك والقتال، ولما انتهى من هذه المرحلة بدأ قيادة الجيوش، وذلك بعدما نجح واتجاز هذه المراحل بتفوق باهر، وأثبت جدارته باستحقاق القيادة العسكرية، وأصبح موضع ثقة والده عبد الملك بن مروان. فبدأ حروبه في عهد والده، ولم يتولى مسلمة قيادة الجيوش لأنه ابن الخليفة وأميراً فحسب، بل تولاها بعد أن أثبت أنه قادرٌ على تحمل أعباء الحرب. وقد أمضى مسلمة أربعة أخماس سنوات حياته في ميدان الحرب حتى توفي، ولَم يتوقف إلا لأسباب مرضية غالباً، ولم يكن يستريح إذ كان عادةً يغزو كل سنة، وأحياناً يغزو مرتين في السنة، خصوصاً في عهد الوليد بن عبد الملك. 

استخدم مسلمة بحروبه العديد والكثير من الأساليب العسكرية، في غزواته المتعددة على الجبهات المختلفة، في المعارك التي خاضها، ومن هذه الأساليب والإستراتيجيات التي استخدمها مسلمة في حروبه؛ المفاجأة والمُباغتة الخاطفة حيثُ كان يُهاجم أعداءه في وقت لم يكونوا يتوقعونه، وبأسلوب يجهلونه بحيثُ تضطرب صفوفهم، ويرتبك قادة أعداءه، ويدب الرعب في جنودهم ويفقدون توازنهم، ويصبحون عاجزون عن اتخاذ القرارات السليمة والصائبة، وكثيراً ما كان مسلمة يُهاجم أعداءه في وقت الفجر. وأيضاً كثيراً ما كان يستخدم أسلوب الخدعة في حروبه، ويُضلل على عدوه، لكي يُعجل بالنصر، ويكسر شوكة أعداءه، ويحفظ دماء جيشه ويحميهم، ويخرج من الحرب بأقل الخسائر. وكان يستخدم الحرب النفسية مع أعداءه حتى يجعله يصاب باليأس، ويدفعه إلى الإحباط، ويجعله يتخبط في قرارته وتقديراته.

إضافة إلى هذا كان يستخدم الرسائل التي يوجهها إلى أعداءه كجزء من الحرب النفسية، ويحاول التأثير على نفسية عدوه فيها. أيضاً كان يستخدم في حروبه وحدات خاصة ومختارة من الجنود يختارهم ليقوموا بتحقيق أهداف معينة يعجز الجيش بأكمله عن تنفيذها، وتنفذ عمليات خاصة يجندها مسلمة لأجلها، ومن الأمراء الذين وضعهم مسلمة على هذه الوحدات؛ عبد الله البطال، وثبيت النهراني، وكانت هذه الواحدت يتضمن بعضها مجموعات فدائية واستشهادية. كذلك استخدم مسلمة الكمائن في معاركه، وأحياناً كان يقوم باستدراج جيش العدو إلى المعركة. وأيضاً كان خلال حروبه أحياناً يستهدف مصادر التموين لدى الأعداء ويدمرها، لكي يصعب الحرب عليهم، ويدفعهم للاستسلام له. وكان كثيراً ما يستخدم المحاصرة والمرابطة الطويلة كأسلوب يدفع العدو إلى اليأس والاستسلام، وكان يُطيل مدة الحصار، ويُرابط أمام العدو طويلاً، وقد يصل الأمر أحياناً أن يقضي الصيف والشتاء وهو مرابط لا يتزحزح من أمام العدو، وهذا الأسلوب كان من أنجح الأساليب العسكرية التي استخدمها مسلمة، لا سيما في مواجهة الحصون والقلاع الحصينة التي يلوذ بها العدو، وغالباً ما تُساهم بنجاح مسلمة في حروبه.

وقد أولى مسلمة الحصون والقلاع اهتماماً عسكرياً كبيراً، لأنها تمثل نقاط مركزية عظمى، فحرص على إقامتها وبناءها، وشحنها وتعبئتها بالجنود والمقاتلون الأمويون، ومن أهم هذه الحصون والقلاع؛ قلعة باب اللان التي تقع قريباً من دربند، وكانت هذه القلعة تتحكم في الطريق المؤدي إلى جبل القبق، وكانت قلعة قوية لا تُهزم بسهولة، فحرص مسلمة خلال حروبه مع الخزر والأتراك أن يفتحها ويأخذها فهزم أهلها وسيطر عليها، فقام بتوطين جنود عرب فيها لكي يحرسونها ويحرسون موضعها ويُحافظون عليها. وفي أحيان أخرى كان يستخدم أسلوب آخر مع الحصون والقلاع، وهو إجلاء السكان من تلك الحصون حيثُ كان كثيراً ما كان يجلي ويُهجر الحصون التي فتحها من سكانها سواءٌ كانوا أتراك أو خزر أو روم، عندما يشعر أنهم يشكلون خطراً على الأمن، ووجودهم يُهدد المسلمين. ومن جانب آخر كان يهدم لعض المدن بشكل كامل ليتخلص من الخطر. وتتلخص معاملة مسلمة للحصون والقلاع إما بالإخلاء أو الهدم أو الإسكان والتوطين. وكان لمسلمة عدة خيول عربية يمتطيها ويُحارب فيها، منها؛ فرس سماه مسلمة "الظَّلَّ"، وفرس آخر اسمه "الرَطِل". 

وكان مسلمة قائداً تعرضياً ومهاجماً، ولَم يلجأ يوماً إلى الدفاع في أي معركة من معاركه، وكانت كل المعارك التي خاضها تعرضيّة، ما عدا حصار القسطنطينية الذي كان تعرضاً وهجوماً لم يكتب له النجاح، ولَم ينسحب خلال مسيرته الحربية إلا مرتين فقط، وأول انسحاب كان في حصار القسطنطينية، والثاني كان عندما انسحب بجيشه عندما أراد ملك الخزر مهاجمته مفاجأة بجيش كبير فانسحب إلى مكان آمن حتى يحمي جيشه ويُخندق على نفسه والذين معه، ورغم هذا أيضاً يُعتبر الانسحاب تعرض معكوس لأنه لا يتم إلا بتعرض تعبوي محليّ. وكان مسلمة يحشد قواته من الناحيتين المادية والمعنوية في المكان والزمان الجازمين. وكان يحرص غاية الحرص على الاقتصاد بالمجهود، فلم يكن يستخدم غير القوات المناسبة للواجب المناسب، وهذا ينفع مسلمة بعدم تكبد قواته خسائر لا مسوِّغ لها. إضافة لهذا كان يهتم كثيراً لمتطلبات الأمن، فيقوم بتوفير الحماية الكافية لقواته لمواصلتها خوفاً من مباغتة الأعداء، لذلك لم يستطيعوا أعداءه مباغتة قواته أبداً. وكان يخرج المقدمات والمجنبات في مسير الاقتراب، ويؤمِّن ساقة وأواخر جيشه إذا انسحب، ويخصص القطع العسكرية اللازمة لحماية خطوط مواصلاته، وقواعده المتقدمة. وكان التعاون من أهدافه في كل معاركه، فكانت قواته تتعاون فيما بينها، وكانت تتعاون مع القوات الأخرى التي تقاتل في ساحة المعركة لأجل تخفيف الضغط على جيشه، كما كان يتعاون مع الخلفاء تعاوناً وثيقاً لإمداده بالجنود والمعدات.
ذكر المؤرخون في صفات مسلمة أنه كان باسلاً، مهيباً مقداماً، بطلاً كراراً، ذو بأس وحزم شديدٌ، وصاحب إرادة قوية، شجاعاً في غير تهور، ومتروياً في غير جبن، غير هياب، وكان يكره التردد، وقد وكان مسلمة حازماً بعيد النظر، يحسب لكل شيءٍ حسابه، ويتخذ لكل أمر عدته، ويتقن المكيدة في الحرب. ويوصف من شجاعته بأنه فحل بني أمية، وفارسهم والي حروبهم، وفتى العرب. وكان يُشبه بخالد بن الوليد كقائد عسكري بسبب كثرة حروبه وانتصاراته ونكايته بالروم، ويلقب بـ "خالد بن الوليد الثاني"، و"خالد زمانه"، وكان أبرز قائد في زمانه بعد قتيبة بن مسلم الباهلي، ومحمد بن القاسم الثقفي فلما توفي الاثنين في عهد الخليفة سليمان أصبح أبرز وأفضل قادة الدولة الإسلامية حتى توفي. يعد مسلمة أوسع قادة بني أمية فتحاً، وأعظم قاداتهم بعد معاوية بن أبي سفيان، وأكثر القادة المسلمين فتحاً في منطقة الأناضول (آسيا الصغرى)، وأعظم من حاصر القسطنطينية من القادة العرب، وقد ساهمت حروبه في تأمين وتطهير الجبهة الشرقية، والجبهة الشمالية، والجبهة الشمالية الشرقية الغربية، من أعداء الدولة سواءٌ خوارج أو خزر أو روم أو أتراك، وأخضع تلك المناطق الشاسعة لسلطة الدولة الأموية، وقد أمضى أربعة أخماس حياته في ميادين الحرب، ولم يترك الحرب إلا مضطراً ومجبراً، وتمكن من فتح مدناً واسعة وبلاداً شاسعة، أصبحوا أهلها مسلمين، ولا يزال أثر اللغة العربية موجوداً فيها حتى اليوم. 

قام مسلمة بن عبد الملك خلال أطوار حياته المختلفة ببناء الكثير من القصور والمساجد والحصون، في أماكن شتى ومختلفة. منها؛ قصر بناه مسلمة لنفسه في دار الإمارة، في منطقة الناعورة في حلب أثناء ولايته عليها عام 90 هـ-709، ومع مرور الزمن خُرب هذا القصر، وبقي منه برجاً وأثار لعدة أبراج، وكانت أثار القصر هذه لا زالت موجودة حتى القرن السابع الهجري، حيثُ ذكر المؤرخ عز الدين بن شداد الذي عاصر ذلك القرن أنه شاهد أثار القصر بنفسه، ومن حجارة قصر مسلمة هذا بُنِي باب قنسرين المشهور.

ومن القصور التي بناها مسلمة أيضاً، قصر آخر في حلب يُسمى "قصر الناعورة"، وهذا القصر هو الذي كان مسلمة يقيم فيه أغلب وقته عندما كان بتوقف عن الغزو وأمضى أواخر حياته بهذا القصر في حلب، ويقع في نقرة بني أسد بالناعورة في حلب، وقد بناه مسلمة بالحجر الصلد الأسود الكبير المنحوت، وقد اجرى مسلمة ماء العيون في قنوات خاصة إلى قصره، وذلك من العيون القريبة منه، وقد ذكر المؤرخ ابن العديم - المتوفى عام 660 هـ - إن القصر لا زال موجوداً حتى زمانه، وأن برجاً منه انهدم فأخذ الناس حجارته واستخدموها لبناء مباني أُخرى، وذكر أيضاً أن ذرية مسلمة ظلوا يعيشون في هذا القصر حتى عهد الخليفة العباسي هارون الرشيد، وأن هارون زار القصر مرة فأكرم ذرية مسلمة وأعطاهم كثيراً من الأموال، لأجل مجازاة وإكرام مسلمة ورد الجميل له بسبب أنه كان يُحسن لبني هاشم كثيراً ويكرمهم.
ولمسلمة أيضاً قصراً بناه في دمشق كان يعيش فيه عندما يأتي لدمشق، وذكر ابن عساكر في محلة القباب أمام باب الجامع الأموي الدمشقي، ووصف المورخ النعيمي - المتوفى عام 927 هـ - موقع دار مسلمة بدقة أكبر، إذ قال أنها تقع شرقي مدرسة الجهادية جوار قاسارية القواسين، بظهر سوق السلاح وكان به الباب، أمام باب الزيادة - أحد أبواب الجامع الأموي الدمشقي -، وذكر أنّه تمَّ بناء مدرسة اسمها "الأمينية" مكانه. وأيضاً بنى مسلمة إيوان لنفسه يستخدمه للضيافة، ويستقبل به وفود الناس. ومن المساجد التي بناها مسلمة بن عبد الملك مسجده المشهور في القسطنطينية أثناء حصارها، الذي بعد أن فُتِحت القسطنطينية حدد العثمانيون موقعه وقالوا أن مسجده هو جامع العرب. وأيضاً من المساجد التي بناها مسلمة مسجداً بناه في مدينة أَنْدُسُ أثناء أحد غزواته للروم، وأندس مدينة رومية تقع غرب خليج القسطنطينية، وبينها وبين القسطنطينية ميل واحد فقط.

ولعل أشهر ما بناه مسلمة بعد جامع العرب، هو الحصن الذي عُرِف بـ "حصن مسلمة"، بناه مسلمة في الجزيرة الفراتية بديار مضر في موضع بين رأس عين والرقة، بينه وبين نهر البليخ مسافة ميل ونصف فقط، وبينه وبين مدينة حران مسافة تسعة فراسخ، وقد أصلحه مسلمة، وبنى فيه مصنع لشرب الماء طوله 200 ذراع، وعرضه أيضاً 200 ذراع، وعمقه يقدر بنحو 20 ذراعاً، ومعقود بالحجارة، والماء يجري في المصنع من نهر البليخ في نهر مفرد، في كل سنة يجري الماء مرة واحدة حتى يمتلئ المصنع، ويكفي بهذه المرة سكان الحصن بقية العام، ويسقي هذا النهر المُفرد بساتين حصن مسلمة وفوهته من البليخ على خمسة أميال. وفي عام 1986 بدأت بعثة ألمانية-سورية في التنقيب بالحصن واستكشافه، وفي العصر الحديث يُطلق عليه مدينة الفار إضافة إلى - حصن مسلمة -، واستكشافات البعثة تمت على مدى عشرات السنين بسبب الانقطاع لفترة طويلة، وكشفت مشابه تماماً لمدينة الرصافة، وأنه يقع على الضفة اليسرى لنهر البليخ بالقرب من الرقة على بعد 70 كم شمالاً، وتقدر مساحة هذا الحصن بحوالي 96 هكتاراً، ويبلغ طول الحصن من الشمال إلى الجنوب حوالي 1400 م، ومن الشرق الى الغرب بحدود 900 م ويخترقه نهر يطلق عليه نهر "سلوك"، تسيل فيه المياه في السنوات الماطرة ويجف في فصل الصيف، ولكون هذا الحصن يقع بالقرب من مجرى نهر البليخ من جهة الشمال الشرقي، فقد عمل مسلمة في فترة بناء هذا الحصن وتوليه مهمة الدفاع عن الأراضي العربية في فترة التحرير العربي، على شق قناة من نهر البليخ لإرواء الأراضي الزراعية المحيطة بالحصن. وكانت مهمة التي بنى بسببها مسلمة هذا الحصن هي الدفاع عن حدود أراضي الخلافة الأموية، وبالوقت نفسه كان يشكل قاعدة عسكرية متقدمة عند خط الثغور والحدود، ومنطلق لكل الغزوات التي كانت تشنها الدولة الأموية ضد معاقل الروم في عقر ديارهم. واكتُشف بالحصن عشرات البيوت والقصور و12 برجاً ومسجداً، وأيضاً اكتشفت خزانات وأحواض تجميع المياه، وقنوات صغيرة تحيط بالأبنية الأصلية في التجمع البنائي الشمالي، وأيضاً اكتشف عشرات اللقى والأثار والأواني والعملات والحُلي وغيره، وكانت هناك أهمية تجارية بالغةً للحصن إذ أنه مسيطراً على الطرق القديمة الواصلة والقادمة من وإلى الرقة، والرها، والجزيرة السورية، حتى أرمينيا، وأذربيجان، وتكاد تتوسط الطرق بين الرافقة وحرَّان. بعد وفاة مسلمة ورثت ذريته منه الحصن فبقوا يعيشون فيه عدة قرون وسنين طويلة، وفي فترة غير معلومة من العصر العباسي خُرِب الحصن ودُمِر لحدٍ كبير، ولا يُعرف بقية تاريخه. 

لقد كان مسلمة أيضاً محباً للزراعة ويُشجع عليها - وهي تمثل ركن الاقتصاد الأساسي للدولة وبُني عليها نظام الخراج في الإسلام -، وكان مخططاً ومنتجاً ومشجعاً على الإنتاج، وكان له باعٌ طويل في مجال الزراعة والاستثمار فيه، ومن حيثُ الأراضي الفلاحية والزراعية فقد كان مسلمة غنياً بسبب حروبه الكثيرة فتمكن من شراء الكثير من الأراضي الزراعية، ومن ضمنها الكثير من القرى والمزارع في حلب اشتراها أثناء إقامته فيها، ومن ضمن هذه الأراضي منطقة الحانوت التي توفي فيها. وأيضاً كان يملك عدة أراضي فلاحية وزراعية في مناطق أخرى، مثل؛ قرية باجدا الواقعة في الجزيرة الفراتية بين رأس عين والرقة بجانب حصنه الذي كان يعيش به أحياناً، وهذه القرية أقطعها مسلمة لصديقه أسيد السلمي فبناها ورممها، وأقام عليها سوراً. وأغلبية أراضي مسلمة وقراه الفلاحية تقع بين منطقة الناعورة، ومنطقة بالس - الاسم القديم لبلدة مسكنة، وفي الناعورة كان لمسلمة الكثير من الأراضي الفلاحية، خصوصاً في دير إسحاق، وقد اختلف مسلمة مع سكان دير إسحاق حول ملكية الأراضي فرفعوا قضيتهم لعمر بن عبد العزيز أثناء خلافته فحكم لصالح مسلمة وأعطاه الناعورة. وأيضاً يملك في أنطاكية؛ أراضي عين السلور، وبغراس، والإسكندرونة، وبحيرة عين السلور، وهذه المناطق في أنطاكية تصدق بهن مسلمة وأوقفهن جميعهن في سبيل البر، وفي العهد العباسي قام الخليفة المهدي بإعطائها لمولاه رجاء. وكان له مزارع خاصة أقام فيها القنوات تُسمى المصانع، وكان مسلمة شديد الاهتمام بالناحية الزراعية، ويُقدم أموالاً كثيرة من أجل إصلاح أراضي زراعية يستفيد منها الناس، وكانت له همة عالية في استصلاح الأراضي لجعلها صالحة للزراعة. وفي عهد أخيه الوليد انبثقت بثوق نهر الفرات، فأرسل الحجاج بن يوسف الثقفي للوليد يخبره أن قد قدر من المال الكافي لإصلاح النهر وسد بثوقه ما يقدر بـ 3 آلاف ألف درهم، فاستكثر أن يدفعها الوليد من بيت المال بسبب قيمة المبلغ العالية، فقال مسلمة للوليد: ، فقبل الوليد وأصلح مسلمة البثوق من ماله الخاص، فأعطاه الوليد تلك الأراضي التي أرادها، وكانت مجرد مستنقعات في سواد الكوفة على نهر الفرات الأوسط، فقام مسلمة بحفر اليابس في هذه المستنقعات، وأنشأ المزارع، وعمر تلك الأراضي، وأسكنها بالناس في ضياع وقرى كثيرة، فحصلت له أرضون من طساسيج متصلة فخفر السيبين وتألف الاكره والمزارعين، وعمر تلك الأرضين، وألجأ الناس إليها ضياعًا كثيرة للتعزز به، وكان أولئك الناس يعتاشون من هذه المزارع وهي مصدر رزقهم حتى أتى العباسيون ونهبوا أموال بني أمية، فانتزعوا هذه الأراضي من أولئك الناس وأخرجوهم، وأعطوها للأمير العباسي دواد بن علي بن عبد الله - عم الخلفاء العباسيون -. وفي أحد المرات ذهب مسلمة يريد غزو الروم من ناحية الثغور الجزرية، فعسكر ببالس أو مسكنة، فأتاه أهلها وأهل بوبلس وقاصرين وعابدين وصفين وأهل الحد الأعلى، فطلبوا منه أن يحفر لهم نهراً من الفرات يسقي أراضيهم من ماله الخاص مقابل أن يجعلوا له الثلُث من غلاتهم بعد عشر السلطان الذي كان يأخذه، فواقف وحفر لهم النهر المعروف بـ "نهر مسلمة" ووفوا له بالشرط، وقام مسلمة أيضاً آنذاك بترميم سور المدينة وأحكمه، فصارت بالس وقراها ملكاً لمسلمة وورثها أولاده وذريته بعده، فلما أتت الدولة العباسية نهبوا أموال بني أمية، وأخذوها لأنفسهم فأخذ بالس الأمير العباسي سليمان بن علي بن عبد الله - عم الخلفاء العباسيون -، وكان من عادة مسلمة خلال سيره للحروب أن يشق قنوات المياه في طريقه، ويوزع الأراضي على الناس، ويوفر لهم فرص العمل، وبقيت هذه الأراضي لهم يعملون على فلاحتها ويترزقون منها حتى جاء العباسيون فانتزعوها منهم، وأخذوها لهم وأعطوها لأقاربهم ومواليهم. 

لقد قابل مسلمة بن عبد الملك بعض الصحابة، وروى الحديث النبوي ورويَّ عنه، ويُعتبر من الطبقة الرابعة من التابعيون الشاميون، وقد روى له البخاري حديثين في كتابه التاريخ الكبير، وروى له المحدث أبو داود حديثاً في سنن أبي داود، وقد وثقه ابن حبان، ونقل ابن حجر العسقلاني عن أبو سليمان الخطابي أن مسلمة رتبته في رواية الحديث "صدوق". وفي موضع آخر ذكر ابن حجر العسقلاني أن مسلمة مقبول الحديث، وأنه من الطبقة السادسة للتابعين، وفي موضع غيره ذكر أنه ثقة، ويصح أن يُأخذ عنه الحديث وتُنقل منه الرواية. 

وقد روى مسلمة عن ابن عمه عمر بن عبد العزيز، وروى عنه أبو واقد صالح بن محمد بن قُدامة الليثي المدني، وعبد الملك بن أبي عثمان، وعبيد الله بن قزعة الجرشي، وعُيينة بن أبي عمران - والد سفيان بن عيينة -، ومعاوية بن حديج الجعفي، ويحيى بن يحيى الغساني، ومعاوية بن صالح، والحكم بن عمر الرعيني الحمصي. 

وفيما يتعلق بالفقه، فقد كان مسلمة يحب الفقهاء، ويصحبهم معه في سيره للغزو، وكان من هؤلاء؛ منهم سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب الذي كان يعد المفتي الخاص بمسلمة بن عبد الملك في حروبه، وقد اجتهد مسلمة بنفسه في بعض المسائل الفقهية، حيث قام بتطبيق حد على سارق لم يُعهد تطبيقه مسبقاً، ففي إحدى المرات التي تولى فيها مسلمة موسم الحج، احضر الناس سارقاً سرق قبلاً وعوقب ولكنه عاد وسرق مرة أخرى، فأمر مسلمة بإخراجه من الحرم المكي وإعدامه، فسأل الناس من الفقهاء؛ سالم، والقاسم وعبيد الله أبناء عبد الله بن عمر بن الخطاب عن صحة حُكُم وعقاب مسلمة للسارق، فقالوا: ، وإقرار العلماء الثلاثة بصحة الحكم لمسلمة في هذه المسألة، يدل على أن مسلمة له نصيب من هذا العلم، يؤهله للفتوى وتطبيق الأحكام الشرعية، ولمسلمة آراء واجتهادات فقهية كثيرة أيضاً ذُكِرت في كتب الفقه والحديث. 

كان مسلمة بن عبد الملك شاعراً جزيلاً، ويحب الشعر كثيراً ويحفظه، وغالباً ما يُلقى في مجالسه ويتغنى به ويردده، إلا أن شعر مسلمة نفسه كان قليلاً بسبب انشغاله الدائم بالغزو والفتوح الذي انشغل بهما أغلبية حياته، ومن شعره الذي وصل إلينا، قصيدة صغيرة قالها عندما توفي والده عبد الملك:

ومن شعره أيضاً:

وقوله أيضاً:

وحصل بين مسلمة وابن أخيه العباس بن الوليد بن عبد الملك مشاجرة خلال محاربة يزيد بن المهلب، فكان العباس يستنقص من مسلمة خلال الحرب، فوصل كلامه لمسلمة، فأرسل له قصيدة يعاتبه فيها على شتمه له رغم القرابة والصداقة الشديدة بينهما، يقول فيها:

وقال أيضاً عندما توفي صديقه شراحيل:

وقال أيضاً أثناء حصاره لطوانة:

ومن شعره أيضاً:

ومن شعره أيضاً:

وفي إحدى المرات غضب عبد الملك بن مروان على مسلمة لأنه تأخر في الذهاب لمحاربة الروم، فأرسل لمسلمة:

فأرسل إليه مسلمة رداً على رسالته:

وزعم الثائر أبو ركوة الوليد بن هشام الأموي - الذي كان من نسل عبد الرحمن الداخل وثار ضد الدولة العبيدية في عهد الحاكم بأمر الله -، أن مسلمة تنبأ أنه سيصبح خليفة، وأنه قال فيه شعراً، وهذا الشعر الذي زعمه الوليد هو:
لم يكن مسلمة قائداً عسكرياً فذاً فحسب، إنما كان أيضاً واسع الثقافة، ضليع المعرفة، ملماً بعلوم ومعارف شتى، وكان ضليعاً في اللغة العربية، ملماً بغريب مفراداتها. وقد مُيز مسلمة بين إخوته بفصاحته وبراعته اللغوية، وكان فصيحاً، بليغاً، خطيباً، بارع اللسان. كما كان مُعظماً للغة العربية وآدابها، شديد الفصاحة، ويكره اللحن - واللحن هو الخطأ في الإعراب والنحو، سواءٌ خطأ بالكتابة أو النطق -. وكان يقول عن اللحن والأخطاء اللغوية: . ومن أقواله في اللحن: . وقال أيضاً: . ومن أقواله أيضاً: ، وكان الناس يحذر بعضهم بعضاً من أن يلحنوا أمام مسلمة، ويتحفظون منه. حتى عندما كان شاباً صغيراً أثناء حياة والده، حذر الناس العريان بن الهيثم عندما أراد أن يزور عبد الملك بن مروان من أن يُلحن أمام مسلمة. وكان يمتنع عن سؤال العلماء والشيوخ الذين يُلحنون بكلامهم، وقال عن الفقيه عمرو بن مسلم: .

لقد كان الناس يقولون في زمانه أنّ الخليفة الوليد ومحمد أبناء عبد الملك لحانين، ولم يكن في بني أمية وأولاد عبد الملك أفصح من مسلمة وهشام. وقد كان شديد الشغف بالفصاحة والبلاغة، ويطيب له الكلام الفصيح، ويحب سماعه، إذ سمع يوماً رجلاً فصيحاً يتكلم فافتتن ببلاغته، فقال له: . وأتى يوماً جماعة ليشكون أمراً للوليد وعنده مسلمة، فأخطئوا ولحنوا، ثم تكلم رجل فصيحٌ منهم، فقال مسلمة منذهلاً بفصاحته: ، وهذه الرواية تُبيِّن حاسة النقد الأدبية عند مسلمة. وقد أُعجِب كثيراً من فصاحة الخطيب والأديب خالد بن صفوان التميمي، عندما وصف خالد الشعراء؛ جرير والفرزدق والأخطل بكلام حسن بليغ، فقال مسلمة يمدحه: . وعاصر مسلمة العالم عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر بن كريز - الذي كان من أبين وأفصح الناس -، وكان يحب الاستماع لخطبه وكلامه بسبب بلاغته، وقال عنه تعبيراً عن حبه لفصاحته: . إضافة لهذا كان مسلمة نفسه من البلغاء الفصحاء، وكان يعرف غريب الألفاظ، وكان يُرجع إليه في بعض الأحيان لتبيان معنى، أو كلمة من غريب اللغة، وفي إحدى المرات استعان به أحد القضاة لكي يُبيِّن له معاني كلام أعرابي فصيح شتم رجلاً، حيثُ كان القاضي وكل الموجودين لا يفهمون كلام الأعرابي بسبب بلاغته وفصاحته، حتى بين لهم مسلمة المعاني، وأُعجب مسلمة بالأعرابي لفصاحته وكلامه فأكرمه بمال جزيل. وكان لا يُلحن أبداً سواءٌ في كتاباته أو شعره أو خُطَبه، 

لقد تميز مسلمة بحبه الشديد للأدب، وكان يرعى الأدب، وينفق على طلابه. ومن حب مسلمة للأدب كان يعقد له مجالس خاصة، ويسأل فيها جلساءه عن أفضل ما قالته العرب شعراً ونثراً، ويستمع إلى ما قيل في ذلك. وقد كان مسلمة يُقسم كل أملاكه على ثلاث أثلاث، ثلثاً لنفقته الخاصة وله ولأسرته، وثلثاً للنوائب والحقوق، وثلثاً يتبرع به إلى الأدباء وطلاب الأدب. وقد عاتبه أحد عبيده يوماً بسبب هذا، فقال له: ، فقال له مسلمة: . وعند موته أوصى بثلث ثروته لطلاب الأدب، كان يقول عن الأدب والأدباء: . وكان صاحب ذوق رفيع يحب الشعر والنثر، يتابع كل جديد، شعراً أو نثراً، فكانت ثقافته الأدبية دائمة التجديد والاستمرار، رغم أنه دائم الانشغال بالحرب، وعلاوة على ثقافة مسلمة الواسعة في الأدب، كان له آيضاً حظٌ وافرٌ في الشعر، والشعر هو الجانب الأهم من جوانب الأدب التي أولاها مسلمة اهتماماً خاصاً حيث كان يحب سماعه، ويتقصى قديمه، ويتابع جديده، وكان يتغنى بالشعر، وكان مرجعاً فيه، فكان يُرجع إليه في خلاف حول بيت من القصيد أو أمر من أمور الشعر المختلفة ليفصل فيه أو يبدي رأيه، فكان يحب الشعر، ويقدر الشعراء، ويهتم بهم ويقابلهم، ويعرف قابلياتهم الشعرية، ويُثمن إنتاجهم الشعري، ويلتقي وفودهم ويكرمهم، ويثيبهم على شعرهم، ويحميهم من السلطان، ومن جانب آخر كان مسلمة ملماً بالشعر، يعرف صنوفه وألوانه، وركيكه وجزله. وكان يحرص على استقبال الشعراء ومجالستهم، ومن ضمن أولئك الفرزدق، وكثير عزة. وقد أشار على أخيه يزيد بمجالسة الأدباء والشعراء ليستأنس بهم، ويتسلى بأحاديثهم وأشعارهم. وكثيراً ما كان يستخدم الشعر كشواهد، يتحدث به في مواطن ومواقف مختلفة، وكان يختلف أحياناً مع بعض الخلفاء حول بعض المسائل الشعرية، وكثيراً ما تذكر كتب التاريخ نقاشات أدبية وشعرية لمسلمة مع أشخاص مختلفين. ومن أقواله في تقويم الشعراء: . 

وقد كان يكرمهم كثيراً، ويغدق عليهم بالأموال، ومن أمثلة كرمه؛ أنه قال للشاعر نصيب بن رباح أن يطلب منه ما يشاء من المال، فقال نُصيب: ، فأعطاه من ماله 10 آلاف دينار. وقرب مسلمة منه الشاعر أبو نخيلة الراجز، وأوصله للخلفاء، وأغدق عليه بالأموال، وشفع له عند الحكام، حتى أصبح أبو نخيلة غنياً. وفي عهد عمر بن عبد العزيز، أتى الشعراء كثير عزة، والأحوص، ونصيب بن رباح، يريدون أن يقابلوا عمر بن عبد العزيز، فاستقبلهم مسلمة وأخبرهم أن عمر يرفض مقابلة الشعراء لأنه ليس لديه أموالٌ يكرمهم بها، فحزنوا فقال لهم مسلمة: ، فاستضافهم في بيته وأكرمهم، لمدة أربع شهور، فكان يذهب كل يوم لعمر ليأخذ لهم إذناً لمقابلته ويرفض، حتى وافق رضوخاً لمسلمة، فدخلوا عليه وعاتبه كثير على عدم استقبالهم، فأخبره عمر أنهم ليسوا من المساكين أو المحتاجين حتى يعطيهم مالاً ويقابلهم، فقال كثير أنه يعتبر مسكيناً وابن سبيل منقطع به، فقال عمر له مادحاً كرم مسلمة: .

ومن قصصه المشهورة مع الشعراء هي قصته مع الشاعر الشيعي الكميت بن زيد، إذ كان الكميت ضد الدولة الأموية، ويسب بني أمية في شعره ويحرض عليهم، ومتعصباً لبني هاشم ويتشيع لهم، وبسبب تحريضه على الدولة وتمرده عليها بحث عنه هشام بن عبد الملك عشرين سنة ليسجنه، ولكنه ظل هارباً مختبئاً وخائفاً، وكان مسلمة بن عبد الملك له على هشام حاجة في كلّ يوم يقضيها له ولا يردّه فيها، خرج مسلمة يوماً إلى الصيد فلما رآه الناس أتوا يسلمون عليه، وأتى له الكميت معهم، فسلم على مسلمة، ثم قال:

فقال مسلمة: ، فقيل له إنه الكميت، فأعجب به بسبب فصاحته وبلاغته، وسأله عن قصته وسبب اختفاءه فأخبره بالسبب، فأعطاه مسلمة الأمان على حياته، وأخذه لهشام وتوسط بينهما حتى عفا عنه هشام لأجل مسلمة. وفي رواية أخرى أن خالد بن عبد الله القسري والي العراق وجد الكميت وألقى القبض عليه، وكان سيقتله ولكن هرب من السجن، وتوجه للشام يريد مسلمة فوصل له ليلاً وأنشده ذات الشعر، فقال له مسلمة: ، وفي اليوم التالي ذهب الكميت لقبر معاوية بن هشام - والد عبد الرحمن الداخل -، وذهب هشام للقبر ومعه مسلمة وأبناء عمامه، فلما وصلوا رأى هشام الكميت ولم يعرفه، فقال مسلمة: ، فقال هشام: ، فقال مسلمة: ، فقال هشام: ، ولما وصل للقبر عفى عنه هشام، ومدحه بقصائد، وجرت بينه وبين هشام محادثات طويلة استسمح فيها الكميت من هشام، ثم أعطاه هشام 40 ألف درهم، وأعطاه مَسلمة 20 ألف من ماله الخاص.

لقد نال مسلمة إعجاب الشعراء، فامتدحوه قائداً، ووالياً، وأثنوا عليه في حياته، ورثوه بعد مماته، وذكروا فضله، وأظهروا قدره، ومن هذه الأشعار قصيدة قالها أبو نخيلة الراجز، وهي:

وفي رواية أخرى كان البيت الأول مختلف، وهو:

وقال أيضاً أبو نخيلة:

وقال الكميت بن زيد في مسلمة قصيدة طويلة، وهي:

وقال الكميت أيضاً بمسلمة:

ومدحه الشاعر العجاج بقصيدة طويلة تبلغ 74 بيتاً، ويقول في بعضها:

وقال الفرزدق عندما عُزل مسلمة عن ولاية العراق:

وقال الشاعر الجويني، (المتوفى: 586 هـ)، في بعض إحدى قصائده:

وقال أعشى تغلب بمدح مسلمة:

وقال شاعر مجهول يمتدح مسلمة:

من الأمور التي أولاها مسلمة اهتماماً خاصاً موضوع العلم، فقد أَجَلَّ العلماء واحترمهم وأحَبَّهم، وقد ارتبط بعلاقات وثيقة بهم، وكان دائماً يسأل عنهم ويتقصى أخبارهم، ويقدم لهم الهدايا ويكرمهم، وكان مسلمة يمتدح العلماء، ويثني عليهم، ويفخر بهم وبمجالستهم، وتوثقت صلة مسلمة بن عبد الملك بالعديد من علماء عصره، وتوطدت علاقته بالكثير من كبار العلماء من شتى أصنافهم؛ فقهاءً، ومحدثين، ومفسرين من طبقة التابعين. 

ومن أكثر العلماء الذين أحبهم مسلمة الحسن البصري - سيد التابعين في زمانه -، وكان يسأل عنه، ويتقصى أخباره، ويقول عنه: ، وقد أهدى مسلمة للحسن هدية من أفخر الملابس في زمانه، وقد قبلها الحسن منه رغم أنّ الحسن وأمثاله من العلماء يكرهون هدايا الأمراء والسلاطين، ويرفضونها عادةً، وكان الحسن أحياناً يذهب إلى المسجد ويصلي وهو يلبس هدية مسلمة. وقابل يوماً العالمان؛ سلمة بن كهيل، وزبيد اليامي فأعطى كل واحد منهما 500 دينار. ومن بين العلماء الذين أحبهم مسلمة العالم رجاء بن حيوة، فكان دائماً ما يمدحه، ويفخر به وبمجالسته، وقد قال عنه وعن العالمان عبادة بن نسي الكندي، وعدي بن عدي بن عميرة الكندي: . 

وعلى رأس العلماء الذين ارتبط بهم اسم مسلمة هو الخليفة عمر بن عبد العزيز - ابن عمه وزوج أخته فاطمة -، الذي جمعته مواقف مشهودة مع مسلمة، وكان مسلمة يعتبر عمر بن عبد العزيز المثل الأعلى له في الورع، ويحاول أن يتعلم منه ويقتدي به، وكان يحب الاستماع لمواعظ عمر بن عبد العزيز التي كانت تأخذ في نفسه كل مأخذ. وكان لمسلمة مكانة خاصة عند عمر بن عبد العزيز، حيث كان يدخله لغرفته الخاصة بالصلاة والتعبد، التي كان يختلي فيها عمر لوحده، ولا يكتم عنه سراً من أسراره، ويعد مسلمة من أقرب المقربين لعمر وأحبهم له، وكان أقرب لمسلمة من بقية أبناء عبد الملك بن مروان، ولا ترجع العلاقة الشديدة بين الاثنان إلى قرابة الدم أو المصاهرة فحسب، بل جمعتهم صداقة وإخوة عميقة، وكان عمر دائم النصح والارشاد لمسلمة، يذكره بالآخرة، فتعلق به مسلمة، وكان يوجهه كلما لاحظ منه خطأ. ومنذ أن عاد مسلمة من حصار القسطنطينية كان هو وعمر لا يفترقان أبداً، وقويت العلاقة حتى أصبح مسلمة أقرب الناس لعمر، وعندما مرض عمر مرضه الذي توفي فيه لازمه مسلمة بصورة شبه دائمة حتى مات، وقد حفظت كتب التاريخ والأدب والحديث عشرات الأحاديث والروايات التي تحث على الزهد والصلاح والتدين والأخلاق، وتروي المواقف بين عمر ومسلمة، وتُبيِّن مدى قرابتهم، وخصوصاً في فترة وفاتهم إذ لم يتركه مسلمة منذ أن مرض ولا ليوم واحدٌ، ومسلمة نفسه هو الذي نقل وروى أحاديث احتضار عمر، ووصاياه الأخيرة، وما فعله في أواخر أيامه، وكان هو وأخته فاطمة بجانبه في اللحظة التي توفي فيها. وعند احتضاره طلب عمر من مسلمة أن يحضر موته، وأن يقوم هو بغسله وتكفينه، وأن يمشي به إلى قبره ويتولى بنفسه إدخاله إلى القبر، وأن يُصلي عليه، وفعلاً ترأس مسلمة جنازة عمر وصلَّى عليه. ومن أقاويل مسلمة في عمر عندما كفنه: . 

وكان مسلمة معتاداً أن يكون كثير من جنود جيشه، علماءً وفقهاءً، ومحدثين، ومفسرون، غزوا وحاربوا معه في أكثرية غزواته، ومنهم؛ أبو الأبيض العنسي الشامي، ورجاء بن حيوة، وعمرو بن ميمون بن مهران، وعبد الله بن محيريز الجمحي، والهيثم بن الأسود النخعي، وإبراهيم بن نشيط الوعلاني، والمغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي، ويحيى بن أبي عمرو الشيباني، وعبد الله بن فيروز الديلمي، وهانئ بن كلثوم، وأبو مخرمة السعدي.

كان مسلمة شديد الفراسة، ومُتقناً لعلم الحدثان، وقد تعلم علم الحدثان من خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان الأموي، ومن الأمور التي تفرس بها، أن عبد الله بن علي بن عبد الله العباسي - مؤسس الدولة العباسية وعم الخليفتان أبو العباس السفاح وأبو جعفر المنصور -، أتى إلى الخليفة هشام بن عبد الملك لغرض يريده، فقربه هشام منه وأكرمه وأعطاه ما أراد، وخلال وجوده في دار هشام دخل عليهم طفل من أبناء هشام، وكان مسلمة بن عبد الملك موجوداً، وكان مع الصبي لعبة يلعب بها فتشاقى الصبي وأخذ يلعب مع عبد الله ويرمي عليه لعبته، ففعلها عدة مرات دون أن يتكلم عبد الله بشيء واكتفى بالنظر إليه حتى أعطاه هشام ما يريد وخرج، فقال مسلمة لهشام: ، فقال هشام: ، فقال مسلمة: ، فلَم يمضي الكثير حتى تأسست الدولة العباسية، وقام عبد الله بن علي بمجزرة كبيرة قتل فيها المئات من ذرية مروان بن الحكم رجالاً وأطفالاً، فأتى لذلك الصبي وهو أسير وقال له: ، ثم قطع عنقه.

وقد تفرس مسلمة أيضاً بعبد الرحمن الداخل - حفيد أخيه هشام بن عبد الملك ومؤسس الدولة الأموية في الأندلس -، وتوقع أنّ يكون له شأن عظيم في المستقبل رغم أنه كان آنذاك مجرد طفل، ويُذكر أنه عندما توفي معاوية بن هشام نُقل أولاده ومعهم عبد الرحمن إلى مدينة الرصافة فاستقبلهم مسلمة فلما رآهم اغرورقت عيناه بالدمع، ودعاهم واحداً تلو الآخر فحضنهم حتى أتاه عبد الرحمن وهو طفل، فأخذ يقبله ويبكي بكاءً شديداً، وانشغل به تاركاً بقية إخوته، ثم أتى هشام وتوقع مسلمة لعبد الرحمن أمراً عظيماً، وسمعه عبد الرحمن ولَم ينسى ما قاله مسلمة، وفي إحدى الروايات المنسوبة لعبد الرحمن أنه قال: ، وقد أصبح هشام يهتم بعبد الرحمن أكثر من إخوته بسبب توقعات مسلمة بأنه سيكون ملكاً عظيماً حتى أصبح يخصص له مالاً شهرياً خصيصاً له وحده دون إخوانه، وكان بني أمية ينتظرون بأن تقوم دولة لعبد الرحمن بالغرب، ويرون علامات بعبد الرحمن تدل على هذا أخذوها من مسلمة، وسمع عبد الرحمن بنفسه مسلمة وهو يقول هذا، فكان يتذكرها دائماً، وحرضته على طلب الملك في الأندلس، وكان مسلمة يراه أهلاً للولاية والحكم، وموضعًا للنجابة والذكاء، وسمع عبد الرحمن ذلك منه مباشرة، فترك ذلك في نفسه أثرًا إيجابيًّا، ظهرت ثماره فيما بعد عندما أسس الدولة، وكان يتحدث بما توقع له مسلمة من المُلك العظيم. 

ومن ناحية الكرم فقد كان مسلمة جواداً، كريماً غاية الكرم، وقد ارتبط به واشتُهر عنه، وكان سمحاً يفتح بابه ويمد يده لكل غادٍ ورائح، فيقضي حاجة المحتاج، ويأخذ بيد المضطر، ويجير من يستجير به. وكان يحب البذل والعطاء، ويكره الشح والبخل، ومن أقواله المأثورة في ذم البخل: ، وأيضاً قوله في الكرم: . وكرمه كان لا يتقصر على الشعراء والأدباء والعلماء، وذوي القربى والأصدقاء، والمحتاجين والفقراء، بل يشمل الأعداء أيضاً. وقد كان مسلمة غنياً فاحش الثراء وافر الأموال بسبب الغنائم التي يكسبها في فتوحاته الكثيرة، وتجارته واستثماراته في مجال الزراعة والفلاحة وغيرها، ورغم هذا كان زاهداً في الأموال كثير الإنفاق في وجوه الخير، دائم العطاء، ما أن تُرفع إليه أمواله تصل إليه كل فترة حتى تنفذ من عنده لأنه يوزعها ويتصدق ويتبرع بها. وكانت بابه لا يخلو أبداً، إذ دائماً ما يجتمع عنده أصحاب الحوائج والمسافرين والوافدين والمساكين والفقراء وغيرهم من المحتاجين، وكان يستقبلهم ولا يترك أحداً يذهب من عنده إلا وأكرمه وأعطاه ما يُريده، وبسبب كثرة المحتاجين الذي يأتونه كان يخاف مسلمة أن يضجر بسبب كثرتهم ولا يعطيهم ما يريدون أو يستمع لهم كلهم، لذا كان يأذن لأصدقائه وندمائه أن يدخلوا عليه أولاً فيجلس معهم حتى ينشرح، ثم يأذن لأصحاب الحوائج فلا يترك أحداً منهم إلا وأكرمه وأعطاه ضعف ما يريد. ومن أمثلة كرمه أن بديح مولى عبد الله بن جعفر بن أبي طالب رفع له حاجته وأن عليه دين، فقال له مسلمة: ، وأعطاه 100٫000 دينار ذهبي من ماله الخاص. وعندما سقط عمر بن عبد العزيز على فراش الموت مريضاً، قال له مسلمة: ، فرفض عمر عرضه بأن يتولى الإنفاق على أبناءه، وأيضاً عرض مسلمة على عمر 300٫000 دينار من أمواله الخاصة لكي يوصي بها لأبناءه بعد موته حتى لا يعيشون بفقر ويحتاجون لأحد بعده، وذلك لأن عمر كان فقيراً لا مال له ولم يكن لديه شيئاً يوصي به لأولاده الاثنا عشر، فرفض عمر وقال لمسلمة: ، فقال مسلمة: . 

لقد كان مسلمة أيضاً شديد البر ببني هاشم ويكرمهم، ومن أمثلة كرمه أن أبو جعفر المنصور - الخليفة العباسي المستقبلي -، أقبل مع خادمه متجه لمدينة الرصافة يريد أن يوفد إلى الخليفة هشام بن عبد الملك لكي يطلب منه قضاء حاجة من حوائجه، وفي الطريق مر ببيت مسلمة فنزل أبو جعفر عنده مع خادمه، فضيفهم مسلمة عنده وأكرمهم، وأمر لأبو جعفر بـ 500 درهم، وأعطاه طعاماً ومؤنة لإعانته على السفر.

وفي أحد الأيام مر ببيت مسلمة محمد بن علي بن عبد الله بن العباس - مؤسس الدولة العباسية الحقيقي وصاحب ثورتهم التي بدأها سراً منذ عهد عمر بن عبد العزيز، ووالد الخليفان أبو العباس السفاح وأبو جعفر المنصور -، وأثناء مروره ببيت مسلمة استقبله وأكرمه وأحسن وفادته، وأعطاه أربعة آلاف دينار، وقال مسلمة له: . وبعد عشرات السنين عندما زالت الدولة الأموية وقامت العباسية لَم ينسى العباسيون فضائل مسلمة عليهم، ففي عام 163 هـ ذهب الخليفة المهدي العباسي للشام، ومعه ابنه هارون الرشيد وعمه العباس بن محمد بن علي، فمروا أمام قصر مسلمة، فقال العباس لابن أخيه المهدي: ، وأخبره بإكرامه الكبير للعباسيون وبني هاشم، فقال المهدي لرجاله: ، فأتوا له أحفاد مسلمة وذريته وعبيده ومواليه فأعطاهم عشرين ألف دينار، وأمر أن تُجر، عليهم الأزراق والأموال، ثم قال لعمه العباس: . وكان هارون الرشيد في خلافته يكرم بنو مسلمة وذريته ويجتاز بهم ويصلهم بسبب إكرام مسلمة لبني هاشم. وعامل العباسيون ذرية مسلمة بشكل جيد رغم العداوة الشديدة التي كانت بين بني أمية وبني العباس بسبب خوف العباسيون على خلافتهم من أن يأخذها الأمويون التي تسببت بقتل العباسيون للأمويون وإقامة المجازر عليهم، إلا أن موقف العباسيون من بنو مسلمة كان جيداً بسبب فضائل مسلمة التي أقروا بها رغم العدواة القائمة.

من حيثُ الصفات الشكلية فقد ذُكر عن مسلمة أنه كان وسيماً صبيحاً، حسن الصورة، جميل الوجه، ووصف بأنه من أجمل الناس. ومن صفاته الشكلية أيضاً أنه كان أصفر الجلد لذلك كان يُلقب "الجرادة الصفراء"، و"جرادة مروان"، وهناك أيضاً سبب آخر لتلقيب مسلمة بهذا اللقب، وهو؛ ضراوته في الحروب وشدة وطأته على الأعداء، إذ أنّ الجراد إذا ما هاجم بستاناً أتى عليه وخرج منه وهو فارغ لَم يبقي منه شيئاً.

وأما من حيث صفات شخصيته وخصاله، فإنّ العلماء المسلمون وصفوا مسلمة بأنه كانَ؛ خيراً، ديناً، تقياً، زاهداً، عطوفاً، شجاعاً، مقداماً، كريماً، جواداً، فصيحاً، أديباً، فصيحاً، فقيهاً، محدثاً، فارساً مغواراً، باسلاً، بطلاً كراراً، عالماً، فاضلاً، ذكياً، سخياً، سمحاً، نبيلاً، عبقرياً، ماكراً، نابغةً، خطيباً، حازماً، شهماً، حليماً، بارع اللسان، داهيةً، بعيد الغور، شديد البأس، طيب الغراس، ذا رأي وحزم وعزم وتدبير ومروءة وحكمة وأصالة، عالي الهمة والنفس، وأنه من أفاضل بني أمية خاصة وقريش عامة، وأعظم أبناء عبد الملك بن مروان وأحقهم بالخلافة. 

لقد وُصِفَ مسلمة بأنه كان ذا شخصية رصينة، ذكياً ألمعي الذكاء، وكان بعيد النظر، لا يكاد يترك شاردة ولا واردة إلا ويمعن التفكير فيها بعمق وشمول، وكان له قابلية على إعطاء القرار السريع الصائب بسبب ذكائه ولأنه كان حاضر البديهة، وعالماً مجرباً، لذلك كان القائد الأول في الدولة الأموية بعد قتيبة بن مسلم الباهلي، ومحمد بن القاسم الثقفي، والمستشار الأول للخلفاء في نفس الوقت. وكان مسلمة ذا إرادة قوية إذا قرر أمراً واقتنع به، ينفذه بحزم وإصرار، وكان يتحمل المسؤولية بلا تردد أيضاً، ولا يحاول التملص منها أو إلقاءها على عاتق الآخرين، وقد قَبَل مسؤوليات ضخمة في أوقات عصيبة، وأثبت جدارة فائقة في تحمل أعباءها، والواقع هو أنه تحمل مسؤوليات ثقيلة، كان بعضها يهدد مصير الدولة بالزوال. وكان متقناً لمبادئ الحروب ويطبقها بكفاية شديدة.

وكان يتحلى بنفسية لا تتبدل بأي حال سواءٌ، في حالة النصر أو الاندحار، ويتقبل النقد بصدر رحب، ويصغي للناصحين الصادقين، ويتشير أهل الرأي والفطنة في أموره، ويفتح أبوابه للناس، ولا يتعالى على أحد غروراً بانتصاراته أو مكانته الرفيعة بين الحكام والمحكومين على حدٍ سواء. أما في حالة الاندحار فإنه يسيطر على أعصابه، ولا ينهار أو يهون أو يتخاذل، ولا يبدو عليه ضعف، ولا تظهر عليه استكانة، بل يتحرك بكل وسيلة ممكنة لإنقاذ الموقف وتبديله من حالٍ إلى حال، وكان يسبق النظر ويعد لكل أمر عدته، ويُدخّل في حسابه أسوأ الاحتمالات حتى لا يفاجأ بما لا يتوقعه من أحداث، ولم يقتصر في سبق النظر على معضلاته العسكرية والإدارية فحسب، بل كان يسبق النظر حتى في قضايا الدولة العليا. 

وكان يعرف نفسيات رجاله وجنوده وقابلياتهم، لأنه قضى معظم حياته بينهم، ولأنه كان يخالطهم مخالطة الند للند، ويقصده كل فرد منهم زائراً أو من أجل قضاء حاجاته، لهذا كان يختار الرجل المناسب للعمل المناسب، كُلِّ حسب كفاياته ومزاياه. وكان يثق برجاله المرؤسين له، ويثق برؤسائه من الخلفاء، ويثق به رجاله ورؤساؤه بثقة مطلقة نظراً لإخلاصه وأمانته ولسجاياه الأخرى. وكان يحب الخلفاء وجنوده ويحبونه، فقد كان آلفاً مألوفاً، يعمل للمصلحة العليا للدولة أكثر مما يعمل لنفسه ولمصلحته الخاصة، ويسدي العون الخالص لأتباعه ويسعى لقضاء حوائجهم. وكانت شخصيته قوية نافذة، طغت حتى على شخصيات الخلفاء من بعد أبيه، فكان لا يُرَد له طلب، ويدخل عليهم متى شاء، ويقدم لهم النُّصح بالحسنى، ويأمر المخطئ منهم بالعودة للصواب. أما أنداده وأتباعه فكانوا يهابونه من دون خوف، يخشونه من دون رهبة، يتواضع للصغير منهم، ويوقِّر كبيرهم، وكانوا لا يعصون له أمراً. 

استطاع فرض شخصيته على من تولى الخلافة بعد أبيه وعلى بني أمية كافة، وجميع الحكام والمحكومين على حدٍ سواء، ولم تتمكن شخصيته من ترك أثراً في محيطه العربي والإسلامي فحسب، بل فرضها أيضاً على الروم والأتراك والخزر والفرس والأقوام الأخرى. وله إنجازات في كُلِّ من المجالين العسكري والإداري إذ أنه كان قائداً متميزاً تمكن من ترك بصماته على الدولة دفاعاً عنها وإخلاصاً لها ودعماً لمكانتها، كما ترك فتوحاته شاهداً باقياً على كفاياته القيادية، وعندما توفي ترك خلفه فراغاً هائلاً لم يستطع أحد أن يملأه سواءٌ من بني أمية، أو من القادة والساسة الآخرين. ووصل تأثير مسلمة بالناس إلى حد الأساطير، حيثُ أن أهل مدينة دربند الواقعة بروسيا احتفظوا بأحد سيوف مسلمة عندما غزاهم، وأبقوه عندهم ووضعوه في بناء على تل خارج المدينة، ومن حبهم لمسلمة كانوا يقدسونه ويقدسون سيفه، فكانوا يضعون حراس وسدنة وحفاظ عند السيف يحمونه ويقيمون عليه، وكان أهل تلك المناطق يزورونه ويطلبون البركة منه ويدعون عنده، وكانوا لا يزورونه إلا وهم مرتدين ملابس بيضاء، لأن لديهم إسطورة أنهم كلما زار سيف مسلمة أحد يلبس ملابس ملونة تأتي الرياح الشديدة والأعاصير والأمطار حتى تكاد المنطقة وأهاليها أن يهلكوا، وقد ذكر الجغرافي أبو عبد الله بن زكريا القزويني (المتوفي عام 682 هـ)، أنهم كانوا يفعلون هذا حتى في زمانه، أي بعد وفاة مسلمة بأكثر من 400 سنة.

وُصِف مسلمة أيضاً بأنه تقياً، زاهداً، عابداً، عطوفاً، شهماً، طيب الغراس، حاضر القلب، سريع العبرة، كثير البكاء، محباً للعلماء، باذلاً للخير، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، زاهداً وتاركاً للسلطة والأموال، وبأنه كان محل إجماع الخلفاء، ورضى العلماء، ومدح الشعراء. وكان لا يقبل التزلف ولا المداهنة، ولا والوشاية، وكان لا يقبل الشماتة حتى في العدو، إذ سب أحد جنوده ابن المهلب فغضب ونهاه، وقال: . وكان شديد الحياء، إذ في أحد المرات كان في مصر فجاء للناس قاضياً عليهم، فأتاه الناس بقضاياهم، فكلمته امرأة فانشغل عنها ولم يرد عليها فأهانته واتهمته بقلة الحياء، فكشف عن ساقه فرأى الناس في ساقه أثر لتسع طعنات، فقال لها: . وكان أيضاً حليماً دائماً ما يعفو عمن يُسيء إليه ويُحسن معاملتهم، ومن أمثلة هذا أنّ رجلاً كان يشتمه فعلم مسلمة بهذا فأخذ الرجل يعتذر إليه، فأسكته مسلمة وقال له: ، وبلغ مسلمة أنّ جماعة في الأردن يشتمونه ويسبونه فأكرمهم بالكثير من المال والكسوة، وأرسل إلى والي المنطقة يأمره بالإحسان إليهم.

تبارى الشعراء الذين عاصروه في مدحه، وامتدحه الكثير من الأشخاص الذين عاصروه، سواءٌ أصدقاء أو غرباء أو أعداء، إذ قال عنه الأديب خالد بن صفوان التميمي: . ولقبه الشاعر كثير عزة "فتى العرب". ووصفه أحد الأعراب حينما رآه قائلاً: . ووصف دهاؤه يزيد بن المهلب أثناء حربه معه قائلاً: . ونالت شخصية مسلمة إعجاب أغلبية العلماء قديما وحديثاً، فما كتب عنه أحداً منهم حتى أرفق كلاماً خاصاً به يمتدحه. ومن الذي قيل فيه من العلماء القدماء، قول الذهبي في كتابه "سير أعلام النبلاء": . وقال عنه في كتابه "العبر في خبر من غبر": . وقال عنه في كتابه "تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام": . وقالا عنه ابن عساكر، والزبير بن بكار: . وقال عنه أبو حنيفة الدينوري في كتابه "الأخبار الطوال": . وقال عنه الجاحظ في كتابه "البيان والتبيين": . 

وقال عنه البلاذري في كتابه "أنساب الأشراف": . وقال عنه ابن عبد ربه في كتابه "العقد الفريد": . وقال عنه الأبشيهي في كتابه "المستطرف في كل فن مستظرف": . وقال عنه ابن تغري في كتابه "النجوم الزاهرة": . وقال عنه ابن الجوزي في كتابه "المنتظم في تاريخ الملوك والأمم": . وقال عنه الحسين بن محمد المرعشي في كتابه "الغرر في سير الملوك وأخبارهم": . وقال عنه ابن كثير في كتابه "البداية والنهاية":
وأما المؤرخون في العصر الحديث فأيضاً مدحوا مسلمة، ومما قالوه فيه؛ قول خير الدين الزركلي: . وقال عنه عبد الرحمن رأفت الباشا: . وقال عنه عمر فروخ: . وقال عنه محمد سهيل طقوش: . وقال عنه سليمان مصلح أبو عرب في كتابه "مواقف من التاريخ العربي": . وقال عنه بسام العسلي: . وقال عنه محمد رجب الأسود:
ذكر المؤرخ ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة، والجاحظ في إحدى رسائله السياسية أن هناك ثلاثة رجال يعتبرون من نوادر الناس في حُسن الرأي والتدبير والحلم والرئاسة، وهم؛ أبو سفيان بن حرب، وعبد الملك بن مروان، ومسلمة بن عبد الملك. وأما نوادر الرجال في الفتوحات والتدبير فذكروا معاوية بن أبي سفيان، وعبد الملك بن مروان، ومسلمة بن عبد الملك. وذكروا عن مسلمة: ، وضربوا به المثل بالشجاعة والبأس مع العباس بن الوليد بن عبد الملك، وعمه محمد بن مروان، وابن عمه مروان بن محمد، وعدوا واعتبروا مسلمة من مفاخر بني أمية التي يتابهون ويفتخرون ويعتزون بهم. 

وقد لُقب مسلمة بعدة ألقاب، منها في حياته وبعضها بعد مماته، ومنها؛ ناب وفحل ورجل وفارس بني أمية، والجرادة الصفراء، وجرادة مروان، وفتى العرب، ولباب عبد شمس، والقاهر بعون الله، وليث الوغى. 

لَم يذكر التاريخ إلا ثلاثة فقط من زوجات مسلمة بن عبد الملك، وهُن:

كان لمسلمة من الأولاد الذكور 8، وأما البنات فلَم يذكر التاريخ إلا واحدة غير معروف اسمها، ولا يُعلم إن كان له بنات غيرها، وأولاده هم:

فعاد لجيش مروان ووقف خلف فبقى يُقاتل الجيش العباسي بشراسة وهو يردد البيتين حتى قُتِل على يدهم. وقد زعم ابن الأثير أن صاحب هذه القصة هو مسلمة نفسه، وأنه عاش حتى عهد مروان وتوفي بمعركة الزاب. ويُذكر من بنات مسلمة ابنة غير معروف اسمها تزوجها سعيد بن عبد العزيز بن الحارث بن الحكم بن أبي العاص الأموي، الذي ولاه مسلمة على خراسان، كذلك يُذكر أن مسلمة كان متزوجاً من أم سعيد بن عبد العزيز، واسمها غير معروف أيضاً.

كثُرت ذرية ونسل مسلمة وانتشرت في البلدان الإسلامية، ذكر ابن حزم أنه في زمانه - أي القرن الخامس الهجري - لا زال كثير من ذرية مسلمة يعيشون في الجزيرة الفراتية بحصن مسلمة الذي بناه هناك. وجزء آخر من ذريته عاشوا في تندة وما حولها في الأشمونين بصعيد مصر، وذكر المؤرخ أبو العباس القلقشندي أنهم في زمانه - أي القرن التاسع الهجري - لا زالوا يعيشون هناك. ومن كثرة نسل مسلمة وتفرعهم آُطلق عليهم "بنو مسلمة" ويعتبرون بطن من بطون بني أمية وقريش.

وبعضاً من ذرية مسلمة عاشوا في الناعورة بحلب تحديداً في القصر الذي بناه مسلمة، وبلغ عدد ذرية مسلمة بالناعورة في عهد هارون الرشيد 70 بيتاً، وأُطلِق عليهم أيضاً "المسالمة". وبقي جزء من أبناء مسلمة وأحفاده في بالس أو مسكنة حتى جاءت الدولة العباسية فنهبوا أموال بني أمية، وأخذوا قسراً بالس من ورثة مسلمة، فأخرجوهم منها إجباراً واحتج عليهم أحفاد مسلمة وذريته كثيراً بسبب ذلك. وقد انتقل بعض من ذرية مسلمة أيضاً للأندلس أيضاً وذلك في عهد الخليفة الأموي الحكم المستنصر بالله، منهم؛ عبد العزيز بن هارون بن القاسم بن محمد بن محمد بن أبان بن مسلمة بن عبد الملك، ومحمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن حامد بن موسى بن العباس بن محمد الحصني بن يزيد بن محمد بن مسلمة بن عبد الملك، فلما انتقلوا للأندلس أكرمهم الحكم وقربهم إليه.

وأشهر الذين خرجوا من ذرية مسلمة هو محمد بن يزيد بن محمد بن مسلمة بن عبد الملك الحصني، وهو شاعر جزيل من العصر العباسي عاش في فترة خلافة المأمون ويلقب بـ "الحصني المسلمي"، ويقصد بالحصني أنه يعيش في حصن مسلمة بالجزيرة الفراتية، وللحصني عشرات القصائد بلغ عدد أبياتها 334 بيتاً، واشتُهر كثيراً بسبب ردوده الكثيرة بأشعاره على الشعوبيون من الفرس وغيرهم الذين انتشروا في زمانه كثيراً، وأخذوا يسبون العرب وينتقصونهم بكل مكان، وعُرف بقصيدته التي يرد فيها على الوالي الفارسي عبد الله بن طاهر الذي قال قصيدة يمدح فيها كسرى وجدوده ويسب الخليفة الأمين ويعرض بالعرب، وبسبب رد الحصني على عبد الله كاد أن يقتله وأتى لحصن مسلمة بسبب هذا ولكنه لم يفعلها. وأيضاً من مشاهير ذرية مسلمة؛ عالم الحديث أبو الحسين علي بن عاصم بن أبي العاص بن إسحاق بن مسلمة بن عبد الملك.

اخُتلِف في السنة التي توفي فيها مسلمة ما بين سنة 120 هـ و121 هـ و122 هـ، إذ ذكر يعقوب الفسوي والذهبي وابن أياس الأزدي وابن حجر العسقلاني وخليفة بن خياط أنه مات 120 هـ. ولكن ناقض خليفة بن خياط نفسه وذكر أن مسلمة غزا الروم في العالم التالي، وناقض الذهبي نفسه أيضاً فَذكر في أربع كتب أخرى له أنّ مسلمة توفي عام 121 هـ، وذكر غيره من المؤرخين أن مسلمة توفي في 121 هـ مثل ابن كثير والدولابي ومحمد بن عائذ الدمشقي والبلاذري وابن عساكر وابن العماد الحنبلي. وذكر ابن الجوزي أنه توفي عام 122 هـ. والأصح والأثبت هو أنّ مسلمة توفي في يوم الأربعاء 7 محرم من عام 121 هـ الموافق 24 ديسمبر، 738 م عن عُمرٍ يُناهز 54 سنة، في إحدى القرى التي عَمَرَّها، وهي قرية الحانوت أو الحانوتة الواقعة بحلب في سوريا، ودُفِن في قنسرين. 

لقد توفي مسلمة بشكلٍ مفاجئ وغير متوقع بدون مرضٍ أو علامات تنبئ بالأمر، وعندما توفي كان أخيه هشام في معسكره يتفقد شرطته، فأتاه الوليد بن يزيد بن عبد الملك - الخليفة الأموي المستقبلي -، فقال له وللناس: ، فَعَلِموا أن مسلمة مات، فوجم هشام والناس من الحزن ولَم يقولوا شيئاً، فذهب الوليد عائداً وهو يرثي مسلمة قائلاً:

وقال يرثي مسلمة أيضاً:

وقال الشاعر عبد الله بن عبد الأعلى الشيباني يرثيه:

وقال ذي الشامة محمد بن عمرو بن الوليد بن عقبة بن أبي معيط الأموي يرثيه:

وقال شاعر شامي مجهول يرثيه:

بعد وفاة مسلمة بـ 11 سنة في عام 132 هـ هُزِم مروان بن محمد آخر خليفة أموي على يد العباسيون وقُتِل، وقُتِل معه الكثير من الأمويون، وبعد الهزيمة دخل الأمير العباسي عبد الله بن علي بن عبد الله بجيشه إلى الشام فأفدح فيها وارتبك الكثير من المجازر بالمدنيون، ونبش كثيراً من القبور، خصيصاً بعض قبور بني أمية، ومن القبور الأموية التي نبشها عبد الله والعباسيون قبر مسلمة في قنسرين فأخرج جثمانه، وأخذ جمجمته فأحرقها.





</doc>
<doc id="51565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51565" title="أوروبا الجرمانية">
أوروبا الجرمانية

أوروبا الجرمانية هي المناطق من أوروبا التي يتحدث فيها باللغات الجرمانية أو التي تكون فيها اللغات الجرمانية الأكثر شيوعا. تشمل هذه المناطق الأجزاء الشمالية الشرقية والشمالية من القارة كما وتشمل بعض أجزاء أوروبا الوسطى. كون الدول تابعة لأوربا الجرمانية لا يعني بالضرورة أن سكانها ذوو عرقية جرمانية.

يدين أغلب سكان أوروبا الجرمانية بالبروتستانتية وتوجد العديد من التجمعات الدينية الأخرى كالكاثوليكية وخاصة في جنوب ألمانيا (تحديدا في بافاريا) والنمسا وسويسرا وبلجيكا وجنوب هولندا.

تتضمن المنطقة الدول التالية: المملكة المتحدة وآيسلندا وألمانيا والنمسا وهولندا والدنمارك والسويد والنرويج واللوكسمبورغ وليخشنشتاين وجزر فارو والجزء المتحدث بالألمانية من سويسرا ومنطقة الفلاندر في بلجيكا والمناطق المتحدثة بالسويدية في فنلندا ومنطقة الترايول الشمالي في إيطاليا.


</doc>
<doc id="51571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51571" title="ولاية القيروان">
ولاية القيروان

ولاية القيروان هي إحدى ولايات الجمهورية التونسية الـ24. تقع الولاية في منطقة الوسط التونسي حيث تحدّها شمالا ولاية زغوان، غربا ولايتي سليانة وسيدي بوزيد، جنوبا ولاية صفاقس وشرقا ولايتي سوسة والمهدية. يقع مركز الولاية في مدينة القيروان.

تغطي الولاية مساحة مقدارها 6.712 ويزيد عدد سكانها عن أكثر من نصف مليون نسمة. تبلغ نسبة التمدّن 30% يقطن 85% منهم مدينة القيروان بينما تتوزع البقية على مدن منها، السبيخة والوسلاتية وحفوز ونصر الله وحاجب العيون.

تكونت الولاية حول مدينة القيروان التي أسسها عقبة بن نافع سنة 667، ثم دمرها الخوارج. وفي 21 جوان 1956 تأسست الولاية أثناء أول تقسيم لولايات الجمهورية التونسية بعد الإستقلال.

يبلغ معدّل النمو الديموغرافي نسبة 1,91% وتصل نسبة التمدرس لمن تتراوح أعمارهم بين 6 و12 سنة الـ92ّ% في حين تنخفض هذه النسبة إلى 52,2% لمن تتراوح أعمارهم بين 13 و19 سنة.

تقع ولاية القيروان في وسط الجمهورية التونسية وتحدها ستة ولايات وهي المهدية، سوسة، سيدي بوزيد، صفاقس، سليانة وزغوان. ويقع مركز الولاية على بعد 160 كلم من تونس العاصمة.

تنقسم ولاية القيروان إلى 11 معتمدية وتنقسم هذه المعتمديات إلى عمادات يبلغ عددها الـ91 عمادة. كما يبلغ عدد بلديات الولاية 12 بلدية.

تظم ولاية القيروان أحد أكبر أقطاب التعليم العالي في جهة الوسط للجمهورية التونسية, حيث تحتوي جامعة القيروان المتكونة من كلية الآداب والعلوم الإنسانية وثمانية معاهد عليا.

ينشط في ولاية القيروان العديد من الأندية الرياضية، أبرزها الشبيبة الرياضية القيروانية. وينتمي النادي إلي الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم وينشط في ملعب علي الزاوي الذي يتسع لخمسة عشر ألف متفرج.






</doc>
<doc id="51577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51577" title="قلعة بهلاء">
قلعة بهلاء

قلعة بهلاء من القلاع الهامة بسلطنة عمان والتي تم إدراجها ضمن قائمة التراث العالمي وتقع في محافظة الداخلية من ولاية بهلاء وتعتبر أول المناطق الداخلية التي أدرجت ضمن التراث العالمي واعتمدته منظمة اليونسكو كمحمية ثقافية في سلطنة عمان بتاريخ 29\12\1987 في دورتها الثانية عشر والمنعقدة في البرازيل وتضم المحمية واحة بهلاء بأسواقها التقليدية وحاراتها القديمة ومساجدها الأثرية وسورها الذي يبلغ طوله ما يقارب 13 كلم ويعود تاريخ بنائه إلى فترة ما قبل الإسلام.

يعود تاريخ القلعة للألف الثالث قبل الميلاد، وقد ارتبطت بالعديد من الحضارات القديمة في بلاد ما بين النهرين وبلاد فارس. ومن الواضح أن سور بهلا، بشرفاته واستحكاماته وفتحات إطلاق النار وبيوت الحراس، كان قد صمم لأغراض الدفاع وللقيام بدور الحدود أيضاً، فقد كان موقعه الإستراتيجي بين التلال والسلاسل الجبلية ووقوعه على وادٍ هام يشكلان عقبة على الطريق الممتدة بين عبري ونزوى اللتين كانتا تتسمان بالأهمية في العصور القديمة وفي الفترة السابقة لانبلاج فجر الإسلام، وكان هذا الموقع يحمي الطريق المؤدية إلى الشرق من عمليات التسلل من الجنوب. ولعل حصن بهلا كان من بين أقدم الحصون المسورة، وربما كان يوجد خط دفاعي عند هذه النقطة بين التلال خلال فترة الهجرات الأولى.

تجثم قلعة بهلا في تلة مرتفعة متوسطة واحة النخيل مما يزيد هذه القلعة الطينية العملاقة شموخا وعلوا، والقلعة هي عبارة عن مبنى مثلث الشكل تقريباً تبلغ واجهتها الجنوبية حوالي 112.5 م في حين تبلغ الواجهة الشرقية لها حوالي 114م ويبلغ طول السور الشمالي الغربي المقوس حوالي 135م في مداه من البرج الشمالي حتى برج الريح، ويعود تاريخ بناء قلعة بهلا إلى فترات متفاوتة من الزمن فمنها ما يعود إلى ما قبل الإسلام وتحديدا الجزء الشرقي الشمالي من القلعة وهو ما يعرف ب(القصبة)، أما الجزء الشرقي الجنوبي يعود بنائه إلى عصر الدولة النبهانية هذه الأسرة التي حكمت عمان زهاء خمسة قرون، أما بيت الجبل الكائن في الزاوية القريبة من شمال الحصن فقد تم بناؤه في العقد الأخير من القرن الثاني عشر الهجري القرن الثامن عشر الميلادي، في حين إن بيت الحديث تم بناؤه في منتصف القرن الثالث عشر الهجري التاسع عشر الميلادي.

والقلعة مبنية بالطين ويندر استخدام الصاروج بها عدا في بعض الأجزاء البسيطة منها، ومما يميز قلعة بهلا مساحتها الكبيرة والتلة التي تغطيها مما أكسبها لقب أكبر وأقدم القلاع العمانية، والقلعة في الوسط مفتوحة على السماء نظرا لكونها تحيط بتلة صخرية كبيرة، وهي كسور الواحة لا يعرف تاريخ لبنائها، إلا أننا نجد أن التأريخ المعماري لهذه القلعة التي تعتبر من أقدم القلاع العمانية مزيج من عدة فترات تأريخية ممتدة من عصور ما قبل الإسلام وحتى عهود قريبة، لذا فان تلك التداخلات المعمارية والتأثيرات الخارجية في عمارة قلعة بهلا والأثار المكتشفة بها أكسبها أهمية كبيرة خلافا للعديد من القلاع العمانية، وبالقلعة حوالي سبعة أبار، وخمسة أبراج، وهي تتكون من ثلاثة أجزاء رئيسية تقريبا حسب المتعارف عليه ؛ إلا أننا نجد تضاربا من مصدر لآخر في تحديد مواقع هذه الأجزاء من القلعة حتى في أفضل الدراسات التي أجريت حول قلعة بهلا والتي تم نشرها، وبعد البحث والتقصي والاطلاع المباشر فإننا نحدد هذه الأجزاء كما يلي :

أولا الجزء القديم أو القلعة القديمة وتعرف بالقصبة وهي أقدم أجزاء قلعة بهلا، وتقع في الزاوية الجنوبية الشرقية، وتأخذ الشكل المستطيل تقريبا، وإذا نظرنا اليه منفردا عن باقي الأجزاء نلحظ استقلاله بدفاعاته فهو مزود بأبراج في ثلاث زوايا وله بوابة من جهة الشرق هي البوابة القديمة للقلعة والتي تم إغلاقها في زمن النباهنة، ويُرجع البعض هذا الجزء للعصر النبهاني ويرجعه الكثيرون إلى عهد التواجد الفارسي في عمان قبل الإسلام، ولا نستبعد ذلك فكما ذكرنا سابقا فان للفرس تواجد في سلوت القريبة من بهلا، ولذا ليس من المستبعد إنشاؤهم لهذه القلعة للسيطرة على الواحة التي تتحكم في المعبر المؤدي غربا إلى مواقع مهمة في عبري وشمالا إلى مناطق أخرى.

الجزء الثاني من القلعة هو بيت الجبل الذي يأخذ امتداد الزاوية الجنوبية الغربية، ويرجع تاريخ إنشائه للقرن 12هـ / 18م، ويقع برج الريح في الطرف الجنوبي من هذا الجزء من القلعة.

الجزء الثالث هو البيت الحديث الممتد بين القصبة وبيت الجبل، ويعود البيت الحديث لمنتصف القرن 13هـ / 19م، وكانت أعمال الترميم التي قامت بها الوزارة قد كشفت عن مزيد من الغرف المدفونة بأكملها في طابقه السفلي، وبه العديد من الغرف والمنشآت الخدمية.
يقع المدخل الحالي للقلعة أو ما يعرف بالصباح بين هاذين الجزئين من القلعة أي بين بيت الجبل وبيت الحديث مزود بفتحات علوية لصب الزيت أو الماء أو العسل المغلي، ويحوي الصباح مصاطب لجلوس الحرس الذين يصطفون على جانبي الصباح من الداخل.

هذا بالإضافة إلى إنشاءات أخرى جهة الشمال من القلعة تمثل أسوار دعمت ببرجين، ومبانٍ أخرى من هذه الناحية تمثل سجون ومرابط للخيل، وقد اتخذ حكام النباهنة من هذه القلعة مقراً لإقامتهم عندما كانت بهلا عاصمة لعمان في بعض فترات حكمهم. ولعل قرب القلعة الواضح من المنازل المحيطة بها والسور الوحيد الذي يضمها جعلها عرضة لمخاطر مشتركة أثناء محاولات الهجوم على القلعة في فترات الحروب.

وقد كشفت الحفريات التي أجرتها وزارة التراث والثقافة بقلعة بهلا في عامي 1993م و1997م عن نتائج مهمة، سواء من حيث القدم التي تمثله القطع المكتشفة وأهميتها، أو النتائج الباهرة التي كشفت عن الأرضيات التي بنيت عليها القلعة، وبكل تاكيد فان نتائج هذه الحفريات ستؤدي إلى اعادة النظر في تأريخ الفترات التي أرخت بها قلعة بهلا حيث تم الكشف عن طبقات استيطانية مختلفة وعثر على تمثال مهشم من الفخار لفارس يمتطي جوادا، وهي تماثيل ذات تأثيرات ساسانية، وعثر على قطعة مزخرفة من الحجر الصابوني. وعثر على جرة كبيرة من الفخار لخزن التمور أو جمع العسل وقطع من الفخار المحلي والبورسلين الصيني.

وقد مر الحصن بأربع فترات ترميم أول هذه الترميمات كانت في العصر النبهاني، وربما كان ذلك في عهد الملوك المتأخرىن منهم، أما الترميم الثاني فكان في عهد الإمام ناصر بن مرشد اليعربي (1034هـ - 1059هـ/ 1624 – 1649م) وقد ذكرت بعض الروايات بأن الحصن في عام 1610م قد تحول إلى أنقاض أي قبل ترميمه من قبل الإمام اليعربي، وكان الترميم الثالث في عهد الإمام عزان بن قيس البوسعيدي 1868م، في حين أن آخر هذه الترميمات تمت عندما أدرج الموقع ضمن قائمة التراث العالمي والحصن بشكله الرائع وأبراجه وأسواره العالية التي تجثم فوق الصخرة العالية تجعله أروع بناء تحصيني في عمان والخليج على الإطلاق.





</doc>
<doc id="51580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51580" title="مركز تلفزيون الشرق الأوسط">
مركز تلفزيون الشرق الأوسط

مركز تلفزيون الشرق الأوسط (MBC) هي شركة تلفازية عربية سعودية يمتلكها السعودي وليد البراهيم، تقوم ببث قنوات تلفزيونية منوعة ترفيهية وغير ترفيهية . مقرها الرئيسي يوجد حالياً في دبي وتحديدًا مدينة دبي للإعلام.

الاسم (إم بي سي) هو اختصار لـ: والتي تعني: "مركز إذاعة الشرق الأوسط".

بدأ مركز منارة (تلفزيون) الشرق الأوسط منذ بداية التسعينات مع بداية بث mbc (تعرف الآن باسمها الجديد وهو mbc 1) كأول محطة تلفزيونية فضائية مفتوحة يمتلكها القطاع الخاص، تبث على مدار الساعة. وقد بدأ بثها بتاريخ 18 سبتمبر 1991. وقد كان مقرها يقع بمدينة لندن، المملكة المتحدة. وكانت تقدم برامج ترفيهية وإخبارية أصبح لها مشاهدون كثيرون في جميع أرجاء الوطن العربي . فعرض مؤسس قناة الأمل أن يشتري الـMBC من المملكة المتحدة عام 2007 ونجح في تطويرها وتتميز بعرضها لأشهر أعمال الدراما العربية والتركية وتنفرد بعرض برامج اكتشاف المواهب الغنائية الأجنبية بصورة عربية مثل: Arab Idol (محبوب العرب) و .

في عام 1994، أطلقت المحطة الإذاعية mbc FM التي تقدم الموسيقى الخليجية والعربية وأيضا برامج مسابقات وألغاز ومناقشة القضايا المحلية السعودية كل صباح. في عام 2002، انتقل مقر مركز منارة (نلفزيون) الشرق الأوسط إلى الإمارات العربية المتحدة، وبالتحديد في مدينة دبي للإعلام. وعملت على توسيع نشاطاتها وتدشين محطات جديدة متخصصة في أمور معينة.

في عام 2003 تم إطلاق mbc 2 التي كانت ولا تزال متخصصة في عالم السينما والأفلام الأجنبية، وخصوصاً الأمريكية منها. وكان أول فيلم عرضته فيلم جومانجي.

في نفس العام وتحديداً في 3 مارس 2003 وتزامنا مع دخول القوات الأمريكية وقبل بضعة أيام على سقوط بغداد (2003)، أطلقت قناة العربية الفضائية وهي محطة إخبارية تعتبر رائدة في هذا المجال ساهم في نجاحها امتحانها الأول بتغطيتها حرب احتلال العراق الذي قدمت فيه أفضل مالديها. وتبث على مدار الساعة. بالإضافة إلى نشرات الأخبار، تعرض البرامج التحليلية واللقاءات مع كبار الشخصيات السياسية وغير السياسية، وكذلك البرامج الوثائقية. ومن ابرز برامجها العين الثالثة ومهمه خاصه وصناعة الموت وبصراحه. وقد ظهرت بعد منافستها قناة الجزيرة الفضائية.يذكر ان العديد من وجوه تلفزيون BBC الذي كان يبث سابقا وانقطع لعدة سنوات ليعود الآن العديد من وجوهه يعملون في قناة العربية إضافة إلى الجزيرة.

سرعان ما أطلقت في عام 2004 (أي بعد حوالي عامين) محطة جديدة متخصصة في البرامج والمسلسلات الكرتونية للأطفال وهي mbc 3، بعد أن أدركت المجموعة بأن 40% من مشاهديها أعمارهم تقل عن 15 عاماً. فجاءت المحطة لتستهدف الجيل الجديد من المشاهدين صغار السن، وذلك عن طريق بث المسلسلات الكرتونية والبرامج الجديدة للأطفال والفقرات المباشرة بين الحين والاخر التي يتناوب على تقديمها 3 فتيات هن دانية وعزة واصالةو شابان مهند ونبيل. من أشهر المسلسلات التي تعرض فيها: يوغي (Yu-Gi-Oh)، وسلاحف النينجا، ولوني تونز (Looney Tunes)، وبات مان (Batman)، والفتى أسترو (Astro Boy).

في عام 2005 أطلقت قناة جديدة وهي MBC 4 مخصصة للبرامج والمسلسلات الأجنبية عموماً والأمريكية خصوصاً. وهي بشكل عام باللغة الإنجليزية ولكنها في كثير من الأحيان مترجمة إلى العربية.

تعرض القناة أشهر البرامج الترفيهية مثل أوبرا (Oprah)، والدكتور فل (Dr. Phil). والمسلسلات الأخرى مثل بيبر دينيس (Pepper Dennis) وميديم (Medium) وغرفة الطوارئ ER والعديد من المسلسلات الكوميدية كالسلسلة الشهيرة فريندز. بالإضافة إلى البرامج الإخبارية الحصرية المنقولة في ABC وCBS مثل صباح الخير أمريكا (Good Morning America)، و60 دقيقة (60 Minutes). والمسابقات المشهورة مثل جيوباردي (Jeopardy)، وعجلة الحظ (Wheel of Fortune). بالإضافة إلى "مجلات أخبار الفنانين" مثل ذي إنسايدر (The Insider)، وإنسايد إيديشن (Inside Edition).
وبرامج اكتشاف المواهب أرابز غوت تالنت وإكس فاكتور وأيضاً البرنامج الترفيهي الذي يواكب جميع أخبار الفن والمشاهير في العالم العربي والأجنبي إي تي بالعربي .
وكذلك حفلات توزيع الجوائز الموسيقية والسينمائية. كما تعرض عددا من المسلسلات التركية المدبلجة إلى العربية.

وفي نفس العام 2005 أطلقت الشبكة قناة إذاعية أخرى وهي بانوراما FM، والتي تستهدف فئة الشباب في كافة أنحاء الوطن العربي. تبث القناة البرامج الحوارية، بالإضافة إلى أحدث الأغاني العربية. وفي وقت قصير استطاعت أن تملك عدداً كبيراً من المتابعين لها.

واطلقت في 5 مارس 2007 قناة جديدة، وهي قناة mbc Action أو قناة الحركة
متخصصة في مسلسلات وأفلام الأكشن ((القتال والشرطة والعصابات)) والمصارعة وبعض البرامج المختصة بالأكشن وبرامج المصارعة الحرة مثل WWE وRAW

وفي عام 2008 أطلقت mbc Persia، وهي قناة متخصصة في بث الأفلام والبرامج الأمريكية مترجمة إلى اللغة الفارسية.

وفي يوم 26 أكتوبر 2008 اطلقت قناة mbc MAX المتخصصة بالأفلام الاجنبية المشهورة والأفلام المدبلجة الهندية والأجنبية.

MBC Drama+ هي قناة تلفزيونية مشفرة بدأت بثها في 1 فبراير 2009 وهي تبث العديد من المسلسلات الدرامية العربية والمدبلجة خصوصا التركية، وهي تابعة لمركز تلفزيون الشرق الأوسط.

MBC DRAMA هي قناة تلفزيونية بدأت بثها في 27 نوفمبر 2010 وهي تبث العديد من المسلسلات الدرامية العربية والخليجية ومجانية، وتعرض عددا من المسلسلات التركية المدبلجة إلى العربية، وهي تابعة لمركز تلفزيون الشرق الأوسط.

انطلقت في 9 نوفمبر 2012، وهي قناة متخصصة بعرض برامج مصرية. ومن أبرز البرامج المقدمة على القناة "جملة مفيدة" للمذيعة منى الشاذلي وهو برنامج سياسي يناقش الأحداث السياسية بمصر وظهرت أيضا قناة ام بي سي مصر +2 في بداية رمضان 2013 والتي تعرض البرامج بعد ساعتين.

قامت المجموعة عام 2011 بإطلاق 7 قنوات من مجموعتها لتبث عبر نظام الجودة العالية HD في خطوة لتحسين نقاوة الصورة، وتبث القنوات مشفرة.

في 27 أكتوبر 2013 اطلقت المجموعة ام بي سي بوليوود وهي قناة متخصصة بعرض الأفلام والمسلسلات الهندية.

موقع شاهد دوت نت هو الموقع الذي اطلقته المجموعة حيث يتم تحميل كافة ما يعرض على مجموعة القنوات عليه بتقنية عالية (المصدر الموقع الرسمي للمجموعة والقناة الرابعة للمجموعة)

هي قناة رياضية تبث الدوري السعودي الممتاز وكأس السوبر وكأس الملك وكأس ولي العهد السعودي وبدأ بثها في 8 أغسطس 2014


علا الفارس ، لجين عمران

علي الغفيلي ، حمود الفايز

خالد الشاعر ، مريم سعيد



</doc>
<doc id="51583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51583" title="زلزال بومرداس 2003">
زلزال بومرداس 2003

التاريخ 21مايو2003 العمق 10كيلومترات(6 ميل) القوة 6.8 نتائج الخسائر البشرية نحو 2.266 قتيل و 10.261 جريح المناطق المتضررة : الجزائر

زلزال بومرداس حصل في ولاية بومرداس الجزائرية. كان زلزالا رهيبا وضحاياه عديدة. كان هذا بتاريخ الأربعاء 21 مايو 2003 وعند الساعة السابعة وأربع وأربعين دقيقة مساء ضرب زلزال بشدة 6.8 ريختر مدينة بومرداس شمالي الجزائر والتي تبعد 50 كيلومتراً عن العاصمة الجزائر حيث كان الزلزال ذي بؤرة سطحية بلغ عمقها 10 كيلومترات فقط .

تسبب الزلزال بوفاة 2,266 شخص وإصابة 10,261 آخرين وقد تضرر أو انهار أكثر من 1,243 بناء بالإضافة إلى تضرر البنى التحتية في جميع الولاية خاصة زموري ،بومرداس ، قورصو ، الثنية وحتى الجزائر العاصمة. كما أدى الزلزال إلى تضرر كوابل الاتصال البحرية أيضاً وقُدرت الأضرار بما يقارب 100 مليون دولار أمريكي.

أدى هذا الزلزال إلى تولد تسونامي قُدر ارتفاع موجته بمترين وتسبب بتضرر القوارب على شواطئ جزر البليار الإسبانية التي تبعد قرابة 300 كيلومتر شمال مركز الزلزال. وقد شُعر بهذا الزلزال في برشلونة وموناكو.

حصل هذه الزلزال في المنطقة الحدودية بين الصفيحة الأوراسية والصفيحة الأفريقية حيث تتحرك الصفيحة الأفريقية على طول هذه المنطقة باتجاه شمال غرب إزاء الصفيحة الأوراسية وبسرعة تقارب 6 ملمترات في العام وتشكل بيئة تكتونية ضاغطة تحدث فيها الزلازل.

سبق للجزائر وأن عانت من عدد من الزلازل المدمرة ففي 10 أكتوبر 1980 تضررت مدينة الأصنام (الشلف حالياً) بشكل شديد من زلزال بلغت شدته 7.1 ريختر تسبب بوفاة 5,000 نسمة على الأقل. تقع مدينة الأصنام على بعد 220 كيلومتر إلى الغرب من مدينة بومرداس وكانت مدينة الأصنام نفسها قد تضررت بشدة في 9 أيلول/سبتمبر 1954 بفعل زلزال بلغت شدته 6.7 ريختر وأدى إلى وفاة أكثر من ألف شخص. في 29أكتوبر 1989 ضرب زلزال بشدة 5.9 على سلم ريشتر على بعد 110 كم غرب مدينة بومرداس وتسبب بوفاة 30 شخصاً. 
كما تسبب هدا الزلزال في تشرد الكثير من العائلات وتيتم الأطفال

زلزال بومرداس حصل في ولاية بومرداس الجزائرية. كان زلزالا رهيبا وضحاياه عديدة. كان هذا بتاريخ الأربعاء 21 مايو 2003 وعند الساعة السابعة وأربع وأربعين دقيقة مساءا ضرب زلزال بشدة 6.8 ريختر مدينة بومرداس شمالي الجزائر والتي تبعد 50 كيلومتراً عن العاصمة الجزائر حيث كان الزلزال ذي بؤرة سطحية بلغ عمقها 10 كيلومترات فقط . 


</doc>
<doc id="51585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51585" title="العيال كبرت (مسرحية)">
العيال كبرت (مسرحية)

العيال كبرت هي مسرحية مصرية كوميدية مشهورة، إخراج سمير العصفوري تأليف : سمير خفاجي وبهجت قمر عرضت عام 1979 من بطولة:


يكتشف «كمال» عن طريق الصدفة رسالة غرامية في حقيبة والده «رمضان السكري» يعلم فيها عن نيته الزواج بامرأة أخرى غير والدته وعزمه على الطلاق من والدته فيقرر هو وأخوته الاجتماع للبحث في الأسباب التي دعت والدهم إلى ذلك وإبعاده عن هذه الفكرة دون مواجهته بالحقيقة ودون علم والدتهم.

يعملون جاهدين من أجل ذلك بطرق ظريفة ومسلية منها محاولة إظهار أن عاطف تم اختطافه حتى لا يترك والدهم البيت. وفي إطار ذلك يتخلص كل منهم من العيوب التي يظن أنها السبب في هجر والدهم البيت.

رمضان السكرى : يرجع عن فكرته بترك الأسرة والزواج بأخرى ويبقى مع عائلته.

زينب تبدأ بالاهتمام أكثر بزوجها رمضان.

سحر : كانت تفكر في العمل بالرقص الشرقي واللهو مع الزبائن فنبذت الفكرة، واقتربت أكثر من والدها.

كمال: ألغى فكرة الارتباط بمحاسن بعد أن بين له أخوه سلطان حقيقة أخلاقها وبعد أن قام والده بفضحها في المنطقة، فنبذ الفكرة وقرر الزواج بالفتاة التي رشحها له والده.

سلطان : يقرر أن يترك حياة اللهو والتسكع والرسوب وأن يتفرغ للحصول على شهادته وأن يأخذ الحياة أكثر جدية.

عاطف : الطفل الأصغر يبدأ في التركيز على دراسته وينبذ حبه الخيالى للممثلة سعاد حسني.


</doc>
<doc id="51590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51590" title="بني ملال">
بني ملال

بني ملال مدينة مغربية حديثة النشأة تقع في الوسط الغربي للمملكة المغربية بين الأطلس المتوسط وسهل تادلة ، وهذه المدينة هي عاصمة إقليم بني ملال و جهة بني ملال خنيفرة ، تبعد عن مدينة الدار البيضاء ب 250 كيلومتر، و عن العاصمة الرباط ب 340 كيلومتر و عن مدينة خريبكة ب99 كيلومتر وعن مدينة الفقيه بن صالح التابعة لنفس الجهة ب45 كيلومتر ،ومدينة أزيلال عاصمة إقليم أزيلال التابع لنفس الجهة ب70 كيلومتر. تقع بني ملال على المحور الطرقي بين مدينتي فاس ومراكش ،ويعتبر إقليم بني ملال إقليما غنيا بالثروات الفلاحية، ويحده من الجنوب الشرقي إقليم الراشيدية، ومن الشمال الشرقي إقليم خنيفرة ومن الشمال الغربي إقليم خريبكة، وإقليم قلعة السراغنة من الجنوب الغربي. وبلغ عدد سكانها حسب إحصاءات سنة 2014 حوالي 192,676 نسمة .

مدينة ⴰⵢⵜ ⵎⵍⵍⴰⵍ بني ملال لها خاصية فريدة من بين كل المدن المغربية، فالمباني فيها مشيدة فوق الكهوف، كيف تم ذلك وما حقيقة هذه الكهوف ؟

مجموعة من المؤرخين والباحثين في تاريخ المغرب القديم يؤكدون أن بني ملال من أقدم الأماكن التي عمرها الإنسان في شمال أفريقيا ،ورغم أن الحفريات لم تبدأ بشكل فعلي في المدينة إلا أن انتشار الكهوف يؤكد ماسبق ذكره، إذ يتضح من خلال أشكالها ومواقعها بأنها من صنع الإنسان وليس نتيجة عوامل طبيعية، فأثر استعمال الأدوات الحديدية في عملية الحفر والثقب بادية على جدران الكهوف وواجهاتها، وتفصيلاتها وأشكالها الهندسية، فهي في مجملها تقدم لنا أنماطا فريدة من أشكال التعمير البدائي القديم بأقبيتها، وغرفها ،و أشكالها الهندسية المتميزة والفريدة التي تستحق اهتماما من طرف المؤرخين وعلماء الآثار، فلاشك أن هناك كنوز تاريخية وسط هذه الأنفاق والكهوف في حاجة إلى مستكشفين يغنون ببحوثهم تاريخ المنطقة، وجزءا من تاريخ هذا الوطن.
الروايات الشفوية لساكنة المدينة القديمة تؤكد أن الأجداد كانوا يستعملون هذه الكهوف للاختباء من العدو في الحرب التي كانت رحاها دائرة بين قبائل الجبل وساكنة الدير، وهي نفس الحالة التي تكررت عبر تاريخ مدينة داي قديما ،بني ملال حديثا، وصولا إلى تأسيس المدينة حديثا داخل ما كان يعرف بالسور، حيث كان السكان يعتبرون البناء خارج السور بمثابة مغامرة غير محمودة العواقب خاصة في زمن ما يعرف بأيام " السيبة"، لذلك بنوا منازلهم فوق أرض موقوتة دون أن يعرفوا خريطة الكهوف التي في أسفل "القصبة ". نفس ما استخدمه الأجداد لحمايتهم من العدو، استعمله الأبناء في مقاومة المستعمر الفرنسي الذي بذل جهدا مضاعفا لمعرفة ورسم خرائط الكهوف وكشف مخابئ بعض رجال المقاومة، وهي للأسف الخرائط الوحيدة المتوفرة والتي لا تأخذ بمحمل الجد رغم حدوث جل الكوارث في النقط التي حددتها هذه الخرائط.

تتميز بني ملال بمآثرها التاريخية: أسوار تعود إلى عهد مولاي إسماعيل، المنارة التي يعود تاريخ
بنائها إلى عهد الموحدين، وهي من ضمن أجمل المدن المغربية فإنها تحتاج فقط لبعض الاهتمام فلو حضيت بالقليل من الاهتمام لكانت مدينة أثرية يتوافد عليها الناس من كل أقطار العالم وذلك لجماليتها الفائقة وطبيعتها الخلابة وجبالها الشامخة وبناياتها الرائعة... إلخ

تقع بني ملال على المحور الطرقي بين مدينتي فاس ومراكش ، تبعد عن مدينة الدار البيضاء ب 210 كيلومتر، وعن العاصمة الرباط ب 340 كيلومتر وعن مدينة خريبكة ب99 كيلومتر وعن مدينة الفقيه بن صالح الفلاحية ب45 كيلومتر ومدينة أزيلال التابع لنفس الجهة ب70 كيلومتر. وتمتد المساحة الحضرية بنسبة 85% على السهل بينما تتمركز احيائها الأخرى على مشارف الجبال الأطلسية المحادية للمدينة "كأوربيع وبوعشوش وايت ورير وعين الغازي " .
ويعتبر إقليم بني ملال إقليما غنيا بالثروات الفلاحية ويحده من الجنوب الشرقي إقليم الراشيدية، ومن الشمال الشرقي إقليم خنيفرة ومن الشمال الغربي إقليم خريبكة، وإقليم الفقيه بن صالح من الجنوب الغربي.

تتميز المدينة من حيث المناخ بالتناقد حيث تكون شديدة الحر صيفا وشديدة البرودة شتاءً، إذ تصل الحرارة إلى ما فوق 40 درجة في الصيف و تنخفض لعدة درجات تحت الصفر شتاءً ،ويرجع هذا التناقد إلى كون المنطقة ذات مناخ قاري.
تكتسي الجبال المحيطة بالمدينة الثلوج البيضاء مما يعطي المدينة مظهرا رائعا مدعم للسياحة.
وتعتبر نسبة المياه جيدة بالمنطقة وذالك راجع إلى وفرة العيون والمنابع والفرش المائية.

يعتبر البعض ان المدينة حديثة وتكونت بفعل الهجرة القروية لكن هذا ليس صحيحا كون المدينة تعد من أقدم المناطق المستوطنة شمال افريقا ، وقد كانت المدينة موجودة إلى جانب قصبة تادلةإبان الدول التي تشكلت بالمغرب وكانت تسمى "بداي " وقد شملت المدينة إلى زمن قريب المحور القديم "القصبة" وبعض الجوانب غير انه وبفعل الهجرة القروية وتطور الديموغرافية السكانية صارت بني ملال من أهم المدن المغربية الداخلية حيث أصبحت ولاية وعاصمة لجهة بني ملال خنيفرة.
وتعتبر ساكنة المدينة مزيج بين الأمازيغ والعرب ممااعطى تنوع ثقافي من حيث اللغة والثرات والتقاليد.

 منتجع عين اسردون

يتركب «عين أسردون» من كلمتين، عين بالعربية منبع و أسردون بالأمازيغية وتعني «البغل»، و بالتالي يعني الاسم «عين البغل»، ان كانت فعلا كلمة اسردون بالأمازيغية، فكيف ارتبط البغل بهذا المنبع الساحر و الشلالات البديعة 
تروي حكاية تاريخية، وهي ليست أسطورة، أن رجلا من قبيلة آيت سخمان عاد من سوق مدينة بني ملال على ظهر بغله ومر بالمكان الذي توجد به عين المياه، ورأى التبن يخرج مع الماء من تلك العين، وخمن أن أكياس التبن التي ضاعت خلال نقلها من البيدر تدحرجت من أعلى إلى حيث ينحدر الماء من الجبل، وربما يكون التبن الذي يأتي من الماء جزءا من تلك الأكياس.
ولتأكيد افتراضه أجرى تجربة بنفسه، حيث ألقى التبن في نفس المكان الذي سقطت فيه الأكياس الأولى، وفي اليوم الموالي شاهد التبن يخرج مرة أخرى من نفس العين.

وتضيف الرواية أن الرجل أغلق المنبع في الجبل بالصوف، ونزل في محاولة لابتزاز قبائل كانت تقطن في بني ملال مقابل إطلاق الماء، لكنهم لم يرضخوا للابتزاز بعدما عرفوا المكان الذي يتم من خلاله التحكم في ماء العين، وتعرض الرجل لبطش تلك القبائل، وسميت العين ببغل ذلك الرجل المغبون.
تقع شلالات «عين أسردون» في المنطقة السهلية التي تتمدد فيها مدينة بني ملال، حيث تنساب المياه نزولا على شكل شلالات وتشكل منظرا بديعا، خصوصا أن الخضرة تحيط بالمكان، ومع تدفق مياه الشلالات يصبح الطقس منعشا في الصيف، ومعتدلا في الشتاء.
ولعل من مفارقات المنطقة أن المياه تنبع من الجبال التي يقطنها في الغالب أمازيغ (بربر) وتستفيد منه قبائل عربية أو مستعربة لأنهم يسكنون السهول الفلاحية الصالحة للزراعة.

ويؤرخ جمال «عين أسردون» في بعض جوانبه لتمازج العرب والأمازيغ، ويتمثل هذا التمازج الحضاري في هندسة الحدائق التي تمتد من منبع «عين أسردون» وتحيط به، وتشكل نسخا لحدائق غرناطة وباقي المدن التي كانت مزدهرة في الأندلس. وما زال هذا المنبع الساحر يحافظ على التصميم الهندسي لتلك الحدائق التاريخية وإن تغيرت ألوان الزهور واختلف الزوار.
زوار منبع «عين أسردون» ليسوا فقط من سكان بني ملال، بل هم من داخل وخارج المغرب، حيث يزور سياح أوروبيون المغرب فقط من أجل مشاهدة «عين أسردون» شلالات المياه، ومنظر تدفق مائها، والحدائق البديعة التي تحيط بها. وهؤلاء لا يكترثون لقصة «عين أسردون»، بل منهم من لا يعرف شيئا عن مدينة بني ملال، إذ باتت «عين أسردون» وشلالات المياه والحدائق المخضرة ضيفا وشتاء أشهر من المدينة نفسها.
وتجتذب الشلالات والحدائق مئات العشاق الذين يجدون تحت أشجارها وظلالها، خصوصا في فصل الصيف، «ملاذا آمنا» يضفي عليه خرير المياه المتدفق بقوة روعة وجمالا. ويمنع هدير الماء، وهو هدير مرتفع الصوت كثيرا، على الجالسين بالقرب من الجدول أن يسمعوا حديث العاشقين وهمساتهم، وبالتالي لا حاجة للغة الهمس بالقرب من الجدول المتدفق في «عين أسردون».
وهناك أسباب أخرى تجعل من «عين أسردون» قبلة سياحية، ذلك أن مدينة بني ملال تقع وسط المغرب، بعيدا عن البحر، وهذا الموقع الجغرافي يجعلها إحدى المناطق التي ينطبق عليها القول الشهير «الماء والخضرة والوجه الحسن» وبالتالي يأتي إليها زوار شتى، ليس فقط في فصل الصيف، بل في جميع فصول السنة. وفي كل وقت يأتي كثيرون إلى «عين أسردون».

عشاق الطبيعة في فصل الخريف يجذبهم منظر الأشجار التي تُغير رداءها الأخضر لترتدي اللونين الأصفر والأحمر، حيث تبدو «عين أسردون» من فوق الجبل وانطلاقا من المنبع نزولا مع مجرى الماء كسرداب أصفر وأحمر وسط مجال أخضر تشكله أشجار الزيتون التي تحافظ بنسبة كبيرة على اخضرار أوراقها طول السنة. معظم الأشجار في حدائق «عين أسردون» تتكون من الصنوبر والصفصاف وأشجار آسيوية يقال إنها جلبت من مشاتل خاصة وغرست في ثمانينات القرن الماضي. وثمة منظر عجيب، ذلك الذي تشكله أوراق الأشجار في الخريف عندما تصفر أو تحمر وتتساقط على الأرض، والتي لم تحن ساعة سقوطها تبقى عالقة لترسم لوحة صفراء تمتد من زرقة السماء نزولا إلى أديم الأرض. تزين تلك اللوحة الخريفية الأوراق التي تقع في الماء فيجرفها التيار، وخطوات عشاق يجلسون على حافة الجداول تجر بخفة بعض الأوراق التي تطفو فوق المياه.
في فصل الشتاء يتغير المنظر الطبيعي باختفاء جميع الألوان، وكأن «عين أسردون» تدخل لفترة قصيرة إلى غرفة ملابس استعدادا لحلول بهجة فصل الربيع وما يليه من فصل العطل والاستجمام، حيث تستعد المنطقة لاستقبال مختلف الزوار والعشاق.

بني ملال من المدن المغربية التي تغنى بجمالها وطبيعتها الشعراء والفنانون. مدينة تميزت بطبيعتها الفاتنة وبعيون الماء فيها، وعلى جنباتها. تماما كما تغنى بها مطربو الفن الشعبي. بني ملال، هي أشجار الزيتون والماء المنساب عبر أحياء المدينة صافيا ونقيا. ثم إن بني ملال هي المنطقة التي يتجاور فيها الأمازيغي والعربي دون اكتراث بالنقاشات المفتوحة في الصالونات واللقاءات الثقافية والسياسية والبرامج الإذاعية والتلفزيونية وصفحات الصحف، حول الحقوق الثقافية وما إليها من كلام بارد. بني ملال، بعربها وأمازيغييها، هي المنطقة التي لخصها الفنان محمد رويشة، فنان الأطلس بعبارة.. «شلح وعربي حتى يعفو ربي»، أي «أمازيغي وعربي، إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها».
بني ملال، هي المدينة والإقليم، وهي عروس الأطلس، وعاصمة جهة تادلة أزيلال، التي تقع وسط المغرب، بين جهات الشاوية ورديغة من الشمال الغربي، وسوس ماسة درعة من الجنوب، ومكناس تافيلات من الشمال الشرقي، ومراكش تانسيفت الحوز من الجنوب الغربي، أي أنها توجد في منتصف الطريق بين مدينتي فاس ومراكش، وعلى مسافة 200 كلم من الدار البيضاء، فيما تنفتح على الجنوب المغربي، عبر مدينتي الراشيدية وورزازات.
تمتلك بني ملال، خاصة، وجهة تادلة أزيلال، عامة، إمكانيات سياحية هائلة، ترتبط، أساسا، بالسياحة الجبلية، وبطبيعة فاتنة تتشكل عبر سهل تادلة الغني بمؤهلاته الطبيعية وخيراته الفلاحية.
وإذا كانت منطقة أزيلال تعرف بشلالات «أوزود» الشهيرة، فإن الحديث عن منطقة بني ملال، غالبا، ما يقرن بـ«عين أسردون» ومدارها السياحي، الذي يعتبر من بين المزارات السياحية الرائعة بالمغرب، ويزوره آلاف السياح المولعين بالسياحة الجبلية والماء والخضرة والظلال الوارفة.
وليست «عين أسردون» وحدها ما يميز منطقة بني ملال، والجهة ككل، فهناك هضبة آيت بوغماز الشهيرة، و«عيون أم الربيع»، وغيرهما، مع الإشارة، هنا، إلى أن الحديث عن وجهة بني ملال لا يمكن إلا أن يقرن بوجهة أزيلال.
ورافق النشاط السياحي بالمنطقة إنجاز بنية تحتية لاستيعاب أعداد السياح المتزايدة، حيث توجد بالمدينة والنواحي، وحدات فندقية في مستوى استقبال السياح الراغبين في خدمة تساير تطلعاتهم وتمنحهم إمكانات مهمة للزيارة والسياحة، نذكر منها فنادق «الشمس» و«تازركونت» و«أوزود» و«البساتين»، ثم إن المنطقة معروفة بهدوئها وقدرتها على توفير الأمن والأمان لزوارها.
وتشترك أزيلال وبني ملال في جبال الأطلس الشامخة، التي تبرز في خلفية مدينة بني ملال بشكل رائع، فيما قمة «تاسميط» تغري بالتسلق، أما المدار السياحي لـ«عين أسردون» فيتموقع على ربوة صغيرة، حيث شلالات المياه التي تؤثث لها حدائق ساحرة، فيما القصر المجاور للعين يقف شامخا على المرتفع مثل حارس وفي للخضرة والمدينة والتاريخ. وتمثل «عين أسردون» فخر بني ملال وأحد عناوينها الكبرى، حيث يستشهد بها أهلها وناسها تقديما وتعريفا بالمدينة والمنطقة. «عين أسردون»، التي تمتد سواقيها عبر تفاصيل المدينة مثل الشرايين التي تغذي الجسد.
وهناك أكشاك لبيع المواد الغذائية، وأخرى لتقديم خدمات هاتفية، ومقاه، مع دعوات للنقش بالحناء أو لشراء بطاقات بريدية تلخص للمدار وطبيعة المنطقة عبر صور صغيرة في حجمها، لكنها كبيرة في المشاعر والذكريات التي تختزنها.
يقول أحد العمال المكلفين بتزيين وتنظيف مدار «عين أسردون»، فيما كان يسقي الحديقة الصغيرة التي تتوسط المدار، إن بني ملال هي مدينة الخضرة والحدائق والماء الدافق، غير أنه كان ماء دافقا ضائعا بين أزقة المدينة. بدا العامل، الذي جاوز الخمسين من العمر، سعيدا ومرتاحا إلى عمله، حتى إنه قد يعطيك انطباعا بأنه يعتني بحديقة بيته أو بحقله الصغير.
السياح الأجانب تجدهم، في «عين أسردون»، يتجولون في هدوء لافت. الكاميرا في اليد، فيما العين ترصد متعة فاتنة. السياح، القادمون من مدن الضباب والثلج، يحتفون بالمناظر الطبيعية التي يوفرها المدار السياحي مثل أطفال صغار. يبتسمون طوال الوقت، فيما يكثرون من أخذ الصور. في الواقع، هم يلحون في تصوير الناس والطبيعة والبنايات، كمن حل بكوكب غريب عليه، فرغب في القبض على تفاصيل كل ما يشاهده ويراه أمامه من فتنة وجمال. يقول محمد المخطاري، وهو مدير نشر صحيفة محلية، إن «عين أسردون عرفت على مدار السنوات كمقصد للعائلات، خلال فصل الصيف، حيث كانوا ينصبون خيامهم من دون نظام يحفظ للمدار جماليته، ويحبب السياح والزوار في المكان.. أما، اليوم، فيجري العمل على استثمارها وتسويقها سياحيا وفق شروط تساير استراتيجية تبدو مدروسة، عبر جعل بني ملال مدينة حدائق وخضرة، مع تلميع صورتها وتقديمها كوجهة سياحية يمكنها أن تمنح تنويعا جميلا للمنتوج السياحي المغربي».

ــ عين اسردون 
ــ قصر عين اسردون
ــ جبل تصميت "في فصل الشتاء والربيع حيت تكون القمم مكسوة بالبياض والإخضرار بالأراضي الجبلية"
ــ شلال مودج 
ــ شلال اجرجر بفم العنصر 
ــ عين العنصر "فم العنصر"
ــ نهر ام الربيع 
ــ جبال غنين المرتفعة
ــ عين تمغنونت 
ــ اوشراح بتغزيرت 
ــ عين تيطاوين
_ منتجع تاغبالوت السياحي ب القصيبة

و العديد من الاماكن الخلابة التي تصنف الأفضل في المغرب

تعرف الجهة إحداث العديد من المشاريع المهيكلة وذلك بغية تسريع وتيرة التنمية الاقتصادية والاجتماعية بها والتأكيد على كونها جهة نامية ذات إمكانبات مهمة. وتهم هذه المشاريع البنية التحتية على وجه الخصوص.
وتقع بني ملال في ملطقى الطرق الوطنية حيت تمر بها الطريق الرابطة بين كل من القطبين المهمين فاس ومراكش كمايجرى حاليا إنشاء طريق السيار الذي سيربط بني ملال بالدار البيضاء والذي من المترقب ان يكون جاهزا اواخر 2013 كماستربط السكة الحديدية بين ودزم وبني ملال وهو مشروع مدروس وتنتضر ومن المتوقع البدأ بأشغاله قريبا.
كما تتوفر المدينة على مطار جهوي "مطار أولاد ايعيش" وهو في طور التأهيل لاستيعاب حركة الطيران التجارية.
وتخترق المدينة مجموعة من الطرق الفرعية والجهوية التي باتت تزداد بشكل واضح ودالك لتطوير شبكة الموصلات ببعض المناطق الجبلية في ضواحي المدينة واخرها كان إنشاء طريق يربط بين بني ملال وتغلفت مرورا من مودج واسكسي وهو قيد الإنشاء.

تتوفر المدينة على مستشفى إقليمي يعتبر الأكبر جهويا كما تتوفرعلى عدة مستوصفات منتشرة بالأحياء وقد شهدت المدينة مؤخرا ازدهار كبير على مستوى المصحات الخاصة والعيادات والتي أصبحت تعد بالعشرات نتيجة إقبال الناس عليها وثم إحدات مؤسسات تأهيلية للأطر والممريضن سواء الخاصة منها أو العامة حيت احدتث مؤخرا المدرسة الوطنية لتكوين الممرضين بالمدينة.
على الرغم بأن مدينة بني ملال تعد اقل شأنا على المستوى الخدمات التعليمية فقد بدأت مؤخرا تشهد إحدات مدارس وطنية ومؤسسات تعلمية عالية الجودة
وتتوفر المدينة على عدد كبير من المدارس العمومية والخاصة منها إضافة إلى الإعداديات والثنويات التأهيلية وهي ثانوية - موحى اوحمو - ثاوية الحسن الثاني - ثانوي العامرية - ثانوية ابن سينا - ثانوية النور - وثانوية محمد الخامس التقنية - ثانوية الزرقطوني التي افتتحت أبوابها في الموسم الدراسي 2014/2015 بالإضافة الى ثانوية ادريس بن زكري و الكوثر...

التعليم العالي توجد بالمدينة جامعة مولاي سليمان المتفرعة عنها كلية الإداب والعلوم الإنسانية ولاد حمدان وكلية العلوم والتقنيات مغيلة والكلية المتعددة التخصصات بمغيلة والمدرسة الوطنية للتجارة والتسير التي هي قيد الإنجاز.
المدرسة العليا للتكنولوجيا EST

التكوين المهني تتوفر المدينة على المعهد العالي للإعلام الاتصال كما تتوفر على مركز ista وita التابعة للتكوين المهني ofppt والتي غايتها تأهيل وتكوين الأطر في مجال الاشغل والصناعات الصغرى ومجال الفندقة والسياحة وقطاع التجارة والتسير والمعلوميات وقطاع المقاولات والعمل الاجتماعي.

من بعض احياء المدينة: تجزئة منزه الأطلس -حي القصبة - حي السي سالم - أولاد يوسف - حي أولاد عياد - حي أولاد حمدان - حي بوعشوش - حي الهدى - حي ايت اطحيش - حي الأطلس- حي التقدم- حي كاسطور - حي الإنعاش - حي العامرية 1و2 ـ حي المظهر- حي المسيرة 1 و2 ـ قصر اغزافات ـ حي أمغيلة ـ حي الصومعة ـ الحي المحمدي ـ حي السلام(بولقرون/ Paul le grand)- حي رياض السلام ـ حي اعياط ـ حي الزيتون ـ حي تامكنونت ـ حي المنظر الجميل ـ الحي العصري ـ حي الدشيرة ـ حي باب فتوح ـ حي الرميلة ـ حي الشهداء ـ حي النخيلة -تجزئة داركم- حي الرشاد - حي الشرف (مقهى ماداو) - حي الليمون - حي سومية - حي تسليت - شارع متنبي -حي الأمل - حي الصناعي (حي الحسني)-عسفة السرحاني- حي الانبعات - حي الأدارسة - حي الصفا...

تم تاسيس فريق رجاء بني ملال سنة 1956 من طرف عبد اللطيف المسفيوي الدي كان أول من رئس الفريق وتعاقب عليه 15 رئيسا اخرهم هو مولاي عبد الله العلمي. وقد تمكن الفريق بالفوز ببطولة يتيمة سنة 73-74 ووصل 3 مرات إلى المربع الذهبي لكاس العرش سنوات 65-71-95 وشارك في كاس محمد الخامس وتوخ منها سنة 62 الاعب شواد هداف البطولة ب17 هدفا وسنة 62 الحاج كبور كاحسن رياضي وفي سنة 79 تمكن الاعي اعشيبات بفوزه بهداف البطولة ب17 هدفا وتعاقب على الفريق مند تاسيسه 77 مدربا اولهم كبور ورديغي واخرهم وهو المدرب الحالي أحمد نجاح. ومن بين انجح الاعبين التي انجبتهم الكرة الملالية وشاركوا رفقة المنتخب الوطني هناك الحاج حسن الورديغي ومحمد باباي وأحمد نجاح ومحمد براوي ومحمد مديحي..




</doc>
<doc id="51592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51592" title="المنزل (مدينة)">
المنزل (مدينة)

</div>

المنزل مدينة مغربية عتيقة، تبعد عن مدينة فاس ب 60كلم جنوبا، وتنتمي لإقليم صفرو. المدينة تضم 11.484 نسمة. تضم كدلك مجموعة قبائل يطلق عليها اسم بني يازغة. ثرتكز انشطتها في الفلاحة


</doc>
<doc id="51595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51595" title="زمامرة">
زمامرة

خميس الزمامرة مدينة مغربية تقع بجهة الدار البيضاء سطات وتنتمي لإقليم سيدي بنور. نشأت المدينة إلى جانب القرية القديمة التي تطورت من حيث العمران.

تقع مدينة خميس الزمامرة في الوسط المغربي يحدها اقليم الجدية شمالا واقليم سيدي بنور شرقا واقيم اسفي من الناحية الجنوبية والمحيط الأطلسي من الناحية الغربية فهي تبتعد عن العاصمة الاقتصادية الدار البيضاء بحولي 175 كلم وعن العاصمة الإدارية الرباط ب 220 كلم جنوبا.

تعتبر مدينة خميس الزمامرة بنكاً لإقليم سيدي بنور، من حيث المنتوجات الفلاحية والحيوانية، نظراً لإمكانياتها الطبيعية الهائلة، من حيث الزراعة وتربية المواشي تتوفر على احسن تربة بالمغرب وهي تربة الترس التي تستغل طيلة الفصول هدا ما جعل المنطقة دائمة الاخضرار ، بحيت تعتبر رائدة في إنتاج اللحوم و القمح كما تتوفر على سوق مهم يسمى سوق خميس الزمامرة. اغلب سكانها الدين يتراوح عددهم حوالي 13000 نسمة هم من العرب يتكلمون الدارجة العربية. هناك رواتين عن اصل سكان خميس الزمامرة الرواية الأولى تقول بأنهم اتو من شبه الجزيرة العربية لدا يسمون بدوكلة أي دخلاء على الأرض , أما الرواية التانية تقول بانهم برابرة ويسمون دوكالة نسبة إلى الأرض المنبسطة ( دو: الأرض , كالة :المنبسطة ) .
أصبحت الجماعة الحضرية للزمامرة مقسمة إلى ثلاثة مرافق أساسية : فهناك المقر الإداري الأصلي الذي يضم أغلب المرافق الإدارية، إضافة إلى مقاطعتين إداريتين ثم إحداثهما مؤخرا الأولى بالخزانة البلدية خاصة بالميزانية الجماعية والثانية بالمقر الإداري للمركز الجهوي للإستثمار الفلاحي خاصة بالمداخيل.

خميس الزمامرة، مدينة مغربية، بمنطقة دكالة وتنتمي لإقليم الجديدة.


</doc>
<doc id="51597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51597" title="القصر الصغير">
القصر الصغير

يقع القصر الصغير بساحل البحر الأبيض المتوسط، على بعد 35 كلم من الطريق الرابطة بين طنجة وتطوان.

عرفت المناطق المجاورة للموقع استقرارا قديما يعود إلى الفترة الرومانية، إلا أن أهميته لم تظهر إلا خلال العهود الإسلامية، إذ يزخر الموقع ببقايا أثرية تتمثل في مسجد، وحمام، ومركز تجاري تعود إلى فترات تاريخية تمتد من القرن 12 الميلادي إلى غاية القرن 14 الميلادي، وهي تشهد على عظمة الدولة المرينية، وعلى دور القصر الصغير كقاعدة لجواز الجيوش ية في اتجاه الضفة الشمالية للمضيق ومركزا هاما للتبادل التجاري بين ومملكة غرناطة.

وفي يوم 23 أكتوبر 1458م استولى الجيش البرتغالي بقيادة ألفونس الخامس على القصر الصغير وسمح للمسلمين بمغادرة المدينة بممتلكاتهم. بينما استقرت حامية عسكرية بالمدينة تحت قيادة القائم دون إدوارد ذوننسيس. وهي تعتبر بذلك المدينة ية الثانية التي وقعت تحت الاحتلال البرتغالي بعد سبتة سنة 1415م وبعد المحاولة الفاشلة لاحتلال طنجة سنة 1437م. ولقد ظل البرتغال بالقصر الصغير زهاء 90 سنة ولم يتم إخلاؤها إلا سنة 1550م.

يرجع الفضل في الكشف عن خبايا هذا الموقع الأثرى إلى البعثة الأمريكية التي شرعت سنة 1972م في إجراء حفريات. وقد أسفرت هذه الأخيرة عن العثور على كنيسة مبنية على أنقاض مسجد ومنازل خاصة بنيت فوق أساسات إسلامية بالإضافة إلى مباني تجارية بأبواب متينة ونوافذ مزخرفة على الطراز المانويلي. وقد بينت هذه الحفريات كذلك عن اهتمام البرتغال بالساحات العمومية والشوارع المعبدة بالحجارة بالإضافة إلى مطاحن ومخازن وأفران ومعاصر. كما قاموا بسلسلة من التغييرات على شكل المدينة الإسلامية تمثلت في تدعيم الأسوار الدفاعية وفي إقامة الخنادق حول الحصن الذي بني في الجهة الشمالية الشرقية للمدينة مدعما بأبراج للدفاع والمراقبة، بالإضافة إلى إنجاز ممر مغطى يعرف بالكوراسا يمتد من الموقع إلى الشاطئ وتحويل الحمام الإسلامي إلى خزان للأسلحة ثم بعد ذلك إلى سجن.
وزارة الثقافة ية


</doc>
<doc id="51599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51599" title="ميدلت">
ميدلت

إقليم ميدلت مدينة مغربية تنتمي إلى جهة درعة- تافيلالت تقع بين ثنايا جبال الأطلس المتوسط بمحاذاة جبل العياشي في المغرب وهي مدينة مشهورة بإنتاج التفاح، حيث يقام موسم التفاح كل سنة.
تشتهر أيضاً بمجموعة من المعادن الشبه النفيسة مثل فانادينيت

من الأنشطة الثقافية في المدينة : مهرجان فن الشعر والغناء الأمازيغي، وهو ملتقى ثقافي ، تُنظمه وزارة الثقافة المغربية.

إقليم مكناس


</doc>
<doc id="51601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51601" title="سيدي قاسم">
سيدي قاسم

هي مدينة مغربية صغيرة المساحة بشمال غرب المملكة تبعد عن القنيطرة بحوالي 60 كلم و عن مكناس ب 50 كلم.
يعود تأسيس مدينة سيدي قاسم إلى سنة 1699 ميلادية، عندما قامت قبيلة السفيان في القرن الثامن عشر ببناء ضريح دفينهم سيدي قاسم بوعسرية على الضفة اليسرى لواد ارضم في مدخل باب تيسرة. ومن هنا بدأت تتشكل النواة الأولى للتجمع السكني لهذه المدينة. وقد تعززت هذه النشأة بإقدام السلطان مولاي إسماعيل (1672- 1727م) ببناء قصبة البواخر قرب ضريح سيدي قاسم بوعسرية حيث استوطن هناك خمسون (50) جنديا من عبيد البخاري، وقد كانت هذه القصبة بمثابة ثكنة عسكرية على أبواب باب تيسرة كأحد أهم الممرات لطريق السلطان. وبهذا أصبحت سيدي قاسم تؤدي وظيفة ثلاثية : اقتصادية ودينية وعسكرية.

أما المنطقة الذي توجد بها المدينة حاليا فقد عرفت باسم (ظهر الشماخ) نسبة إلى مقر اجتماع كبار أهل القبيلة المعروفين بالشماخ، حيث كانوا يخططون في وسائل الدفاع ضد القبائل المجاورة. وقد ذهب البعض إلى ذكر سبب هذه التسمية نسبة لأبي جرير الشماخ ذلك الأموي الذي دس السم إدريس الأزهر لما هرب من زرهون ووصل جبل عين بودرى أعطى لهذه المنطقة بظهره متوجها لوجدة فسمي المكان بظهر الشماخ ويقصدون بالمكان الذي ظهر فيه واتجه شرقا. ومع تعاقب السنين أصبح مكان تجمعهم هذا يعرف ب (أكبار) أو كبار الذي يعني مكان التجمع باللغة الأمازيغية أو الجماعة وقد سميت المدينة بهذا الاسم الذي ما زال متداولا لدى سكان البادية لحد الساعة.


</doc>
<doc id="51606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51606" title="تطوان">
تطوان

تطوان أو تيطاوين أو تطاون هي مدينة مغربية، يطلق عليها لقب الحمامة البيضاء , و السبب هو وجود تمثال لحمامة بيضاء اللون متموضع في وسط المدينة.
أحيائها القديمة أندلسية الطابع، تقع في منطقة الريف الكبير وفي منطقة فلاحية على ساحل البحر الأبيض المتوسط، بين مرتفعات جبل درسة وسلسلة جبال الريف. 
تتميز تطوان بقدرتها الحفاظ على الحضارة الأندلسية فيها، مع تكيفها المستمر مع الروافد الثقافية الواردة إليها، مما أثرى وميز تاريخها العريق.

تاريخ تطوان ضارب في القدم ففي غرب موضع المدينة الحالي وجدت مدينة رومانية تسمى بتمودة. وجدت حفريات وآثار من مدينة تمودة يعود تاريخها إلى القرن الثالث قبل الميلاد. دمرت تمودة حوالي عام 40 م على إثر أحداث ثورة إيديمون. واقيم حصن روماني ما زالت اسواره ظاهرة إلى الآن. أما اسم تطوان فهو اسم وموجود حسب المراجع منذ القرن الحادي عشر الميلادي. 
في أوائل القرن الرابع عشر وتحديدا عام 1307 م، أعيد بناء المدينة كقلعة محصنة يقال أن هدفه كان الانطلاق منها لتحرير مدينة سبتة. وفي خضم تلك الحروب دمر الملك الإسباني هنري الثالث المدينة عن آخرها سنة 1399 م.

يبدأ تاريخ المدينة الحديث منذ أواخر القرن الخامس عشر، عند سقوط غرناطة سنة 1492 على يد ملوك الكاثوليك فردناند وإيزابيل أي منذ أن بناها الغرناطي سيدي علي المنظري، وهو اسم أصبح رمزا ملازما لمدينة تطوان. خرج آلاف من المسلمين وكذلك اليهود من الأندلس ليستقروا في شمال المغرب عموما وعلى أنقاض مدينة تطوان، فعرفت هذه المدينة مرحلة مزدهرة من الإعمار والنمو في شتى الميادين فأصبحت مركزا لاستقبال الحضارة الأندلسية.

المواجهات العسكرية مع إسبانيا والبرتغال في القرنين السادس عشر والسابع عشر، حيث كانت أساطيل تطوان تشكل خطرا دائما على مصالح العدو الخارجي، كان لها الأثر البالغ خاصة من الناحية العمرانية حيث بنيت قلع وأسوار للدفاع عن المدينة. كذلك تجارة المغرب مع أوروبا(إسبانيا وإيطاليا وإنجلترا) خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر، كانت كلها عبر مدينة تطوان التي كانت آنذاك من أهم الموانئ المغربية حيث كانت البواخر تقوم برحلات بين تطوان وكل من جبل طارق، مدينة الجزائر، مرسيليا، ليفورنو.

اسم مدينة تطوان اختلف الناس قديما وحديثا في كيفية النطق باسمه وفي صفة كتابته بلغ ذلك سبع صور في الكتب والوثائق الرسمية:

وهذه الصيغ السبع كلها أمازيغية صرفة ولا يعرف لها معنى في اللغة العربية؛ أما في اللغة الأمازيغية فمعناها عيون وسكانها الأقدمين من الأمازيغ من قبائل غمارة الامازيغية والاعتقاد الراجح انهم سموها بذلك لكثرة العيون التي بها.

ارتفع عدد سكان مدينة تطوان من 141.620 نسمة سنة 1971 إلى 205.246 نسمة سنة 1982 ثم إلى 277.516 نسمة سنة 1994، وبالتالي فإن المعدل السنوي لنمو السكان بلغ 3.39% بين 1971 و1982، و 2.55% بين 1982 و1994.

إلا أنه على مستوى الإقليم يلاحظ تباين كبير من جهة إلى أخرى. وعموما نجد أن المراكز الحضرية الصغيرة (مرتيل، المضيق، الفنيدق) هي التي عرفت أعلى المعدلات، بينما اتصف نمو بعض الجماعات القروية بضعفه الملحوظ، وإن كان قد عرف معدلات في فترة 1982 و1994 تزايد السكان الريفيين و من مدن الداخل كالرباط و الدار البيضاء .

وعلى مستوى الكثافات السكانية، فإننا نجد كذلك أن جميع جماعات المجال المدروس للإقليم (إقليم تطوان) ذات كثافة تفوق المعدل الوطني الذي يبلغ 36.7 نسمة في الكيلومتر المربع سنة 1994، وذلك لأنها تستقطب مجموعة من السكان الذين يشتغلون بالمدينة فضلا عن غنى اقتصادها الفلاحي، خصوصا وأنها تمتد على مساحة كبيرة من سهل مرتيل 

مدينة تطوان مدينة مغربية، تقع في الشمال الغربي للمغرب، يقع البحر الأبيض المتوسط في شرقها وبينهما ست كيلومترات، ومدينة سبتة المحتلة المشرفة على بوغاز جبل طارق تقع في شمالها، وبينهما نحو أربعين كيلومترا، ومدينة طنجة الواقعة على المحيط الأطلسي واقعة غربها لجهة الشمال وتبعد عنها بنحو خمسة وستين كيلومترا.

قد قامت إذاعة تطوان الجهوية (93.7 fm) بإطلاق مشروع ثقافي وتاريخي في صيغة برنامج إذاعي وثائقي اسمه "حكاية مكان" يشرف على إعداده وإخراجه الصحفي الشاب بلال بلحسين، يهتم البرنامج بأهم الأماكن التاريخية بالمدينة كماء السكوندو ودار الدباغ ودار الصنعة ومحطة القطار القديمة ومعهد الفنون الجميلة وتمودة وواد مرتين وسجن المطامير وساحة الفدان وأماكن أخرى بالمدينة...

تتميز كذلك مدينة تطوان بثقافتها العريقة وبأثيرها الثقافي الواضح المرتبط خصوصا بالجذور الأندلسية. ومن بين الخصوصيات التي تتميز بها المدينة هناك الطبخ المعروف بجودته وتنوعه (الباسطيلا التطوانية، الفقاص، إلخ) وخصوصيات مدنيتها تجعل منها مدينة ذاكرة المغرب المعاصر

وتتميز الحياة الثقافية للمدينة بغناها سواء بمآثرها أو بفضاءاتها ذات الطابع الثقافي كالمكتبة العامة والمحفوظات والمتاحف والمراكز الدولية للغات (الفرنسي، الإسباني، الإنجليزي، الألماني، الهولندي، إلخ) والمكتبات والأرشيف الخاص (داود، بنونة، الطريس) والمعاهد الثقافية (المعهد الفرنسي، ومعهد سيرفانتيس ...)

وتتوفر المدينة كذلك على عرض مهم في مجال التكوين، فتطوان تعتبر العاصمة الجامعية الجهوية حيث تحتضن مقر جامعة عبد الملك السعدي وعدة كليات ومدرسة للفنون والحرف ومدرسة عليا للأساتذة وإلخ

ويهدف من وراء التنوع في هذا المجال رفع التحدي في مجال تكوين الكفاءات الحية التي ستساير نمو المركب الصناعي-المينائي طنجة-المتوسط واستقرار المجوعات .

يقام في مدينة تطوان نشاطات ثقافية ومهرجانات عديدة، منها المهرجان الدولي للعود.



</doc>
<doc id="51607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51607" title="تزنيت">
تزنيت

تيزنيت مدينة مغربية تقع في جهة سوس ماسة درعة وعاصمة إقليم تيزنيت وتلقب بالعاصمة الفضية. تقع 690 كيلومترا جنوب العاصمة الرباط و90 كيلومترا جنوب مدينة أكادير.
عدد سكان المدينة 53.682 سنة 2004 و 100000 سنة 2010 بعد إضافة أحياء كبرى جديدة كانت بالأمس دواوير: بوتاقورت، إدرق، دوتركا... إلى تراب المدينة.
يحدها شمالا إقليم شتوكة آيت باها، وجنوبا كلميم وسيدي إفني، وشرقا تارودانت ومن الغرب المحيط الأطلسي.
المدينة مشهورة بالمجوهرات الفضية والبرونزية.

جاء تأسيس مدينة تيزنيت المغربية سنة 1882م عقب حركات السلطان المولى الحسن الأول بمناطق سوس. وقد كان الغرض من ذلك درء أي توغل للأوروبيين، انطلاقا من المحيط الأطلسي وكبح نفوذ زاوية تازروالت بإليغ.

كان لاختيار موقع تزنيت عدة دواعٍ أهمها قربها من السواحل الأطلسية (14 كلم) ووجدوها على الطريق التجاري المتجه من كلميم إلى الصويرة، بالإضافة إلى عدم الحاجة إلى استقطاب سكان جدد لإعمارها، إذ كان الموقع مأهولاً من قبل أهالي أزاغار تزنيت.

تم توحيد القرى الصغيرة بواسطة سور بعلو8 أمتار وبطول بلغ 7 كيلومترات. هذا السور الذي استغرق بناؤه سنتين، بني على شاكلة أسوار المدن العتيقة المغربية، إذ يدعمه 56 برجا وتتخلله خمسة أبواب هي باب آكلو وباب الخميس وباب تاركا وباب المعذر وباب أولاد جرار.

يطغى على هذه الأبواب طابع الهندسة المعمارية العلوية، كما أن هناك تشابها ملحوظا بينها وبين أبواب مدينة الصويرة. أما داخل المدينة فقد قسم إلى أحياء تحمل أسماء العائلات الأصلية وهي إدآوكفا وآيت محمد وإد زكري وإد صلحا.

شيدت البيوت والمنازل وفق الطراز المغربي الأندلسي المعروف بالرياض. ويوجد بتزنيت أيضا قصر لممثل السلطان يعرف باسم القصر الخليفي، وبساحة كبيرة تعرف بساحة المشور حيث كانت تقام المراسيم.

يبلغ عدد سكان مدينة تيزنيت حوالي 600 74 حسب إحصاء سنة 2014

تقع بمحاذاة العين الزرقاء تعلوه بعدة أمتار فقط تبلغ مساحتها الإجمالية 6704م² وعدد أبراجها 5 تنسب إلى القائد الحاحي محمد أغناج الذي قام بحملة على سوس بإيعاز من المولى سليمان سنة 1810م وكان قد اتخذ تزنيت أنداك مركزا ومنطلقا لتثبيت سلطة المخزن على مجموع مناطق سوس. وكانت القصبة قد اضطلعت بدور تجميع القوات العسكرية التي كانت تستهدف إضعاف نفوذ إيليغ بالمنطقة كما استعملت كقاعدة لضبط الأمن محليا.

هي العين المتدفقة وسط الذاكرة الشعبية برواية شائعة عن بداية انبثاقها. مفادها أن سيدة مغمورة داخل الجماعة كانت وراء اكتشاف العين بمحض الصدفة وكان هذا الحدث بداية تأسيس النواة الأولى لتجمع أيت تزنيت بعد نزوح جماعات وافدة من مجالات مختلفة كونت في نهاية المطاف التجمعات المعروفة داخل البلدة: ادضلحة - ايدكفا - ايداومكنون - ادزكري - أيت محمد.

يعتبر من المراكز العلمية والدينية بمنطقة سوس يقع بتراب ادضلحة داخل البلدة جدد بنائه القائد سعيد الكيلولي بعد تهدم المسجد القديم مع صومعته البسيطة الواقعة في مكان خصة الماء الحالية فأحاطه بالجدار الخارجي وسقف منه الصف الأول. وبعد انجلاء القائد المذكور لم يتم المسجد فبقيت الصومعة بلا تبليط بما في ذلك الأخشاب البارزة. وفي 1903م أضاف القائد همو التزنيتي الصفين الثاني والثالث المواليين للقبلة ولم يتم تبليط الصومعة إلا عام 1927م.
وقد تعاقب على الجامع علماء كثيرون منهم: الحسن بن الطيفور السموكني، محمد بن أحمد الأغرابوي، سعيد الكثيري، وغيرهم...

هو إحدى المعالم التاريخية الأساسية داخل المدينة العتيقة، بني في نهاية القرن التاسع عشر بعد الانتهاء من أشغال بناء السور اندمج هذا المركز تدريجيا في النظام القبلي المحلي بواسطة فعاليات مخزنية معينة أساسا من خارج إقليم سوس:

فإلى عهد السلطان الحسن الأول كانت تزنيت كغيرها من القبائل السوسية، تخضع فقط للقوات المخزنية المعنيين أساسا على تارودانت. وأثناء زيارته الأولى لمنطقة سوس سنة 1882م قرر السلطان بناء سور لمجموع دواوير تزنيت الغير محصنة.
يراد من تزنيت أن تكون حصنا يتحكم في المجالات الممتدة ما بين وادي ماسة ووادي نون إنطلاقا من موقعها الاستراتجي المتميز كصلة وصل بين الصويرة ومنطقة الصحراء. كما لا تبعد عن البحر إلا 15 كيلومترا، إضافة إلى عدم توغلها في جبال الأطلس الصغير نظرا لـ:

إبتدأت أعمال البناء الأولى بتاريخ 5 شوال 1300هـ تحت إشراف خليفة السلطان مسعود الراشدي والأمينيين عبد القادر الشاوي، والحاج المحجوب توفلغز الصويري، واستغرق البناء سنتين ونصف. وقد اختط السور لكي يحيط ببلدة تزنيت والدواوير المحيطة بها، كما وفر السلطان للمشروع جميع الإمكانات والمستلزمات الضرورية من الأموال والعمال، وكانت نفقات البناء تأخذ من صائر مرسى الصويرة.
الشكل العام للسور غير متعرج، لا يتعدى علوه ثمانية أمتار بسمك متر واحد. تعلوه ممرات للحراسة ومتدرج بشراريف. ويمتاز جدار السور بوجود ممر جداري (Marche ronde) محاط بعدد من الشرفات، وقد كان هذا الممر خاصا بجنود الحراسة أثناء عملية الدفاع والرمي بالبارود، بينما يتجلى دور الشرفات في الحراسة.

تتوفر المدينة على عدة مرافق ممتازة:


تتوفر مدينة تزنيت على أقدم فريق في المنطقة الجنوبية نادي أمل تزنيت الذي تأسس سنة 1948. وأبرز إنجازاته الصعود إلى القسم الثاني من 1975 إلى غاية 1988 وبلوغ دور 16 في كأس العرش 2009/2010.

المدن الشقيقة لتيزنيت هي:




</doc>
<doc id="51609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51609" title="تينمل">
تينمل

تتعدد المنشآت الدينية بالمدن الإسلامية ، ويمثل المسجد الجامع الأساس الأول لكل مدينة ناشئة . فهو يشكل إلى جانب دار الإمارة ، أهم مباني الحواضر. فبالإضافة إلى وظيفته الدينية ، يلعب دورا سياسيا واجتماعيا . وذهب الكثير من الدارسين إلى اعتبار الجامع أول ما يختط في المدن الإسلامية، ومن حوله تتشعب المرافق الأخرى من حمامات وأسواق وفنادق ومساكن وقيساريات وحوانيت... فيكون بمثابة القطب الذي تنتهي إليه الشوارع والأزقة، والعنصر المعماري الرئيس الذي يتحكم في توجيه البنايات الأخرى في المدينة. وقد حظي كل من المسجد والجامع بدراسات مدققة تساهم في ملامسة أهم خصائصه الأثرية 
وأحيطت مساجد وجوامع المغرب ، هي الأخرى ، بعناية الباحثين . ويمكن من خلال دراساتهم تقسيم تلك البنايات الدينية إلى مجموعات ونمذجتها (typologie ) حسب فتراتها الزمنية. فهناك نماذج تتميز بها كل فترة على حدة، فالمساجد والجوامع المرابطية مثلا لها من الخصوصيات ما يميزها عن مثيلاتها عند الموحدين أو المرينيين .
مسجد تينمل بطاقة تقنية

المعلمة الاسم :

الموقع :
بقرية تينمل" التي تبعد 100 كلم جنوب شرق مدينة مراكش، على الطريق المؤدية إلى تارودانت عبر ممر تيزي نتاست. وتنتشر أطلالها على الضفة اليسرى لـ واد نفيس وسط جبال الأطلس الكبير على علو يناهز 1230م. 
كان لظهور مؤسس المشروع الموحدي، محمد بن تومرت، دور كبير في بروز اسم تينمل على مسرح الأحداث خلال القرن 6هـ/12م. ورغم ما كان للمكان قبل قيام الموحدين من قدسية، تبعا للدلالة الطوبونيمية للاسم، باعتباره مجمع القبائل لعقد المواثيق والعهود فيما بينها، فإن ورود هذا الاسم في المصادر التاريخية بكثافة راجع لارتباطه باسم المهدي ابن تومرت.
أمرالمهدي ببناء مدينة تينمل وجعلها عاصمة له وقاعدة عسكرية لجيوشه. بعد وفاته، وتخليدا لذكراه، أمر عبد المومن بن علي الكومي ببناء مسجد تينمل في حلته الحالية. 
تأريخ :
بني مسجد تينمل في شكله الحالي الذي أصبح معلمة مهمة في القرية بالقرب من قبر المهدي بن تومرت (توفي 1130 م)، مؤسس مذهب ديني جديد يدعو إلى وحدة الإله وإصلاح أخلاقي صارم . وقام عبد المومن فيما بعد بإعادة البناء تخليدا لذكرى المهدي 
كانت تينمل تحظى بمكانة خاصة عند عبد المومن بن علي، فهي تضم قبر رفيقه وإمامه، فكان ذلك مدعاة ليأمر سنة 548هـ/ 1154م بإقامة مسجد جديد بتينمل، مكان المسجد الأول الذي كان متواضعا في بنيته العمرانية، وجعل المسجد الجديد أكثر اتساعا وأحكم بناء.
الوصف :
بني المسجد بتصميم ذي الشكل المستطيل القريب من المربع على مساحة طولها 48,10مترا وعرضها 43,60 مترا وهو محاط بسور من الطابية مرتفع تعلوه شرافات هرمية الشكل . يمكن الولوج إلى المبنى من خلال 6 أبواب ابواب ضخمة وبارزة تتوزع على الجدران الجانبية وباب رئيس محوري .
يتكون المسجد الجامع لتينمل من قسمين متميزيين : 
قسم مسقوف ( قاعة الصلاة ) تتخلله تسع أروقة موجهة نحو القبلة، كما يشكل التقاء البلاط المحوري والرواق الموازي لجدار القبلة شكلا هندسيا على نحو الحرف T اللاتيني. أما القباب الثلاث فتتوزع بشكل منتظم على طول رواق القبلة، ترتكز أروقة المسجد على دعامات مبنية من الآجر بواسطة أقواس متنوعة الأشكال( من النصف الدائري المنكسر والقوس المقرنص والمتعدد الفصوص) ، تساهم في إعطاء جمالية خاصة لقاعة الصلاة,
كان مسجد تينمل إلى جانب دوره الدعوي والتعبدي مكانا للتعلم والدرس والتحصيل، حيث كان العلماء يأتون إليه من سائر جهات المغرب ومن عدوة الأندلس لتدريس العلوم الموافقة للدعوة التومرتية، وكان يحتوي على خزانة كتب مهمة.. كما أن عبد الملك بن صاحب الصلاة، أحد أبرز كتاب الموحدين في عهد أبي يعقوب، وصاحب كتاب «المن بالإمامة على المستضعفين»، زار مسجد تينمل وقبري المهدي بن تومرت وعبد المومن بن علي رفقة الطبيب المبرز أبو بكر بن زهر، والفيلسوف الشهير أبو الوليد بن رشد خلال الإياب من إحدى حملات الموحدين على سوس.
استمرت تينمل مزدهرة طيلة العصر الموحدي رغم انتقال الخلفاء الموحدين بعد المهدي بن تومرت إلى العاصمة الجديدة مراكش، محتضنة لمسجد متفرد في تفاصيل عمارته وفي شكل بنائه. وقد كان لمدفن المهدي عند عامة الموحدين وخاصتهم من التعظيم ما يفوق الوصف، مما جعلهم يتعهدون ضريحه بالزيارة، فقد كان عبد المومن لا يخرج لحملة من حملاته، أو يعود منها، إلا زار تينمل للتبرك بقبر إمامه المهدي، وقد سار على نهجه أبناؤه من بعد، كما جُعل على المزار من يقرأ القرآن الكريم بالغدو والآصال، وهناك صيغة وقفية على جزء من مصحف إشبيلية في مكتبة ابن يوسف بمراكش، يوجد عليها تحبيس للقراءة على القبر الذي بالروضة المقدسة في تينمل، بتاريخ 649هـ/ 1242م.
لم يفتر الموحدون عن زيارة موقع تينمل، حيث خصصوا للضريح الحُجَّاب الذين ينظمون الاستقبالات، ويسهرون على العناية بالمكان، فكانت طقوسهم تشعر بالهيبة والأبهة الواجبة لذلك المزار، وكانت تقدم الصدقات في مراسيم احتفالية حرص الموحدون على ضبط أدق تفاصيلها.

مع بداية القرن الثاني عشر الميلادي ظهرت في أعالي جبال الأطلس حركة دينية إصلاحية توحيدية تزعمها المهدي بن تومرت الذي نصب زعيما روحيا للموحدين سنة 1121م. وقد أمر بعد مرور أربع سنوات على حكمه ببناء مدينة تينمل وجعلها عاصمة له وقاعدة عسكرية لجيوشه. بعد وفاته، وتخليدا لذكراه، أمر خلفه عبد المومن بن علي الكومي في سنة 1153م ببناء مسجد تينمل، وتحول الموقع على إثر ذلك إلى مقبرة ملكية للخلفاء الموحدين. خلال العصر المريني تعرضت المدينة للهدم والتخريب من طرف الجنود المرينيين، ولم يستتثى من ذلك إلا المسجد الأعظم الذي أصبح يشكل معلمة مهمة يعتبرها السكان المحليون مزارا مقدسا، بالإضافة إلى بقايا سورها الأمني في الجهة الشرقية وأطلال متناثرة لـ قصبة أورير نتيضاف التي أفردت على قمة جبل.

تخليدا لذكرى المهدي بن تومرت أمر خلفه السلطان عبد المومن بن علي الكومي في سنة 1153م ببناء مسجد تينمل.

بني المسجد بتصميم ذي شكل مستطيل على مساحة طولها 48,10مترا وعرضها 43,60 مترا وهو محاط بسور مرتفع تعلوه شرفات. تتكون قاعة الصلاة من تسع أروقة موجهة نحو القبلة، كما يشكل التقاء البلاط المحوري والرواق الموازي لجدار القبلة شكلا هندسيا على نحو الحرف اللاتيني T. أما القباب الثلاث فتتوزع بشكل منتظم على طول رواق القبلة، إلا أنه لم يتبق منها إلا واحدة في الزاوية الجنوبية الغربية. ترتكز أروقة المسجد على دعامات مبنية من الآجر بواسطة أقواس متنوعة الأشكال، تساهم في إعطاء جمالية خاصة لقاعة الصلاة، وتعلو المنبر والمحراب صومعة مستطيلة الشكل، وهو ما يعتبر استثناء في هندسة الجوامع بالمغرب. أما الصحن فيمتد شمال غرب قاعة الصلاة وهو محاط بأروقة. من حيث الزخرفية يشكل محراب تينمل إحدى روائع الفن الإسلامي بالمغرب.و صفوة القول أن مسجد تينمل يتميز بأحجام متوازنة وتناسق تركيبي تدريجي لمرافقه المركزة جميعها على عنصر المحراب ليس فقط على مستوى الزخرفة بل وحتى على مستوى الترابطات الهندسية وترابطات الأحجام.


</doc>
<doc id="51610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51610" title="زايو">
زايو

زايو( ⵝⴰⵢⵢⵓ ثايو بالأمازيغية) مدينة تقع بإقليم الناظور في منطقة الريف، شمال شرقي المغرب. وهي تبعد عن مدينة الناظور ب 40 كيلومترا، على الطريق المؤدية إلى مدينة بركان. يبلغ عدد سكانها 38,851 نسمة حسب إحصاء 2014، أغلبهم من قبائل كبدانة والنازحين من الريف وقبائل آيت يزناسن وأولاد ستوت .


</doc>
<doc id="51611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51611" title="بستوكة">
بستوكة

البُستُوقة وتسمى باللهجة العربية العراقية ببستوكة وتطلق على الوعاء الفخاري المزجج جزئه العلوي دون السفلي ويعرف في منطقة الشام بخابية ولا زالت مستعملة في بعض البيوت في العراقية لحفظ المواد الغذائية والمؤنة.

وكما هي مماثلة للبلاص المستخدم في صعيد مصر لنفس الغرض وهي ليست الزير (حب الماء)، الذي يحفظ به الماء كي يبرد (وعادة يحمل الزير أوالحب على قاعدة خشبية أو معدنية ذات أربعة قوائم).


</doc>
<doc id="51616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51616" title="بافي قاتلة مصاصي الدماء">
بافي قاتلة مصاصي الدماء

بافي قاتلة مصاصي الدماء (Buffy the Vampire Slayer) هو مسلسل تلفزيوني أمريكي قصته مبنية على الفيلم الذي أنتج بنفس الاسم عام 1992. المسلسل من كتابة وإخراج جوس ويدن. يسمى المسلسل غالباً بتسمية أقصر وهي بافي. المسلسل يعرض الحياة اليومية لشخصية "بافي سامرز"، وهي فتاة مراهقة تقاتل مصاصي الدماء والشياطين والأعداء الآخرين. أهم الممثلين في المسلسل هم: ساره ميشيل غيلار، وأليسون هانيغان، ونيكولاس بريندون، وأنتوني ستيوات هيد. عرض المسلسل لأول مرة في عام 1997. أنتجت منه سبعة أجزاء.

ساره ميشيل غيلار تمثل الشخصية الرئيسية في المسلسل وهي "بافي". بافي كانت طالبة مدرسة ثانوية عادية من المدينة الخيالية سنيدال، كاليفورنيا، ولكنها "قاتلة لمصاصي الدماء". قلتة مصاصي الدماء هم أشخاص يتمتعون بالقوة والسرعة فوق طاقة البشر. كان مصيرهم الذي حتم عليهم أن يكونوا أعداء الشياطين الشريرة ومصاصي الدماء. قتلة مصاصي الدماء متدربون من قبل رجل يدعى "المراقب"، ومراقب بافي كان رجلاً بريطانياً اسمه "جايلز". بمساعدة جايلز وأصدقائها، كساندر وويلو، بافي قاتلت وحشاً مختلفاً في كل حلقة.

بافي وأصدقائها كان لا بد منهم أن يذهبوا إلى المدرسة ويظهرون بوضع طبيعي لعوائلهم بينما يقاتلون مصاصي الدماء والوحوش في الليل.

المسلسل قد حصل على إشادة نقدية من نقاد التلفزيون الأمريكي وأيضاً تم إضافته إلى أفضل المسلسلات التلفزيونية على الإطلاق.
وهو كان يعرض في قناة WB كانت شهرته بارزة بالنسبة للقناة الجديدة مقارنة بالقنوات الضخمة(NBC, FOX, ABC, CBS).



</doc>
<doc id="51624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51624" title="ذبحة صدرية">
ذبحة صدرية

الذبحة الصدرية (خُناق الصدر) هي الإحساس بالألم أو الضغط في الصدر، الناتج عن إقفار (نقص في الإمداد الدموي وبالالي في الأكسجين الوارد) في عضل القلب، عادة نتيجة انسداد أو تشنج في الشرايين التاجية (الأوعية المغذية لعضلة القلب). في حين أن الذبحة الصدرية قد تنبع من فقر الدم، اضطراب النظم القلبي أو قصور القلب إلا أن السبب الرئيسي للذبحة هو الداء القلبي الإكليلي وينتج عن تصلب عصيدي في الشرايين القلبية.

هناك علاقة ضعيفة بين شدة الألم ودرجة نقص الأوكسجين في عضلة القلب (أي، يمكن أن يكون هناك ألم شديد مع خطر قليل جدًا أو معدوم لاحتشاء عضلة القلب (نوبة قلبية) وكذلك يمكن أن تحدث النوبات القلبية من دون ألم بتاتًا). في بعض الأحيان، يمكن أن تكون الذبحة الصدرية شديدة جدًا، وفي أوائل القرن الـ 20 كانت الذبحة الصدرية معروفة كإشارة للموت الوشيك.

تعمل عضلة القلب كمضخة لتوصيل الدم إلى جميع أنحاء الجسم وتحصل عضلة القلب على ما تحتاجه من طاقة (أوكسجين) لأداء تلك المهمة عن طريق الدم الذي يصلها عن طريق الشرايين التي تغذيها وعددها ثلاثة تسمى بالشرايين الاكليلية أو التاجية، والذبحة الصدرية هي الأعراض التي تحدث للمريض عند نقصان الدم الساري في الشرايين التاجية المغذية لعضلات القلب والناتج عن عدم التوازن بين استهلاك القلب للغذاء ونسبة وصول الغذاء إليه.

تدعى أيضًا الذبحة الصدرية المتعلقة بالجهد، وتشير هذه الذبحة إلى الذبحة الكلاسيكية المتعلّقة بإقفار عضلة القلب. عرض نموذجي للذبحة المستقرة هو عدم الراحة في الصدر وأعراض مختلفة بعد نشاط جسدي (مثل الجري، المشي وما إلى ذلك) وأعراض قليلة جدًا أو حتى منعدمة عند الراحة أو بعد تناول النيتروغليسرين تحت اللسان.


آلام مميزة الطابع في الجانب الأيسر من الصدر وخلف عظمة القص يكون الألم من النوع الضاغط، وقد يمـتد إلى الكتف الأيسر وأسفل الرقبة والفك الأسفل وإلى اليد اليسرى وأحيانا قد يمتد إلى الظهر أو أعلى البطن وهناك صفة شبه دائمة في أغلب الحالات وهي حدوث الألم مع الجهد وزواله بانتهاء الجهد أو الراحة.. وهناك بالطبع أسباب عديدة أخرى لآلام الصدر ولذلك فمن الضروري استشارة الطبيب فورا لإجراء بعض الفحوصات الأخرى.

أهم الأمراض التي تسبب انسداد شرايين القلب وبالتالي إلى الذبحة الصدرية هي أمراض تصلب الشرايين وزيادة الكوليسترول الضار ومرض السكري ومرض ارتفاع ضغط الدم. قد يتوقف مرور الدم بصورة تامة في أحد فروع الشرايين القلبية نتيجة التجلط الذي يحدث في الأجزاء الضيقة منه فيتوقف الدم تماما عن تغذية هذا الجزء من العضلة فتموت العضلة، وذلك ما يعرف باحتشاء العضلة القلبية - حيث تختلف الأعراض مع ما يحدث عند الذبحة الصدرية إذ أنها تستمر لفترة طويلة وقد تحدث في أوقات الراحة وأحيانا عند النوم مع مصاحبتها بالشعور بغثيان وعرق غزير أو قد تظهر بشكل عسر هضم وتسبب الشعور بلبرد الشديد

يشكل تراكم المواد الدهنية (الكوليسترول) على جدار الشرايين التاجية والذي يبدأ في عمر مبكر قبل مرحلة البلوغ أحد الأسباب الرئيسية للذبحة الصدرية. فمع تواصل الترسب الدهني مع حدوث مضاعفات داخل هذا الترسب منها النزف والتقرح والتكلس مما ينتج سكنه في النهاية، مثل الذبحة الصدرية، كما يمكن أن تحدث كذبحة دماغية قد تؤدي إلى الموت أو الكساح.

ضيق شديد في الشرايين أو انسداد كامل مما يؤدي لظهور الأعراض، وهناك عوامل خطورة تؤدي إلى سرعة حدوث تصلب الشرايين مثل تقدم العمر والجنس " تحدث أكثر في الذكور عن الإناث خاصة قبل أنقطاع الطمث لديهن "

وهناك أيضا ارتفاع نسبة الكولسترول الضار (أكثر من 200 ملي جرام/ديسيلتر من الدم)، ارتفاع ضغط الدم والتدخين والتي تشكل دورا رئيسيا في حدوث الذبحة، كما أن هناك عوامل ثانوية أخرى منها انخفاض نسبة الروتين الدهني مرتفع الكثافة في الدم، حدوث تصلب الشرايين التاجية في العائلة وخاصة في السن الصغير وداء السكري، البدانة أو السمنة المفرطة، قلة الحركة وبعض الأنواع من الإجهاد الذهني أو النفسي.

وارتفاع نسبة الكولسترول في الدم تعنى نسبة الدهون الكلية في الدم وهي تختلف باختلاف العادات الغذائية بين الشعوب وتزيد نسبتها لدى الشعوب التي تتناول الكثير من الأغذية الحيوانية وتقل بكثير لدى الشعوب التي تتناول الأغذية النباتية.

وقد أثبتت الدراسات والأبحاث أن ارتفاع نسبة الكولسترول يزيد من احتمال الإصابة بتصلب الشرايين وترتفع نسبة الإصابة كلما ارتفعت نسبة الكولسترول في الدم (ينصح بأن تكون نسبة الكوليسترول أقل من 200 ملي جرام /ديسيلتر من الدم). وارتفاع ضغط الدم (عن 140/75) يعد عامل خطورة هاما لحدوث الذبحة الصدرية لما يسببه من عدم انتظام في تدفق الدم داخل الشريان مما يسبب تغيرات داخل بطانة جدار الشريان ويزيد من تصلب الشرايين التاجية، كما أن ارتفاع ضغط الدم يزيد من عمـل البطين الأيسر ويؤدى إلى تضخمه وزيادة حاجته للأكسجين.

أثبتت الأبحاث العلمية بما لا يدعو للشك أن احتمال الوفاة الناتجة عن انسداد شرايين القلب تزيد بنسبة تصل إلى (70%) سنويا لدى المدخنين عنها لدى غير المدخنين، كما أن نسبة الموت المفاجئ لدى المدخنين سنويا هي أكثر من الضعف عنها في غير المدخنين. والتدخين يؤدي إلى زيادة نسبة التصاق الصفائح الدموية في الدم أو تقلص الشرايين بسبب النيكوتين الذي له تأثير قابض قوي، كما يؤدي إلى انخفاض نسبة الأكسجين نتيجة استنشاق أول أكسيد الكربون الموجود في السجائر، كما أثبتت الدراسات العلمية أن خطر التدخين على الشرايين التاجية يقل بالامتناع كلية عن التدخين أو مجالسة التدخين.

إذا كنت من الأشخاص الذين يتعرضون لأي من الظواهر السابقة فيجب عليك زيارة الطبيب كإجراء وقائي وإذا شعرت بأي أعراض مرتبطة بالمجهود مثل كحة بالصدر أو ألم بالرقبة أو بالكتف الأيسر، أو إذا كنت تشعر بهذه الأعراض عندما تتعرض للجو البارد، فلا بد أن تزور الطبيب

يشتبه بالإصابة بالذبحة عند الأشخاص الذين يشعرون بعدم الراحة، ضيق أو ثقل في الصدر:

1- خلف القص أو جانب اليسار إلى الذراع الأيسر، الرقبة، الفك أو الظهر

2- يرتبط بالجهد المبذول أو التوتر العاطفي الذي يخف بعد بضع دقائق من الراحة ويشتد بعد الطقس البارد أو الطعام.

بعض الناس يعانون من اعراض غير عادية كالغثيان، ضيق التنفس، الانزعاج الشرسوفي أو التجشؤ. هذه الأعراض تصيب كبار السن، النساء والذين يعانون من مرض السكري. كما قد يصاب المريض أحياناً بذعر الموت، وهي حالة يشعر فيها مريض الذبحة الصدرية بالموت الوشيك.

الدواء الأكثر تحديدًا لعلاج الذبحة الصدرية هو النيتروغليسيرين، موسّع للأوعية فعول يزيد من الأكسجين المتاح لعضلة القلب. إضافة إلى ذلك، تعمل حاصرات البيتا ومحصرات قنوات الكالسيوم على تقليص حمل القلب، ولذلك تقليص خفض احتياجاته من ناحية الأكسجين. لا ينبغي أن يُعطى النتروغليسرين إذا تم اتخاذ بعض المثبطات مثل سيلدينافيل (فياغرا)، تادالافيل (سياليس)، أو فاردينافيل (ليفيترا) خلال الـ 12 ساعة السابقة حيف ان الجمع بين الاثنين يمكن أن يتسبب في انخفاض خطير في ضغط الدم.

حسب معطيات سنة 2010، تصيب الذبحة الصدرية النابعة عن الداء القلبي الإقفاري حوالي 112 مليون شخص (%1.6 من السكان) حيث تكون بشكل قليل أكثر شيوعًا لدى الرجال مقارنةً بالنساء (%1.7 مقابل 1.5%). في الولايات المتحدة، يُقدّر عدد الأشخاص الذين سيعانون من الذبحة الصدرية بحوالي 10.2 مليون شخص حيث هناك 500 ألف حالة جديدة كل سنة. الذبحة في كثير من الأحيان هي العرض الذي يتمثّل به مرض القلب التاجي لدى النساء أكثر من الرجال. يرتفع انتشار الذبحة الصدرية مع ارتفاع الجيل، حيث متوسط عمر الظهور هو 62.3 سنة.




</doc>
<doc id="51630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51630" title="متلازمة راي">
متلازمة راي

متلازمة راي هي مرض عصبي حاد يتطور بشكل أساسي عند الأطفال بعد الإصابة بالانفلونزا، الجدري أو أي عدوى فيروسية أخرى. يمكن أن يؤدي إلى تجمع الدهون في الكبد وورم في الدماغ. تحدث عن هذا المرض لأول مرة عالم الأمراض الأسترالي راي في 1963. متلازمة راي تحصل عادة خلال فترة الشفاء من مرض فيروسي، ولكن من الممكن أن تحصل أيضا بعد التسمم بالوارفارين أو الأفلاتوكسين. لوحظ أيضا بأنها مرتبطة باستعمال الأسبيرين أو الساليسيلات الأخرى خلال المرض الفيروسي.

غثيان، تقيؤ، خمول وقلق. بعد عدة ساعات أو أيام يلاحظ نعاس، تشوش فكري، تقبضات، توقف التنفس ويحدث السبات.
عد أخذ المصاب الفيروس بأربعة أيام إلى ستة، يبدأ الطفل يعاني من حمى مصحوبة بقئ شديد ثم تظهر عليه تغيرات عقلية وشخصية على هيئة خمول وتشوش في الذهن وبلادة وضعف في الذاكرة وأحيانا هياج وعنف غير معتادين، بالإضافة إلى ذلك ربما يعاني المصاب من ضعف أو شلل في الأذرع أو السيقان، ورؤية مزدوجة مع شعور بخفقان القلب وصعوبة في الكلام، تضعف سلامة ومناعة الجلد، وربما فقدان للسمع، ومن المحتمل ان يتبع ذلك تشنجات وغيبوبة وتدمير للمخ وذلك نتيجة للتورم المائي المعروف بالاستسقاء للمخ أو الفشل التنفسي.

تنصح حالياً لجنة سلامة الأدوية في المملكة المتحدة أن الأسبرين لا ينبغي أن يعطى للذين تقل أعمارهم عن 16 سنة، ما لم يشر بالتحديد إلى ذلك في حال مرض كاواساكي أو في الوقاية من تكوين تجلط الدم.

السبب الدقيق لمتلازمة راي غير معروف ولكن يعتقد بأنه يتعلق بالأذى الفيروسي المحدث في الجسيمات الكوندرية الدماغية (البنى الخلوية المسؤولة عن استقلاب الطاقة). إن انخفاض استخدام الساليسيلات في معالجة الإصابة الفيروسية عند الأطفال ساهم في انخفاض حصول هذه المتلازمة. على الرغم من أنه لا يوجد علاج محدد لها، لكن تتضمن المعالجة مراقبة الوظائف الحيوية للمريض بعناية ومحاولة تصحيح اضطراب التوازن لديه بالمضادات الحيوية، الانسولين، الستيروئيدات القشرية، الغلوكوز، المدرات، مصل الدم، وعناصر مساعدة أخرى. أكثر من 70% من المرضى تمكنوا من الشفاء; بعضهم بشكل كلي بينما استمرت لدى الآخرين معاناة من درجة من الأذى الدماغي.

لوحظ أيضا بعض الحالات النادرة التي حدثت بسبب إعطاء الاسبرين للاطفال بعد اخذ جرعات التطعيم الاعتيادية, لذلك ينصح بعدم إعطاء الأطفال مادة الاسبرين الا عند استشارة الطبيب.

يسبب المرض الكبد الدهني مع الحدّ الأدنى من الالتهاب واعتلال الدماغ الحاد (مع تورم في الدماغ). قد يتضخم القلب قليلاً ويتغيّر مظهر الكلى. اليرقان غير موجود عادةُ.
التشخيص المبكر هو أمر حيوي. في حين أن معظم الأطفال يتعافون من العلاج الداعم. الإصابة الحادة في الدماغ أو الموت هي من المضاعفات المحتملة.


</doc>
<doc id="51639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51639" title="هيئة الإذاعة الأمريكية">
هيئة الإذاعة الأمريكية

هيئة الإذاعة الأمريكية (American Broadcasting Company أو ABC) هي شبكة تلفزيون وإذاعة في الولايات المتحدة الأمريكية. تأسست في 12 أكتوبر عام 1943 من شبكة هيئة الإذاعة الوطنية الزرقاء السابقة، وتملكها الآن شركة والت ديزني. مقرها موجود في مدينة نيويورك، ولكن مكاتب البرمجة في بوربانك، كاليفورنيا، بالقرب من أستوديوهات ومقر شركة والت ديزني.

يعود تاريخ هيئة الإذاعة الأمريكية إلى عام 1926، عندما قامت الهيئة الإذاعية الأمريكية (RCA) وعدة شركات أخرى بتأسيس هيئة الإذاعة الوطنية (NBC) لتشغيب شبكة بث إذاعية في الولايات المتحدة. هيئة الإذاعة الوطنية توسعت بسرعة كبيرة بحيث في عام 1928 وجدت نفسها مع المؤسسات الفرعية الكثيرة في نفس المدن، لذا قسمت برمجتها إلى شبكتين منفصلتين دعتا الشبكات الحمراء والزرقاء. بعد أن أعلنت لجنة الاتصالات الاتحادية في عام 1941 أنه لا يمكن لشركة أن تمتلك أكثر من شبكة إذاعية واحدة، هيئة الإذاعة الوطنية باعت الشبكة الزرقاء إلى إدوارد نوبل، المليونير صانع حلوى "المنقذين" (Life Savers)، الذي غير اسمها إلى "هيئة الإذاعة الأمريكية" (American Broadcasting Company). في السنة التالية غير اسم الشركة إلى "هيئة الإذاعة الأمريكية المحدودة" (ABC).

في عام 1953، قامت مسارح باراماونت المتحدة، ذراع السينما في باراماونت، بالاندماج مع هيئة الإذاعة الأمريكية، وبذلك أصبح إدوارد نوبل مالك عدة مئات من دور السينما الأمريكية (التي بيعت العديد منها في عام 1974). زود الاندماج هيئة الإذاعة الأمريكية بالمبالغ اللازمة لتوسيع حضورها في الوسط الجديد للتلفزيون، وأصبحت واحدة من الشبكات التلفزيونية الرئيسية الثلاث بسرعة. من أوائل الستينات، شبكة ABC التلفزيونية كانت هيئة إذاعية رئيسية للألعاب الرياضية؛ الإعادة الفورية طورت من قبل مهندسي هيئة الإذاعة الأمريكية في 1961. في 1955 هيئة الإذاعة الأمريكية دخلت عمل الفونوغراف القياسي بشراء شركة تابعة، وعلى مر السنين، ضمن قسم تسجيلات ABC. في عام 1979 قسم التسجيلات بيع وبدأ قسم الفيديو. في عام 1985 شركات هيئة الإذاعة الأمريكية تم شراؤها من قبل كابيتال سيتيس كوميونيكيشنس المحدودة. بين عامي 1995 و1996 كابيتال سيتيس/ABC المحدودة اكتسبتها شركة والت ديزني لقاء 19 مليار دولار أمريكي، وبذلك خلقت جهاز الإعلام وشركة الترفيه الأكبر في العالم.






</doc>
<doc id="51642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51642" title="أي بي سي (توضيح)">
أي بي سي (توضيح)


</doc>
<doc id="51643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51643" title="الدحية">
الدحية

هي رقصة بدوية تمارس في منطقة النقب من فلسطين والأردن وشمال المملكة العربية السعودية وبعض دول الخليج وبوادي سوريا والعراق. كانت تمارس الدحية قديما قبل الحروب لإثارة الحماسة بين أفراد القبيلة، وعند نهاية المعارك قديما يصفون بها المعركة وما دار بها من بطولات وأفعال أما الآن فهي تمارس في مناسبات الأعراس والأعياد وغيرها من الاحتفالات. 

تؤدى الدحية بشكل جماعي. يصطف الرجال بصف واحد أو صفين متقابلين ويغني الشاعر المتواجد في منتصف أحد الصفين قصديته المغناة والتي تشبه الهجيني يردد الصفين بالتناوب (الرداده). البيت المتفق عليه سلفاً بالتدرج بين كل بيت شعر يلقيه الشاعر وغالباً هو البيت التالي: 

القصائد تتنوع من المدح والفخر إلى الذكر وحمدالله والفرحة والغزل. تؤدى بأسلوب قصصي هو جوهر ما تم الاجتماع عليه كموضع قصصي سردي لمعركة ما أو وصف لديار أو هجاء أو مدح من أشهر مطلع القصائد في الأردن 
أحيانا يتواجد الحاشي أو المحوشي أمام الصف أو بين الصفين ويقوم برقصة المحوشي "المحوشاه" بين الصفين.
حركة الدحيه تأتي في آخر القصيدة ويستعمل التصفيق كلون إيقاعي، الدحية تتميز بالحماس في أدائه الحركي ويتطلب للمشارك فيه أن يوفق بين أدائه الحركي والتنفسي حتى يتمكن من مجاراة باقي المشاركين. ويسمى شاعر الدحية بالبداع وقصيدة الدحية تعرف لدى الآخرين بالبدعة.



</doc>
<doc id="51646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51646" title="حي الهرم">
حي الهرم

حي الهرم هو من أحياء مدينة الجيزة، محافظة الجيزة، بمصر.
التقسيم الادارى ناقص مناطق كثيرة ومنها (1) نزلة السيسي (2) تقسيم احمد ابوطالب (3) تقسيم توفيق خطاب (4) تقسيم الصيفى (5) قصر الهرم (6) تقسيم حسن فهيم خطاب (7) تقسيم ابوغنيم

يضم:



= معالم الحي =


</doc>
<doc id="51647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51647" title="المحوشي">
المحوشي

الحاشي أو المحوشي هي المرأة أو الفتاة التي تدخل الملعبة وهي المنطقة أمام الصف أو بين الصفين المؤديين لرقصة الدحية في الأردن. دون أن يتعرف عليها أحد ويكون بيدها عصا وقديما كانت تمسك بسيف بيدها.
قديماً كانت تشارك فتيات العشيرة مع الرجال لعدم وجود اي غريب من خارج العشيرة يخالطهم وتكون مشاركتها قاصرة على أداء رقصة الحاشي فتنزل الميدان بين الصفين ويكون جسمها مغطى تماماً ولا يرى منه شيئاً حتى عيناها ولا يعرف من هي.. أهي شابة.. أم لا أو هل هي جميلة أم لا. وكل ما فيه الأمر أن هناك سواد يؤدي رقصات معينة.أثناء الرقص يحاول الرجال أمساك الفتاة "المحوشي" بمد يده عليها فتقوم بضربه بالسيف أو العصى.
تتبادل النساء الرقص في الملعبة بأن تخرج أحداهن إلى بيت الشعر وتأتي الأخرى وهكذا وأ حيانا يتم أسر الحاشي بتجلسة على مقعد أمام الصف وينتظر فك أسرة ببيت من الشعر وهذا التقليد هو نوع من الترفيه ولعب الألغاز بالشعر. ويلاحظ ان دور المرأة الحاشية قد انتهى وشبه انقرض حالياً. ولكن رقصة الحاشي ما زالت ركناً أساسياً في الدحية يؤديها الهاوون لهذا الفن الشعبي من الرجال.



</doc>
<doc id="51662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51662" title="هيئة الإذاعة الوطنية">
هيئة الإذاعة الوطنية

هيئة الإذاعة الوطنية أو (NBC)، شبكة راديو وتلفزيون أمريكية تملكها شركة NBC العالمية، فرع من مؤسسة كومكاست. يقع مقرها الرئيسي في مركز روكفلر في مدينة نيويورك ولها فروع اخرى في لوس أنجلوس و شيكاغو.

تُسمى أحياناً باسم بيكوك نيتوورك بمعنى "شبكة الطاووس" بسبب شكل شعارها. بدأت الشبكة كمحطة إذاعية عام 1926، و هي من أقدم شبكات التلفاز الأمريكية الكبرى.




</doc>
<doc id="51673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51673" title="ناظم الغزالي">
ناظم الغزالي

ناظم الغزالي (1921 - 23 أكتوبر 1963)، مغني عراقي.

ولد في منطقة الحيدر خانة في بغداد يتيمًا،بمنتهى الصعوبة استطاع أن يكمل دراسته الابتدائية والمتوسطة، في المدرسة المأمونية، وبعد تردد طويل ألتحق بمعهد الفنون الجميلة قسم المسرح، ليحتضنه فيه فنان العراق الكبير حقي الشبلي نجم المسرح وقتها، حين رأى فيه ممثلاً واعداً يمتلك القدرة على أن يكون نجماً مسرحياً، لكن الظروف المادية القاسية التي جعلته يتردد كثيراً في الالتحاق بالمعهد نجحت في إبعاده عنه، ليعمل مراقباً في مشروع الطحين بأمانة العاصمة.

أبعدته الظروف عن المعهد، لكنها لم تمنعه من الاستمرار في قراءة كل ماتقع عليه يداه، و الاستماع إلى المقام العراقي المعروف بسلمه الموسيقي العربي الأصيل، كما كان يستمع أيضاً إلى أم كلثوم، ومحمد عبد الوهاب وفريد الأطرش وأسمهان وليلى مراد ونجاة علي، وكانت أغنياتهم وقتها تملأ الأسماع في مناخ كان يدعو كل منهم إلى الاجتهاد والإجادة لإمتاع متذوقي الطرب، ولجعل ناظم يتعلق أكثر فأكثر بالغناء ويحفظ أغنياتهم عن ظهر قلب، ليكتشف ويكتشف المحيطون به أنَّ هناك موهبة غنائية لن تكرر في حنجرة مراقب مشروع الطحين. هذه الفترة، أكسبته طموحاً غير محدود وعناداً وإصراراً على إكمال الطريق الذي اختاره رغم الصعاب المالية والنفسية، التي واجهته، وجعلته حين يعود للمعهد يبذل قصارى جهده ليحصل على أعلى الدرجات. أمّا قراءاته فجعلته يمتاز عن زملائه بثقافته، تلك الثقافة التي ظهرت عام 1952 حين بدأ ينشر سلسلة من المقالات في مجلة "النديم" تحت عنوان "أشهر المغنين العرب"، وظهرت أيضاً في كتابه "طبقات العازفين والموسيقيين من سنة 1900 ـ 1962"، كما ميزه حفظه السريع وتقليده كل الأصوات والشخصيات، وجعلته طوال حياته حتى في أحلك الظروف لايتخلى عن بديهته الحاضرة ونكتته السريعة، وأناقته الشديدة حتى في الأيام التي كان يعاني فيها من الفقر المدقع.

عاد ناظم الغزالي إلى معهد الفنون الجميلة لإكمال دراسته، ليأخذ حقي الشبلي بيده ثانية ويضمه إلى فرقة "الزبانية" ويشركه في مسرحية "مجنون ليلى" لأمير الشعراء أحمد شوقي في عام 1942، ولُحِّن له فيها أول أغنية شدا بها صوته وسمعها جمهور عريض، أغنية "هلا هلا" التي دخل بها إلى الإذاعة، والتي حول على إثرها ناظم اتجاهه، تاركاً التمثيل المسرحي ليتفرغ للغناء، وسط دهشة المحيطين به الذين لم يروا مايبرر هذا القرار، خاصة أنَّ ناظم كان يغني في أدواره المسرحية، إلّا أنَّ وجهة نظره كانت أنَّهُ لكي يثبت وجوده كمطرب فإنَّهُ لابدَّ أنْ يتفرغ تماماً للغناء.

تقدّم إلى اختبار الإذاعة والتلفزيون، وبين عامي 1947 و1948 انضم إلى فرقة الموشحات التي كان يديرها ويشرف عليها الموسيقار الشيخ علي الدرويش والتي كان بها عدد كبير من المطربات والمطربين.

كان صوته ويعتبر من الأصوات الرجولية الحادة (التينور) الدرامي وهو الصوت الرجالي الأول في التصنيفات الغربية، أمَّا مجاله الصوتي فيراوح بين أوكتاف ونصف إلى أوكتافين، والأوكتاف أو "الديوان" بالعربية يتضمن ثماني نوتات أو درجات، وتنحصر حلاوة الأماكن في صوت الغزالي بين النصف الأول والثاني من الأوكتافين. بهذا الشكل تكون مساحة صوت ناظم قد زادت على أربع عشرة درجة في السلم الموسيقي، ومع انفتاح حنجرته كانت قدرته غير العادية على إجادة الموال وتوصيل النوتات بوضوح، بجوابه المتين وقراره الجيد في مختلف ألوان المقامات وأنواعها، وإضافة إلى ذلك كله فقد ساعدته دراسته للتمثيل على إجادة فن الشهيق والزفير في الأوقات الملائمة. لقد أجاد الغزالي الموال باعتراف النقاد وكبار الموسيقيين الذين عاصروه، وماكان يميزه في ذلك معرفته وتعمقه في المقامات العراقية وأصولها إضافة إلى ذلك انفتاح حنجرته وصفائها، وكذلك جوابه المتين وقراره الجيد في مختلف ألوان المقامات وأنواعها.

لم ينته عام 1948 حتى سافر ناظم للمرة الأولى خارج العراق، وكانت فلسطين هي أولى محطاته، إذ ذهب مع الوفد الفني للدعم المعنوي وشحذ همة الجيش العراقي والجيوش العربية المتواجدة في فلسطين لمحاربة إسرائيل، والتقى هناك بعبد السلام عارف الذي أصبح لاحقاً رئيساً للجمهورية العراقية بعد انقلاب 1963، حيث تمتنت علاقة الصداقة بينهما بسبب حب عارف لفن الغزالي والمقام العراقي عامة، وأخذا يلتقيان في فترات متباعدة لم تنقطع حتى بعد تولي عارف رئاسة الجمهورية.

ومنذ بداية الخمسينيات بدأت أغنيات الغزالي تعبر الحدود، فسافر إلى عدة دول، وأقام عدة حفلات في كثير من الدول العربية، وأصبح سفيراً للأغنية العراقية. وبداية الخمسينيات هي الفترة التي شهدت تطوراً وربما انقلاباً ملحوظاً في غالبية مقاييس الغناء في العراق ومواصفاته، وبدأت بوادر الأغنية المتكاملة تظهر مع أغنيات ناظم التي نفاجأ اليوم حين نسمعها بوجود لوازم موسيقية ضمن توزيع موسيقي تعدد فيه الآلات الغربية والشرقية، لقد قلب الغزالي غالبية مقاييس الغناء في العراق.

عند سماعنا أغاني ناظم الغزالي نجد لوازم موسيقية مشغولة وتتضمن توزيعاً موسيقياً مع تعدد الآلات الموسيقية، وكذلك إدخال بعض الآلات الغربية، وكذلك غنى لأشهر الشعراء العرب مثل إيليا أبو ماضي، أحمد شوقي، أبو فراس الحمداني. غنى لأبي فراس الحمداني: "أقول وقد ناحت بقربي حمامة"، ولأحمد شوقي: "شيّعت أحلامي بقلب باك" وللبهاء زهير "يامن لعبت به شمول"، ولإيليا أبي ماضي: "أي شيء في العيد أهدي إليك يا ملاكي"، وللمتنبي: "يا أعدل الناس"، وللعباس بن الأحنف "يا أيها الرجل المعذب نفسه"، ولغيرهم من كبار شعراء العربية. ولولا وفاته المبكرة ربما لم يكن ليترك كلمة في عيون تراث الشعر العربي إلّا وغناها وأمتعنا بها. هكذا أخرجَ القصائد من دواوينها وجعلها تجري على لسان أبسط الناس الذين أحبّوا كلماتها، وأحبّوا أكثر الصوت الذي نقلها إلى أذنهم بنبرة الشجن الشائعة في الأصوات العراقية، وإن زاد عليها نبرة أكثر حزنًا بأدائه الدرامي الذي اختلطت فيها الحياة القاسية التي عاشها، وما درسه بمعهد الفنون الجميلة.

كان زواج الغزالي من سليمة مراد من الزيجات المثيرة للجدل، فالبعض يقولون أن قصة حب ربطت بين الفنانين على الرغم من فارق السن بينهما، أما البعض الآخر فكانوا يقولون أن سليمة مراد تكبر الغزالي ربما بعشر سنوات أو أكثر، وأن الغزالي كان بحاجة إلى دفعة معنوية في بداية طريق الشهرة. 
المعروف أن سليمة مراد باشا (هكذا كانت تلقب أيام الباشوية)، إذ أصبحت مغنية الباشوات وكانت أستاذة في فن الغناء، باعتراف النقاد والفنانين جميعاً في ذلك الوقت، تعلم الغزالي على يدها الكثير من المقامات، وكانا في كثير من الأحيان يقومان بإحياء حفلات مشتركة، يؤديان فيها بعض الوصلات فردية وأخرى ثنائية. تم الزواج عام 1953، وخلال عشر سنوات تعاونا على حفظ المقامات والأغنيات. وفي عام 1958 قاما بإحياء حفل غنائي جماهيري كبير، فتح آفاقاً واسعة لهما إلى خارج حدود العراق فكانت بعدها حفلات في لندن وباريس وبيروت.

قبل وفاته سافر إلى بيروت، وأقام فيها 35 حفلاً، وسجل العديد من الأغاني للتلفزيون اللبناني، ثم إلى الكويت، وسجّل قرابة عشرين حفلة بين التلفزيون والحفلات الرسمية. وفي العام نفسه أجتهدَ وبذلَ جهداً كبيراً ليتمكن بسرعة أنْ ينتهي من تصوير دوره في فيلم "مرحبا أيها الحب" مع المطربة نجاح سلام، وغنّى فيه أغنية "يا أم العيون السود". هناك رواية أنّهُ أفاق في صباح 23 أكتوبر 1963 وطلب قدحاً من الماء الساخن لحلاقة ذقنه، لكنَّه سقط مغشياً، وبعدها فارق الحياة، في الساعة الثالثة ظهراً. كسرت إذاعة بغداد القاعدة، وقطعت إرسالها لتعلن الخبر الذي امتدَّ تأثيرهُ ليصيب العالم العربي كلّه بحزن بالغ، كان قطع البث الإذاعي يلازمه دائماً إعلان "البيان الأول" لأحد الإنقلابات العسكرية، ولم يكن قد مرَّ سوى 7 أشهر على انقلاب فبراير، لكن هذه المرة اختلف الوضع واستمع من تعلقت آذانهم بجهاز الراديو إلى الخبر الذي أحدث إنقلاباً في نفوسهم، وأبكاهم طويلاً، "مات ناظم الغزالي".



</doc>
<doc id="51676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51676" title="كوت (توضيح)">
كوت (توضيح)


</doc>
<doc id="51678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51678" title="حميد ناصر الجيلاوي">
حميد ناصر الجيلاوي

حميد ناصر الجيلاوي روائي وكاتب قصصي وفنان تشكيلي من العراق ومراسل صحفي.

ولد حميد ناصر عام 1947 لعائلة فقيرة في مدينة الكوت. تخرج من دار المعلمين وعمل معلماً في مدينة الكوت وأريافها. درس علوم الفقه في كلية الآداب / جامعة بغداد

بدأ نشاطه الثقافي والسياسي في بداية السبعينات فكتب القصة والرواية . وله نشاط في الفن التشكيلي، حيث أقيمت له معارض كثيرة فردية وجماعية وعرضت لوحاته في برلين خلال مهرجان الشبيبة والطلبة العالمي العاشر .

عمل مراسلاً صحفياً لجريدة طريق الشعب .

نشرت أعماله في العديد من المجلات العراقية والعربية كالآداب ، الثقافة الجديدة ، الأقلام ، التراث الشعبي ، طريق الشعب ، الفكر الجديد ، التآخي وغيرها .

أصدر عام 1973 مجموعته القصصية ( بيت للشمس والشجر )

كان واحدا من كتاب القصة القصيرة, نشرت بعض قصصه القصيرة والطويلة في مجلة ((الأدب)) البيروتية خلال سبعينات القرن الماضي. حمل في كتاباته هموم الطبقات المسحوقة. كانت لغة حميد الجيلاوي القصصية متوترة، مشحونة، مليئة بالاستعارات والتشبيهات، القريبة من نفوس بسطاء العراقيين وأهل الريف تشير شهادة الوفاة المرقمة 5185 والمؤرخة في 8/9/1983والصادرة عن مستشفى الرشيد العسكري ببغداد إلى ان سبب الوفاة هو الإعدام شنقا حتى الموت.

من مؤلفاته:


</doc>
<doc id="51680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51680" title="جميل بشير">
جميل بشير

جميل بشير موسيقي من العراق ولد في مدينة لعائلة بشير القس عزيز في الموصل 1921 وتعلم العود منذ صغره حيث كان والده يعزف على آلة العود إلى جانب كونه صانعا لها. وعند تأسيس معهد الموسيقى سنة 1936 كان الفنان جميل بشير ضمن الدورة الأولى حيث درس العود على يد المعلم الكبير المرحوم الشريف محيي الدين حيدر وكان في نفس الوقت يدرس آلة الكمان على يد الموسيقار سانودو آلبو وقد كان متميزا في كلا الآلتين.
تخرج عام 1943 من قسم العود وعام 1946 من قسم الكمان وبدرجة امتياز وتعين في المعهد سنة 1943 لتدريس آلة العود ومساعدا لتدريس الكمان وهو في الصفوف المنتهية حيث قام بتدريس الكمان الشرقي وقد شغل رئاسة قسم الموسيقى والإنشاد.

استمر الفنان جميل بشير بدراسة التراث والمقامات العراقية والأنغام والإيقاعات العربية والعراقية مما أدى لظهور الأستاذ جميل بشير بهذا الشكل حافظا لتراث الموسيقى العربية والتركية ومؤديا على العود والكمان وبإجاده الموسيقى العراقية الصرفه التقليدية وقد أضاف التكنيك وسلامة ذوقه الموسيقي ورونق الحليه وخبرته المختزنه.

تميزت موسيقى جميل بشير بملامح عراقية صرفه وأصيله حيث كان كثير العطاء فقد كان مثال للفنان المثقف والمعلم البارع والمؤلف الباهر والعازف المتمكن المتقن على العود والكمان. والجدير بالذكر بأن أبرز طلبته كانوا أساتذه للموسيقى العراقية في بعده مثل أخاه منير بشير وغيره.

كان إنتاج جميل بشير كبيرا ومتنوع فقد دون المقامات العراقية وعزفها على الكمان والعود وصاحب أغلب مطربي العراق العظام على آلة الكمان وسجل الكثير من القطع الموسيقية الكلاسيكية ومن مؤلفاته أيضا بعوده المتميز كذلك سجل الكثير من الأغاني العراقية والأغاني الكردية.
الأستاذ جميل بشير كان يؤلف ويغني باللغة الكردية وكان مؤديا بارعا ولكنه فضل الاستمرار في العزف متخليا عن الغناء وله بعض المؤلفات الموسيقية منها كتاب بعنوان ” العود وطريقة تدريسه ” 1961، وقد كان من جزئين كما لحن العديد من الأناشيد المدرسية وعمل في مجال الإذاعة والتلفزيون كرئيس للفرقة الموسيقية ورئيس للقسم الموسيقي. وقام بجولات فنية عديدة وسجل خلالها العديد من مؤلفاته لعدة إذاعات عربية وأجنبية وقد أقام فترة طويلة في الكويت مما أدى لتسجيل الكثير من أعماله على العود مثل سماعي نهاوند وسماعي ديوان “حسيني” وبنت الشمال وتقاسيم عراقية وسوريه وكويتية كذلك والعديد من الأغاني التراثية وملاعب النغم وكذلك بعض القطع الكلاسيكية على الكمان مثل سماعي محير ورقص الهوانم.
مما لاشك فيه بأن جميل بشير كان من أبرز من أثروا الموسيقى العربية وبهمة عالية وبدون توقف إلى ساعة وفاته وقد أثر في الكثير من الموسيقين من بعده فكان نقطة تحول بالنسبة لهم وبالنسبة لآلة العود كذلك.
توفي في 22 أيلول 1977 في لندن.



</doc>
<doc id="51693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51693" title="عائشة عبد الرحمن">
عائشة عبد الرحمن

عائشة محمد علي عبد الرحمن المعروفة ببنت الشاطئ (1330 هـ / 6 نوفمبر، 1913 - 1419 هـ / 1 ديسمبر، 1998)، مفكرة وكاتبة مصرية، وأستاذة جامعية وباحثة، وهي أول امرأة تحاضر بالازهر الشريف، ومن اوليات من اشتغلن بالصحافة في مصر وبالخصوص في جريدة الأهرام، وهي أول امرأة عربية تنال جائزة الملك فيصل في الآداب والدراسات الإسلامية.

ولدت في مدينة دمياط بشمال دلتا مصر في منتصف نوفمبر عام 1913 م، وهي إبنة لعالم أزهري فقد كان والدها مدرسا بالمعهد الدينى بدمياط، وهي أيضاً حفيدة لأجداد من علماء الأزهر فقد كان جدها لأمها شيخا بالأزهر الشريف، وقد تلقت تعليمها الأول في كتّاب القرية فحفظت القرأن الكريم ثم ارادت الالتحاق بالمدرسة عندما كانت في السابعة من العمر ؛ولكن والدها رفض ذلك فتقاليد الاسرة تأبى خروج البنات من المنزل والذهاب إلى المدرسة ؛ فتلقت تعليمها بالمنزل وقد بدأ يظهر تفوقها ونبوغها في تلك المرحلة عندما كانت تتقدم للامتحان فتتفوق على قريناتها بالرغم من انها كانت تدرس بالمنزل.

حصلت على شهادة الكفاءة للمعلمات عام 1929 وقد كان ترتيبها الأولى على القطر المصري، ثم حصلت على الشهادة الثانوية بعدها التحقت بجامعة القاهرة لتتخرج في كلية الآداب قسم اللغة العربية 1939 م وكان ذلك بمساعدة امها فأبوها كان يأبى ذهابها للجامعة، وقد الفت كتابا بعنوان الريف المصري في عامها الثاني بالجامعة، ثم نالت الماجستير بمرتبة الشرف الأولى عام 1941 م.

تزوجت أستاذها بالجامعة الأستاذ أمين الخولي صاحب الصالون الأدبي والفكري الشهير بمدرسة الأمناء، وأنجبت منه ثلاثة أبناء وهي واصلت مسيرتها العلمية حتى نالت رسالة الدكتوراه عام 1950م وناقشها عميد الأدب العربي د. طه حسين

كانت بنت الشاطئ كاتبة ومفكرة وأستاذة وباحثة ونموذجًا للمرأة المسلمة التي حررت نفسها بنفسها بالإسلام، فمن طفلة صغيرة على شاطئ النيل في دمياط إلى أستاذ للتفسير والدراسات العليا في كلية الشريعة بجامعة القرويين في المغرب، وأستاذ كرسي اللغة العربية وآدابها في جامعة عين شمس بمصر، وأستاذ زائر لجامعات أم درمان 1967م والخرطوم، والجزائر 1968م، وبيروت 1972م، وجامعة الإمارات 1981م وكلية التربية للبنات في الرياض 1975- 1983م.

تدرجت في المناصب الأكاديمية إلى أن أصبحت أستاذاً للتفسير والدراسات العليا بكلية الشريعة بجامعة القرويين بالمغرب، حيث قامت بالتدريس هناك ما يقارب العشرين عامًا. ساهمت في تخريج أجيال من العلماء والمفكرين من تسع دول عربية قامت بالتدريس بها، قد خرجت كذلك مبكرًا بفكرها وقلمها إلى المجال العام؛ وبدأت النشر منذ كان سنها 18 سنة في مجلة النهضة النسائية، وبعدها بعامين بدأت الكتابة في جريدة الأهرام فكانت ثاني امرأة تكتب بها بعد الأديبة مي زيادة، فكان لها مقال طويل أسبوعي، وكان آخر مقالاتها ما نشر بالأهرام يوم 26 نوفمبر 1998. وكان لها مواقف فكرية شهيرة، واتخذت مواقف حاسمة دفاعًا عن الإسلام، فخلّفت وراءها سجلاً مشرفًا من السجالات الفكرية التي خاضتها بقوة؛ وكان أبرزها موقفها ضد التفسير العصري للقرآن الكريم ذودًا عن التراث، ودعمها لتعليم المرأة واحترامها بمنطق إسلامي وحجة فقهية أصولية دون طنطنة نسوية، وموقفها الشهير من البهائية وكتابتها عن علاقة البهائية بالصهيونية العالمية.

تركت بنت الشاطئ وراءها اكثر من اربعين كتابا في الدراسات الفقهية والإسلامية والأدبية والتاريخية، وأبرز مؤلفاتها هي: التفسير البياني للقرآن الكريم، والقرآن وقضايا الإنسان، وتراجم سيدات بيت النبوة، وكذا تحقيق الكثير من النصوص والوثائق والمخطوطات، ولها دراسات لغوية وأدبية وتاريخية أبرزها: نص رسالة الغفران للمعري، والخنساء الشاعرة العربية الأولى، ومقدمة في المنهج، وقيم جديدة للأدب العربي، ولها أعمال أدبية وروائية أشهرها: على الجسر.. سيرة ذاتية، سجلت فيه طرفا من سيرتها الذاتية، وكتبته بعد وفاة زوجها أمين الخولي بأسلوبها الأدبي.
وكتاب "بطلة كربلاء"، وهو عن السيدة زينب بنت علي بن أبي طالب، وما عانته في واقعة عاشوراء في سنة 61 بعد الهجرة، ومقتل أخيها الحسين بن علي بن أبي طالب، والأسر الذي تعرضت له بعد ذلك. ومن مؤلفاتها سكينة بنت الحسين، مع المصطفى، مقال في الإنسان، نساء النبي، أم الرسول محمد..آمنة بنت وهب، أعداء البشر، أرض المعجزات..رحلة في جزيرة العرب.

كانت عائشة عبد الرحمن تحب أن تكتب مقالاتها باسم مستعار؛ فاختارت لقب بنت الشاطئ لأنه كان ينتمى إلى حياتها الأولى على شواطئ دمياط والتي ولدت بها، حتى توثق العلاقة بينها وبين القراء وبين مقالاتها والتي كانت تكتبها في جريدة الأهرام وخوفاً من إثارة حفيظة والدها كانت توقع باسم بنت الشاطئ اي شاطئ دمياط الذي عشقته في طفولتها.

حصلت الدكتورة عائشة على الكثير من الجوائز منها جائزة الدولة التقديرية في الآداب في مصر عام 1978 م، وجائزة الحكومة المصرية في الدراسات الاجتماعية، والريف المصري عام 1956م، ووسام الكفاءة الفكرية من المملكة المغربية، وجائزة الأدب من الكويت عام 1988 م، وفازت أيضا بجائزة الملك فيصل للأدب العربي مناصفة مع الدكتورة وداد القاضي عام 1994 م. كما منحتها العديد من المؤسسات الإسلامية عضوية لم تمنحها لغيرها من النساء مثل مجمع البحوث الإسلامية بالقاهرة، والمجالس القومية المتخصصة، وأيضاً أَطلق اسمها علي الكثير من المدارس وقاعات المحاضرات في العديد من الدول العربية.

توفت عائشة عبد الرحمن عن عمر يناهز 86 بسكتة قلبية في يوم الثلاثاء 11 شعبان 1419 هـ الموافق أول ديسمبر 1998م.



</doc>
<doc id="51695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51695" title="فاروق جويدة">
فاروق جويدة

فاروق جويدة (10 فبراير 1946 - ) شاعر مصري. ولد في محافظة كفر الشيخ، وعاش طفولته في محافظة البحيرة، تخرج من كلية الآداب قسم الصحافة عام 1968، وبدأ حياته العملية محررا بالقسم الاقتصادي بجريدة الأهرام، ثم سكرتيرا لتحرير الأهرام، وهو كان رئيس القسم الثقافي بالأهرام. 

عين للفريق الرئاسي واستقال منه احتجاجا على الإعلان الدستوري المكمل (نوفمبر 2012)

عشقناك يامصر قصيده 1990

غنت له سمية قيصر قصيدة بعنوان "في عينيك عنواني"، كما غنى له كاظم الساهر قصيدة "لو اننا لم نفترق" وقصيدة "من قال إن النفط أغلى من دمي" وقصيدة "بغداد لا تتألمي"، وغنت له فرقة الخلود اليمنية قصيدة "اغضب".وغنت له فرقة عقد الجلاد السودانية اغنية عزرا حبيبي




</doc>
<doc id="51697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51697" title="سي بي إس">
سي بي إس

شبكة كولومبيا للبث (Columbia Broadcasting System أو CBS) هي من أشهر شبكات التلفزيون في الولايات المتحدة الأمريكية. امتلكت الشركة سابقاً من قبل فياكوم (Viacom)، وبعد الانفصال عنها نهاية عام 2005 أصبحت الآن من ضمن شركة CBS بدأت الهيئة عام 1927 في الإذاعة، وعام 1939 في التلفزيون. تعتبر الهيئة واحدة من كبرى الشبكات التلفزيونية الأربع في الولايات المتحدة، مع أي بي سي، وهيئة الإذاعة الوطنية، وفوكس.

مايك و مولي
نادي ميكي ماوس في عام 1977



</doc>
<doc id="51698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51698" title="أحمد مستجير">
أحمد مستجير

أحمد مستجير مصطفى (1934 - 17 أغسطس 2006) عالم أحياء مصري متخصص في التكنولوجيا الحيوية، وشاعر.

ولد مستجير في ديسمبر 1934 بقرية الصلاحات بمحافظة الدقهلية شمال مصر، أهتم مستجير في المرحلة الثانوية بكتب البيولوجيا لأنه أحب مدرسها "خليل أفندي" الذي تخرج في كلية الزراعة، فأحب مستجير أن يلتحق بنفس الكلية.

أفتتن بأستاذه في الكلية عبد الحليم الطوبجي أستاذ علم الوراثة ، فسلك ذات التخصص ، وبلغت ثقة "الطوبجي" في مستجير الطالب أنه لما أحتاج أن يكتب مذكرة للطلاب ولم يكن وقته يسمح بذلك أعطى الطلاب ما كتبه أحمد في المحاضرات.

عمل أحمد مستجير مدرسا بكلية الزراعة جامعة القاهرة سنة 1964م ، ثم أستاذا مساعدا عام 1971م ، ثم أستاذا سنة 1974م، ثم أصبح عميدا للكلية من سنة 1986م إلى سنة 1995م، ثم أستاذا متفرغا بها، كما أنه عضو في 12 هيئة وجمعية علمية وثقافية منها: مجمع الخالدين، والجمعية المصرية لعلوم الإنتاج الحيواني، والجمعية المصرية للعلوم الوراثية، واتحاد الكتاب، ولجنة المعجم العربي الزراعي، ومجمع اللغة العربية بالقاهرة.

حصل على العديد من الجوائز منها وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى وجائزتَـيْ الدولة التشجيعية والتقديرية.




1958م.


توفي في 17 أغسطس 2006 عن عمر يناهز 72 عاماً في أحد المستشفيات في النمسا بعد إصابته بجلطة شديدة في المخ إثر مشاهدته أحداث التدمير والمذابح التي ارتكبتها إسرائيل بحق المدنيين والأطفال في لبنان.



</doc>
<doc id="51704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51704" title="إنسايد إيديشن">
إنسايد إيديشن

إنسايد إيديشن (Inside Edition) هو برنامج أمريكي للأخبار الترفيهية يعرض في التلفزيون منذ فبراير عام 1989. أسسه جون توملن وبوب يونغ لشركة ملك العالم للإنتاج. يعرض البرنامج مزيجاً من قصص الجرائم، والأجزاء الاستقصائية، وإشاعات الفنانين والمشاهير. 

من بين أشهر مراسلي البرنامج رالف نادر، ورودولف جيولياني، وجاك أندرسن، وجولي براون ونانسي غلاس. أول مقدم للبرنامج كان ديفد فروست الذي استبدل بعد ثلاثة أسابيع مع بيل أورايلي، ومنذ عام 1995 حتى الآن مقدمه هو ديبورا نورفيل. في سبتمبر 2005 بدأ إنسايد إيديشن الجزء الثامن عشر له، وهو من أطول المجلات الإخبارية التلفزيونية المستمرة حتى الآن.




</doc>
<doc id="51705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51705" title="شقبان">
شقبان

شقبان (لغة برتغالية: Sacavém) هي إحدى مدن برتغال. تبعد قليلا عن العاصمة البرتغالية لشبونة ولا يزيد سكانها اليوم عن 18 ألف نسمة.


</doc>
<doc id="51707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51707" title="موسيقى الميتال">
موسيقى الميتال

الهيفي ميتال Heavy Metal(أو فقط ميتال Metal للاختصار) لون من ألوان موسيقى الروك تطور في سبعينات القرن العشرين من البلوز والهاردالروك. يمتاز الميتال بقوة الموسيقى وحريتها من القيود وتمتاز أيضا بصوت الجيتار Guitar القوي الذي يكون عالي التشويش مع استعمال الدرامز drums والباس جيتار Bass Guitar. وتختلف كلمات الأغاني من من نوع إلى آخر وتتحدث في المجمل عن الموت وقصص الفنتازيا وميثولوجي والحروب والحزن وخصوصاالمشاكل الاجتماعية والسياسية وغيرها الكثير. جاء في موقع Allmusic في تعريف الهيفي ميتال: " من جميع أنواع الروك & رول المختلفة, الهيفي ميتال هو النوع الأكثر تطرفاً بدرجة الصوت, الرجولية ومضاهاتها للتمثيلات المسرحية." 

وقد ظهر المصطلح الميتال على يد فريق ستبنولف Steppenwolf عام 1968 حينما استخدموا فقرة كتبها مارس بونفاير Heavy Metal Thunder في أغنيتهم " ولد ليكون متوحشا" Born to be wild

واجه الميتال رفض كبير ولا زال يواجهه من جميع فئات المجتمع لزعمهم بأنه موسيقى الشيطان وان الاستماع لهذا النوع من الموسيقى يعتبر عبادة للشيطان وهذا غير صحيح البتة مع ذكر ان هنالك فرق عبدة للشياطين لكن هنالك انواع اخرى يكثر بها عبدة الشياطين على وجه الخصوص البوب.

موسيقى الميتال تتمز بصوت عالي ومشوه للجيتار باستخدام دواسات المؤثرات الخاصة أو باسخدام نفس مكبر الصوت. تتميز أيضا برتم مشددوكثافة الطبول والبيس.
يعود صوت الجيتار العالي والمشوه إلى ما قبل السبعينات من العازف الأسطوري Jimi hendrix الذي لم يبالي بقوة الصوت عندها واجه الكثير من الرفض إلى ان اصبحت موسيقى الروك والميتال ترتبط بهذا الصوت المميز والمعروف عن موسيقى الروك والميتال.
يكون العزف المنفرد بالميتال شيء شبه أساسي في عديد من الأنواع الجانبية ويكاد الكثير لا يستغني عنه ولكن الفرق الحديثة أصبحت تعتمد على اللحن الإيقاعي وتتنوع المهارات على الجيتار من خلال موسيقى الميتال وتتعدد الأساليب الكثيرة والسرعه باللعب تكاد تصل إلى مرحلة الجنون وعلى النظير الآخلر توجد انواع ذات أيقاع بطيء ومخيف جدا .

بدأت هذه الفترة مع بداية الثمانينات، يتميز نوع الميتال هذا بالسرعة والأسلوب العنيف والعزف المنفرد السريع والأيقاع الصاخب الذي يكن مصحوبا بـ ( Double bass). وطريقة الغناء تكون شبيه بالحشرجة لكنها لا تشبه الديث ميتال. أشهر الفرق فيها هذا النوع هم الأربعة الكبار: METALLICA,MEGADETH,ANTHRAX,SLAYER.

هذا النمط من الميتال يكسر حواجز السرعة للثراش ميتال. بسبب اندماج البنك مع الميتال خرج لنا هذا النوع وتفرع إلى انواع جانبية كثيرة. يتميز هذا النوع باستخدام للسويب بيكنق والعزف المنفرد السريع.

هذا النوع ظهر في التسعينات الميلادية. يتميز هذا النوع بالألحان الميلودية واستخدام الهارموني بشكل كثير مع الدمج ما بين غناء الحشرجة والغناء العادي. هذا النوع لاقى رواجا كبيرا بين المراهقين. من أشهر الفرق التي تخصصت بهذا المجال: Avenged sevenfold, Killswitch engage,Bullet for my valntine.

هما نوعان من موسيقا الميتال التي يمكن وصفها بموسيقا الميتال المتطرفة حيث تمتاز ألحانها بالظلامية و كلمات تتناول مواضيع سلبية بالمجمل كالغضب و الحقد أو احداث قاسية وأحيانا مواضيع تتعلق بالشيطانية و طقوسها , لكن كل منها تتجه باتجاه مختلف عن الأخرى اذ تمتاز موسيقا البلاك ميتال بأنها اكثر سوداوية وأكثر تطرفا تصل فوصل بها الحد إالى تناول مواضيع كالقتل أو الانتحار أو العنصرية, تتضمن نمط غنائي يعتمد بشكل أساسي على صراخ ذو نوطات عالية و غيتارات ذات نغمة مشوهة لدرجة عالية يستعمل فيها تقنية التريمولو في العزف بشكل كبير , ساهمت في نشأته الاولى فرق مثل Venom و Bathory تلاها فيما بعد فرق مثل Mayhem. أما الديث ميتال فيتضمن تنويع اكثر في المواضيع المتناولة و تنوع اكثر في النمط الغنائي اذ قد يتضمن صراخ و قد يتضمن غناء عادي يعتمد ايضا على أصوات الغيتار المشوهة (Distorted) بشكل أساسي و بسبب وجود انواع عديدة لا يمكن حصره بإطار معين .

نوع ظهر في التسعينات خصوصا في أوروبا. يتميز هذا النوع بتحدثه عن قصص الجوثيك الأسطورية والكلمات العميقة الفلسفية. نوعية العزف في الجوثيك ميتال تكون شبيهة بالبلاك ميتال والديث ميتال لكن بنوع من الميلودية فيه. من أشهر فرق الميتال الفرق الأمريكية المشهورة والتي حققت نجاحا تجاريا باهرا في أمريكا على صعيد أغاني البوب وهي: Evanasence. وأيضا فرق أخرى مشهورة: Sirenia, Lacuna Coil, After forever, Epica.

وهو نوع ظهر في التعسينات على يد كثير من الفرق من أشهرها الفرقة المعروفة عالمياLinkin Park. هذا النوع كان من أقوى انواع التجديد في الميتال وعالم الروك بحيث إدخال أساليب جديدة لم تستخدم من قبل مثل إدخال الراب في الميتال. أول فرقة ميتال قامت بهذا التجديد هي فرقة الثراش الكبيرة Anthrax التي فتحت مجالا جديدا وكبيرا في عالم الروك اند رول عامة والميتال على وجه الخصوص. أيضا قد تلاحظ وجود استخدام للدي جي بشكل واضح في العديد من الفرق. من أشهر هذه الفرق : Linkin Park, Korn.

تأثر هذا النوع كثيرا بفرق البروجريسيف روك كالفرقة العظيمة Pink Floyd ويعتمد هذا الأسلوب على تغير اللحن من مقطع إلى آخر وطول الأغاني وعدم الإلتزام بقاعدة معينة. كان هنالك العديد من الفرق التي دخلت في هذا المجال بدون علمها كالفرقة الكبيرة ميتاليكا في البومها And Justice for all. من أشهر هذه الفرق هي : Tool, SymphonyX, Dream Theater, Opeth.

كانت بدايات الموسيقى في بدايات السبعينات على يد فرق مثل Led Zeppelin, Uriah Heep, Deep Purple فهم الذين بنوا الأساس للموسيقى كالعزف المنفرد الطويل واصوات الجيتارات العالية والأسلوب العنيف وطرح جديد للكلمات . أول فرقة هيفي ميتال كمسمى هي Black Sabbath التي بدأت بفكرة الهيفي ميتال وفكرة جلب الرعب للموسيقى كما يقول المغني الرئيسي للفرق أوزي " يدفع الناس المال ليشاهدوا أفلام الرعب ليشعروا بالخوف لم لا نصنع موسيقى تخيف الناس " ومن هنا بدأت فكرة الميتال.ظهرت عدة فرق بعد ذلك و من ابرزها Judas Priest و Alice cooper و KISS. بعدها ظهرت عدة فرق التي تنوعت أساليبها وبدأ الميتال ينتشر وتزداد شعيبيته بين الناس.

بدت النظر لهذه الموسيقى بنظرة انحطاط عامة عندما تدخل الكلمات التي يتم تكرارها في الغناء في اللاوعي، وتبدأ تعمل بشكل ذاتي، توقظ الشعور وتهيجه باتجاه أفعال وتصرفات محددة. كما أن سماع الإيقاعات نفسها بشكل مستمر يوجه الإنسان باتجاه موجة حسية وتوتر الطاقة.
والميتال والروك كما يتبين موسيقى ذات تأثير قوي على الحالة النفسية والبدنية للإنسان.

بدأت بعض الفرق في أمريكا بالتحرك وأول هذي الفرق كانت Metallica التي كان لها وزنها الثقيل في ساحة الميتال وهي الفرقة الأولى التي بدأت بصوت الجيتار العالي جدا الذي نسمعه الآن في كل مكان وكانت بعيدة كل البعد عن مظاهر االقلام ميتال بل كان أسلوبهم عنيفا جدا وطريقة لعبهم للجيتار كانت سريعة ولم يسبقهم أحد بذلك وأدى ذلك إلى شهرة ميتاليكا في أوساط لوس انجلوس وخارجها, بعدها طرد عازف الجيتار Dave mustain من ميتاليكا بسبب إدمانه على الكحول التي تؤدي إلى جعل تصرفاته العنيفة وبعدها أسس ديف فرقة تدعى Megadeth والتي تعد من أقوى فرق الميتال. بعد ذلك ظهرت فرق عديدة بنفس الأسلوب الذي أسسته ميتاليكا ولكن برز منهم فرقتان تدعى الأولى Slayer والثانية Anthrax وثم أصبح هذا نوع من أنواع الميتال الذي يسمه بـ Thrash Metal. يتميز عن غيره بسرعة الإيقاع والللعب والغناء المتحشرج والأسلوب العنيف والرفض للقلام ميتال وكل انواع الترف والبذخ وهذا النوع بدأ يتكلم عن المواضيع السياسية وقصص وروايات مرعبة وأفكار كثيرة وبعضها هادف بعكس القلام ميتال.

في هذه الفترة تطور الميتال إلى انواع عديدة وكثيرة ودخل الراب في الميتال وبدأ ينتشر بقوة إلى ان قضى على القلام ميتال في اواخر الثمانينات. في سنوات ال80 وال90 تطور الديث ميتال Death Metal(ميتال الموت) والذي ميزه غناء الحشرجة Growling, وتمييز هذا النوع من الغناء عند Death, At The Gates, Cannibal Corpse, Obituary.
في سنوات ال90 تطور أيضا الباور ميتال Power Metal(ميتال القوة) الذي هو يجمع بين الثراش ميتال Thrash Metal والهيفي ميتال Heavy Metal والبلاك ميتال Black Metal (الميتال الأسود) هو عبارة عن نوع ميتال متطرف يمييزه صوت الطبول Drums المرتفع والسريع ويمكن أن يدور حول معاداة الأديان ومواضيع متطرفة أخرى(الشياطين)، وهناك أيضا العكس لهذا النوع وهو الUnblack Metal المشابه للBlack Metal لكن يروج للاديان. أيضا ظهرت أنواع اخرى متعددة من أبرزها: Nu metal, Gothic Metal,progrissive metal

بعدها أصبح الميتال في متناول الجميع بسبب انتشاره الكبير والواسع بين المراهقين والناس وأيضا هنالك فرق حققت شهرة عالمية لا مثيل لها مثل : Metallica, Megadeth,Pantera, Slayer وعلى وجه الخصوص ميتاليكا التي أصبحت أفضل فرقة ميتال تجاريا والفرقة الوحيدة التي أقامت عروضا في قارات العالم السبع بسنة واحدة وأيضا إقامتهم لأكثر من 1200 عرض حي .

لا يزال الميتال صامدا بالرغم من الأنواع الجديدة للموسيقى اللتي ابعدت الميتال قليلا عن الساحة كالراب والبوب والاليكترونك. وتوجد العديد من الفرق الجديدة التي تلقى رواجا كبيرة من المراهقين كـ Avenged Sevenfold, Bring me the horizon , Bullet for my valntine ...الخ وأيضا لا تزال بعض فرق الثمانينات تقدم فنها وتصدر ألبومات جديدة إلى الوقت الحالي. الإعلام لا يزال يحارب الميتال ويريد الترويج إلى الجنس والمخدرات و الكحوليات لإيقاع المراهقين في هذا الشرك عن طريق الموسيقى ولكن فرق الميتال حرة بآدائها ولا تنصاع لمن يريده الناس او يريده الإعلام لهذا السبب تقوم الحرب على الميتال والترويح على انه عنف وعبادة للشيطان. أكثر فرق الميتال الجديدة تحاول الترويج لأعمالها عن طريق محاولة دمج البوب بالميتال لجعل الجمهور يعجب بأدائهم خصوصا مع موجة الأيمو الجديدة في الألفية الجديدة. أصبح الميتال بعيدا عن بداياته حيث كانت الفرق عنيفة ولا تخاف ولها ثقلها ووزنها. انتشرت الان الكثير من فرق الايمو التي تروج لأيذاء النفس والانتحار وبث الاحباط.

لا يزال الميتال صامدا بالرغم من الأنواع الجديدة للموسيقى اللتي ابعدت الميتال قليلا عن الساحة كالراب والبوب والاليكترونك. وتوجد العديد من الفرق الجديدة التي تلقى رواجا كبيرة من المراهقين كـ Avenged Sevenfold, Bring me the horizon , Bullet for my valntine ...الخ وأيضا لا تزال بعض فرق الثمانينات تقدم فنها وتصدر ألبومات جديدة إلى الوقت الحالي. الإعلام لا يزال يحارب الميتال ويريد الترويج إلى الجنس والمخدرات و الكحوليات لإيقاع المراهقين في هذا الشرك عن طريق الموسيقى ولكن فرق الميتال حرة بآدائها ولا تنصاع لمن يريده الناس او يريده الإعلام لهذا السبب تقوم الحرب على الميتال والترويح على انه عنف وعبادة للشيطان. أكثر فرق الميتال الجديدة تحاول الترويج لأعمالها عن طريق محاولة دمج البوب بالميتال لجعل الجمهور يعجب بأدائهم خصوصا مع موجة الأيمو الجديدة في الألفية الجديدة. أصبح الميتال بعيدا عن بداياته حيث كانت الفرق عنيفة ولا تخاف ولها ثقلها ووزنها. انتشرت الان الكثير من فرق الايمو التي تروج لأيذاء النفس والانتحار وبث الاحباط.

لاقى الميتال في العالم العربي نسبة من المراهقيين والشباب اللذين وجدوا هذا الفن سبيلا لهم لتخفيف همومهم واحزانهم وشرح احاسيسهم عن طريق هذه الموسيقى وبل وجدت العديد من الفرق في العالم العربي ولكن لم تحقق هذه الفرق رواجا في العالم العربي لأعتقادهم ان هذا النوع مخصص لعبدة الشياطين.
تعد مصر من أقوى ساحات الميتال في العالم العربي على الرغم من المعاداة للميتال من الشعب المصري. أيضا توجد عدد من الفرق بالسعودية ولكن للأسف لم يجدوا الدعم الإعلامي او الجمهور الكبير لهذا النوع من الموسيقى.

ليس كل مشاعر غاضبة او حزينه في بعض انواع الميتال له علاقة بالشر والشيطان والإنسان يملك هذا المشاعر فمنهم من يرسم مشاعره ومنهم يسطرها شعرا ومنهم من يحولها قصة ومنهم من يكبتها ومنهم من يغني هذي المشاعر وهذا هو الميتال كسائر انواع الموسيقى . سبب ظن الناس بأنها موسيقى لعبدة الشياطين ان هنالك بعض الفرق التي روجت لهذا الشيء وأخذت الفكرة السيئة عن الميتال بسبب هذه الفرق وأيضا يعود السبب الأساسي للناس لتشويه سمعة الميتال بسبب عدم اعجابهم به وخوف الناس منه بسبب ان الميتال احيانا يتكلم بمواضيع حساسة جدا لا يستطيع الناس الكلام بها حتى.




</doc>
<doc id="51713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51713" title="طبيب">
طبيب

الطبيب أو الآسي من درس مهنة الطب ومارسها. وهو يعاين المرضى ويشخص لهم المرض ويصرف لهم وصفة يكتب فيها الدواء. والطبيب بعد تخرجه يمارس الطب العام. وإذا استمر في دراسته يتخصص في مجال معين في الطب. وكثير من هذه التخصصات تتحدد في نطاق معين من أجهزة الجسم مثل العظام والأمراض الباطنية وأمراض المسالك البولية والتناسلية والأنف الأذن والحنجرة والأعصاب وكثير من التفرعات الأخرى. وهناك تخصص بالمرأة وما يتعلق بأمراض النساء والولادة أو الأطفال أو حتى الأجنة. كما أنه بإمكانه التخصص بالجراحة العامة وبتخصصاتها وتفرعاتها.

من الأسماء الأخرى التي أطلقت على الطبيب ، النطاسي والآسي و العرّان والحكيم.والحكيم لا يزال يُطلق على الطبيب من قِبَل بعض العامة في بعض البلدان العربية، أما باقي التسميات فقد اندثرت نوعاً ما. 

تتوزع رُتب الأطباء من أقل درجة علمية إلى أعلى درجة وفقاً للآتي :



</doc>
<doc id="51720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51720" title="أنستاس ميكويان">
أنستاس ميكويان

أنستاس إيفانوفيتش ميكويان (: Անաստաս Հովհաննեսի Միկոյան، : Анаста́с Ива́нович Микоя́н ، عاش بين 25 نوفمبر 1895 - 21 أكتوبر 1978 م) رئيس مجلس السوفييت الأعلى بين عامي 1964 و1965 م، وقبل ذلك تدرج في المناصب حتى أصبح نائب رئيس وزراء من 1946 - 1964 م، تحت رئاسة ستالين ثم مالنكوف ثم خروتشوف ثم بريجينيف.

زار أنستاس ميكويان العراق واستقبله الزعيم عبد الكريم قاسم في بغداد عام 1959 م ورحبت به الجموع المحتشدة آنذاك بأهزوجة (ميكويان، أهلا بيك، شعب كريم يحييك).

أخوه الأصغر، أرتم ميكويان، كان مصمم طائرات ميج (MiG) المقاتلة الشهيرة، بالمشاركة مع ميخائيل يوسفوفيتش جوريفيتش. لذلك كان اسم المقاتلة مشتق من اسميهما، كذلك لاحظ أن الحرف الأوسط صغير. مكتب التصميم الهندسي الذي كانا يعملان فيه حمل اسميهما، ميكويان جوريفيتش. إلا أن اسم المكتب تحول إلى ميكويان للتصميم الهندسي بعد وفاة ميكويان.


</doc>
<doc id="51727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51727" title="جسر المحبة">
جسر المحبة

جسر المحبة عبارة عن مشروع لبناء جسر يربط بين دولة قطر ومملكة البحرين. كشف عنه للمرة الأولى في العام 1999، صمم أصلاً للسماح للبواخر التي يبلغ ارتفاعها 40 متراً للمرور من تحت الجسر في خط بحري واسع يبلغ 400 متر، ولكن فقط لتشمل نقلاً مزدوجاً لعبور المركبات البرية، بحيث يمكن التعامل مع تدرجات حادة بدلاً من وصلة السكك الحديد. وقد توقع البدء بالعمل فيه عام 2009 لكن اعلن اواخر عام 2010 ان المشروع سيتأجل

قامت حكومتا الدولتين بعرض طلب للشركات العالمية من أجل التقدم بعطاءات لأعمال الاستشارة وبناء جسر يربطهما. يعتقد أن إنجاز المشروع يتطلب مبلغ 1.5 مليار دولار وقام الوكيل المساعد في وزارة الأشغال والإسكان البحرينية بتصريح مفاده أن البلدين يعملان حالياً على اختيار مدير المشروع والذي سيكون مسؤولاً عن طرح المناقصات لبناء الجسر.

أشار المسؤول البحريني خلف إن شركة "كوي" الدانماركية كانت قد وضعت التصاميم الأولية للجسر الذي سيبلغ طوله نحو 40 كيلومتراً، وسيربط جزيرة البحرين بساحل شبه الجزيرة القطرية الشمالي الغربي. وأضاف المسؤول البحريني أن نحو نصف الجسر سيتكون من جسور فوق مستوى البحر، والباقي سيمتد فوق أراض مستصلحة، وأن المشروع سيستغرق نحو أربع سنوات، وذكر أن الدولتين لم تقررا بعد نسبة تقسيم التكلفة بينهما. يذكر أن البحرين تستقطب زواراً عديدين من دول الخليج الأخرى أغلبهم من قطر والسعودية.

ونسبت "ميد" إلى مصدرها القول إنه تقرر إيقاف العمل بالتصميم القديم، على اعتبار ان طريق الجسر صمم لكي يكون التدرج فيه بنسبة 3 بالمائة للوصول إلى ارتفاع 40 متراً لتخليص الشحن، غير أن القطارات لا تستطيع أن تتجاوز نسبة 1.2 بالمائة كحد أقصى.
والتعديل المقترح على التصاميم القديمة هو بناء ممرين إضافيين للسكك الحديدية على جانب طريق الجسر وهذا يعني أن مفهوم الأسس يجب أن تكون بطريقة مختلفة تماماً عن مجرد طريق لجسر. حيث سيكون هناك حاجة إلى زيادة طول الجسر بنحو 7 كيلومترات للسماح للقناة البحرية التي تمتد 400 متر.

وقررت مؤسسة جسر البحرين وقطر، التي تضم أعضاء من حكومتي البلدين، في شهر نوفمبر 2008، إضافة خط سكة حديدية ليربط مشروع نظام قطر الوطني للسكك الحديد مع شبكة السكك في دول مجلس التعاون الخليجي المقبلة وتقديم الخدمات للركاب والبضائع.

وذكر مسئول في مجلس إدارة مؤسسة جسر البحرين وقطر في وقت سابق أن تحالف الشركات المسئول عن المشروع الضخم سيقدم الخرائط النهائية بعد مراجعة الدراسات التفصيلية، وأن العمل في بناء الجسر سيبدأ على الأرجح في الربع الأول من العام الجاري.

وأوضح المسئول البحريني أن المرحلة الثالثة من المشروع تتلخص بالاتفاق على الكلفة قبل بدء التنفيذ؛ إذ إن التحالف بقيادة شركة "فينسي" للإنشاءات سيقدم الدراسات الكاملة ومن ضمنها الكلفة الإجمالية لتنفيذ المشروع.

ووقعت البحرين وقطر مذكرة تفاهم مع تحالف شركات "الديار فينسي"، التي ترسم الخطوط العريضة والمبادئ التمهيدية.وكان اقتصاديون ومصرفيون قد بيَّنوا أن بناء جسر "المحبة" قد تبلغ كلفته نحو أربعة مليارات دولار؛ أي ضعف ما كان متوقعاً عند التفكير في إقامته قبل نحو سنتين، على رغم أنه لم يتم تحديد الكلفة النهائية للجسر الذي من المتوقع له أن ينعش التجارة البينية بين الدولتين، ويزيد من الارتباط والتعاون في المجالات كافة وخصوصاً في نقل البضائع والتنقل.

والجسر المقترح سيكون مملوكاً بالتساوي لحكومتي الدولتين، بعكس ملكية الجسر الذي يربط البحرين بالمملكة العربية السعودية والبالغ طوله 25 كيلومتراً والذي تؤول ملكيته إلى السعودية بحسب الاتفاقية الموقعة بين البلدين. حيث قامت الرياض بتمويل بناءه الذي تكلف نحو مليار دولار وربط البحرين ببقية دول الخليج العربية. 

ويقدر خبراء أن فترة الإنجاز تتراوح ما بين أربع إلى خمس سنوات. كما توقعت دراسات حديثة أن يصل عدد السيارات التي تمر على الجسر بعد إنشائه إلى 4000 سيارة يومياً، لتبلغ 5000 في العام الذي يليه، و12 ألف مركبة مع حلول العام 2050.

سيختصر الجسر الجديد الكثير من الطرق، وستكون البحرين محطة هامة، حيث أن الذهاب من مدينة الخبر السعودية
إلى قطر ، وبالعكس، سيكون أقرب بالذهاب عن طريق جسر الملك فهد مروراً بالبحرين وأخيراً بجسر المحبة، كما إنه سيختصر أيضاً المسافة للقادمين من الإمارات وعمان إلى البحرين والشرقية والرياض في السعودية.

وينتظر أن تكون البحرين المستفيد الأول من إنشاء الجسر؛ إذ إن حجم الاقتصاد القطري البالغ نحو 173.2 مليار دولار هو ضعف الناتج المحلي الإجمالي البحريني الذي يبلغ 22.7 مليارات دولار، غير أن حجم الناتج المحلي الإجمالي القطري والذي تضاعف في غضون السنوات القليلة الماضية.


</doc>
<doc id="51729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51729" title="إسماعيل بن حماد الجوهري">
إسماعيل بن حماد الجوهري

إسماعيل بن حمّاد الْجَوْهَري (توفي عام ٣٩٣ هـ - ١٠٠٣م) هو عالم ولغوي، يكنى بأبي نصر، أصله من «فاراب»، أول من حاول الطيران ومات في سبيله.

هو أبو نصر إسماعيل بن حماد الجوهري. أصله من فاراب، ودخل العراق صغيرا، وسافر إلى الحجاز فطاف البادية، وعاد إلى خراسان، ثم أقام في نيسابور. عندما دخل العراق قرأ العربية على أبي علي الفارسي، والسيرافي، ثم طاف بلاد ربيعة ومضر، فأخذ العربية مشافهة من العرب، قال عنه ياقوت:كان من أعاجيب الزمان، ذكاء وفطنة وعلما. وصنع جناحين من خشب وربطهما بحبل، وصعد سطح داره، ونادى في الناس: لقد صنعت ما لم أسبق إليه وسأطير الساعة، فازدحم أهل نيسابور ينظرون إليه، فتأبط الجناحين ونهض بهما، فخانه اختراعه، فسقط إلى الأرض قتيلا .

قصة وفاته ذكرها ياقوت الحموي، نقلا عن عن عليّ بن فضّال المجاشعي في كتابه «شجرة الذهب في معرفة أئمة الأدب» قال:

أشهر كتبه تاج اللغة وصحاح العربية المعروف اختصارا بـ «الصحاح». وله كتاب في العروض ومقدمته في النحو.


</doc>
<doc id="51733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51733" title="فوساكو شيغينوبو">
فوساكو شيغينوبو

فوساكا شيغينوبو (重信 房子 "شيغينوبو فوساكا"، ولدت في 28 أيلول عام 1945م) ناشطة يسارية والزعيمة السابقة والمؤسسة للجماعة التي حُلت لاحقاً والمعروفة بالجيش الأحمر الياباني (جي أر أي). تولت القيادة منذ 1971م منذ ان ألتقت أعضاء الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وأرست قاعدة للجيش في لبنان، حيث قدرت قواته في الشرق الأوسط بأربعين مقاتل. تخلى الجيش عن قاعدته التقليدية في لبنان عام 1993م.

ولدت فوساكا في 28 أيلول عام 1945م في ضاحية ساتاجايا، طوكيو، الثانية من أربعة أشقاء. بعد إنهاء دراسة الثانوية، ذهبت للعمل في مصنع ومؤسسة كيكومان لإنتاج صلصة الصويا بدوام جزئي، في نفس الوقت كانت تدرس في الكلية دورات ليلية في جامعة ميجي.

كان والدها مدرساً في مدرسة من نوع مدارس التيراكويا "مدارس أطفال المعابد " (寺 子 屋) مفتوحة لأطفال القرى الفقراء في منطقة كيوشو جنوب اليابان بعد الحرب العالمية الأولى. وأصبح في وقت لاحق رائداً في الجيش الإمبراطوري الياباني والذي ارسل إلى منطقة منشوريا، والتي كانت تحت السيطرةاليابانية قبل وأثناء الحرب العالمية الثانية. كان لوالدها تأثير كبير عليها بالإضافة إلى ذلك كانت إمرأة مثقفة.

درست فوساكو شيغينوبو في جامعة ميجي وحصلت على درجة البكالوريوس في الاقتصاد السياسي ودرجة البكالوريوس في التاريخ. انضمت إلى الحركة الطلابية احتجاجا على زيادة الرسوم الدراسية، وهذا ما جعلها وأدى بها أن تكون ناشطة في الحركة اليسارية الطلابية في الستينيات، ثم ترقت في صفوف الحركة الطلابية حتى أصبحت واحدة من كبار القادة.

في فبراير عام 1971، سافرت هي وتسويوشي أوكودايرا إلى الشرق الأوسط لإجراء اتصالات دولية لفصيل الجيش الأحمر الياباني. لكن، سرعان ما انقسمت عن فصيل الجيش الأحمر في اليابان بسبب المسافة الجغرافية والأيديولوجية، كذلك بسبب صراع شخصي مع الزعيم الجديد، تسونيو موري. فقد قررت جماعة الجيش الأحمر في اليابان أن ترتبط مع الحزب الشيوعي الياباني ذو التوجة الماوي الثوري اليساري لتشكيل الجيش الأحمر المتحد. عند سماعها لتلك الأنباء ولحملة التطهير الداخلية التي أتخذها الجيش الأحمر المتحد في شتاء عامي 1971-1972م, أصابها الحزن والصدمة وكتبت هي وأوكودايرا "حبي.. ثورتي (わが愛わが革命)" كرد لتلك الأنباء.

بقيت في الشرق الأوسط منذ أكثر من 30 عاماً. كانت مشاركتها جزء من التضامن الثوري الدولي، والتي كان لها فكرة أن الحركات الثورية يجب أن تتعاون مما سيؤدي في نهاية المطاف إلى ثورة إشتراكية عالمية. وكانت لبنان وجهة لها، وكان دعم القضية الفلسطينية من أهم أهدافها. انضمت للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين كمتطوعة، وفي نهاية المطاف أصبح الجيش الأحمر الياباني مجموعة مستقلة عن جبهة التحرير. ذكرت في عديد من كتبها أن "هدفها كان تعزيز التحالف الثوري الدولي ضد امبرياليي العالم".

كانت فوساكا مطلوبة دوليا منذ 1974م بعد عملية احتجاز السفير الفرنسي وعشرة فرنسيين آخرين في السفارة الفرنسية في هولندا لإجبار فرنسا على إطلاق سراح محتجز من الجيش الأحمر لديها، وتم اعتقالها عام 2000م في أوساكا وهي متخفية تحت اسم مستعار. كان اعتقالها مفاجأة حيث أنها نجحت في التهرب من السلطات اليابانية لاكثر من ثلاثين سنة قبل نوفمبر 2000 شهر اعتقالها.

أثناء محاكمتها في نيسان 2001 أعلنت فوساكا تفكيك الجيش الأحمر ولكنها ستواصل نضالها بوسائل قانونية. وفي شباط 2006 أدينت بالاختطاف ومحاولات الاغتيال في هجوم السفارة الفرنسية عام 1974 وحكمت بالسجن 20 سنة.
لدى فوساكا ابنة واحدة اسمها "مي"وهي ابنتها من رجل فلسطيني من اعضاء الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وفي مايو/2001 نشرت كتاب باللغة اليابانية هو عبارة عن رسالة إلى ابنتها بعنوان (قررت ولادتك تحت شجرة التفاح).


</doc>
<doc id="51734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51734" title="ولاية منوبة">
ولاية منوبة

ولاية مَنُّوبَة، إحدى ولايات الجمهورية التونسية الـ24. تقع في شمال البلاد تحدّها شرقا ولايتا أريانة وتونس، شمالا ولاية بنزرت، غربا ولاية باجة وجنوبا ولاية زغوان. يبلغ عدد سكانها الـ379.518 نسمة (تعداد 2014). يقع مقر الولاية بمدينة منوبة

لقد ذهب بعض المؤرخين إلى أن الأصل البونيقي لكلمة منوبة هي تركيب مزجي لـ"منّة" و معناها الخير و "وبة" و معناها السوق.

تقع ولاية منوبة في الشمال الشرقي للجمهورية التونسية وتحدها ستة ولايات وهي بنزرت، تونس، أريانة، بن عروس، زغوان وباجة.
تشتهر الولاية بزراعة الزيتون.

تحتوي جامعة منوبة على أربع عشرة مؤسسة جامعية تتركز أهمها في المركب الجامعي بمنوبة.


</doc>
<doc id="51737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51737" title="الرشيدية (المغرب)">
الرشيدية (المغرب)

مدينة الرشيدية "قصر السوق" سابقا، عاصمة إقليم الرشيدية المترامي على مساحة كبيرة وهو ثالث أكبر أقاليم المغرب، إقليم الرشيدية جزء أيضا من جهة درعة تافيلالت  وأكبر أقاليم الجهة، إقليم الرشيدية الذي يحتضن أكبر واحات أفريقيا "واحة زيز" أو منطقة تافيلالت، واحة الزيز الأكثر إنتاجا للتمور بــالمغرب، حيث وصل إنتاج سنة 2007 من هذه الثمار إلى 400 ألف طن أو بزيادة 75% عن إنتاج السنة الماضية، تحسن إنتاج التمور هذه السنة دليل واضح على العناية التي تلقتها أشجار النخيل التي تعد بحوالي 2 مليون نخلة ممتدة على مساحة تقدر بأكثر من 250 كيلومتر، انطلاقا من مضيق "فم زعبل" شمالا وإلى غاية بلدة "مرزوكة" الصحراوية السياحية جنوبا، عرفت مدينة الرشيدية خلال السنوات الأخيرة تساقطات كبيرة ساهمت بشكل مميز في إعادة إحياء الأراضي الزراعية.

مدينة قصر السوق التي تأسست سنة 1912 على يد الفرنسيين، حيث قدموا إليها انطلاقا من مدينة وجدة، فأسسوا قاعدتهم العسكرية لتشرف على قصور "مدغرة" حيث كانت هذه القصور تضم آلاف المقاومين من أهالي تافيلالت المناوئين للوجود الاستعماري الفرنسي بالمنطقة خاصة وبالمغرب عامة.

رحل المستعمرون عن المغرب ليخلفوا من ورائهم مدينة قصر السوق، حيث تجمع بها آلاف من اليهود الذين لجؤوا إليها كتجار ليلبوا طلبات المستعمرين الفرنسيين، فكانوا أول سكان المنطقة المحيطة بالقاعدة العسكرية التي ورثها من بعدهم الجيش المغربي.

وتلبية لاحتياجات الجنود، فقد تكاثر عدد سكان المدينة الذين لجؤوا إليها محترفين بذلك التجارة ومختلف المهن التي تلبي حاجات السكان المتزايد عددهم يوما بعد يوم.

في سنة 1975 تم تغيير اسم المدينة من قصر السوق إلى مدينة الرشيدية بأمر من الملك الراحل الحسن الثاني تيمنا بالمؤسس الحقيقي للدولة العلوية مولاي رشيد . 

مع أن المدينة تحتل مكانا استراتيجيا في الخريطة الجغرافية والعسكرية للمغرب إلا أنها تعرف تهميشا قل نظيره في مغرب الألفية الثالثة، حيث أنها تضم ما يزيد عن 95.000 نسمة، وأكثر من 400.000 نسمة كعدد إجمالي لساكني الإقليم ككل، وتنتج أشجار النخيل جل احتياجات المغرب من تلك الفاكهة، وهناك السياحة الجبلية والصحراوية كذلك، وإنتاج للمعادن الذي يصدر جله للخارج، وكذا ضرائب الشركات والمواطنين التي تثقل كاهلهم دون أي نتيجة ودون أي فائدة للمدينة ولسكانها.

مدينة الرشيدية تحتضن عمالة إقليم الرشيدية وحوالي 10 جماعات حضرية وقروية أهمها: بلدية الرشيدية - بلدية أرفود - بلدية مولاي علي الشريف - الجماعة القروية لـشرفاء مدغرة - الجماعة القروية للخنك - كرامة - كلميمة - تنجداد - اوفوس - مرزوكة...


</doc>
<doc id="51738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51738" title="إقليم الرشيدية">
إقليم الرشيدية

يقع إقليم الرشيدية جنوب شرق المغرب في منطقة قارية. تأسست المدينة عام 1956 (قصر السوق سابقا) ويحدها شرقا إقليم فكيك وغربا إقليمي بني ملال وأزلال وشمالا إقليمي خنيفرة وبولمان وتحدها الحدود المغربية الجزائرية جنوبا.

يتكون إقليم الراشيدية من:
أهم أحياء الرشيدية الحدب وتاركة الجديدة وأزمور الجديد.

من بين دوائر مدينة الرشيدية توجد كلميمة وأرفود والريصاني وأسول وإملشيل و تنجداد ومدينة الريش. هذه الأخيرة تبعد عن مدينة الرشيدية ب 66 كلم على الطريق الرئيسية رقم 21 الرابطة بين الرشيدية ومكناس.

يشم إقليم الرشيدية 8 مراكز حضرية و39 جماعة قروية كالآتي::



kba


</doc>
<doc id="51740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51740" title="أرفود">
أرفود

تقع مدينة أرفود بالمغرب في جهة درعة تافيلالت وتنتمي كذلك إلى إقليم الراشيدية وتبعد عنها 72 كم وتعتبر من أهم المدن السياحية في هذا الإقليم. ويوجد فيها 14 فندق و52 مقهى. تبعد عن مدينة الريصاني 22 كم وعن مرزوكة 58 كم.عدد سكانها 45,637 نسمة.

حي الجديد-حي السلام
-حي النهضة-حي الحمري (المدينة القديمة)-زيز -طوطال-.
حي الحمري:من أقدم الأحياءفي أرفود.حي البطحاء
حي النهضة [دوار العسكر قديما] :تاني حي في مدينة أرفود.
المدارس:
مدرسة أنس بن مالك -مدرسة الأميرة للامريم_مدرسة مولاي ادريس الأول_مدرسة بن رشد_مدرسة المنكوبين_مدرسة الحمري للبكم والصم...
اعدادية مولاي يوسف.
ثانوية مولاي رشيد.
الثانوية التاهيلية الجديدة.
والمدرسة الفندقية السياحية.
-تتميز مدينة ارفود بكثافة نخيلها التي تغطي مساحات شاسعة من حقولها, تعتمد أغلب سكانها على الزراعة وتربية الماشية.وصناعة الرخام وتشتهر بـ«موسم التمور» والذي يقام في سابع شتنبر من كل عام

بها مشكلة تصحر.

احتضنت عدة مهرجانات للتمور.
تعتبر السياحة أحد أهم المداخيل الاقتصادية للمدينة وتتوفر على وحدات فندقية في المستوى وذات طاقة استيعابية جيدة


</doc>
<doc id="51741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51741" title="الريصاني">
الريصاني

الريصاني هي قرية مغربية صغيرة، تقع في الجنوب الشرقي للمملكة المغربية وهي تابعة لإقليم الراشدية، جهة مكناس تافيلالت. تتكون مدينة الريصاني من بلدية واحة وهي بلدية مولاي علي الشريف وعدة جماعات قروية منها جماعة السفالات والريصاني وابني امحمد وجماعة الغرفة.

تقع مدينة الريصاني في قلب مدينة سجلماسة التاريخية وهي مدينة تقع بالقرب من مدينة ارفود. حوالي 20كلم ويبلغ تعداد السكان في مدينة الريصاني 20,469 نسمة (حسب إحصاء 2004).

تضم الريصاني عددا كبيرا من القصور حوالي 360 قصرا من اشهرهم القصرين السلطانيين الفيضة واولاد عبد الحليمإلى جانب ذالك يوجد قصر )أبوعام(و)صوصو(و)تنغراس(. هُجر عدد كبير منها لظروف طبيعية واقتصادية أو غيرها اتجاه مدن الغرب والشمال بشكل كبير وصوب مدينة الريصاني المركز بشكل خاص.
كما تتميز منطقة الريصاني بتنوع عرقي ولغوي متعايش بحيث نلاحظ اندماج بين العنصر الأمازيغي والعربي الفيلالي إلا أن العنصر "المنيعي "و "العريبات" متواجدون بشكل ضعيف وهم يتحدثون العربية إلا أن عاداتهم تختلف عن العنصرالفيلالي.

يعتمد النشاط الاقتصادي بالمنطقة بالدرجة الأولى على الفلاحة، غير أن هذا النشاط بدأ يتراجع بشكل كبير بسبب قساوة الظروف الطبيعية وتوالي سنوات الجفاف إذ تعتمد على ما يجود به سد الحسن الداخل عبر الوادين زيز واغريس. وتعد الريصاني واحة كبيرة من النخيل وتعد منتج مهم لفاكهة التمر بأنواعها لكن هذا القطاع عرف نوعا من التراجع نتيجة اصابة اشجار النخيل بما يسمى -البايوض-و تهجير النخيل باتجاه مدينة مراكش.

تعرف المدينة نشاط الحرف التقليدية، التي تنتشر في السوق المركزي غير أن هذه هي الأخرى -الخزف- في تراجع. إلا أن التجارة هي نشاط يعد مصدرا أساسيا لعيش مجموعة من السكان، إذ تعرف المدينة ازيد من سوق أسبوعي وتكون في أيام الأحد، الثلاثاء والخميس، بحيث تتسوق ساكنة الريصاني وارفود والنيف.
أما السياحة، وهي نشاط حديث الظهور بحكم القرب الجغرافي بمدينة مرزوكة التي يحج لها السياح.
لكن كل هده القطاعات تشغل يد عاملة ضعيفة مقارنة نسبة السكان النشيطة بالمنطقة مما يدفع نسبة كبيرة من شباب المنطقة إلى الهجرة نحو مدن الشمال ,الرباط، الدارالبيضاء,ومدن أخرى من المملكة، للعمل في اوراش البناءوالمعامل.

تعتبرالريصاني مركز تاسيس الدولة العلوية الشريفة بحيث تضم ضريح جد العلويين ضريح مولاي علي الشريف العالم العلامة المجاهد المعروف بمولاي علي الشريف السجلماسي وليس مؤسس الدولة العلوية المعروف بمولاي علي الشريف المراكشي. وتضم المدينة أيضا ضريح الحسن الداخل أو ( مولاي حسن الشريف القادم من ينبع النخل )ويعتبر محجا مهما سواء للسياح الذين يزورون المدينة أو المحليين بفضل الشكل الهندسي والزخرفي الرائع لهذه المعلمة.والقصور المنتشرة في ارجاء المدينة دليل على عراقة المنطقة والتركيبة الخاصة بالقصور المتمثلة في الأبراج والمدخل أو البوابة المتميزة بزخرفتهادليل على ححرفية العنصر الفيلالي في المجال الهندسي والمعماري ولعل وجود "الدكانة"وهي بمثابة قاعة اجتماعات لشيوخ القصر أو القصبة لدليل على وجود الشورى بين السكان سواء في يخص التعاون في انجاز السواقي واقتسام الثروات المائية أو جمع المساعدات لمن كان في ضيق. ومن المعالم قوس منمق يستقبلك علي مدخل المدينة.


</doc>
<doc id="51742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51742" title="أسول">
أسول

أسول قرية مغربية صغيرة بإقليم تنغير شرق البلاد. تقع في الحافة الجنوبية لجبال الأطلس الكبير تقع على ضفاف واد غريس، وتبعد عن بحيرة تيسليت ب 51 كم جنوب غربا. وهي تقع بين قريتي آيت هاني وآيت سيدي مح.تتميز بمناخها البارد ويعتمد سكانها على الفلاحة والتجارة و سكانهامختلطون بين الشرفاء الأدارسة و أمازيغ. من الأشجار الأساسية الموجودة في هده البلدة شجر التفاح وبالدرجة الثانية المشمش. وعندهم زاوية تسمى بزاوية سيدي أبو يعقوب يوجد بها ضريح الولي الصالح سيدي أبو يعقوب واصله من مدينة الينبوع في السعودية، ويوجد داخله أيضا قبر زوجته وأولاده.


</doc>
<doc id="51743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51743" title="إملشيل">
إملشيل

منطقة جبلية مغربية، تقع قلب جبال الأطلس الكبير، كل سكانها من الأمازيغ. تشتهر بموسم سنوي يعرف بموسم الزواج والذي يُعقد فيه عقد قران عدد كبير من الأزواج والذي يحضره آلاف السياح الأجانب والمحليين.ارتبطت منطقة إملشيل (الموجودة بين أحضان جبال الأطلس الكبير الشرقية في المغرب) في الذاكرة بموسم الخطوبة السنوي وأسطورة العشق 'إيسلي' و'تسليت'. وخلف هذه الصورة النمطية التي تكرست عن المنطقة، يوجد واقع قاس يعيشه سكان هذه المنطقة طيلة فصول السنة. وهذا ما يجسده البرنامج الذي أعده الصحافيان المغربيان الطاهر الطويل وهشام لعبودي، وتبثه الفضائية المغربية الثانية (دوزيم) الثلاثاء 3 تشرين الثاني (نوفمبر) ابتداء من الساعة 11 و55 دقيقة ليلا حسب التوقيت المحلي الذي يوافق توقيت غرينتش.
يسلط البرنامج الضوء على أهم مشكلة تعرفها المنطقة، وهي مشكلة البنيات التحتية التي تجعل إملشيل تعيش عزلة شبه تامة عن باقي المناطق، بسبب ضعف المسالك الطرقية، خاصة في فصل الشتاء؛ حيث رصدت كاميرا القناة الثانية (دوزيم)، عن كثب، مشاكل التجمعات السكانية البعيدة، وقامت بتعرية الواقع المأساوي الذي يعيشه سكانها على مدار العام، بفعل الموانع الطبيعية والمناخية، إضافة إلى عنصر التهميش الذي مورس على المنطقة لعقود طويلة. ويسلط البرنامج، أيضا، الضوء على أوضاع النساء، في ظل سطوة التقاليد والأعراف التي تنزل بثقلها على المرأة. وبذلك يفتح البرنامج النقاش حول وضعية المرأة القروية، وما تعانيه جراء بعض الأفكار القديمة التي أصبحت متجاوزة، بفعل عدد من النصوص الجديدة التي أدخلت على المنظومة القانونية، مثل مدونة الأسرة، وغيرها.
وعلى الرغم مما يتكبده الإنسان في إملشيل من ألم ومعاناة، فإنه يظل متمسكا بأرضه وبكل ما من شأنه أن يسهل عليه ظروف العيش، ويزرع في نفسه بذور الأمل. في هذا السياق، يقوم البرنامج بالتعريف براهن العمل التنموي في إملشيل، من خلال نماذج عملية، تقوم بها جمعيات نشيطة، من قبيل: جمعية أخيام وأسيف ملول، وتاميات وأدرار. ويتوزع عمل هذه الجمعيات بين بناء رياض للأطفال، وإنشاء تعاونيات نسائية، وبناء حواجز لمنع انجراف التربة، وتشجير المنطقة، وتوزيع ملابس على الأطفال المحتاجين... إلخ ويتوقف البرنامج عند مساهمة أبناء المنطقة في التنشيط السياحي، من خلال بناء منشآت سياحية وغيرها من المشاريع التي من شأنها أن تساهم في محاربة الفقر وتوفير أنشطة مدرة للدخل. ويعرف البرنامج أيضا بمجالات تدخل 'مؤسسة محمد الخامس للتضامن' في المنطقة، التي تركز على الجانبين الصحي والاجتماعي.
ويخلص البرنامج إلى قناعة تتمثل في أنه إذا كانت 'إملشيل' فسيفساءً متنوعة من المؤهلات السياحية والطبيعية والبيئية، فإنها ما زالت تنتظر مشروعا وطنيا مندمجا، يساهم فيه كل المتدخلين المعنيين، حتى يكون الاستقطاب السياحي في حجم المؤهلات والروافد الطبيعية والبشرية والتاريخية التي تكتنز بها المنطقة.


</doc>
<doc id="51744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51744" title="ولاية بن عروس">
ولاية بن عروس

ولاية بن عروس هي إحدى ولايات الجمهورية التونسية الـ24. تقع الولاية في شمال البلاد وتكون مع ولايات تونس، أريانة ومنوبة إقليم تونس الكبرى. تم إحداثها سنة 1983 في الثالث من ديسمبر. تبلغ مساحتها 790 كم² ويقطنها حوالي 631.842 نسمة (تعداد 2014).

تأسست ولاية بن عروس حول مدينة بن عروس في 3 ديسمبر 1983، وتتكون من 12 معتمدية، 11 بلدية و 75 عمادة.

تقع ولاية بن عروس جنوب العاصمة تونس تحدها شمالا ولاية تونس وشرقا البحر الأبيض المتوسط وبحيرة تونس وغربا بحيرة السيجومي وجنوبا ولايات منوبة وزغوان ونابل وتحوي سلسلة جبال بوقرنين حيث تقع محمية 7 نوفمبر وسهول كبرى وخصبة في مرناق والخليدية وعلى ضفاف نهر مليان

يقع مقر الولاية في مدينة بن عروس ومن مدنها الأخرى: مقرين، رادس، الزهراء، حمام الأنف، حمام الشط، مرناق.

تتمركز بهذه الولاية أكبر نسبة من الصناعات المعملية المتواجدة في إقليم تونس الكبرى.

تضم ولاية بن عروس المدينة الأثرية أوذنة التي تقع على بعد 30 كيلومتر عن العاصمة تونس.

ينشط في ولاية بن عروس العديد من الأندية أبرزها النادي الرياضي لحمام الأنف الذي ينتمي في الموسم 2013-2014 إلى الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم ويتمرن في الملعب البلدي بحمام الأنف.



</doc>
<doc id="51745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51745" title="ولاية زغوان">
ولاية زغوان

ولاية زغوان التي تأسست 1976، هي إحدى ولايات تونس الأربعة والعشرين. تبلغ مساحتها 2.768 كم² (أي 1,7% من مساحة البلاد) وتعداد سكانها سنة 2014 176.945 نسمة (وهي تحتل بذلك المرتبة 21 بين ولايات تونس حيث عدد السكان). مركزها مدينة زغوان.

تأسست ولاية زغوان حول مدينة زغوان, في نوفمبر 1976, وتتكون من 6 معتمديات, 6 بلديات و 48 عمادة.

تقع ولاية زغوان في الشمال الشرقي التونسي وتبعد على العاصمة مسافة 51 كم. تشتهر بمياهها العذبة وطبيعتها الخلابة وقد تعاقبت عليها العديد من الحضارات كالحضارة الرومانية والحضارة الإسلامية وصولا إلى احتضان المهاجرين الأندلسيين. وتقع مدينة زغوان شمال شرقي البلاد التونسية على بعد قرابة خمسة وخمسين كيلو مترا من العاصمة وقد أطلق عليها الرومان إسم : "زيكا" لإرتباطها بجبل زغوان الذي تنضب منه العديد من عيون المياه الطبيعية.

كما يقع في الولاية جبل زغوان هو جبل قرب مدينة زغوان، يمتد على طول 9 كم وعلى عرض 3 كم. قمته المسماة رأس القَصْعَة على ارتفاع 1295 م.

يحدها شمالا ولايتا بن عروس ومنوبة وجنوبا ولايتا سوسة والقيروان وغربا ولايتا سليانة وباجة.

يبلغ متوسط درجة الحرارة فيها 18° مئوية ومعدل تساقط الأمطار السنوي بين 350 و550 مم.

تنقسم ولاية زغوان إداريا إلى 6 معتمديات و48 عمادة. كما توجد بالولاية 6 بلديات و5 مجالس قروية.

اشتهرت زغوان بكونها منطقة زراعية إلا أنها عرفت مؤخرا نشاطا صناعيا. تتركز القوة العاملة أساسا في الميدان الفلاحي (33,3%) والخدمات (17,9%) والصناعات اليدوية (16%).

توجد بولاية زغوان 150 مؤسسة صناعية و63 مؤسسة أجنبية، من بينها 43 وحدة مخصصة للتصدير فحسب. تعمل هذه المؤسسات في ميادين الصناعة والسياحة والخدمات والفلاحة.

أهم المنتوجات الزراعية بالمنطقة هي:

أهم المنتوجات المصدرة هي:

تضم ولاية زغوان المدينة الأثرية توبربو ماجوس التابعة لمدينة الفحص، ويضم الموقع كابيتولا ومعابد وحمامات وحيّا سكنيا يضم منازل ومنشآت تحتوي على عدد كبير من لوحات الفسيفساء.

ينشط في الولاية عدة أندية رياضية أبرزها نادي نجم الفحص الذي نشط في معتمدية الفحص. ونشط في موسم 2011-2012 في الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم بمجموعة الشمال


</doc>
<doc id="51746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51746" title="ولاية نابل">
ولاية نابل

ولاية نابل إحدى ولايات الجمهورية التونسية الأربع والعشرون. تمتد الولاية على مساحة 2788 كم ويبلغ عدد سكانها 787.920 حسب إحصائيات سنة 2014.

تم إحداث الولاية في . تسمى أيضا الوطن القبلي، وهو اسم غير رسمي. كما كانت تسمى ولاية الوطن القبلي من إلى .

تقع ولاية نابل على ضفاف البحر الأبيض المتوسط شمالا وشرقا وجنوبا.

يعتمد إقتصاد ولاية نابل بالأساس على السياحة نظرا لموقعها المتميز وإحتوائها مدينة الحمامات، أحدى إبرز الوجهات السياحية في تونس.

ولاية نابل هي أول قطب سياحي في تونس. فيوجد فيها حوالي 150 فندق بطاقة استيعابية تصل إلى 45000 سرير وهو ما يساوي ربع الطاقة الاستيعابية في تونس وتتوزع الفنادق بالشكل الآتي.
تعتبر مدينة الحمامات أكبر المدن السياحية في تونس وهي متواجدة في مدخل مدينة نابل. وكذلك قربص التي تشتهر بجبالها الباسقة وبحارها التي تصب فيها عيون عديدة وأشهرها عين عتروس.

تساهم ولاية نابل بـ15 % من الإنتاج الزراعي الوطني التونسي. تبلغ المساحة الصالحة للزراعة 246000 هكتار وهو ما يشكل 4% من المساحة الصالحة الوطنية. بين سنة 1997 وسنة 2000 عرفت الاستثمارات في المجال الزراعي بولاية نابل ارتفاعا بنسبة 36%. تبلغ نسبة إنتاج العنب بالولاية 80% من الإنتاج التونسي للعنب. وكذلك تعرف باسم "الوطن القبلي" ولها إنتاج هام من القوارص وهي معروفة جهويا بها. 

تظم ولاية نابل مجموعة من المؤسسات الجامعية التابعة لجامعة قرطاج، أبرزها المعهد التحضيري للدراسات الهندسية بنابل.

ينشط في ولاية نابل عدة أندية رياضية أبرزها الملعب النابلي وينتمي إلى دوري الرابطة المحترفة الثانية التونسي. إلى جانب فرع كورة السلة و هو الفريق الاكثر تتويج في تونس بحصوله على 20 لقب محلي و لقب عربي سنة 97 بقيادة منير قارة علي و حسان نداي و سفيان بن عمر و ناجح عبيد الخ الخ ... كذالك فرع كورة الرقبي الاكثر تتويج في تونس و هو الممول رقم واحد للمنتخب الوطني ... هذا دون الحديث عن الالعاب الفردية و الميداليات العربية و العالمية من قبل ابطالنا ...



</doc>
<doc id="51747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51747" title="ولاية الكاف">
ولاية الكاف

ولاية الكاف هي إحدى ولايات تونس الأربع والعشرين وعاصمتها مدينة الكاف. تمتد على مساحة 5081 كم² وتمثل نقطة تواصل في إقليم الشمال الغربي كما تضطلع بدور حيوي في تنشيط الإقليم باعتبار أنها تمثل نقطة عبور لأهم محاور الطرقات الطريق الوطنية رقم 5 تربط بين تونس و الجزائر مرورا بساقية سيدي يوسف.

تأسست ولاية الكاف في جوان 1956 حول مدينة الكاف. وتتكون من 11 معتمدية، 12 بلدية و87 عمادة.

تقع ولاية الكاف في الشمال الغربي للجمهورية التونسية وعلى الحدود الجزائرية. يبعد مركز الولاية حوالي 175 كلم عن تونس العاصمة.
يقطن ولاية الكاف 258.790 نسمة حسب إحصائيات سنة 2004، وتتوزع بالنحو التالي :

ينشط في الولاية عدة أندية رياضية أبرزها نادي أولمبيك الكاف الذي ينتمي لدوري الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم. يمرن النادي في ملعب الكاف الذي يتسع لعشرة آلاف متفرج.


</doc>
<doc id="51750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51750" title="ولاية المنستير">
ولاية المنستير

ولاية المنستير هي إحدى ولايات الجمهورية التونسية الـ24. تمتد الولاية على مساحة 1.024 كم وتمتاز بكونها قطبا جامعيا، يحتضن الطلبة من كافة أنحاء الجمهورية و تحتضن جثمان الرئيس الحبيب بورقيبة أول رئيس للجمهورية التونسية بعد الإستقلال.

وقع إحداث الولاية في الخامس من جوان 1974 حول مدينة المنستير وتضم 13 معتمديات و77 عمادة. .

تقع ولاية المنستير في الوسط الشرقي جمهورية التونسية على الشريط الساحلي، وتحدها كل من ولايتي سوسة و المهدية. يبعد مركز الولاية حوالي 162 كم على تونس العاصمة.

تراوح درجة الحرارة في الولاية بين 13 و20 درجة، ونسبة تهاطل الأمطار بين 280 و400 مم سنويا.

حسب إحصائيات سنة 2004، بلغ عدد سكان ولاية المنستير 456.000 نسمة. وتتصدر مدينة المنستير صدارة الترتيب من حيث الكثافة.
جامعة المنستير هو قطب جامعي يوجد مقره بولاية المنستير. تضم الجامعة 5 كليات و9 معاهد عليا ومدرستين أي ما مجموعه 16 مؤسسة عليا. وتدير الجامعة مؤسسات التعليم العالي في ولايتي المهدية والمنستير.خلال السنة الجامعية 2012-2013 ,جامعة المنستير تضم 26098 طالبا، وتعتبر كلية العلوم الأهم من حيث عدد طلبتها بـ:5900 طالب تليها كلية العلوم الاقتصادية والتصرّف 3562 طالب ثم المعهد العالي للبيوتكنولوجيا بـ2198 طالب.

تضم ولاية المنستير ثمانية مناطق صناعية، وتشتهر بصناعة النسيج.

مطار الحبيب بورقيبة الدولي هو مطار دولي يقع شمال مدينة المنستير, يرجع تاريخ إنشاء المطار إلى عام 1968، وتبلغ مساحته حوالي 199.5 هكتار.

ينشط في ولاية المنستير العديد من الأندية الرياضية أبرزها الاتحاد الرياضي المنستيري الذي ينتمي إلى الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم ويتمرن في ملعب مصطفى بن جنات. كما تضم الولاية أربعة مركّبات رياضية.





</doc>
<doc id="51751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51751" title="ولاية المهدية">
ولاية المهدية

ولاية المهدية هي إحدى ولايات الجمهورية التونسية الـ24. يقع مركز الولاية بمدينة المهدية. تمتد الولاية على مساحة 2.966 كم ويبلغ عدد سكانها 410.812 ساكن حسب إحصائيات سنة 2014.

المهدية مدينة عريقة جذورها ممتدة على امتداد التاريخ ولئن عرفت فترات تاريخية متعاقبة منذ القدم فإن الغموض يكتنف تاريخ هذه المدينة قبل العهد الفاطمي رغم الآثار التي وجدت في البحث والحفريات الأثرية برا وبحرا والتي تدل على التواجد الفينيقي أو البوني أو الروماني.
و امتدت الحقبة التاريخية التي ميزت المدينة منذ تأسيس الفاطميين لها وجعلها عاصمة للخلافة الفاطمية سنة 308هـ /920 م وقد اتخذها الخليفة الأول عبد الله المهدي الفاطمي عاصمة لموقعها الجغرافي المميز وسميت بهذا الاسم نسبة إليه فهي تطل على البحر من ثلاث جهات جعلت من المدينة حصنا منيعا للتصدي للغزوات الخارجية وجعلتها مركزا تجاريا هاما بالحوض المتوسط.كما تعاقب على المدينة بعد خروج المعز لدين الله الخليفة الفاطمي الرابع إلى الحكم في مصر سنة 360 هـ/970م وتأسيس مدينة القاهرة حكم الصنهاجيين الذين تألبوا فيما بعد على الفاطميين فانتقم الفاطميون منهم وأرسلوا إليهم القبائل الهلالية وقد عرفت هذه الفترة بفترة الزحف الهلالي على البلاد التونسية, ومنذ ذلك التاريخ توالت الحملات ضد المدينة من الهلاليين والصليبين والإسبان وتراوحت المدينة بين الاحتلال والتحرير آلت في الأخير إلى تدميرها وحرقها من طرف الإسبان وفقدت بذلك المدينة أهميتها العسكرية والتجارية خاصة في العصرين الحسيني والتركي.

تقع ولاية المهدية على ضفاف البحر الأبيض المتوسط شرقا والقيروان غربا وسوسة والمنتستير شمالا وصفاقس جنوبا
حسب إحصائيات سنة 2014، يبلغ عدد سكان ولاية المهدية 410812 ساكن.

تضم ولاية المهدية العديد من المؤسسات الجامعية من بينها:

ينشط في ولاية المهدية العديد من النوادي الرياضية، من أبرزها نادي مكارم المهدية اتحاد قصور الساف، اللذان ينشطان في الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم.



</doc>
<doc id="51752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51752" title="ولاية سيدي بوزيد">
ولاية سيدي بوزيد

ولاية سيدي بوزيد هي إحدى ولايات الجمهورية التونسية الـ24 من سنة1973, مساحتها 6994 كم مربع. وبلغ عدد سكان الولاية 912 429 ساكن حسب إحصائيات رسمية لسنة 2014, بها 12 معتمدية أكبرها سيدي بوزيد الغربية وسيدي بوزيد الشرقية والرقاب وجلمة والمزونة، هي ولاية فلاحية من أهم إنتاجها الخضر وزيت الزيتون. مركز الولاية مدينة سيدي بوزيد.

وقع إحداث ولاية سيدي بوزيد سنة 1973. وتتكون من 12 معتمدية و 114 عمادة.

اندلعت على إثر إضرام شاب تونسي النار في نفسه محمد بو عزيزي، احتجاجا على الفقر والبطالة، فخرجت الحشود التونسية أحتجاجا علي الفقر والبطالة في ثورة حاشده يوم 17 ديسمبر 2010 ،امتدت مظاهرات سيدي بوزيد إلى عدد من المدن والقرى التونسية المحاصرة بالفقر والبطالة والقمع و التهميش لدرجة وصلت الي عصيان مدني شامل أدت في النهاية إلى هروب رئيس الجمهورية السابق زين العابدين بن علي من البلد خلال أقل من شهر واحد من تاريخ الحادثة. 

تقع على مقربة من سفح جبل "الكبار"الموجود في ما يعرف سابقا "ببلاد قمودة" وهي جزء من السباسب العليا وتعتبر المدينة بوابة تربط بين الشمال والجنوب وخاصة الجنوب الغربي والشمال الشرقي، إذ تبعد عن مدينة صفاقس ب 135 كلم، عن القصرين 67 كلم، عن قفصة 100 كلم وعن القيروان 135 كلم، كما تفصلها عن تونس العاصمة 260 كلم.

تقع المدينة في منخفض من الأرض تحيط به من الناحية الشرقية جبل "فائض" ومن الناحية الشمالية جبل "لسودة" ومن الناحية الجنوبية جبل "قارة حديد" ومن الناحية الغربية جبل "الكبار". مما يجعلها عرضة لفيضانات بعض الأودية مثل "وادي الفكة"، الشيء الذي تمت بموجبه حماية المدينة من الفيضانات من الجهة الشمالية بحزام واق، ومن الجهة الجنوبية بقنال "فالتة قلة".

بلغ عدد سكان الولاية حسب إحصائيات تقديرية لسكان الولايات التونسية 418354 ساكن. وحسب الإحصائيات التفصيلية لسنة 2004، فإن توزع السكان في الولاية كان على النحو التالي.

ينشط في ولاية سيدي بوزيد العديد من النوادي الرياضية أبرزها النجم الأولمبي بسيدي بوزيد. الذي نشط في موسم 2011-2012 في الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم بمجموعة الجنوب.و ارتقى في نهاية الموسم الماضي إلى الرابطة المحترفة الأولى



</doc>
<doc id="51753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51753" title="ولاية توزر">
ولاية توزر

ولاية توزر هي إحدى ولايات الجمهورية التونسية الـ24. تقع الولاية جنوبي البلاد التونسية تحدها الجزائر غربا، ولاية قفصة شمالا وولاية قبلي من الناحيتين الشرقية والجنوبية.

استطاع عدد من علماء الآثار والمؤرّخين والجيولوجيين بداية من سنة 1930 اكتشاف آثار (أواني وأدوات وأسلحة حجريّة وآلات صنعت من العظام) تدل على وجود الإنسان بمنطقة الجنوب الغربي إلى ما يزيد عن مائة وخمسين ألف سنة مضت في المثلّث الذي يربط بين قابس وقفصة وتوزر.

منذ أربعة آلاف سنة قبل الميلاد (عصر المنتجين المربّين بالمغرب العربي) : اكتشفت آثار تعود إلى هذا العصر كالخزفيات والرّسوم المنقوشة على الصّخور خصوصا بكهوف جبل المليحي قرب مدينة تمغزة حاليّا.

منذ ألفي سنة قبل الميلاد تسرّبت إلى الجهة خصائص العصر البرنزي منها التي لها مساس بالثقافة الميغالية التي تميّزت باستعمال الحجارة الضّخمة والغيران الصّخرية والحوانيت وهي القبور المحفورة في الصّخر.

تقع ولاية توزر في الجنوب الغربي للجمهورية التونسية على الحدود الجزائرية. ويحدها كل من ولايتي قبلي وقفصة. تكونت الولاية حول مدينة توزر وتضم 5 معتمديات و 36 عمادة.

تحتوي ولاية توزر على مطار توزر نفطة الدولي. ويمتد المطار على مساحة 690 هكتار، ويهدف لتنشيط السياحة الصحراوية وبلغ عدد المسارفين عبر المطار 667 80 مسافر في سنة 2006.

ينشط في ولاية توزر عدة أندية رياضية أبرزها جريدة توزر المستقبل, وينشط في الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم.




</doc>
<doc id="51754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51754" title="ولاية تطاوين">
ولاية تطاوين

ولاية تطاوين هي إحدى ولايات الجمهورية التونسية الـ24. تسمية أمازيغية وهي صيغة جمع تعني العيون ومفردها تيطّ: العين. تقع الولاية في أقصى الجنوب التونسي حيث تحدها كل من وليبيا شرقا كما تحدها من شمال ولايات مدنين، قابس وولاية قبلي شمالا.وهي من أعرق المساحات التي اكتشف مؤخرا فيها آثار وبقايا الديناصورات بأنواع مختلفة تحديدا بقرية قصر الحدادة والمناطق الجبلية على إثر الدراسات الجيولوجية والأركيولوجية المعاصرة.

يدير ولاية تطاوين والي، يعين من قبل رئيس الجمهورية و هو واحد من بين 24 والي في الجمهورية التونسية، أسفله يوجد قائمة الولاة منذ إعلان تأسيس الولاية:
يوجد أسفله العمد (عمدة) الحاليين لمعتمديات تطاوين الخمسة:

عرفت ولاية تطاوين والجنوب الشرقي عموما الحضور البشري منذ أقدم العصور ويتجلى ذلك فيما تم أكتشافه
خلال السنوات الأخيرة من محطات ما قبل تاريخية متمتيزة فابالأضافة إلى المؤشرات العديدة الدالة على أن 
الصحراء في الجنوب الشرقي كانت عامرة بالسكان في العصور الغابرة كما يؤكد ذلك وجود لرؤوس سهام
و بعض الأدوات الحجرية المتنوعة حول محطة "تيارات" وفي عمق الصحراء ، تشير الدراسات الي وجود
محطات ما قبل تاريخية في كلا من وادي "عين دكوك" وفي منطقة "جرجر" و"الدويرات" على
أن أهم الأكتشافات في هذا المجال هي 3 محطات ما قبل تاريخية متميزة في عمق شعاب غمراسن وهي
محطة "أنسفري" و "طاقة حامد" و " شعبة المعرك" بين 1987 و1995 وهذه المحطات
عبارة عن كهوف صخرية تحمل على جدرانها وسقوفها رسوما جدارية يرجع تاريخها إلى ما قبل خمسة آلاف
عام قبل الميلاد وتحتوي علي مشاهد من الحياة اليومية والمعتقدات السائدة في ذلك الزمن عند متساكني
هذه الجهة.

كما عرفت ولاية تطاوين الحضارة الرومانية بصفتها جهة حدودية بين مجال السيطرة الرومانية 
ومجال القبائل الأمازيغية المستقلة في أطراف الصحراء وتبعا لذلك أنشأ الرومان في هذه الجهة عدة منشاءات 
ذات صبغة دفاعية مثل الحصون كحصن "تلالت" وحصن "رمادة" وفي نفس الوقت أنشأالرومان
عدة منشآت زراعية كالسواقي والسدود ماتزال آثارها الي اليوم.
وعرفت ولاية تطاوين الفتح الإسلامي الذي تم عبر الجادة الكبري أو سهل جفارة وذلك مع أواسط القرن 
السابع ميلادي وفي المرحلة الأولى دفع هذا الفتح بالقبائل الأمازيغية مثل"رفجومة" و"لواته" و"مطغرة"
و"رتاتة" و"هوارة" إلى الأحتماء بالحصون في أعالي الجبال وترك السهل للفاتحين ونتج عن ذلك
تشييد قرى جبلية وقلاع في قمم الجبال مثل "شنني"و"قرماسة"و"الدويرات" وبحكم تواصل الفتح 
الإسلامي وتدفق العنصر العربي وخاصة بعد الحركة الهلالية واستقرار بعض القبائل العربية في الجنوب
الشرقي مثل "أولاد دياب" و"المحاميد" تفاعلت هذه القبائل الأمازيغية مع الفاتحين فأنصهر
العنصرين الأمازيغي والعربي وتخلي العنصر العربي عن حياة الترحال وأنشأت في مرحلة أولى القصور
الجبلية ثم القصور السهلية وهي عبارة عن معاقل للأحتماء والتحصن في بداية أمرها ثم تحولت الي 
مواضع لتخزين المنتوجات الفلاحية بأنواعها وفي العصور الحديثة أصبحت نواة للحياة الحضرية 
حيث نشأت حولها مدن كتطاوين.

تقع ولاية تطاوين في أقصى الجنوب التونسي حيث تحدها كل من الجزائر غربا وشرقا كما تحدها من شمال ولاية مدنين، قابس وقبلي شمالا.

تعتبر ولاية تطاوين هي من أعرق المساحات التي اكتشف مؤخرا فيها آثار وبقايا الديناصورات بأنواع مختلفة تحديدا بقرية قصر الحدادة ووادي الخيل والمناطق الجبلية على إثر الدراسات الجيولوجية والأركيولوجية المعاصرة.وهي مدينة حديثة التكوين من حيث المدنية والتنمية، أي أنها أحدثت كولاية سنة 1981 ويبلغ عدد سكانها حسب تعداد 2004 150 ألف ساكن.

تضم الولاية عديد المؤسسات الاقتصادية كمصنع الجبس والآجر وآبار البترولبالبرمة والمساحات الشاسعة من الكثبان الرملية التي تحوي مائدة مائية ثرية بالإضافة إلى البينية السياحية كشنني والدويرات وغمراسن وقصر أولاد دباب والمهرجانات الثقافية كمهرجان القصور الصحراوية ومؤسسات الشباب كدار الشباب بتطاوين التي تعنى بالأنشطة الشبابية والترفيهية كالإعلامية والأنترنات والسينما والمسرح والموسيقى والرحلات.

القصور التونسية توجد خاصة في الجنوب الغربي للبلاد (بين منطقتي مطماطة وتطاوين) حيث يصل عددها حوالي 150. وهذه المباني مثال حي على التاريخ الثقافي للمنطقة وتشهد على التغيرات الاجتماعية والاقتصادية فيها. وهي مقصد للعديد من السياح. تنقلت هذه القصور مع مرور الزمن من أعالي الجبال إلى السهول وذلك لخدمة الاحتياجات التاريخية والاقتصادية وفي كل الأحوال، القصر هو عبارة عن مخزن مؤلف من حجيرات أو غرف تخزين تستعملها قبيلة أو عدة قبائل.

تقع قصور الجبال في مناطق يصعب الوصول إليها، (تهيمن علي المنخفضات الخصبة والسهول). غالباً ما يستخدم للتخزين (مثل قصر أولاد سلطان) القصور السهلية


على خلاف بقية القصور تقع هذه القصور في السهول، والقصر يحتل مساحة كبيرة، وهو مكون من طابق واحد وغير مجهزة بأبوابو برواق 'بسيط.

تقع على بعد 500 كم من العاصمة تونس.تحدها قبلي وقابس ومدنين من الشمال وليبيا من الغرب.يبلغ متوسط درجات الحرارة في تطاوين 22 درجة ومعدل هطول الأمطار بين 88 و 157 ملم في السنة.


</doc>
<doc id="51755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51755" title="ليو باي">
ليو باي

ليو باي (161 - 223) (بالصينية: 劉備)، المعروف أيضاً باسم شوانتيه، كان محارباً قوياً، وكان الإمبراطور المؤسس لمملكة شو أثناء عصر الممالك الثلاث في الصين القديمة. كان من طبقة العامة وبرز تدريجياً أثناء الحرب الأهلية، وقد كان هدفه هو إرجاع عرش الإمبراطور هان ومن ثم إرجاع السلام والاسقرار إلى الإمبراطورية مرة أخرى.

في عام 214، وباستعمال إستراتيجية مستشاره الرئيسي جوكيه ليانغ، فتح ليو باي منطقة ييجو (益州)، والتي تمثل في الوقت الراهن سوتشوان وكويجو، واستطاع أخيراً تأسيس مملكته. في عام 221، أعلن ليو باي نفسه إمبراطوراً (في مدينة تشينغ تو حالياً) في محاولة لمواصلة نسب سلالة الهان. خلفه ليو شان الذي استسلم في النهاية لمملكة واي في عام 263.

ولد ليو باي في محافظة هيباي. بدأ حياته كصانع للأحذية وحائك للحصران، وقد كان ضد نهضة أصحاب العمامات الصفراء. قاتل في كافة مناطق الصين حتى أصبح الإمبراطور الأول لشو. عرف ليو باي بولائه لأصدقائه واحترامه للمواهب. قابل كوان يو وجانغ فاي في حديقة الخوخ وأقسموا على دمج قوتهم وجهودهم لإعادة السلام والنظام للبلاد. تقول رواية رومانسية الممالك الثلاث أيضاً بأنه قام بثلاث زيارات لبيت جوكيه ليانغ، والذي يقال عنه بأنه أحد أكثر الرجال دهاء في التاريخ. بعد إخلاص وإقناع ليو باي له، تخلى جوكيه ليانغ عن وحدته، وأمضى بقية حياته مساعداً لحكّام مملكة شو.

في عام 208، تبنّى ليو باي اقتراح جوكيه ليانغ ونفّذ عملية عسكرية مشتركة مع مملكة وو ضدّ هجمات مملكة واي القويّة، وقد انتصر التحالف أخيراً. كما أن ليو باي احتل أرض واسعة تمثل في الوقت الحاضر محافظات سوتشوان وشآنشي، وهكذا عزّز نظام شو. بعد أن توج نفسه ملكاً لشو في عام 221، خرق معاهدة التحالف وأمر الجيش بمهاجمة مملكة وو بالقرب من نهر يانغتزيه، ولكن جيش شو خسر هذه المعركة. في طريقه للتراجع، توفي ليو باي في منطقة بايتيتشينغ، أو حالياً في مدينة تشونغ تشينغ.

أسرار الممالك الثلاث (الموسوعة العربية الخاصة بتاريخ الممالك الثلاثة) بقلم Lord Saad


</doc>
<doc id="51758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51758" title="ريموس لوبين">
ريموس لوبين

ريموس لوبين Remus Lupin شخصية خيالية في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ، وهو ساحر مستذئب عمل عاماً واحداً في هوجوورتس كمعلم لفنون الدفاع ضد السحر الأسود، وأحد أصدقاء جيمس بوتر والد هاري بوتر، كما أنه أحد أعضاء جماعة العنقاء، وكان في مراهقته أحد أعضاء عصابة النهابين الأربعة.

وُلد ريموس جون لوبين في 10 مارس 1960 لأبوين يُعتقد أنهما من سلالة سحرية خالصة، وتعرض في سن مبكرة لعضة من المستذئب الشهير فنرير غرايباك حولته هو نفسه إلى مستذئب، وغيرت مجرى حياته بشكل جذري.

لولا أن ألباس دمبلدور كان مدير مدرسة هوجوورتس للسحر والشعوذة ما كان لوبين ليحصل على فرصة التعليم السحري، وذلك لحساسية السحرة وتعصبهم ضد المستذئبين، دمبلدور غير التقليدي اتخذ اجراءات ملائمة لضمان سلامة زملاء لوبين، وسلامة لوبين نفسه خلال فترات اكتمال القمر، ببناء منزل شريكنغ هاوس وزرعة الصفصافة المقاتلة على مدخله لمنع المتطفلين من دخوله، ووضع لوبين فيه خلال فترات تحوله.

صُنف ريموس لوبين في منزل جريفندور وهُناك تعرف على أعز أصدقائه جيمس بوتر، سيرياس بلاك، وبيتر بيتيغروالذين عرفوا سره، وأصبحوا سحرة متحولين إلى حيوانات ليتمكنوا من مرافقته خلال فترة استذءابه، مكونين عصابة عُرفت باسم عصابة النهابين الأربعة، اكتشفت معظم أسرار قلعة هوجوورتس، وصنعت لها خريطة سحرية تكشف موقع كل شخص في القلعة عرفت بخريطة النهابين، ووُقعت بألقابهم.

كان لقب لوبين في العصابة هو السيدة موني Mrs Moony في إشارة إلى تحوله المرتبط بحالات القمر.

لم يكن أفراد عصابة النهابين وحدهم من يعرفون سر لوبين إذ أن سيرياس بلاك أراد أن يوقع سيفروس سنيب زميل الأربعة من منزل سليذرين في مقلب، فأخبره بأن يذهب إلى شريكنغ هاوس، وكان ذلك وقت تحول لوبين إلى ذئب.

كاد سنيب يقتل في تلك المواجهة لولا أن جيمس بوتر أنقذه، وعندها عرف بسر لوبين، لكن دمبلدور أرغمه على حفظ السر. وبقي العداء قائماً بين سنيب وأفراد عصابة النهابين إلى الأبد، متنامياً عبر السنين.

كان لوبين تلميذاً مثالياً معظم الأحيان، وحصل على شارة التلميذ المثالي مرة، كما أنه كان أحد التلاميذ المتفوقين؛ لكنه لم يستطع كبح تصرفات صديقيه جيمس بوتر وسيرياس بلاك المزعجة، رغم أن دمبلدور أمل في أن يتمكن من ضبطهما.

لا تتوفر معلومات في السلسلة حول ما فعله لوبين بعد تخرجه من هوجوورتس، لكنه كان أحد أعضاء جماعة العنقاء واستمر في صداقته الحميمة بأصدقائه النهابين، الصداقة التي أثرت عليها فترة الحرب الأولى بين المجتمع السحري ولورد فولدمورت، وسعي هذا الأخير إلى إيجاد عائلة بوتر، حيث استبعده سيرياس بلاك ظنا انه قد جاسوس (وذلك لأنحياز معظم المستذئبين الي فولدمورت في هذا الوقت بسبب اضهاد السحرة لهم).

بعد أحداث 1981 التي نتج عنها قتل جيمس بوتر وزوجته ليلي بوتر، وقتل بيتر بيتيغرو المزعوم على يد سيرياس بلاك، وزج هذا الأخير في سجن أزكابان بهذه التهمة، توارى لوبين لفترة طويلة جداً اقتربت من اثني عشر عاماً، مشتتاً ما بين حبه لسيرياس بلاك وثقته ببانه لم يخون ال بوتر، وما بين إيمان المجتمع السحري بأن سيرياس بلاك مجرم، ومعاون شخصي لفولدمورت.

تشير السلسلة إلى أن لوبين تنقل بين الوظائف بشكل مستمر، وازداد فقراً عاماً عن عام، كما أنه يشيخ بسرعة بسبب شظف العيش، وعدم استطاعته الحصول على عمل بسبب كونه مستذئباً.

في الكتاب الثالث من سلسلة هاري بوتر هاري بوتر وسجين أزكابان يرسل ألباس دمبلدور في طلب ريموس لوبين لشغل وظيفة معلم الدفاع ضد فنون السحر الأسود الشاغرة متخطياً سيفروس سنيب معلم الوصفات الطامح إلى شغل المنصب، وزميل لوبين القديم.

كان لوبين من أفضل معلمي هوجوورتس في العام الوحيد الذي درسه في المدرسة، إذ أنه كشف عن براعة هائلة، وتعاطف وشغف كبير بتلامذته، فوهبهم وقته، وسخر كل طاقاته لأجلهم.

تعرف لوبين على هاري بوتر ابن صديقه القديم جيمس بوتر، لا من ندبته كما يفعل الآخرون، ولا من شبهه الكبير بأبيه، لكن من عينيه اللتين تشبهان عيني أمه، والتي يصفها لوبين بأنها إنسانة طيبة وتجيد رؤية الخير في نفوس الآخرين مما لا يرونه.

كان لوبين عوناً كبيراً لهاري في عامه الثالث عشر، فهو الذي دربه على تعويذة باتروناس لصد هجوم الديمنتورات، وتفهمه، وقدم له عونه وصداقته بدون قيد أو شرط.

عانى لوبين في عامه الوحيد كمعلم في هوجوورتس من فرار صديقه القديم سيرياس بلاك من سجن أزكابان، والأنباء الكثيرة عن سعيه لقتل هاري بوتر، ومن ثم اقتحامه للمدرسة سعياً وراء هاري. أيضاً عانى من حقد زميله القديم سنيب الذي عمل على التقليل من شأنه، وتذكيره المتعمد بكونه مستذئباً، وبصداقته للنهابين الأربعة الذين اعتبرهم مجرمين.

ورغم ذلك فإن لوبين اعتمد على جرعة سنيب للتخفيف من حالات استذءابه وإبقائها ضمن نطاق السيطرة.

حين اشتد المرض على لوبين، تولى سنيب تدريس صفوفه بدلاً عنه، فاستغل الفرصة للإيحاء للطلبة بحقيقة لوبين عن طريق تكليفهم بالبحث في موضوع المستذئبين، واكتشفت هرمايني غرينجر حقيقة المعلم بمقارنة الخرائط الفلكية مع فترات مرضه، لكنها أبقت الأمر لنفسها.

مع اقتراب العام الدراسي من نهايته، تبع لوبين هاري بوتر ورفيقيه رون ويزلي وهرمايني غرينجر إلى منزل شريكنغ هاوس حيث استدرجهم سيرياس بلاك مع سكابرز فأر رون الذي سيتضح أنه الصديق الرابع الخائن بيتر بيتيغرو، وفي مواجهة كبيرة يستعيد لوبين صديقه القديم بلاك، ليقررا قتل بيتيغرو معاً غير أن هاري يمنعهما من ذلك، ويقرر الجميع أخذ بيتيغرو إلى وزارة السحر لإثبات براءة بلاك.

لكن القمر يكتمل تلك الليلة فيتحول لوبين إلى ذئب ويهرب في البرية، ويضطر سيرياس بلاك إلى التحول إلى كلب أسود كبير لمطاردة لوبين، ومنعه من إيذاء الآخرين، بينما يقوم سنيب الذي ظهر في شريكنغ هاوس بحماية هاري ورفيقيه، وفي ظل هذه الفوضى يهرب بيتيغرو إلى لورد فولدمورت ممهداً لعودته في الجزء الرابع من الكتاب.

تنتهي سيرة لوبين في هوجوورتس نهاية مؤسفة، إذ أنه يضطر للاستقالة بعد أن فضح سنيب أمره وأخبر جميع التلاميذ أنه مستذئب، فيحزم أمتعته ويذهب إلى وجهة غير معلومة، بينما يبقى سيرياس بلاك فاراً من العدالة.

يعود لوبين إلى جماعة العنقاء ما أن يستدعيهم دمبلدور من جديد، ويعمل في مهمة غير واضحة في البداية، لكنها تتضح في الجزء السادس، إذ أن لوبين هو عميل الجماعة في مجتمع المستذئبين السري الذي يحكمه فنرير غرايباك المستذئب الأشهر في أوروبا وأحد أكلة الموت، ومهمته هي كسب المستذئبين الذين يجندهم غرايباك ضد المجتمع السحري لصالحه، وإقناعهم بزيف دعوى فولدمورت.

أيضاً، يبذل لوبين جهوداً مضنية في الحراسة، وفي مهمات أعضاء الجماعة الأخرى، فقد كان واحداً من الذين تطوعوا لحراسة هاري بوتر وإيصاله إلى 12 غريمولد بليس، كما أنه أحد مقاتلي جماعة العنقاء الذين قاتلوا في معركة دائرة الغرائب والغوامض. وأحد الذين قاتلوا في معركة هوجوورتس.

ريموس لوبين هو (مستذئب معضوض)من قبل جريبياك ولذلك فهو يمقط هذا الأخير جدا
كما أنه ضليع في معرفة المخلوقات السحرية العجيبة ومعرفته أيضا بالتعاويذ
وهو في حالته الأدمية له شعر بني فاتح ووجهه باهت ونحيل كما هو الحال في جسمه

ريموس جون لوبين

في الكتاب السابع من السلسة يتزوج لوبين من نيممفادورا تونكس، وينجبان ولدا.
اسمه تيدى لوبين، ويصبح هارى بوتر والده الروحى.
يموت لوبين على يد أحد اكلة الموت هو انطونين دولوهوف، وتموت تونكس على يد خالتها بيلاتريكس.


</doc>
<doc id="51763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51763" title="الحكم بن هشام">
الحكم بن هشام

أبو العاصي الحكم بن هشام الأموي (154 هـ/771 م-206 هـ/822 م) ثالث أمراء الدولة الأموية في الأندلس، والمعروف بلقب الحكم الربضي. استطاع إخضاع كافة الثورات الداخلية التي قامت في عصره في الأندلس، والتي كان أخطرها وقعة الربض التي كادت أن تسقط عرشه. إلا أن عصره شهد فقدان بعض المدن الأندلسية كجرندة وبرشلونة، فـكانتا النواة التي تكونت منها كونتية برشلونة في شرق الأندلس.

ولد الحكم بن هشام في عام 154 هـ في قرطبة للأمير هشام بن عبد الرحمن ثاني أمراء الدولة الأموية في الأندلس من جاريته زخرف.

وقد بويع له بالإمارة بوصية والده في 8 صفر 180 هـ. استهل الحكم حكمه عام 180 هـ بتوجيهه حملة عسكرية بقيادة عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث لغزو ألبة والقلاع، عاد منها محملاً بالغنائم.

وفي عام 181 هـ، استغل عمّـاه سليمان وعبد الله وفاة أبيه، وتسللا إلى الأندلس قادمين من منفاهما في المغرب، وتواصلا مع الثائرين في الثغر الأعلى. وفي العام نفسه، ثار عليه "أبو الحجاج بهلول بن مروان" في سرقسطة، و"عبيدة بن حميد" حليف عمه البلنسي في طليطلة. فأرسل الحكم إلى عمروس بن يوسف -زعيم المولدين في طلبيرة- ليؤلب أهل طليطلة على الثائرين. فراسل عمروس مولدي طليطلة، فاستطاعوا دحر الثورة وقتلوا "عبيدة بن حميد"، فولّى الحكمُ عمروس بن يوسف ولاية طليطلة.

جمع سليمان بن عبد الرحمن -عم الحكم- جموعًا، وانضم إليه أخوه البلنسي، حاربا بها الحكم في إستجة وجيان وإلبيرة، بين عامي 182 هـ - 184 هـ، إلا أنهما هزما فيها جميعًا، إلى أن ظفر الحكم بعمه سليمان أسيرًا، فأمر بقتله عام 184 هـ، فيما فرّ البلنسي إلى عام 186 هـ، حيث طلب الأمان من الحكم، فأمنه على أن يقيم ببنيه في بلنسية، بل وزوّج الحكمُ ابنَ عمه "عبيد الله بن البلنسي" من إحدى شقيقاته.

وفي عام 189 هـ، تسرّبت إلى الحكم أخبار مؤامرة يدبرها بعض فقهاء وأقطاب قرطبة -أمثال عيسى بن دينار ويحيى بن يحيى الليثي ويحيى بن مضر القيسي- الساخطين على سلوك الحكم مع بعض أقارب الحكم. فأمر بالقبض عليهم، وأعدم 72 رجلاً منهم "يحيى بن مضر القيسي" وعمّيه "أمية" و"كليب" ابنَـي "عبد الرحمن الداخل"، وفر "يحيى الليثي" و"عيسى بن دينار".

وفي عام 190 هـ، ثار البربر في ماردة، فسار إليهم الحكم بنفسه، إلا أنه ارتد سريعًا بعد أن بلغته أنباء التمرد في بعض ضواحي قرطبة، وأسكن التمرد. وظل البربر في ماردة على تمردهم يهزمون حملات الحكم المتوالية إلى أن أخضعهم الحكم عام 197 هـ.

وفي عام 191 هـ، رتب الحكم بالتنسيق مع "عمروس بن يوسف" -واليه على طليطلة- وليمة لوجوه طليطلة الذين كانوا ينزعون للثورة على حكمه، ثم دبرا مذبحة أودت بحياة المئات منهم.

وفي 13 رمضان 202 هـ، قام أهل قرطبة -خاصة سكان حي الربض الجنوبي- بثورة عظيمة ضد الحكم بن هشام، نتيجة زيادة الضرائب، وقيام الحكم بقتل عشرة من رؤوس المدينة وصلبهم، ثم قيام مملوك للحكم بقتل أحد أهل المدينة لأنه طالبه بثمن صقل سيفه. فهاج أهل قرطبة -وخاصة أهل الربض الجنوبي- وتوجهوا نحو القصر لإسقاط الحكم بن هشام، فقاومهم الحكم بكل ما أوتي من قوة. ولم تنتهِ الثورة إلا بعد ثلاثة أيام بعد أن أفنى عددًا كبيرًا من الثائرين، ثم أمر الحكم بصلب ثلاثمائة من الثوار وهدم الربض الجنوبي بأكمله وتشريد أهله خارج قرطبة، حيث تفرقوا بين المدن وهاجر بعضهم إلى المغرب والإسكندرية، وقد عرفت تلك الأحداث بوقعة الربض، وإليها يرجع تلقيب الحكم بن هشام بـ "الحكم الربضي".

في عام 181 هـ/797م، استولى جيش بقيادة ابن "شارلمان" لويس ملك آكيتين على مدينة جرندة، بعد أن عبر "البلنسي" جبال البرانس ليطلب دعم شارلمان. وقد عاث هذا الجيش في الثغر الأعلى، قبل أن ينسحب عائدًا أدراجه. وفي عام 185 هـ/801م، استغل ألفونسو الثاني ملك أستورياس انشغال الحكم بالثورات الداخلية، وتحالف مع "شارلمان" الذي سيّر جيشًا كبيرًا بقيادة ابنه لويس الورع لمهاجمة برشلونة التي صمدت لسبعة أشهر تحت الحصار إلى أن سلمّت، لتصبح برشلونة من حينها قاعدة لإمارة قطلونية الجديدة.

في عام 193 هـ/809م، هاجم جيش "لويس الورع" طرطوشة وحاصرها، فأرسل الحكم جيشًا بقيادة ابنه "عبد الرحمن" هزم جيش لويس، وفك حصار طرطوشة. وفي عام 194 هـ/810م، هاجم "ألفونسو الثاني" ملك أستورياس قلمرية وأشبونة، فغزا الحكم ألبة والقلاع وعاد بالغنائم. وفي عام 196 هـ، أرسل الحكم جيشًا بقيادة عمه "عبد الله البلنسي" لغزو قسطلونة، فهاجم برشلونة، ولكن دون أن يفتحها.

كما بعث الحكم قائده "عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث" عام 200 هـ/816م في جيش لغزو جليقية، خاض بعض المعارك التي عاد منها محملاً بالغنائم.

بعد وقعة الربض، مرض الحكم بن هشام مرضًا لازمه أربع سنوات. وفي 11 ذي الحجة 206 هـ، اشتد مرضه فأوصى بالعهد إلى ابنه "عبد الرحمن" ومن بعده ابنه "المغيرة بن الحكم"، وأمر بأخذ البيعة لهما، فكان بذلك أول من يأمر من أمراء الأندلس بأخذ بيعة العهد. وتوفي الحكم بعد ذلك في 26 ذي الحجة 206 هـ، وصلى عليه ابنه "عبد الرحمن"، ودفن بالقصر. وقد أنجب الحكم من الولد ثمانية عشر ولدًا منهم هشام وهو أكبر بنيه وعبد الرحمن وأمية وعبد العزيز وسعيد والأصبغ والمغيرة ويعقوب، ومن البنات واحدة وعشرين.

وصفه ابن عذاري بأنه: أما عن شخصيته، فقد كان طاغية، شجاعًا، حازمًا، شديد الوطأة على خصومه والخارجين عليه، ومع ذلك تحدوه نزعة للإنصاف والعدل. وكان نقش خاتمه «بالله يثق الحكم وبه يعتصم» وهو أول من أظهر أبهة الملك في الأندلس، واستكثر من الموالي والبطانة، وكان ميالاً للهو مولعًا بالفروسية والصيد، مسرفًا، مجاهرًا بشرب الخمر.

كان الحكم أيضًا شاعرًا مجيدًا، ومن شعره هذه الأبيات التي قالها في خمس جواري، كان يعشقهن وتمنعن عليه يومًا:

كان الحكم أول من أظهر أبهة الملك في الأندلس، فاستكثر من الموالي والحاشية، واتخذ حرسًا خاصًا بلغ نحو خمسة آلاف من الصقالبة. كما كان يجمع من يستحسن شكله من الرعية، ويخصيهم ويضمهم إلى حاشية قصره.

وقد ازدهرت الأحوال الاقتصادية في عصره، حتى بلغت جباية قرطبة وضواحيها في عصره نحو 110 ألف دينار. في عام 199 هـ، أصاب المناطق الشمالية من الأندلس قحط شديد، فبادر الحكم إلى أغاثة ومعاونة المنكوبين، ووزع الصدقات والأموال على الضعفاء والمساكين وأبناء السبيل.

وفي عصر الحكم، انتقلت الفتيا من مذهب الأوزاعي إلى مذهب مالك، بعد أن عاد بعض أهل الأندلس بالمالكية من المشرق، وانتشارها بين أهل الأندلس. كان من أعلام عصر الحكم، العالم عباس بن فرناس والشاعر يحيى الغزال، كما قدم زرياب في عصره إلى قرطبة, قادمًا من المشرق.


الأمويون في الأندلس


</doc>
<doc id="51775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51775" title="محمد شرف (توضيح)">
محمد شرف (توضيح)



</doc>
<doc id="51777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51777" title="أحمد زكي (توضيح)">
أحمد زكي (توضيح)

"أحمد زكي قد يكون:"







</doc>
<doc id="51779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51779" title="عبد الرحمن المستظهر بالله">
عبد الرحمن المستظهر بالله

أبو المطرف عبد الرحمن المستظهر بالله (391 هـ - 414 هـ) الخليفة العاشر للأندلس والحاكم الرابع عشر لها من سلالة الأمويين.

منذ أن خلع محمد المهدي بالله الخليفة هشام المؤيد بالله، دخلت الأندلس في فوضى لعب فيها البربر دورًا بارزًا، ونتج عنها تصارع وتعاقب خلفاء من بني أمية على الخلافة، ثم خلع بنو حمود بني أمية عن الخلافة، وتنازعوها أيضًا فيما بينهم، إلى أن ضجّ أهل قرطبة من معاملة البربر، وخلعوا القاسم في 21 جمادى الآخرة 414 هـ، وقاتلوا القاسم والبربر باستماتة إلى أن هزموهم في 15 رمضان 414 هـ. وفي اليوم التالي، قرر أهل قرطبة أن يُعيدوا الأمر لبني أمية، فاجتمعوا في المسجد الجامع ليختاروا واحدًا من ثلاثة أمراء من بني أمية وهم سليمان بن المرتضى ومحمد بن العراقي وعبد الرحمن بن هشام، وفاضلوا بين الأولين إلى أن دخل عليهم عبد الرحمن المسجد في كوكبة من الرجال المسلحين، وأخذ بيعة من في المسجد، واعتقل الأميران الآخران المرشحان للخلافة. ثم صادر أموال عدد من الأكابر والوزراء، واعتقل عددًا من الأمراء الأمويين. ثم كانت القاضية حين استقبل في قصره عددًا من فرسان البربر، فثار أهل قرطبة، واقتحموا عليه القصر، وفتكوا بعبد الرحمن وآله، وبايعوا محمد المستكفي بالله في 3 ذي القعدة 414 هـ، ولم تمض على خلافة المستظهر بالله 47 يومًا.



</doc>
<doc id="51780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51780" title="عبد الرحمن بن هشام (توضيح)">
عبد الرحمن بن هشام (توضيح)

عبد الرحمن بن هشام قد يُقصد به:


</doc>
<doc id="51783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51783" title="القرن 21">
القرن 21

القرن الحادي والعشرين أو القرن 21 هو القرن الحالي في التقويم الميلادي. بدأ فعلياً في 1 يناير 2001 وسينتهي تحديداً في 31 ديسمبر 2100. وهو القرن الأول في الألفية الثالثة. كما أنه يختلف عن العقود المعروفة بالألفينات (2000s)، التي بدأت في 1 يناير 2000 وتنتهي 31 ديسمبر 2099.

القرن الحادي والعشرون كان عنده تأثير على الثقافة حتى من قبل أن يبدأ.
كان هناك تخمين عن ماذا سيحدث للاتجاهات التقنية والثقافية والاجتماعية وأيضاً عن ماذا يخبأ لنا القدر في العام 2000 وكان إدوارد بيلامي يتوقع اشياءً غريبة في المستقبل وكتب كل معتقداته في كتاب "النظر إلى الخلف".

تأسس معظم الفكر الحالي عن الألفية الثانية في التسعينات حيث كان الناس يفكرون في اليوم الذي سيأتي فيه هذا القرن الجديد وكانت هناك مخاوف حول ما سيحدث حيث أنه كان هناك بعض المخاوف عن حدوث أعمال ارهابية في ظل احتفالات العام الجديد.

على اية حال اعتاد الناس على هذا القرن الصاخب الذي تطورت فيه شكل الأغنية وحيث حدث انفجار في تقنيات الكمبيوتر والإنترنت.

وكان هناك العديد من المفاجئات في هذا القرن حيث أنه مجمل تاريخ القرن الحادي والعشرون هو في الحرب بين العالم الغربي والمسلمون وكان هناك مفاجئات أخرى حيث أصبحت الصين وروسيا قوة صناعية عظمى.

ولكن كانت المشكلة في الحواسيب انها لا تستطيع معالجة التواريخ ما بعد 2099.




</doc>
<doc id="51786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51786" title="جامعة هارفارد">
جامعة هارفارد

جامعة هارفارد أقدم وأعرق الجامعات الأمريكية، وإحدى أقدم جامعات العالم وأفضلها، وأكبر جامعة في العالم من حيث مبلغ الوقف والمساحة والتجهيزات، وإحدى الجامعات الثمان في رابطة اللبلاب. تقع في مدينة كامبردج بولاية ماساتشوستس الأمريكية. أسسها القس البروتستانتي جون هارفارد عام 1636 لتناظر جامعتي كامبريدج وأوكسفورد في بريطانيا.

تعد الجامعة أحد أصعب جامعات العالم في قبول الطلبة، حيث أن ترتيبها الخامس عالمياً من حيث صعوبة القبول.

تأسست عام 1636م

حرم جامعة هارفارد تبلغ مساحته 850000 مترا مربع اى 210.04 فدانا

هي: الطب، الهندسة، التربية، التصميم، الفنون، اللاهوت، التربية المستمرة، الأعمال، الإدارة الحكومية، القانون، الصحة العامة، ومعهد رادكليف.

وتعتبر من أقوى الجامعات واحتلت جامعة هارفارد الأمريكية المرتبة الأولى على قائمة أفضل 100 جامعة في العالم متقدمة على جامعتي كامبريدج وأوكسفورد البريطانيتين في ترتيب نشر في ملحق لصحيفة "تايمز" البريطانية خصص لشؤون التربية. وحل معهد المعلمين العالي أي ان اس أول جامعة فرنسية في هذا التصنيف، في المرتبة الثامنة عشرة وهيمنت الجامعات الأمريكية على التصنيف مع 33 جامعة متقدمة على بريطانيا "15" ثم أستراليا وهولندا "7" ووردت في الترتيب أسماء خمس جامعات في كل من فرنسا وسويسرا وثلاث جامعات في كل من هونغ كونغ واليابان وكندا وألمانيا ووضع هذا التصنيف بعد رفع طلب إلى 3,703 اساتذة جامعيين في العالم بإعداد قائمة لأفضل 30 جامعة في مجال اختصاصهم وقدم 736 رب عمل تخرجوا من جامعات مرموقة توصياتهم كما أخذت في الاعتبار قدرات هذه الجامعات على جذب الطلاب الأجانب واساتذة مشهورين.

قائمة بأفضل 25 جامعة بحسب صحيفة تايمز عام 2005م:

من أشهر خريجي الجامعة سبع رؤساء للولايات المتحدة الأمريكية تخرجوا من جامعة هارفارد وهم : 

كما درس فيها وتخرج منها أيضاً العديد من الشخصيات العالمية المشهورة ومنهم:




</doc>
<doc id="51787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51787" title="تكودار">
تكودار

أحمد تكودار بن هولاكو خان (توفي 26 جمادى الأولى 683 هـ الموافق 10 أغسطس 1284) سلطان إلخاني. أخو السلطان أباقا خان. اسمه لدى مولده كان نيكولاس تيكودار خان. كان مسيحيا يتبع كنيسة المشرق لأمه. تولى السلطة عام 1282 م، وبعد توليه إياها مباشرة، اعتنق الإسلام ، وحول الإلخانية إلى سلطنة.

عمل على تحسين العلاقات المتوترة بين دولته ودولة المماليك، فأرسل وفدا إلى السلطان المنصور قلاوون في مصر في جمادى الآخرة 681 هـ/سبتمبر 1282 م يضم شيخ الإسلام كمال الدين عبد الرحمن الرافعي والعلامة قطب الدين الشيرازي قاضي مدينة سيواس، وبهاء الدين أتابك مسعود سلطان سلاجقة الروم. حمل الوفد رسالة تخبر قلاوون بإسلام تكودر ورغبته في أن تتسم العلاقات بين الدولتين بحسن الجوار والهدوء والسلام.

أغضب توجه تكودر للسلم مع المماليك قادة المغول فشكوه إلى الخان الأعظم قوبلاي خان، واعتبروا جهود تكودر في إقامة علاقات ودية مع المماليك خروجا على قرار مجلس شورى المغول القوريلتاي القاضي بإرسال حملة جديدة إلى سوريا ومصر، بعد تكرر هزائم المغول أمام المماليك.

تزعم جبهة المعارضة الداخلية ابن أخيه البوذي أرجون خان بن أباقا خان، واتخذ من خراسان مركزا له، وكان ذلك كله بتأييد أمراء المغول. تواجه الطرفان في معركة طاحنة في 3 صفر 683 هـ/21 إبريل 1284 م، وتمكن تكودر من تحقيق نصر كبير على ابن أخيه، وأوقعه أسيرًا في يده. وقد استنجد أحمد تكودر بالسلطان قلاوون، فلم يجبه.

بعد هزيمة أرغون قام أمراء المغول بالاتفاق على خلع تكودر من الحكم، وتخليص أرغون من الأسر، وتنصيب هولاكو بن هولاكو إلخانا على إيران. قتل العديد من الأمراء الموالين لتوكدر في معركة نفذها أمراء المغول، وخلص أرغون من الأسر وفر تكودر من خراسان إلى أذربيجان عله يتمكن من جمع قواته ومعاودة القتال مع خصمه.

على خلاف ما قرره البيت المغولي الحاكم من تعيين هولاكو إلخانا على إيران فقد تم تنصيب أرغون بدلاً منه وبعد تنصيبه توجه لقتال عمه، وقبل أن يصل إلى أذربيجان قام جماعة من أتباع تكودار نفسه بتسليمه إلى أرغون بعد أن رؤوا ارتفاع كفته وازدياد قوته، فلم يتوان في إعدامه في 26 جمادى الأولى 683 هـ/10 أغسطس 1284 م.



</doc>
<doc id="51791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51791" title="الزرقان (قبيلة)">
الزرقان (قبيلة)

الزرقان قبيلة عربية قرشية هاشمية تنتمي لآل بيت الرسول محمد بن عبد الله (عليه الصلاة والسلام). الزرقان يتواجدون في أغلب أقطار الوطن العربي ولهم ثقلهم المشهود له في معظم الثورات العربية ضد الاستعمار والاحتلال الأجنبي والأعجمي في مشرق ومغرب الوطن العربي. المنتسب إليها يسمى زرقاني“تلفظ بالقاف الحجازية” والجمع زرقان. وفي شمال تشاد في قبيلة الزرقاوة

ترجع قبيلة الزرقان إلى الجزيرة العربية. فهم ينحدرون من منطقة نجد بالجزيرة العربية ولها امتدادات بالحجاز واليمن والعراق وبادية الشام وينحدر زرقان السعودية وبعض زرقان العراق من أصل واحد هو القبائل القحطانية التي خرجت من اليمن مع انهيار سد مأرب في عام 452 م وهنالك الزرقان العدنانيون وهم زرقان الأحواز والعراق ومصر والأردن واليمن وليبيا، هذا وهناك رواية ضعيفة نسبت الزرقان إلى ربيعة مباشرة لكنها فندت وكانت نسبتهم لربيعة لأسباب سياسية تتعلق بالأوضاع القبلية والسياسية في الأحواز والعراق والجزيرة العربية في القرون الخمسة الماضية. فالزرقان من الأشراف. هذا وزرقان ليبيا يعتقدون بانتسابهم للحسن بن علي.

فيما يخص الزرقان القحطانيين فأصلهم يرجع لمعمّر وهو يعود لعشبة بن يعرب بن عامر بن الأزرق بن جاشم بن عملاق بن دغش بن هلبا السويد بن حرام بن جذام بن عدي بن الحارث بن مره بن أدد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.



ذكرهم الكثير من النسابة الثقاة والمؤرخين ومنهم:
الزرقان من العشائر الكبيرة المحافظة على قيمها العربية الأصيلة, وتوزعت مساكنها العامرة بين واسط وذي قار وبغداد والسماوة. نزح مجاميع كبيرة منهم إلى عربستان إلى مدينة الأحواز حوالي عام 1880 أيام حكم (عجمي باشا السعدون المنتفق 1880 م)، وإلى (المحمرة) في عهد الشيخ خزعل الكعبي الذي تزوج منهم وزوج أخته إليهم.هذا ما ذكره المؤرخ السويدي في كتابه سبائك الذهب، صفحة 320 وعدد أفراد هذه العشيرة العريقة يربو على عشرين ألف نسمة يرأسها الجواد (الشيخ مهدي بن علي بن مناحي بن خليف بن مفضل).
الزرقان قبيلة عربية ذات عز وشموخ، وأصالة وشجاعة، و(كانت) تعد من الباوية من ربيعة، وهي قبيلة كبيرة ذات بطون وفصائل وديارهم قرب الأحواز، شرقي نهر قارون ولا يزالون يحتفظون بتقاليدهم العربية. ولهذه القبيلة موقف مجيد مشرف أثناء الحرب العالمية الأولى، وشيخها جاسم العلي في حربه ضد الأنكليز، وقد ذكرهم (ولسن) في عدة أماكن من كتابه مع العشائر العربية التي عارضت (الإنكليز) وعضدت الدولة (العثمانية).

ويرجح علي نعمة الحلو تأريخ نزوح الزرقان إلى الأحواز إلى حوالى عام 1800 م، على عهد الشيخ جعفر الزرقاني. ونخوتهم طفلة، وكانت لهم نخوة عامة وهي (أولاد عامر). ومن فروعها التي ذكرها، (السماق، آلبو حيّة، البو فاضل وغيرهم).

الزرقان ينقسمون إلـى قسمين كبيرين وهم زرقان مـٌـعمر وزرقان عشبة...، أما عن زرقان الأحواز فهم قسمين رئيسين وهم زرقان المعـمّر وزرقـان السـُـماق

الرئاسة أو مشيـخة الزرقـان عـامة لآل معمر في العراق ولبيت جاسم العلي (السُمّاقْ) في الأحواز

نخـوتهم أو عزوتهم "طـفله".


هم من السادة الحسينين الذين يرجع نسبهم إلى زيد بن علي بن الحسين. وقد سميت بهذا الاسم نسبة إلى جدهم الأزرق. ويتفرع منها الأفخاذ التالية:


يقول الدبلوماسي والمؤرخ الإنكليزي قوردون لوريمر في موسوعته دليل الخليج : إن الباوية قبيلة عربية قوية كبيرة في عربستان الجنوبية، مفردها باوي، يدعون أنهم من سلالة المهلهل، ويعتبرون سلالتهم أعظم من سلالة كعب. إن الزرقان مرتبطين سياسياً مع الباوية. وثم يذكر كافة العشائر التي لها صلة دم وأصل بالباوية ويستثني الزرقان من ذلك. صنفها كـ (قبيلة) عربية في عربستان الجنوبية وهي متحالفه سياسياً مع الباوية ويقيمون في منطقة (قرانه) على نهر قارون وفي المنطقة التي بعد قرانه، ويقال كذلك في جهة صغيرة على نهر الجراحي. ويقدر عدد قوتهم المحاربة بنحو 420 رجلاً، نصفهم مسلح بالبنادق و180 منهم من الخيالة، ويمكن القول بأن عدد (القبيلة) نحو 1500 نسمة ويذكر أقسام الزرقان كالترتيب التالي :

كل الفروع المذكورة يسكنون الأكواخ، التي تبني أحياناً من الطين، وأحياناً من الحصير، ولكن بعض سكان قرانة يسكنون منازل من الطين. وثلث القبيلة مستقرون أو نصف مستقرين في قرانة بينما البقية الباقية ما يزالون بدواً.

في ربيع 1841 م أرسلت الحكومة الفارسية منوشهر خان المعروف بمعتمد الدولة في حملة عسكرية لإحتلال الأحواز على رأس 15 ألف جندي إيراني. أرخ الحملة العسكرية الإيرانية على الأحواز قوردون لوريمر والرحالة البريطاني السير لايارد بالإضافة إلى الميجور رولنسون الوكيل السياسي البريطاني في بغداد بالإضافة إلى أرنولد ويلسون ووقد كان أمير الأحواز حينها الشيخ ثامر بن غضبان بن محّمد بن بركات بن عُثمان بن سلطان آل بوناصر الكعبي وقد وقفت قبائل كثيرة منها الباوية والمشعشعيين الأشراف وغيرهم ضد الشيخ ثامر غير إن قبيلة الزرقان اختارت الوقوف مع بني كعب لنصرة الشيخ ثامر بن غضبان لمواجهة العدوان الإيراني. ومع طول الحملة العسكرية وصمود المدافعين ومعاناة القوات الإيرانية من الإرهاق والملاريا لجأ منوشهر خان إلى المفاوضات والإنسحاب من المنطقة. يقول المؤرخ والنسابة جابر المانع أن الشيخ ثامر شعر حينها بالخطر من تجمع الأعداء حول ووقوفه وحيداً في المعركة ولاشك إن وقوف الزرقان معه في هذا الظرف التأريخي كان موقفاً مشرفاً.


في الرابع من محرم 1333 هـ (22 نوفمبر 1914) أعلن المجلس العلمي الأعلى التابع لدولة العثمانية الجهاد على الأنكليز وتم توزيع الفتوى على الأقطار الإسلامية. في 7 نوفمبر أصدر مفتى الدولة العثمانية شيخ الإسلام مصطفى خيري أفندي الأركوبي فتوى الجهاد لدفاع عن الخلافة الإسلامية وفي 15 نوفمبر أعلن الشاعر القومي والإمام الشريف محمد سعيد الحبوبي الجهاد فأعلنت عدة قبائل عراقية الجهاد (أمجد الجنابي). أما في عربستان فأبرز من أعلنوا الجهاد هم الشيخ جاسم العلي بن جاسم الجبر الزرقاني بالإضافة إلى الشيخ عناية بن ماجد الباوي ومشايخ بني طئ (الشيخ عاصي الشرهان والشيخ عوفي بن مهاوي الطرفي) (علي الوردي). وكان الشيخ مهدي الخالصي قد أعلن الجهاد وأتجه إلى الأحواز مع أبنه محمد لقتال الأنكليز (حركة الجهاد - أحمد الناجي). وقد أضرت حركة الجهاد الواسعة هذه على الحملة الأنكليزية على عراق مما دفع الإنكليز لاحتلال الأحواز وكانت أحدى مقدمات الاحتلال الإيراني الذي جاء بتفاهم إنكليزي - فارسي. وقد قطعت قبيلة الزرقان برئاسة الشيخ جاسم العلي الزرقاني أمدادات النفط عدة مرات عن الأنكليز عبر تفجير أنابيب النفط شرقي نهر قارون كما قامت بحملة واسعة لدعم جبهة بني طرف غربي الأحواز مما دفع القائد العثماني الفريق محمد فاضل باشا الداغستاني قائد جيش عشائر العرب في عربستان والعراق لأرسال سيوف من الذهب مرصعة بالأحجار الثمينة كهدية لشيخ جاسم العلي الزرقاني ولكن الشيخ رفض الهدية وقال أنه يجاهد في سبيل الله وهو يطمع بالشهادة. وقد انتقم الإنكليز من القبائل العربية الأحوازية بشكل وحشي فأحرقت مدينة الخفاجية الأحوازية وقتلت أعداد كبيرة من بني طرف (طئ) والزرقان والباوية واعتقل الكثير من وأبعدت عقب انتهاء الحرب مشايخهم إلى مستعمرة سنغافورة وعلى رأسهم الشيخ جاسم العلي الزرقاني (بالفارسية) حتى توسط الشيخ خزعل لدى الأنكليز لأعادة الأسرى المبعدين لوطنهم. يقول الأستاذ محمد عبد الله الطرفي في بحث قيم في هذا الموضوع إن الجهاد في عربستان والعراق كان من أهم أسباب ثورة العشرين العراقية وخروج زوبع بقيادة الشيخ ضاري بن محمود ضد الاحتلال الإنكليزي (بحث بالفارسية لمحمد عبد الله الطرفي).

- شــيوخ القبيلة في الأحـواز -

- كان قيادي أحوازي ميداني وسياسي كبير وكان لنشاطه العسكري والإعلامي دور كبير على جبهات الحرب مع إيران منها مسؤول تسليح الشعب الأحوازي منذ 1979 م. طلبه صدام حسين شخصياً بعد اعتراض الشيخ فاخر على تدخل العراق بالقضية الأحوازية وعدم السماح بتدويلها، فلجأ إلى ولي العهد الشيخ سعد العبد الله الصباح في دولة الكويت فأرسله بطائرته الخاصة إلى الإمارات العربية المتحدة بعد تنسيق شخصي مع الشيخ زايد وتم إعطاءه اللجوء السياسي واستقر حينها في مدينة العين. فقد أكثر من أخ له في ساحات القتال كما تم إعدام أبناءه الإثنين على يد الإيرانيين. والجدير بالذكر بأن الجبهة العربية لتحرير الأحواز أعـلنت بيانها التاريخي في 22/9/1981 في اجتماع خاص للهيئة التحضرية تمخض عـنه اعـلان أسماء القيادة وامينها العام السيد هادي السيد عـدنان الموسوي، وأصبح الشيخ فاخر مجيد الزرقاني نائبا للأمين العام في الجبهة.

ومن مشايخ الزرقان في الأحواز المحـتلة كذلك :


بيت ماجد - الجاسمية ‘‘الزرقان’’

- شـيوخ الزرقان في العـراق -
 تجتمع شيخة المشوهريين في بيت ال محسن.


في العراق يتواجد الزرقان في محافظة الكوت وينتسبون إلى قبائل ربيعة مع علمهم بانهم ينتمون إلى نسب الرسول محمد صلى الله عليه وسلم لكن بسبب الظروف التي اضطرتهم فيما مضى إلى الانتساب إلى ربيعة وشيخهم الآن هو الشيخ مهدي علي المناحي ويتواجدون في بغداد بحسب الامتداد السكاني لهم ويتواجد الزرقان في الحلة والسماوة أيضاً.

جاءت التسمية نسبةً إلى جدهم (محمد الأزرق) وهم أحد فروع السادة البو ذبحك (الذبيح)، من فروع السادة الزيدية الحسينية، وهم اخوة ال عزام والمرعب والبو زويد وال يوسف وال صالح.
يتواجد أغلبهم في قرية السادة التابعة إلى محافظة بابل والبعض الاخر توزع في مناطق العراق وتتميز السادة الزرقان بانهم يتواجدون في منطقة واحدة تسمة بأسمهم وهي قرية السادة الزرقان والتي تقع على جدول الكفل وتحدها عشائر ال فتلة ومنطقة عوفي التابعة إلى ابي غرق في بابل وهذه العشيرة فيها حملة الشهادات العليا الأطباء والمهندسين والقادة العسكريين...الخ.
عمودهم النسبي كما موثق في كتب الانساب، والمشجر المقدم إلى وزارة الداخلية والمصادق من قبل اللجنة العليا للأنساب في العراق هو :-

الشريف حسين بن الشريف طالب بن الشريف عباس بن الشريف موسى بن الشريف محمد بن الشريف حسين بن الشريف علي بن الشريف هاشم بن الشريف عزام الصغير بن الشريف محمد (الأزرق) بن الشريف عزام الكبير بن الشريف عبد الله بن الشريف بهاء الدين بن الشريف علي أبو القاسم بن محمد أبو البركات بن القاسم أبو محمد بن علي أبو القاسم بن شكر بن حسن الاسمر بن أحمد أبو عبد الله بن علي أبو الحسن بن محمد أبو طالب بن عزام الدين الشريف بن يحيى أبو عمر بن الحسين النساب بن أحمد المحدث بن عمر الشامي بن يحيى بن الحسين بن زيد علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب أجمعين.


يعود نسب الباوية في الأحواز إلى قبيلة ربيعة العربية الأصيلة وهم من أوائل الذين نزلوا الأحواز قبل الميلاد مع بني تميم من نجد من حوطة بني تميم واليمامة وهم من أسسوا مدينة حجر اليمامة في جزيرة العرب ويعود نسبهم إلى بنو حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.

في تـاريخ الأحواز الحديث، وذلك أثـناء أيـام دولة المشعشعين الأحوازية وعاصمتها مدينة الحويزة غربي الأحواز وبعدها أيـام الدولة الأولـى لبني كعب بقيادة آلبو ناصر ومن ثـم الدولة الثانية بقيادة تجمع قبائل المحيسـن، كـانت العشائر والقبائل الصغيرة نسبياً تنضم ضمن احـلاف وتجمعات قبلية في الأحواز لحماية انفسها كتحالفات سياسية أو عسكرية ومنـها على سبيل الذكر تجمع قبائل آل سيد نعمة وكذلك بعض القبائل التي انضمت إلـى بني لام بن طئ القحطانية، وذلك لحماية انفسهم ولربيعة بقيادة الباوية دور رئيس في الأحواز العاصمة "الناصرية" ولحماية المنطقة ولكون وقوعها تحت نفوذهم اجبر آلبو ناصر وهم مشايخ بني كعـب وأمراء الأحواز انذاك على التقرب من " تجمع قبائل ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان " حتى يضمنون حماية امارتهم من هجمات القاجارية "الدولة الإيرانية" وذلك بدعم من الباوية ومن هـذا التقرب الزواج الوقع بين الشيخ محمد بن شناوه بن فرج الله الكعبي وأبنة أحد وجهاء الباوية كـان من ذلك نصرة الباوية لإبن اختهم الشيخ علوان بن محمد الكعبي، وتكررت الحكاية مع آلبو محيسن أو تجمع قبائل المحيسن عندما كـانوا يأملون بمناصرة الباوية لهم لتقوية حكمهم وللتصدي لثورة بني طرف "من طي" في الحويزة وكذلك للدولة الإيرانية الطامعة فكـان منهم خطبة نورة ابنة الشيخ طلال بن علوان بن خزعل "شيخ مشايخ قبائل الباوية" للشيخ جابر بن مرداو بن علي بن كاسب بن محمد المحيسن الكعبي وكـان من الباوية نصرتهم إلـى ابن اختهم مرة اخـرى الشيخ خزعل بن جابر الكعبي ونصرتهم الأخيرة إلى حركة الشيخ كاسب (جاسب) بن الشيخ خزعل أثناء الحرب العالمية الثانية وعرفت بثورة الغجرية (نسبتاً لقرية الغجرية) وتحريرهم للمحمرة وخط سكة قطار المحمرة وتسميتهم له بخط (النصر)، وقد وقف الزرقان معهم في ذلك الحين ومنهم زرقان دور خوين وقالو (ربيعة) مخاطبين أبن اختهم الشيخ كاسب بن الشيخ خزعل حينها : يا شيخ الذل شيّب راسي.

وفي الحرب العالمية الأولى وقف الزرقان مع الباوية في حربهم ضد الإنكليز ودعماً للعثمانيين وذلك في عهد الشيخ جاسم العلي بن جاسم بن جبر الزرقاني والشيخ عوفي بن مهاوي وعاصي بن شرهان الطائي وشيخ مشايخ ربيعة الشيخ عناية بن ماجد بن زاهراو الباوي.

وفي عهد الشيخ خزعل الكعبي وقف الزرقان مع الباوية (ربيعة) في حروبهم الطاحنة ضد بني لام (طئ)، بعد إساءة بني لام للشيخ ناصر الجابر الباوي (خال الشيخ خزعل) وقد حاول بني لام على إثر ذلك إجلاء الزرقان من مواطنهم في قرانة على ضفة نهر قارون في الأحواز العاصمة وذلك في عهد الشيخ غضبان بن بنيان بن مزبان بن مذكور شيخ مشايخ بني لام وقد واجهه خلالها الشيخ جبر الزرقاني مع أعداد غفيرة من الزرقان وقتل على إثر ذلك أكثر من 40 من قادة هجوم بني لام وحكم بعدها الشيخ خزعل بينهم بأن قرانة هي مواطن الزرقان.

وعلى هـذا فكـان لربيعة والباوية دور رئيس وأسـاسي في الحيـاة السياسية الاحـوازية خاصة في مدينة الأحواز كما هو دور بني طرف في غرب الأحواز "الحويزة" ودور بني كعـب وبني خالد في الفلاحية والمحمرة وعبادان ولهـذا تجـد في الأحـواز هذه الظاهرة في تلك الفترة حيـن تكون بين العشائر معاهدات بقيادة قبيلة واحدة لحمايتهم من اي خطر محتمل وعلى سبيل المثـال تجد في تجمع قبائل آل سيد نعمة وهم "عدنانيون"، عشائر قحطانية !! ولهـذا نفهم من التـاريخ سبب نسـبة الزرقان إلـى ربيعة كونهم وقبيلة ربيعة يسكنون ضفاف نهر قارون في الناصرية.

اليوم لعشائر الباوية نسب قوي مع الزرقان كما لبعض بطون الزرقان كآل بوحيّة نسب مع بني طئ (بني طرف) وخاصة آل الحويزي في البستين والخفاجية وهذه العلاقة القوية نتجت عن حلف سياسي عسكري قوي كما قد سلف.

ان الزرقـان (القحطانيين) في العـراق فهم يرجعون إلـى زرقـان المعـمر وهم قحطانيين فإن صح هـذا فإنـهم العمالقة من العـرب العاربة والعمالقة هم بني عمليق وعمليق من أرم بن سام بن نوح - عليه السـلام -و هم أمـة عظيمة ضربت بها المثـل في الطول والجثمان ويقول الطبري عنهم أنـهم يفرقوا بالبلدان فمنهم من سكن الشـام "بادية الأردن" ومنهم ملوك العـراق ومنهم من جبابرة الشـام وفراعنة مصـر وقبيلة الزرقان في العراق تنقسم إلى عدة افخاذ منها:
وفي العراق تعود المشيخه إلى آل معمر وفي عربستان إلى ال سُمّاقْ وآل معمر.

ينحدر الزرقان الأشراف في المملكة الأردنية من عشيرة العبيديين التي هي فخذ من عشيرة العبيدات من ولد علي من عنزة. والعبيدات عموما ينتسبون بالاصل إلى قبيلة" بني إبراهيم" من سلالة السبطين الطيبين الحسن والحسين، فهم أبناء إبراهيم بن عبد الرحيم القناوي، وإبراهيم هو من نسل جعفر الصادق من ذرية الحسن بن علي بن ابي طالب (م أجمعين).

أماكن تواجدهم : الزرقان الأشراف العبيديين يتواجدون في محافظة طفيلة. ولهم أقارب أيضاً يقال لهم العبيدات في قرية كفر سوم من أعمال عاصمة الشمال (إربد).

نخوة العبيديين : نخوة العبيديين هي مثل الحميدات "صبيان الجوابرة".

ينقسم العبيديون إلى العشائر التالية :
ومن العبيديون كذلك: السعايدة، الشحادات، عيال غانم، القرعان، القطاطشة، المحاسنة، الفواقرة، العميلات، النويجريين. كماانضم إلى هذه الحمولة، البدارنة: اصلهم من العلا بالحجاز، وهم اقرباء حمولة البدور بقرية صمد من اعمل عجلون، وعشيرة البدور من بني خالد.
حسب شجرة العائلة التي اكتشفت مؤخرا بمنطقة زليطن في ليبيا) فإن زرقان ليبيا هم من أحفاد الحسن بن علي بن أبي طالب و ساهموا في النضال الوطني الليبي ضد الغزو الإيطالي.

وهم من بني الشريف كولان بن واد زين بن بدر بن أحمد بن عبد الله بن مسعود بن عيسى بن إسماعيل بن عبد الوهاب بن يوسف بن عمران بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن الإمام ادريس (بانى مدينة فاس) بن ادريس الأكبر بن الإمام عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الإمام الحسن السبط بن الإمام علي بن أبي طالب (م أجمعين).

أماكن سكنهم : يتواجد الأشراف الليبيون في مدينة ودان في ليبيا، وهم من ذرية الشريف كولان (عمود نسبه موضح في الأعلى)، كذالك الأشراف الموجودون على ساحل طرابلس يقال لهم أشراف الملاحة (العوامرة) نسبة لمنطقة الملاحة بتاجوراء وهذا نقيض الرواية الأردنية التي تنسب (العوامرة) للصحابي أبي هريرة، ويتواجدون في ترهونة ويفرن.

وحسب رواية أخرى فإن زرقان شرفاء الملاحة وترهونة ويفرن ينتمون إلى تحالف القبائل (كونفدرالية) وريمة (ورغمة) وهي قبيلة امازيغية كانت تتخذ من (تطاوين) وتعني العيون باللغة الامازيغية الواقعة على الحدود بين ليبيا وتونس مقرا لهم، وهي في الأصل قبيلة أزرقيين من الساقية الحمراء ووادي الذهب ولا تربطهم بالزرقان اي علاقة نسب.

أبناء الشريف كولان : أبناء الشريف كولان صار اسم الأشراف علماً لاسمهم بخلاف بقية الأشراف القريشيون المتواجدون في القطر العربي الليبي، ويتفرع الكولانيين إلى : 
ومنهم ذلك: الجعافرة، العمور، الحميدات، القذاذفة، الحضيرات، البكور، بن بدر، الاطيفات، ومعظمهم موجود في مدينة ودان حيت تعتبر مركزالاشرف في ليبيا.

الزرقان في عربستان والمملكة العربية السعودية والأردن يتبعون المذهب الشافعي ويتبع بعض زرقان اليمن المذهب الزيدي فيما نسبة كبيرة من زرقان العراق على المذهب الجعفري الخالص.

عديد (الزرقان) في العراقيّن :
يقدر عديد الزرقان في الأحواز اربعة وعشرين ألف بيت 
والجمهورية العراقية ما يقارب عشرين ألف بيت.
عدد الزرقان في السعودية بمدينة ابها لايتجاوز المئتين بيت

يقـال ان كبير شيوخ الزرقان هـو الشيخ سـفاح بن معـمر بن جبر ومن أبـنائه الشيخ اسـحاق الزرقاني.

ومن معمريهم محمد محسن ال حميدي وهو أخ على المحسن الحميدي غير الشقيق والثاني هو شيخ عموم المشوهريين في وقته ولم يرزق محمد المحسن الا بولد واحد هو كاظم محمد المحسن والاخر لديه ثلاثة أولاد هم جواد ورياض وعلى ساكنين في قضاء النعمانيه من اعمال محافظة واسط والثالث عبد محيسن ال مشيان عمر 150 سنه وتوفي سنة 1972 وله ابن واحد هو الحاج راهي العبد والأخير له ابنين الأول المرحوم عزيز راهي والثاني جوده راهي.




</doc>
<doc id="51794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51794" title="أويغور">
أويغور

الأويغور (بالأويغورية: ئۇيغۇر، بالتركية: Uygur أو Uighur الصينية المبسطة: 维吾尔; الصينية التقليدية: 維吾爾، بنيان: Wéiwú'ěr) وهي تعنى الاتحاد والتضامن باللغة الاويغورية هم شعوب تركية ويشكلون واحدة من 56 عرقية في جمهورية الصين الشعبية. بشكل عام يتركزون في منطقة تركستان الشرقية ذاتية الحكم (والتي تعرف باسم شينجيانغ أيضا) على مساحة تعادل 1/6 مساحة الصين ويتواجدون في بعض مناطق جنوب وسط الصين. يدينون بالإسلام.

تاريخيا مصطلح الأويغور (الذي يعني الاتحاد أو التحالف) كان يطلق على أحد الشعوب التركية التي تعيش فيما يعرف اليوم باسم منغوليا. كان الأويغوريون مع الجوك تركيون أقوى وأكبر القبائل التركية التي تعيش في آسيا الوسطى. عاشت القبيلة موحدة في حكم اتحادي يعرف باسم الروران أو الجوان جوان (من 460 إلى 565 م). بعدها حكم اليوغور من قبل الهون البيض قبل أن يضم ملكهم لملك خانات الجوك تركيين. عرفوا في تلك الفترات باسم هويهو وأسسوا لهم مملكة في القرن الثامن الميلادي. اسم هويهو اشتق منه اسم قومية الهوي في الصين.

في عام 744 م استطاع الأويغور بمساعدة قبائل تركية أخرى بالإطاحة بالإمبراطورية الجوك تركية وأسسوا مملكتهم الخاصة بهم التي امتدت من بحر قزوين غربا حتى منشوريا (شمال شرقي الصين والكوريتان) شرقا. استمرت المملكة حتى عام 840 م واختارو مدينة أوردو بالق عاصمة لهم.

بعد العديد من الحروب الأهلية والمجاعات في المملكة الأويغورية سيطر القيرغيز على أراضي الدولة. نتيجة للغزو القيرغيزي هاجر أغلب الأويغوريين من أراضي مملكتهم متجهين إلى ما يعرف الآن بشينغيانغ أو تركستان الشرقية وهناك أسسوا مملكة مع قبائل تركية أخرى (زنجاريا وتاريم باسن) استمرت حتى غزو جنكيز خان عام 1209 م. بقية الأويغور الذين لم يهاجروا إلى تركستان الشرقية وهاجروا نحو كازاخستان وجاورا بعض القبائل الطاجيكية اعتنقوا الإسلام ودخلوا فيه وكان ذلك في القرن الحادي عشر الميلادي.

أسس الأويغور الذين أسلموا دولة سميت القارا خانات والذي يسمى حاكمها قارا خان. وبعد ظهور السلاجقة واشتداد عودهم وازدياد قوتهم صارت المنافس الأقوى لدولة القارا خانات في تلك المناطق (تركستان وكازاخستان حاليا).

قُتل من الأويغور المسلمين أكثر من مليون مسلم في عام 1863م كما قُتل أكثر من مليون مسلم في المواجهات التي تمت في عام 1949م عندما استولى النظام الشيوعي الصيني بقيادة ماو تسي تونج؛ حيث ألغى استقلال الإقليم، وجرى ضمه لجمهورية الصين، جرى تفريغ الإقليم من سكانه المسلمين وتوزيعهم إلى أقاليم، حتى يمثلوا أقليةً في مواطنهم الجديدة. كما تم التضييق عليهم في عباداتهم ومظاهرهم الإسلامية وهدم مساجدهم، وإزالة مدارسهم.

اللغة الأويغورية هي لغة قارلوقية،من لغات الترکية ويستعملون الحروف العربية في كتابتها إلى الان .

كان الإيغور يعتنقون عددا من الديانات على غرار البوذية والمسيحية (النصطورية) والزرادشتية إلى حدود القرن العاشر الميلادي حيث دخلوا في الإسلام و غالبيتهم من المسلمين السنة

اتخذت العلاقة بين الأويغور والصينيين طابع الكر والفر, حيث تمكن الأويغور من إقامة دولة تركستان الشرقية التي ظلت صامدة على مدى نحو عشرة قرون قبل أن تنهار أمام الغزو الصيني عام 1759 ثم عام 1876 قبل أن تلحق نهائيا في 1950 بالصين الشيوعية.
وعلى مدى هذه المدة قام الأويغور بعدة ثورات نجحت في بعض الأحيان في إقامة دولة مستقلة على غرار ثورات 1933 و1944 لكنها سرعان ما تنهار أمام الصينيين الذين أخضعوا الإقليم في النهاية لسيطرتهم ودفعوا إليه بعرق الهان الذي أوشك أن يصبح أغلبية على حساب الأويغور السكان الأصليين.
وبعد أحداث 11 سبتمبر/أيلول 2001 كثف النظام الصيني من حملة مطاردته للاستقلاليين الأويغور وتمكن من جلب بعض الناشطين الأويغور خصوصا من باكستان وكزاخستان وقيرغزستان في إطار ما يسمى “الحملة الدولية لمكافحة الإرهاب”.
ورغم المطاردة الصينية ظلت بعض التنظيمات السرية تنشط داخل البلاد منها بالخصوص الحركة الإسلامية لتركستان الشرقية التي تتهمها بكين بتنفيذ سلسلة انفجارات في إقليم شنجيانغ وشباب تركستان الشرقية.
و في 19 سبتمبر/أيلول 2004 قام الأويغور بتأسيس حكومة في المنفى لتركستان الشرقية يرأسها أنور يوسف كما تمت صياغة دستور.




</doc>
<doc id="51798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51798" title="تركستان الشرقية">
تركستان الشرقية

تركستان الشرقية (تسمى أيضاً تركستان الصينية، إيغورستان) هو مصطلح سياسي يحتمل العديد من المعاني اعتماداً على السياق والاستخدام. تاريخاً، المؤرخين الروس للأتراك هم أول من استخدم هذا المصطلح أمثال نيكيتا بيشورين في القرن التاسع عشر كبديل عن مصطلح تركستان الصينية، التي تشير إلى حوض تاريم في القسم الجنوبي الغربي من سنجان.


</doc>
<doc id="51799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51799" title="E">
E

E \ إيه \ هو خامس حرف في الأبجدية اللاتينية. يسمى في اللغة الإنجليزية "إي" [i]. حرف E هو مشتق من الحرف الإغريقي Ε (يلفظ إيپسيلون، والحرف الصغير هو ε) المشابه له في الشكل واللفظ. E هو حرف علة في اللغة العربية ويلفظ من حرف الياء أو مثل الكسرة في اللغة العربية. وفي كثير من الأحيان يكون صامتاً في اللغة الإنجليزية عندما يكون في نهاية الكلمات، إلا أن وظيفته غالباً تغيير لفظ الكلمة، فمثلاً rat (تلفظ "رات")، وrate (تلفظ "ريت").

الحرف الكبير E في الترميز (Unicode) يكتب U+0045، والصغير e يكتب U+0065. في الآسكي (ASCII) يكتب الحرف الكبير 69 والصغير 101. في نظام العد الثنائي يكتب الحرف الكبير 01000101 والصغير 01100101. شفرة كود التبادل الموسع للترميز العشري الثنائي للحرف الكبير 197 والصغير 133. في لغة HTML وXML يكتب الحرف الكبير "E" والصغير "e".



</doc>
<doc id="51802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51802" title="سيف الدين قطز">
سيف الدين قطز

الملك المظفر سيف الدين قطز محمود بن ممدود بن خوارزم شاه، سلطان مملوكي (توفي 658 هـ الموافق 1260)؛ تولى الملك سنة 657 هـ الموفق 1259. يُعدّ قطز بطل معركة عين جالوت وقاهر التتار المغول؛ كما يعتبر أحد أبرز ملوك مصر، وذلك على الرغم من أن فترة حكمه لم تدم سوى أقل من عام واحد، حيث نجح في إعادة تعبئة وتجميع الجيش المصري، واستطاع إيقاف زحف التتار الذي كاد أن يقضي على الدولة الإسلامية، فهزمهم قطز بجيشه هزيمة كبيرة في عين جالوت، ولاحق فلولهم حتى حرر الشام بأكملها من سلطتهم.

قطز هو اسم أطلقه التتار عليه حيث قاومهم بشراسة خلال اختطافهم وبيعهم له وهو صغير، ومعنى قطز باللغة المغولية (الكلب الشرس)، نسب قطز يعود إلى الأمير ممدود الخوارزمي ابن عم السلطان جلال الدين خوارزم شاه سلطان الدولة الخوارزمية وزوج أخته. نشأ قطز نشأة الأمراء وتدرب على فنون القتال على يد خاله، وبعد سقوط الدولة الخوارزمية بِيع مملوكًا في الشام، ثم انتقل لمصر وبِيع مملوكًا للملك الصالح نجم الدين أيوب آخر ملوك الدولة الأيوبية، فتعلم فنون القتال والخطط الحربية في مدارس المماليك، وشارك جيش الملك الصالح في صد الحملة الصليبية السابعة، وتحقيق الانتصار في معركة المنصورة عام 648 هـ الموافق 1250. تدرّج قطز في ترتيب السلطة حتى كان يوم السبت 24 ذو القعدة 657 هـ الموافق 11 نوفمبر 1259 حيث نُصب ثالث سلاطين مماليك مصر، ولما عاد قطز منتصرًا من عين جالوت إلى مصر تآمر عليه بعض الأمراء المماليك بقيادة بيبرس، فقتلوه بين القرابي والصالحية ودفن بالقصير، ثم نُقِل قبره بعد مدة من الزمن إلى القاهرة، وكان مقتله يوم السبت 16 ذو القعدة 658 هـ الموافق 22 أكتوبر 1260، وذلك بعد معركة عين جالوت بخمسين يومًا.

نشأ قطز كأي مملوك تم شراءه، مثل بقية المماليك الأرقّاء القادمين من بلاد ما وراء النهر من بلاد المغول والترك؛ فالترك من قبائل المغول التي سكنت شرق آسيا ومنهم التتار الذين خرج منهم جنكيز خان وهولاكو. ويُوصف قطز بأنه أحد أمراء الدولة الخوارزمية الإسلامية التي كانت مجاورة لإمبراطورية المغول التي أسسها خان المغول جنكيز خان، وقد دخل ملك الدولة الخوارزمية علاء الدين محمد الخوارزمي في صراع وحروب مع جنكيز خان أدت إلى تحطم الإمبراطورية الخوارزمية وهلاك علاء الدين محمد خوارزم شاه وابنه السلطان جلال الدين، والخوارزميون هم سلالة تركية سُنِّية حكمت أجزاء كبيرة من آسيا الوسطى وغرب إيران في الفترة (1077 - 1220) وكانوا أتباعًا اقطاعيين للسلاجقة ثم استقلوا، وأصبحوا حكامًا مستقلين في القرن الحادي عشر الميلادي.

ولمَّا سقطت الدولة الخوارزمية بمقتل السلطان جلال الدين بن محمد خوارزم شاه في 15 شوال 628 هـ الموافق 9 أكتوبر 1231، كان الأمير ممدود الخوارزمي ابن عم السلطان جلال الدين وزوج أخته قد شارك جلال الدين في قتاله للمغول حتى نال الشهادة وقتل في بداية الحروب الخوارزمية المغولية، وترك الأمير ممدود قبل وفاته ابنه الصغير محمود في رعاية وتربية خاله السلطان جلال الدين، قال علي أحمد باكثير ،

ويروي شمس الدين الجزري في تاريخه عن سيف الدين قطز .

ولد قطز أو الأمير محمود بن ممدود الخوارزمي في أسرة ملكية بمملكة خوارزم شاه بفارس، ولم يذكر المؤرخون السنة التي ولد فيها، وكان أقرب تاريخ ذُكر في سيرة قطز هو عام 628 هـ الموافق 1231 عندما تمَّ اختطافه عقب انهيار الدولة الخوارزمية على يد التتار، وحُمل هو وغيره من الأطفال إلى دمشق.

ولد محمود للأمير ممدود ابن عم وزوج أخت السلطان جلال الدين الخوارزمي، ونشأ نشأة الأمراء وتدرب فنون القتال على يد خاله جلال الدين نظرًا لاستشهاد أبيه وهو لايزال رضيعًا في حروب المسلمين الأولى ضد التتار، وكان اسمه وقتها محمود، ثم دارت الدائرة على مملكة جلال الدين وقضى التتار عليه وعلى ملكه، وأُسر الأمير محمود وبيع عبدًا في السوق لثري من أثرياء الشام، فرباه الثري وأحسن تربيته، فتعلم اللغة العربية وأصولها، وحفظ القران الكريم ودرس الحديث، وبعد موت الثري أصبح قطز مملوكًا لابن الثري، ولم يجد منه عناية وحسن تعامل، فبيع قطز لثري آخر من أثرياء الشام، وكان هذا الثري مدخلًا لقطز لدخول الحياة السياسية والجهاد ضد الصليبيين، فهذا الثري هو ابن واحد من أكبر معاوني العالم العز بن عبد السلام، فتربى قطز تربيه جديدة، وجاءت الحروب الصليبية على الشام ومن ضمنها دمشق، وعندما تخلى الصالح إسماعيل عن جهاد الصليبيين وهادنهم، نهض الملك الصالح نجم الدين أيوب للدفاع عن المسلميين، فاشترك قطز من ضمن المدافعين من أهل دمشق مع الجيش المصري، وكان له دور مع بقيت أهل الشام في انتصار المسلمين على الصالح إسماعيل وأعوانه من الصليبيين.

ثم طلب قطز من سيده أن يبيعه إلى الملك الصالح نجم الدين أيوب ليندرج تحت سلك ممالكه، ووافق سيده على بيعه، وبعد أن بيع قطز إلى الملك الصالح عهد به إلى الأمير المملوكي عز الدين أيبك، فتربى قطز مثل باقي المماليك حيث يتم الحاقهم بمدرسة المماليك، ويتم تعليمهم اللغة العربية قراءة وكتابة، ثم حفظ القران الكريم ومباديء الفقة الإسلامي، ثم فنون القتال من الرمي بالسهام والقتال بالسيوف، وركوب الخيل ووضع الخطط الحربية والتصرف في أمور الدولة، وقد ساعدت التربية الإسلامية والقتالية لقطز في سن الطفولة والشباب في قصر خاله السلطان جلال الدين حيث تولى تربيته بعد وفاة أبيه، في تفوق قطز على أقرانه من المماليك الذين اشتراهم الملك الصالح، فقد نشأ قطز على كراهية المغول وسمع وشاهد القتال والمعارك التي قادها خاله وأبوه في بلاد الخوارزميين.

وكان التتار هم الذين أطلقوا على محمود ابن الأمير ممدود اسم قطز، وهذه الكلمة بالتترية تعني الكلب الشرس، فقد كان واضحًا على قطز علامات القوة والبأس من صغره، فلذلك أطلق عليه التتار هذه الكلمة، أورد المؤرخون وصفًا لقطز بأنه كان شابًّا أشقر، كثَّ اللحية، بطلا شجاعًا عفًّا عن المحارم، مترفعا عن الصغائر، مواظبًا على الصلاة والصيام وتلاوة الأذكار، تزوج من بني قومه، ولم يخلف ولدًا ذكرًا، بل ترك ابنتين لم يسمع عنهما الناس شيئًا بعده.

انتقل قطز من الشام وانضم إلى مماليك الملك الصالح نجم الدين أيوب الذي كان يكثر من شراء المماليك ويضمهم إلى جيشه ويربيهم على الولاء لجيشه، ولأن قطز من أصول ملكية في الدولة الخوارزمية وقد تعلم فيها فنون القتال، وشاهد المعارك والحروب التي دارت بين قومه وبين التتار المغول، فقد ساعده ذلك كله في ترقيته في صفوف المماليك الصالحية البحرية، وارتقى بسرعة حتى أصبح الساعد الأيمن لأمير جند السلطان الأمير عز الدين أيبك، الذي كان له دور هام في الأحداث السياسية في مصر والبيت الأيوبي، جاء قطز إلى مصر وقد تكون فيها جيش قوي عظيم من المماليك البحرية، الذي تصدى لكل المحاولات الخارجية لغزو مصر وأهمها الحملة الصليبية السابعة التي قادها الملك لويس التاسع، وقد أظهرت معركة المنصورة قوة المماليك العسكرية والتخطيطية في إدارة المعارك، ثم قدرتهم على الحكم وإدارة شؤون البلاد حين قرروا التخلص من السلطان توران شاه، وتنصيب شجر الدر زوجة سيدهم الملك الصالح ملكة على مصر، ثم ظهورهم على الساحة كسلاطين وحكام لمصر والشام.

شارك قطز جيش الملك الصالح في صد الحملة الصليبية السابعة، وتمثلت شجاعة المماليك في الانتصار الكبير الذي حققوه في معركة المنصورة عام 648 هـ الموافق 1250 والتي أُسر فيها الملك لويس التاسع قائد الحملة، وقد وصف أحد المؤرخين المماليك في تلك المعركة بقوله: ، وكانت من أهم أحداث معركة المنصورة وفاة الملك الصالح وتنصيب توران شاه ملكًا لمصر، ومن أهم نتائج المعركة وصول المماليك لحكم مصر والقضاء على الدولة الأيوبية.

قاد الملك توران شاه المماليك وبقية جيشه في استكمال تحقيق النصر في معركة المنصورة وصد الحملة الفرنسية السابعة، ولكن هذا النصر لم يسفر عن استقرا الأحوال السياسية في مصر، بل ظهر الخلاف بين المماليك البحرية الذين أظهروا قوتهم وجلادتهم في قتال الفرنجة وبين ابن أستاذهم الملك توران شاه، وذكر المؤرخون أن توران شاه لم يكن صالحًا للحكم لتهوره وكبريائه، ولتعامله السيء مع زوجة أبيه شجر الدر، ولتنكره لأمراء المماليك وعلى رأسهم الأمير فارس الدين أقطاي وركن الدين بيبرس وسيف الدين قطز، قرر المماليك الحربية التخلص من توران شاه، وفي 27 محرم 648 هـ الموافق 2 مايو 1250 قُتل توران شاه من قبل أمراء المماليك، بعد أن حكم واحدًا وستين يومًا.

بعد قيام المماليك البحرية بقتل سلطانهم توران شاه أصبح هناك فراغ في الحكم، حيث لايوجد بديل من أسرة بني أيوب لحكم مصر، وعليه اختار أمراء المماليك ومن بينهم قطز زوجة سيدهم شجر الدر ملكة على الديار المصرية، وأُخذت البيعة للسلطانة الجديدة في شهر صفر 648 هـ الموافق مايو 1250، وما إن تولت مقاليد الحكم حتى لاقت الرفض من الخليفة العباسي في بغداد، وقام العلماء ينددون بتنصيبها في المنابر، وتفجرت الثورات في العالم الإسلامي، فما كان من شجر الدر إلى التنازل بالحكم لأحد أمراء المماليك البحرية، بعد أن حكمت مصر ثمانين يوماً.

بعد أن قررت شجر الدر التنازل عن الحكم، اختارت عز الدين أيبك التركماني الصالحي خليفةً لها في الحكم بعد زواجها منه، وقد وافق أمراء المماليك وقطز أحدهم على اختيار أيبك كأول سلاطين الدولة المملوكية، وقد شارك قطز السلطان أيبك في هزيمة الأيوبيين بقيادة الملك الناصر في معركة عند بلدة العباسة بين الصالحية وبلبيس، وعندما دَب الخلاف بين عز الدين أيبك وفارس الدين أقطاي، قرر أيبك إنشاء فرقة من المماليك عرفوا فيما بعد بالمماليك المعزية نسبة إلى لقب عز الدين أيبك الملك المعز، وعين مملوكه قطز المعزي نائبًا للسلطنة في مصر، ولمَّا أحس أيبك بخطر الأمير أقطاي وخطر فرقته المماليك البحرية، خشي أيبك على حياته بعد أن وصلته أخبار عن عزم أقطاي اغتياله، فدبر أيبك خطة لاغتيال أقطاي بمساعدة نائبه قطز وبعض مماليكه المعزية، واستدعى أيبك غريمه أقطاي للمثول أمامه في القلعة لاستشارته في بعض الأمور، وفي الميعاد المحدد حضر أقطاي إلى القلعة ومعه عدد من مماليكه، ودخل باب القلعة المؤدي لقاعة العواميد، وتم اغلاق الباب ومنعت المماليك البحرية من الدخول، وبسرعة انقض عليه الأمير قطز ومن معه من المماليك المعزية وقتلوه بالسيوف.

ثم وقع الخلاف بين أيبك وزوجته شجر الدر بسبب تمرده عليها وعدم اشراكها في حكم مصر، وبسبب تخلصه من المماليك البحرية، ومما زاد الأمر سوءًا عزم أيبك الزواج من ابنة ملك الموصل بدر الدين لؤلؤ، فعزمت شجر الدر على قتل أيبك، وكان لها ما أرادت، وقَتل خمسة من غلمانها أيبك وهو في الحمام وكان ذلك في 655 هـ الموافق 1257، وبعد انتشار خبر وفاة الملك المعز، حاولت شجر الدر اخفاء واقعة القتل حيث ادعت أن أيبك وقع من فوق جواده، إلى أن مماليك السلطان المعز بقيادة الأمير قطز كشفوا حقيقة قتلها للسلطان، وقرروا قتلها.

صمم المماليك المعزية وعلى رأسهم سيف الدين قطز على أن يقيموا على العرش الذي بات شاغرًا بمصرع أيبك صبيًا صغيرًا في الخامسة عشر من عمره وهو نور الدين علي ابن سيدعم عز الدين أيبك، وتم ذلك في 655 هـ الموافق 1257 ولقبوه الملك المنصور علي، وقد رفض بعض المماليك الاعتراف بالسلطان الصغير، وتجسد رفضهم في عدة اضطرابات عاصفة، استنجدت بعض الفئات المتنازعة بملوك بني أيوب في الشام، وحاول المغيث عمر صاحب إمارة الكرك غزو مصر مرتين، ولكن الفشل حالفه في المرتين، وكانت كل هذه الاضطرابات فرصة جيدة ومناسبة لظهور نجم سيف الدين قطز، فبعد أن عزم المماليك الصالحية داخل مصر الانقلاب على المماليك المعزية وقائدهم قطز وحاولوا تنصيب الأتابك سنجر الحلبي سلطانًا لمصر، سارع قطز في اعتقاله وحبسه في سجن القلعة، وتطورت الأمور بهروب الكثير من المماليك المعارضين إلى الشام، فطاردهم قطز وقبض على الكثير منهم، وسجنهم في سجون القلعة.

استقرت الأمور نسبيًا لقطز في مصر وخلا له الجو فصار نائب السلطان، وصار المدبر والحاكم الفعلي لمصر حيث أن السلطان الجالس على العرش طفل صغير، وكان جلوس السلطان الصبي على العرش مسألة قُصدبها كسب الوقت حتى يتمكن واحد من كبار المماليك من حسم المسأله لطرفه، ولم يشأ قطز أن يتعجل الأمور بحسم أمر السلطة له ومواجهة المنافسين بعد وفاة عز الدين أيبك، فأمسك بزمام السلطة الفعلية تاركًا للسلطان الصبي شعار السلطنة ولقبها، ثم بدأ قطز بترتيب الأوضاع الداخلية لصالحه، في حين كانت الشائعات تملأ سماء القاهرة بأن السلطان الصغير يريد خلع قطز مملوك أبيه، واجتمع الأمراء في بيت أحد كبارهم وتكلموا إلى أن نجحوا في إصلاح الأمور بين الملك المنصور علي وبين مملوك أبيه الأمير قطز، وبذلك توطدت مكانة سيف الدين قطز في الدولة.

في الوقت نفسه كانت الأحوال متردية بسبب الفتن التي أثارتها طوائف المماليك في القاهرة، كما كان خطر محاولات الغزو الفاشلة التي قام بها المغيث عمر في 655 هـ الموافق 1257، وفي سنة 656 هـ الموافق 1258، تقلق بال قطز، حيث خرج في المرتين للقاء المماليك البحرية وحليفهم الأيوبي، واستطاع القضاء على الخطر الأيوبي، فواصل قطز ترتيب أمور المملكة من الداخل بعد أن واجه الخطر الخارجي، فقبض على جماعة من الأمراء لميلهم للملك المغيث عمر، وهم: الأمير عز الدين أيبك الرومي الصالحي، والأمير سيف بلبان الكافوري الصالحي الأشرفي، والأمير بدر الدين بكتوت الأشرفي، والأمير بدر الدين بلغان الأشرفي، وبذلك استتب الأمر لقطز.

بعد قرابة ثلاث سنوات من حكم نور الدين علي بن أيبك مصر، بدأ صدى طبول الحروب التتارية يتردد على حدود مصر، واقتربت رياح الغزو التتري لبلاد الشام ومصر، ولم يكن بوسع السلطان الصبي نور الدين علي أن يفعل شيئًا إزاء خطر التتار الداهم والقريب، الذي كان يقضي وقته في ركوب الحمير والتنزه في القلعة، واللعب بالحمام مع الخدم، ومع كل خبر جديد يصل عن وحشية التتار كانت الأحوال في مصر تزداد اضطرابًا، ومع اقتراب جحافل التتار من الشام أرسل الملك الناصر رساله حملها المؤرخ والفقيه كمال بن العديم إلى مصر يستنجد بعساكرها، ولما قدم ابن العديم إلى القاهرة عقد مجلس في القلعة حضره السلطان الصبي المنصور نور الدين علي، وحضره كبار أهل الرأي من العلماء والقضاه مثل قاضي القضاة بدر الدين حسن السنجاري، والشيخ العز بن عبد السلام، وكان من بين الحاضرين سيف الدين قطز، وكان هذا الاجتماع آخر خطوات قطز نحو وصوله لعرش مصر وقتال التتار، فقد استغل قطز اجتماع القلعة لخلع السلطان الصبي، وأخذ في الاجتماع يتحدث عن مساويء المنصور علي وقال، وساعد قطز في الوصول لهدفه أن مساويء السلطان المنصور علي كانت قد زادت حتى انفض الجميع من حوله، واستهتر في اللعب وتحكمت أمه في أمره فاضطربت الأمور، وانتهز قطز الفرصة المناسبة عندما خرج أمراء المماليك البحرية والمعزية في رحلة صيد في منطقة العباسية في الشرقية وعلى رأسهم الأمير سيف الدين بهادر والأمير علم الدين سنجر الغتمي، وكان ذلك في يوم السبت 24 ذو القعدة 657 هـ الموافق 1259، وقبض قطز على السلطان المنصور علي وعلى أخيه قاقان وعلى أمهما، واعتقلهم في أحد أبراج القلعة، وفي هذا اليوم انتهت مدة حكم السلطان المنصور علي والتي استمرت سنتين وثمانية أشهر وثلاثة أيام، وحين قدم المماليك من رحلة الصيد بقيادة سيف الدين بهادر وعلم الدين سنجر، أنكروا على قطز مافعله، فأخبرهم بخطر التتار القادم على بلاد الشام ومصر، وقال لهم: .

استلم قطز السلطة في مصر وكان وضعها متأزمًا جدًا عندما بدأ التتار في اجتياح الشام والاقتراب أكثر من الديار المصرية، وكان المسرح السياسي في القاهرة يموج بالاضطرابات والأزمات، وكانت الفتن الناتجة عن التصارع على كرسي السلطة والحكم عنيفة ومتكررة، وكان الخطر الآخر القريب يتمثل في المماليك البحرية الذين فر الكثير منهم إلى الإمارات الإسلامية في الشام، ومن بقي منهم في مصر بقي على وجل وترقب، وهذا الانقسام أضعف القوة العسكرية المصرية لأن المماليك البحرية كانوا أساس الجيش المصري في ذلك الوقت، وكان المسرح السياسي الخارجي يحمل مشكلات أخرى كبيرة، فالعلاقة مع كل إمارات الشام كانت مقطوعة تمامًا، وكان روح العداء الشديد هو السائد بن الطرفين، كما لم يكن لمصر أي سند من الدول المجاورة لها في أفريقيا، ولم يكن الوضع الاقتصادي في مصر بأفضل حالًا من الأوضاع السياسية والاجتماعية، فهناك أزمة اقتصادية طاحنة تمر بالبلاد جراء الحملات الصليبية المتتالية، ومن جراء الحروب التي دارت بين مصر وجيرانها في الشام، ومن جراء الفتن والصراعات على المستوى الداخلي، كما أن الناس انشغلوا بأنفسهم وبالفتن الداخلية والخارجية فتردَّى الاقتصاد إلى أبعد درجات التردي.

لم يكن جلوس قطز على عرش السلطنة نهاية لرحلة المملوك إلى عرش مصر، فقرر قطز توطيد دعائم حكمه في الداخل قبل التوجه للقاء عدوه الخارجي وقطع أطماع الآخرين في كرسي الحكم الذي يجلس عليه، فجمع الأمراء وكبار القادة وكبار العلماء وأصحاب الرأي في مصر، وكل هؤلاء كانوا من المحركين الفعليين لطوائف شعب مصر المختلفة، وقال لهم أن سبب توليه الحكم هو مواجهة العدو: ، ثم أرسل المنصور علي وأخاه وأمه إلى دمياط واعتقلهم في برج بناه هناك واطلق عليه اسم برج السلسلة، ثم نفاهم جميعًا بعد ذلك إلى القسطنطينية، كما قام قطز بالقبض على رؤوس الفتنة الذين حاولوا أن يخرجوا على حكمه وسلطته وهم: الأمير علم الدين سنجر الغتمي، والأمير عز الدين أيدمر النجيبي الصغير، والأمير شرف الدين قيران المعزي، والأمير سيف الدين الدود خال السلطان المنصور علي بن المعز، والطواشي شبل الدولة كافور، والطواشي حسام الدين بلال المغيثي الجمدار، واعتقلهم ووضعهم في سجن القلعة، وهكذا تمكن من التخلص من رؤوس المعارضة، ثم بدأ السلطان المظفر سيف الدين قطز باختيار أركان دولته وتوطيد دعائم دولته، فبدأ بتغيير الوزير ابن بنت الأعز، وولى بدلًا منه زين الدين يعقوب عبد الرفيع بن يزيد بن الزبير، وأقر الأمير فارس الدين أقطاي الصغير الصالحي المعروب بالمستغرب أتابكًا، وفوض إليه بجانب زين الدين يعقوب تدبير العساكر واستخدام الأجناد وسائر أمور الجهاد والاستعداد للحرب ضد التتار.

وبعد أن ضمن سيف الدين قطز هدوء الأحوال داخل دولته، بدأ في التوجس من الملوك الأيوبيين في الشام، خاصة الناصر يوسف صلاح صاحب دمشق وحلب، وخاف من عاقبة مواجهته بدلًا من مواجهة التتار، فكتب إليه خطابًا رقيقًا حاول فيه تجنب المواجهه معه، وأقسم قطز بالأيمان أنه لا ينازع الملك الناصر في الملك ولا يقاومه، وأكد له أنه نائبًا له في مصر، ومتى حل بها أقعده على كرسي العرش، وقال: .

أصبح خطر التتار يهدد مصر بعد أن تمكنوا من الإستيلاء على جميع الإمارات والدول والأراضي الإسلامية حتى وصلت سلطتهم إلى غزة، ولم يبقى بينهم وبين مصر إلا معركة الحسم، بدأ المظفر قطز بالتحضير لمواجهة التتار، وكان أول أمر يقوم به هو إصداره لعفو عام وشامل عن المماليك البحرية الذين فروا إلى الشام بعد مقتل زعيمهم فارس الدين أقطاي، وكانت هذه الخطوة أبرز قرار سياسي اتخذه قطز، فقوات المماليك المعزية لا تكفي لحرب التتار، وكانت المماليك البحرية قوة عظيمة وقوية، ولها خبرة واسعة في الحروب، فإضافة قوة المماليك البحرية إلى المماليك المعزية المتواجدة في مصر ستنشيء جيشاً قوياً قادراً على محاربة التتار، وكان من نتائج هذه الخطوة عودة القائد ركن الدين بيبرس إلى مصر، فاستقبله قطز استقبالًا لائقًا، وعظم شأنه وأنزله دار الوزارة، وأقطعه قليوب وماحولها من القرى، وجعله في مقدمة الجيوش في معركة عين جالوت.
ثم واجهت قطز أزمة اقتصادية منعته من تجهيز الجيش المتجه لمواجهة التتار، فلابد من تجهيز الجيش المصري وإعداد التموين اللازم له، وإصلاح الجسور والقلاع والحصون، وإعداد العدة اللازمة للحرب، وليس هناك من الأموال ما تكفي لتأمين كل ذلك، فقام قطز بدعوة مجلسه الاستشاري ودعا إليه سلطان العلماء العز بن عبد السلام، اقترح قطز أن تفرض ضرائب لدعم الجيش، ولكن هذا القرار يحتاج فتوى شرعية، لأن المسلمين في دولة الإسلام لا يدفعون إلا الزكاة، عندها أفتى العز بن عبد السلام وقال: . وقد بيَّن العز بن عبد السلام بأنه لا يجوز فرض ضرائب إلا بعد أن يتساوى الوزراء والأمراء مع العامة في الممتلكات، ويجهز الجيش بأموال الأمراء والوزراء، فإن لم تكفي هذه الأموال جاز هنا فرض الضرائب على الشعب بالقدر الذي يكفي لتجهيز الجيش، قبِل سيف الدين قطز فتوى العز بن عبد السلام وبدأ بنفسه وباع كل ما يملك وأمر الوزراء والأمراء أن يفعلوا ذلك، فانصاع الجميع وامتثلوا أمره، فقد أحضر الأمراء كافة ما يملكون من مال وحلي نسائهم وأقسم كل واحد منهم أنه لا يملك شيئاً في الباطن، ولما جمعت هذه الأموال ضربت سكاً ونقداً وأنفقت في تجهيز الجيش، ولكن لم تكفي هذه الأموال في تغطية نفقة الجيش، فقرر قطز إقرار ضربية على كل رأس من أهل مصر والقاهرة من كبير وصغير ديناراً واحداً، وأَخذ من أجرة الأملاك شهراً واحداً، وأَخذ من أغنياء الناس والتجار زكاة أموالهم معجلاً، وأَخذ من الترك الأهلية ثلث المال، وأَخذ من الغيطان والسواقي أجرة شهر واحد، وبلغ جملة ما جمعه من الأموال أكثر من ستمائة ألف دينار.

عندما كان سيف الدين قطز منشغلاً بإعداد الجيش وتجهيزه، جاءته رسالة من هولاكو يحملها أربع رسل من التتار، وفيها:

كانت هذه الرسالة بمثابة إعلاناً صريحاً بالحرب أو تسليم مصر للتتار، على إثر الرسالة عقد قطز مجلساً ضمّ كبار الأمراء والقادة والوزراء وبدؤا مناقشة فحوى الرسالة، كان قطز مصمماً على خوض الحرب ورافضاً لمبدأ التسليم، وقال قطز مقولته لما رأى من بعض الأمراء التراخي في مواجهة التتار: ، ثم قال: ، وقال: ، بعد هذه الكلمات أيد الأمراء المماليك قرار قطز في المواجهه، ثم قرر قطز أن يقطع أعناق الرسل الأربعة الذين أرسلهم هولاكو، وأن يعلق رؤوسهم على باب زويلة في القاهرة، وذلك بعد أن استشار ركن الدين بيبرس الذي قال: .

اجتمع قطز مع مجلسه العسكري لبحث أفضل طريقة لحرب التتار، وعبَّر عن عزمه الخروج بجيش مصر لملاقاة التتار في فلسطين بدلاً من أن ينتظرهم في مصر، وبعد نقاش طويل دار في المجلس العسكري، أُقرت خطة سيف الدين قطز في السير إلى فلسطين، وفي أثناء تجهيز الجيش قام قطز بجهود حثيثة لتمهيد طريق الجيش للقاء التتار، فقد كانت هناك أجزاء من فلسطين وساحل البحر الأبيض المتوسط محتلة من قبل الإمارات الصليبية، ومنها إمارات عكا وحيفا وصور وصيدا واللاذفية وأنطاكية، وكانت أقوى هذه الإمارات الصليبية هي إمارة عكا، وهذه الإمارة تقع على طريق قطز وجيشه إذا أراد أن يحارب التتار في فلسطين، كان التفكير في أن قتال الصليبيين في عكا سيؤثر سلباً على جيش الإسلام في مصر المتوجه لفلسطين، وفي نفس الوقت لا يستطيع قطز أن يحارب التتار في فلسطين دون الانتهاء من مشكلة الصليبيين في عكا، وجد قطز أن أفضل الحلول هو الإسراع بعقد معاهدة مع الصليبيين في عكا قبل أن يتحالف التتار معهم، قام قطز بإرسال سفارة إلى عكا للتباحث حول إمكانية عقد معاهدة سلام مؤقتة بين المسلمين والصليبيين، كان الهدف من المعاهدة هي تحييد جيش الصليبيين من جهه، وتأمين ظهر جيش مصر من جهة أخرى، جلس وفد قطز مع الأمراء الصليبيين للتباحث في أمر الهدنة، كان الصليبيين يخافون ألاّ يظفروا من المسلمين بعهد فيتقلب عليهم المسلمين، ولذلك تقبلوا فكرة الهدنة بسرعة، وقبِل الطرفان فكرة الهدنة المؤقتة، وأصر الوفد المسلم على أن تكون هذه الهدنة هدنة مؤقتة تنتهي بانتهاء حرب التتار، ومما اتفق عليه في الهدنة أن أي خيانة تحصل من قبل الصليبيين فسيترك المسلمين قتال التتار ويتوجهون إلى عكا لتحريرها، وأنه في حال انتصار المسلمين في قتال التتار فسيبيع المسلمون خيول التتار من أهل عكا بأسعار زهيدة، في حين تعهد الصليبيين في عكا بأن يسهموا في إمداد جيش المسلمين بالمؤن والطعام أثناء تواجده في فلسطين.

بدأ جيش المسلمين في مصر بالتجمع في منطقة الصالحية (تقع الآن في محافظة الشرقية)، وهي منطقة صحراوية واسعة تستوعب الفرق العسكرية المختلفة، ثم توجه قطز بجيشه إلى سيناء، ثم سلك طريق الساحل الشمالي لسيناء بحذاء البحر الأبيض المتوسط، كان هذا التحرّك في أوائل شعبان 658 هـ / يوليو 1260م، كان قطز يتحرك على شكل الخطة التي سيواجه التتار بها، حيث أنه لا يتحرك إلاّ وقد رتّب جيشه بالترتيب الذي سيقاتل به العدو لو حدث قتال، وقد وضع على مقدمة جيشه ركن الدين بيبرس ليكون أول من يصطدم بالتتار، وكان سيف الدين قطز قد سلك في ترتيب جيشه خطةً جديدة، حيث كون في مقدمة الجيش فرقة كبيرة نسبياً على رأسها بيبرس، وجعل هذه الفرقة تتقدم كثيراً عن بقية الجيش التي تسير خلفها، وتظهر نفسها في تحركاتها، بينما يتخفي بقية الجيش في تحركاته، فإذا كان هناك جواسيس للتتار اعتقدوا أن مقدمة الجيش هي كل الجيش، فيكون استعدادهم على هذا الأساس، ثم يظهر بعد ذلك قطز على رأس الجيش الأساسي، وقد فاجأ التتار الذين لم يستعدوا له، اجتاز بيبرس سيناء في 15 رجب 658 هـ / 26 يوليو 1260م، ودخل فلسطين وتبعه قطز بعد ذلك في سيره، واجتازوا رفح وخان يونس ودير البلح واقتربوا من غزة التي احتلها التتار في اجتياحهم للشام، اكتشفت عيون التتار مقدمة الجيش الإسلامي، واعتقدوا أن هذا هو جيش المسلمين كله، ونُقلت الأخبار إلى حامية غزة التترية، وأسرعت الحامية التترية للقاء بيبرس، وتم بينهما قتال سريع، جرى هذا القتال وجيش قطز الرئيسي ما زال يعبر حدود سيناء متوجهاً إلى غزة، وكانت مقدمة الجيش بقيادة ركن الدين بيبرس مقدمة قوية وقائدها قائد بارع، والحامية التترية في غزة صغيرة نسبياً، وجيش المغول الرئيسي بقيادة كتبغا على مسافة كبيرة من غزة حيث يربض في سهل البقاع، فتم اللقاء في غزة بمعزل عن الجيوش الرئيسية للمسلمين والتتار، واستطاعت مقدمة جيش المسلمين أن تنتصر في هذه الموقعة الصغيرة، التي قُتل فيها بعض جنود الحامية التترية، وفرّ الباقون في اتجاه الشمال لينقلوا الأخبار إلى كتبغا.

بعد معركة غزة توجه قطز بجيشه شمالا وبحذاء البحر فمروا بعسقلان ثم يافا ثم مروا بغرب طولكرم، ثم حيفا، وواصلوا الاتجاه شمالاً حتى وصلوا عكا التي وقعوا فيها مع الصليبيين معاهدة سلام مؤقتة، وخيم فيها عدة أيام، وأشار إليه بعض أمرائه بالهجوم على حصن عكا وتحرر المدينة بعد قرن ونصف من الاحتلال، وكان رد قطز: ، ثم اتجه من عكا إلى الجنوب الشرقي منها، ليبحث عن مكان يصلح للمعركة مع التتار، في هذه الأثناء كان كتبغا قائد جيش التتار قد وصلته فلول جيشه الهارب من معركة غزة فأخبروه بسقوط غزة، واتخذ كتبغا قراره بأن يتوجه بسرعة لملاقاة قطز، تحرك كتبغا من سهل البقاع باتجاه الجنوب حتى دخل فلسطين من شمالها الشرقي غرب الجولان عبر نهر الأردن، ووصل إلى الجليل الشرقي، واكتشفت استطلاعات جيش قطز حركة كتبغا، ونقلت له الأخبار بسرعة فغادر عكا في اتجاه الجنوب الشرقي، ثم أسرع باجتياز الناصرة، وتعمق أكثر في الجنوب الشرقي حتى وصل منطقة تعرف باسم سهل عين جالوت التي تقع تقريباً بين مدينة بيسان في الشمال ومدينة نابلس في الجنوب.

وفي يوم الجمعة 25 رمضان 658 هـ / 3 سبتمبر 1260م، رتبوا قطز جيشه واستعد للمعركة، وما إن أشرقت الشمس حتى أتى جيش التتار لسهل عين جالوت من الشمال، كان الجيش يختبىء خلف التلال، وكانت مقدمة الجيش بقيادة ركن الدين بيبرس لا تخفي نفسها، وكان الهدف من هذه الخطة حتى يعتقد جواسيس التتار أن هذه المقدمة هي كل الجيش، وبدأت مقدمة الجيش في النزول من أحد التلال لسهل عين جالوت، وبعد أن نزلت مقدمة جيش المسلمين بقيادة ركن الدين بيبرس بدأت فرقة عسكرية مملوكية في الظهور على أرض المعركة وانطلقت بقوة تدق طبولها وتنفخ أبواقها وتضرب صنوجها النحاسية، وكانت هناك ضربات معينة للميمنة وضربات معينة للميسرة وضربات معينة للقلب، وكانت هناك ضربات محددة للتقدم والتأخر، وضربات خاصة لكل خطة عسكرية، وبذلك استطاع قطز أن يقود المعركة عن بعد، ووقف ركن الدين بيبرس بقواته على المدخل الشمالي لسهل عين جالوت، بينما ترك السهل بكامله خالياً من خلفه.

قرر كتبغا أن يدخل بكامل جيشه وقواته لقتال مقدمة الجيش (وهذا ما خطط له قطز)، وأعطى كتبغا إشارة البدء لقواته بالهجوم على المقدمة التي ظن أنها كل الجيش، فتقدمت أعداد هائلة من فرسان التتار باتجاه مقدمة الجيش، وقف ركن الدين بيبرس وجنوده في أماكنهم حتى اقتربت منهم جموع التتار، عندها أعطى بيبرس لجنوده إشارة بدأ القتال، فانطلقوا باتجاه جيش التتار، وارتفعت سحب الغبار من المعركة وتعالت أصوات دقات الطبول، واحتدم القتال للحظات، وثبتت مقدمة الجيش في القتال وكانت مكونة من خيرة فرسان المماليك، قرر كتبغا استخدام كامل قواته لقتال مقدمة الجيش بعد أن رأى منهم الثبات في القتال، دون أن يترك أي قوات للاحتياط خلف جيش التتار، استمر القتال سجالاً على الرغم من الفجوة العددية الكبيرة بين القوتين، ثم دقت الطبول دقات معينة وهي عبارة عن أوامر من قطز إلى بيبرس بسحب التتار إلى داخل سهل عين جالوت، بدأ بيبرس على الفور في تنفيذ الأوامر، فأظهر للتتار الانهزام وتراجع بظهره وهو يقاتل، عندما رأى كتبغا تراجع المسلمين أمر جنده بتتبعهم والقضاء عليهم، وبدأ جيش التتار في دخول سهل عين جالوت للضغط على الجنود الذين انسحبوا، وبعد مدة من الزمن ليست بالقليلة دخل جيش التتار بأكمله داخل سهل عين جالوت، وانسحب ركن الدين بيبرس بجنوده إلى الناحية الجنوبية من السهل، ولم يترك كتبغا قوات احتياطية خارج السهل لتؤمن طريق العودة في حال الخسارة ولتمنع التفاف جيش المسلمين حول التتار.
في هذا الوقت نزل جيش المسلمين الرئيسي بقيادة قطز من خلف التلال إلى ساحة المعركة، وأسرعت فرقة قوية من المماليك لغلق المدخل الشمالي لسهل عين جالوت، وبذلك أحاطت قوات جيش المسلمين بالتتار من كل جانب، وبدأ صراع لا مجال فيه للهرب أو المناورة، وبدأ التتار يقاتلون بكل شجاعة، وظهر تفوق الميمنة في جيش التتار، فتراجع المسلمين تحت ضغط بسالة التتار، حيث اخترقوا ميسرة المسلمين، وبدأ تساقط الشهداء في جيش المسلمين، كان قطز في هذه الأثناء في مكانٍ عالٍ خلف الصفوف يراقب الوضع، ويوجه فرق الجيش لسد الثغرات، ولما رأى معاناة ميسرة الجيش دفع بقوة احتياطية لمساندتها، ولكن هذه القوة لم تغير في الأمر شيئاً أمام بسالة وقوة ميمنة التتار، ثم دفع بقوة احتياطية أخرى، ولكن الموقف تأزم بشكلٍ أكبر، عندها قرر قطز أن ينزل بنفسه لأرض المعركة، فرمى خوذته وأخذ يصرخ ، واحتدم القتال في سهل عين جالوت، وكان فيه أن صوَّب أحد التتار سهمه نحو قطز، فأخطأه وأصاب فرسه وقتل الفرس، واستمر القتال وقطز في أرض المعركة يقاتل، وبدأت الكفة تميل لصالح المسلمين، وارتد الضغط على التتار، وتقدم أمير من أمراء المماليك واسمه جمال الدين آقوش الشمسي واخترق صفوف التتار حتى وصل لكتبغا، ودار بينها قتال فتمكن آقوش من كتبغا وقتله، وبقتله قتلت العزيمة عند جيش التتار، وأصبحوا يقاتلون ليفتحوا لأنفسهم طريقاً في المدخل الشمالي لسهل عين جالوت ليتمكنوا من الهرب، واستطاعوا فتح ثغرة في المدخل الشمالي، وخرجت أعداد كبيرة منهم باتجاه الشمال، وخرج المسلمون في طلبهم، حتى وصل التتار الفارون إلى مدينة بيسان، وعندما وصل إليهم المسلمين، لم يجد التتار أمامهم إلا أن يعيدوا تنظيم صفوفهم ويصطفوا من جديد، ودارت بين الطرفين معركة كبيرة قرب بيسان، وقاتل التتار فيها قتالاً شديداً، وبدؤا يضغطون على المسلمين، ودارت الدائرة لهم، عندها كرر قطز ما فعله في عين جالوت وأخذ يصيح بالجند ثلاثاً، وأقبل الجند على القتال وارتفعت راية الإسلام وهوت راية التتار، وبدأ جنود التتار في التساقط، وكانت نتيجة المعركة أن أُبيد جيش التتار بأكمله، ولم يبقى على قيد الحياة من الجيش أحد.

وبعد الانتصار الذي حققه قطز وجيشه في عين جالوت، كان يفكر في أمر الحاميات التتارية في بلاد الشام في دمشق وحمص وحلب وغيرها من مدن الشام، ومع ما أصاب جيش المسلمين من كثرة الشهداء وكثرة الجرحى، وما لقوه من عناء وتعب، قرر سيف الدين قطز السير لدمشق لتحريرها من سيطرة التتار، واستغلال فرصة انكسار جيش التتار وهزيمته الساحقة في سهل عين جالوت، أراد سيف الدين قطز أن يستثمر انتصاره على جيش المغول في عين جالوت، في تهيئة انتصار جديد للمسلمين في دمشق على جيش التتار المحتمي فيها، فجيش التتار قتل بأكمله في المعركة، ولم ينقل أحد منهم الخبر إلى دمشق، فأردا قطز أن ينقل خبر النصر الكبير على المغول بنفسه، ليضعف من معنويات الحامية التتارية في دمشق، فيسهل عليه فتحها، قرر قطز أن يرسل رسالة إلى التتار يعلمهم فيها بهزيمة كتبغا وجيشه، وجاء فيها:

وصلت رسالة سيف الدين قطز إلى دمشق في يوم السابع والعشرين أو الثامن والعشرين من شهر رمضان، وبهذه الرسالة علم المسلمون نبأ الانتصار فقاموا بثورة عارمة داخل دمشق، وأمسكوا بجنود التتار وقتلوا عدداً منهم وأسروا عدداً آخر وفر عدد آخر، وكان السبب الرئيسي لما حدث في دمشق هو انهيار معنويات التتار بعد سماعهم خبر هزيمة كتبغا في عين جالوت، وفي يوم الثلاثين من رمضان وصل سيف الدين قطز وجيش المسلمين دمشق بعد خمسة أيام من معركة عين جالوت، ودخل جيش المسلمين دمشق واستتب الأمن.

في أول أيام عيد الفطر أرسل سيف الدين قطز قائده ركن الدين بيبرس بمقدمة جيشه لتتبع الفارين من التتار، وتطهير المدن الشامية الأخرى من الحاميات التتارية، فوصل بيبرس لحمص، واقتحم معسكرات الحامية التتارية وقضى عليهم وهرب من هرب منهم، وأُطلق سراح المسلمين الأسرى الذين كانوا في قبضة التتار، ثم انطلقوا خلف الحاميات التتارية الهاربة، فقتلوا أكثرهم وأسروا الباقين ولم يفلت منهم إلا الشريد، ثم اتجه بيبرس بمقدمة جيشه إلى حلب، ففر منها التتار، واستطاع المسلمون تطهير بلاد الشام بأكملها من التتار في بضعة أسابيع.

ما إن حرر قطز مدن الشام حتى خُطِبَ له على المنابر في كل المدن المصرية الشامية والفلسطينية، أعلن سيف الدين قطز توحيد مصر والشام تحت دولة واحدة بزعامته، وكانت هذه الوحدة هي الوحدة الأولى بين الإقليمين منذ عشر سنوات، وذلك منذ وفاة الملك الصالح نجم الدين أيوب، وبدأ قطز في توزيع الولايات الإسلامية على الأمراء المسلمين، وأرجع بعض الأمراء الأيوبيين إلى مناصبهم، وذلك ليضمن عدم حدوث أي فتنة في بلاد ومدن الشام، فأعطى قطز إمارة حمص للأشرف الأيوبي، وأعطى إمارة حلب لعلاء الدين بن بدر الدين لؤلؤ، وأعطى إمارة حماة للأمير المنصور، وعين الأمير المملوكي جمال الدين آقوش الشمسي (قاتل القائد المغولي كتبغا) على الساحل الفلسطيني وغزة، أما دمشق فقد عين عليها علم الدين سنجر الحلبي، وفي يوم السادس والعشرين من شهر شوال عام 658 هـ الموافق الرابع من شهر أكتوبر عام 1260م عاد سيف الدين قطز لمصر.

كانت نهاية سيف الدين قطز بعد معركة عين جالوت بخمسين يوم فقط، اتفق المؤرخون على أن قطز قتل وهو في طريق عودته من دمشق إلى القاهرة في منطقة تسمى الصالحية بفلسطين. ولكنهم اختلفوا في من قتله،ومنهم من يقول انه كان مقتله على يد القائد المملوكي ركن الدين بيبرس، واختلف المؤرخون في سبب إقدام بيبرس على قتل السلطان قطز، فابن خلدون في مقدمته يروي أن المماليك الحربية بقيادة بيبرس كانت تتحين الفرصة لقتل قطز لأخذ الثأر لمقتل أميرهم فارس الدين أقطاي، الذي تولى قطز قتله في عهد السلطان عز الدين أيبك، فلما غادر قطز دمشق وقرب من مصر، ذهب في بعض أيامه يتصيد وسارت الرواحل على الطريق فاتبعوه المماليك وعلاه بيبرس بالسيف فخر صريعاً، في حين يقول جلال الدين السيوطي في تاريخ الخلفاء أن قطز وعد بيبرس بإعطائه إمارة حلب ثم رجع قطز عن وعده، فتأثر بيبرس بذلك، ولما رجع قطز إلى مصر كان بيبرس قد أضمر الشر وأسر ذلك في نفسه، ثم اتفق بيبرس وجماعة من الأمراء على قتل المظفر فقتلوه في الطريق، أما المؤرخ قاسم عبده قاسم فقال أن بيبرس ظن أنه أحق بالعرش من قطز، لا سيما وأنه صاحب دور كبير في هزيمة الحملة الصليبية السابعة بقيادة الملك لويس التاسع قبل عشر سنوات في المنصورة، كما أنه لعب دوراً كبيراً في هزيمة المغول في عين جالوت، وأنه كان أول من ألحق بهم هزيمة عندما دمر طليعة الجيش المغولي، ثم طارد فلوله المنسحبة حتى أعالي بلاد الشام، وكان بيبرس ابن عصره، وكانت تلك هي الأفكار السياسية السائدة آنذاك، ولم تكن هناك مؤسسات شورية قوية في اختيار الحاكم، وغاب الفقه السياسي في الإسلام المتعلق باختيار السلطان أو الملك أو الحاكم، فأدى ذلك لقتل قطز، يروي ابن خلدون في كتابه تاريخ ابن خلدون قصة مقتل الملك المظفر سيف الدين قطز:

يروي ابن كثير في كتابه البداية والنهاية:

قال جلال الدين السيوطي في كتابه تاريخ الخلفاء:

بعد مقتل قطز بقي ملقًا على الأرض مضرحًا بدمائه دون أن يجرؤ أحد على دفنه، إلى أن دفنه بعض غلمانه، وصار قبره يقصد للزيارة والتبرك والناس يترحمون عليه ويدعون على قاتله، وكثر الترحم عليه والدعاء على من قتله، وكان الملك الظاهر بيبرس قد شارك في قتله فلما بلغه ذلك سيَّر من نبشه ونقله إلى غير ذلك المكان وعفى أثره ولم يعفى خبره، ثم حُمل قطز بعد ذلك إلى القاهرة، ودفن بالقرب من زاوية الشيخ تقي الدين قبل أن تُعمر، ثم نقله الحاج قطز الظاهري إلى القرافة ودفن بالقرب من زاوية ابن عبود.

وصف المؤرخون شخصية المظفر قطز، فقالوا انه كان شابًا أشقر اللون، كبير اللحية، بطلًا شجاعًا، مقدامًا حازمًا، حسن التدبير، كانت له اليد البيضاء في قتال المغول، قال أبو المحاسن ابن تغري بردي: ، وقال الإمام الذهبي ، وقال ابن كثير ، قال ابن العماد الحنبلي .

وُجد دينار من الذهب بكتابة نسخية باسم المظفر قطز، عليه كتابة على كل من الوجه والظهر تحمل اسم السلطان المظفر سيف الدنيا والدين قطز، ضرب هذا الدينار في الإسكندرية التي كانت مركزًا تجاريًا هامًا في العصر الفاطمي والعصر المملوكي، يوجد الدينار الآن في متحف الفن الإسلامى في القاهرة عاصمة مصر، ويحمل الدينار رقم 16412.





</doc>
<doc id="51803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51803" title="إقليم الحوز">
إقليم الحوز

إقليم الحوز هو أحد الأقاليم المغربية. ينتمي إلى جهة مراكش آسفي (سابقا إلى؛ جهة مراكش - تانسيفت - الحوز) وسط البلاد، ليس بعيدا عن مراكش. الإقليم يضم 484.312 نسمة (2004).

يضم إقليم الحوز3 جماعة حضرية 36 جماعة قروية:





فاجعة الحوز


</doc>
<doc id="51804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51804" title="إقليم الحسيمة">
إقليم الحسيمة

إقليم الحسيمة هو أحد الأقاليم المغربية الموجودة في شمال المملكة المغربية. ينتمي هذا الإقليم لجهة طنجة تطوان الحسيمة ويقع شمال البلاد، على الساحل المتوسطي. هذا الإقليم يضم 395.644 مواطنا (2004).

يضم إقليم الحسيمة 4 حواضر و31 جماعة قروية:




أجدير ajdir عدد سكانها حوالي 08 ألاف نسمة
قديما كانت أيت يوسف وعلي ولكن وفي اطار التقسيم الجديد أصبحت أجدير تحد من اسبالماديرو-اسلي-واد ايبلوقن وبذلك أصبحت أيت يوسف وعلي مقسمة إلى جماعة ايت يوسف وعلي وبلدية اجدير



</doc>
<doc id="51807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51807" title="إقليم أزيلال">
إقليم أزيلال

إقليم أزيلال هو أحد الأقاليم المغربية، وينتمي إلى جهة بني ملال خنيفرة.

يضم إقليم أزيلال 2 جماعات حضرية و42 جماعة قروية:





أيضا





</doc>
<doc id="51808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51808" title="إقليم بني ملال">
إقليم بني ملال

إقليم بني ملال هو أحد الأقاليم المغربية، ينتمي لجهة تادلة أزيلال ويقع وسط البلاد في جبال الأطلس المتوسط، شمالي شرق مدينة مراكش. الإقليم يضم 163.248 ساكنا (2004).

ينقسم إقليم بني ملال إلى 5 مراكز حضرية و31 جماعات قروية:






</doc>
<doc id="51809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51809" title="إقليم بركان">
إقليم بركان

إقليم بركان هو أحد الأقاليم المغربية، ينتمي لجهة الشرق والواقع شمال شرق المملكة المغربية بين إقليم الناظور ووجدة. يضم الإقليم 270.328 ساكنا (2004).

عمالة إقليم بركان " عاصمة البرتقال " الواقعة شمال شرق المملكة المغربية بين مدينتي الناضور ووجدة. وتقع تحت سفوخ سلسة جبال بني يزاسن، وعلى سهل " ثريفة " (تأنيث للريف).وكان الأمازيغ يتخذون من مدينة جرواة الأثرية التي أصبحت تحت الأنقاض عاصمة لهم.

لقب سكانها اليزناسنيون بالمحاربين لبسالتهم وشجاعتهم النادرة بشهادة الفرنسيين والإسبان..وهم الذين حاربوا إلى جانب الأمير عبد الكريم الخطابي ولازموه من البداية إلى النهاية.واخر معركة قادها اسد المغرب عبد الكريم كانت فيها خمس فرق من بني يزناسن.
مدينة بركان معروفة بفاكهة البرتقال وبشاطئ السعيدية أجمل مصطاف في البحر الأبيض المتوسط والذي يتوفر على بنيات تحتية ضخمة، وبمنتجعاتها الجبلية الشهيرة تافوغالت وزكزل وعين ألمو. ويعتبر الإقليم عاصمة التصوف في المغرب إذ توجد على بعد كيلومترات قليلة قرية مداغ الزاوية البوتشيشية التي يؤمها المريدون من مختلف بقاع العالم.

وأنجبت هذه المدينة الكثير من الرياضيين والمفكرين والفنانين ورجال السياسة، ونذكر منهم البطل العالمي هشام الكروج، والمؤرخ جرمان عياش والمسرحي عبد الكريم برشيد، والفنان التشكيلي العالمي محمد سعود، والبكاي لهبيل أول رئيس حكومة للمغرب، وعباس الفاسي الوزير الأول سابقا.و تشتهر أيضا بالموقع الأثري لتافوغالت الذي عرف أول عملية جراحية على الراس منذ أكثر من 3 آلاف سنة كما تم العثور في مغارة الحمام سنة 2003على أقدم حلي مصنوعة من الأصداف في العالم وتعود إلى 80 الف سنة وهذا ما يدل على أن حضارة كبيرة ومتظورة عرفها الإقليم. كما تم اكنشاف مدينة أثرية مؤخرا تعود إلى العصر الروماني بسفوح بني يزناسن بوادي المنزل وآثار أخرى بإيذرعوين. وإقليم بركان هو موطن موسيقى الركادة التي ذاع صيتها في كل البقاع.<nowiki>'</nowiki>""'








يعتبر بنو يزناسن من القبائل الأمازيغية (البربر) وينتمون إلى زناتة كما يذكر ابن حوقل "و من قبائل البربر الخارجة من صلب زناتة بنو يزناسن" لكن قدور الورطاسي يذكر أن لكل من القبيلتين نسب خاص " فلبني يزناسن نسبهم الخاص، ولزناتة نسبهم الخاص، وأن كاتا القبيلتين تجتمعان في أصل واحد " أما مواطنهم الأصلي فيذكر ابن خلدون "بني يزناسن أهل الجبل المطل على وجدة " ويعرف الحسن الوزان هذا الجبل " يقع هذا الجبل على بعد نحو خمسين ميلا غربي تلمسان، ويتاخم من جهة قفر كرط وقفر أنكاد من جهة أخرى، ممتدا على طول خمس وعشرين ميلا وعلى عرض نحو خمة عشرة ميلا وهو شديد الوعورة والارتفاع، صعب المسالك، تكسوه غابات كثيرة، ويضم هذا الجبل مداشر عديدة يسكنها قوم ذو بأس شديد".

و تنقسم منطقة بني يزناسن إلى أربعة قبائل كبرى وهي:
تقع قبيلة بني وريمش في الناحية المجاورة لقبائل كبدانة والريف، ومعظم سكانها من العيون، وتنتشر هذه القبيلة على الجزء الغربي من جبل تافوغالت شرقا وحوض ملوية غربا، وتضم فروعا من الزاوية الحمداوية في عين الهراوة وبني نوكة ولا يوجد في بني وريمش إلا سوق واحد المسمى "بتانزارت"، وأعظم بطونهم بنو عبد السيد. وأولاد علي الشاب ورسلان وتاكمة، وبنو محيو المجاوورن لقصبة عيون سيدي ملوك وفي هذا القسم تقع أراضي أكليم.

أما شرفاء القبيلة فهم: أولاد سيدي علي وسعيد باونت وأولاد سيدي سعيد العرعار، وأولاد سيدي موسى المدعون بأولاد معبورة، وأولاد فسير، وأولاد عطية وأهل ورين وبنو وال والتميميون والشراقة، وهؤلاء الشرفاء الإدريسيون يقيمون مواسم دورية[1] * ترحما على جدودهم الأعلون.
يمتد مجالها الطبيعي بين بني منقوش شرقا وبني وريمش غربا وتشرف من جهة الجنوب على سهل أنكاد ومن الشمال على تريفة ومدينة بركان الحالية وهي تقع في هذه القبيلة. وفي بني عتيق يقع جبل فوغال أو" ألمو " الذي ينبع الماء منه في كل جهة من بين الصخور كما توجد بها بحيرة واو اللوت التي تسقي البساتين المجاورة لها ومن أهم الأسر العتيقة بهذه القبيلة ال الهبيل أسرة البكاي لهبيل رئيسي أول حكومة مغربية في عهد الاستقلال، وتضم هذه القبيلة ضريح مولاي أحمد العياشي مؤسس زاوية زكزل كما تضم الشرفاء الحافيين والسرغوسنيين والورطاسيين وأل تيزي أزمور والصبانيين، ولكل هؤلاء
الشرفاء مواسم خاصة في كل سنة وفي هذه القبيلة تقع مغارتا الجمل والحمامة المشهورتان عالميا
تمتد هذه القبيلة جنوبا من أراضي " لبصارة " الواقعة على حدود قبيلة " لمهاية " الشمالية وتنتهي شمالا إلى حدود أراضي غرب سهل تريفة وقبيلة لعثامنة أي تمتد بين بني خالد شرقا وبني عتيق غربا... وفي سهل بني منقوش تقع قصبة عين الركادة التي أعاد بناءها السلطان إسماعيل وتقع أيضا في هذه القبيلة عين فزوان المعدنية (المعروفة وطنيا) وعين الصفا الجميلة.

ومن أهم الأسر المنقوشية أولاد سيدي رمضان، وأولاد بوغنم، أهل وجوت، لكرارجة، أما الشرفاء الادريسيون فهم أولاد سيدي علي البكاي (صاحب الزاوية البكاوية) وأولاد بنيعقوب وأل وكوت ولحسنيون والرمضانيون (أصحاب الزاوية الرمضانية) والوليون وأولاد الطاهر من عين الصفا.

4 - 
نتشر بنو خالد في الجزء الشرقي من جبال بني يزناسن، يحدهم شرقا الأراضي الجزائرية وغربا قبيلة بني منقوش وتشرف هذه القبيلة على سهل أنكاد جنوبا وسهل تريفة شمالا، وأهم الأسر في بني خالد: بنو مريحا وبنو خلوف وأولاد الزعيم وأولاد بن عزة، أما شرفاؤهم فهم: أولاد سيدي عبد الله بن عزة وأولاد سيدي المختار بوتشيش القادري وأولاد بن العالم وتضم هذه القبيلة أهم الزوايا على الصعيد الوطني وهي الزاوية البوتشيشية والهبرية.

كما أن هنالك عدد كبير من الزوايا نذكر منها:
زاوية الهبري التي توجد على مقربة من ملتقى طريق السعيدية بركان بطريقة السعيدية أحفير على الحدود المغربية الجزائرية (وادكيس) فقد أسسها الحاج محمد الهبري المدفون بعين الصفا، وكان عابدا زاهدا يشتغل بتجارة المواد والأواني الخزفية، وكان يزور ضريح سيدي بوعلي ويترحم عليه بقرأآت خاتمات من القرآن إلى أن أتم ستين ختمة وذات يوم أقبل رجل أسود إلى الضريح وهز التابوت وطلب من صاحب القبر حاجته وكأنه إشارة إلى ما ينبغي أن يقوم به الحاج محمد الهبري الذي فعل نفس الشيء فرأى في المنام صاحب الضريح يأمره بالتوجه إلى محمد بن قدور (زاوية كركر المذكورة وهو الذي سيصبح شيخه) انتبه الهبري ونعتوا له شخصا بهذا الاسم في إحدى الأسواق بنواحي أحفير (سوق أغبال) فلما سأله عن حاجته لاحظ أنه جزار بسيط لا علاقة له بالموضوع ثم رأى جماعة يسافرون وأخبروه أنهم يقصدون شيخا اسمه محمد بن قدور فوجد ضالته وترك متاعه رهنا عند أحد التجار وذهب معهم وكان شيخ كركر قد تنبأ به وأمر مريديه بالقيام لاستقباله ومكث عنده مدة أخذ فيها عنه مجموعة من العلوم والعبادات فأذن له بالانصراف وإرشاد الناس لكنه استحى من ذلك فأصيب بقروح عديدة في جسمه. فلما شكى ذلك له قال بأنه لابد من إرشاد الناس ففعل ذلك وبدأ بزوجته لالة حليمة ثم باقي الناس حتى انتشر أمره وكثر أتباعه وظهرت كراماته وكان كثير العبادة إذكان يدخل الزاوية في الهزع الأخير من الليل ويبقى في الذكر حتى آذان الصبح ثم يؤم الناس في الصلاة، ويجلس للذكر وقراءة الحزب اليومي ويعده يذكر الحاضرين بما يلزم حتى شروق الشمس فيصلي الضحى ثم يستأذنوه في الانصراف

ويعطي لكل فقير خبزة. ويعود للزاوية ويدخل على الفقراء الملازمين، فيلقنهم ويبقى معهم حتى الظهر فيصلون ويطعمون وفي العصر يشرع في الدروس بشرح أحكام بن عطاء الله، ويستقبل يعض الزوار حتى المغرب وبعد الصلاة تقوم العمارة حتى العشاء فيخلد للنوم، وكان كثير التنقل والأسفار خاصة إلى بيت الله الحرام الذي حج إليه أربع مرات (1878م1883م1888م1892) حتى توفي سنة 1899 م بتاغيت بعد أن كان قد أمر ابنه سيدي محمد الهبري الصغير بنقل الزاوية إلى الضريوة حيث مكانها حاليا.

وسميت كذلك لكثرة ما كان فيها من أشجار الضرو، وقد كان سيدي محمد الهبري الثاني في سفر للعلاج عندما توفي والده لكن المقدمين والمريدين اتفقوا على اختياره خليفة نظرا لتوفره على جميع المحاسن الدينية وشروط الطريقة وقام بشؤون الزاوية أحسن قيام فازدهرت بالمريدين والفقراء إلى الله وناصره كل أتباعه وزاد عدد هم وفي عهده انتشرت الطريقة بالمغرب والجزائر مما أزعج الاستعمار مند 1907 حتى توفي في 31 دجنبر 1939 م ثم خلفه ابنه سيدي أحمد ثم سيدي علي الذي قتل بعد مدة قصيرة في الجزائر ثم الابن السادس سيدي الحاج اعمر المولود سنة 1903 وتوفي بتاريخ 25/10/2000 على إثر تدهور حالته الصحية وكبر سنه ثم خلفه ابنه الحالي (سيدي محمد بن سيدي اعمر بن سيدي محمد الهبري وتتميز هاته الزاوية عن الزوايا الأخرى بكونها تستعمل الطبل أثناء رقصاتهم " الحضرة " مع أناشيد وجدانية في قالب الشعر العربي
وشيخها الحـالي هو سيدي محمد بن سيدي اعمر بن سيدي محمد الهبري اطال الله عمره استاذ لمادة الترجمة ب ثانوية ابي الخير بركان ونفعنا ببركته امين. وللمزيد من المعلومات زوروا موقع
تقع هذه الزاوية ببني وكلان جبل بني يزناسن قبيلة بني منقوش، ومؤسسها هو علي البكاي بن محمد بن محمد (فتحا) وينتهي نسبه إلى علي بن أبي طالب () ولقب بالبكاي لأنه كان كثير البكاء لفراق شيخه سيدي بوزيان.

وتقام في الزاوية حاليا مختلف الأنشطة الدينية من ذكر وصلاة وغيرها والغالب فيها هي الحضرة التي تقام كل خميس كما يقام موسم سنوي في ضريح جد البكاويين في بني وكلان.
تقع الزاوية الرمضانية بالسفوح الشمالية لجبال بني منقوش جنوب جراوة بحوالي ست كيلومترات قرب مدينة أبركان، وسميت بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ رمضان الذي يعتبر مؤسسها الحقيقي وهو الذي أعطى الانطلاقة الأولى للطريقة الوزانية الطيبية بالمنطقة وما زال الناس يقصدون هاته الزاوية للتبرك والسياحة.
تقع زاوية زكزل في جبل بني يزناسن قرب قرية تافوغالت بمقربة مكان سياحي يسمى مغارة الجمل ومؤسس هاته الزاوية، مولاي أحمد بن محمد بن مولاي العياشي، أما الطريقة الصوفية للزاوية فهي الطريقة التجانية والخلوتية وذلك ما ذكره أحمد الغزالي بالنظر إلى سند الطريقة نلاحظ أن رجالاتها غير مذكورين في نسب الدرقاوية بل أنهم ينتمون خاصة إلى الخلوتية والتجانية " وللزاوية فروع كثيرة ذكر منها V O I N T في كتابه وجدة العمالة.
يوجد مقر الزاوية البوتشيشية حاليا بقرب مداغ، ويرجع إنشاؤها إلى الشيخ عبد القادر الجيلاني في القرن الخامس الهجري، وقد ظهر في هذه الطريقة الصوفية عدة مجددين في شتى أنحاء العالم الإسلامي أما بالنسبة لفرع القادريين البودشيشين فقد كان آخرهم الشيخ بومدين بن المنور المتوفى سنة 1954م، عرفوا بالبودشيشين نسبة إلى جدهم علي بودشيش الذي لقب به في سنة من سنين المجاعة التي كان يطعم فيها المساكين والمحتاجين وعابري السبيل وقاصدي زاويته طعام الدشيشة وهي دشيش الشعير.وقد ساهم بعض أقطاب هاته الزاوية في محاربة الاستعمار الفرنسي إبان احتلاله الجزائر 1830 م حسب ما ذكره أحمد الغزالي، وتعززت مكانة الزاوية بجهاد المستعمر الفرنسي الذي احتل القطر الجزائري سنة 1830 م، فكان أحد أقطاب الزاوية خير معين للأمير عبد القادر الجزائري …"
كما لعب الشيخ المحتار بودشيش دورا بارزا في مقاومة الاحتلال الفرنسي إذ كان زعيم بني يزناسن في التصدي للحملة التي تزعمها الجنرال ليوتي قصد الهيمنة على قبائل بني يزناسن في بداية اقرن العشرين (عام 1907م) وقد عانت هاته الزاوية كثيرا من " بو حمارة " الثائر المعروف ضد سلطة الملك مولاي عبد العزيز، إذ أنه أقدم على احراق الزاوية المعروفة بالدار البالية.أما سندها الصوفي فيتصل بالمولى عبد القادر الجلاني، وقد جددها الشيخ بومدين بن المنور بالسند التجاني والدرقاوي.

وعرفت الزاوية البوتشيشية انتشارا واسعا على عهد الشيخ العباس القادري المتوفى سنة 1972م لأنه كان متسامحا وكريما مع الكل وزاد انتشارها على عهد إبنه الشيخ حمزة، حيث عرفت الطريقة إقبالا كبيرا ووجدت قبولا لدى شرائح المجتمع وخصوصا الشباب منهم، كما انقاد لها المثقفون من كل المشارب والتخصصات، وللزاوية مريدون في مختلف مناطق المغرب، وفي الكثير من بلدان القارات الخمس.

الزاوية المحمدية للذكر الرباني ومقام الصالحين

هي الطريقة المحمدية للذكر الرباني ومقام الصالحين، سميت بهذا الاسم نسبة إلى اسم سيد العالمين خاتم الأنبياء والمسرلين سيدنا المصطفى محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، على يد الشيخ المؤسس سيدي ممدوح الزلجامي الغماري، شيخ الزاويةالمحمدية ومقدم المقدمين للزاوية الهبرية الأم وخليفة شيخها سيدي محمد الهبري سابقا.

وهي طريقة تقوم على قراءة القرآن الكريم وحفظه، والصلاة والسلام على رسول الله، وذكر كلمة لا إله إلا الله محمد رسول.

وترتكز في نشاطها على تنقية القلب من شوائب الدنيا وهموم الفتن، والوصول بالمقام الروحاني للمريد إلى أقصى درجات ربط الصلة بين العبد وربه، من خلال إخلاص النية والمجاهدة على صيانة النفس من شرور الدنيا وفتنها.

وتتواجد الزاوية المحمدية بحي تافوغالت مدينة عين الركادة عمالة إقليم بركان.


</doc>
<doc id="51811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51811" title="إقليم بوجدور">
إقليم بوجدور

إقليم بوجدور هو أحد الاقاليم المغربية. يضم إقليم بوجدور 668.232 (إحصاء 2004).

مساحة إقليم بوجدور 57000 km2 km² مجموع عدد السكان 129 46 نسمة
سقع الإقليم على هضبة (لحمادة). وليست بها تضاريس وعرة كثيرة. ماعدا المجاري التي حفرتها الأودية، ومنخفضات "السبخات".

على مستوى المياه. يعتبر هذا الإقليم جاف، ولا توجد به مجاري مائية دائمة التدفق، باستثناء فيضانات دورية للأودية مثل الخط، اساغ، لكرع، شلووا، الفايض، عويليتيس، وبالخصوص واد الساقية الحمراء، الذي شيد عليه سنة 1995، سد الساقية الحمراء، من اجل اختزان مياه الفيضانات. وتصل سعته إلى 110.000.000 م3 وعلوه إلى 15م. فاللجوء إلى الموارد الجوفية يعد ممارسة قديمة بالمناطق الجافة، فهي نقط التقاط مربي الماشية والرحل فيما بينهم حول الآبار. إن ندرة المياه العذبة في هذه الأوساط الجافة تشهد لصالح اقتصادها، الذي يمر أيضا عبر محاربة التبذير، بما أن الماء هو مورد وغير قابل للتجدد.
ورغم الجهود المبذولة من طرف الدولة، فان الماء يزداد ندرة، كلما تطورت الساكنة والتعمير والصناعة والفلاحة بطريقة عشوائية. وهو الشيء الذي سيؤدي، في المستقبل القريب إلى نقص خطير، سيتضح عندما تتجاوز الحاجيات الاحتياطات المحدودة للجهة.وسيصبح الماء في المدى القصير، مشكلا مقلقا بشكل دائم في هذه المنطقة الجافة. إن هذه الفرشات المائية الأكثر تعرضا للاستغلال في هذه الجهة تعد على الأصابع. كما أن أغلبها شديد الملوحة، بنسب تتراوح ما بين 2غ/ ل و9غ/ل. وتشكل هذه الفرشات المائية أهمية كبرى بالنسبة للموارد للجهة ككل. كما أن إمكانية هذا المورد موزعة على 9 فرشات مائية. وتتراوح جودة المياه نسبيا من فرشة إلى أخرى، ولكن فرشة فم الواد هي الفرشة الواحدة ذات المياه العذبة المتواجدة في الجهة. إن هذه الفرشة التي تستغل للسقي ولتزويد مدينة العيون بالماء الصالح للشرب، قد ظهرت قرب مصب واد الساقية الحمراء، وتحت التلال الرملية. وتغطي مساحة قدرها 90كلم²، وتتغذى هذه الفرشة عبر واد الساقية الحمراء، الذي يصرف كل خمس سنوات حجما مهما من مياه الفيضانات.
أما فيما يخص الفرشة العميقة، فهي تغطي الجزء الغربي من الأقاليم الصحراوية)العيون، بوجدور، الداخلة الخ...(على مساحة تقدر ب90.000 كلم² وتستغل في جماعات الحكونية الدشيرة وبوكراع عن طريق التنقيب. ويتراوح عمقها ما بين 500 و750م. وتصل ملوحة الماء المستخرج منها إلى 2.6 غ

عرفت بوجدور تطورا ديمغرافيا مستمرا منذ استرجاع الأقاليم الصحراوية (1975) إلى يومنا هذا. وتصل الكثافة المتوسطة لهذه الجهة إلى 1.26 نسمة/كلم² مقابل،37.80 نسمة/كلم²، على الصعيد الوطني. وتعتبر من بين اضعف الكثافات في البلاد.
إن نمو السكان يتمركز بالأساس في الوسط الحضري، وبالخصوص في مدينة بوجدور، التي تعتبر المركز القوي من حيث التجهيزات الحضرية بأسرها. إن حوالي 35% من سكان هم من الشباب الذين تقل أعمارهم عن 15 سنة، و61% هم في سن العمل (15-59 (أما المسنون)60 سنة فما فوق) فيمثلون 3.5%.
إقليم بوجدور لا يشكل إلا 12.3%، بكثافة تقدر ب 0.2 نسمة/كلم².

إن النشاطين الاقتصاديين الرئيسيين لهذه المدينة هما تربية الماشية والصيد البحري. ولها مؤهلات سياحية هائلة. ومع ذلك، انطلاقا من كونها منطقة قاحلة، تتميز بظروف مناخية قاسية، وبموارد محدودة فيما يخص المياه والأراضي الخصبة، فان الاستغلال الفلاحي في بوجدور صعب وخاضع لشروط عديدة (الرياح الجافة، زحف الرمال، قلة الأمطار، ملوحة الماء، فقر التربية).وعلى العكس من ذلك، يكتسي النشاط الرعوي أهمية اجتماعية كبرى بالنسبة للصحراويين الذين يتعاطونه، لكون هذا النشاط يدر عليهم مداخل أساسية.
الفلاحة: نشاط متمركز في (الغرارات)
في هذه المنطقة القاحلة، يمكن إن نميز بين نوعين من الاستغلال الفلاحي: المساحات المسقية والغرارات:
- تعتبر الدوائر المسقية أهم المجالات الفلاحية وكثرها مرودية. وقد تقلصت مساحتها بسبب زحف الرمال وانعدام الماء. ولهذا السبب، فان المساحات المزروعة فعلا تعرف كل سنة تقلبات هامة جدا. وهكذا يمكن أن تتقلص المساحة بشكل استثنائي في فترة الجفاف إلى ما بين 300 و400 هكتار. بالمقابل يمكن أن تصل في فترة الأمطار إلى 7000 هكتار.
- وتكتسي الغرارات أهمية خاصة جدا في هذه المنطقة. إنها عبارة عن أحواض في قعر صلصالي ضعيف النفاذية، حيث تتراكم المياه المطرية وأجزاء التربية الصالحة للزراعة المجمعة تحت تأثير الفيضانات. وتعتبر الغرارات المورد الوحيد للزراعة البورية.
إن عدد الغرارات في إقليم بوجدور يقارب 10000وحدة.و توحد الغارات حسب الأهمية في الدورة أما المساحة المزروعة بالشعير والقمح (هيمنة الشعير ب 90%)، إبان موسم فلاحي متوسط (80 إلى 120ملم)، فإنها تتراوح ما بين 2000 و3000 هكتار، وتقدم مردودية متوسطة قدرها 8 قناطر في الهكتار الواحد.
وفضلا عن ذلك، فمن المعروف إن الملكية العقارية الغرارات عمومية، إلا أن الدولة لا تستغلها. أي أن الخواص الذين يستغلون الغرارات، ويشتغلون فيها كمالكين فعليين. ومنذ عدة أجيال أصبح من المعروف والمقبول أن هذه العائلة أو تلك هي المالكة لهذه الغرارة أو تلك، بالمعنى التقليدي للكلمة. وهذا الأمر العلمي يحترم بشكل تام داخل القبائل.
أحيانا، تتدخل السلطات المسؤولة، خاصة في بداية المواسم الفلاحية التي تبدوا واعدة، لتوزيع بعض الغرارات على فلاحين أو أكثر. لكن التقسيم يتم عموما بكيفية طبيعية، ارتكازا على العرف، الذي يحترم الحقوق التقليدية للمستعمل الذي اعتاد استغلال الغرارة. وأكثر من ذلك، فهذه الحقوق تنتقل بالوارثة من الآباء إلى الأبناء، لان امتلاك غرارة يعتبر امتيازا ونوعا من الإرث الاجتماعي، الذي يسمح بتدعيم الهوية العائلية بشكل أفضل. وهكذا يصبح الاستغلال الفلاحي للغرارة فخرا قبليا.
ينتج عما سبق أن هذه الغرارات يطغى عليها الطابع الاجتماعي العائلي، وبالخصوص القبلي أكثر مما هي مشروطة بالمردودية الاقتصادية.
وتقوم الدولة بتشجيع الاستغلال الفردي للغرارات باعتبارها موردا فلاحيا مهما، ونضاما مكملا لتربية الماشية، وباعتبارها كذلك عاملا فعالا لاستقرار السكان.

تتوفر هذه المنطقة على قطيع هام، يشكل المصدر الرئيسي لمداخيل رب الماشية. أما الأعداد الراهنة لهذه القطعان فهي كالتالي:
تحتل الإبل والمعز مكانة هامة في تربية الماشية بالصحراء. ويقدر عددها على التوالي ب 89.500 رأس من الإبل، أي 30%من القطيع الوطني للإبل، و193.000 رأسا من المعز أي 4%من القطيع الوطني من المعز ويليهما قطيع من الأغنام 120.300 راس أي 0.80%فقط من القطيع الوطني من الأغنام، أما فيما يخص أبقار فإنها تمثل 440 راس أي 0.01%من القطيع الوطني من الأبقار. إن نظام الرعي يرتكز في هذه المنطقة القاحلة، على تربية الماشية الانتجاعية المتنقلة. فمربو الماشية أي ملاكو القطعان، هم في أغلبيتهم حضريون. يقيمون بمدينة بوجدور، ومن هناك ينضمون ويراقبون تنقل قطعانهم.
وتنتقل قطعانهم نحو الداخلة أو الحدود الموريتانية أو نحو السمارة، كلميم وسوس. ويرافق هذه التنقلات مجموعة من العمال والرعاة. ويقوم هؤلاء بتنقلات دورية ببوجدور، وأماكن الرعي لتزويد القطيع (تغذية تكميلية في موسم غير جيد، منتوجات خاصة بالصحة الحيوانية، تنقل الحيوانات المخصصة للبيع أو الذبح) ولتزويد فريق الرعاة كذلك بالمواد الضرورية (الماء الصالح للشرب، مواد غذائية …)
وقد وصل عدد مربي الماشية في هذا الإقليم، حسب آخر إحصاء إلى 1800 مرب وهو ما يدل على كون هذه الجهة منطقة لتربية الماشية بامتياز، وفضلا عن ذلك فان استيراد قطعان الإبل من موريتانيا أصبح أمرا عاديا جدا، هذه الجهة نظرا الانخفاض ثمنها هناك مقارنة بالأثمنة المحلية.
وتبقى تربية الماشية بمثابة النشاط الرئيسي والأكثر مردودية في هذه المنطقة، وتتوفر بطبيعة الحال على إمكانيات تفوق بكثير إمكانيات الفلاحة.
ولقد تم، مؤخرا تبني صيغ جديدة لتربية الماشية، أي التربية المكثفة للأبقار، وكذلك إنتاج الدواجن، دون أن ننسى تجميع وتسويق حليب النوق، وهي أنشطة تطورت في العيون، بشكل خاص.
إن الاستقرار قد أعطى نمطا آخر للحياة. وهو نمط يرتبط بمبادئ ثقافة قديمة تلاءمت مع التغيير المفاجئ لحياتهم المدنية الجديدة


</doc>
<doc id="51813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51813" title="إقليم بولمان">
إقليم بولمان

إقليم بولمان هو أحد الأقاليم المغربية، ينتمي لجهة فاس مكناس ويقع شمال البلاد جنوبي مدينة فاس. الإقليم يضم 197.596 ساكنا (2014).

يضم إقليم بولمان 4 جماعات حضرية (حواضر) و17 جماعات قروية:


</doc>
