<doc id="24222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24222" title="ولاية القصرين">
ولاية القصرين

ولاية الڨصرين هي إحدى الولايات التونسية الأربعة والعشرين، تقع في وسط غرب تونس يحدّها من الشمال ولاية الكاف ومن الغرب ولاية تبسّة الجزائرية ومن الجنوب ولاية قفصة ومن الشرق ولايتا سيدي بوزيد وسليانة. تضم القصرين أعلى قمّة جبلية في تونس وهي جبل الشعانبي الذي يعتبر إمتدادا لسلسلة جبال الأطلس الصحراوي. وتحتوي الولاية على آثار رومانية وبيزنطية كثيرة (1/3 من جملة الأثار في الجمهورية التونسية ) إضافة إلى قليل من الآثار الإسلامية في المدن التابعة لها مثل تلابت وحيدرة وتالة. 

وتعاني الولاية منذ إسنقلال تونس من التهميش المتعمد من الحكومات التي تعاقبت على حكم تونس. حيث تضم الولاية 3 معاهد عالية فقط ، اثنان منها في مدينة القصرين وواحد في مدينة سبيطلة في حين تضم ولاية صفاقس خمسة كليات ، ثلاثة مدارس عليا وإحدى عشر معهد عالي . كما أن مظاهر التهميش تمثلت خاصة في الوضع الكارثي للقطاع الصحي، حيث يتم نقل المرضى مباشرة للتداوي في صفاقس وسوسة خاصة وكثيرا ما توافيهم المنية في الطريق هذا راجع بالأساس إلي تهميش الدولة للمؤسسات الصحية بالولاية.

كانت القصرين ومعتمدياتها المساهم الكبير في الثورة فمنذ 1 جانفي إندلعت أول الإحتجاجات ضد النظام البائد إلى ما بعد 14 جانفي 2011 تاريخ هروب الديكتاتور بن علي.

تدل الشواهد الأثرية الباقية على أن القصرين كانت في العهدين الروماني والبيزنطي مدينة عرفت أوج اوجه الرقي، والمدينة بما بقي فيها من آثار الحمامات والمسارح والأقواس والأضرحة الضخمة التي تركزت حول وبالقرب من ينابيع المياه وعلى الهضاب والمرتفعات تبين أن الرومان و البيزنطيين تمكنوا من تشييد حضارة عظيمة لا تزال آثارها شاهدة عليها إلى الآن. ومن أبرز المواقع الأثرية بولاية القصرين نجد الموقع الأثري بسبيطلة الذي شهد العديد من الدراسات والحفريات منذ مطلع تعود إلى مابين سنة 1906 وسنة 1921 ، كما انه يوجد في تالة ، حيدرة ، فريانة مواقع اثرية ترقى أن تكون مواقع سياحية متميزة.

ومنذ تلك العهود، لم تذكر المصادر التاريخية والمؤرخون القدامى أي لمحة عن المراحل التي تلت الفتح الإسلامي والتي عاشتها ولاية القصرين وكأنها عاشت بمعزل عن الأحداث التي عرفتها الدول المتعاقبة على حكم تونس ولم يرد للولاية ذكر، منذ نهاية الحقبة البيزنطية وبداية الفتح الإسلامي وطيلة القرون الوسطى، ولم تبق غير الآثار الرومانية والبيزنطية. والتي تتميز بها منطقة الوسط الغربي شأنها شأن مناطق البلاد التونسية و التي تدل على أن القصرين كانت ولاية هامة وعرفت ازدهارا عمرانيا وحضاريا كبيرا .

اكتسبت منطقة القصرين أهمية استراتيجية كبرى زمن الفتوحات الإسلامية حيث أنه بفتحها في القرن الأول للهجرة عن طريق حملة العبادلة السبعة وعلى رأسهم التابعي عبد الله بن أبي السرح ثم حملة حسان بن النعمان استتب الأمن للمسلمين في إفريقية وذلك لأن مدينة سبيطلة التابعة للقصرين حاليا كانت عاصمة لدولة الأمازيغ التابعة للرومان آنذاك تحت إدارة الملك جرجير.

معركة القصرين هي مرحلة من الحرب العالمية الثانية في شمال إفريقيا وتندرج ضمن حملة تونس في فيفري 1943. هي عبارة عن مجموعة من المعارك التي شهدتها مدينة القصرين ومدن حولها. وجمعت بين دول المحور بقيادة إرفين رومل وقوات الحلفاء بقيادة لويد فردندال.

كانت معركة هامة في تاريخ الحرب العالمية الثانية، حيث توجهت الجيوش الأمريكية والألمانية النازية. وتكبدت فيها الجيوش الأمريكية هزيمة ثقيلة جعلت تتراجع عن مواقعها بأكثر من 80 كيلومتر غرب فائض، في أولى أيام المعركة. رغم الهزائم المبكرة، عادت الجيوش الأمريكية مدعومة بقوات الإحتياط البريطانية للتمكن من هزم دول المحور.

ساهمت قبائل القصرين في مقاومة تجاوزات بعض الولاة العثمانيين أثناء الحكم العثماني في الإيالة التونسية حيث كان أغلبهم رحّلاً يمتهنون الرعي وتجارة الحبوب والتمر بين الشمال والجنوب فكان يصعب على الدولة جمع الضرائب منهم. ثم قامت تلك القبائل بثورة بقيادة علي بن غذاهم الماجري على الوالي العثماني محمد الصادق باي في أواسط القرن الـ19 لقيامه بترفيع فاحش في الضرائب لأجل بناء قصر المحمدية على غرار قصر فرساي الفرنسي ظنّا منه أن القصور الفخمة من أسباب التقدّم لا من نتائجه. وحطّمت القبائل القصر بعد إفلاس خزينة الدولة ودخولها في ديون أجنبية كبيرة ساقتها إلى الدخول تحت الاستعمار الفرنسي باسم الحماية.

ساهمت القصرين بنسبة كبيرة في هروب بن علي من تونس وذلك بإحتجاجاتها ومظاهراتها ( مسيرات التلاميذ في أول أسبوع بعد عطلة الشتاء ) من 26 ديسمبر 2010 إلى 14 جانفي 2011 مما أدى إلى سقوط أكثر من 40 شهيدا في كل من حي الزهور، حي النور، تالة، فوسانة، سبيطلة، حاسي الفريد... وتبقى ولاية القصرين قلعة نضال وصمود في وجه من يريد الشر لها، هذا ليس جديدا فالفراشيش كانوا ولازالو معارضين لأي نظام حاكم في تونس.

ومن الشعارات التي رفعت في القصرين أيام الثورة نذكر :


والعديد من الشعارات الثورية الأخرى

تأسست مدينة القصرين الحديثة على عين ماء تدعى عين القائد التي ظهرت إثر انكسار جيولوجي أدى إلى رفع الطبقة الصخرية الجنوبية للمنطقة بضعة أمتار وخفض الطبقة الشمالية التي تعتبر الآن أكثر المناطق خصوبة لتراكم التربة الرسوبية فيها عبر العصور. وتأسست بلدية القصرين في الأربعينات من القرن العشرين (1945) في تجمّع سكني حول محطّة قطار نقل الفوسفاط من ولاية قفصة إلى الولايات الشمالية. وبعد استقلال البلاد من الاحتلال الفرنسي نزح كثير من القبائل إلى المدينة التي تحولت إلى مركز ولاية.
تحتل ولاية القصرين المركز الخامس وطنيا على مستوى مساحتها الترابية ( 8260 كم مربع )
ويتوزع سكان الولاية في 13 معتمدية.
توجد ولاية القصرين بإقليم الوسط الغربي للبلاد التونسية وهي متاخمة للقطر الجزائري على امتداد 220 كلم وتفصلها عن أهم مدن الجمهورية المسافات التالية:




تضم ولاية القصرين الحديقة الوطنية بالشعانبي، التي اعتبرتها منظمة الأمم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم (يونسكو) محميّة للمحيط الحيويّ, منذ سنة 1977. وفي ديسمبر 1980 أصبحت حديقة وطنية بمقتضى أمر رئاسيّ.

كما تنتمي الولاية للسباسب العليا وتقع بالوسط الغربي للبلاد التونسية ولها شريط حدودي يبلغ 220 كلم. تتبع منطقة الظهير التونسي التي تظم جبل الشعانبي أعلى نقطة في البلاد التونسية الذي يبلغ إرتفاعه 1544 متر عن سطح البحر.

تتميز الجهة بمناخ شبه قاري حيث معدل كميات الأمطار200 مم إلى 400 مم في السنة., وبصيف حار وجاف نسبيا أقصاه 40 درجة في بعض الأحيان مع ليل صيفي بارد وشتاء، بارد ورطب (5 درجات) يقع تراب الولاية على ارتفاع يتراوح بين 800 و1544 متر عن سطح البحر.

إن تضاريس الولاية الجبلية جعلت من طقسها معتدلا في الصيف ( حرارة لا تجاوز 35 درجة) وباردا في الشتاء ونزول الثلوج على تالة، حيدرة، العيون ومرتفعات جبل الشعانبي مع درجة حرارة أقصاها 5- في تالة.

اهتمّ سكان القصرين بالعلوم الإسلامية ففتحوا للغرض مدرسة دينية في مدينة فريانة التي تقطنها غالبية من بني تليل الذين يكنّون احتراماً لأحد أجدادهم المسمّى بأحمد تليل الله أي ذبيح الله وهو من شيوخ الصوفية على الطريقة القادرية. وصارت المدرسة زاوية للطريقة ثمّ أصبحت فرعا من مدرسة جامع الزيتونة أكبر منارة للعلم في الشمال الإفريقي قبل جامع الأزهر بمصر وجامع القرويين بالمغرب الأقصى. وما زالت مدرسة فريانة المسماة حالياً بزاوية سيدي تليل تخرّج حفّاظاً وشيوخ علم رغم منع التعليم الديني في البلاد إبّان قيام الجمهورية على يد الحبيب بورقيبة أول رؤساء الجمهورية التونسية.

تتكون البنية القبلية للولاية أساسا من قبيلتي الفراشيش وماجر اللتين اختلف المؤرّخون في أصلهما أعربي هو أم أمازيغي أم من بقايا الرومان, غير أن الأرجح أن تكون القبيلتان من الأمازيغ الذين تعرّبوا تماما إثر هجرة بني هلال إلى إفريقية في القرن الخامس للهجرة علماً أن المنطقة كانت معبرا رئيسيا لبني هلا إلى الجزائر. ومن القبائل الأخرى أصيلة القصرين قبيلة أولاد تليل لأو بني تليل التي تنتسب إلى الخليفة الراشد عثمان بن عفان وقبيلة أولاد عسكر أو بني عسكر المنتسبة إلى الخليفة الراشد ابن عم الرسول محمد صلى الله عليه وسلّم علي بن أبي طالب. أما بني تليل فيقطنون جنوب الولاية على تخوم قفصة حيث تقطن قبيلة الهمامة الهلاليّة. وأما قبيلة بني عسكر فيتمركز أكثرها شرقي الولاية على تخوم قبيلة الهمامة أيضا المقيمين في ولاية سيدي بوزيد. ومن الجدير بالذكر أن التاريخ شهد خصومات بين قبيلة الفراشيش وقبيلة الهمامة جعل حكّام البلد من العرب والأتراك يوطّنون قبائل عربية ذات نسب عريق وشريف مثل بني عسكر وبني تليل بين القبيلتين لإيقاف المعارك بينهما.

وتعتبر قبيلة الفراشيش أكبر القبائل القاطنة بولاية القصرين وأكبر أفخاذها، أولاد زبد//القصارنية وهما أول من قطن بالمنطقة أما بالنسبة لبقية الأفخاذ وهم بنو وزاز الذين ينقسمون إلى الأفيال والحنادرة والفرضة وأولاد ناجي وأولاد محمد وأولاد غيدة فقد كانو منتشرين على التخوم المجاورة لجبال الشعانبي والسلوم وأولاد البداي المنتشرون في بنماقطة.

يقطن ولاية القصرين 412.278 نسمة حسب إحصائيات سنة 2004، وتعتبر مدينة القصرين بمعتمدياتها الثلاثة أكثر المناطق إكتضاضا بالسكان في الولاية، حيث تضم بمفردها 76243 ساكن: 

تتنوع الأنشطة الإقتصادية في ولاية القصرين بين التجارة، الفلاحة، الصناعة التقليدية والنفط. وتضل الفلاحة النشاط الرئيسي في الولاية عبر إنتاج التفاح في معتمدية سبيبة و فوسانة واللوز وزيت الزيتون في أغلب مناطق الولاية خاصة معتمدية سبيطلة. وبالرغم من أهمية الموارد المائية في معتمدية سبيطلة فإن الولاية تفتقر للفلاحة السقوية. ويمثل السكان النشطون بالولاية نسبة 20.3% من مجموع السكان, 26.8% منهم في قطاع الفلاحة و4% منهم في الحرف.

يوجد بالولاية معمل لعجين الحلفاء والورق أسس في ستينات القرن الماضي وهو المصنع الوحيد لعجين مادة الحلفاء في البلاد التونسية ، كذلك توجد بالولاية عدة مصانع صغيرة للنسيج المعد للتصدير.

وقع اكتشاف مدخرات تقدر بأكثر من 26 مليون طن من الفسفاط بمعتمدية جدليان، ومن المقرر أن تنتهي أشغال التنقيب في شهر جوان 2014. وبحسب التقديرات الأولية فإن كميات الفسفاط التي سيقع إكتشافها يمكن إستغلالها لفترة تتراوح بين 25 و30 سنة وستمكن من تشغيل أكثر من 500 شاب من شباب المنطقة.

يقع حقل الدولاب وسمامة في معتمدية سبيطلة على بعد قرابة 40 كلم شمال مدينة القصرين، في منطقة جبلية ارتفاعها 1000 متر وهو تحت إشراف شركة البحث عن النفط واستغلاله بالبلاد التونسية. انطلق الإنتاج في حقل الدولاب في 12 أفريل 1968 وينتج 000 230 برميل سنويا وبلغت الكمية القصوى المنتجة سنة 1974، 1200 متر مكعب يوميا. وحسب تقرير منظمة أوابك لسنة 2002، فإن الدولاب من المدن التونسية المصدرة للنفط عبر أنابيب ذات قطر 6 بوصات. كما يوجد حقل تامصميدة في مدينة فريانة.

توجد هذه المادة بكثرة في مدينة تالة ونظرا للتهميش المتعمد فرخام هذه المدينة يصقل في الساحل التونسي، هذا وتتطالب القصرين بعد الثورة بفتح مصنع للغرض.

بالنسة لهذا الإسمنت ، يوجد له مصنع وحيد في مدينة فريانة, وهو شراكة تونسية-جزائرية ويقع هذا المعمل على الحدود الجزائرية التونسية.

يحتل القطاع الفلاحي مكانة متميزة في اقتصاد الجهة وذلك باعتبار الدور الهام الذي يلعبه في تحقيق الأمن الغذائي والمساهمة الفعلية في تكريس التوازنات الاقتصادية وتوفير الشغل. وذلك بفضل القرارات التي فاقت 1400 قرارا مكنت من تحديثه وتأهيله وإصلاح هياكله وجعله ينفرد بنجاح في منظومة الإنتاج والتصدير عبر شبكة متكاملة من منشآت تعبئة الموارد المائية بلغت ما يقارب 5000 بئر سطحية مجهزة و 800 بئر عميقة 96 وحدة بين بحيرات وسدود جبلية ساهمت في توسيع مساحات المناطق السقوية لتتجاوز 24 ألف هكتار، مما جعل الجهة تحتل الصدارة في زراعات معينة منها البيولوجية وآخر فصلي وخاصة الطماطم والبطاطا التي يتجاوز حجم إنتاجها 109 ألف طن بالإضافة إلى تخصصها في مجال الأشجار المثمرة.

يأتي التفاح الذي تجاوز محصوله السنوي 60 ألف طن سنة 2008 والمشمش والتين الشوكي فضلا عن دورها المتميز في تزويد السوق الوطنية بالعديد من المنتوجات مثل الخرفان والعسل والزقوقو وزيت الإكليل وهي خاصيات جهوية تكرسها طبيعة التربة والمناخ.
ويعتبر قطاع تربية الماشية بالجهة ثاني قطاع محوري في الاقتصاد الزراعي بالمنطقة .

تمتاز ولاية القصرين بإمكانيات إيكولوجية هامة من أبرزها الحديقة الوطنية بالشعانبي التي تمسح 7000هك والمصنفة عالميا ضمن محميات المحيط الحيوي منذ سنة 1977، وتنفرد الولاية بمخزون اثري يمثل أكثر من 25% من المخزون الأثري الوطني (مواقع رومانية مثل سفيطلة، أميدرة، السليوم ،تلابت..) مؤرخة لحقبات تاريخية وحضارات إنسانية متنوعة.

ولتنويع قاعدتها الاقتصادية انطلقت الجهة في توظيف منتوجها الأثري والبيئي في مجال السياحة الثقافية لتشكل حلقة ربط بين سياحة الشواطئ والسواحل وسياحة الواحات والصحراء بالجنوب التونسي خاصة بعد فتح مسلك سياحي يثمن هذا المنتوج ويمتد من محمية بوهدمة في سيدي بوزيد إلى المواقع الرومانية بولاية سليانة عبر ولاية القصرين.
كما تشكل كثافة المنتزهات الطبيعية والغابية التي تقارب ربع الثروة الوطنية مجالا لتطوير أنشطة السياحة الأيكولوجية والسياحة الصحية الاستشفائية باعتبار ما تختص به هذه المنطقة من هواء نقي ومياه عذبة إضافة إلى ما توفره منطقة بولعابة من مياه حرارية أثبتت الدراسات جدواها في المجال الصحي والاستشفائي التي تهيئ الأرضية الخصبة للمستثمرين.

توحد بالولاية العديد من التظاهرات الثقافية، من أبرزها مهرجان القصرين الصيفي, مهرجان ربيع سبيطلة الدولي, مهرجان أولاد سيدي تليل بفريانة, مهرجان سبيبة للتفاح وعيد الرعاة.

تشتهر القصرين بالقصبة الشاوية والقصبة التونسية ولها عديد الفنانين البارزين في هذا النمط الغنائي المتميز، من أبرزهم الشاب صاليح رضا المساهلي, الشاب جيلاني, منجي فيالة, زينة القصرينية, سعيد الغيلاني والعديد من المغنين الاخرين الذين سطع نجمهم في ولاية لقصرين.

تعاني الولاية القصرين تهميشا لا مثيل له في قطاعها التعليمي وذلك من حيث العديد من الجهات

يوجد بالولاية أكثر من 60 مدرسة إبتدائية موزعة على كافة معتمديات وعمادات وقرى الولاية وعلى الرغم من إفتقارها للمعدات اللازمة للتدريس إلا أن هذه المدارس تسهر على تربية أبناء الولاية.

بالرغم من عددها الوفير إلا أن هذه المعاهد الاعدادية أو أغلبيتها لا يحتوي على المعدات اللازمة للندريس بشكل جيد وهذا راجع إلى الدولة الممثلة في وزارة التربية إذ أنها عملت على تهميش الولاية حتى في التعليم.

تزخر الولاية بعدد كبير من المعاهد الثانوية التي تسهر على تنشئة رجال القصرين بالرغم من النقص الحاد في التجهيزات لكن لم يشفع هذا العدد في امتلاك الولاية لمركب جامعي
من أبرز معاهد الولاية :

‏* معهد القصرين - القصرين
‏* معهد أبو القاسم الشابي - القصرين
‏* معهد المنار - القصرين
‏* معهد إبن شرف - تالة
‏* معهد 02 مارس 1934 - القصرين

لطالما حلم أهالي الولاية بمركب جامعي تتوفر فيه جميع الإختصاصات إلا أن الدولة عملت على عدم امتلاك هذه الجهة المناضلة على حقها في جامعة مستقلة بالرغم من وجود عدد كبير من التلاميذ الذين يجتازون امتحان البكالوريا في هذه الولاية، إذ أن هذه الأخيرة تحتوي فقط على معهد العالي للدراسات التكنولوجية, معهد عالي للفنون والحرف والمعهد العالي للدراسات التطبيقية في الإنسانيات بسبيطلة, وهي مؤسسات تابعة لجامعة القيروان.




ملاحظة : كلهم عينوا بداية من سنة 2011


توجد بالقصرين العديد من فروع الأحزاب التونسية منها الجهوي والمحلي, من هذه الأحزاب نذكر حركة النهضة, حزب التكتل وحزب المؤتمر من أجل الجمهورية. كما تجدر الإشارة إلى أن نواب ولاية القصرين لم يدافعوا عن القصرين ولم يساهموا في بعث المشاريع فيها.

الشركة الجهوية للنقل بالقصرين هي شركة قديمة نسبيا، يوجد مقرها بالقصرين، ويتكون أسطولها من أكثر من 70 حافلة للنقل الجهوي والوطني. كما تحتوي ولاية القصرين على العديد من المحطات رئيسية لسكك الحديد بناها المستعمر الفرنسي ( مائوية محطة القصرين : 2014 ) مخصصة كلها لنقل البضائع من و إلى القصرين وهي تابعة للشركة الوطنية للسكك الحديدية:


ينشط في المدينة فريق المستقبل الرياضي بالڨصرين وهو نادٍ رياضي تونسي مقره مدينة الڨصرين. ينشط فريق كرة القدم للنادي في الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم. عرف الفريق فترته الذهبية في نهاية الثمانينات عندما صعد للمرة الأولى للدرجة الأولى سنة 1987 وبقي الفريق في الدرجة الأولى ثلاثة سنوات قبل النزول إلى الدرجة الثانية. عاد إلى النخبة سنة 1992 لكنه ما لبث أن عاد إلى الثانية في الموسم التالي. من أبرز لاعبي النادي اللاعب كريم حقي وهو ينشط حالي في نادي شتوتغارت الألماني.

للنادي أيضا فرق تنشط في رياضة كرة اليد وكرة السلة.

هو نادي رياضي من مدينة سبيطلة. كان ينشط في الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم مجموعة الوسط و قد صعد سنة 2014 إلى الرابطة المحترفة الثانية. تأسس النادي سنة 1962, وترشح لأول مرة في تاريخه للمربع الذهبي لكأس تونس في 9 جوان 2013, مع كل من شبيبة القيروان، النادي البنزرتي والمستقبل الرياضي بالمرسى وهي فرق تنشط في الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم.

كما ينشط في الولاية عدة أندية رياضية أخرى وهي "النادي الرياضي بفوسانة", "تالة الرياضية", "نجاح سبيبة", "الأمل الرياضي بجدليان" و"نجم حي الزهور". وهي نوادي كرة قدم تنشط في رابطة القصرين-سيدي بوزيد.

تحتوي ولاية القصرين على عدة منشأت رياضية لكنها تفتقر إلى الصيانة والتجيزات اللازمة لضمان عملها ومن هذه المنشأت القاعة المغطاة, الملعب البلدي بمدينة القصرين وعديد الملاعب العادية في كل من تالة، سبيطلة، فريانة، فوسانة أغلبها ملاعب غير معشبة. ويمكن القول أن البنية التحتية الرياضية بالقصرين هي بنية هشة من حيث التجهيزات ومن حيث توزعها على كامل معتمديات وعمادات الولاية في إنتظار لفتة قوية من وزارة الشباب والرياضة.





</doc>
<doc id="24223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24223" title="هاري ترومان">
هاري ترومان

هاري ترومان ؛(8 مايو 1884 - 26 ديسمبر 1972)، هو الرئيس الثالث والثلاثون للولايات المتحدة الأمريكية، تولى المنصب من 12 أبريل 1945 حتى 20 يناير 1953، كان ترومان يشغل منصب نائب الرئيس الأمريكي لمدة 82 يوم ثم تولى الرئاسة خلفاً للرئيس فرانكلين روزفلت الذي توفي في المنصب، وكان عضواً في مجلس الشيوخ الأمريكي عن ولاية ميسوري (1935-1945) ، أشرف ترومان على إنهاء الحرب العالمية الثانية واستسلام كلٍ من ألمانيا النازية واليابان، كما أمر بإطلاق قنبلتي هيروشيما وناجازاكي في أغسطس 1945، وعمل على إنشاء منطقة حلف شمال الأطلسي "حلف الناتو" في عام 1949، كذلك بدأت في عهده الحرب الباردة بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي، كما ساهم في التدخل العسكري في الحرب الكورية عام 1950.

ولد ترومان في ميسوري، وقضى معظم شبابه في مزرعة عائلته. خدم ترومان كضابط مدفعية في معركة في فرنسا في وحدة الحرس الوطني، ثم التحق بالجيش الأمريكي وخاض الحرب العالمية الأولى. بعد الحرب امتلك دكان خردوات وانضم للفرع السياسي للحزب الديموقراطي في كانزاس سيتي، ميزوري. ثم خاض الانتخابات المحلية في مقاطعته، وفي عام 1934 أصبح عضوًا في مجلس الشيوخ الأمريكي واستمر فيه لفترة طويلة، وتولى رئاسة لجنة في مجلس الشيوخ سميت "لجنة ترومان" والتي أكسبته شهرة بارزة في هذه الفترة، حيث استطاعت كشف العديد من عمليات إهدار واحتيال وفساد في اتفاقيات أثناء الحرب العالمية الثانية.

في عام 1945 خاض الانتخابات الرئاسية كنائب للرئيس فرانكلين روزفلت وفازا بها إلا أن الرئيس فرانكلين توفي وهو في المنصب، وقام ترومان بأداء القسم وتولى المنصب بشكل رسمي ، كانت الحرب في أوروبا على وشك الانتهاء واستسلمت ألمانيا بعد اسابيع قليلة من تولي ترومان الرئاسة، كان متوقعا أن تستمر الحرب مع اليابان لسنة أخرى أو اكثر، ولكن قرار ترومان بتنفيذ الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي أدى إلى نهاية سريعة للحرب، وبسبب ذلك تعرض للكثير من الانتقادات، كانت رئاسته نقطة تحول في العلاقات الخارجية لأمريكا ، حيث بدأ سياسة خارجية عالمية بالتعاون بين الولايات المتحدة مع حلفائها الاوربيين وقام بإنشاء الناتو في عام 1949، كما أعلن عن " خطة ترومان للاحتواء" للتصدي للمد الشيوعي في العالم، ساهم ترومان في تأسيس الأمم المتحدة عام 1945، وأعلن قيام مشروع مارشال لإعادة بناء أوروبا بنحو 13 بليون دولار، وبعد نهاية الحرب بدأت توتر العلاقات مع السوفييت خاصة في حصار برلين عام 1949 وبدأت الحرب الباردة، وعندما غزت كوريا الشمالية (الشيوعية) كوريا الجنوبية (الديمقراطية) في عام 1950، بعث على الفور القوات الأمريكية للتدخل في الحرب بعد أن حصل على موافقة الأمم المتحدة.

تعرض ترومان للعديد من الانتقادات خلال عهده، خاصة في انتخابات الرئاسة الأمريكية عام 1948، وفضيحة سقوط شبكات الشيوعية داخل إدارته، وظهور بوادر للفساد في إدارة ترومان والمرتبط بأعضاء في مجلس الوزراء وكبار موظفي البيت الأبيض، والتي كانت قضية جوهرية أثرت في تدني شعبيته وعدم دخول الانتخابات لفترة ثالثة، أثرت أيضاً هذه المشاكل على الحملة الانتخابية الرئاسية للمرشح الديموقراطي وخليفته أدلاي ستيفنسون عام 1952، مما أدى إلى خسارته امام المرشح الجمهوري دوايت أيزنهاور، تعد فترة ترومان من أكثر الفترات جدلاً بين المؤرخين والأكاديميين نظراً لارتفاع شعبيته في بدايه حكمه ثم تدنت بشكل قياسي في نهايتها، وبعد 20 عام من انتهاء فترة حكمه تحولت الى شكل أكثر إيجابية، وكان ترومان قد أعلن اعتزاله الحياة السياسية تماماً عقب خروجه من البيت الأبيض وقام بكتابة مذكراته، وتوفي في 26 ديسمبر 1972 ودفن في المكتبة والمتحف الرئاسي في مدينة كانساس سيتي بولاية ميزوري.

وُلد هارى ترومان في 8 مايو عام 1884 في لامار بولاية ميزوري، وهو الطفل الأكبر لجون اندرسون ترومان (1851-1914) ومارثا إلين يانج ترومان (1852-1947). اختار والداه اسم هارى تيمناً باسم أحد اقاربه وهو هاريسون "هارى" يانج (1846-1916). اختاروا حرف "إس" كأسم اوسط له ليرضوا اجداده أندرسون شيب ترومان وسولومون يانج وهي ممارسة شائعة بين الاسكتلنديين والأيرلنديين. وله أخ وأخت وهما: جون فيفيان (1886-1965) وُلد بعد هاري بعامين ومارى جاين (1889-1978).

كان جون ترومان مزارع وتاجر ماشية، عاشت العائلة في لامار حتى أصبح هارى لديه عشرة شهور، عندما انتقلوا لمزرعة قريبة من هاريسونفيل، ميزوري. انتقال العائلة الآخر كان إلى بيلتون، ميزوري، وفي عام 1887 إلى مزرعة جده وجدته 600 فدان (240 هكتار) في غراندفيو، ميزوري. عندما كان ترومان في السادسة من عمره، انتقل والداه إلى إنديبندنس، ميزوري، لذلك استطاع أن يحضر في مدرسة مشيخية الكنيسة يوم الأحد. لم يحضر ترومان مدرسة تقليدية حتى ثمانى سنوات.

كان ترومان مهتم بالموسيقى والقراءة والتاريخ في صباه، وكانت والدته تشجعه على ذلك، والتي كانت الاشخاص له وكان يستشيرها بشكل دائم. كان يستيقظ في الخامسة كل صباح لكى يتدرب على البيانو الذي درسه مرتين في الاسبوع حتى أصبح لديه خمسة عشر عام.

انضم ترومان إلى المؤتمر الوطنى الديموقراطى عام 1900 في قاعة المؤتمر في كانزاس سيتي، ميزوري كان والده لديه اصدقاء كثيرون كانوا نشطاء في الحزب الديموقراطى وساعدوا هارى في شبابه لكى يكسب موقعه السياسى.

بعد التخرج من مدرسة الاستقلال الثانوية (الآن هي مدرسة وليام كريسمان الثانوية) عام 1901، عمل ترومان كناظما في اتشيسون توبيكا في السكك الحديدية، ونام في مخيمات المتشردين قرب خطوط السكك الحديدية، ثم عمل بعد ذلك في سلسلة من الوظائف الكتابية، وكان يعمل لفترة وجيزة في غرفة البريد في مدينة كانساس سيتى ستار. عاد إلى مزرعة جراندفيو في عام 1906، وبقي فيها حتى دخوله الجيش في عام 1917. خلال هذه الفترة، تودد إلى بيس ترومان وتقدم لخطبتها في عام 1911 ولكنها رفضته، لكن ترومان تقدم لخطبتها مرة أخرى، وسعى باهتمام لكسب مزيد من المال من أجل تحسين مستوى معيشته.

ترومان هو آخر رؤساء أمريكا الذين لم يحصلوا على شهادة جامعية، ففي عام 1901 ذهب اصدقائه من المدرسة الثانوية لجامعة الولاية وسجل ترومان في كلية سبالينج التجارية، كلية ادارة اعمال في كانساس سيتى، ولكنه بقى لفصل دراسى واحد فقط. في الفترة من 1923-25 وأخذ دورات ليلية لشهادة القانون في كلية القانون في كانساس سيتى (الآن هي مدرسة القانون بجامعة ميسوري في كانساس سيتى)، ولكنه ترك الدراسة بعد أن خسر وظيفته الحكومية.

تقدم ترومان للإلتحاق بالجيش وكان هذا الأمر يمثل حلم طفولته، لكن تم رفض قبوله في الأكاديمية العسكرية الأمريكية في غرب بوينت وذلك بسبب ضعف البصر، ثم جُند في الحرس الوطنى بولاية ميسوري في عام 1905، وخدم حتى عام 1911 في بطارية مدفعية مقرها مدينة كانساس سيتى. كان بصره غير مقبول 20/50 في عينه اليمنى و20/400 في اليسار. تقدم مرة أخرى للإلتحاق بالجيش ونجح في الفحص الطبي عن طريق حفظ مخطط العين.

مع بداية المشاركة الأمريكية في الحرب العالمية الاولى عاد ترومان إلى الحرس، بالرغم من إنه كان الذكر الوحيد في العائلة ومعفي من التجنيد. تم تعيينه كظابط برتبة ملازم أول لبطارية مدفعية، قبل أنتشار الجنود في فرنسا تم إرسال ترومان إلى مخيم دونفياننفورت ستيل قرب لوتون أوكلاهوماللتدرب. كان يدير مقصف المخيم مع إدوارد جاكوبسون، وهو كاتب في متجر ملابس عرفه من كانساس سيتى، تحت قيادة هذين الرجلين عاد المقصف لتحقيق ارباح جيدة واستطاع أن يربح 10.000 دولار في ستة أشهر. في فورت ستيل ألتقى ترومان بليوتينانت جاميس بندرجست أبن شقيق توماس جوزيف (توم) بندرجست وهو زعيم سياسي في كانساس سيتي، الاتصال به كان له تأثير عميق على حياة ترومان في وقت لاحق.

تمت ترقية ترومان إلى رتبة نقيب، أصبح ترومان قائد بطارية في يوليو 1918 في فوج المدفعية في فرنسا، كانت وحدته الجديدة هي: بطارية 129 مدفعية ميدان، ضمن اللواء 16 في فرقة المشاة 35، كان معروفاً بالانضباط ولكن لم يحظى بشعبية في البداية. خلال هجوم مفاجئ من قبل الألمان في جبال الفوج بدا الجنود في الفرار، استخدام الألفاظ النابية التي تعلمها بينما كان يعمل في السكك الحديدية بسانتا ، فوجئ الجنود بسماع ترومان يستخدم تلك الطريقة فقاموا بطاعته فورا، بطارية ترومان قامت تقدم الدعم للواء التابع لجورج إس. باتون خلال عملية ميوز أرجون-الهجومية في 11 نوفمبر، 1918 كانت وحدته المدفعية أطلقت بعض الطلقات الأخيرة في الحرب العالمية الاولى نحو المواقع الألمانية قبل تأثير الهدنة في الساعة 11 صباحا، تحت قيادة ترومان في فرنسا لم تفقد البطارية رجل واحد، وحصل مع رجاله على كأس المحبة بعد عودتهم من فرنسا.

كانت الحرب تجربة تحويلية التي جلبت الصفات القيادية لترومان، على الرغم من بداية 1917 كمزارع ولم يكن ناجحا في العديد من المشاريع التجارية، لكن سجل ترومان الحربى منحه دعم قوي لدخول الحياة السياسية فيما بعد في ولاية ميسوري.
في نهاية الحرب العالمية الأولى عاد ترومان إلى مدينة إندبيندانس بميسوري، وتزوج من بيس واليس في 28 يونيو، 1919. وكان لدى الزوجان طفلة واحدة مارى مارجريت (17 فبراير 1924 - 29 يناير 2008).
قبل زواج ترومان بقليل، قام هو وجاك وبسون بفتح محل خردوات في 104 غرب الشارغ الثاني عشر في وسط مدينة كانساس سيتى، ورغم تحقيق نجاح ملحوظ في البداية إلا أنه أفلس بعد فترة بسبب فترة الركود عام 1921. لم يقم ترومان بتسديد الديون الأخيرة من هذا المشروع حتى عام 1934

ظل جاك وبسون وترومان أصدقاء مقربين، وكان جاك وبسون يتحدث مع ترومان عن الصهيونية التي لعبت دور كبير في وقت لاحق في الولايات المتحدة ، ولعل هذا كان سبباً رئيسياً في قيامه لاحقاً بدعم والاعتراف بدولة إسرائيل. في عام 1922 انُتخب ترومان كقاضى في محكمة مقاطعة الحى الشرقي من مقاطعة جاكسون، ميزوري بعد مساندة الديمقراطي توم بندرجست بمدينة كانساس.

لم يُعاد أنتخاب ترومان في عام 1924، حيث خسر في مواجهة الجمهوريين بقيادة الرئيس كالفين كوليدج، قضى نحو عامين في بيع إطارات السيارات ولكنه كان مقتنع بأن مجال الخدمة العامة كان أكثر اماناً لرجل يقترب من منتصف العمر ، خاصة أنه لم يكن ناحجا في القطاع الخاص، قام بندرجست بدعم أنتخاب ترومان في عام 1926 كقاضى لمحكمة المقاطعة واعُيد أنتخابه من جديد في عام 1930. نسق ترومان "الخطة العشرية"التي ساهمت في تزويد مقاطعة جاكسون وكانساس سيتى بمشاريع أعمال عامة جديدة، بما في ذلك سلسلة واسعة من الطرق، وإنشاء مبنى محكمة المقاطعة بتصميم وايت اند وايت.

في عام 1933، تم تسمية ترومان كمدير ميسوري لبرنامج أعادة التوظيف الفيدرالية (جزء من إدارة الأعمال المدنية) بناء على طلب من مدير عام البريد جيمس فارلى. وكان هذا مقابل دعم بندرجست لتسليم تصويت مدينة كانساس لـفرانكلين روزفلت في الأنتخابات الرئاسية لعام 1932، كان بندرجست ذو نفوذ قوي وكان مسئول على رعاية الوظائف الفدرالية في ميسوري، خلقت إيضا العلاقة بين ترومان وروزفلت بمساعدة هارى هوبنز في إكسابه المزيد من النفوذ، وواسهم في دعم ترومان المتعطش للتعمق أكثر في الحياة السياسية.

بعد خدمته كقاضى، أراد ترومان الترشح للأنتخابات اللبلدية أو الكونغرس، ولكن بندرجست رفض ذلك لإعتقاده ان ترومان من شأنه أن يخدم سيرته المهنية في بعض الوظائف على مستوى المحافظة، وبالرغم من ذلك دعم بندرجست ترومان على مضض بأعتباره المرشح الديموقراطى لآنتخابات 1934 في مجلس الشيوخ الأمريكي لميسوري.

خلال الأنتخابات التمهيدية في الحزب الديموقراطي، هزم ترومان اثنين من أعضاء الكونغرس وهما: جون كوكران وجايكوب مليجان، مع دعم قوى من مقاطعة جاكسون، التي كانت عنصراً حاسماً في ترشيحه، كما الاتصالات التي قام بها على مستوى الولاية والمقاطعة ساعدته في تحقيق ذلك، وبعد خوض انتخابات مجلس الشيوخ استطاع ترومان هزيمة منافسه الجمهورى والسيناتور المنتخب وقتها روكسو باترسون بما يقرب من 20 نقطة.

بعد دعم بندرجست له للفوز في انتخابات مجلس الشيوخ، كان ترومان على علاقه تعاون معه وساهم في إعطاءه قرارات رعاية ، ورغم هذا التعاون إلا أن ترومان كان محافظاً في هذا الجانب لمراعاة ضميره، ودافع في وقت لاحق عن قرارات الرعاية بقوله انه قدم القليل من الترضيات إلا أ،ه ساهم في تحقيق العديد من الانجازات في فترة ولايته الأولى كعضو مجلس الشيوخ الامريكى، تكلم ترومان عن جشع الشركات ومخاطر المضاربة في وول ستريت والمصالح المالية الأخرى وتحقيق الكثير من النفوذ في الشئون الوطنية، تم تجاهله إلى حد كبير من قبل الرئيس روزفلت، وواجه صعوبات في الحصول على فرصه للذهاب للبيت الأبيض. في عام 1940 كان كلا من وكيل وزارة العدل الأميركية موريس مليجان والمحافظ السابق لويد ستارك قد نافسوا ترومان في الأنتخابات التمهيدية للحزب الديموقراطى، إلا أن بندرجست قد تعرض للسجن بسبب التهرب من ضريبة الدخل عن العام السابق مما ساهم في ضعف مركز ترومان، وظل في منصبه كعضو في مجلس الشيوخ ، مدعيا ان القضاة الجمهوريين يساهمون في تضعيف إدارة الرئيس روزفلت وقام زعيم حزب سانت لويس "روبرت هانيجان" بدعم ترومان بشكل حاسم لنيل بطاقة الترشح عن الحزب الديموقراطي، كانت الأصوات المناهضة لبندرجست في الأنتخابات التمهيدية الديموقراطية في مجلس الشيوخ انقسمت بين كان ستارك ومليجان، وفاز ترومان عن طريق 8000 صوت. وفي أنتخابات التجديد النصفي نوفمبر، أستطاع ترومان هزيمة الجمهورى مانفيل ديفيس بنسبة 51% إلى 49%.

في أواخر عام 1940، ترأس ترومان للجنة الشئون العسكرية بمجلس الشيوخ ، وسافر إلى عدد من القواعد العسكرية، كانت فضائح الفساد والتربح الذي رأها أدى إلى فتح باب التحقيق في هذه الانتهاكات بينما كانت الولايات المتحدة تستعد لخوض الحرب. وتم تشكيل لجنة مستقلة لأجراء تحقيق رسمي تحت قيادة ترومان وسميت بلجنة ترومان وساهمت هذه التحقيقات في دعم إدارة الرئيس روزفلت وإنقاذه من الانتقادات من قبل مجلس النواب، ساهمت هذه اللجنة في ان تجعل من ترومان شخصية وطنية فائقة الشهرة حيث ساهمتأنشطة لجنة ترومان في إثبات عدم جدوى مشروع " الرجال ذو الدولار الواحد في السنة" الذين عينتهم الحكومة وأثبت عدم فاعليتها، قام قام بالتحقيق في مشروع سكنى ببنايات رديئة في نيو جيرسى لعمال الحرب. وذكرت اللجنة أنها أنقذت ما يصل إلى 15 مليار دولار، وساهمت هذه الأنشطة في وضع صورة ترومان على غلاف مجلة تايم. 
وفقا لمحضر مجلس الشيوخ التاريخى عن هذه اللجنة ، أنها ساهمت في محى صورة ترومان السيئة في الفترة السابقة والتي كانت تعتبره شخص يقوم بتنفيذ خدمات لرجال السياسة في مدينة كانساس، ولم يكتسب أي سيناتور هذا الكم من المكاسب السياسية أكبر من رئاسة لجنة التحقيق الخاصة مما فعل هارى ترومان.

كان نائب الرئيس هنرى والاس على الرغم من شعبيته بين الناخبين، لكن كان ينظر إليه على أنه بعيد عن افكار الحزب ويميل إلى مستشارى روزفلت مما ساهم في التفكير لترشيح نائب آخر خاصة أن الأمريكيون كانوا بشعرون أن روزفلت قد لا يعيش لفترة رابعة، ومع انتهاء الفترة الرئاسية كان عدد كبير من قيادات الحزب الديمقراطي أرادوا عدم ترشيح والاس لفترة جديد كنائب الرئيس قال روزفلت لقادة الحزب أنه سيقبل إما ترومان أو قاضى المحكمة العليا للولايات المتحدة وليام دوجلاس، فضل قادة الولاية والمدينة ترومان بقوة، ووافق روزفلت. ترومان نفسه لم يقم بحملة لمنصب نائب الرئيس على الرغم أنه رحب بالاهتمام كدليل على أنه قد أصبح أكثر من عضو مجلس الشيوخ من.

وتم ترشيح ترومان والتي أطلق عليها "تسوية ميسوري الثانية"، وكانت ردود الأفعال جيدة حيث تلقى ترومان 432-99 تأييد في المجمع الانتخابي في الأنتخابات، وأستطاع هزيمة المرشح الجمهوري توماس ادموند ديوي من نيويورك والحاكم جونبريكى من أوهايو ، وأدى ترومان اليمين الدستورية في منصب نائب الرئيس في 20 يناير عام 1945.

و كانت فترة منصب نائب الرئيس الوجيزة لنرومان هادئة نسبياً، نادرا ما تواصل مع روزفلت وألتقى الرئيس ونائب الرئيس وحدهما مرتين فقط خلال تواجدهم معا في المكتب. في واحدة من أول أفعاله في منصب نائب الرئيس، خلق ترومان شيء بعض الجدل عندما حضر جنازة بندرجست ، لكنه نحى هذه الانتقادات جانياً وقال ببساطة، "لقد كان صديقى دائماً وأنا إيضاً كنت دائما صديقه" وقال أنه نادرا ما ناقش الشئون المالية أو السياسية الداخلية مع روزفلت وكان يجهل حول المبادرات الرئيسية المتعلقة بالحرب ومشروع مانهاتن السرى للغاية، الذي كان على وشك أختبار أول قنبلة ذرية في العالم.

و بقى ترومان في منصب نائب الرئيس لمدة 82 يوما فقط عندما توفى الرئيس روزفلت في 12 أبريل عام 1945. ففي هذا اليوم أجتمع ترومان مع مجلس الشيوخ كما هو معتاد وتأجلت الدورة فقط لهذا اليوم وبينما كان في مكتب رئيس مجلس النواب سام رايبيرن تلقى رسالة عاجلة للذهاب فوراً إلى البيت الأبيض، أفترض ترومان أن الرئيس روزفلت يرغب في اللقاء معه، ولكن إليانور روزفلت أبلغته بأن زوجها قد توفى بعد اصابته بنزيف حاد في المخ، كان ترومان قلق على السيدة روزفلت وسألها إذا كان هناك أي شيء يمكن أن يفعله بالنسبة لها، والتي أجابت، "هل هناك أى شيئ يمكننا القيام به بالنسبة لك؟ أنت الآن وحيد وستواجه ورطة كبيرة!".

بعد وقت قصير من توليه اليمين الدستورية، قال ترومان للصحفيين:
يا أولاد، إذا قمتم بالصلاة في أي وقت مضى أدعوا لى الآن. أنا لا أعرف يا أولاد إذا سقطت عليكم حمولة من القش. ولكن عندما قالوا لى ماذا حدث بالأمس، شعرت كأن القمر، والنجوم، وجميع الكواكب سقطت على.

لدى تسلمه الرئاسة، طلب ترومان من جميع أعضاء مجلس وزراء روزفلت أن يبقوا في أماكنهم، وقال لهم أنه كان متقبلا لنصائحهم، ولكنه أرسى مبدأ المركزية لأدارته: وقال أنه سيتخذ القرار وحده، وهو يساندوه. على الرغم من أن ترومان قد أخُبر باختصار بعد ظهر يوم 12 أبريل أن الحلفاء لديهم سلاح جديد ومدمر للغاية، لم يكن حتى 25 أبريل أن وزير الحرب هنري ستيمسون أخبره بالتفاصيل. أستفاد ترومان من فترة شهر العسل في أعقاب وفاة روزفلت، ومن نجاح قوات الحلفاء (الحرب العالمية الثانية) في أوروبا، في ختام الحرب هناك. وأعرب ترومان عن سروره لتكمنه من إصدار إعلان يوم نهاية الحرب الأوروبية في 8 مايو عام 1945، بعيد ميلاده الـ 61.

في أعقاب أنتصار الحلفاء، سافر ترومان إلى أوروبا لمؤتمر بوتسدام، كان هناك عندما علم أن أختبار ترينيتي لتلوث القنبلة الذرية الأولى في 18 يوليو كانت ناجحة. ولمح إلى جوزيف ستالين أن الولايات المتحدة كانت على وشك استخدام نوع جديد من الأسلحة ضد اليبانيين. على الرغم من أن هذه كانت المرة الأولى أن يعطى السوفييت معلومات رسميا عن القنبلة الذرية، كان ستالين على علم فعلا بمشروع القنبلة الذرية، بعد أن علم عن ذلك (من خلال التجسس) بفترة طويلة قبل أن يعلم ترومان نفسه.

في أغسطس، بعد أن رفضت الحكومة مطالب الاستسلام الإمبراطوري، أذن ترومان بألقاء القنبلة الذرية على اليابان. على الرغم من أنه لم يُعرف كم الأنفجار مُدمر أو ما بعده سيكون، ترومان، مثل معظم الأمريكيين، كان لا يميل إلى أن يكون رحيما تجاه اليابانيين في أعقاب سنوات طويلة من الحرب . وذكر ترومان دائما أن قراره لقصف اليابان حفظ الحياة على كلا الجانبين: كانت التقديرات العسكرية لغزو الجزر اليابانية الرئيسية أنه يمكن أن يستغرق عاما والخسائر تتراوح من 250.000 إلى 500.000 خسائر أمريكية. كان يعلم إيضا أن البرنامج قد يكلّف من 2 مليار دولار، وهكذا لم يكن يميل إلى التخلى عن البديل الذي قد ينهى الحرب بسرعة. قصف هيروشيما في 6 أغسطس وناجازاكى في 9 أغسطس عندما كان اليبانيين بطيئون في الاستسلام، أمر ترومان بغارة دوية تقليدية ضخمة على طوكيو في 13 أغسطس: وافقوا على استسلام اليابان في اليوم التالي.

و يقول مؤيدوا قرار ترومان أن، نظرا الدفاع اليابانية عنيدة من الجزر النائية، حفت التفجيرات مئات الآف من الأرواح التي كانت فُقدت في غزو اليابان للبر الرئيسى. في عام 1954، قال إليانور روزفلت أن ترومان قد "أتخذ القرار الوحيد الذي يمكن أن يتخذه." وكان استخدام القنبلة ضروريا "لتجنب التضحية الهائلة في الأرواح الأمريكية."

وقد جادل أخرون أن استخدام الأسلحة النووية كان لا لزوم لها وغير أخلاقية بطبيعتها. كتب ترومان، في وقت لاحق في الحياة، أن، "كنت أعرف ما أفعله عندما توقفت الحرب ... لا اشعر بأى ألم و، تحت نفس الظروف، كنت أود أن افعلها مرة أخرى."

وأعقب نهاية الحرب العالمية الثانية بأنتقال متضطرب من الحرب إلى الأقتصاد السلمى. وكانت تكاليف المجهود الحربى هائلة، وكان ترومان عازم على خفض النفقات الحكومية للجيش في أسرع وقت ممكن. تسريح الجيش وتقليل حجم مختلف الخدمات يمثل أولوية لتوفير التكاليف. , وكان تأثير التسريح على الأقتصاد غير معروف، ولكن المخاوف كانت موجودة أن الأمة تنزلق إلى كساد أقتصادى. كان هناك قدر كبير من العمل الذي يتعين القيام به لتخطيط أفضل السبل للأنتقال إلى أنتاج السلع وقت السلم مع تجنب البطالة الجماعية لقدامى المحاربين العائدين. لم يكن هناك توافق في الآراء بين المسؤلين الحكوميين على ما ينبغى بطبية توجيه الولايات المتحدة الحالة الأقتصادية بعد الحرب العالمية الثانية. وبالاضافة إلى ذلك، لم يول روزفلت اهتماما إلى الكونغرس في السنوات الأخيرة، واجه ترومان جسما حيث شكلت مزيج من الجمهورين والديموقراطيين جنوب المحافظة كتلة أنتخابية ضخمة.

تم مواجهة الرئيس بأستفاقة من النزاعات بين العمال والأدارة التي كانت نائمة خلال فترة الحرب، نقص حاد في المساكن والمنتجات الأستهلاكية، وأستياء واسع النطاق مع التضخم، الذي كان عند نقطة واحدة ضرب 6% في شهر واحد. تٌضاف إلى هذه البيئة المستقطبة كانت هناك موجة من الأضرابات التي زعزعت الاستقرار في الصناعات الرئيسية، وأستجابة ترومان لهم كان يُنظر لها عموما بأنها غير فعالة. ومما زاد زيادة سريعة في التكاليف عن طريق الأفراج عن الرقابة على الآسعار على معظم البنود، وسعت العمل الزيادة في الأجور. هناك الأضراب الصلب الخطير في يناير عام 1946 التي شارك بها 800.000 من العمال وهي الأكبر في تاريخ الأمة تلتها اضراب الفحم في أبريل وأضراب السكك الحديدية في مايو. كانت الجماهير غاضبة، مع أغلبية في الأنتخابات لصالح فرض حظر على الأضرابات من قبل العاملين في مجال الخدمات العامة ووقف لمدة سنة على أجراءات العمل. أقترح ترومان تشريع لصياغة العمال المضربين في القوات المسلحة، وفى مظهر الشخصية الدرامية أمام الكونغرس، كان قادرا على أن يعلن تسوية لأضراب السكك الحديدية. مر أقتراحه في مجلس النواب، لكنه فشل في مجلس الشيوخ. وبالنسبة للسلع حيث ظلت هناك رقابة على الأسعار، كان المنتجين في كثير من الأحيان غير مستعدين للبيع بأسعار متدنية بشكل مصطنع: رفض المزارعين بيع الحبوب لمدة شهر في عام 1945 وعام 1946 حتى تم زيادة كبيرة في المدفوعات، على الرغم من أن كانت هناك حاجة ماسة للحبوب، ليس فقط للاستخدام الآدمى، ولكن لدرء المجاعة في أوروبا.

على الرغم من الصراع كان العمل خفيفا لعد تسوية أضراب السكك الحديدية، واصلت خلال رئاسة ترومان. أنخفض تصنيف الرئيس على على موافقة 82% في استطلاعات الرأى في يناير 1946 إلى 52% بحلول يونيو. أدى هذا الأستياء مع سياسات إدارة ترومان إلى خسائر ديموقراطية كبيرة فى أنتخابات التجديد النصفى عام 1946، عندما سيطر الجمهوريون على الكونغرس للمرة الآولى منذ عام 1930. وأدرج المؤتمر التمانون مبتدئون جمهوريون الذين قد يصبحوا بارزين في السنوات المقبلة، بما في ذلك سيناتور ولاية ويسكونسن جوزيف مكارثي وعضو الكونغرس في كاليفورنيا ريتشارد نيكسون. عندما أنخفض ترومان إلى 32% في أستطلاعات الرأى، واقترح السيناتور الديموقراطى أركنساس وليام فولبرايت أن يستقيل ترومان: أشار الرئيس في رده أنه لم يهتم بما قاله السيناتور "هالفبرايت".

تعاون ترومان بشكل وثيق مع قادة الحزب الجمهورى في السياسة الخارجية، على الرغم أنه حاربهم بمرارة على القضايا المحلية. قوة النقابات العمالية فرضت قيود كبيرة بموجب قانون تافت هارتلى، الذي صدر خلال حق النقض لترومان. أعترض ترومان مرتين على خفض معدلات ضريبة الدخل عام 1947. وعلى الرغم من استمرار حق النقض الأولى، تجاهل الكونغرس أعتراضه لخفض فاتورة الضرائب في عام 1948. الأطراف لم تتعاون بشأن بعض القضايا: اصدر الكونغرس قانون خلافة الرئيس لعام 1947، جعل رئيس مجلس النواب بدلا من وزير الخارجية المقبل بجانب الرئيس بعد نائب الرئيس. وهو يستعد لأنتخابات عام 1948، أعلن ترومان عن هويته كديموقراطى في تقليد النيو ديل، الدعوة لتأمين صحى وطنى.، ألغاء قانون تالت هارتلى، وبرنامج الحقوق المدنية العدوانية. تؤخذ معا، أنها تشكل كل جدول أعمال تشريعى واسع الذي أُطلق عليه "الصفقة العادلة." لم تلق مقترحات ترومان استقبالا حسنا من قبل الكونغرس، حتى مع تجدد الأغلبية الديموقراطية في الكونغرس في عام 1948. فقط واحد من فواتير الصفقة العادلة الرئيسية، قانون الأسكان لعام 1949، صدر في أي وقت مضى. من ناحية أخرى، البرنامج الرئيسى في الصفقة الجديدة لا يزال في العملية لا يُلغى، وكانت هناك تحسينات طفيفة وتمديدات في العديد منها.

بأعتبارها أميية ويلسون، أيد ترومان بشدة إنشاء الأمم المتحدة، وتسلمت إليانور روزفلت على الوفد لأول الجمعية العامة للأمم المتحدة. مع الأتحاد السوفيتى توسيع نطاق نفوذها من خلال أوروبا الشرقية، أخد ترومان ومستشاريه للسياسة الخارجية موقفا متشددا ضد الأتحاد السوفيتى. في هذا، طابق الرأى العام الأمريكى، الذي جاء بسرعة لعرض السوفييت كنية للسيطرة على العالم.

على الرغم من أنه لم يعلن الخبرة الشخصية في المسائل الخارجية، فاز ترومان بدعم الحزبين الجمهورى والديموقراطى على حد سواء لمبدأ ترومان، التي تشكلت بموجب سياسة الأحتواء السوفياتية، ومشروع مارشال، التي تهدف إلى المساعدة في بناء أوروبا بعد الحرب العالمية الثانية. للحصول على الكونغرس لأنفاق المبالغ اللازمة لأعادة تشغيل الأقتصاد الأوروبى المحتضر، أستخدم ترومان الحجة الأيدولوجية، بحجة أن الشيوعية تزدهر في المناطق المحرومة أقتصاديا. كجزء من إستراتيجية الأمم المتحدة للحرب باردة، وقع ترومان قانون الأمن لعام 1947 وإعادة تنظيم القوات العسكرية عن طريق دمج وزارة الحرب ووزارة البحرية في المؤسسة العسكرية الوطنية (في وقت لاحق وزارة دفاع الولايات المتحدة) وخلق القوات الجوية الأمريكية. وانشأ وكالة المخابرات المركزية ومجلس الأمن القومي الأمريكي.

أستغرق ترومان وقتا طويلاً للتفكير في الشرق الأوسط، وكان قد قرأ العديد من الكتب حول التاريخ القديم والأحداث ذات الصلة في الكتاب المقدس. كان متعاطفا للساعين لوطن إجباري يهودى في الانتداب البريطاني على فلسطين. كعضو في مجلس الشيوخ، كان قد أكد لزعماء اليهود تأيده للصهيونية، وخلال اجتماع حاشد في عام 1943 في شيكاغو دعا إلى وطن لليهود الذين نجوا من النظام النازى. كانت فكرة إنشاء وطن قومى لليهود في فلسطين ذات تأييد شعبية على نطاق واسع في الولايات المتحدة، والدعم اليهودى كان المفتاح في الأنتخابات الرئاسية المقبلة. ومع ذلك كان مسؤولى وزارة الخارجية يترددون في الإساءة إلى العرب، الذين كانوا يعارضون إنشاء دولة يهودية في وسطهم. حذر وزير الدفاع جيمس فورستال ترومان من أهمية النفط العربي من السعودية في حرب أخرى: أجاب ترومان أنه سيقرر سياسته بشكل معتدل، ليس النفط فقط. وعلاوة على ذلك، عندما تم استدعاء الدبلوماسيين من الشرق الأوسط لتقديم المشورة لترومان وعززت وجهة النظر العربية. وقال ترومان لهم أنه كان هناك عدد قليل من العرب بين ناخبيه.

وافق صناع السياسة الأمريكية في 1947-48 أن أعلى هدف للسياسة الخارجية كان أحتواء التوسع السوفييتى كما كشفت الحرب الباردة. من وجهة نظر العديد من المسؤولين، كانت فلسطين قضية ثانوية تأتي بعد قضايا المناطق الأوروبية في اليونان، تركيا، وإيران نظراً للصراع مع الشيوعية. وشعر ترومان بالضجر من كل من السياسات الملتوية في الشرق الأوسط واللإلحاح من قادة اليهود خلال فترة ولايته، والتي كانت بعيدة عن جدول أعماله واستشهد في وقت لاحق كما هو الحال في قراره الأعتراف بالدولة اليهودية على نصيحة من شريكه أعماله القديمة إدى جاكوسون وهو يهودى غير متدين الذي كان يثق به ترومان جدا. أدلى ترومان على قرار الأعتراف بإسرائيل على الرغم من اعتراضات وزير الخارجية جورج مارشال، الذي كان يخشى أن ذلك سيضر بالعلاقات مع الدول العربية. أعتقد مارشال أن التهديد الآقصى للولايات المتحدة والأتحاد السوفيتى ويخشى أن النفط العربي سوف يضيع من الولايات المتحدة في حالة الحرب: حذر ترومان أن الولايات المتحدة كانت "تلعب بالنار بدون أى شيئ لأخمادها". أعترف ترومان بدولة إسرائيل في 14 مايو عام 1948، بد أحد عشر دقيقة من وثيقة إعلان قيام دولة إسرائيل.

كتب ترومان في وقت لاحق:
في 24 يوليو، عام 1948، حظر الأتحاد السوفيتى الوصوا إلى ثلاثة قطاعات غربية التي سيطر عليها من برلين. ولم يقبل الحلفاء التفاوض ابدا صفقة لضمان أمدادات من قطاعات عميقة داخل منطقة الاحتلال السوفيتى. قائد الاحتلال الأمريكى في ألمانيا، الجنرال لويس د. كلاى، أقترح أرسال عمود مدرعة كبيرة فى جميع أنحاء المنطقة السوفيتيية إلى برلين الغربية مع تعليمات للدفاع عن نفسها إذا توقفت أو تعرضت للهجوم. أعتقد ترومان أن من شأنه أن تنطوى على مخاطر على مقبولة من الحرب. قال أنه وافق على خطة لتزويد المدينة المحاصرة عن طريق الجو في 25 يونيو، بدا الحلفاء في حصار برلين، حملة تسليم المواد الغذائية وغيرها من اللوازم، مثل الفحم، وذلك باستخدام طائرة عسكرية على نطاق واسع. لا شيء مثل ذلك قد حدث في أي وقت مضى، وليس لدى أي أمة القدرة عل ذلك، إما منطقيا أو ماديا، لأنجازها. عمل الجسر الجوى، منحت الوصول للرض مرة أخرى في 11 مايو، 1949.
مع ذلك، استمر الجسر الجوى لعدة أشهر بعد ذلك. وكان الجسر الجوى لبرلين واحدة من النجاحات السياسة الخارجية الكبيرة لترومان، بل ساعد بشكل كبير في حملته الأنتخابية في عام 1948.

وتُذكر الأنتخابات الرئاسية عام 1948 أن أتى من ورائها أنتصار مذهل لترومان. في ربيع عام 1948، بلغ معدل التأييد العام لترومان 36%، كان يعتبر ما يقرب عالميا بأن الرئيس عاجر عن الفوز في الأنتخابات العامة. عناصر "الصفقة الجديدة" داخل الحزب، بما في ذلك أبنه جيمس روزفلت، حاولوا ترجيح الفوز بترشيح الحزب الديموقراطى لجنرال دوايت أيزنهاور، كان شخصية شعبية جدا والذي كان انتمائته السياسية والحزبية غير معروفة تماما. رفض ايزنهاور بشكل قاطع أن يقبل، وألتقى ترومان المعارضين لترشيحه.

في المؤتمر الدولى الديموقراطى عام 1948، حاول ترومان توحيد الحزب من خلال وضع لوحة الحقوق المدنية الغامضة في برنامج الحزب: كان الهدف هو تهدئة الصراعات الداخلية بين الجناحين الشمالي والجنوبي من حزبه. تفوقت الأحداث على جهود الرئيس في إيجاد حل وسط، ولكن، العنوان الحاد الذي قدمه عمدة هيوبرت همفرى من مينيابولس، مينيسوتا، فضلا عن المصالح السياسية المحلية في عدد من زعماء المدن من أقتنع بالاتفاقية أعتماد أقوى للوحدة الحقوق المدنية، الذي وافق عليها ترومان بكل اخلاص، ولكن كل من المندوبين في ولاية ألابامان، وجزء من ولاية ميسيسيبى، أنسحبوا من الاتفاقية في أحتجاج. منزعجا، ألقى ترومان خطاب قبول عدوانية مهاجمة الكونغرس الثمانون، الذي أطلق عليه ترومان "لا تفعل شيئ يا كونغرس"، ووعد بالفوز في الأنتخابات و"جعل هؤلاء الجمهوريون يحبون ذلك."

في غضون أسبوعين من الأتفاقية، اصدر ترومان الأمر التنفيذى رقم 9981، دمج عرقي عنصرى الخدمات المسلحة الأمريكية. أستغرق ترومان مخاطر سياسية كبيرة في دعم الحقوق المدنية، وكان العديد من الديموقراطين المخضرمين يشعرون بالقلق من فقدان دعم ديكسيركارت أن تدمر الحزب الديموقراطى. الخوف بدا جيدا، أعلن حاكم ولاية كالورينا الجنوبية جيمس ستروم ثورموند ترشحه للرئاسة على تذكرة ديكسيكرات وقاد تمردا على نطاق واسع "حقوق الولايات" الجنوبي. وواكب هذا التمرد على الحق من جاب واحد عى اليسار، بثيادة والاس على تذكرة الحزب التقدمى. مباشرة بعد أول اتفاقية روزفلت، وجد الحزب الديموقراطى نفسه يتفكك. الفوز في نوفمبر بدا أحتمال بعيد، مع أن الحزب لم ينقسم ببساطة ولكن أنقسم بثلاثة طرق. لرفيقه، قبل ترومان سيناتور ولاية كنتاكى ألبين و. باركيلى، على الرغم من أنه أراد حقا القاضي دوجلاس الذي رفض الترشح.

وكانت الحملة ملحوظة 21.928 ميل (35.290 كيلو متر) أوديسى الرئاسية. في نداء شخصى للأمة، تقاطع ترومان الولايات المتحدة بالقطار، خطاباته "صافرة الوقوف" جاءت من المنصة الخلفية لمراقبة السيارات فردينايد ماجلان لتمثيل حملته الأنتخابية. ظهوره القتالى، مثل تلك الموجودة في ساحة البلدة من هاريسبورج. ألينوى أسرت مخيلة المشهورين وأجتذبت حشودا ضخمة. ستة محطات في ولاية ميشيغان التي جمعت نصف مليون شخص، مليون شخص كاملا أتضحوا في مدينة نيويورك في موكب الشريط الجديد.

وكانت في معظمها تجمعات عفوية، كبيرة في أحداث عربة قطار ترومان علامة مهمة في لتغيي الزخم في الحملة، ولكن هذا التحول ذهب دون أن يلاحظه أحد تقريبا من قبل في الصحافة الوطنية، التي استمرت فوز الديموقراطى توماس ادموند ديوي النصر الوشيك لحكم مؤكد. وكان سببا واحدا للصحافة "الأسقاط غير دقيق في أستطلاعات الرأى التي أجريت في المقام الأول عن طريق الهاتف في وقت واحد عند كثير من الناس، بما في ذلك الكثير من القاعدة الشعبية لترومان، لم يكن لديهم هاتف. هذا الأنحراف في البيانات يشير إلى وجود قاعدة دعم أقوى لديوى، ما أدى إلى خطأ الإسقاط الغير مقصود وغير المُكتشف التي ساهمت في تصور أحتمالات قاتمة لترومان. كما توقفت ثلاث منظمات كبرى للأقتراع جيدا قبل تاريخ أنتخابات 2 نوفمبر لروبر في سبتمبر، وكروسلى ومؤسسة غالوب في شهر أكتوبر وبالتالى فشلها في قياس الفترة عندما ظهر ترومان قد أرتفع ماضى ديوي.

في النهاية، عقد ترومان قاعدته الغرب أوسطية التدريجية، فاز في معظم الولايات الجنوبية على الرغم من لوحة الحقوق المدنية، وبأعجوبة من خلال الأنتصارات مع ضيق في بضع ولايات حاسمة، ولا سيما ولاية أوهايو، كاليفورنيا، إلينوى.أظهرت النتائج النهائية أن الرئيس قد أمن 303 صوت أنتخابى، ديوى 108، وثورموند 39 صوت أنتخابى فقط. حصل هنرى والاس على لا شيئ. وجائ تحديد صورة الحملة بعد يوم الأنتخابات، عندما عقد ترومان بنشوة عالية الصفحة الأولى من تريبيون شياغو مع عنوانا ضخما عليها "ديوي يهزم ترومان."

شهدت الفترة الثانية لحكم ترومان بداية بث خطاباته عبر التلفاز لأول مرة في التاريخ، كانت الفترة الثانية صعبة وقاسية بسبب الظروف الدولية التي أعقبت الحرب العالمية الثانية والتي كان بها العديد من التحديات المرتبطة بشكل مباشر وغير مباشر مع سياسته لإحتواء الموقف، كان التنافس النووي على أشده مع الاتحاد السوفيتي ، حيث ساهمت شبكات التجسس في الولايات المتحدة في تسريب الأسرار النووية، وقام الاتحاد السوفيتي بإنشاء برنامج نووي اسرع مما هو متوقع، يث قامت بتجربة نووية في 29 أغسطس 1949، مما جعل ترومان يعلن عن تفجير أول قنبلة هيدروجينية في 7 يناير 1953 رداً على ذلك.

 في 25 يونيو 1950 قام كيم لي سونج زعيم كوريا الشمالية الشعبية بمهاجمة كوريا الجنوبية وبدأت الحرب الكورية، وقام بإرسال البحرية الأمريكية، لم تقم البحرية بأي اشتباكات إلا بعد الحصول على موافقة الأمم المتحدة، والتي وافقت لاحقاً وأصبحت القوات تحت قيادة الجنرال دوغلاس ماك ارثر.قرر ترومان أنه لم يكن في حاجة إلى تفويض رسمي من الكونغرس، معتبرا أن معظم النواب يؤيدون موقفه، لكن تسبب ذلك في مشاكل له في وقت لاحق، حيث بدأت الخلافات مع الكونغرس وأطلق عليها "حرب السيد ترومان" من قبل أحد النواب، ومع ذلك قام ترومان في 3 يوليو 1950 بإعطاء زعيم الاغلبية في مجلس الشيوخ سكوت ووكر لوكاس مشروع قرار بعنوان " قرار مشترك للموافقة على الإجراءات المتخذة في كوريا ". وأعرب لوكاس عن تأييده لاستخدام القوة ، وأن العمليات العسكرية ستستمر ولا يوجد ضرورة لإصدار إذن رسمي إلا أنه لم يتوصل إلى إجماع كامل. رد ترومان "انه لا يريد أن تبدو الأمور وكأنها محاولة للالتفاف على الكونغرس واستخدام صلاحيات غير دستورية"، وأضاف أنه يجب أن يحسم الكونغرس هذا الأمر.

بحلول شهر أغسطس عام 1950، كانت القوات الامريكية تتدفق إلى كوريا الجنوبية تحت رعاية الأمم المتحدة وأصبحت قادرة على تحقيق استقرار الوضع مما ردا على انتقادات حول استعداد الولايات المتحدة لخوض هذه الحرب، وعزل ترومان وزير دفاعه لويس جونسون ليحل محله الجنرال المتقاعد مارشال، قرر ترومان استخدام سياسة "الرد بقوة" رداً على غزو كوريا الشمالية، جيث خاضت قوات الأمم المتحدة بقيادة الجنرال دوغلاس ماك آرثر قاد هجوم مضاد وسجلوا فوزا مفاجئاً ومذهل في معركة إنشون أن ودخلت قوات الأمم المتحدة شمالا باتجاه الحدود نهر يالو مع الصين، وذلك بهدف إعادة توحيد كوريا تحت رعاية الأمم المتحدة. 

إلا أن ذلك لم يعجب الجانب الصيني الذي تدخل عسكري وفاجأ قوات للأمم المتحدة وتم الهجوم عليها على نطاق واسع في نوفمبر. اضطرت قوات الأمم المتحدة مرة أخرى إلى الارجع ما دون خط العرض 38، ثم شن هجوم مضاد وبحلول أوائل 1951 أصبحت الحرب في طريق مسدود على خط العرض 38 حيث بدأت. رفض ترومان طلب ماك آرثر لمهاجمة قواعد الإمداد الصينية شمال يالو، ولكن ماك آرثر أرسل خطته لزعيم الجمهوريين في مجلس النواب جوزيف مارتن والذي سرب إلى الصحافة. كان لدى ترومان قلق بالغ حيث يرى أن تصعيد الحرب قد يؤدي إلى فتح الصراع مع الاتحاد السوفيتي الذي كان يجهز الأسلحة وتوفير طائرات حربية لذلك، وفي 11 أبريل 1951، قام ترومان بعزل القائد ماك آرثر من القيادة.

تسببت إقالة الجنرال دوغلاس ماك آرثر في حالة من الرفض والانتقاد الشعبي وتراجعت شعبية ترومان ووجهت دعوات الاتهام له، من بين هؤلاء السيناتور روبرت تافت الذي اثار انتقادات عنيفة ضد ترومان الذي اتهمه أنه لا يريد تحمل نتائج الحرب ويعلق فشله على قادته العسكريين، على الجانب الآخر دعم أخرون موقف ترومان من بينهم إليانور روزفلت، (أرملة الرئيس روزفلت) والتي صفقت لقرار ترومان. وفي هذه الأثناء عاد ماك آرثر إلى الولايات المتحدة وتم استقباله كالأبطال، وألقى خطاباً أمام جلسة مشتركة للكونغرس، والذي وصفه الرئيس أنه "حفنة من الهراءات".

انتهت الحرب بعد عامين وخلفت أكثر من 30 ألف قتيل من الجنود الأمريكيين وانتهت الحرب رسمياً في عام 1953، وعقب هذه الحرب أنخفضت شعبية ترومان بشكل كبير.

بعد تصاعد أجواء الحرب الباردة قام ترومان بالموافقة على خطة تسمى (NSC-68)، والذي يستدعي زيادة ميزانية الدفاع إلى ثلاثة أضعافها، وتطبيق سياسة الاحتواء من قبل الولايات المتحدة وحلفائها في حلف شمال الأطلسي كرد عسكري على التوسع السوفيتي الفعلي. وتمت صياغة الخطة من قبل بول نيتز بعد استشارة موظفي الدولة والدفاع، وتمت الموافقة عليه رسمياً من قبل الرئيس ترومان كإستراتيجية وطنية رسمية بعد انتهاء الحرب في كوريا، ودعا إلى تعبئة جزئية للاقتصاد الأمريكي لتنفيذ عمليات التسلح بشكل أسرع من السوفييت.

كان ترومان مؤيد قوي لحلف شمال الأطلسي (الناتو)، الذي بموجبه تم تنسيق القوات النظامية مع كندا والدول الأوروبية الديمقراطية التي لم سقط تحت سيطرة الاتحاد السوفيتي بعد الحرب العالمية الثانية. وكانت المعاهدة المنشئة لها شعبية على نطاق واسع مما سهل من موافقة مجلس الشيوخ في 1949، وقام ترومان بتعيين الجنرال أيزنهاور قائداً لهذا الحلف. وكانت أهداف حلف الناتو هي إحتواء التوسع السوفيتي في أوروبا وإرسال رسالة واضحة إلى القادة الشيوعيين أن الديمقراطيات في العالم كانت مستعدة وقادرة على بناء هياكل أمنية جديدة لدعم المثل الديمقراطية، وكانت الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا، وإيطاليا، وهولندا، بلجيكا، لوكسمبورغ، النرويج، الدنمارك، البرتغال، أيسلندا، وكندا قد وقعوا على المعاهدة ، وأدى هذا التحالف إلى قيام السوفييت بإنشاء تحالف مماثل وهو حلف وارسو.

كان الجنرال مارشال المستشار العسكري للرئيس ترومان قد عارض بعض القرارات بشأن مسائل السياسة الخارجية، مثل قيام الولايات المتحدة ضد تقديم مساعدات عسكرية مباشرة الى شيانغ كاي شيك وقواته الصينية القومية في الحرب الأهلية الصينية مع خصومهم الشيوعية، كان رأي مارشال مخالف لباقي المستشارين الذين يدعمون قوات شينج حيث أن هذا سوف يتسبب استنزف موارد الولايات المتحدة المخصصة ل أوروبا لردع السوفييت، وعندما استولى الشيوعيون على الحكم وإقاموا جمهورية الصين الشعبية كان هذا الأمر له تأثير على الشئون الداخلية في تايوان، حاول ترومان أن يعمل على توثيق العلاقات بين الولايات المتحدة والحكومة الجديدة، ولكن ماو لم يرغب في ذلك، مما جعل ترومان يصدر أوامره في 27 يونيو 1950 إلى الأسطول السابع للبحرية الامريكية بالتوجه إلى مضيق تايوان لمنع أي محاولة نزاع بين الحكومة الشيوعية في الصين وبين الحكومة في تايوان.

في أغسطس 1948، قام ويتكر شامبرز وهو جاسوس سابق للسوفييت وأحد كبار المحررين في مجلة تايم، قد أدلى بشهادته أمام مجلس الأنشطة الغير أمريكية (HUAC) بشأن شبكة تجسس شيوعية كانت تعمل بسرية داخل الحكومة الأمريكية منذ عام 1930، كان شامبرز قد ألقي القبض عليه مع ألجر هيس أحد كبار المسئوليين في وزارة الخارجية. وبالرغم من أن هيس قد نفى هذه التهم ، كانت مسألة التجسس السوفيتية في الولايات المتحدة قد أصبحت أمراً مؤكداً خاصة بعد تمكنها من الحصول على الأسرار النووية والقيام بالفعل بأول تجربة لها عام 1949 بالإضافة إلى سقوط الحكومة الصينية وصعود الشيوعيين، ومع ذلك كان ترومان غير مؤيد لهذه الآراء. إلا أن هيس قد أدين في يناير عام 1950 بتهمة شهادة الزور تحت القسم، وتمت شامبرز في المحاكمة الشهيرة التي سميت بـ"ذر الرماد في العيون"، وفي عام 1956 بعد ست سنوات من إدانة ألجر هيس بشهادة الزور نفى ترومان في مقابلة تلفزيونية أن يكون ألجر هيس شيوعي.

بعد إدانه هيس ثم الكشف عن أن أحد علماء القنبلة الذرية البريطانيين كلاوس فوكس كان جاسوساً لصالح السوفييت، بالإضافة إلى أعضاء حاليين وسابقين في HUAC، وهو ما دفع بعضوي الكونغرس نيكسون وكارل مندت بالتنديد بسياسة ترومان وإدارته خاصة في مسألة التجسس السوفيتية. كما ألقى السناتور مكارثي خطاب في "يوم لينكولن" متهماً وزارة الخارجية بإيواء الشيوعيين، وأستغل هذه الأزمة للحصول على الشهرة والعديد من المكاسب السياسية، وتحولت قضية مناهضة الشيوعية إلى ورقة سياسية ساهمت في نجاح بعض المرشحين الجمهوريين في مجلس الشيوخ عام 1950.

كانت مسألة وجود عملاء سوفيتيين داخل الحكومة محل شك لدي 78% من الشعب الأمريكي في استطلاعات الرأي عام 1946، وهو ما كان يعد أيضاً ورقة رابحة في حملة أيزنهاور في الأنتخابات الرئاسية عام 1952، وكان ترومان يعاني من هذا المأزق السياسي مما جعل معظم قراراته تتسم بالصرامة وأكثر تطرفاً ضد الشيوعيين لأنه كان يخشى من وجود المزيد من العملاء وهو ما قد يؤثر سلباً على الحزب الديمقراطي، وفي عام 1949 وصف ترومان القادة الشيوعيين الأمريكين الذين تم إرسالهم للمحاكمة بأنهم "خونة"، في عام 1950 استخدم ترومان حق الفيتو للأعتراض على قانون ماكاران الأمن الداخلي إلا أن الكونغرس قام بتمرير القانون، ووصف ترومان برنامج الولاء الذي كان متبع أنه كان خطأ "فادحا".

في عام 1948 كانت التقارير الهندسية قد كشفت أن البيت الأبيض أصبح في حالة متهالكة، خاصة بعد مرور 130 عام على إنشاءه، ولم يصدر اعلان العام عن المشاكل الهيكلية الخطيرة في البيت الأبيض حتى بعد فوزه في الانتخابات عام 1948، بعدها أصدر ترومان الأوامر بالقيام بعمليات التجديد والترميم، وتم إخلاء البيت الأبيض فيما عدا الجناح الغربي وانتقل إلى منزل بلير، حاول ترومان إضافة شرفة تحمل اسمه في الرواق الجنوبي، إلا ان هذا كان محل استهجان بسبب أنها سوف تتسبب في تشوية المظهر الخارجي ، واستمر العمل في الفترة من ديسمبر 1949 حتى مارس 1952.

في الأول من نوفمبر عام 1950 ، قام اثنين من القوميين من بورتو ريكو هما: جريزليو توريسولا وأوسكار كولازو بمحاولة اغتيال ترومان في بلير هاوس ، كانت أزمة أستقلال بورتريكو هي الدافع لقيامهم باغتيال ارئيس الأمريكي ، حيث كان هناك أصوات إطلاق نار مما افزع الرئيس خلال نومه ، وعندما ظهر في الشرفة قام أحدهم بإطلاق النار عليه، وكاد الهجوم أن يسفر عن قتل الرئيس لولا أن أحد المارة صرخ له بالأحتماء، كان توريسولا قد أصيب بشدة بعد تبادل إطلاق النار مع الحراس ، وقام أحد الحراس قبل وفاته بإطلاق النار عليه وقتله، أما كولازو فتم إلقاء القبض عليه بتهمة القتل وحكم عليه بالإعدام في عام 1952. إلا أن ترومان خفف الحكم إلى السجن مدى الحياة. كانت هذه الحادثة قد سلطت الأضواء على أهمية مسألة بورتو ريكو والاستقلال، وفي عام 1952 سمح ترومان بعمل استفتاء في بورتوريكو لتحديد وضع علاقتها مع الولايات المتحدة، وصوت ما يقرب من 82% من الناخبين صوتوا لصالح الدستور الجديد للدولة المستقلة تكون تابعة أسمياً للولايات المتحدة.

كانت الولايات المتحدة تعاني من أزمة عمل ناجمة عن خلافات مريرة بشأن ضوابط الأجور والأسعار، ولذلك أصدر ترومان تعليمات لوزير التجارة تشارلز سوير بالسيطرة على عدد من مصانع الصلب في البلاد في أبريل 1952 وإدارتها، كان ترومان قد استند إلى سلطته كقائد عام وضرورة الحفاظ على إمدادات الصلب لإنتاج الذخائر لاستخدامها في الحرب في كوريا. المحكمة العليا وجدت أن إجراءات ترومان غير دستورية ، ومع ذلك وعلى عكس نظام فصل السلطات، اقرت المحكمة في حكمها عام 1952 في قضية شركة يونج ستون للحديد ضد سيوير والتي حكمت بأن قرار ترومان لم يستند إلي أي إجراء تشريعي من قبل الكونغرس، مما تسبب في حرج بالغ للرئيس ترومان

في عام 1950 قام مجلس الشيوخ بالتحقيق في اتهامات عديدة بالفساد بين كبار المسؤولين في الإدارة، وبعضهم تلقى معاطف الفرو وأجهزة منزلية في مقابل خدمات للأخرين، وهناك عدد كبير من العاملين في مكتب الإيرادات الداخلية قد تلقوا رشاوى، وفي عام 1950 تم إقالة واستقالة أكثر من 166 موظف، كما قام النائب العام بإقالة المدعي الخاص في أوائل 1952 لكونه غيورا جداً، كما قام ترومان بإقالة ماك جراث المتحدث الرسمي، وفي عام 1951، قام وليام بويل صديق ترومان منذ فترة طويلة ورئيس اللجنة الوطنية الديمقراطية بالاستقالة بعد اتهامه بالفساد المالي.

قام ترومان بإطلاق خطة لإعادة التنظيم والإصلاح الحكومي وقد وافق الكونغرس عليها، وبالرغم من ذلك ظلت قضايا الفساد من القضايا الرئيسية في الانتخابات الرئاسية عام 1952.

وفي 6 ديسمبر 1950، كتب الناقد الموسيقي بول هيوم مراجعة نقدية لحفل موسيقي لابنة الرئيس مارغريت ترومان أنها تمتلك صوت رائع لكن لا يمكنها أن تغني بشكل جيد، فقام كتب هاري ترومان بالرد بشكل لاذع عليه ووصف نقده بالردئ وأنه شخص يحبط من عزيمة الآخرين، تعرض ترومان إلى عاصفة من الانتقادات بسبب هذا التعليق، إلى أنه قال بالرد ووصف ان تعليقه كان لكونه أب مشفق على أبنته وليس بصفته رئيس للدولة.

في عام 1947 قُدم تقرير من قبل إدارة الرئيس ترومان بعنوان (ضمان الحقوق) ضمن جدول أعمال مفصل عشر نقاط من الإصلاحات الحقوق المدنية خاصة تجاه السود. في فبراير 1948، قدم الرئيس أجندة الحقوق المدنية الى الكونغرس الذي اقترح إنشاء العديد من المكاتب الفدرالية المخصصة لقضايا مثل حقوق التصويت وممارسات التوظيف العادلة، أثار هذا عاصفة من الانتقادات من جانب الديمقراطيين الجنوبيين ولكن ترومان رفض تقديم تنازلات، قائلا: "أنا أصولي من الولايات الجنوبية ، ولكن معدتي أضطربت بشدة عندما علمت أن الجنود الزنوج الذين عادوا من الحرب تم ركلهم من شاحنات الجيش في ولاية ميسيسيبي وتعرضوا للضرب". حكايات من سوء المعاملة والعنف والاضطهاد الذي تعاني منه العديد من المحاربين القدامى الأمريكيين من أصل أفريقي لدى عودتهم من الحرب العالمية الثانية اثارت غضب ترومانبشدة، مما دفعه لإصدار الأمر التنفيذي 9981 في يوليو 1948، والذي ينص على إلغاء التمييز العنصري في الجيش الأمريكي.

صدر أمر تنفيذي آخر في عام 1948، وتنص على تجريم التمييز ضد الأشخاص المتقدمين لشغل وظائف الخدمة المدنية على أساس عرقي. وثالثا في عام 1951، أنشأ لجنة مناهضة التمييز العرقي.

في عام 1951، تم إقرار التعديل رقم 22 في دستور الولايات المتحدة ، والذي ينص على: قصر المدة الرئاسية على فترتين فقط ، وفي حالة تولى نائب الرئيس للمنصب (في حاله خلوه بسبب وفاة الرئيس أو تغيبه أو غيره) فان هذه الفترة تحتسب كفترة رئاسية، ووفقاً لمبدأ ( Grandfather clause) فإن هذا التعديل لا ينطبق على الرئيس شاغل المنصب، مما يعني ان ترومان كان يحظى بفرصة لإعادة انتخابه لفترة رئاسية ثالثة.

في عام 1952 أجريت أنتخابات نيو هامبشاير التمهيدية للحزب الديموقراطي لاختيار شخصية يتم ترشحيها كنائب مع الرئيس ترومان، حيث كان نائب الرئيس ألبين باركلي طاعن في السن، لم يكن هناك أي مرشح يرغب في الترشح. الخيار الأول كان رئيس المحكمة العليا فريد فينسون إلا أنه رفض خوض الانتخابات. ثم كان أدلاي ستيفنسون حاكم ولاية إلينوي إلا أنه رفض، واستبعد ترومان السيناتور كيفافوير حيث كان يكرهه، لأنه كانه يعتبره شخصية انتهازية كسب شهرته من خلال تحقيقات فضائح إدارة ترومان. وكان ترومان يأمل في تجنيد الجنرال أيزنهاور كمرشح الحزب الديمقراطي، ولكن وجده مهتم أكثر في السعي بترشيح الحزب الجمهوري. وفقا لذلك قام ترومان بإدخال اسمه في الانتخابات التمهيدية في نيو هامبشاير، لكن ترومان وجد أنه لا يحظى بشعبية عالية، وبعد 18 أيام أعلن الرئيس أنه لن يترشح لولاية أخرى. كان ترومان في نهاية المطاف استطاع إقناع ستيفنسون بالترشح، وحصل على تأييد الحزب الديمقراطي.

حظي أيضاً ايزنهاور بترشيح الحزب الجمهوري مع السيناتور نيكسون كنائبة له، وشنت حملة واسعة ضد فشل ترومان في قضايا: "كوريا - الشيوعية - الفساد"، وتعهدوا بتنظيف ما أسموه "الفوضى في واشنطن" ووعد بالعودة مجدداً إلى كوريا"، استطاع أيزنهاور هزيمة ستيفنسون في الانتخابات الرئاسية عام 1952 لينهي بذلك 20 عاما من سيطرة الرؤساء الديمقراطيين، كان ترومان وايزنهاور يحظيان بصداقة جيدة، وفي عام 1953 قام أيزنهاور بأداء القسم ومراسم التنصيب لتنتهي بذلك فترة رئاسة ترومان للولايات المتحدة.

بعد انتهاء فترة رئاسته عاد ترومان الي مسقط رأسه في ميسوري ، واقام في منزل والاس مع زوجته ووالدته، وبمجرد الخروج من المكتب، قرر ترومان بسرعة أنه لا يرغب في في شغل أي منصب في شركات تجارية، معتبرا أن الاستفادة من هذه الفرص المالية من شأنه أن يقلل من سلامة أعلى منصب في البلاد، رفض أيضا بعض العروض التجارية حيث كانت مشاريعه التجارية السابقة قد ثبت فشلها، ولم يكن لديه مدخرات الشخصية ونتيجة لذلك واجه أزمة مالية، حيث أنه بعد أن خرج من البيت الأبيض كان دخله الوحيد هو معاش الجيش: 112،56 $ شهريا وحصل على مكافأة الأعضاء السابقون في الكونغرس والمحاكم الاتحادية ضمن باقة التقاعد، ولم يكن له معاش على فترة عمله الرئاسية أو عمله كعضو سابق في مجلس الشيوخ.

حصل ترومان على قرض شخصي من بنك ميسوري بعد وقت قصير من مغادرته منصبه، وقرر خوض تجربة سلفه الراحل يوليسيس غرانت الذي واجه أيضاً نفس المشكلة المالية بعد تقاعده ، وقام بالاتفاق على نشر مذكراته إلا أن الكتاب لم ينشر إلا بعد وفاته، وكان قد امتنع عن ذكر أي تفاصيل عن البيت الأبيض في أي تفاصيل. لمذكراته، تلقى ترومان مبلغ مالي يقدربـ 670،000 $ إلا أ، ثلث هذا المبلغ كان سيتم استقطاعه في الضرائب بالإضافة إلى 37000 $ سيتم دفعها إلى مساعديه، حظيت هذه المذكرات بالنجاح التجاري والنقدي، حيث عندما نشرت في مجلدين في 1955 و1956 وهما مذكرات هاري ترومان: قررات العام، ومذكرات هاري ترومان: سنوات من التجربة والأمل.

وكان سلفه فرانكلين روزفلت قد نظم مكتبته الرئاسية الخاصة، ولكن التشريعات الخاصة الرؤساء لم يكن ينص بها هذا الأمر، ولذلك عمل ترومان على حشد التبرعات الخاصة لبناء المكتبة الرئاسية له، وفي عام 1957 قال ماكس سكيدمور في كتابه عن حياة الرؤساء السابقين، أشار إلى أن ترومان كان رجلا يقرأ جيدا، وخاصة في التاريخ، وأضاف سكيدمور أن أوراق التشريع الرئاسي وتأسيس مكتبته "كان تتويجا لاهتمامه في التاريخ. إلى جانب أنها تشكل إسهاما كبيرا في الولايات المتحدة كواحد من أعظم الرؤساء السابقين". 

قام ترومان بدعم محاولة الثانية لترشيح أدلاي ستيفنسون في عام 1956، على الرغم من انه كان يفضل حاكم نيويورك الديمقراطي دبليو أفريل هاريمان، وتابع حملات المرشحين لمجلس الشيوخ الديمقراطي لسنوات عديدة، وبعد أن تخطى عمر الثمانون تم تكريم ترومان في واشنطن وألقى كلمة في مجلس الشيوخ، تعرض للسقوط في منزله في أواخر عام 1964 وانخفضت حالته البدنية. وقام الرئيس ليندون جونسون في عام 1965 باقتراح قانون الرعاية الصحية، وقدم أول ورقتين للرعاية الطبية لترومان وزوجته باس تكريماً لمجهوداته في الرعاية الصحية الحكومية أثناء توليه المنصب.

في 5 ديسمبر 1972 تم نقل ترومان إلى مستشفى كانساس سيتي للبحوث لإصابته باحتقان الرئة والتهابات رئوية. إلا أن حالته ساءت بشدة وتوفي في تمام الساعة 07:50 يوم 26 ديسمبر عن عمر يناهز ثمانية وثمانين سنة. اختارت باس ترومان إقامة الجنازة والتأبين لزوجها في إحدى المكتبات عوض إقامة جنازة رسمية في واشنطن. بعد أسبوع من الجنازة، حضرت شخصيات أجنبية ومسؤولين من واشنطن حفل تأبين في الكاتدرائية الوطنية في العاصمة. توفيت باس في 1982، ودفت مع زوجها في مكتبة ومتحف هاري ترومان الرئاسي في ميزوري.

شهدت فترة ترومان العديد من الأحداث أبرزها الحرب الباردة وأحداث الازدهار والكساد داخل الولايات المتحدة، أتسمت فترة رئاسته بالثبات رغم قدوم العديد من الأحداث وعندما ترك منصبه في عام 1953، كان ترومان واحد من الرؤساء الأقل شعبية في التاريخ، كان بشعبيته من 22% في استطلاع مؤسسة غالوب من فبراير 1952 أقل من ريتشارد نيكسون 24% في أغسطس 1974 بعد استقالته،وسجلت إنخفاض شعبية ترومان رقماً قياسياً استمر حتى عام 2008 في عهد جورج دبليو بوش التي سجلت أسوء انخفاض على الإطلاق في تاريخ الرئاسة الأمريكية.

الشعور العام الأمريكي نحو ترومان كان متأرجح مع مرور السنين، في وقت مبكر من عام 1962، أظهر استطلاع شمل 75 مؤرخ أجراه آرثر شليزنجر ، تم تصنيف ترومان بين رؤساء كأحد العظماء بشكل تقريبي، الفترة التي أعقبت وفاته كانت محل جدل بين كل من المؤرخين والجمهور، حيث كانت شعبية تزداد مع حدوث الأزمات في حرب فيتنام وفضيحة ووترغيت، وكانت وفاته بمثابة موجة جديدة من الاهتمام بالفترة السياسية له، ففي أوائل ومنتصف زادت شعبية ترومان كثيراً عما كانت عليه في عام 1948، وظهر هذه المرة كبطل شعبي بعدما شعر الموطنين بمدى بالجدية والنزاهة والمسئولية مقارنة برئيس مثل نيكسون. وساعد على ذلك نشر كتاب الذكريات الذي كتبه ترومان مع الصحفي ميرل ميلر بداية عام 1961، ولكنه أتفق على عدم النشر إلا بعد وفاة ترومان.

كان ترومان محل انتقاد حتى في الأيام الأخيرة له، خاصة بعد نشرالتقارير عن وجود أنشطة التجسس في الحكومة الأمريكية، وخلص السيناتور الديمقراطي باتريك موينيهان دانيال أن ترومان كان "قليلة الحيلة بشكل كبير" بشأن خطر الشيوعية الأمريكية، وفي عام 2010 خلص المؤرخ الونزو هامبي أنهاري ترومان يظل "الرئيس المثير للجدل".

تسبب سقوط الاتحاد السوفيتي في عام 1991 إلى ظهور تيار من المدافعين عن ترومان ، وفقاً لسيرة روبرت داليك، "مساهمته في الانتصار في الحرب الباردة دون نشوب نزاع نووي مدمر رفعه إلى مكانة عظيمة جداً". ونشر عام 1992 سيرة لترومان من قبل ديفيد ماكولوغ والذي عزز وجهة نظر ترومان تجاه سياساته.

في عام 1975، تم إنشاء منحة ترومان كبرنامج الاتحادي لتكريم طلاب الجامعات في الولايات المتحدة الذين يتفانون في الخدمة العامة، وفي عام 2004 تم إنشاء زمالة هاري ترومان في العلوم الأمن القومي والهندسة لمرحلة ما بعد الدكتوراه لمدة ثلاث سنوات في مختبرات سانديا الوطنية. وفي عام 2001 قامت جامعة ميسوري بإنشاء مدرسة هاري ترومان الشؤون العامة والممارسات الحكومية، وقام فريق النمور الرياضي التابع لجامعة ميزوري يتسمية التميمة الخاصة بالفريق بـ "ترومان النمر"، وكان المقر الرئيسي لوزارة الخارجية والذي تم بناءه في الثلاثينيات بدون اسم قد أطلق عليه اسم مبني هاري ترومان.

على الرغم من محاولة ترومان للحد من نفوذ القوات البحرية والتي سميت بثورة 1949 في البحرية، تم إطلاق اسمه على حاملة طائرات وهي يو اس اس هاري ترومان (CVN-75) في 7 سبتمبر 1996، وكانت دفعة مدفعية الميدان الـ129 حملت اسم هاري ترومان تقديراً تقديرا لخدمته كقائد بطارية أثناء الحرب العالمية الأولى.وفي عام 1984، منح ترومان بعد وفاته ميدالية الكونغرس الذهبية، وفي عام 1991تم إنشاء تمثال نصفي مجسم له ومعروض بشكل دائم في بهو ولاية ميسوري الرئيسي. 

في عام 1956 سافر ترومان مع زوجته إلى أوروبا، وفي بريطانيا حصل على درجة الدكتوراه الفخرية في القانون المدني من جامعة أكسفورد، والتقى مع وينستون تشرشل، وفي عام 1959 حصل على جائزة 50 عاما من قبل الماسونيين، وكان ترومان أيضا عضو في جمعية أبناء الثورة الأمريكية.وتم اختيار هاري ترومان مرتين عام 1945 و1949 كشخصية العام وفقاً لمجلة التايم 

هناك بعض المواقع الأخرى أطلق عليها اسم ترومان وهي:




</doc>
<doc id="24225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24225" title="سيجواي">
سيجواي

سيجواي (بالإنجليزية: Segway Personal Transporter) واسطة حديثة لتنقل الناس ابتكرها شخص أمريكي يدعى دين كامين ، وهي عبارة عن (دراجة كهربائية) ممثلة بعجلة صغيرة. وتتكون من عجلتين ومقود وقاعدة صغيرة بين العجلتين لوقوف الشخص الراغب بالتنقل عليها، وتدار بواسطة الطاقة الكهربائية، وتنتجها شركة سيجواي التي أسست من قبل دين كامين لإنتاجها وتسويقها لأغلب بقاع العالم بعد أن تعرضت لها القنوات الفضائية في برامجها العلمية المتخصصة. وقد سوق منها نموذجين سميا بـ (I serious) و(E serious).

يبلغ وزن عجاة السيجواي 38 كيلوغرام، وتبلغ سرعتها القصوى حوالي 12.5 ميلا في الساعة وهي تسير 17 ميلا قبل إعادة شحن بطاريتها،

تعتمد عجلة سيجواي على ميلان جسم راكبها في اندفاعها للأمام أو تباطئها عند أرجاع جسمه للخلف؛ وذلك لوجود جيروسكوب يقوم بعملية قياس الميلان أو الانحناء وبالتالي القيام برد الفعل داخل السيجواي عبر مجموعة من أجهزة السيطرة الجيروسكوبية فيؤمن سلامة وسلاسة حركتها.

موقع شركة سيجواي


</doc>
<doc id="24230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24230" title="مايوت">
مايوت

مايوت أو جزيرة الموت أو مايوطة أو ماهوري هي جزيرة تقع في المحيط الهندي تابعة لفرنسا، وهي جزء من أرخبيل جزر القمر تقع في الطرف الشمالي من القنال الفاصل بين موزمبيق ومدغشقر.

أغلبية سكانها من المسلمين، رفضوا الاستقلال في الاستفتاء الذي أدى لاستقلال الجزر الأخرى كدولة اتحادية.

أطلق عليها الفرنسيون مايوت اقتباسا من الاسم العربي القديم، حيث جاءت الكلمة من اللغة العربية وهي الموت أي «"جزيرة الموت"» وسبب تسميتها بذلك لوجود الشعب المرجانية التي تحيط بالجزيرة والتي كانت تحطم السفن التي تقترب من شواطئها وكأنها سور لحماية الجزيرة من الأعداء.

تعتبر جزيرة مايوت أقدم الجزر الأربع الرئيسية في أرخبيل جزر القمر، تتكون وتتخذ شكل هلال عند مدخل قناة موزامبيق. وتبعد حوالي 250 كم غرب جزيرة مدغشقر وثلاثين كيلومترا إلى الجنوب والجنوب الغربي من جزيرة أنجوان، تتألف من لعديد من الجزر الصغيرة المغطاة بالنباتات.تمتد الشعاب المرجانية بـ 160 ميلا محيطة بمايوطة ويوجد فيها ببحيرة ضحلة مساحتهأحوالي 100 كيلومتر مربع ،ولهذه الشعب المرجانية دور في توفر المأوى للسفن كمرفاء امن وأيضا موطن للكثير من أشكال الحياة البرية والبحرية الغنية. وسبب تشكل تلك الجزر هو النشاط البركاني الذي انشائها وكونها.

إن تضاريس الجزيرة تتموج بالوديان العميقة والقمم البركانية القديمة التي شكلت جزر القمر وتتميز شواطئها بالشعب المرجانية.

إن مناخ مايوطة مناخ بحري استوائي بين نوفمبر/تشرين الثاني ومايو/مايس، هناك فصل ممطر ورطب وحار، أثناء الرياح الموسمية الشمالية الشرقية هناك خطر مشكل بالأعاصير، بين مايو/مايس ونوفمبر.

كانت الجزيرة تابع لسلطنة عمان التي كانت تحكم جزر القمرو زنجبار في عام 1500.م وفي عام 1503 لاحظ البرتغاليين وجود تلك الجزر عند محاولتهم الذهاب إلى الهند ولكنهم لم يقوموا باحتلالها، في عام 1832 قام أجيلولفو اندريانتسولي، الملك السابق لمملكة ايبونيا في مدغشقر باحتلالها، وفي عام 1833 غزاها سلطان انجوان الجزيرة المجاورة وضمها إلى سلطنته، ولكن في عام 1836 استعادت استقلالها وتحت سلطان محلي. وفي عام 1846 احتلت فرنساالجزيرة وفي عام 1974و 1976 جرى استفتاء لاستقلال جزر القمر عن فرنسا وكانت جزيرة مايوت هي الجزيرة الوحيدة التي فضلت البقاء تحت سلطة فرنسا والتخلي عن الاستقلال وجاء الاستفتاء الأول بنسبة 63.8 ٪ والاستفتاء الثاني بنسبة أعلى وهي 99.4 ٪ من الأصوات على التوالي. ما زالت جزر القمر تواصل المطالبة بالجزيرة وتعتبرها جزء منها وعرضت القضية على الأمم المتحدة في عام 2009ولكن فرنسا أستخدمت حق النقض الفيتو متحججة في الاستفتاء الذي أعطى فرنسا أحقية أكبر بالجزيرة ، ورضيت فرنسا في أن تكون مايوت جزء من الأراضي الفرنسية على أن يطبق تدريجيا القانون الفرنسي وتدفع الضرائب للخزينة الفرنسية ودمج المجتمع في الجزيرة بالقيم الفرنسية والقانون الذي يمنع الزواج من أكثر من امرأة وهذا سيتم على مدار العشرين سنة القادمة.

تعتبر اليورو العملة الرئيسية في مايوطة.
يقدر المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية مجموع الناتج المحلي الإجمالي لمايوطة عام 2001 بحوالي 610 مليون يورو (أي ما يعادل 547 مليون دولار بسعر صرف عام 2001)، مما يجعل نصيب الفرد من الناتج المحلي ما يقارب 3,960 يورو (3,550 دولار بسعر صرف 2001)، ويعتبر هذا المبلغ تسعة أضعاف نصيب سكان جزر القمر من الناتج المحلي الإجمالي. إلا إنه ثلث ما يحصل عليه سكان جزيرة ريونيون الفرنسية و16٪ من نصيب الفرد من الناتج المحلي في العاصمة الفرنسية.

بلغ عدد سكان مايوطة في يوليو 2007 حوالي 186,452 نسمة. حسب إحصاء عام 2002 فإن 64.7% من سكان مايوطة ولدوا فيها، بينما 3.9% ولدوا في باقي الأراضي الفرنسية، و28.1٪ مهاجرين من جزر القمر و2.8% مهاجرين من مدغشقر، بينما 0.5% من السكان قدموا من دول أخرى.

الدين الرسمي في مايوطة هو الإسلام. وحوالي 3% من سكان مايوت هم مسيحيون أغلبيتهم من الكاثوليك.

تقسم مايوطة إلى 17 وحدة إدارية. كما يوجد 19 إقليم (لم يشر إليها هنا) كل منها ترتبط بواحدة من الوحدات الإدارية، عدا مامودزد التي تقسم إلى ثلاثة أقاليم. ولا يوجد دوائر إدارية فرنسية في الجزيرة.

IleMayotte.com موقع مايوطة بالغة الفرنسية والإنكليزية

- معلومات شاملة عن مايوطة


</doc>
<doc id="24234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24234" title="الولد الصغير (قنبلة)">
الولد الصغير (قنبلة)

الولد الصغير (Little Boy) هو الاسم المشفر الذي أطلق على أول قنبلة ذرية ألقيت على مدينة هيروشيما اليابانية في 6 أغسطس 1945 من قاذفة القنابل بي-29 "إينولا جاى" والتي كان يقودها الكولينيل بول تيبيتس من السرب 393 من القوات الجوية الأمريكية. وتعتبر هذه القنبلة هي أول سلاح نووي يتم استخدامه، وبعد إلقاءها بثلاثة أيام تم إلقاء القنبلة الثانية "الرجل البدين" (فات مان بالأنجليزية:Fat Man) علي مدينة ناجازاكي.

لقد تم تطوير هذه القنبلة ضمن مشروع مانهاتن خلال الحرب العالمية الثانية وتستمد القوة التفجيرية من الانشطار النووي من اليورانيوم 235. وكان قصف هيروشيما هو ثاني تفجير نووي صناعي في التاريخ (الأول هو "ترينيتي" بغرض التجارب)، وكانت الأولى التي تعتمد على اليورانيوم بغرض التفجير. فقط 600 ملليغرام من اليورانيوم تم تحويلها إلى طاقة للتدمير. وانفجرت بقدرة تدميرية تعادل ما بين 13 و18 كيلوطن من مادة تي ان تي، وقتلت ما يقرب من 140،000 شخص. ولم يتم اختبار هذا التصميم في موقع الاختبار ترينيتي، على خلاف قنبلة البلوتونيوم (فات مان) الأكثر تعقيدا، التي تم اختبارها. وكانت الكمية المتاحة من اليورانيوم المخصب في هذا الوقت صغيرة جدا في ذلك الوقت، ورئي أن تصميم قنبلة اليورانيوم بسيط ولابد من أن يعمل ولم يكن هناك حاجة إلى اختباره.

يبلغ طول قنبلة "الولد الصغير" 10 أقدام (3.0 م) وقطرها 28 بوصة (71 سم) ووزنها إلي 8،900 رطل وزنها (4000 كيلوغرام). تم استخدام تصميم المدفع لهذه القنبلة وحيث تدفع المتفجرات كتلة جوفاء من اليورانيوم 235 أقل من الكتلة الحرجة لهدف من كتله أخرى لتكون الكتلة الحرجة لبدء تفاعل نووي متسلسل. ورغم أنها تحتوي على 64 كيلوغرام من اليورانيوم، إلا أن الذي خضع للانشطار النووي هو 0.7 كجم، ومن هذه الكتلة لم يتحول سوى 0.6 غرام إلي الطاقة.

لم يتم اختبار هذه القنبلة وكان الأختبار النووي الوحيد الذي تم في منطقة ترينيتي كان باستخدام قنبلة البلوتونيوم وهي من النوع الإنهيارى ولهذا عدة أسباب منها أن كمية اليورانيوم 235 كانت ضيئلة للغاية - مقارنة بكمية البلوتونيوم المتوفرة آنذاك - والتي كانت تعد بمفاعل هانفورد. بالإضافة الي أن تصميم القنبلة من نوع القنبلة ذات الانشطار المصوب وهو تصميم بسيط ولا يحتاج سوى بعض الاختيارات المعملية لتجميع القنبلة وهذا مختلف عن التصميم المعقد للقنبلة الانهيارية كقنبلة الرجل البدين ألتي القيت علي مدينة ناجازاكى ولهذا كان يوجد يقين بأن هذه القنبلة لابد لها من الانفجار.

برغم من أن هذا التصميم تم استخدامه لاحقا بعض المرات في بعض الاختبارات إلا أنه تم استخدامه كسلاح في هذه المرة فقط وذلك لوجود خطورة شديدة من أنه قد ينفجر عن طريق الخطأ. ويعتبر هذا التصميم غير آمن مقارنة بالأسلحة النووية الحديثة. وبما أن الهدف الرئيسي هو ضمان انفجار القنبلة فتم استخدام نظام أمان بدائي لهذه القنبلة مما كان يمكن أن ينجم عنه انفجار القنبلة في أي وقت وهذا بسبب:

لأكثر من خمسين عاما كانت كل المطبوعات تصف هذه القنبلة بأنها مقذوف صغير أطلق على منتصف كتلة كبيرة. ولقد كانت النظريات عن الكتلة الحرجة تملى أن القذيفة يجب أن تكون القطعة الجوفاء الأكبر. وأن تتكون من كتلتين حرجتين من اليورانيوم 235، وإحدى هذه القطعتين ستحتاج إلى تكون أكثر من الحد الأدنى للكتلة الحرجة والشكل الأجوف ذلك لإتاحة المزيد من النيوترونات للفرار، وليس سببا لمزيد من الانشطار.

تم اختيار مدينة هيروشيما لأنه كان مطلوب معرفة تأثير القنبلة على مدينة كاملة غير مدمرة حيث يتم دراسة الدمار فيما بعد، وقد تم قياس الطاقة لحظة الانفجار عن طريق أجهزة ألقيت بالبراشوت من طائرة أخرى تحلق بجانب قاذفة القنبلة. وأوضحت البيانات التي ارسلت بالراديو من هذه الأجهزة أن قوة الانفجار بلغت 12 كيلوطن.

أما الأثار التدميرية التي نتجت فكان سببها الانفجار والنيران والإشعاع النووي.

ينتج الانفجار من قنبلة نووية بسبب الهواء الساخن الذي ترفع درجة حرارتة أشعة إكس مشكلة كرة نيران كبيرة تؤدى الى موجات انضغاط عنيفة تتحرك بسرعة أعلى من سرعة الصوت كما يحدث في الرعد المصاحب للبرق.

وقد مدت الملاحظات عن انفجار هيروشيما بكل المعلومات عن الانفجار النووي لأن الطبيعية الجبلية لمدينة ناجازاكي تسببت بارتداد هذه الموجات فسببت أنواع أخرى معقدة من التدمير.

في انفجار هيروشيما تم تدمير كل البنايات في دائرة محيطها ميل واحد (1.6 كم) حيث أرسل الأنفجار موجات انضغاطية عنيفة بسرعة تماثل سرعة الصوت حيث تحولت كل المباني إلى أثر وعلى مسافة ميل كانت قوة الموجات الانفجارية 5 psi وهي كافية لتدمير أية مباني مدنية.

كانت أول الأثار للقنبلة هي ضوء مبهر مع موجات حرارية منبعثة من كرة النيران، ويصل قطر كرة النيران إلى 370 متر وتصل حرارتها إلى 4,000 °C محرقة كل شيء ومذيبة للزجاج والرمال إلى قطع من الزجاج الذائب وقتلت كل البشر في طريقها وأحرقت الجثث. ومن أشهر الأمثلة على قوة النيران وجود ظل لضحية غير معروف هويتها على أحد الجدران.

بعض النيران الأولية تحركت مع موجات الأنفجار إلا أن هذه الموجات أشعلت عدة حرائق أخرى من الأفران والسيارات المحطمة وإحداث حرائق بسبب مس كهربائي فتكونت عدة حرائق صغيرة واندمجت مع كرة النيران ملتهمة كل ما في طريقها.

كان قطر منطقة الاحتراق حوالي 3 كم، وتحولت المنازل التي تحطمت جراء الانفجار الى وقود لهذه العاصفة النارية حيث أحترقت الهياكل الخشبية لهذه المنازل بالإضافة إلى الأثاث. كما ساعدت مواسير الغاز المحطمة في زيادة الحرائق، وفشلت جهود رجال الإطفاء لأن الطرق كانت مسدودة من الحطام بالإضافة إلى تحطم مواسير المياة.

لا يمكن معرفة عدد الضحايا على وجه الدقة لأن الجثث أحرقت تماماً كما ولنفس السبب لا يمكن معرفة عدد من قتلوا جراء الإنفجار أم من كرة النيران وتم تقدير عدد الضحايا بناء علي بيانات السكان الذين كانو يقطنون هذه المنطقة.

يتلوث الغبار والرماد الناتج من الانفجار بالمواد الانشطارية المشعة، والتي تساقطت حول حفرة الانفجار مشكلة منطقة أكبر من منطقة الانفجار ومع قوة الانفجار من الممكن أن يصل هذا الغبار إلى طبقة الستراتوسفير وتصبح جزء من البيئة العالمية، ونظرا لأن التفجير كان أعلى من سطح الأرض بحوالي 600 متر فلم يكن هناك حفرة انفجار أو غبار متطاير.

و قد إنبعثت كميات هائلة من النيترونات وأشعة غاما مباشرة من كرة النيران وأصابت الناس القريبة من الانفجار بجرعات إشعاعية قاتلة إلا أنهم ماتوا قبل أن تظهر عليهم أعراض الإشعاع.

وبعد عدة أيام كان بعض ممن وجدوا على حافة منطقة الأنفجار قد ماتوا بسبب أمراض الإشعاع الحادة وقيست أثار الإشعاع عن طريق الأدلة والمشاهدة ولم تقاس عن طريق الإحصائيات الدقيقة فقد لوحظ زيادة في أمراض السرطان وخصوصا سرطان الدم بين الناجين وأطفالهم، وإلى الآن لا توجد أية أدلة دقيقة بين التعرض للإشعاع والأمراض الوراثية لأطفال الناجين.

تم بناء قنبلة الولد الصغير من خلال مشروع مانهاتن خلال الحرب العالمية الثانية. وكان من المعروف إن اليورانيوم المخصب ذو طبيعة انشطارية، ولذا فتم استخدامه لصنع القنبلة، ومعظم العمل في تشييد القنبلة كان لتخصيب نظائر اليورانيوم اللازم لصنع القنبلة، وتم التخصيب بمنطقة أوك ريدج بولاية تينيسي وبدأت العملية في فبراير 1943، وذلك بعد سنوات طويلة من الأبحاث.

بدأت أول الاختيارات وتصاميم النماذج الأولية في الظهور في بدايات 1943 ذلك في الوقت الذي أصبح معمل لوس ألموس ضمن أنظمة مشروع مانهاتن. وكان تصميم القنبلة (طراز المدفع) مخصص لسلاح اليورانيوم والبلوتونيوم (تصميم الرجل النحيف) إلا أنه في أبريل 1944 وجد أن طبيعة البلوتونيوم الحساسة للانشطار التلقائي لا تصلح لهذا التصميم لذا في يولو 1944 كان عمل المعمل منصب فقط على قنبلة البلوتونيوم، وعلى العكس فكان تصميم قنبلة اليورانيوم شديد البساطة.

ولقد واجه فريق تصميم قنبلة المدفع والذي كان يقوده فرانسس بيرش مشكلة أخرى، فبالرغم من سهولة التصميم إلا أن المشكلة تكمن في عدم وجود كمية كافية من اليورانيوم -235 وكانت الكميات المطلوبة غير متوفرة ولن تكون كذلك قبل منتصف عام 1945 إلا أن بيرش استطاع إقناع الأخرىين بمتابعة صنع قنبلة اليورانيوم كضمان في حال فشل قنبلة البلوتونيوم وفعلا تم الانتهاء من التصميم في فبراير 1945 واكتملت القنبلة في مايو 1945.

معظم اليورانيوم اللازم لإنتاج القنبلة جاء من منجم شينكولوبوي ويرجع الفضل في ذلك إلى الرئيس التنفيذي لاتحاد التعدين بكاتانغا العليا، إدغار سينجير الذي شحن 1000 طن من خام اليورانيوم إلى مستودع نيويورك في عام 1939. وهناك كمية صغيرة تم جلبها من الغواصة الألمانية يو 234 التي أسرت بعد استسلام ألمانيا في مايو 1945. وكان تخصيب اليورانيوم في أوك ريدج، تينيسي، وذلك عن طريق الفصل الكهرومغناطيسي في أجهزة الكالوترون ومعامل الانتشار الغازي، بالإضافة إلى كمية صغيرة أسهمت بها السيكلوترون من معامل ارنست لورنس سين للإشعاع، واحتوى قلب قنبلة الولد الصغير على 64 كيلوغراما من اليورانيوم، منها 50 كجم تم تخصيبها إلى 89 ٪، والباقي 14 كيلوغراما تم تخصيبها إلى 50 ٪. ومع متوسط تخصيب اليورانيوم إلى 80 ٪، قد يصل اليورانيوم إلى نحو 2.5 ضعف الكتلة الحرجة. وعلى سبيل المقارنة فقد كان تجربة ترينيتي وقنبلة الرجل البدين خمسة أمثال الكتلة الحرجة.

في 14 يوليو 1945 غادر قطار معامل لوس ألموس وكان يحمل عدة أجزاء من القنبلة بالإضافة إلى مقذوف من اليورانيوم نظرا لأن القلب لم يكن جاهزا بعد وتم ايصالها إلى منطقة هانتر بوينت بمرفأ البحرية الأمريكية في سان فرانسيسكو بولاية كاليفورنيا.



</doc>
<doc id="24237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24237" title="الرجل البدين (قنبلة)">
الرجل البدين (قنبلة)

الرجل البدين هو الاسم الرمزي للقنبلة الذرية التي ألقيت فوق مدينة ناجازاكي اليابانية من قبل الولايات المتحدة الأمريكية في التاسع من أغسطس عام 1945. وهي كانت الثانية من اثنين فقط من الأسلحة النووية التي استخدمت لأغراض حربية حتى تاريخه (الأخرى كانت "الولد الصغير")، وثالث تفجير نووي من صنع الإنسان. يشير الاسم أيضا وبشكل عام إلى التصاميم المبكرة للسلاح النووي الأمريكي والمستندة إلى نموذج "الرجل البدين". "الرجل البدين" هي قنبلة ذرية من النوع الانهياري مع نواة من البلوتونيوم، مشابهة لل "الأداة" الجهاز التجريبي الذي فجر في السادس عشر من يولو عام 1945 م في ترينيتي، نيو ميكسيكو. من المحتمل أن تسمية "الرجل البدين" كان المقصود بها ونستون تشرتشل، بالرغم من أن روبرت سربر قال في مذكراته أن قنبلة "الرجل البدين" كانت مستديرة وممتلئة، وأنه أسماها "الرجل البدين" تيمناً بشخصية "كاسبر جوتمان" في فيلم "الصقر المالطي" والتي أداها سيدني جرينستريت.

الهدف الأصلي للقنبلة كانت مدينة كوكورا اليابانية، لكن حجب الغيوم استدعى التغيير لهدف بديل هو مدينة ناجازاكي اليابانية. أسقطت الرجل البدين من المقاتلة بوكسكار ب-29، بقيادة الرائد تشالرز سويني من السرب القاذف 393دي، وانفجرت في الساعة الحادية عشرة ودقيقتان صباحاً بتوقيت اليابان، على ارتفاع 1650 قدم (500 م) بقوة 21 كيلوطن من مادة تي ان تي (88 تيرا جولز). بسبب الرؤية السيئة الناتجة عن الغيوم انحرفت القنبلة عن نقطة التفجير المرادة والضرر الناتج كان أقل اتساعاً بعض الشيء مقارنة مع ما حدث في هيروشيما. ووقا للتقديرات قتل 39000 شخصا فور الانفجار وأصيب 25,000 شخصاً لاحقاً. توفي الآف في وقت لاحق نتيجة الحروق والاصابات الناجمة عن الانفجار، والمئات من متلازمة الإشعاع الحادة نتيجة التعرض للاشعاع الأولي للقنبلة. حازت الغارة الجوية على نجازاكي على ثالث أعلى معدل وفيات خلال الحرب العالمية الثانية بعد الغارة الجوية على هيروشيما والغارة الجوية على طوكيو في التاسع والعاشر من مارس عام 1945 م.

تصميم "الرجل البدين" كان بطول 128 بوصة (3300 مم)، وبعرض 5 أقدام (1.5 متر)، وبوزن 10,200 رطل (4600 كجم). وفقاً للاسم، فإن "الرجل البدين" كانت أعرض بمرتين وكتلة أكبر بـ 15% من "الولد الصغير"، القنبلة التي ألقيت فوق هيروشيما قبل ثلاثة أيام في السادس من أغسطس عام 1945م.

"الرجل البدين" كانت قنبلة من النوع الانهياري باستخدام البلوتونيوم-239. كرة من البلوتونيوم ذات كتلة دون حرجة وضعت داخل كرة جوفاء من مواد شديدة الانفجار. أطلق اثنان وثلاثون زوجاً من الصواعق الواقعة على سطح المواد شديدة الانفجار معاً لإنتاج ضغط قوي على النواة مسبباً زيادة كثافتها ووصولها للحالة فوق الحرجة وبالتالي الشروع في التفاعل النووي.

في البداية كان من المعتقد أنه من الممكن بسهولة باستخدام قطعتين من البلوتونيوم-239 ذو الكتلة دون الحرجة وإطلاق كل واحدة على الأخرى لإحداث الانفجار النووي، وقد عمل بنموذج مدفع البلوتونيوم من هذا النوع لبعض الوقت خلال مشروع مانهاتن. اكتشف إميليو سيغري في أبريل عام 1944 أن البلوتونيوم المصنع من أجل القنبلة في المفاعل النووي (في هانفورد، واشنطن) بالرغم من كونه بلوتونيوم ذو درجة عالية إلا أنه يحوي فقط نسبة 0.9% من البلوتونيوم 240. ولم يكن بنقاوة عينات البلوتونيوم الأولية التي تم تطويرها في المسرع الدوراني في مختبر لورنس بيركلي الوطني في كاليفورنيا. بسبب وجود نظير البلوتونيوم-240، ولد المفاعل بلوتونيوم بمعدل اصدار نيترونات تلقائي أعلى من المعتقد سابقاً ولو استخدم نموذج المدفع لأنتج "تبدد" فوضوي ومكلف. معدل الانشطار التلقائي للبلوتونيوم-240 أكبر بأربعين ألف مرة من البلوتونيوم-239 وبالتالي في جهاز مدفع البلوتونيوم من النوع المخطط له في مشروع مانهاتن، السنتيمترات القليلة الأخيرة من المفترض أن تسافر خلال أقل من 40 ميكروثانية. بعد إدراك هذه المشكلة تم إعادة تنظيم كامل في مختبر لوس ألاموس حول مشكلة القنبلة الانهيارية، وبدأ العمل على "الرجل البدين" في يونيو عام 1944م.

تكمن صعوبة تصميم القنبلية الانهيارية في المقام الأول في احتمالية ضغط نواة البلوتونيوم ضمن كرة شبه مثالية، وفي حال لم يكن الضغط متناظراً فمن الممكن أن يؤدي لخروج نواة البلوتونيوم من السلاح جاعلاً إياه غير فعال (القنبلة القذرة). لإتمام عملية الضغط يجب تصميم نظام شديد الانفجار بعناية كسلسلة من العدسات المتفجرة والتي تستخدم متفجرات حارقة سريعة وبطيئة بشكل متناوب لتشكيل موجة صدمة متفجرة بالشكل الكروي المرغوب فيه. أثيرت فكرة من هذا النوع بوقت مبكر من قبل الفيزيائي ريتشارد تولمان خلال المناقشات الأولية حول التصاميم المحتملة للقنبلة، تحديداً بربط أجزاء عديدة من المواد الانشطارية بالمتفجرات والتي لاحقا سوف تجمع بشكل كروي. طورت هذه الفكرة لاحقاً على يد سيث ندرماير، الذي حاول ايجاد طريقة لانهيار كرة جوفاء من البلوتونيوم على كرة مصمتة من المادة نفسها داخلياً.

جائت فكرة استخدام الشحنات المشكلة من جيمس تك وطورها عالم الرياضيات جون فون نيومان، وربما نتجت فكرة انضغاط معدن البلوتونيوم نفسه تحت ضغوط مماثلة من حوارات مع إدوارد تيلر، والذي كانت معرفته بكيفية سلوك المعادن الكثيفة تحت ضغط عال متأثرة بدراساته النظرية لنواة الأرض مع جورج جاموف. في النهاية أصبح كل من فون نيومان وجورج كيستياكوفيسكي المصمم الرئيسي لنظام العدسة. ينسب لروبرت كريستي قيامه بالحسابات النهائية التي أظهرت أنه يمكن لكرة صلبة من البلوتونيوم ذات كتلة دون حرجة أن تنضغط للحالة الحرجة مبسطاً وبشكل كبير المهمة منذ المحاولات الأولية الصعبة لضغط الأشكال ثلاثية الأبعاد كالقذائف الكروية. بعد تقرير كريستي أطلق اسم "أداة كريستي" على سلاح نواة البلوتونيوم الصلبة.
بسبب آلية الإطلاق المعقدة، والحاجة للتزامن بين التفجير والتصميم الدقيق الذي لم يختبر من قبل، تعين إجراء اختبار كامل للمبدأ ليكون العلماء وممثلي الجيش على ثقة من نجاح العملية في ظل الظروف القتالية. في السادس عشر من يوليو عام 1945م تم إجراء تفجير تجريبي في موقع بعيد في نيو ميكسيكو يدعى ترينيتي لجهاز بنفس الآلية (دعي "الأداة" لأسباب أمنية). أعطى الاختبار طاقة 20 كيلو طن (80 تيراجولز) أكبر بضعفين إلى أربع أضعاف من المتوقع.

من الممكن استخدام طراز المدفع مع اليورانيوم المخصب، بالرغم من عدم ملائمته للبلوتونيوم، حيث تم العمل به في "الولد الصغير"، القنبلة التي ضربت هيروشيما. الأسلوب الانهياري أكثر فعالية وأمنا من أسلوب طراز المدفع، حيث التزامن التام للعدسات التفجيرية المطلوب لانفجار النواة بالشكل الصحيح، مما يقلل من فرص حدوث انفجار نووي أولي بشكل عرضي. بعد نجاح "الأداة"، تم توظيف أسلوب الانهيار تقريباً في جميع التصاميم الأمريكية للانشطار النووي، مع عدد قليل استخدمت أسلوب طراز المدفع بسبب متطلبات خاصة للتصميم.

بعد الحرب تم تطوير نظام الصواعق ل"الرجل البدين" (فنياً الرجل البدين طراز 1561) وتزويدها بنظام إطلاق أكثر موثوقية وتم إجراء بعض التغييرات البسيطة، وظهرت على نحو القنبلة الذرية مارك 3. تقريباً تم إضافة 100 وحدة للترسانة الأمريكية قبل التقاعد عام 1950م.

لا تزال مخططات قنبلتي "Fat Man" و"Little Boy" الداخلية محجوبة خلافا للمخططات الخارجية. إلا أن كثرين بحثوا في الموضوع من خلال جمع شهادات أعضاء برنامج منهاتن ووثائق الأعمال الجاسوسية بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي إلى جانب الصور. هكذا عرفت المكونات ولكن بقي مجهولا شكلها وأماكنها وقائمة الأشياء لصنع قنبلة من هذا النوع.

في حال انفجار فاشل في الجو، وضع المهندسون نظام لتفجير القنبلة حال ارتطامها بسطح الأرض للحفاظ على سرية مكوناتها. الشحنة المخربة تتكون من 4 أعمدة AN-219 موضوعة في مقدمة القنبلة..




</doc>
<doc id="24238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24238" title="عباس بن الأحنف">
عباس بن الأحنف

أبو الفضل العباس بن الأحنف الحنفي اليمامي النجدي, شاعر عربي عباسي وُلِد في اليمامة بِنجد وعِندما مات والده انتقل من نجد إلى بغداد ونشأ بِها وعاش مُتنقلاً ما بين بغداد وخراسان.

أحب فتاة سماها فوز لأنها كانت كثيرة الفوز بالسباقات والمنافسات لكي لا يصرح باسمها الحقيقي وفي رواية علي بن سليمان الأخفش: أن العباس بن الأحنف كان من عرب خراسان، ومنشؤه ببغداد. وحدث أبو بكر الصولي فقال: "رأيت العباس بن الأحنف ببغداد بعد موت الرشيد، وكان منزله بباب الشام وكان لي صديقا ومات وسنة أقل من ستين سنة" وإذا صحت رواية الصولي وأن ابن الأحنف مات بعد هارون الرشيد تكون ولادة الشاعر نحو 103 هـ ولا يبقى مجال لما قاله ابن خلكان من أنه مات سنة 192 ه تقريباـ، في اليوم الذي مات فيه الكسائي النحوي المعروف، وان الرشيد أمر المأمون بالصلاة عليهما.. هو شاعر رقيق الغزل. قال عنه البحتري: إنه أغزل الناس. أبو الفضل عربي شريف النسب، أصله من بني حنيفة، ولكن أهله يقيمون بالبصرة. نشأ في بغداد وفيها اشتهر. اتصل بهارون الرشيد ونال عنده حظوة...

خالف الشعراء في طريقتهم فلم يتكسب بالشعر، وكان أكثر شعره بالغزل (شعر) والنسيب والوصف، ولم يتجاوزه إلى المديح والهجاء، وأشاد به المبرد في كتاب الروضة وفضله على نظرائه حين قال:
"وكان العباس من الظرفاء، ولم يكن من الخلعاء، وكان غزلا ولم يكن فاسقا، وكان ظاهر النعمة ملوكي المذهب، شديد الترف، وذلك بين في شعره، وكان قصده الغزل وشغله النسيب، وكان حلو مقبولا غزلا غزير الفكر واسع الكلام كثير التصرف في الغزل وحده ولم يكن هجاءً ولا مداحا"...

الذي ذهب إليه المبرد أيده اخرون منهم أبو الفرج القائل:"كان العباس شاعرا غزلا شريفا مطبوعا من شعراء الدولة العباسية، وله مذهب حسن، ولديباجة شعره رونق ولمعانيه عذوبة ولطف"." وفي ذلك يقول الجاحظ: ...

أخبر محمد بن يحيى عن ابن ذكوان، أنه قال :" سمعت إبراهيم بن العباس يصف -ابن الأحنف- فيقول: كان والله ممن إذا تكلم لم يحب سامعه أن يسكت، وكان فصيحا جميلا ظريف اللسان، لو شئت أن تقول كلامه كله شعر لقلت".

من شعره الغنائي قوله:


</doc>
<doc id="24239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24239" title="بيرل هاربر">
بيرل هاربر

بيرل هاربُر ميناء وقاعدة عسكرية، يعتبر المقر الرئيسي لأسطول الولايات المتحدة في المحيط الهادئ. يقع جنوب جزيرة أواهو، التابعة لجزر هاواي. معروف بكونه كان هدفا لهجوم مباغت في 7 ديسمبر 1941 من اليابان، بسبب الحصار الاقتصادي الذي كانت تمارس الولايات المتحدة الأمريكية. وهذا الهجوم أسفر عن المشاركة النشطة من جانب الولايات المتحدة في الحرب العالمية الثانية. ورغم أن الولايات المتحدة أعلنت الحياد من الناحية الرسمية، إلا أنها شاركت في الحرب منذ أن بدأت بتقديمها الدعم والإمدادات إلى الدول التي كانت تواجه قوى المحور محاولة منها للحد من التوسع الياباني. ويعتبر ميناء بيرل هاربر أحد أميز المرافئ الحربية في العالم بمساحته الشاسعة وموقعه البحري ذي الحماية الطبيعية. ويتشكل من مصبين لمجرى نهر بيرل على مسطح مائي تربو مساحته على 26 كم² صالحة للملاحة، وبه ثلاث (أشباه بحيرات) وهي بحيرات بشواطئ أرضية شبه مكتملة. واشتق اسم الميناء من محار اللالئ الذي كان ينمو بمياهه قديمًا.

في عام 1887م أعطى كالاكوا، ملك هاواي، الحق للولايات المتحدة بإنشاء وتطوير مستودع لتموين السفن بالفحم بميناء بيرل هاربر. وقامت البحرية عام 1902م بأولى محاولاتها لتعميق المجرى الملاحي بإزالة الشعب المرجانية منها، واكتمل بناء أول حوض جاف للسفن عام 1919م.



</doc>
<doc id="24248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24248" title="خط عربي">
خط عربي

الخط العربي هو فن وتصميم الكتابة في مختلف اللغات التي تستعمل الحروف العربية. تتميز الكتابة العربية بكونها متصلة مما يجعلها قابلة لاكتساب أشكال هندسية مختلفة من خلال المد والرجع والاستدارة والتزوية والتشابك والتداخل والتركيب. يقترن فن الخط بالزخرفة العربية حيث يستعمل لتزيين المساجد والقصور، كما أنه يستعمل في تحلية المخطوطات والكتب وخاصة نسخ القرآن الكريم. و قد شهد هذا المجال إقبالا من الفنانين المسلمين بسبب نهي الشريعة عن تصوير البشر والحيوان خاصة في ما يتصل بالأماكن المقدسة والمصاحف.

تعددت آراء الباحثين حول الأصل الذي اشتق منه الخط العربي، وهي في مجملها تتمحور حول مصدري اشتقاق أساسيين، الأول: تبناه مؤرخو العرب ويقول بأنه مشتق من الخط المسند، والذي عُرف منه أربعة أنواع هي الخط الصفوي نسبة إلى صفا، والخط الثمودي نسبة إلى ثمود سكان الحِجْر، والخط اللحياني نسبة إلى لحيان، والخط السبئي أو الحميري الذي وصل من اليمن إلى الحيرة ثم الأنبار ومنها إلى الحجاز. الثاني: تبناه المؤرخون الأوروبيون ويقول بأن الخط العرب مشتق من حلقة الخط الآرامي لا المسند، وقالوا أن الخط الفينيقي تولد منه الخط الآرامي ومنه تولد الهندي بأنواعه والفارسي القديم والعبري والمربع التدمري والسرياني والنبطي. وقالوا أن الخط العربي قسمان الأول: كوفي وهو مأخوذ من نوع من السرياني يقال له السطرنجيلي، الثاني: النسخي وهو مأخوذ من النبطي.

تلقى العرب الكتابة وهم على حالة من البداوة الشديدة، ولم يكن لديهم من أسباب الاستقرار ما يدعو إلى الابتكار في الخط الذي وصل إليهم، ولم يبلغ الخط عندهم مبلغ الفن إلا عندما أصبحت للعرب دولة تعددت فيها مراكز الثقافة، ونافست هذه المراكز بعضها بعضًا على نحو ما حدث في الكوفة والبصرة والشام ومصر فاتجه الفنان للخط يحسنه ويجوده ويبتكر أنواعاً جديدة منه. كان العرب يميلون إلى تسمية الخطوط بأسماء إقليمية لأنهم استجلبوها من عدة أقاليم فنسبوها إليها مثلما تنسب السلع إلى أماكنها، لذلك عرف الخط العربي قبل عصر النبوة بالنبطي والحيري والأنباري، لأنه جاء إلى بلاد العرب مع التجارة من هذه الأقاليم وعندما استقر الخط العربي في مكة والمدينة وبدأ ينتشر منها إلى جهات أخرى عرف باسميهما المكي والمدني. لم ينل الخط العربي قدرًا من التجديد والإتقان إلا في العراق والشام، وذلك بعد أن اتسعت رقعة الدولة الإسلامية في العصر الأموي ثم ورثتها الدولة العباسية، وفيهما نشطت حركة العمران فظهرت الكتابات على الآنية والتحف واعْتُني بكتابة المصاحف وزخرفتها.

كانت الأقلام "الخطوط" في العصور الإسلامية المبكرة تسمى بمقاديرها كالثلث والنصف والثلثين، كما كانت تنسب إلى الأغراض التي كانت تؤديها كخط التوقيع أو تضاف إلى مخترعها كالرئاسي نسبة إلى مخترعه، ولم تعد الخطوط بعد ذلك تسمى بأسماء المدن إلا في القليل النادر. قام العرب والمسلمون بابتكار أنواع عديدة من الخطوط العربية، أشهرها: الخط الكوفي وهو أقدم الخطوط، وخط النسخ الذي استخدم في خط المصاحف، وخط الثلث وسُمي بذلك نسبة إلى سُمك القلم، وخط الرقعة وهو أكثر الخطوط العربية تداولًا واستعمالًا، وخط الديواني نسبة إلى دواوين السلاطين، والخط الفارسي نسبة إلى فارس.

الخط والكتابة تأتي بمعنى واحد. تُطلق الكتابة في الاصطلاح الخاص بالأدباء على صناعة الإنشاء، وفي اصطلاح الفقهاء يطلق على العقد بين السيد وعبده على مال يدفعه إليه فيُعْتَق بأدائه. والكتابة والكتب والكتاب مصادر كتب إذا خط بالقلم وضم وجمع وخاط وخرز، ويقال كتب قرطاسًا أي خط فيه حروفًا وضمها إلى بعضها، وكتب الكاتب أي جمعها. وقد شاع اطلاق الكتابة عرفًا على أعمال القلم باليد في تصوير الحروف ونقشها، وعلى نفس الحروف المكتوبة.

أما الخط فيعرف بكتابة الحروف العربية المفردة أو المركبة بقالب الحسن والجمال، حسب أصول الفن وقواعده التي وضعها كبار أرباب فن الخط. يقول القلقشندي في كتاب صبح الأعشى: . وقال ياقوت بن عبد الله الموصلي: . يُعَرَّف الخط بعدة تعاريف، فقيل إنه علم يعرف به أحوال الحروف في وضعها وكيفية تركيبها في الكتابة، وقيل الخط آلة جسمانية تضعف بالترك وتقوى بالإدمان، وقيل أن الخط ملكة تنضبط بها حركة الأنامل بالقلم على قواعد مخصوصة.

هنالك العديد من الآراء حول نشأة الكتابة العربية، حكي عن ابن عباس أن أول من كتب بالعربية هو نبي الله إسماعيل بن إبراهيم الخليل على لفظه ومنطقه، ويقال أن الله أنطقه بالعربية المبينة وهو ابن أربع وعشرين سنة. وروى مكحول الهذلي أن أول من وضعوا الخط والكتابة هم نفيس ونضر وتيماء ودومة من أولاد اسماعيل بن إبراهيم، وأنهم وضعوها متصلة الحروف بعضها ببعض حتى الألف والراء، ففرقها هميسع وقيدار وهما من أولاد إسماعيل. وقال برهان الدين الحلبي في كتابه السيرة الحلبية أن أول من كتب بالعربية من ولد إسماعيل هو نزار بن معد بن عدنان. وقال أبو الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي أن أول من وضع الخط هم بنو المحصن بن جندل بن يعصب بن مدين، وكانوا قد نزلزا عند عدنان بن أد بن أدد واسمائهم أبجد وهوز وحطى وكلمن وسعفص وقرشت، فلما وجدوا حروفًا ليست في اسمائهم الحقوا بها وسموها الروادف وهي الثاء والخاء والذال والضاد والظاء والغين، والتي مجموعها (ثخذ ضظغ)، فتمت بذلك حروف الهجاء. وقيل بل هم ملوك مدين وأن رئيسهم لكمن، وأنهم هلكوا يوم الظلة، وأنهم قوم نبي الله شعيب. وقيل أن أول من وضع الخط ثلاثة من قبيلة طيء سكنوا الأنبار هم: مرامر بن مرة وأسلم بن سدرة وعامر بن جدرة فوضعوا الخط، وقاسوا هجاء العربية على هجاء السريانية، فالأول وضع صور الحروف، والثاني فصل ووصَّل، والثالث وضع الأعجام، وأنهم سموه خط الجزم، وهو القطع لأنه مقتطع من الخط الحميري. وقيل أن أهل الأنبار تعلموا الخط من أهل الحيرة، وقيل العكس.

ويقال أن الخط الحميري انتقل إلى الحيرة في عهد المناذرة، وكان بدأ حكمهم نحو سنة 195 ق.م، والحميرية هي خط أهل اليمن قوم نبي الله هود، وهم عاد الأولى وهي عاد إرم، وكانت كتابتهم تسمى المسند الحميري، وقال تقي الدين المقريزي القلم المسند هو القلم الأول من أقلام حمير وملوك عاد. جاء في ملحق الجزء الأول من تاريخ ابن خلدون (ت: 806 هـ / 1406م) للكاتب شكيب أرسلان: . قال ابن خلدون في مقدمته في فصل أن الخط والكتابة من عداد الصنائع الإنسانية: .

لم يصل الخط إلى ما هو عليه الآن إلا بعد أن مر بأربع مراحل، الأول: الدور الصوري المادي، الثاني: الدور الصوري المعنوي، الثالث: الدور الصوري الحرفي، الرابع: الدور الحرفي الصَّرْف. قضى الإنسان قرونًا عديدة لا يعرف الكتابة لاستغنائه عنها لما كان فيه من بساطة العيش، ولمّا اتجه الإنسان نحو المدنية بدأ في التعبير عن أفكاره واحتياجاته بالرسم، وهي الكتابة الصورية، وأشهر هذه الصور هي الكتابة الهيروغليفية.

جميع الخطوط المتداولة في العالم ترجع في أصلها إلى قسمين كبيرين، الأول: الخط اليوناني القديم، ومنه تَوَلّد الخط الروماني والسلافي والقوطي، ومن هذه تفرعت خطوط لغات أوروبا. الثاني: الخط الشرقي، والمراد به الخطوط المستعملة في كتابة اللغات الشرقية، كالخط العربي والسرياني والكلداني والعبراني والحبشي والهندي والصيني، ويدخل تحت هذا القسم اللغات الشرقية القديمة: كالحِمْيِري والنّبطي والكوفي والسامري والأسفيني. من هذه الخطوط ماهو مستقل في منشأه كالصيني والأسفيني، أما بقية الخطوط فترجع إلى أصل واحد وهو الآرمي، وقد كان مستخدمًا عند الآشوريين، وهم دولة كانت تسكن آشور وبابل، وكانت كتابتهم تُعرف بالكتابة الإسفينية أو المسمارية. تفرّع من هذا الخط الحرف النبطي وهو أصل الخط العربي النسخي، وقد سمي نبطيًا لأنه كان مستخدمًا عند النبطيين في مدن بصرى وحوران؛ وقد عَثر الباحثون في تلك الجهات وغيرها على نوعين مختلفين من الكتابة، أحدهما أقرب إلى الكتابة الآرمية وهو الأقدم، والآخر أقرب إلى الخط العربي المعروف.

يعود أصل الكتابة المعروفة الآن إلى وادي النيل بشكل الصور الهيروغليفية، ثم حولها الفينيقيون إلى حروف هجائية، وعلموها اليونانيين في القرن السادس عشر قبل الميلاد؛ ثم انتقلت للآشوريين بعد ذلك، وعرفت بالحرف الآرمي، ومن الحرف الآرمي أُشتقت الخطوط التي تُكتب بها اللغات الشرقية، وأكثرها انتشارًا الخط العربي.

أشار حفني بك ناصف أن رأي مؤرخي العرب أن حلقات سلسلة الخط العربي ثلاثة، الأول: الخط المصري وهو أصل من أصول الكتابات الشرقية، بل أقدمها وهو ثلاثة أنواع: الهيروغليفي وهو خاص بالكهان وخدمة الدين، الهيراطيقي وهو خاص بعمال الدواوين وكتاب الدولة، والديموطيقي وهو خاص بعموم الكتبة من الشعب، وهو أبسط أنواع الخطوط المصرية. الثاني: الخط الفينيقي نسبةً إلى فينيقيا، وقد كانوا أكثر الناس اشتغالًا بالتجارة مع المصريين، فتعلموا حروف كتابهم، ثم وضعوا لأنفسهم حروفًا خالية من التعقيد لاستعمالها في المراسلات التجارية، وقد أخذوا من المصريين خمسة عشر حرفًا، وأضافوا إليها بعض الحروف، فكونوا كتابه سهله، اشتهرت بواسطتهم في آسيا وأوروبا. الثالث: الخط المسند، وقد عرف منه أربعة أنواع هي الخط الصفوي نسبة إلى صفا، والخط الثمودي نسبة إلى ثمود سكان الحجر، والخط اللحياني نسبة إلى لحيان، والخط السبئي أو الحميري الذي وصل من اليمن إلى الحيرة ثم الأنبار ومنها إلى الحجاز.

أما رأي مؤرخي الإفرنج فيجعلون ثالث حلقة الخط الآرمي لا المسند، وقالوا أن الخط الفينيقي تولدت منه أربعة خطوط، اليوناني القديم ومنه تولدت خطوط أوروبا كلها والخط القبطي، العبري القديم ومنه الخط السامري نسبة إلى سامرة في نابلس، المسند الحميري ومنه تولد الخط الحبشي، الآرمي ومنه تولد الهندي بأنواعه والفارسي القديم والعبري والمربع التدمري والسرياني والنبطي. وقالوا أن الخط العربي قسمان الأول: كوفي وهو مأخوذ من نوع من السرياني يقال له "السطرنجيلي"، الثاني: النسخي وهو مأخوذ من النبطي.

يقول أحمد الإسكندري صاحب كتاب الوسيط في الأدب العربي: .

عرف العرب الخط منذ قديم العصور وقبل الأبجدية التي عُثر عليها في أوغاريت "رأس شمرا" بآلاف السنين. وقد عثر في شبه الجزيرة العربية وفي أماكن مختلفة على كتابات عربية مدونة بخط المسند، لذا اعتبره الباحثون والمؤرخون القلم العربي الأول والأصيل وهو خط أهل اليمن، ويسمونه خط حِميَر. وقد بقي قوم من أهل اليمن يكتبون بالمسند بعد الإسلام، ويقرؤون نصوصه، فلما جاء الإسلام كان أهل مكة يكتبون بقلم خاص بهم تختلف حروفه عن حروف المسند و دعوه القلم العربي أو الخط العربي حيناً و الكتاب العربي أو الكتابة العربية حيناً آخر تمييزًا له عن المسند.

كتب كتبة الوحي بقلم أهل مكة لنزول الوحي بينهم، وصار قلم مكة هو القلم الرسمي للمسلمين، وحكم على المسند بالموت عندئذ، فمات ونسيه العرب، إلى أن بعثه المستشرقون، فأعادوه إلى الوجود مرة أخرى، ليترجم الكتابات العادية التي دونت به. وجاء بعد الخط المسند الخط الآرمي نسبه إلى قبيلة إرم، وهو الخط الذي دخل الجزيرة العربية مع دخول المبشرين الأوائل بالنصرانية، حتى أصبح فيما بعد قلم الكنائس الشرقية. وهناك القلم الثمودي نسبة إلى قوم ثمود. والقلم اللحياني نسبة إلى قبيلة لحيان. والقلم الصفائي أو الصفوي الذي عرف بالكتابة الصفائية نسبة إلى أرض الصفاة وهي الأرض التي عثر بها على أول كتابة مكتوبة بهذا القلم.

وصل الخط من اليمن إلى الحيرة والأنبار بواسطة كندة والنبط، لأن أهل الحيرة والأنباط كانوا يتقارضون التعليم فيأخذون عن بعض، ومن الحيرة والأنبار وصل الخط لأهل الحجاز، بواسطة عبد الله بن جدعان وبشر بن عبد الملك. وقد اختلف في أول من أدخل الكتابة الحجاز، فقيل حرب بن أمية القرشي (جد معاوية بن أبي سفيان)، وقيل سفيان بن أمية وقيل أبو قيس بن عبد مناف بن زهرة، وقيل غير ذلك. أما دخول الكتابة مكة فقد أجمع المؤرخون على أن أول من أدخل الكتابة للحجاز حرب بن أمية بن عبد شمس، وكان قد تعلمه في أسفاره من عدة أشخاص منهم بشر بن عبد الملك، يدل على ذلك ماروي عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن أبيه أنه قال لابن عباس من أين أخذتم يا معشر قريش هذا الكتاب قبل أن يبعث محمد، تجمعون منه ما اجتمع، وتفرقون ما افترق، قال: أخذناه عن حرب بن أمية، قال: فممن أخذه حرب، قال: من عبد الله بن جدعان، قال: فممن أخذه ابن جدعان، قال: من أهل الأنبار، قال: فممن أخذه أهل الأنبار، قال: من أهل الحيرة، قال: فممن أخذه أهل الحيرة، قال: من طاريء طارأ عليهم من أهل اليمن من كنده، قال: فممن أخذه ذلك الطاريء، قال: من الخفلجان كاتب الوحي لهود عليه السلام. وكان حرب بن أمية قد تعلم الخط عل يد بشر بن عبد الملك من كندة، وهو أخو أكيدر صاحب دومة الجندل، وكان بشر قد تعلم الخط في الأنبار، وكان له صحبة مع حرب بن أمية لتجارته عندهم في بلاد العراق. سافر بشر معه إلى مكة فتزوج بالصهباء بن أمية، وأقام بها، فتعلم جماعة من قريش منه الخط.

وصل الخط الكوفي إلى الحجاز على شكلين: التقوير والمبسوط. الخط المقور يسمى باللين أو النسخي، وهو ما كانت عراقاته منخفسه إلى الأسفل كقاف الثلث، وهو الذي كثر تداول وعم استعماله في الرقاع والمراسلات والكتابات المعتادة. الخط المبسوط هو ما يسمى باليابس، وهو ما كانت عراقاته منبسطة كالنون الطويلة، ولا يستعمل عادة إلا في النقش على المحاريب وأبواب المساجد والمعابد وجدران المباني الكبيرة، وفي كتابة المصاحف الكبيرة، وما يقصد به هو الزخرفة والزينة. هذا التقسيم إنما كان بناءً على كتابة بعض الحروف على شكل مخصوص، كالقاف والنون الطويلة.

جاء الإسلام في أمة تسود فيها الأميَّة، وتنتشر فيها عقدة "الأنا" خلال فترة وصفها المؤرخون بالجاهلية فهي آخر ما امتلكه العرب من روح الحياة الحضارية والمدنية قبل الإسلام، فكان الإسلام نقطة البدء، منذ أن نزلت أول آية وأول سورة من القرآن الكريم وهي سورة العلق وقول الله: إقرأ، راح النبي محمد يدعو للأخذ بالعلم، ويحث الصحابة على التعلُّم.

كان ممن تعلم الكتابة من بشر بن عبد الملك وحرب بن أمية مجموعة من الفتيان منهم: عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وطلحة بن عبيد الله وعلي بن أبي طالب وأبو عبيدة عامر بن الجراح، ومعاوية بن أبي سفيان ويزيد بن أبي سفيان. اهتم المسلمون بتعليم الكتابة ونشرها، ولما كانت غزوة بدر الكبرى، أسر المسلمون مجموعة من قريش وكان عددهم أكثر من سبعين رجلًا، فأرادوا افداء أنفسهم بالمال، فقبل الرسول محمد الفدية من الأُميين، وجُعلت فدية الكاتب تعليم عشرة من صبيان المدينة. قال عكرمة بن أبي جهل بلغ فداء أهل بدر أربعة آلاف، حتى إن الرجل ليفادي على أن يعلم الخط لما هو مستقر من خطره، وظهور نفعه وأثره. اتخذ الرسول محمد لنفسه كتابًا من أجلاء الصحابة لكتابة الوحي وكتابة الرسائل التي يبعثها للملوك، ومنهم الخلفاء الأربعة وزيد بن ثابت ومعاوية بن أبي سفيان، وكانا مُلازمين للكتابة بين يديه في الوحي وغيره، إلا أن زيد لكثرت كتابته للوحي سُمي كاتب النبي. كان كتاب النبي محمد يكتبون القرآن بالخط المقور "النسخي"

استمرت حالة تطور الخط العربي في بداية عهد الخلفاء الراشدون على ما كانت عليه في العهد النبوي، وقد كتب زيد بن ثابت صحف القران بالخط المقور في عهد أبو بكر الصديق، وذلك في الجمع الأول للقران الكريم. وكان الصحابة يكتبون القرآن بخط الجزم جنبًا إلى جنب مع الخط المقور. ولما قام عثمان بن عفان بجمع القران الجمع الثاني، بعد أن انتشر اللحن والإختلاف في قراءة القران، حيث قال: . اختار لمهمة نسخ المصاحف أربعة هم: زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وأمَّر زيدًا فيهم بكتابة المصحف على حرفٍ واحد. كان أبرز ما ميز مصحف عثمان هو الرسم العثماني، الذي استمر ميزة لكتابة المصاحف حتى الوقت الحاضر.

لما أُرسلت المصاحف إلى إلى مكة والشام واليمن والبصرة والكوفة وغيرها، تسارع الناس إلى نسخها، وتنافسوا في كتابتها، وتفننوا في أوضاعها، وأبدعوا في اجادة تنميقها، حتى اتخذ النساخ في كل جهة وبلدة طريقة خاصة بهم تميزت باسم خاص. من ذلك الخط المدني ويسمى المحقق والوراقي، والخط المكي والبصري والكوفي والأصفهاني والعراقي (وهو ثلاثة أنواع: المدور والمثلث والتَّم، ومعنى التم في الأصل المولود مع آخر في بطنٍ واحد، ويمكن أن يشبه خط التم بخط التعليق وهو ما كان بين خطي الثلث والنسخ)، والخط المشق والتجاويد والمصنوع والمائل والراصف والسلواطي والسحلي، والقيراموز وهو الذي تولد منه الخط الفارسي.

تطلق كلمة الرسم القرآني على الكتابة القرآنية التي كُتب بها مصحف عثمان، وجاء هذا الرسم مخالفًا في بعض الكلمات لما اقتضته قواعد الإملاء وليس متطابقا مع اللفظ المنطوق، ويُعرف الرسم العثماني في الاصطلاح بأنه: الوضع الذي ارتضاه الصحابة في عهد عثمان بن عفان في كتابة كلمات القرآن الكريم وحروفه، وعُبر عن كذلك بـ: علمٌ تُعرف به مخالفة خط المصاحف العثمانية لأصول الرسم القياسي، ويعود هذا الاصطلاح إلى المصاحف التي نسخها الخليفة عثمان بن عفان، وهي المصاحف التي أرسلها إلى الأقطار الإسلامية، وكانت مجردة من النقاط والشكل، محتملة لما تواترت قرآنيته واستقر في العرضة الأخيرة ولم تنسخ تلاوته. يعود سبب تسمية هذا الرسم بالرسم العثماني إلى أولًا: أن عثمان هو الذي أمر بنقل هذا الرسم ونسخه في المصاحف التي استنسخها ووزعها على الناس في الأمصار وأمرهم بإحراق ما عداها، فهذا التعميم الصادر منه هو الذي ألصق هذه النسبة إليه، يقول الإمام البغوي في ذلك: . ثانياً: أن الرسم الذي تمّ به مصحف عثمان له طريقةٌ خاصّة في التوزيع، بحيث يحتمل في رسمه كل القراءات القرآنية المتواترة. ثالثاً: أن عثمان بن عفان جمع الناس كلّهم على حرف واحد من الأحرف السبعة التي نزل عليها القرآن، وهو الحرف الذي نزل عليه عامة القرآن الكريم ودُوِّن به، فألزمهم بهذا الرسم الذي كتب به عامة القرآن، وترك لهم رخصة القراءة بغيره بما يوافق الرسم، فيكون عثمان قد أبقى لهم القراءة ببقية الأحرف السبعة بما يتوافق مع الرسم، ويوضح ذلك مكي بن أبي طالب بقوله : ، ويقول ابن تيمية: .

أما فيما يخص قواعد الرسم العثماني فإن الأصل في المكتوب أن يكون موافقًا للمنطوق، من غير زيادة ولا نقص، ولا تغيير ولا تبديل، مع مراعاة الابتداء به والوقف عليه، والفصل والوصل، وقد مهد له العلماء أصولا وقواعد، وقد خالفها في بعض الحروف خط المصحف الإمام ولذلك قيل: خطان لا يقاس عليهما خط المصحف وخط العروض، وينحصر أمر الرسم في ستة قواعد:

أحرز الخط في العصر الأموي تقدمًا ملموسًا على ما كان عليه في العصرين السالفين، عصر الرسول وعصر الخلفاء الراشدين، واستطاع أن يُبرز ولأول مرة الخطَّاط ومهنته إلى الوجود، رغم أن الحروف كانت خالية من النقط في بداية هذا العصر، وقد لمع نجم عدد من الخطاطين يأتي في مقدمتهم الخطاط الشهير قطبة المحرر، الذي ابتكر خطًا جديدًا يعتبر مزيجًا من الخطين الحجازي والكوفي، وسمي هذا الخط بالخط الجليل حيث استعمله قطبة ومن عاصروه أو جاؤوا بعده في الكتابة على أبواب المساجد ومحاريبها. لم يكن خط الجليل هو كل ابتكار قطبة، ولكنه ابتكر عدة خطوط أخرى، أجاد فيها وأحسن منها خط الطومار وهو أصغر من سابقه، وكذلك اخترع قطبة خط الثلث وخط الثلثين وذلك حوالي عام 136 هـ، وكان له فضل السبق في ذلك.

خط الطومار يعني خط الصحيفة وجمعه طوامير، وقد سمَّاه الأتراك خط جلي الثلث. وراح الخطاطون في العصر الأموي ولأول مرة يخطُّون خطوطًا جميلة تزين القصور والمساجد والخانات، ويكتبون بهذه الخطوط في سجلاَّت الدولة الفتية ودواوينها الحديثة، فنالوا حظوة لدى الأمراء والخلفاء، وجعلوهم في صدارة مجالسهم، واستعملوهم في دواوينهم. وأصبح يُرى هذه الخطوط الحديثة الجميلة في هذا العصر تزين القباب والمآذن والمساجد والقصور التي حُلِّيت بالفسيفساء والخشب المحفور والمطعم بالفضة والمعادن والزجاج، ليس في العاصمة دمشق فحسب، بل في أبعد المدن القاصية عنها والثغور، وهذا ما يرى واضحًا بعد أكثر من أربعة عشر قرنًا في المسجد الأموي في دمشق، وقصر الحير الشرقي، وآثار رصافة هشام، ومحراب المسجد الأقصى وقُبَّته وغيرها.

كان الخطاطون في العصر الأموي يكتبون في سجلاّت الدولة بخط الثلثين، الذي أطلقوا عليه لكثرة ما كتبوا به السجلاّت اسم خط السجلاّت، أما خلفاء بني أمية فكانوا يكتبون بخط الطومار وبالخط الشامي. وقد نشط عدد من الخطاطين في هذا العصر، لعبوا دورًا هامًا في النهوض بالخط كحركة فنية فتية يأتي في مقدمتهم: خالد بن أبي الهياج وقد كتب عددًا من المصاحف، ومالك بن دينار الذي غلب عليه الزهد والورع فذكروه في عداد الفقهاء والمحدثين، والرشيد البصري، ومهدي الكوفي. ثم اشتهر خطاطون آخرون لا يقلُّون عن سابقيهم شهرة وعددًا انتشروا في الأمصار البعيدة عن مركز الخلافة منهم: شراشير المصري، وأبو محمد الأصفهاني، وابن أبي فاطمة، وابن الحضرمي، وابن حسن المليح. كان لخلفاء بني أمية الدور الأكبر في نهضة الخط العربي، ودفعه إلى الأمام لمجاراة النهضة الشاملة للدولة الإسلامية التي أرسوا أسسها.

منذ أن كُتبت مصاحف عثمان، ظلت خالية من النقط والتشكيل، واستمر ذلك أكثر من أربعين سنة، وخلال هذه الفترة توسعت الفتوح، ودخلت أممٌ كثيرة لا تتكلم العربية في الإسلام، فتفشت العجمة بين الناس، وكثر اللحن، حتى بين العرب أنفسهم بسبب كثرة اختلاطهم ومصاهرتهم للعجم، ولما كان المصحف الشريف غير منقوط خشي ولاة أمر المسلمين عليه أن يتطرق له اللحن والتحريف.

استمر الوضع على ماكان عليه حتى تولى علي بن أبي طالب الخلافة، فشكا أبو الأسود الدؤلي إلى علي هذه الظاهرة فعلمه مبادئ النحو، وقال له: .

وقيل بأن أول من التفت إلى نقط المصحف هو زياد بن أبيه، وفيه أن معاوية بن أبي سفيان كتب إلى زياد عندما كان واليًا على البصرة أن يبعث إليه ابنه عبيد الله، ولما دخل عليه وجده يلحن في كلامه، فكتب إلى زياد يلومه على وقوع ابنه في اللحن، فبعث زياد إلى أبي الأسود الدؤلي يقول له: ، فاعتذر أبو الأسود فلجأ زياد إلى حيلة، بأن وضع في طريقه رجلًا وقال له: إذا مرّ بك أبو الأسود فاقرأ شيئًا من القرآن، وتعمد اللحن فيه، فلما مرّ به قرأ الرجل آية من القران ولحن فيها، فشق ذلك على أبي الأسود، وقال: . وقال لزياد: .

وضع بعد ذلك أبو الأسود الدؤلي نقطه كضبط للقرآن، وكان أبو الأسود أول من وضع النقط للضبط، حيث وضع النقطة أمام الحرف علامة على الضمة، والنقطة فوقه علامة على الفتحة، وإذا كانت تحته فهي للكسرة، واستمرت الكتابة على هذا النحو إلى أن جاء الخليل بن أحمد الفراهيدي فوضع ضبطًا أدق من ضبط أبي الأسود الدؤلي فجعل بدل النقط: ألفًا مبطوحة فوق الحرف علامة على الفتح، وتحته علامة على الكسر، وجعل رأس واو صغيرة علامة على الضمة، ثم جعل النقاط على الحروف لإعجامها وتمييزها فيما بينها.

ضُبطت الحروف العربية بثمانية وعشرين حرفًا. خضعت هذه الحروف لترتيبات مختلفة تفاوتت في الوجاهة والمعايير المستعملة:


ما كاد الخطاطون يتربعون على عرش الخط في دمشق حتى أخذ العباسيون عرش الخلافة، فاتجهت أنظار الخطاطين والفنانين إلى بغداد عاصمة الدولة العباسية، وكان من الطبيعي أن يرحل إليها الخطاطون كما رحل إليها الأدباء والعلماء، ليكونوا أقرب إلى الخليفة والدولة وينالوا أجر إبداعهم من الخلفاء والأمراء والموسرين وغيرهم.

وإذا كان العصر الأموي عصر تأسيس وبناء، فإن العصر العباسي عصر ازدهار ورخاء وبذخ، وفي مثل هذا العصر لابد أن يزدهر كل فن، وينبغ كل من يمتلك أدنى ملكة فنيّة أو علمية. في العصر العباسي ذاعت شهرة الخطاط الضحاك بن عجلان في خلافة أبي العباس السفاح، والخطاط إسحاق بن حماد في خلافتي أبو جعفر المنصور وأبو عبد الله محمد المهدي، حتى بلغ الخط في عهدهما أحد عشر نوعًا. وتعددت أقلام الخطاطين وخطوطهم في عهد هذين الخطاطين حتى كانت مضرب المثل في إظهار ملكتهم في الحرف العربي. فلما جاء عصرا هارون الرشيد والمأمون نضجت العلوم والفنون والمعارف، وراح الخطاطون يجوّدون خطوطهم، وينافسون في ذلك، حتى زادت الخطوط على عشرين خطًا، منها المستحدث ومنها المطوَّر، فقد طوَّر الخطاط إبراهيم الشجري خط الثلث وخط الثلثين أكثر مما ابتدعه الخطاط قطبة المحرر، وقبيل نهاية القرن الثالث الهجري اخترع الخطاط يوسف الشجري أخو إبراهيم الشجري خطًا جديدًا سماه الخط المدور الكبير، حيث أعجب الفضل بن سهل وزير المأمون، فراح يعمِّمُه على جميع الكتب السلطانية الصادرة عن دار الخلافة، فأطلقوا عليه لقب الخط الرياسي، بينما انتشر عند سائر طبقات المجتمع باسم خط التوقيع، وقد استطاع الخطاط الأحول المحرر البرمكي أن يأخذ عن إبراهيم الشجري، وأن ينجح في اختراع خط جديد اسمه خط النصف الذي تفرعت منه خطوط جديدة فيما بعد.
جاء أبو علي محمد بن مقلة الوزير (272 - 328 هـ) فضبط الخط العربي، ووضع له المقاييس، ونبغ في خط الثلث حتى بلغ ذروته، وضرب به المثل، كما أحكم خط المحقق، وحرر خط الذهب وأتقنه، وأبدع في خط الرقاع وخط الريحان، وميَّز خط المتن، وأنشأ الخط النسخي الحاضر وأدخله في دواوين الخلافة، وقد ترك ابن مقلة في الخط والقلم رسالته الهندسية. وقد زاد ابن مقلة في الأوساط الفنية كخطاط أنه كان وزيرًا لثلاثة خلفاء، ولفترات مختلفة، فقد كان وزيرًا لجعفر المقتدر بالله، والقاهر بالله والراضي بالله. وحينما غضب عليه الخليفة الراضي بالله قطع يده اليمنى، لكنه لم يترك الخط، بل كان يربط على يده المقطوعة القلم حينما يشرع في الكتابة، ثم أخذ يكتب بيده اليسرى فأجاد كما كتب بيمناه. استمرت رياسة الخط لابن مقلة حتى القرن الخامس الهجري، فاشتهر علي بن هلال المعروف بابن البوّاب المتوفى سنة 413 هـ، فهذّب طريقة ابن مقلة في الخط، وأنشأ مدرسة للخط، واخترع الخط المعروف بالخط الريحاني.

أما المصاحف التي خُطَّت في العصر العباسي فإن معظمها ترجع إلى القرن التاسع الميلادي، وهي مكتوبة على الرِّق بلونه الطبيعي، أو الملوّن الأزرق والبنفسجي أو الأحمر، وبمداد أسود أو ذهبي، وتظهر الحروف الكوفية فيها غليظة ومستديرة وذات مدَّات قصيرة، وجرَّات طويلة. وبلغت الخطوط في أواخر العصر العباسي أكثر من ثمانين خطًا، وهذه الكثرة شاهد على تقدم الفن والزخرفة إلى جانب الخط. وظهر في العصر العباسي خط اسمه الخط المقرمط وهو خط ناعم، حتى راح الخطاطون يتفنَّنون في رسم المصاحف رغم صغر الحجم، فهم يزوِّقونها، ويعتنون في جميع صفحاتها التي قد تصل إلى أدنى من (6×8 سم) وقد استطاع الخطاط أن يبري قلمه إلى جزء من المليمتر. ولم يكن الخط العربي وقفًا على الرجال في العصر العباسي، بل كانت المرأة تبرز في هذا المضمار الفني، ففي القرن التاسع الميلادي كانت هناك امرأة برزت في النسخ وجودة الخط، فأعجب بها أحمد بن صالح وزير الخليفة المعتضد بالله، وكتب عن براعتها ما يلي: . أما هندسه الحروف العربية و تجويدها فقد ازدهرت في الفتره الأولي من العصر العباسي، وكانت تنسب إلي رجلين من اهل الشام هما: الضحاك بن عجلان وإسحاق بن حماد. في العهد العباسي تعددت الأقلام العربيه حتي بلغت 12 قلما هي: قلم الجليل، وقلم السجلات، وقلم الديباج، وقلم الطومار الكبير، وقلم الثلثين، وقلم الزنبور، وقلم المفتح، وقلم الحرم، وقلم المؤامرات، وقلم العهود، وقلم القصص، وقلم الخرخاج.

في الأندلس وقع استعمال الخط الشامي إلى جانب الخط القيرواني في مصاحفهم ورقاعهم ومراسلاتهم، وقد قام الأندلسيون بتطوير الخط القيرواني، وأدخلوا عليه ليونة جديدة جيدة، ميزته عن المألوف وولدوا خطًا أسموه بالخط الأندلسي أو القرطبي، بالرغم من أن المسلمين الأولين كانوا يكتبون بالخط المشرقي. كان ظهور الخط الأندلسي في العهد الأموي مظهرًا من مظاهر استقلالهم عن المشرق، يقول ابن خلدون: . إن العصر الذي تم فيه الاندماج بين الأندلسيين والمغاربة كان عصراً غلب عليه الخط الأندلسي وانتشاره في بلدان المغرب. لم ينته الخط الأندلسي بنهاية الأندلس الإسلامية، وإنما ظل مرجعًا معتمدًا بعد ذلك في المغرب الأقصى، الذي احتضن تراث الأندلس، ومنه الخط وما يتعلق به. وأخذ الخط الأندلسي يطغى على القيرواني في ظل الحكم المرابطي، وظهر في هذا العصر خطاطون على الطريقة الأندلسية بين مغاربة وأندلسيين استوطنوا المغرب، وقد أدت مزاحمة الخط الأندلسي للقيرواني إلى حدوث منافسة بين الخطين.

تخضع الكتابة الأندلسية لنسبة هندسية هامة وترتيب يشهد بكثرة الصبر والتجويد، يظهر الخط الأندلسي مقوس الأشكال، والسطر العمودي هو دعامته، أدق من السطر الأفقي. تتجمع الحروف القصيرة والمستديرة على شكل الخط الإفرنجي القديم على رأي هوداس. وقد بلغت كتابة المصاحف عند أهل الأندلس من الكمال وحسن الخط ما لم تدركه من قبل ولا من بعد. والنتيجة الطبيعية لجودة الخط أن ألقى الخط بظلاله على المخطوطات. تحول الخط الأندلسي إلى المغرب، وفي مدينة فاس استقر وتفرغ، وامتاز الخط الفاسي باستدارات في حروف النون والباء الأخيرة والواو واللامات والصاد والجيم وما شابه ذلك، وبقي الخط الفاسي كما هو تقريبًا. وقد فقد قليلاً من أشكاله المتحررة وكسب مظهراً أكثر بساطة لما اقتبس من الأندلس رتابة في تناسق الحروف. جودت مدرسة المغرب والأندلس الخط الكوفي في القرون الخمسة الأولى للهجرة. وعندما لينته لأغراض التدوين، حافظت على عدة حروف منه على حالتها في الكوفي، وكانت أنواع الخطوط قليلة وفروعها ضئيلة، وليس لها قواعد تضبطها.

اعتنى الفاطميون في مصر بالخط العربي عناية كبيرة، وقاموا بكتابته على المآذن والقباب والأروقة وقصور الخلفاء وأضرحة العلماء، وزيَّنوا به واجهات الحمامات والمكتبات العامة ومضامير الخيل وواجهات السجون والأماكن العامة، وظهر في مصر الخط الفاطمي، والخط الكوفي الفاطمي، وامتاز كل منهما بهوية خاصة، واختلفا عن غيرهما من الخطوط الأخرى.

ازدهرت مصر خلال العصر الفاطمي ثقافيًا، وانتعش الكتاب صناعة وزخرفة وتجليدًا وتذهيبًا وتسويقًا،. بل إن المبدعين استطاعوا خلال العصر الفاطمي أن يخترعوا قلم الحبر السائل الذي امتاز بخزَّان صغير للحبر وله ريشة، وهو لا يختلف عن أقلام الحبر السائل الحديثة، وقدَّم مخترعه هذا القلم للخليفة الفاطمي هدية، لكنه لم يعممه ولم يصنع منه أقلامًا أخرى ويبيعها لسائر الناس، لأن المجتمع المصري كان يحفل بأنواع مختلفة من أقلام الخط الدقيقة الصنع، التي تبلغ ريشتها جزء من عشرة من السنتيمتر الواحد، والتي خطُّوا بها مصاحف صغيرة جدًا توضع في الجيب، أو ربما تعلق بالحلق.

استمرت فترة الخلافة الفاطمية أكثر من مائتي سنة (359 هـ - 566 هـ) وكان عصر المعز لدين الله الفاطمي عصرًا ذهبيًا لهذه الفترة، وهو الذي كتب بقلم الحبر السائل. لا تزال قصور الخلفاء والأمراء الفاطميين تحكي قصة الفن الذي توصل له الخطاط والنقاش والنُحَّات في ذلك العصر، بل إن المآذن التي أقيمت خلال تلك الفترة تعتبر اليوم من روائع البناء الإسلامي. كان منطلق الخط في مصر ديوان الإنشاء، وكان لا يرأس هذا الديوان إلاّ أجل كتاب البلاغة، ويلقب بـ "كاتب الدست الشريف". وكان المحمل الذي يتقدم قوافل الحجيج المصريين، والفاطميون من أوائل من ابتدع المحمل الشريف، حيث كان يزدان بالخطوط الذهبية الرائعة، والزخارف الإسلامية الجميلة، بحيث أن من يقود ذلك الجمل يزداد شرفًا، ويحمل لقبًا، ويورث ذلك لأحفاده من بعده.

عندما استولى الأيوبيون على القاهرة عاصمة الخلافة الفاطمية، شاع في العصر الأيوبي خط الثلث، والذي يسميه البعض بالخط الأيوبي، حيث زينت به أبواب المساجد الكبرى، ودور القران والمدارس الأيوبية. كذلك بدأت الخطوط المستديرة تحل مكان الخطوط الكوفية على واجهات القصور والأبنية.

في العصر المملوكي عاد الخط الكوفي إلى الظهور مجددًا بعد أن اتخذه المماليك عنصر زخرفي، ولكن الخط الكوفي انتشر بشكل واسع، حيث زينت به أبواب المساجد والخوانق والمدارس المملوكية. وقد جدد في العصر المملوكي الخطوط المشتقة من خط الطومار الكبير، وهما: خط الثلث وخط الثلثين (خط السجلات)، الذي دونت به سجلات الحكومة في العصر المملوكي.

ورث العثمانيون الخط عن مدرسة تبريز التي ازدهرت ليس في الخط فحسب، وإنما في صناعة الكتاب أيضًا، بل ونشطت فيما يتعلق بالكتاب من صناعة الورق والخط والزخرفة والتجليد والرسوم والتذهيب وغير ذلك. كان للأساتذته الإيرانيين الفضل في هذا التفوق الذي أحرزه العثمانيون، فصاروا لهم بعد ذلك أندادًا، وصاروا يمثلون مدرسة مستقلة ذات شهرة متميزة في خط الثلث، ولكبار الخطاطين الأتراك مصاحف كثيرة محفوظة إلى الآن في المتاحف التركية، وخاصة في متحف الأوقاف في اسطنبول، حيث أضافوا إلى هذا الخط زخرفة وتجليد. وراح الخطاطون يبدعون في خط المصاحف الصغيرة التي توضع في الجيب، وحيث أن الدولة العثمانية دولة خلافة إسلامية سُنِّيَّة فإنها شجعت على انتشار الخط العربي بأنواعه، بحيث انتحل الترك أنفسهم الخط العربي، ولا تجد في تركيا إنسانًا على شيء من التعليم لا يستطيع أن يفهم لغة القرآن بسهولة. ونال الخطاطون احترام الخلفاء، فنالوا منهم الحظوة، وأغدقوا عليهم العطايا، وجعلوهم من المقربين منهم، وأسندوا لهم العمل في الدواوين التابعة للدولة، وبرواتب عالية.

امتلأت مساجد الخلافة العثمانية بالخطوط الرائعة، والزخارف الجميلة لكبار الخطاطين الأتراك، وغير الأتراك الذين استقطبتهم دار الخلافة العثمانية للعمل في عاصمة الدولة برواتب عالية. في الفترة المتأخرة لهذه الخلافة برز خطاطون طبَّقت شهرتهم العالم الإسلامي من مشرقه إلى مغربه، وخلدوا لنا لوحاتهم الرائعة، أولهم: الخطاط حمد الله الأماسي الذي يعتبر إمام الخطاطين العثمانيين، الثاني: الخطاط الحافظ عثمان الملقب جلال الدين الذي كتب خمسة وعشرين مصحفًا بيده. وقد طبع مصحفه في سائر البلاد العربية والإسلامية، وخاصة في دمشق فقد تبنّته مطبعتان عريقتان هما مطبعة الملاح والمطبعة الهاشمية، ولأكثر من نصف قرن طبعتا عشرات الطبعات بعضها مهمَّش بتفسير الجلالين، أو أفردوا أجزاءه في طبعات مستقله، الثالث: الخطاط يوسف رسا الذي خط لوحات في المساجد التركية، ومساجد بلاد الشام وغيرها لا تزال باقية لوحاتها المعدنية أو المرقومة على الجدران الجصية أو المنحوتة على الرخام.

يُعتبر العصر العثماني عصر نضوج الخط العربي في العصور المتأخرة، ويكاد يطلق عليه العصر الذهبي للخط العربي وذلك لأسباب كثيرة منها: أن الدولة العثمانية دولة واسعة المساحة جمعت الجنسيات والألسن والألوان البشرية المختلفة تحت مظلة الإسلام، وأن فترة حكمها طالت حتى بلغت قرونًا، وكانت تعتبر التصوير حرامًا، لذلك شجَّعت الخطوط والزخارف والنقوش لسد فراغ تحريم التصوير. وكان الخلفاء يقربون منهم العلماء والأدباء والمبدعين، ويستقطبونهم إلى عاصمة خلافتهم، ويغدقون عليهم المنح والعطايا المختلفة، بل نجد بعض الخلفاء قد تتلمذ على أيدي الخطاطين وأخذوا عنهم مبادئ الخط العربي، ومن ذلك تتلمذ السلطان مصطفى الثاني والسلطان أحمد الثالث على يد الخطاط الحافظ عثمان، وكان خطاط السلطان الخاص يتقاضى أربع مائة ليرة عثمانية ذهبًا في الشهر، وبلغ العثمانيون من الترف ما جعل ذوي الإبداع يعملون في قصورهم النقوش والزخارف والرسوم بمبالغ عالية.و استطاع الخطاطون في ظل تكريم الدولة لهم، وإغداقها العطايا عليهم، أن يبتكروا خطوطًا جديدة كخط الرقعة والطغراء والديواني والديوني الجلي وغيرها.

استطاع الفنانون الإيرانيون أن يبدعوا في الفن التصويري لمضامين المخطوطات الفارسية والعربية، كما نجحوا في تجويد الخط وتحسينه وتطويره، فقد امتاز الخطاط الإيراني بالجودة والإتقان، وكان في أغلب أحيانه مبدعًا في لوحاته. ابتكر الخطاطون الإيرانيون الخط الفارسي في القرن السابع الهجري (الثالث عشر الميلادي). ثم ابتكروا خط النستعليق من الخط الفارسي والنسخ والتعليق، وكان هذا الابتكار بجهود الخطاط عماد الدين الشيرازي الحسني، إذ وضع له قاعدة اشتهرت باسمه فيما بعد فسمِّيت قاعدة عماد. كما حوَّروا الخط الكوفي فأصبحت المدَّات فيه أكثر من الجرَّات.

اشتهرت مدينة مشهد بخط النستعليق حتى كادت أن تسبق جميع المدن الإيرانية، ومن أهم شواهده ما وجد في جامع الإمام الرضا ذي القباب الذهبية، إذ تجسد إبداعات الخطاطين الإيرانيين، فالخطوط التي نقشت على القباب والمآذن شاهدة على مدى الإتقان والجودة التي حظوا بها. وقد أجاد الخطاطون في نقش الخطوط وزخرفتها على قطع السيراميك في شوارع مدينة مشهد على كثرتها، بحيث يرى السائر فيها أنه في متحف مفتوح للخط العربي. أما مدينة أصفهان التي يقول أهلها أنها "نصف جهان" أي نصف العالم، فكانت عاصمة الدولة الصفوية التي خلفت خطوطًا ولوحات وزخارف غاية في الجمال. من هذه الأماكن الأثرية التي احتوت خطوطًا رائعة: الجامع الكبير في أصفهان، وجامع لطف الله، والأربعون عمودًا، والجسور الكثيرة المنتشرة على نهرها الكبير زينده رود مثل جسر خاجو.

اهتم شاهات فارس وأمراؤها بالخط، فقد أنشأ الوزير المغولي رشيد الدين ضاحية سماها ربع رشيد، كذلك أصبحت هراة في عهد الصفويين عاصمة الخط والتصوير، وكان كمال الدين بهزاد معلم التصوير، وموجه الخطاطين. ولم تقتصر أمور الخط والإبداع على الخطاطين الذين اعتمدوا الخط فنًا ومهنة، بل تعدتهم إلى الأمراء والحكام وذوي السلطان، فقد كانوا يجدون في النسخ والخط شرفًا وبركة ومجدًا.

استمر تطور الخط العربي في العصر الحديث بعد سقوط الدولة العثمانية، فقام الخطاطون العرب بابتداع أنماط وخطوط هجينة اختلطت فيها أنماط الخط، ومن ذلك خط التاج الذي ابتدعه الخطاط المصري محمد محفوظ، الذي كان يعمل خبيرًا فنيًا بالمحاكم في عهد الملك فؤاد، وسميت بحروف التاج لأن الفكرة كانت فكرة صاحب التاج ملك مصر الأسبق فؤاد. وهو عبارة عن افشارة كأنها لام ألف مقلوبة مقوسة وموضعها فوق رأس الحرف على غرار الحروف الكابيتال في اللغة الإنجليزية، وذلك ليهتدي القارئ لما ترمى إليه الجمل أو الكلمات، وقد رجح استعمالها في حروف خط النسخ لأنها أجمل وقعًا عليه من سائر الخطوط الأخرى.

أضاف خطاطو العصر الحديث بعدًا جماليًا جديدًا للخط العربي، فأصبح الخط العربي فنًا تشكيليًا له عناصره ومقوماته الخاصة به، حيث يمكن أن تتم اللوحة كتابة وتكوينًا باستخدام الألوان المتعددة، أو اللون الواحد بدرجاته، أو اللونين أبيض وأسود أو غيرهما، كما يمكن أن تكون الكتابة جزءًا من اللوحة التشكيلية، أو أن تكون الحروف في لوحة ما عناصر لا تتعلق بالمضمون، أي أن الحروف هنا تكون أشكالًا وهياكل متممة للوحة فقط. كما ظهر في العصر الحديث توجُّه للاعتماد على الكمبيوتر في المساعد على الكتابة العادية، ويعتقد الخطاطون أن هذه البرامج تساعد على الكتابة، أما الخط فلا يمكن أن يكتبه بإتقان إلا متعلم للخط يلم بفنون كتابته، وبالنسب العليمة للحروف وأشكالها وأطوالها وطمسها أو مدها وسوى ذلك من قواعد كتابة الخط العربي، وأضافوا أن البرنامج لا يُستخدم بالشكل الأفضل إلا من قبل خطاط.

سار الخط العربي في رحلة حياته مسيرة طويلة، فقد نشأ نشأة عادية وبسيطة، ثم تطور مع تطور الحضارة. وإذا ما تم دراسة هذه الرحلة، فيتبين أن مسيرته قبل الإسلام كانت بطيئة جدًا بينما نجده يقفز قفزات سريعة بعد الإسلام ويصل إلى درجة الإبداع، حيث تناوله الخطاطون بالتحسين والتزويق، وأضفوا عليه من إبداعهم جماليات لم تخطر على بال فنان سابق. استطاع الخطاط العربي أن يبتكر خطوطًا جديدة من خطوط أخرى فهذا ابن مقلة يبتكر خط الثلث، وقد اشتقه من خطي الجليل والطومار، وسماه في أول الأمر خط البديع، ثم استطاع أن يحسِّنه ويجوده حتى فاق فيه غيره، واشتهر بنيل قصب السبق فيه إلى عصرنا هذا، واعتبر مهندسًا للحروف العربية. ثم جاء ابن البواب فزاد الخط جودة وجمالًا، واستطاع الخطاط التركي ممتاز بك أن يبتكر خط الرقعة من الخط الديواني وخط سياقت حيث كان خط الرقعة خليطًا بينهما. استمرت رحلة الخط جودة وتطويرًا، حتى كان الخط الحديث الذي ظهرت له نماذج كثيرة خالية من القواعد والضوابط.

سميت الخطوط العربية بأسماء المدن أو الأشخاص أو الأقلام التي كتبت بها، وقد تداخلت هذه الخطوط في بعضها، واشتق بعضها من الآخر، وتعددت رسوم الخط الواحد، فكانت لكثرتها تشكل فنًا من الفنون التي أبدعها الخطاطون العظام كالخط الكوفي مثلًا. ومن أهم أشهر الخطوط في العربية:

يعتبر الخط الكوفي من أقدم الخطوط، وهو مشتق من الخط النبطي الذي ينسب إلى الأنباط، والذي كان متداولًا في شمال شبه الجزيرة العربية وجبال حوران، وقد اشتقه أهل الحيرة والأنبار عن أهل العراق، وسمي فيما بعد بالخط الكوفي حيث انتشر منها إلى سائر أنحاء الوطن العربي، ولأن الكوفة قد تبنَّته ورعته في البدء. وقد كتبت به المصاحف خمسة قرون حتى القرن الخامس الهجري، حين نافسته الخطوط الأخرى كالثلث والنسخ وغيرهما. أقدم الأمثلة المعروفة من هذا الخط من القرآن نسخة سجلت عليه وقفية مؤرخة في (168 هـ / 784 - 785م) وهي محفوظة في دار الكتب المصرية بالقاهرة.

كان الخطاطون والوراقون يزخرفون المصاحف وعناوين السور زخرفة جميلة، وبعضهم يزخرفون بداية المصحف ونهايته أيضًا بزخارف جد بديعة، من مربعات ومستطيلات، وزخارف متعاشقة، وصور مقرنصات نازله وطالعة. وأشجار مروحية أو نخيل، مما يزيد جمال الخط جمال أخاذ. تمتاز حروف الخط الكوفي بالاستقامة، وتكتب غالبًا باستعمال المسطرة طولًا وعرضًا، وقد اشتهر هذا الخط في العصر العباسي حتى لا يكاد يوجد مئذنة أو مسجدًا أو مدرسة أو خانًا يخلو من زخارف هذا الخط. ويعتمد هذا الخط على قواعد هندسية تخفف من جمودها زخرفة متصلة أو منفصلة تشكِّل خلفية الكتابة.
تطور هذا الخط تطورًا مذهلًا، حتى زادت أنواعه على سبعين نوعًا، كلها ترسم بالقلم العادي على المسطرة، ولم يعد وقفًا على الخطاطين، فقد برع فيه فنانون ونقاشون ورسامون، وغير مهتمين بالخط، بل برع فيه كثير من هواة الرسم والذوق، وابتكروا خطوطاً كثيرة لها منها: الكوفي البسيط، والكوفي المسطَّر ويسمى المربع أو الهندسي التربيعي، والخط الكوفي المسطَّر المتأثر بالرسم، والخط الكوفي المسطَّر المتأثر بالفلسفة، والخط الكوفي المتشابك، والكوفي المتلاصق، والكوفي المورَّق.

يعتبر الخط الكوفي أفضل أنواع الخطوط العربية للفن والزخرفة، وهذا ما دعا غوستاف لوبون في كتابه حضارة العرب لأن يقول: . ولا يعتبر من يتقن هذا الخط خطاطًا بارعًا، بل يعتبرونه فنانًا، لأنه لم يعد وقفًا على الخطاطين، بل برع فيه النحاتون على الرخام أيضًا، والمزخرفون على جدران الجص وغيره.

وقد تراجع الخط الكوفي من واجهات الأبنية، وكتابات الخطاطين منذ القرن السادس الهجري، إذ راح الخط النسخي يحلُّ محله شيئًا فشيئًا، ثم حل محل الخط الكوفي القديم بالمنطقة المغربية الإسلامية خط جديد مازال يستعمل في المغرب وطرابلس وما بينهما، وعرف باسم الخط العربي. وراح هذا الخط يملأ عناوين الكتب وخطوطها، ورؤوس الفصول والأبواب والحواشي في سائر الكتب التي تنسخ من طرابلس إلى أقصى المغرب، ومن ثم إلى الأندلس، حتى وجد هذا الخط في زخارف ونقوش على الحجر والجبس في الجدران والقصور والحصون والقلاع والمساجد، وعلى أبواب ونوافذ المنشآت الضخمة، وفي بيوت وقصور الأمراء والأثرياء. يستعمل الخط الكوفي بأنواعه المختلفة والكثيرة للزخارف والزينة، وأحيانًا يغوص الخطاطون فيه في التعقيد والإبهام، حتى ليصعب على القارئ العادي أن يقرأ كلمة منه. وكتبت به المصاحف على الرق حتى القرن التاسع الميلادي حيث ظهرت الخطوط الكوفية فيها غليظة ومستديرة، وذات مدَّات قصيرة. وقد استخدم الخط الكوفي في مصر والشام والعراق خلال القرن التاسع وشطرًا من القرن العاشر الميلادي، واستمر استعماله حتى القرن الحادي عشر حيث قلَّ استعماله في كتابة القرآن الكريم، وأصبح خط النسخ بديلًا له، حيث بقيت البسملة في المصاحف بهذا الخط.

هو خط كثير من الناس في كتاباتهم اليومية، وهو من أصول الخطوط العربية وأسهلها، يمتاز بجماله واستقامته، وسهولة قراءته وكتابته، وبعده عن التعقيد، ويعتمد على النقطة، فهي تكتب أو ترسم بالقلم بشكل معروف. يقال إن تسميته نسبة إلى كتابته على الرقاع القديمة، لكن هذه التسمية لم تلاق استحسانًا لدى بعض الباحثين الذين قالوا إن الآراء غير متفقة على بدء نشوء خط الرقعة وتسميته، التي لا علاقة لها بخط الرقاع القديم، وأنه قلم قصير الحروف، يحتمل أن يكون قد اشتق من الخط الثلثي والنسخي وما بينهما، وأن أنواعه كثيرة. وكان فضل ابتكاره للعثمانيون، إذ ابتكروه حوالي عام 850 هـ، ليكون خط المعاملات الرسمية في جميع دوائر الدولة، لامتياز حروفه بالقصر وسرعة كتابتها.

يستعمل خط الرقعة في كتابة عناوين الكتب والصحف اليومية والمجلات، واللافتات والدعاية. ومن ميزة هذا الخط أن الخطاطين حافظوا عليه، فلم يشتقوا منه خطوطًا أخرى، أو يطوروه إلى خطوط أخرى، تختلف عنه في القاعدة، كما هو الحال في الخط الفارسي والديواني والكوفي والثلث وغيرها. يعتبر خط الرقعة من الخطوط المتأخرة من حيث وضع قواعده فقد وضع أصوله الخطاط التركي الشهير ممتاز بك المستشار في عهد السلطان عبد المجيد خان حوالي سنة 1280 هـ، وقد ابتكره من الخط الديواني وخط سياقت حيث كان خليطًا بينهما قبل ذلك. يُعد خط الرقعة الخط الذي يكتب به الناس في البلاد العربية عدا بلدان المغرب العربي عمومًا، وإن كان بعض العراقيين يكتبون بالثلث والنسخ.

يعتبر خط النسخ من أقرب الخطوط إلى خط الثلث، بل إنه من فروع قلم الثلث، ولكنه أكثر قاعدية وأقل صعوبة، وهو لنسخ القرآن الكريم، وأصبح خط أحرف الطباعة. وهو خط جميل، نسخت به الكتب الكثيرة من المخطوطات العربية، ويحتمل التشكيل، ولكن أقل مما امتاز به خط الثلث. وقد امتاز هذا الخط في خطوط القرآن الكريم، إذ وجد أن أكثر المصاحف بهذا الخط الواضح في حروفه وقراءته، كما أن الحكم والأمثال واللوحات في المساجد والمتاحف كتبت به.
خط النسخ الذي يكتبه الخطاطون اليوم، هو خط القدماء من العباسيين الذين ابتكروا وتفننوا فيه، فقد حسَّنه ابن مقلة، وجوده الأتابكيون وتفنن في تنميقه العثمانيون، حتى وصل بحلَّته القشيبة، بالغًا حدَّ الجمال والروعة. تستعمل الصحف والمجلاَّت هذا الخط في مطبوعاتها، فهو خط الكتب المطبوعة اليوم في جميع البلاد العربية. وقد طور المحدثون خط النسخ للمطابع والآلات الكاتبة، ولأجهزة التنضيد الضوئي في الكمبيوتر، وسموه الخط الصحفي لكتابة الصحف اليومية به.

يعتبر خط الثلث من أجمل الخطوط العربية، وأصعبها كتابة، كما أنه أصل الخطوط العربية، والميزان الذي يوزن به إبداع الخطاط. ولا يعتبر الخطاط فنانًا مالم يتقن خط الثلث، فمن أتقنه أتقن غيره بسهولة ويسر، ومن لم يتقنه لا يُعد بغيره خطاطًا مهما أجاد. وقد يتساهل الخطاطون في قواعد كتابة أي نوع من الخطوط، إلاّ أنهم أكثر محاسبة، وأشد تركيزًا على الالتزام في القاعدة في هذا الخط، لأنه الأكثر صعوبة من حيث القاعدة والضبط.

تطور خط الثلث عبر التاريخ عما كان عليه في الأصل الأموي "الطومار"، وابتكر منه خط المحقق والخط الريحاني خطاط بغداد ابن البواب. ثم خط التوقيع ثم خط الرقاع ثم خط الثلثين وهو خط أصغر من خط الطومار، وخط المسلسل الذي ابتدعه الخطاط الأحول المحرر، ثم خط الثلث العادي، وخط الثلث الجلي وخط الثلثي المحبوك والخط الثلثي المتأثر بالرسم، والخط الثلثي الهندسي، والخط الثلثي المتناظر. استعمل الخطاطون خط الثلث في تزيين المساجد، والمحاريب، والقباب، وبدايات المصاحف. وخطّ بعضهم المصحف بهذا الخط، واستعمله الأدباء والعلماء في خط عناوين الكتب، وأسماء الصحف والمجلات اليومية والأسبوعية والشهرية، وبطاقات الأفراح والتعزية، وذلك لجماله وحسنه، ولاحتماله الحركات الكثيرة في التشكيل سواء كان بقلم رقيق أو جليل.

يعتبر ابن مقلة المتوفى سنة 328 هـ، واضع قواعد هذا الخط من نقط ومقاييس وأبعاد، وله فضل السبق عن غيره. وجاء بعده ابن البواب علي بن هلال البغدادي المتوفى سنة 413 هـ، فأرسى قواعد هذا الخط وهذبه، وأجاد في تراكيبه، ولكنه لم يتدخل في القواعد التي ذكرها ابن مقلة من قبله فبقيت ثابتة إلى اليوم. ورغم أن الخطاطين الإيرانيين قد سبقوا غيرهم في الخط الفارسي النستعليق، إلا أن هناك عددًا من اللوحات بهذا الخط في طهران، واستطاع الخطاط الإيراني أن يكسب فيها مقدرته الفنية.

ظهر الخط الفارسي في بلاد فارس في القرن السابع الهجري (الثالث عشر الميلادي)، ويسمى خط التعليق وهو خط جميل تمتاز حروفه بالدقة والامتداد، كما يمتاز بسهولته ووضوحه وانعدام التعقيد فيه، ولا يتحمل التشكيل، رغم اختلافه مع خط الرقعة. كان الإيرانيون قبل الإسلام يكتبون بالخط البهلوي، فلما جاء الإسلام وآمنوا به، انقلبوا على هذا الخط فأهملوه، وكتبوا بالخط العربي، وقد اشتق الإيرانيون خط التعليق من خط كان يكتب به القرآن آنئذ، ويسمى خط القيراموز، ويقال إن قواعده الأولى قد استنبطت من خط التحرير وخط الرقاع وخط الثلث.

وقد طوَّر الإيرانيون هذا الخط، فاقتبسوا له من جماليات خط النسخ ما جعله سلس القياد، جميل المنظر، لم يسبقهم إلى رسم حروفه أحد، وقد وضع أصوله وأبعاده الخطاط الشهير مير علي الهراوي التبريزي المتوفى سنة 919 هـ، والذي يحتمل أنه كان تلميذًا لزين الدين محمود، ثم انتقل مير علي سنة 1524م من هراة إلى بلاد الأوزبك في بخارى، حيث عمل على استمرار التقاليد التي أرستها مدرسة هراة في فنون الخط. نتيجة لانهماك الإيرانيين في فن الخط الفارسي الذي احتضنوه واختصوا به، فقد مرَّ بأطوار مختلفة، ازداد تجذرًا وأصالة، واخترعوا منه خطوطًا أخرى مأخوذة عنه، أو هي امتداد له، فمن تلك الخطوط خط الشكستة: اخترعوه من خطي التعليق والديواني. وفي هذا الخط شيء من صعوبة القراءة، فبقي بسبب ذلك محصورًا في إيران، ولم يكتب به أحد من خطاطي العرب أو ينتشر بينهم. الخط الفارسي المتناظر: كتبوا به الآيات والأشعار والحكم المتناظرة في الكتابة، بحيث ينطبق آخر حرف في الكلمة الأولى مع آخر حرف في الكلمة الأخيرة، وكأنهم يطوون الصفحة من الوسط ويطبعونها على يسارها، ويسمى خط المرآة الفارسي. الخط الفارسي المختزل: كتب به الخطاطون الإيرانيون اللوحات التي تتشابه حروف كلماتها بحيث يقرأ الحرف الواحد بأكثر من كلمة، ويقوم بأكثر من دوره في كتابة الحروف الأخرى، ويكتب عوضًا عنها، وفي هذا الخط صعوبة كبيرة للخطاط والقارئ على السواء.

يسمى أيضًا خط التوقيع وأيضا الخط الريحاني، وسمي بالإجازة لإستخدامه في كتابة الإجازات الخطية أي الشهادات الدراسة. ظهور هذا الخط بدأ في بغداد وتطور في الدولة العثمانية وانتشر بعدها. يميز هذا الخط أنه مزيج بين خط النسخ وخط الثلث، فهو ببساطة وجمال النسخ وهيبة ووقار الثلث ويسر الناظر في القراءة وترتاح له النفس.

اخترع هذا الخط الخطاط يوسف الشجري المتوفى سنة 200 هـ، وسماه الخط الرياسي، كما سمي خط التوقيع، لأن الخلفاء كانوا يوقعون به، وكان يُكتب به الكتب زمن الخليفة المأمون. وقد تطور هذا الخط فيما بعد، فقد حسنه الخطاط مير علي سلطان التبريزي، وكان الخطاطون ومازالوا يكتبون به إجازاتهم لتلاميذهم، أسوة بالقدماء. يستعمل هذا الخط في الأغراض التي يستعمل فيها خط الثلث، كما أنه يحتمل التشكيل كخط الثلث، ويكون في ابتداء حروفه ونهاياتها بعض الانعطاف، ويزيدها ذلك حسنًا كأنها أوراق الريحان، ولذلك يسمى الخط الريحاني. وقد قل الذين يكتبون به في العصر الحاضر.

الخط الديواني هو أحد الخطوط التي ابتكرها العثمانيون، ويُقال إن أول من وضع قواعده وحدد موازينه الخطّاط إبراهيم منيف، وقد عُرف هذا الخط بصفة رسمية بعد فتح السلطان العثماني محمد الفاتح للقسطنطينية عام 857 هـ، وسمِّي بالديواني نسبة إلى دواوين الحكومة التي كانت يكتب فيها. يعد الخط الديواني هو نفس الخط الريحاني، إلا أنه يختلف عنه بتداخل حروفه في بعضها بأوضاع متناسبة متناسقة خصوصًا ألفاته ولاماته، فانتداخلها في بعضها يشبه أعواد الريحان، ولذلك سمِّي هذا قديمًا بـ "الريحاني". وفي هذا العصر أطلق عليه الخط الغزلاني، نسبة إلى الخطاط مصطفى بك غزلان، حيث كان يتقنه اتقانًا عظيمًا، وقد تعلَّمه على يد محمود شكري باشا رئيس الديوان الملكي المصري.

يتميّز الخط باستداراته، فلا يخلو حرف من أقواس، وإن أصل رسوم الخط الديواني تكتب مباشرة بالقلم القصب بعرض قطته خال من رسم التصنيع، ويتم التعديل بقلم أدق حتى في حروفه ذات الأذناب المرسلة الدقيقة وهي الألف والجيم والدال والواو والراء. غير أن الخطاط المتمرس يكتب هذا النوع بقلم واحد فيدوره حسب متطلبات الحروف ذات النهايات الرفيعة وكذلك في رسم الألف النازل واللام والكاف وكأس الحاء ومشتقاته والميم وغيرها ذات النهايات الرفيعة. ومن مميزاته أيضًا أن يكون هناك التقاء الحروف وتلاصقها عبر مسار خط أفقي مستقيم إلا إن بعض الحروف يتحتم عليها الخروج من ذلك المسار لتعطي بعدًا أكثر جمالية لمرونة الحرف في هيكلية إبداعية مبتدعة تهفو نحو أفق يكتظ بمفردات واسعة من الأناقة والرتابة والقوام الرشيق.

الخط الديواني هو خط لين مطواع يصلح لأغلب الكتابات وهو مرن في الكتابة مما سهل الكتابة على الخطاطين. اختُص بالكتابات الرسمية في ديوان الدولة العثمانية، وكتابته تكون بطراز خاص، وخاصة بديوان الملوك والأُمراء والسلاطين وهو كتابة التعيينات في الوظائف الكبيرة، وتقليد المناصب الرفيعة وإعطاء البراءات، وما يصدره الملوك من الأوامر الخاصة وغير ذلك، وأحياناً يكتب به أسماء الكتب والإعلانات.

خط الطغراء أو الطرة أو الطغرى، هو أحد أشكال الخط العربي الذي يكتب بخط الثلث على شكل مخصوص. وأصلها علامة سلطانية تكتب في الأوامر السلطانية أو على النقود الإسلامية أو غيرها، ويذكر فيها أسم السلطان أو لقبه. قال بطرس البستاني: . قيل أن أصل كلمة طغراء كلمة تترية تحتوى على اسم السلطان الحاكم ولقبه وأن أول من أستعملها السلطان الثالث في الدولة العثمانية مراد الأول. ويروى في أصل الطغراء قصة مفادها أنها شعار قديم لطائر أسطوري مقدس كان يقدسه سلاطين الأوغوز، وأن كتابة طغراء جاءت بمعني ظل جناح ذلك الطائر.

يُعد خط الطغراء أرقى ما وصل إليه فن الجمال التزييني بالخطوط، تهدف الخطوط في طغراء إلى التوافق مع الأشكال الفنية والهندسية، وقد تطورت الطغراء مع الزمن وأصبحت في العصور الحديثة أكثر بساطة من حيث التصوير، وأوضح قراءة من حيث الخط، وقد تخصص في رسمها الخطاطون الذين كانوا يجمعون البراعة في الكتابة والتصوير معًا.‏ كما تمثل الطغراء لوحة تجريدية حقيقية بانفراجاتها المستقلة والمليئة بالأزهار المنتشرة بشكل حلزوني في سبيل ملء الفراغ.‏ تكتب الطغراء عادة بنوعين من الخطوط، هما الثلث أو الديواني، تنساب خطوطها بشكل متناغم ومتقاطع لتعطي تكوينًا انسيابيًا صلبًا، يعاني من زخم في وسطه مع باقي حركات الطغراء.‏ وقد اتخذت الطغراء شكلًا ثابتًا يقوم على ثلاثة امتدادات من الألف أو اللام تتناقص في طولها، وثلاثة أقواس ترجع بدايتها إلى الخلف قليلاً بشكل مفاجئ إلى الأمام ومن خطين يتقوسان إلى الخلف ويرتدان إلى الأمام ويتمددان، وخط لين يعاني صعوداً يليه هبوط مفاجئ ليقطع القوسين، وأخيراً نجد ألفاً صغيرة تقطع القوسين.

ظهر نوع من الخط الكوفي المحلي في بلاد المغرب والأندلس، عُرف بالخط الكوفي المغربي، وشاع استخدامه في كتابة مصاحفها ومكاتباتها، وهو أقرب إلى خط النسخ والثلث، حيث يتميز بحروفه التي تجمع في شكلها بين حروف الخط الجاف واللين معًا، مما يعطيها طابعًا مميزًا. يلجأ كاتب هذا النوع من الخط إلى كتابة بعض الحروف مثل اللام والنون والياء النهائية بهيئة أقواس نصف دائرية تهبط على مستوى السطر وتتكرر على امتداده، كما يمزج الخطاط بين هذه الاستدارات وبين الحروف الأخرى ذات الشكل الجاف وفي الزوايا، مما يذكر بالكتابة العربية البدائية، وقد ظل هذا النوع مستخدمًا حتى حل محله خط النسخ في كتابة المصاحف في القرن السابع الهجري.

أبرز ما يميز الخط المغربي: ليونة في عراقات النون وأشباهها فقد تقوست وخالفت أصلها اليابس. رسمت الألف على استقامة وحذف منه العقف الذي كان يلحقها من جهة اليمين. تنحدر الألف المتصلة عن مستوى السطر فتكون زائدة كوفية هي من المميزات التي نراها باقية في الخط المغربي، ولعل هذا راجع إلى بدء رسمها من أعلى. بحكم عدم وجود قواعد محددة لهذا الخط، لا يمكن فرض أبجدية خاصة، إذ كثيرًا ما يعمد الخطاط في هذا الخط إلى طمس الأحرف وذلك باستعمال أشكال متغيرة للحرف الواحد ويربط الكلمات ببعضها، مما يجعل الأسطر متماسكة تماسكًا محكمًا يساهم في دعم البنية الأفقية للصفحة، وإن تعذرت القراءة فإن ذلك من خاصيات هذا الخط.

كان للإسلام أثر عظيم في انتشار الكتابة العربية وتطورها وازدهارها، فقد شجَّع على القراءة والكتابة، وكانت الآية الأولى التي نزلت على المسلمين تتضمّن الأمر بالقراءة (اقرأ باسم ربك الذي خلق)، وذكر الله في موضع آخر الأمر بالكتابة حيث أقسم بالقلم وما يسطر به (ن والقلم وما يسطرون)، وغيرها الكثير من الآيات والأحاديث النبوية. ولما انتقل مركز النشاط السياسي والثقافي من الحجاز إلى العراق في أواخر الخلافة الراشدة عرفت جميع الخطوط في تلك المنطقة باسم الخط الحجازي باعتباره مصدر نشأتها، والذي كان يميل إلى الليونة أو شبه الليونة، ولكن مع انتقال مركز النشاط السياسي إلى العراق كان هناك اتجاه إلى استخدام الخط الجامد وهو الخط الكوفي، حيث ازدهر هذا الخط وبشكل خاص في مدينة الكوفة، وعُني أهالي الكوفة بهذا الخط عناية خاصة، وأجادوا أصوله وهندسته وأشكاله، وكانت تكتب به المصاحف واللوحات التذكارية وشواهد القبور، واستمر استخدام الخط الكوفي حتى نهاية العصر الفاطمي، ثم بدأ الأيوبيون في الاعتناء بالخط النسخي حتى شاع في جميع أنحاء العالم الإسلامي، وكتبت به الكتب والمطبوعات والمنشورات، كما أن الخط العربي تنوعت أشكاله منذ بداية رحلته، وازدهرت هذه الأشكال في أيام العباسيين فظهر الكثير من الأقلام والخطوط الجديدة ومن أشهر هذه الأشكال خط الثلثي الذي وصل إلى مناطق بعيدة في الأقطار الإسلامية حتى إنه استخدم في بعض النقوش العربية في البنغال.

مع أن الخط العربي قد وجد متأخرًا بالنسبة لبعض الخطوط الأخرى كالخط السنسكريتي والخط اليوناني، إلا أنه انتشر بسرعة فائقة، ولم يكن انتشاره محدودًا في بلاد العرب، بل تعدَّى ذلك إلى اللغات الأخرى كاللغة الماليزية والأندونيسية والأردية والبنجابية والكشميرية والبلوشية والأفغانية والفارسية والكردية والعثمانية في آسيا، وكذلك اللغة السنغالية والزنجبارية والصومالية والأريتيرية والسواحلية في أفريقيا، واستخدمته بعض شعوب أوروبا لفترة محدودة في بلاد البلقان. واتجه المسلمون في البنغال إلى استخدام الخط العربي بدلاً من الخط البنغالي في اللغة البنغالية، غير أنه مع مرور الزمن وإهمال حكام المسلمين للغة العربية ترك أهل البنغال الخط العربي، وقد حفظ التاريخ بعض دواوين الشعر والمخطوطات البنغالية بالخط العربي والتي كانت قد دونت في العصور الوسطى. بدأ استخدام اللغة العربية في الهند منذ الأيام الأولى للفتح الإسلامي للسند وذلك في عام 89 هـ / 708م، وكان أول نقش عثر عليه في الهند هو نقش المسجد الجامع في بنبهور بالسند والمؤرخ سنة 107 هـ / 727م، وهو أقدم النماذج التي استخدم فيها الخط العربي للكتابة على الأحجار في العصور الإسلامية، وهذا النقش عبارة عن لوحة كتبت بالخط الكوفي وهي تخلو من الشكل والإعجام، ومن النماذج النادرة للخط الكوفي في الهند نقش هوند (Hund) المؤرخ سنة 482 هـ / 1090م، والذي كتب في عهد الغزنويين، وترجع معظم النقوش المعثورة في الهند إلى القرن السابع الهجري الموافق القرن الثالث عشر الميلادي أي في أوائل فترة السلاطين المماليك بدلهي، وتحتوي على أنواع مختلفة من الخطوط الكوفية مثل الكوفي البسيط والمورق والمزهر، في حين لا تزال بعض المخطوطات المكتوبة بالخط النسخي والتي دونت في عصر السلاطين في البنغال محفوظة في المتاحف المختلفة، ومن الخطوط العربية الرئيسة التي استخدمت في الهند خط الثلث.

أما في جنوب شرق آسيا فقد استخدم الخط العربي الجاوي لتدوين تراث الملايو بعد دخول الإسلام لتلك البلدان، والذي يرجع وفق أوثق الروايات إلى القرن العاشر أو الحادي عشر الميلادي، إلى أن سقطت البلاد أواخر القرن الثامن عشر في قبضة الاستعمار البريطاني الذي أحل الحرف اللاتيني محلَّ الحرف العربي، وتحتوي المكتبة الوطنية الماليزية نحو 4.600 مخطوطة بالخط العربي الجاوي القديم.

دخل الخط العربي إلى أوربا من عدة طرق وهي: طريق آسيا الوسطى وبعد دخول العثمانيين مدينة القسطنطينية. طريق الحملات الصليبية المتكررة على مشرق العالم العربي ومغربه. طريق الأندلس بعد الفتح العربي الإسلامي لها وانتشار الجامعات الكبرى فيها ودخول أبناء ملوك أوروبا فيها، ونقل الحضارة الإسلامية إلى أوروبا عن طريقها. طريق صقلية حيث دخل العرب المسلمون إلى إيطاليا وحاصروا روما. وبذلك أوصل العرب الثقافة والمعرفة والعلوم إلى أوروبا جانب الخط. أكثر ما وجد من شواهد الخط العربي ما وجد في أبواب ونوافذ الكنائس والكاتدرائيات، وقصور الملوك والأمراء والنبلاء للزينة، وذلك في صقلية وإيطاليا وألمانيا وفرنسا، ودخلت كثير من هذه الخطوط متاحف روما وباريس وفينا وأمستردام. لما امتدت فتوحات العثمانيين إلى وسط أوروبا، تعمقوا فيها غربًا فوصلوا سويسرا والنمسا، وأشيدوا القلاع والحصون، وتركوا آثارًا وبصمات عربية اللسان والحرف.

عند انتشار اللغة العربية في مواطن الآراميين في بلاد الشام والعراق على أثر الفتوحات العربية، نشأت طريقة جديدة عند الآراميين المسيحيين وهم السريان لكتابة العربية، وهي التي تسمى الكرشوني (أو الجرشوني بالجيم المصرية) (بالإنجليزية: Garshuni) وهي أن تكتب اللغة العربية بالحروف السريانية، وذلك منذ منتصف القرن السابع الميلادي. وكأن السريان أرادوا بهذه الطريقة اعادة أبجديتهم التي كُتبت بها اللغة العربية في عهد كتابتها الأولى. هذه الطريقة ما زالت مستعملة عند عموم طوائف السريان الى يومنا هذا، فتجد جميع طقوسهم وكتبهم المقدسة الكنسية المترجمة الى العربية تكتب بالابجدية السريانية، وتوجد نسخ كثيرة من هذا النوع قديمة وحديثة في جميع الكنائس السريانية.
ولمَّا كان في الأبجدية السريانية اثنان وعشرون حرفًا فقط، وهذه ليست كافية لكتابة اللغة العربية التي تحتاج الى ثمانية وعشرين حرفًا، عمد السريان الى الطريقة التي اعتمدها العرب اولًا عندما استمدوا الأبجدية السريانية الآرامية للغتهم، فصوروا كل حرفين متجانسين شكلاً بحرف واحد، فصوّروا التاء والثاء بحرف (التاو)، والدال والذَال بحرف (الدولث)، والصاد والضاد بحرف (الصودى)، والطاء والظاء بحرف
(الطيث)، والجيم والغين بحرف (الجومل)، والكاف والخاء بحرف (الكوف). وميَّزوا بين هذه الحروف بطريقة الترقيق والتفشية السريانية المعروفة عندهم، فوضعوا نقطة حمراء فوق الحرف القاسي كالدال، ونقطة حمراء تحت الحرف اللين كالذال، وهكذا أعادوا الحروف الآرامية السريانية الى سابق عهدها مع اللغة العربية.

تنقسم اللغات التي تكتب بالخط العربي إلى خمسة أقسام، فبالإضافة إلى اللغة العربية توجد مجموعة اللغات التركية والفارسية والهندية والأفريقية:


مع تسارع تطور التقنية في القرن العشرين ظهر الحاسب الآلي كأداة ذكية متطورة تساعد الإنسان في شتى المجالات. من هذه المجالات الخط العربي، فقد تم تطوير ما سُمي بالخطوط الطباعية، وهي خطوط واضح مقروء بسهولة، وهي ما ينطلق من الخط العربي الأصيل، قام أصحابها من خطاطين ومصممين بتصميمها ثم نشرها على هيئة برامج حاسوبية، يستطيع من خلالها أي شخص التَّفَنُّن في كتابة الخط العربي دون الحاجة لاستخدام الأقلام والورق، وهذه الخطوط الطباعية تؤدي دورًا جيدًا، ومطلوبًا يلبِّي الحاجات الطباعية واليومية للأفراد والمؤسسات والشركات.

ومع بدأ عمل الشبكة العنكبوتية "الإنترنت" كان لابد من استخدام الخط العربي في دعم المواقع العربية المنشأه فيه، وكان إنترنت إكسبلورر المتصفح المهيمن على الويب، وكان لزامًا على كل مستخدم الالتزام بخطوط الويب المشهورة أو كما تسمى خطوط الويب الآمنة (بالإنجليزية: Web Safe Fonts) لضمان ظهور الموقع بنفس الشكل لدى جميع المستخدمين. ومع تطور الويب، أصبح متاحًا لكل مستخدم استخدام خاصية الوجه الأمامي (بالإنجليزية: font face) وهي هي إحدى خصائص "CSS" التي تسمح بتضمين خطوط الويب في المواقع بحيث يستطيع المستخدم استخدام خطوط في أي موقع حتى إذا لم تكن موجودة لدى من يشاهد الموقع، وقد أنشأت جوجل منصة خاصة بهذه الخدمة أسمتها منصة قوقل للخطوط "Google Fonts"، والتي تتميز بسهولة تضمين الخطوط في الموقع وتوفيرها لقدر كبير من الخطوط. يتوفر الآن ستة خطوط عربية وهي: الخط الأميري، وخط أندرويد الكوفي والخط النسخي وهما مناسبان للعرض على الشاشة، وخط لطيف وخط شهرزاد وهما من الخطوط النسخية، وخط ثابت وهو خط ذو عرض محدد.

لم يتقرر لاتجاه السطور في الكتابة نظامًا محددًا إلا بعد ترقيتها، لذلك كانت الكتابة يدونها الأولون أنى اتفق. لما ترقت الكتابة وتقرر نظامها عند الأمم، اتخذت كل أمة طريقًا معينًا في كتاباتها، فأهل الصين يكتبون من الأعلى للأسفل، ومن اليمين إلى اليسار على الخط الرأسي، وأهل أوروبا صاروا يكتبون من اليسار إلى اليمين، أما العرب والسريان وغيرهما من أهل اللغات السامية فصاروا يكتبون من اليمين إلى اليسار، وصارت الكتابة العربية كتابة متصلة، وتكتب أينما وجدت من اليمن إلى الشمال في سطر أفقي. وكانت جميع الحروف العربية لها رأس وعقب، فيقع الرأس جهة اليمين والعقب جهة اليسار، ما عدا ستة أحرف (أ، ج، ح، خ، ع، غ) فحروف رؤوسها إلى الأعلى وعقبها إلى الأسفل، كما ويصعب كتابة العربية من اليسار إلى اليمين، مع إبقاء صورة الحرف على ماهي عليه.

من بين الأشكال الفريدة في الخط العربي ما سمي اصطلاحًا الكتابات المعكوسة أو المرآتية، ويجمع مؤرخو العربية عامة والخط العربي خاصة على أن هذه الظاهرة الكتابية لم تعرف إلا في أواخر العصور الوسطى، وبالتحديد في أوائل العصر العثماني، والتي وجد منه نماذج في غاية الدقة والتفنن، وليس أدل من ولع العثمانيون بهذا الظاهرة الخطية من اطلاقهم عليها مصطلحًا خاصًا بها معبرًا عنها وهو "آينه لي". لكن الدليل الأثري يفيد أن هذه الظاهرة الخطية وجدت طريقها إلى الفن الإسلامي عامة والخط العربي خاصة منذ بدايات العصر الإسلامي، وبالتحديد خلال القرون الثلاثة الأولى من الهجرة، ويتمثل هذا الدليل على ثلاثة نقوش صخرية وجدت في شبه الجزيرة العربية (في المملكة العربية السعودية الآن) تعود إلى تلك الفترة، كتبت بطريقة معكوسة أي من اليسار إلى اليمين، ومن أمثلة هذه النقوش:


قراءة النص:

فضلًا عن هذه النقوش، وجدت كتابات معكوسة على المسكوكات النقدية المبكرة، منها على سبيل المثال: قطعة نقدية على الطراز البيزنطي تعود تاريخها إلى 29 هـ الموافق 650م، ضربت في دمشق، وقد وردت عليها كلمة "جائز" معكوسة، كما وجدت بعض المسكوكات العائدة للنصف الثاني من القرن الأول الهجري تحتوي على بعض الكلمات المكتوبة بطريقة معكوسة، منها واحدة حملة مكان ضربها "فلسطين" منقوشة بطريقة معكوسة، وأخرى تحمل مكان ضربها "حلب" منقوشة أيضًا بطريقة معكوسة، كما وجد فلس من فلوس عبد الملك بن مروان نقش عليه "عبد الله عبد الملك بن مروان" بطريقة معكوسة. تُعتبر الكتابات المعكوسة على المسكوكات ناتجة عن خطأ وقع فيه ناقشوا قوالب السك، إذ كتبوا على قوالب سك العملة بطريقة معتدلة، فخرجت بعد سكها على القطعة المعدنية كتابة معكوسة، في حين أن الحال عكس ذلك مع النقوش الثلاثة، فقد كُتبت بأسلوب معكوس عن قصد ودراية.



</doc>
<doc id="24264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24264" title="جبال هقار">
جبال هقار

الهقار أو الأهقار (ⴰⵀⴳⴳⴰⵔ باللغة الأمازيغية)هي سلسلسة جبيلة شهيرة تقع في أقصى الجنوب الشرقي للجزائر بولاية تمنراست وهي تغطي مساحة 450.000 كم2 أي ربع المساحة الإجمالية للجزائر، وهي تمتد على مدار السرطان الوهمي الذي يفصلها عن الشمال.وهي عبارة عن تشكيلات جبلية بركانية ذات تاريخ عريق ضارب في أعماق الزمن والجداريات الصخرية القديمة تدل على ذلك.وأصبحت هذه المنطقة حظيرة لأهميتها في الجزائر والعالم.

تركيبة الصخور

المناخ

الحيوانات


توجد في الهقار رسومات منقوشة على جدرانها تعود إلى الإنسان القديم تدل على أنشطته اليومية وتوجد أيضا رسومات تدل على ان الصحراء كانت عبارة عن أنهار وبحار كما وجد علماء الآثار بقايا هياكل عظمية للأسماك وأدوات صيد مما يِؤكد وجود حياة منذ ملايين السنين. وهي بالإضافة إلى طاسيلي ناجر أكبر متحفين للنقوش الصخرية والرسومات في المعمورة باعتراف اليونيسكو.




</doc>
<doc id="24268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24268" title="المحمدية (المغرب)">
المحمدية (المغرب)

المحمدية هي مدينة لها ميناء يبعد 15 كم شمال شرق الدار البيضاء بغرب المغرب. المدينة كان اسمها فضالة حتى عام 1959 حين أعطيت الاسم الجديد تكريماً للملك محمد الخامس. وإداريا فبلدية المحمدية تابعة لدائرة الدار البيضاء.

كانت المحمدية المنفذ الرئيسي للتعامل بين التجار الغربيين والمغرب بين القرنين ال14 وال19 م. وما أن بنى المحتل الفرنسي ميناءً عميقاً في الدار البيضاء حتى توارى نجم المحمدية وأصبحت منتجع بحري ومركز صناعي.
ومنها ينحدر الكثير من المغاربة المهاجرين إلى الولايات المتحدة الأمريكية وكندا حيث تعد ثاني أكبر جالية مغربية بأمريكا الشمالية كما أن هناك حي كبير في بوسطن ولاية ماساشوست
يحمل اسم مدينة المحمدية.

أعيدت تسميتها بالمحمدية من طرف الملك الراحل محمد الخامس. تقع المحمدية في الواجهة الأطلسية على بعد 20 كلم من مدينة الدار البيضاء شمالا، كانت تعرف منذ القديم بفضالة إلى أن أعاد تسميتها الملك الراحل محمد الخامس يوم 25 يوليو 1960 بمناسبة وضع حجر الأساس لشركة سمير لتكرير النفط.

هذه المدينة التي عاشت التطور الصناعي قبل نظيره العمراني عرفت نموا سكانيا مضطربا حيث ارتفع عدد سكانها من 2500 نسمة سنة 1921 إلى 350.000 سنة 2003 بوثيرة نمو تصل إلى 1,4%.
كما تعد من أهم المدن الصناعية في المغرب و تتواجد بها أكبر الشركات على الصعيدين الوطني و القاري لهدا يعد سكانها من دوي الأعلى دخلا على الصعيد الوطني كما أن نسبة البطالة جد ضعيفة لهدا تعد المحمدية 
من المدن المستقبلة للهجرة الداخلية بالمغرب حيث يتوافد عليها العديد من سكان المملكة من الشمال و الجنوب لوفرة مناصب الشغل بها 

المحمدية تتكون من باشويتين وسبع مقاطعات حضرية وثلاثة قيادات على مستوى العمالة. في سنة 2003 عرفت المحمدية تقطيعا إداريا جديدا حيث رأت النور 5 جماعات جديدة وهي: عين حرودة، بني يخلف، الشلالات، سيدي موسى بن على، وسيدي موسى المجدوب.
كما تعد عمالة مدينة المحمدية من أغنى العمالات المغربية نظرا لتواجد كبريات الشركات المغربية على ترابها مما يدر عليها من مداخيل هامة يجعلها من أغنى العمالات المغربية

كما أن المحمدية باتت تستقطب عدد كبير من العائلات الأجنبية التي اختارت الاستقرار في هده المدينة الهادئة وحسب أحد لإحصاءات التي قامت بها أحد الجمعيات المهاجرين الفرنسيين إد أنا هناك 170 عائلة في هده المدينة وهنا نستحضر المغني المشهور جاك بريل

إن محاذاة مدينة المحمدية للمحيط الأطلسي جعلها تتمتع بمناخ معتدل على العموم.
الحرارة العليا: 23 درجة
الحرارة الدنيا: 10 درجات
التساقطات السنوية: 400 ملم

أُنشِئ ميناء المحمدية سنة 1913 أساسا للصيد البحري، ولم يعرف أَوجَهُ كميناء بترولي إلا بعد بناء محطة التكرير "لاسامير" في بداية الستينات. ويعد ميناء المحمدية أول ميناء بترولي بالمغرب، حيث يروج سنويا ما يعادل 10 ملايين طن من المحروقات أي ما يفوق 95% من حاجيات البلاد من المنتوجات البترولية.

يوجد في مدينة المحمدية العديد من المدارس الابتدائية كمدرسة القدس ومدرسة المصلى ومدرسة الخنساء مدرسة ابن عطية ومدرسة الحسنية والأمير مولاي عبد الله والإعدادية كالثانوية الإعدادية يعقوب المنصور وابن رشيق، فلسطين والشباب سابقا الشناف حاليا، أما في الجماعة القروية الشلالات فنجد مثلا الثانوية الإعدادية المعتمد بن عباد وهذه بعض الصور على الرابط أسفله تبين بعض الأنشطة التي قامت به المؤسسة خلال نهاية الدورة الأولى من الموسم الدراسي 2011/2012، والثانوية الاعدادية وادي المخازن التي تعتبر من احسن الاعداديات في المحمدية

https://www.facebook.com/media/set/?set=a.10150697427721982.495919.580811981&type=3

المسيرة..بالإضافة إلى وجود ست ثانويات: الثانوية التأهيلية جابر بن حيان والجولان والعاليا وابن ياسين وعبد الكريم الخطابي، وثانوية عين حرودة كما توجد ثانوية تقنية كذلك قرب كلية العلوم القانونية والاجتماعية والاقتصادية.

منذ بداية سنوات الثمانينات، ومدينة المحمدية تستقطب مؤسسات تعليمية جامعية.
فهي تتوفر على ثلاثة كليات ومعهدين عاليين وتضم ما يقارب 25 ألف طالب:

كما توجد بالمحمدية مؤسسات تعليمية أخرى:

ومنها القصبة المحمدية التي تتواجد بمدينة المحمدية (المغرب) التي تحيط بحي شعبي مليئ بالمنازل القديمة التي تحوي مطعما لبيع الأسماك ومحلات لبيع اقراص الدي في دي ومطاعم لبيع الوجبات السريعة وحديقة يتوسطها مستوصف وهاته القصبة يتوافد إليها العديد من السياح سنويا وهاته القصبة بها ثلاثة أبواب منها الرئيسي (باب القصبة) الذي كان قديما يغلق ليلا شانه شان كل الأبواب كباب الطرجمان الذي سمي بهذا الاسم نسبة إلى رجل وجد منزله قرب هذا الباب واخرهم باب الجديد الذي بني حديثا وكانت تعتبر هاته القصبة مقرا ومسكنا لليهود المغاربة.


بالإضافة إلى كونها مدينة صناعية فمدينة المحمدية التي كانت تعرف بمدينة الزهور تعتبر قبلة سياحية ومحطة ترفيهية تتوفر على عدة مؤهلات: موقع جغرافي متميز، مناخ ملائم وضواحي تنفرد بمناظرها الطبيعية الغنية والمتنوعة... عدة مؤهلات تجذب للجهة سنويا تدفقا هاما من السياح المغاربة والأجانب.

تصل الطاقة الاستيعابية للفنادق المصنفة بمدينة المحمدية 640 سرير والوحدات السياحية الغير مصنفة فإنها تمثل 1110 سرير.
تعزز هذه الإمكانيات عدة وحدات سياحية منها:

تشتهر مدينة المحمدية كذلك بمطاعمها المتخصصة في إعداد أطباق شهية من فواكه البحر والسمك، تضم المدينة عشرات المطاعم المتمركزة أساسا بجانب الميناء.
علاوة على اقتراب افتتاح عدد هام من الوحدات الفندقية المتواجدة بالمدينة فهناك عدة مشاريع مبرمجة كمشروعي."Aquaparc" و"marina"
كما أنه تمت برمجة تهيئة خمس شواطئ في إطار برنامج مدينة زناتة. وتعدّ المحمدية الآن مركز استقطاب سياحي ينافس أكبر المنتجعات السياحية في المغرب.نظرا لتوفرها على شواطئ التي تعد من أجمل شواطئ المغرب و مرافق سياحية هامة و إقامات فخمة وأحياء راقية تقطنها شخصيات مهمة على الصعيد الوطني كسياسيين و فنانين ورجال أعمال نظرا لموقعها القريب من العاصمتين الادراية الرباط و البيضاء الاقتصادية

تشتهر مدينة المحمدية كذلك بمدينة الرياضات الأنيقة لكونها، ومنذ زمن بعيد، مركزا لرياضات كالكولف والتنس والتزلج على الماء ورمي الحمام.
فمن بين التجهيزات والبنيات الرياضية التي تعتبر مفخرة المدينة نذكر:

نادي الكولف الملكي: تم تدشينه سنة 1925، يتوفر على 18 حفرة يمتد على مساحة 47 هكتار ويقع جزء منه على طول البحر.

كرة القدم: تتوفر المدينة على ملعبين لكرة القدم: ملعب البشير وملعب العالية.

النادي الملكي للتنس: بفضل ملاعبه الإثني عشرة يجعل من المحمدية وجهة مفضلة لمختلف المنافسات في رياضة التنس سواء على المستوى الوطني أو الدولي (دوري ITF...)

نادي اليخت: يتوفر على قاعدة بحرية خاصة به ونادي فاخر، ينظم النادي كل سنة عدة تظاهرات ومنافسات في رياضات التزلج المائي، والتزلج بالشراع والجيت سكي (Jet Ski).

نادي الرماية الطائرة: مزود بنادي يتوفر على 3 خطوات للرماية ومجهز بآلات لإطلاق الصحون وآلات الهواء المضغوط لإطلاق الحمام، ينظم النادي مسابقات شهرية وتظاهرتين وطنيتين كل سنة.

نادي الملكي للفروسية لالة سكينة: شيد سنة 1950، يمتد على مساحة 10 هكتار يشهد سنويا مباريات رسمية للترويض والقفز على الحواجز، تشرف عليه الجامعة الملكية للفروسية.


https://www.facebook.com/media/set/?set=a.10150377559946982.435644.580811981&type=3

https://www.facebook.com/media/set/?set=a.10150315824671982.416875.580811981&type=3

https://www.facebook.com/media/set/?set=a.10150310786781982.415187.580811981&type=3

http://travel.maktoob.com/vb/travel90363/
جيالوك لوكو ميديا 14 JiaLok LouCo MeDia


</doc>
<doc id="24300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24300" title="ديتليف ميليس">
ديتليف ميليس

ديتليف ميليس (بالألمانية: Detlev Mehlis) (ولد سنة 1949 م) وكيل نيابة رفيع في مكتب المدعي العام في برلين. 
أشرف على التحقيق في قضية تفجير ديسكوتيك لابيل في برلين الغربية آنذاك سنة 1986 م، والتي أودت بحياة جنديين أمريكيين وامرأة تركية. كشف تحقيق ميليس عن تورط المخابرات الليبية في التفجير.

كما كشف ميليس في تحقيق آخر عن تورط الإرهابي كارلوس في الاعتداء على المركز الثقافي الفرنسي ميزون دي فرانس، أيضاً في برلين الغربية في 1983 م.

القاضي الدولي التابع للأمم المتحدة المكلف بالتحقيق باغتيال الرئيس رفيق الحريري وهو رئيس لجنة التحقيق الدولية المستقلة المنشأة بموجب قرار 1595 الصادر لمجلس الأمن لسنة 2005 م.

وقد اعلن القاضي الألماني ديتليف ميليس انتهاء مهمته على رأس لجنة التحقيق الدولية في اغتيال رئيس الحكومة اللبناني الاسبق رفيق الحريري في الأول من كانون الثاني/يناير في وقت طلبت بيروت تمديد مهمة اللجنة لمدة ستة أشهر.ويأتي هذا الإعلان قبل بضعة ايام من جلسة استجواب اللجنة الدولية في فيينا لخمسة مسؤولين سوريين. وخلفه في رئاسة التحقيق سيرج براميرتز.



</doc>
<doc id="24302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24302" title="ابن جبير">
ابن جبير

أبو الحسن محمد بن أحمد بن جبير الكناني المعروف باسم ابن جبير الأندلسي ولد في بلنسية سنة 540 هـ، 1145م، هو جغرافي، رحالة، كاتب وشاعر أندلسي عربي.


وكان من أسرة عريقة سكنت الأندلس عام 123 هـ, أتم حفظ القرآن الكريم, ودرس علوم الدين وشغف بها وبرزت ميوله أيضا في علم الحساب والعلوم اللغوية والأدبية واظهر مواهب شعرية ونثرية رشحته للعمل كاتبا. تعلم على يد أبيه وغيره من العلماء في عصره ثم استخدمه أمير غرناطة أبو سعيد بن عبد المؤمن ملك الموحدين في وظيفة كاتم السر فاستوطن غرناطة.

وكان الأمير أبا سعيد استدعاه يوما ليكتب عنه كتابا وهو يشرب الخمر، فأرغم ابن جبير على شرب سبعة كئوس من الخمر وأعطاه سبيعة اقداح دنانير، لذلك صمم ابن جبير على القيام برحلة الحج بتلك الدنانير تكفيرا عن خطيئته واقامن في سفره سنتين ودون مشاهداته وملاحظاته في يوميات عرفت برحلة ابن جبير، وسميت باسم "تذكرة بالأخبار عن اتفاقات الأسفار" والذي كتبه حوالي سنة 582 هـ/ 1186 م وتداوله الشرق والغرب حتى قام المؤرخ والمترجم الانجليزى ويليام رايت بنشره وطبعه في كتاب جمع عدد كبير من الرحلات لرحالة وحجاج عرب وأجانب مسلمين ومسيحيين ويهود عرف باسم " Early 
travelers in Palestine

ترك ابن جبير غرناطة مع صديقه أحمد بن حسان يوم الخميس 8 من شوال سنة 578 هـ/ 1183 م إلى جزيرة الطريف (الطرف الأغر) وعبر البحر من هناك إلى سبته فركب سفينة جنوبية ذاهبة إلى الإسكندرية فركبها يوم الخميس 29 شوال، 24 فبراير، وسارت السفينة في البحر تتقاذفها الأمواج ومرت بمساحة شاطئ الأندلس حتى ثغر دانية ثم جزر ميورقة ومنورقة وسردانية ثم جزيرة صقلية ثم إلى جزيرة اقريطش (كريت) ثم وصلت الإسكندرية في يوم 29 ذى القعدة / 26 مارس أي انها اسغرقت في سفرها من جزية الطريف إلى الإسكندرية ثلاثين يوما.

كان أول ما شاهده ابن جبير هو عملية التفتيش في الميناء حيث طلع موظفون على مركب صغيرة في عرض البحر وفتشوا السفينة الجنوية قبل دخولها الميناء وسجلوا أسماء الركاب وهدف الرحلة والسلع والبضائع وقد آلمه سوء معاملة الموظفين للحجاج المسلمين.
ثم طاف بالمدينة وزار آثارها الرومانية والبطلمية وشاهد مساجدها العريقة، وعرض وصفا جميلا للخطيب في صلاة الجمعة 
كما شاهد دخول أسرى من الفرنج من أسرى الحملة الصليبيية التي قام بها إرناط صاحب الكرك لغزو البحر الأحمر وقد فشلت وتصدى له صلاح الدين الايوبى 
ثم رحل إلى القاهرة في يوم 8 ذو الحجة / 3 أبريل وزار مسجد الحسين ومسجد الشافعي والقرافة والمدرسة الناصرية والتقى بشيوخ وعلماء وتحدث عن صلاح الدين وعن بعض الرجال الذين أسسوا الدولة الايوبية، وشاهد قلعة الجبل ولم يكن اكتمل بنائها بعد، كما عاين سور القاهرة والخندف والقناطر التي بناها صلاح الدين، وزار أيضا أهرام الجيزة الثلاثة ووصفها، كما وصف مارستان أحمد بن طولون (مستشفى)بيت القاهرة ومصر (مصر القديمة) وكان جامع بن طولون قد تحول إلى مأوى للغرباء من أهل المغرب حيث يعقدون فيه الدرس ويسكنون به 
ثم أكمل سفره إلى الصعيد وشاهد المدن الواقعة على النيل وخاصة مدينة قوص التي كانت مقصد التجار والمسافرين والحجاج من مصر والمغرب واليمن والهند والحبشة، ثم اتجه إلى عيذاب على البحر الأحمر عبر الصحراء وهو طريق التجارة الدولية في الفلفل والبهار، ثم اتجه إلى جدة ووصف السفن المخصصة لنقل الحجاج ثم تركها في يوم 11 ربيع الآخر 579 هـ/ 2 أغسطس 1183 م قاصدا مكة فوصلها بعد ثلاثة أيام وأدى مناسك العمرة، ويتخلل وصفه للمدينة عن أهل الحجاز انهم يهتمون بشدة بموسم الحجاج، ثم رحل إلى المدينة واكمل حجته بزيارة المسجد النبوي ثم اتجه في طريق إلى العراق وخراسان وكردستان والشام ووصف عادات وتقاليد الممالك الصليبية في عكا وصور وغيرها ورأى بنفسه التعاون والتبادل اتجارى المشترك بين المسلمين والفرنج 
ويقال أنه سافر ثلاث مرات في حياته إلى الشرق ثم استقر بمصر وتوفى بالإسكندرية في شهر شعبان 614 هـ/ 1217 م.
وهكذا جاءت رحلته بمثابة مدونة وافية لجميع ما شاهده وصفحة واضحة لبعض تاريخ البلاد الإسلامية والمسيحية التي مربها وقاموسا لمصطلح عصره في بناء السفن والملاحة البحرية وثبتا بأسماء البارزين من علماء المسلمين وملوكهم في اواخر القرن السادس الهجري /القرن الحادي عشر الميلادي.

لم يدون ابن جبير أخبار رحلاته الثلاث بل قصر تأليفه على رحلته الأولى والتي ألف عنها:


</doc>
<doc id="24304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24304" title="قائمة الأسلحة">
قائمة الأسلحة

يمكن تصنيفها حسب عصرها أو حسب نوعها




</doc>
<doc id="24305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24305" title="قائمة أسلحة العصور القديمة">
قائمة أسلحة العصور القديمة

هي الأسلحة التي كانت تستعمل قبل العصور الوسطى.


</doc>
<doc id="24308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24308" title="مسألة البائع المتجول">
مسألة البائع المتجول

مسألة البائع المتجول هي إحدى أهم المسائل في علم التعقيد الحسابي ونظرية المخططات، ونص المسألة هو : وصل تاجر إلى دولة فيها n مدينة ويريد البائع أن يزور كل مدينة في الدولة مرة واحدة فقط وبأقل وقت سفر بين المدن. بالرغم من بساطة عرض المسألة فقد تبين أن هذه المسألة هي أحد المسائل التي لا يُعرف لها خوارزمية تحلها بسرعة, أي أنه اذا كان هناك فقط 50 مدينة حينها يتطلب الأمر أكثر من ألف عام لايجاد الحل ! وقد وجدت هذه المسألة طريقها لنظرية التعقيد الحسابي حين أدرجها كارب في قائمته ال-21 لمسائل NP كاملة.

تم الاشارة للمسألة للمرة الأولى في ألمانيا عام 1832 في كتاب "البائع المتجول الناجح" وكان كارل منجر هو أول رياضياتي كتب عن المسألة حيث أنه أراد formula_1 حيث ان C هو مسطح بسيط في الفضاء المتري S وحسب التعريف هو :
formula_2 
عندما القيم العُلية(supremum) نأخذها على كل اختيار formula_3 على C حسب "الترتيب" الذي يضعه C, وما بينه منجر لحل هذه المسألة هو أننا نستطيع أن نفحص كل المجموعات الجزئية النهائية X ل-C اي formula_4 وعندها نأخذ القيمة الدنيا لكل الترتيبات X . لذا عرف لكل مجموعة جزئية X, لفضاء متري S formula_5 وهو طول المسار الأقصر الذي يمر من خلال , وقد برهن التالي :
كما حاول أن يبرهن أن formula_7
ونجح ببرهنة ميرهنة أقوى :
عندما formula_9 هو الحد الأدنى للشجرة المتتدة في X .
نرى أأن formula_10 قريب جدا من مسألة البائع المتجول, وقد ذكر منجر هذه الصلة في عام 1930 في أحد محاضراته وحسب الوثائق في البداية سأل منجر اذا ما نستطيع أن نستبدل formula_9 بالحد الأدنى لشجرة ستاينير التي توصل X. وللمسألة الاقليدية تم ايجاد الحل في عام 1933 .
بين الأعوام 1930-1931 امضى منجر في هارفرد كمحاضر زائر وفي أحد محاضراته بيَّن نتاجه التي عرضناها واحد الاقتراحات كانت من هاسلر ويتني وبعدها بعام ذكر هاسلر مسألة العبور على ال48 ولاية .
وفي عام 1940 ظهرت مقالات تدرس مسألة البائع المتجول في سياق مُختلف , ميلجرام في عام 1940 درس مسألة المسار الاقصر خلال مجموعة من النقاط في الفضاء المتري وقد درس هذه المسألة على مسطح جوردان الأدنى والتي تُغطي اي مجموعة من النقاط في الفضاء المتري وليست بالضرورة مجموعة نهائية والتي حينها المسار الاقصر قد لا يكون موجودا . اما فيجيس في نفس العام درس المسألة في مربع الوحدة وقد توصل فيربولونسكي إلى ان طوله اقل من formula_12
وقد اعطى ماهلانوبيس حدود دنيا للطول المتوقع ل-n نقاط عشوائية وقد اكمل هذا البحث جيسين عام 1942 .
وفي اخر الاربعينات وبداية الخمسينات ميلر فلود وقد كان في مؤسسة راند وهي مؤسسة بُحوث علمية حاول حلها بمساعدة علماء المؤسسة ولكن عبثا , وتم رصد جائزة لمن يساعد في حل المسألة(المسألة قد لا يوجد لها خوارزمية سريعة )
في عام 1954 اصدر فولكرسون وجونسون ودانتزيج مقال مهم في هذه المسألة وقد تطرقوا لخوارزميات لحل المسألة وقد اصبحت اساسية لاحقا في مسائل الاستمثال (combinatorial optimization )وقد استخدموا فيها المستويات القاطعة وبمساعدة البرمجة الخطية وطريقة السيمبلكس نجحوا في حل المسألة ل-49 ولاية . ولاحقا برهن كارب ان المسألة هي NP كاملة ومن حينها طور العلماء كثير من الطرق لحل المسألة بشكل مباشر مثل : البرمجة الخطية المختلطة وخوارزميات جينية ...

ليكن formula_13 مخطوطا حيث تمثل V مجموعة الرؤوس (vertices) و-A مجموعة الأضلاع (edges). ولتكن formula_14 مصفوفة الأوزان أو الأطوال أي أنه formula_15 هو الوزن الذي على الضلع الذي بين i و- j أو طول الضلع. ومسألة البائع المتجول حينها تسأل اذا ما هناك دائرة تعبر في كل رأس مرة واحدة فقط حيث أن وزن الدائرة اقل ما يمكن ؟

ملاحظات :
وهذه الخاصية تتبين في مسألة البائع المتجول الاقليدية اي عندما تكون الرؤوس نقاط في formula_19 والاطوال بين الرؤوس اي اطوال الأضلاع هو البعد الاقليدي اي انه اذا formula_20 حينها طول الضلع formula_21 هو formula_22

لقد تبين ان مسألة البائع المتجول هي مسألة كاملة بالنسبة ل-NP , بحيث انه يوجد دالة تحويل او اختصار (reduction function) بين الحد الأدنى للدائرة الهاملتونية وهذه المسألة :
لنفرض انه معطى معنا مُدخل لمسألة الدائرة الهاملتونية(HC) نريد ان نبني اختصار بوقت حدودي والمُدخل لمسألة HC هو مُخطط formula_13 بحيث ان formula_24 نبني مُدخل لمسألة TSP بالشكل التالي : نبني مُخطط G , بحيث ان مجموعة الرؤوس هي V اما مجموعة الأضلاع هي formula_25 و formula_26 اذا formula_27 و- formula_28
في سائر الأحوال , وحينها المخطط G يحوي دائرة هاملتونية اذا وفقط اذا قيمة مُدخل TSP هي n
الحل المفهوم ضمنا وهو انتاج كل المسارات الدائرية ثم اختيار الأفضل هو حل غير قابل للتشغيل بسرعة إذ ان تعقيده formula_32 واذا كان فقط n=60 حينها سيكون هنالك احتمالات اكثر من ان نستطيع ان ننتجها(حدود الطاقة الحسابية للبشر على مر العصور هو formula_33 وهذا العدد اصغر بكثير من formula_34) ولان الحل الجشع لا يمكن انتاجه بجودة عالية وسرعة ملائمة تم تطوير الكثير من الوسائل لحل المسألة وسنعدد بعضها :
طور فلكرسون وجونسون ودانتزيج هذه الطريقة وهي : لكل ضلع في المخطط نخصص متغير formula_35 وهو 1 اذا وفقط اذا الضلع من ضمن الحل الأفضل للمسألة وقد كان تعريف مسألة البرمجة الخطية كالتالي :

توضيحات :

لحل هذه المسألة الخطية يمكن استخدام اي وسيلة لحل المسائل الخطية على الاعداد الكاملة ولكن هذه الخوارزمية لا يمكن ان تحله بوقت حدودي إذ انه يوجد formula_42 متغيرات و-formula_43 قيود درجة (1+2) و formula_44 قيود على طول المسارات (3) لذا فانه لا يمكن حلها بشكل مباشر ما يحتم علينا استخدام طرق اخرى .

لتخفيف كمية القيود كانت هناك حاجة لتغيير هذه البرمجة الخطية واستبدالها بمسألة خطية اخرى مع كمية قيود اقل وقد كان هذا وسميت البرمجة الخطية MTZ على أسماء كاتبيها . وكان الحل باضافة متغيرات اضافية :


توضيح :

ملاحظات :

يمكن استخدام هذه الوسيلة لحل مسألة البائع المتجول (TSP) . في مجال البرمجة الرياضياتية يمكن النظر إلى هذه الوسيلة من الجهة التالية: اولا تخفيف بعض القيود ثم اخذ الناتج وحله بطريقة سريعة وجيدة . حينها جودة وسيلة فرق تسد تكون من كمية الحد الأقصى لكل مجموعة قيود نقصيها . اما بالنسبة لمسألة TSP بداية يمكن تخفيف قيود 3 وارجاء باقي القيود والتي تشكل معا مسألة التلائم(assignment problem) والتي يمكن حلها بشكل دقيق بوقت formula_50 لذا فان القيمة السفلى لمسألة البائع المتجول هي مسألة التلائم سوف نستخدم هذه المسألة لنركب خوارزمية بطريقة فرق تسد :
سوف نستخدم الامور التالية :

الخوارزمية :

الخطوة 1 : (الابتداء) حصِّل على قيمة اولية ل-formula_51 بمعنى ان نستخدم طريقة الحدس المهني (Heuristic) توصلنا للحل , ابدأ في الرأس 1 من شجرة البحث و:formula_58 واحصل على formula_59 بحل المسألة AP , اذا formula_60 توقف: الحدس المهني يعطي الحل الأمثل . واذا حل AP لا يحوي مسارات جزئية دائرية توقف لانه يعطي الحل الأمثل . خلاف هذا : ضع 1 في طابور

الخطوة 2 : (اختيار الرأس (vertex)) اذا الطابور فارغ , توقف . خلاف هذا اختر رأس (vertex) من الطابور .

الخطوة 3 : (تقسيم المسألة الجزئية) الحل الموجود في الرأس h هو حل غير جائز ويجب ازالته بتقسيم المسألة الحالية لمسائل متجاورة formula_61 التي تتميز بالمجموعتين formula_62 و- formula_63 . وحتى نُنتج هذه التقسيمات , فليكن مسار دائري جزئي يحيث انه على الاقل s اضلاع لا تحويها formula_64 لنفرض ان هذه الأضلاع هي : formula_65 حسب الترتيب التي تظهر في المسار الجزئي وحينها انتج s مسائل جزئية عندما :
نفذ الخطوات 4 حتى 6 لكل r=1...,s

الخطوة 4 : احسب حد اسفل formula_66 ل-formula_67 عن طريق تخفيض عامود وسطر من مصفوفة الأوزان واذا formula_68 اكمل للخطوة 5 خلاف هذا اعد الخطوة 4 عندما r=r+1 .

الخطوة 5 : حل المسألة الجزئية التي في formula_69 واذا formula_70 عد إلى 4 عندما r=r+1 .

الخطوة 6 : افحص اذا ما الحل الحالي يحوي على مسائل جزئية اذا كان كذلك ضع formula_61 في الطابور خلاف هذا : formula_72 احفظ المسار واذا formula_73 اذهب إلى 2 .

وهي خوارزميات لا تعطي جواب دقيق ولكنها تعطينا جواب لنفرض انه S ونفرض انه *S هو الحل الأمثل حينها : formula_74,هو البعد عن الجواب الأمثل . للاسف لمسألة البائع المتجول لا يوجد خوارزميات تقريب سريعة الا اذا NP=P , وهذا لانه اذا كان هناك واحدا كهذا فهو حتما سوف يحل مسألة المسار الدائري الهاملتوني , والأسوأ من هذا انه حتى اذا formula_75 سينتج عن هذا ان NP=P !
بالرغم من هذا فان مسألة البائع المتجول مع خاصية متباينة المثلثات (او مسألة البائع المتجول المترية) يوجد لها خوارزميات تقرب الاجابة المثلى لذا سوف ننظر اولا لم لا يمكن تقريب TSP بشكل عام ثم نقرب TSP مع خاصية متباينة المثلثات :
نظرية : لكل دالة يمكن حسابها بوقت حدودي formula_76 , مسألة البائع المتجول لا يمكن تقريبها بمعامل formula_76 الا اذا NP=P .

برهان : لنفرض من اجل التناقض ان هناك خوارزمية حدودية تقرب TSP بمعامل formula_76 سنسميه formula_79 سوف نُري انه يمكن استخدام formula_79 لكي نقرر مسألة المسار الدائري الهاملتوني ( حينها NP=P ) .

الفكرة المركزية هي اختصار مسألة المسار الهاملتوني الدائري لمسألة البائع المتجول اي انه باعطائنا G نريد بناء مخطط كامل مع اوزان 'G بحيث أنَّ:

1- اذا G يوجد فيه مسار دائري هاملتوني حينها في 'G وزن حل مسألة البائع المتجول الأمثل هو n .

2- اذا G لا يوجد فيه مسار دائري هاملتوني حينها في 'G وزن حل مسألة البائع المتجول الأمثل هو اكثر من formula_81

لاحظ انه عندما نشعل الخوارزمية formula_79 على المخطط 'G على الخوارزمية ان تعطينا جوابا على الاكثر formula_81 في الحالة الاولى وفي الحالة الثانية جواب قيمته أكبر من formula_81 لذا يمكن تقرير مسألة المسار الدائري الهاملتوني .

والاختصار هو كالتالي : لكل ضلع من اضلاع G ضع وزن 1 , وكل الأضلاع ليست اضلاع ل-G وزنها هو formula_81 وهذا سوف يكون 'G .

يمكن ان نرى انه اذا في G يوجد مسار دائري هاملتوني حينها وزن TSP في 'G هو n , اما اذا G لم يحوِ مسار دائري هاملتوني فعليه استخدام ضلع واحدة على الاقل وزنها formula_81 لذا فان وزن TSP يكون اكثر من formula_81
الخوارزمية :


يمكن البرهنة بأن معامل هذه الخوارزمية هو 2 . يمكن تحسين هذه النتيجة ل-formula_90 باستخدام مسألة التلائم في المخططات والخوارزمية الناتجة تكون جدا مشابهة للموصفة اعلاه.


</doc>
<doc id="24309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24309" title="مسألة تلوين المخطط">
مسألة تلوين المخطط

تلوين الرسوم أو تلوين المخطط هو أحد أكثر المسائل شهرة وبحثا في نظرية المخططات، ولها الكثير من التطبيقات العملية وكثير من الحدسيات تتعلق بهذه المسألة وما زال كثير من علماء علوم الحاسوب والرياضيات يحاولون فك هذه الحدسيات.

وهذه المسألة هي تخصيص "لون" لأحد عناصر المخطط بحيث تتحقق مجموعة شروط محددة، لعل ابسط الصيغ هذه المسألة هي تلوين رؤوس المخطط بحيث لا يوجد رأسان متجاوران لهما نفس اللون. وهذا النوع من التلوين يسمى "تلوين الرؤوس"، وبشكل مشابه نعرف "تلوين الاضلاع" وهو تلوين الاضلاع بحيث لا يوجد ضلعان يشتركان في رأس لهما نفس اللون، و"تلوين الوجوه" في مخطط مستو هو تخصيص لون لكل وجه أو منطقة بحيث لا يوجد منطقتين تشتركان بنفس الحدود لهما نفس اللون.

تلوين الرؤوس عادة هي نقطة الانطلاق ومسائل التلوين الأخرى يمكن تحويلها إلى مسألة تلوين الرؤوس، مثلا "تلوين الأضلاع" هي "تلوين الرؤوس" في مخطط خط الملائم لهذا المخطط، و"تلوين الوجوه" هو "تلوين الرؤوس" للمخطط الثنائي الملائم. ولكن هذه المسائل تدرس كل واحدة على حدا ولا يُنظر إلى هذه العلاقة لعدة أسباب منها أنَّ بعض هذه المسائل يُفضل أن تدرس كما هي لبساطة التعاطي معها كما هي.

في الأصل استخدام مصطلح الألوان كان لأجل تلوين الخارطة، ولكن في علم الحاسوب والرياضيات بشكل عام يستخدم الأعداد الصحيحة للدلالة على الألوان. مسألة التلوين هي حالة خاصة من مسألة وسم المخطط.

مسألة تلوين المخطط مسألة لها كثير من التطبيقات العملية وتمتد على كل علم الحاسوب، يمكن إضافة شروط على المخطط وأيضا على الألوان، ولعل أكثر نسخة من هذه المسألة شيوعا بين الناس هي لعبة السودوكو.

لعل أول النتائج المتعلقة بهذه المسألة كانت تتعلق بالمخططات المستوية وقتها كانت المسألة على هيئة تلوين خرائط، وخلال محاولة تلوين مقاطعات إنجلترا فرانسيس غوثيري اطلق فرضية الاربع الوان، وهذا لانه لاحظ أن أربعة الوان تكفي لتلوين كل المقاطعات بحيث لا تكون هناك مقاطعتان مجاورتان تشتركان بنفس اللون. بعث أخو فرانسيس غوثيري هذه الفرضية لاستاذه في جامعة لندن اغوسطوس دي مورغن، وذكرها لاحقا لهاملتون في رسالة عام 1852. لاحقا ارثور كايلي استعرض المسألة امام مجتمع لندن الرياضي عام 1879. في نفس العام الفرد كيمبي زعم انه قدم حلا للمسألة ولعقد كامل اعتقد الجميع ان المسألة قد انتهت، ومن اجل ذلك انتخب ليكون عضوا في مجتمع لندن الرياضي ولاحقا ليكون رئيسا للمجتمع.

في عام 1890 هي-وود فند برهنة كيمبي للحدسية، ولكنه قدم نظرية الخمس الوان، اي انه برهن ان كل مخطط مستو يمكن تلوينه بواسطة خمس الوان فقط وهذا بمساعدة افكار كيمبي، وفي القرن التالي كمية كبيرة من النظريات والتقدم حصل لتخفيض عدد الالوان إلى اربعة إلى ان حلت المسألة عام 1976 بواسطة كينيث ابل وولفغانغ هيكن. حل المسألة تجاهل كل التطور والتغيرات التي طرات على المسألة وعاد إلى افكار هي-وود وكيمبي، كما ان حل هذه المسألة هو أول حل يعتمد على الحاسوب.

عام 1912 عرض جورج دافيد بريكهوف "متعدد الحدود اللوني" لدراسة مسألة التلوين، ولاحقا طوره بيل توت ل"متعدد حدود توت"، وهذين هما بنيتان مهمتان في جبر المخططات. وقد كان كيمبي قد اشار إلى الحالة العامة عندما يكون المخطط ليس مستويا، والعديد من التوسيعات لهذه النظريات لمسطحات في ابعاد اعلى قد ظهرت خلال القرن العشرين.

مسألة تلوين المخطط درست على انها مسألة خوارزمية منذ سبيعنيات القرن العشرين، بحيث ان مسألة رقم التلوين موجودة في قائمة كارب منذ عام 1972، لعل أحد أهم التطبيقات المتعلقة بمسألة التلوين هي مسألة تخصيص السجلات في المترجم عرضت عام 1981. 

تحديد أقل عدد ممكن من الألوان يسمى عدد التلوين. وتحديد هذا العدد من المشاكل الكاملة، وهذا المشكل له علاقة قريبة جدا من مشكلة المخطط الكامل ضمن مخطط ومشكلة المخطط المستقر ضمن مخطط.

تلوين مخطط ما باستعمال ثلاثة ألوان فقط، هو أيضا مشكل كامل حيث يمكن اختصار أي مشكل من صنف المشاكل غير المحددة لمشكل التلوين بثلاثة ألوان.

تلوين المخطط باستعمال ثلاثة ألوان هي مسألة مشتقة من المسألة العامة تلوين مخطط وتتم باستعمال ثلاثة ألوان فقط، ورغم ذلك فهي مسألة NP كاملة.

انطلاقا من SAT نحصل على مخطط عادي غير موجه، حيث يكون للصيغة حل إذا وفقط إذا كان هناك تلوين بثلاثة ألوان فقط. بعبارة أوضح حل SAT يحل مشكلة التلوين وحل مشكلة التلوين تحل SAT.

يتم من SAT لكل صيغة نربطها بمخطط عادي غير موجه، طريقة إنشائه كما يلي:


الآن نستعمل للتلوين الأعداد 0 و1 و2، القمة N تلون ب2 والقمة z تلون ب3، هذا سيؤدي لتلوين جميع رؤوس العبارات باللون 1. وبعد انتهاء عملية التلوين، بالنسبة للصيغة نعطي للمتغير formula_1 القيمة 1 في حالة كانت القمة formula_3 ملونة باللون 1، بينما يأخد القيمة 0 في حالة كانت القمة formula_3 ملونة باللون 0.


</doc>
<doc id="24310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24310" title="رقم حمضي">
رقم حمضي

يمثل الرقم الحمضي في الكيمياء كتلة هيدروكسيد البوتاسيوم اللازمة لمعادلة غرام واحد من مادة كيميائية بالملليغرمات. 

يمثل الرقم الحمضي مقياس لكمية مجموعات الحمض الكربوكسيلي في المركب الكيميائي، وغالبا ما يكون حمض دهني. وطبقا لطريقة معينة فإن كمية معينة من العينة مذابة في المذيب العضوي يتم معايرتها بمحلول من هيدروكسيد البوتاسيوم بتركيز معروف وباستخدام فينول فثالين كمظهر للون.



</doc>
<doc id="24311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24311" title="قيمة تصبن">
قيمة تصبن

قيمة التصبن هي عدد ملليجرامات هيدروكسيد البوتاسيوم اللازمة لتصبن الدهن، أو الزيت، أو الشمع في جرام واحد من العينة من المادة المدروسة، باستخدام طريقة (ASTM) الجمعية الأمريكية للاختبار والمواد. وهي مقياس لمتوسط الوزن الجزيئي للأحماض الدهنية التي يتم دراستها. 



</doc>
<doc id="24312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24312" title="عدد اليود">
عدد اليود

يمثل عدد اليود في الكيمياء كتلة اليود مقدرة بالجرامات، والتي تستهلك بواسطة 100 جرام من المادة الكيميائية. ولون محلول اليود بنفسجي وأى مجموعة تتفاعل مع اليود تجعل هذا اللون يختفي عند تركيز معين. وتمثل كمية محلول اليود اللازمة لإبقاء المحلول ملون مقياس لكمية المجموعات النشيطة الحساسة لليود.

ومن التطبيقات التي يستخدم فيها عدد اليود تحديد التشبع للأحماض الدهنية حيث ان الرابطة المزدوجة في الأحماض الدهنية تتفاعل مع مركبات اليود. وطبقا لطريقة معينة يتم معالجة الحمض بكمية زائدة من محلول هانوس وهو محلول من برومين اليود (BrI). ويتفاعل برومين اليود الغير متفاعل مع يوديد البوتاسيوم الذي يحوله إلى يود. ويتم تحديد تركيز اليود عن طريق المعايرة بثيوكبريتات الصوديوم.



</doc>
<doc id="24314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24314" title="إشباع (مركبات)">
إشباع (مركبات)

في الكيمياء يكون المركب غير المشبع هو المركب الكيميائي الذي يحتوي على رابطة باي بين كربون-كربون مثل الألكينات أو الألكاينات. بينما المركبات المشبعة لا يوجد بها روابط باي، ولا توجد روابط عديدة بين كربون-كربون. ويتم تقسيم الأحماض الدهنية إلى مشبعة أو غير مشبعة طبقا لعدد اليود الخاص بها.


</doc>
<doc id="24315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24315" title="أوزونيد">
أوزونيد

الأوزونيد هو أنيون متعدد الذرات O, يشتق من الأوزون, أو من المركبات العضوية المشابهة للبيروكسيد العضوي بتفاعل الأوزون مع مركب غير مشبع.

الأوزونيد غير العضوي هو مركب أيوني أحمر داكن, يختوى على أنيون O النشط. ويكون للأنيون شكل V من جزيء الأوزون.

وتتكون الأوزونيدات غير العضوية من حرق الصوديوم أو الفلزات القلوية في الأوزون. وهي مركبات متفجرة حساسة للغاية ويجب التعامل معها في درجات الحرارة المنخفضة في بيئة من الغازات النبيلة.

كما تعتبر الأوزونيدات من المصادر الواعدة للأكسجين مولدات الأكسجين الكيميائية.

الأوزونيدات العضوية هي الفرع المتفجر من عائلة البيروكسيدا تالعضوية وتحتوى على مجموعة أوزونيد -O-O-O- مرتبطة تساهميا. وغالبا ما تكون في شكل سوائل زيتية كريهة الرائحة. واستخدامها الرئيسي في تحديد تركيب المركبات الكيميائية. وكوسيط في عمليات التحلل الأوزوني, فإن الأوزونيدات تتكون بتفاعل الإضافة للأوزون المركبات غير المشبعة، وتتحلل سريعا إلى مركبات الكربونيل, مثل الألدهيد, الكيتون, البيروكسيد.



</doc>
<doc id="24316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24316" title="فوق أكسيد">
فوق أكسيد

فوق الأكسيد أو الأكسيد الفائق هو أنيون نشيط كما انه جذر حر وله الصيغة O. ويتم الحصول عليه بطريقة سهلة من حرق الروبيديوم أو السيزيوم في الأكسجين. كما أن هناك عديد من الأكاسيد الفائقة الأخرى المعروفة مثل فائق أكسيد البوتاسيوم. والأكاسيد الفائقة يكون بها إلكترون غير مزدوج, كما أنها غير ثابتة وتتحلل تلقائيا إلى بيروكسيد وأكسجين بمرور الوقت. وتتكون الأكاسيد الفائقة في البلعوم بكميات كبيرة بإنزيم NADPH أوكسيداز لاستخدامه في طرق المقاومة المعتمدة على الأكسجين. كما تستخدم الأكاسيد الفائقة في تحديد الزمن والأكسدة البيروكسيدية لليبيدات.

ويتم اكتساح الأكاسيد الفائقة بإنزيم أكسيد ديسميوتاز الفائق, أو SOD. وبالرغم من أن معدل تفاعل SOD قريب من معدل الانحلال التلقائي, فإن توقف SOD الجيني يسبب تكون حالة ظاهرية للكائنات من البكتريا وصولا للفئران (تموت الفئران في فترة تصل إلى 21 يوما بعد مولدها لو تعطل المتغير الميتوكوندريا الخاص بإنزيم SOD. كما أن الاختلاف الظاهر بين البيانات الحركية والحيوية يمكن أن يتم تفسيره بأن عدم وجود الطفرة يكون الرتبة الثانية بالنسبة لتركيز الأكسيد الفائق بينما الأكسيد الفائق الذي تم حفزه عن طريق SOD يكون له الرتبة الأولى, أى أن معدلات الأكسيد الفائق يمكن أن تقل بشدة بواسطة SOD.

ويستخدم فوق أكسيد البوتاسيوم كمصدر للأكسجين في مولدات الأكسجين الكيميائية.



</doc>
<doc id="24317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24317" title="تفاعل ناشر للحرارة">
تفاعل ناشر للحرارة

في الكيمياء، التفاعل الناشر للحرارة (أو التفاعل الطارد للحرارة أو المنتج للحرارة) هو التفاعل الذي تنطلق منه حرارة . وهو بعكس التفاعل الماص للحرارة الذي لا يتم إلا إمداده بحرارة من الخارج. 

مثال على التفاعل الناشر للحرارة ، احتراق الخشب (اتحاد الكربون مع الأكسجين).

يتم التعبير عن التفاعل المنتج للحرارة بالشكل الآتي:

المتفاعلات ← النواتج + طاقة.
وعند استخدام مسعر يكون التغير في الطاقة الناتجة من التفا عل أكبر كثيرا من حرارة المسعر . وهذا يعنى أن التفاعل يكون منتجا للحرارة عندما يسبب التفاعل زيادة في حرارة الوسط الذي يتم به . مثال على ذلك : نحك عود الكبريت على سطح خشن من أجل إشعاله . ينشأ عن الاحتكاك حرارة بسيطة تعمل على بدء التفاعل بين الكبريت والأكسجين الذي يشتعل مولدا طاقة حرارية أكبر . 

في أي تفاعل ناشر للحرارة تكون الطاقة الابتدائية التي تُمتص لتكسير الروابط أقل من الطاقة الناتجة عن التفاعل ،التي تتولد عند تكون روابط جديدة بين الجزيئات المتفاعلة .

ويصعب للغاية قياس أو حساب كمية الطاقة المطلقة لتفاعل كيميائي ولكن يمكن حساب كل من السخانة (إنثالبي)، ΔH، لأى تفاعل كيميائي. ويعتبر مسعر الانفجار وسطا مناسبا لقياس التغير في الطاقة، ΔH، لتفاعل احتراق. وتتناسب قيم ΔH، المحسوبة والمقاسة لطاقة الرابطة كالتالي:

ΔH = الطاقة المستخدمة في تفاعلات كسر الروابط – الطاقة المنطلقة لعمل الروابط في النواتج.

ولأى تفاعل ناشر للحرارة، تكون قيم ΔH سالبة:

2H(g) + O(g) → 2 HO(g

ΔH = −83.6 kJ/mol of O

يكون مخلوط التفاعل عادة في حالة شبه مستقرة (حرجة) . وعن طريق اكتسابها لكمية معينة من الطاقة، تسمى "طاقة التنشيط " أو "إنثالبي التنشيط " يُرفع النظام إلى الحالة الغير مستقرة ويسير التفاعل . وعن طريق التنشيط يبدأ سريان التفاعل ويستمر التفاعل من ذاته بدون الاحتياج إلى تنشيط آخر. 

يصدر النظام الكيميائي طاقة وينشرها في الوسط المحيط ، وتسمى تلك الحرارة الصادرة منه "إنثالبي التفاعل" . ثم توجد نواتج التفاعل في حالة مستقرة . 

ومثال على طاقة التنشيط عندما نشعل عود كبريت من أجل إشعال الخشب ، حيث ينتج احتكاك عود الكبريت بالسطح لخشن تلك الحرارة الأولية المنشطة . أما في الغازات فيجري اشتعالها بشرارة كهربائية. 

مثال: يحترق الكربون ويتحد مع اكسجين الهواء مكونا ثاني أكسيد الكربون مع اصدار حرارة.

إنثالبي التفاعل (فرق الإنثالبي) الناتج عن التفاعل 
formula_2 سالب الإشارة . ويمكن حسابها من "الإنثالبي العياري للتفاعلات" 

إذا كانت طاقة التنشيط قليلة جدا فقد يمكن سريان التفاعل بدون تزويد المخلوط بحرارة من الخارج ، حيث يستمد النظام طاقة التنشيط من جوه المحيط . ويشتعل النظام فوريا (خطورة تخزين المفرقعات) .

يعرف الإنثالبي بأنه مجموع الطاقة الداخلية في نظام مضافا إليها حاصل ضرب الضغط في الحجم. وهو ما يحتويه نظام من الطاقة عند ثبات الضغط .

فرق الإنثالبي ، ويرمز له formula_2
هو فرق إنثالبي المواد الناتجة من التفاعل formula_4 وإنثالبي المواد الداخلة في التفاعل formula_5 ، وتكتب المعادلة كالآتي : 

ولذلك تكون إشارة الحرارة الناتجة سالبة (المواد المتفاعلة تفقد حرارة ، ويكتسب الإنسان تلك الحرارة . فإذا إضفنا من جهتنا حرارة إلى نظام فإن إشارتها طبعا تكون موجبة). 

وكذلك في الفيزياء : ينتج عن الانشطار النووي طاقة تتحرر ، فالتفاعل الانشطاري عبارة عن تفاعل منتج للحرارة. وتفاعل الاندماج النووي مثل الاندماج النووي للهيدروجين الذي تستمد منه الشمس طاقتها هو أيضا " تفاعل منتج للطاقة".





</doc>
<doc id="24318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24318" title="تفاعل ماص للحرارة">
تفاعل ماص للحرارة

إن التفاعل الماص للحرارة في الكيمياء وفي الديناميكا الحرارية (بالإنجليزية : Endothermic reaction) هو التفاعل الذي يحتاج تكسير روابط المواد المتفاعلة او الداخلة بالتفاعل إلى طاقة اكبر من طاقة المواد الناتجة من التفاعل . بالتالي يحتاج سريان التفاعل إلى حرارة نعطيها له من الخارج بحيث يتم التفاعل. ولهذا نقول إنه تفاعل يمتص حرارة، بدون تلك الحرارة التي نزوده بها لا يبدأ التفاعل ولا يستمر. وقد يتم التفاعل عن طريق امتصاص الحرارة من الوسط المحيط.

زيادة درجة الحرارة لمثل هذه التفاعلات يؤدي إلى زيادة سرعة التفاعل وبالتالي اتجاه التفاعل إلى الاتجاه الأمامي (في التفاعل العكوس). والتفاعلات الماصة للحرارة هي عكس التفاعلات المنتجة للحرارة، والتي ينبعث منها حرارة. مثال على التفاعل المنتج للحرارة أحتراق الخشب بأكسجين الهواء.

وبالرغم من أن عملية تكسر الروابط بين المتفاعلات في أي عملية كيميائية تتطلب كمية مبدئية من الطاقة (طاقة تنشيط). يسير التفاعل الماص للحرارة بالطريقة الآتية :

توصف التفاعلات الكيميائية بأنها ماصة للحرارة عندما يكون الفرق في الإنثالبية العيارية 
formula_1 ذو إشارة موجبة.

والإنثالبي "H" هو مجموع الطاقة الداخلية للنظام الداخل في التفاعل وحاصل ضرب الضغط في الحجم. وتلك هي المحتوي الحراري للنظام عندما يكون الضغط ثابتا. 
أي أن التفاعل الماص للحرارة هو تفاعل يمتص طاقة من الوسط المحيط به في شكل حرارة. وهو يشكل معكوس التفاعل الناشر للحرارة.

إذا رمزنا إنثالبي المواد الداخلة في التفاعل formula_2
وإنثالبي المواد الناتجة من التفاعل formula_3 فيكون الفرق 
formula_4. وبناء على ذلك تكون كمية الطاقة التي يمتصها التفاعل الماص للحرارة هي:

تدل المعادلة على أن إشارة formula_6 أكبر من الصفر ، أي أن إشارتها موجبة.
هذا الاصطلاح اخاص بالإشارة معناه أن التفاعل يمتص حرارة من الوسط المحيط. أي أنه لا بد لنا من إمداد مثل هذا التفاعل بحرارة من الخارج لكي يتم.

مثلما يسير التفاعل الناشر للحرارة يسير التفاعل الماص للحرارة على خطوتين. تلزم طاقة تنشيط معينة تعطى إلى المواد الداخلة في التفاعل ، وبعد التفاعل سيتحرر جزء من تلك الطاقة وتنطلق حرة. والاختلاف بين ذلك وتفاعل الناشر للحرارة هو ان تلك الطاقة الناتجة من التفاعل تكون اقل من الطاقة المنشطة ، وهي من أجل ذلك لا تكفي لاستمرار التفاعل.

تكون طاقة التفاعل موجبة.

ذلك إذا أردنا أن يستمر التفاعل فلا بد من أن نقوم بتزويد التفاعل بطاقة من الخارج باستمرار.

لكي يسير التفاعل الماص للحرارة لا بد من السماح لإنتروبية النظام من الزيادة ، بذلك يمتلك النظام إنثالبي حر ذو إشارة سالبة. ولذلك تحتاج التفاعلات الماصة للحرارة عادة إلى درجة حرارة عالية ، حيث أن تحت تلك الظروف يتزايد جزء الإنتروبيا المنتمي إلي الإنثالبي الحر طبقا لمعادلة جيبس-هلمهولتز.

مثال : عندما نمرر بخار الماء على سطح فحم حجري يجري تفاعل ماص للحرارة :

ينتج عنه غاز الهيدروجين وغاز أول أكسيد الكربون.



</doc>
<doc id="24319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24319" title="طاقة الرابطة">
طاقة الرابطة

فـى الكيمياء, طاقة الرابطة (E) هي مقياس لقوة الرابطة الكيميائية. فمثلا طاقة الرابطة C-H في جزيء الميثان (E(C-H هي التغير في الإنثالبي الحادث عند تكسر جزيء واحد من الميثان إلى ذرة كربون وأربعة ذرات هيدروجين مقسوما على أر بعة. ويجب عدم الخلط بين طاقة الرابطة (E) وبين طاقة تفكك رابطة.

ومثال أخر: هو الرابطة O-H في جزيء الماء (H-O-H) لها 493.4 kJ mol من طاقة تفكك الرابطة, وتحتاج 424.4 kJ mol لكسر الرابطة O-H المتبقية. بينما طاقة الرابطة O-H في جزيء الماء 458.9 kJ mol, وهو متوسط القيمتين.

بعض أهم قيم الطاقة الرابطة (بالوحدات التالية kcal/mol و(kJ/mol)) :


</doc>
<doc id="24320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24320" title="طاقة تفكك الرابطة">
طاقة تفكك الرابطة

في الكيمياء, تفكك الرابطة هو العملية التي يحدث فيها تكسر لرابطة معينة بطريقة متماثلة. كما أن تفكك الرابطة عملية ماصة للحرارة، وتسمى الطاقة اللازمة لحدوثها طاقة تفكك الرابطة. وفى حالة تكون روابط كيميائية جديدة بإنثالبى أقل، فإن ذلك يؤدى إلى لحدوث فقد في الطاقة، وعلى هذا فإن العملية ككل تكون طاردة للحرارة.

ويمكن تعريف طاقة تفكك الرابطة بطريقة أكثر دقة على أنها إنثالبي التفاعل القياسي لتفكك رابطة في درجة حرارة صفر K (الصفر المطلق). كما يسمى إنثالبي التفاعل القياسي أيضا إنثالبي تفكك الرابطة (أو إنثالبي الرابطة).

طاقة تفكك الرابطة غير المتماثلة متضمنة في تكسر الرابطة غير المتماثلة، عن كونها متماثلة.

وغالبا ما تختلف طاقة تفكك الرابطة عن طاقة الرابطة، والتي يتم حسابها عن طريق جمع كل طاقات تفكك الراوبط الموجودة في الجزيء.

فمثلا، الرابطة بين الأكسجين والهيدروجين في جزيء الماء H-O-H لها طاقة تفكك رابطة مقدارها 493.4 kJ mol لكسر الرابطة O-H الأولى ، يتطلب 424.4 kJ mol لكسر الرابطة بين الأكسجين والهيدروجين المتبقة O-H. وتكون طاقة الرابطة بين الهيدروجين والأكسجين في جزيء الماء تساوي 458.9 kJ mol وهو متوسط القيمتين السايقتين.



</doc>
<doc id="24321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24321" title="تكسر غير متماثل">
تكسر غير متماثل

في الكيمياء, التكسر غير المتماثل هو تفكك رابطة كيميائية لجزئي متعادل، وينتج عن ذلك كاتيون وأنيون. وعلى هذا فإن الإلكترونين الموجودين في الرابطة ينتقلا إلى نفس الجزء.

ويطلق على الطاقة المستخدمة في هذه العملية طاقة تفكك رابطة. كما أن انقسام الرابطة بطريقة متماثلة أيضا وارد في عملية تسمى تكسر متماثل. ويتطلب فصل زوج الإلكترونات طاقة إضافية في التكسر غير المتماثل، ويفيد استخدام مذيب مؤين على تقليل هذه الطاقة.



</doc>
<doc id="24327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24327" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1595">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1595

في ما يأتي أهم النقاط التي وردت في قرار 1595 الصارد من مجلس الأمن الخاص بتشكيل لجنة تحقيق دولية في اغتيال رئيس الوزراء اللبناني السابق رفيق الحريري:

1. يقرر مجلس الأمن إنشاء لجنة مستقلة دولية للتحقيق تتخذ من لبنان مقرا لها لمساعدة السلطات اللبنانية في التحقيق الذي تجريه في جميع جوانب هذا العمل الإرهابي، بما في ذلك المساعدة في تحديد هوية مرتكبيه ومموليه ومنظميه والمتواطئين معهم.

2. يكرر تأكيد دعوته الحكومة اللبنانية إلى ان تقدم إلى العدالة مرتكبي التفجير الإرهابي الذي حدث في 14 شباط/فبراير 2005 ومنظميه ومموليه ويطلب إلى الحكومة اللبنانية ان تكفل مراعاة نتائج واستنتاجات تحقيقات اللجنة مراعاة تامة.

3. يقرر ضمانا لفعالية اللجنة في القيام بواجباتها انه ينبغي للجنة: 
- ان تلقى تعاونا تاما من جانب السلطات اللبنانية بما في ذلك اتاحة فرص الوصول بشكل كامل إلى جميع ما في حوزة هذه السلطات من معلومات وادلة وثائقية ومادية واردة في شهادة الشهود، ترى انها ذات صلة بالتحقيق. 
- ان تكون لها سلطة جمع اي معلومات وادلة اضافية وثائقية ومادية على حد سواء متصلة بهذا العمل الإرهابي فضلا عن اجراء مقابلات مع جميع المسؤولين وغيرهم من الأشخاص في لبنان ممن ترى اللجنة لهم أهمية في التحقيق.
- ان تتمتع بحرية التنقل في جميع أنحاء الاراضي اللبنانية بما في ذلك الوصول إلى جميع المواقع والمرافق التي ترى اللجنة انها ذات صلة بالتحقيق. 
- ان توفر لها التسهيلات اللازمة لأداء مهامها وان تمنح هي وأماكن عملها وموظفيها ومعداتها الامتيازات والحصانات التي تحق لها بموجب اتفاقية امتيازات الأمم المتحدة وحصاناتها.

4- يطلب إلى الامين العام التشاور بشكل عاجل مع الحكومة اللبنانية بغية تسهيل إنشاء وعمل اللجنة وفقا لولايتها واختصاصاتها على النحو المذكور في الفقرتين 2 و3 اعلاه ويطلب اليه أيضا ان يقدم تقريرا إلى المجلس وفقا لذلك وان يشعره بتاريخ شروع اللجنة في كامل عملياتها

5- يطلب كذلك إلى الامين العام بصرف النظر عن الفقرة 4 اعلاه ان يتخذ دون تأخير الخطوات والتدابير والترتيبات اللازمة للتعجيل في إنشاء اللجنة وقيامها بعملها على نحو تام، بما في ذلك تعيين موظفين حياديين ومحنكين يملكون المهارات والخبرات المناسبة.

6- يعطي توجيهاته إلى اللجنة بتحديد الإجراءات المتعلقة بالاضطلاع بتحقيقها مع مراعاة القانون اللبناني والإجراءات القضائية اللبنانية.

7- يطلب إلى جميع الدول وجميع الأطراف ان تتعاون تعاونا تاما مع اللجنة وعلى وجه الخصوص ان تزودها باي معلومات ذات صلة قد تكون في حوزتها تتعلق بالعمل الإرهابي المذكور اعلاه.

8- يطلب إلى اللجنة ان تنجز اعمالها في غضون ثلاثة أشهر من تاريخ شروعها في كامل عملياتها حسبما يبلغ به الامين العام وياذن للامين العام بان يمدد عمل اللجنة فترة أخرى لا تتعدى ثلاثة أشهر إذا ما ارتأى ذلك ضروريا لتمكين اللجنة من انجاز تحقيقيها ويطلب اليه ان يبلغ مجلس الامن وفقا لذلك.

9- يطلب إلى اللجنة ان تقدم تقريرا إلى المجلس عن نتائج تحقيقها ويطلب إلى الامين العام ان يطلع مجلس الامن شفويا على اخر مستجدات التقدم الذي تحرزه اللجنة وذلك كل شهرين خلال عمليات اللجنة أو بشكل أكثر تواترا إذا لزم الامر.



</doc>
<doc id="24328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24328" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1559">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1559

هو القرار المؤرخ 2 سبتمبر 2004م الصادر من مجلس الأمن حيث أنه :


</doc>
<doc id="24330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24330" title="لهجات عربية">
لهجات عربية

كانت اللهجات العربية قبل الفترة الإسلامية ذات تنوع واختلاف في المفردات والأساليب والتراكيب مع ذلك كان هناك لهجة موحدة تستخدم في كتابة القصائد والعهود والمواثيق ((فمن يقرأ معلقة عنترة بن شداد العبسي لايجد صعوبة في فهمها وقد كتبت قبل 1500 سنة تقريبا))واستمرت اللهجة الموحدة بعد ظهور الإسلام وهي اللهجة التي نزل بها القران الكريم (اللغة الموحدة تعرف باللغة المشتركة إذ عرفت عند بعض الدارسين العرب القدماء والباحثين المحدثين بـ لهجة قريش) 
وكان هناك لهجات عدة قد تمثلت باللغة العربية المشتركة منها لهجة تميم واسد وقيس ويكر وتغلب ومذحج وقبائل اليمن ..
مع ذلك فهم يستطيعون التفاهم فيما بينهم بسهولة.

في الوقت الحالي فإن للعربية كثيرا من اللهجات العامية المختلفة وليس للهجات العامية قواعد نحوية أو صرفية أو معاجم لمفرداتها وكلماتها أو طريقة لكتابتها وبعض اللهجات العامية تكون أقرب إلى الفصحى من اللهجات الأخرى. 
فمن اللهجات العامية
اللهجة الحجازية والحائلية والقصيمية والنجدية والبدوية النجدية والبدوية الليبية والبدوية الشامية واللهجة السورية واللبنانية واليمنية (تجمع اليمن والاجزاء الجنوبية من السعودية والغربية من عمان) والشرقية (تجمع أجراء من شرق المملكة العربية السعودية) والكويتية والإماراتية والعمانية والأردنية والبحرينية والقطرية والمصرية والجزائرية والمغربية والتونسية والليبية (تجمع لهجوي ممن قابس جنوب تونس ووادي سوف شرق الجزائر وحتى تخوم الإسكندرية الغربية)والعراقية والسودانية والحسانية والجيبوتية والفلسطينية.

وفي واقع الأمر، فإنه من غير المنطقي تقسيم اللهجات العامية حسب البلد كأن نقول لهجة سورية أو لهجة لبنانية أو لهجة مصرية أو لهجة سعودية أو عراقية لأن ذلك غير موجود، بل الأدق أن تقسم اللهجات العامية في الوطن العربي حسب المدينة أو القرية. فهناك مثلا لهجة قاهرية ولهجة اسكندرانية ولهجة صعيدية ولهجة شرقاوية وكلها متمايزة تماماً عن بعضها. وهناك أيضاً لهجة دمشقية ولهجة حلبية ولهجة حمصية ولهجة بيروتية ولهجة صيداوية ومقدسية وغزية وحيفاوية وعكاوية وطرابلسية وبغدادية وبصرية وموصلية وهكذا.

سميت في كتب التراث بعديد التسميات مثل الكشلشة، والعنعنة، والفحفحة، والثلثلة، والتضجع، والعجعجة...
الفرق الأكبر بين اللهجات العربية يكون بين لهجات البدو ولهجات أهل القرى والمدن وثم بين لهجات اهل الحضر في المشرق وولهجات اهل الحضر في المغرب،. تختلف لهجات العربية العامية كثيراً الآن في المفردات وفي الأصوات والنحو والصرف (في اللهجات الدارجة وليس في أصل اللغة الفصحى)؛ فمثلاً، في لهجات الشام العامية يبدأ الفعل المضارع بالسابقة "ب"، والنفي يكون باستعمال "ما" (أنا ما بعرف، أنت ما بتعرف، إلخ.)، أما دول الشمال الأفريقي فتظهر اللاحقة "ش" وتكون اللهجة المصرية وسطا بين الطرفين إذ تستخدم السابقة "ب" وتنفي باستخدام اللاحقة "ش" (أنا ما بعرفش).

من الظواهر الهامة: تشابه لغات العرب البدو في المشرق والمغرب بعيدا عن لهجات الحضر في كلتا المنطقتين، ويدخل في ذلك أيضا تشابه أغراض اللغة وفنونها ويبرز ذلك في الشعر الشعبي عند البدو في كلتا المنطقتين وتشابه تراثهم البدوي العام.

اللهجات العربية لا يزال الفهم سهلا ممكنا بين معظمها لتشابه المفردات في الأغلب. أدى الإنتاج التلفزيوني المصري والسوري واللبناني- إلى انتشار لهجات تلك الدول وإلى حد ما أصبحت تلك اللهجات مفهومة لدى غالبية الجيل العربي الحديث.

تختلف اللهجات في نطق القاف كثيرا، فينطق "ق"، أو "گ" عند البدو في ليبيا والخليج، أو همزة في مصر وسوريا، أو "ك" في أرياف فلسطين خاصة بمنطقة المثلث وأرياف الضفة الغربية، بالإضافة إلى اختلافات طفيفة في لفظ الضاد.

تعتبر اللغة المالطية إحدى اللهجات العربية إذ أن أغلبها مشتق من العربية وتحديدا من لهجات شمال أفريقيا ولكن متحدثيها يعتبرونها لغة منفصلة كما أنهم يكتبونها بالأحرف اللاتينية
مثلا كان مسمى وزارة الخارجية المالطية "منستير الافاريات البرانية". اللهجة المارونية القبرصية العربية إحدى اللغات أو اللهجات شبه المنقرضة (متحدثوها 130 شخصا فقط) وتعتبر أشد اللهجات العربية تباعُدا عن اللغة الأم لدخول كثير من المصطلحات اليونانية فيها.

اللهجات العربية بشكل عام غير مكتوبة بصفة رسمية ولم تكتب على مر التاريخ سوى في العصور الحديثة في المسرحيات العربية وكلمات الأغاني وكذلك كانت اللهجة المغاربية تعلم في المدارس الجزائرية إبان فترة الاستعمار الفرنسي.

لهجات مشرقية:
و تتشابه اللهجتان الفلسطينية والأردنية بشكل خاص اللهجة الفلاحية واللهجة البدوية بين هذين البلدين كون نسبة كبيرة من سكان الأردن من اصل فلسطيني من جميع مناطق فلسطين بشكل خاص الضفة بينما يختلفان باللهجة المدنية أيضاً كون الغالبية الساحقة من سكان الأردن لا يتحدثون لهجة المدنية في ما عدامدينة عمان كون نسبة كبيرة من سكانها من اصول فلسطينية من المدن الكبرى بفلسطين .

لهجات مغاربية:


كريولات مبنية على العربية:

[‡] تستبدل بالفعل عند السؤال بـ (هل)،، مثلاً: "هل ذهبت للسوق ؟" = "رِحْتَ مْسُوق؟"
[*] تأخذ شكل لاحقة بعد الفعل، مثلاً: "هل تحدثت إليه؟" == "حَكَيْت معُه شي؟" = "حْكِيتِشْ مْعَاهْ؟" == "إتكلمت وياهـِه؟".



</doc>
<doc id="24332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24332" title="تعريب (لغة)">
تعريب (لغة)

التعريب لفظ مشترك متعدد المعاني، يُقصد منه على وجه الإجمال النقلُ إِلى اللغة العربية من لغةٍ أخرى. أمّا لغةً، فهو كما يعرّفه معجمُ "لسان العرب" لابن منظور الإفريقي، مصدر الفعل عَرَّبَ، وعَرَّبَ منطقَه: هذَّبهُ من اللحن. أمّا اصطلاحاً فالتعريب لَهُ معانٍ عدّة تختلفُ اتساعاً: 

يرى الدكتور صفاء خلوصي أن التعريب غير الترجمة. فالترجمةُ كما يقولُ هي نقلُ معنى وأسلوب من لغةٍ إلى أخرى، بينما التعريبُ هوَ رسمُ لفظةٍ أجنبيةٍ بحروفٍ عربية، وهو ما يعرف بالإحراف أو الحَورفَة وهي كتابة ألفاظ لغةٍ ما بأحرفِ لغةٍ أخرى، والطريقةُ المتّبعةُ فيها هي الطريقةُ نفسهاَ التي اتّبَعها قدماءُ العربِ، أي كتابةُ الحروفِ التي لا نظيرَ لها في العربيةِ بما يقاربهاَ في النطقِ: مناظرة الحروف العربية.

وقد عالج ابن خلدون هذا الموضوع في مقدمته فقال: 

وهو نقل نصوص أجنبية إلى العربية وإيجاد مقابلاتٍ عربية للمفاهيم الجديدة.
التعريب ليس نشاطاً حديث العهد، فقد قام العرب منذ فجر الحضارة العربية الإسلامية بنقل النصوص العلمية إلى اللغة العربية، كما أجريت عملية تعريب الدواوين على أيّام عبد الملك بن مروان الخليفة الأموي أي تحويل التدوين إلى اللغة العربية.

وفي أيامنا يجري جدل حول ضرورة ومدى التعريب في التعليم الجامعي.

أهم حجج معارضي التعريب هي أن العالم العربي حاليًا لا يسهم في العلوم الحديثة، ولذا من الأفضل أن يتم التدريس باللغة الإنكليزية بصفتها لغة العلوم والفنون، وذلك لكي يعتاد المتعلمون على قراءة أحدث المواد العلمية باللغة التي تم نشرها بها؛ وأن سرعة التطور العلمي لا يترك للغة العربية مجالاً لاستيعاب المصطلحات الحديثة؛ وأن حركة الترجمة لا يمكن أن تلحق بسرعة التطور العلمي.

أما مؤيدو التعريب فيشيرون إلى أن أغلب الطلاب لن يلموا باللغة الأجنبية بالقدر الذي يسمح لهم بالاطلاع على المراجع الأجنبية وفهمها بيسر؛ وأن التعليم باللغة الأجنبية يمكن أن يخلق عند الإنسان ازدواجية في الشخصية ويؤدي إلى انقطاعه عن ثقافته الأم؛ وأن التعليم باللغة الأم يوفر الكثير من الجهد الذي يُهدَر على فهم النص الأجنبي بحد ذاته، ويوجه الجهود إلى فهم المادة العلمية نفسها؛ وأن اللغة العربية قادرة على استيعاب العلوم الحديثة؛ وأن المفاهيم العلمية الأساسية أكثر ثباتًا، ولا ينكرون ضرورة الإلمام باللغات الأجنبية للاطلاع على المستجدات.

يرجع تعريب التعليم الجامعي في العصر الحديث إلى جامعات سوريا حيث تم تعريب جميع المواد العلمية والتدريس في الجامعات السورية يتم باللغة العربية, وكان محمد علي في مصر قد عرب التعليم في ايامه، وأغلب الدول العربية يتم تعليم المواد العلمية، خاصة الطب والهندسة، بلغة أجنبية (إنجليزية أو فرنسية) ويجري التعليم باللغة العربية في جامعات سوريا والمملكة العربية السعودية، كما أجريت تجربة قصيرة الأمد في تعريب التعليم في السبعينات في الجامعات الجزائرية وآخر التسعينات بجامعة سبها في ليبيا، وحاليًا يجري تعريب التعليم الجامعي في السودان.

هو مشروع أنشأه ويكيبيديون عرب هدفه ترجمة أكبر عدد من المقالات للغة العربية لنشر الثقافة و العلوم بين الناطقين باللغة العربية كما إغناء اللغة العربية نفسها بإدخال تعابير جديدة عليها.



</doc>
<doc id="24333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24333" title="رومنة العربية">
رومنة العربية

روْمنة العربية هو نسخ حروفها باستعمال حروف الأبجدية الرومية.

الحروف العربية هي حروف أرامية عتيقة متطورة من الأبجدية الآرامية هذه الأخيرة التي تعتبر أصلا لكل من الأبجدية العربية (عن طريق الأبجدية النبطية) والعبرية والسريانية. وللغة العربية حروف أبجدية تَستَطيع أن تمثل مجموعة بعينها من الأصوات. فالعربية مثلاً تشتمل على حروف لا توجد باللغة الإنجليزية أو الأردية مثل الحاء والضاد. والواضح أنّ تواصُلَ الأمَم يتطلّب أن يتمكّن ناطقو كل لغة أن يستعملوا أبجديّتهُم لتدوين الأصوات التي تهمهم من لغات سواهُم. وأوضح مثالٍ على ذلك حاجةُ العرب مثلاً لِكتابةِ الأسماء الأجنبيّة بالحرف العربي.

ظهرت مجموعة من الأنظمة الدولية والإقليمية التي بدورها اهتمت بكتابة الأسماء العربية بحروف لاتينية.



</doc>
<doc id="24342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24342" title="تاريخ الأبجدية العربية">
تاريخ الأبجدية العربية

يظهر تاريخ الأبجدية العربية بأن أبجديتها مرت بفترات نمو منذ بداية نشأتها. والاعتقاد السائد بأنها انبثقت من النبطية (وربما هي إحدى فروع السريانية) القادمة من الآرامية وهي من السلالة الأبجدية الفينيقية وقد ظهر منها الأبجدية العبرية والأبجدية الإغريقية، ومن الإغريقية ظهرت الأبجديات السريالية والرومانية وغيرها.
هناك أيضا كانت توجد الأبجدية العربية الجنوبية أو خط المسند والتي كانت تستخدم بكثرة في جنوب الجزيرة العربية وظهرت على النقوش الحميرية وقبلها السبئية في اليمن ويعتقد أيضا انها اندثرت مع بداية ظهور الأبجدية النبطية.

ظهرت في جنوب الجزيرة العربية الكتابة العربية المعروفة بخط المسند مع ظهور مملكة سبأ قبل القرن العاشر قبل الميلاد ثم توقف استخدام هذا الخط مع القرن السابع الميلادي حيث كان لظهور العصر الإسلامي اثر كبير في لفت الانتباه للكتابه العربية المكتوبة بلغة قريش والتي تطورت بدورها أيضا بعد تنقيطها ببعض النقاط والحركات المميزة. هناك اعتقاد اخر بأن الأبجدية العربية ربما تطورت من النبطية أو من السريانية وهو التصور الأضعف. الجدول التالي يظهر التطورات الخاضعة لشكل الأحرف من المنشأ الآرامي إلى الأشكال النبطية والسريانية. وقد تم وضع العربية بالمنتصف للتوضيح ولكي لايشير إلى التطور الزمني.

و إذا ما اخذ الاعتقاد بأن الأبجدية النبطية تحولت إلى العربية كما يلي:

الجدول التالي يبين الأحرف العربية الحديثة مع ما يقابلها بخط المسند.
ظهرت أول مدونة كتبت بالأحرف العربية عام 512م. وقد كانت مكتوبة بثلاث لغات وهي: اليونانية والسريانية والعربية، وعثر عليها في الزبداني بسوريا، وتلك المخطوطة قد احتوت على 22 حرفا عربيا، 15 منها فقط كان مختلف، وتستخدم للإشارة إلى 28 حرف صوتي:-

نجا حوالي 40,000 ألف مخطوطة من عهد الجاهلية. ومعظمها موجود بلغات عربية شمالية قديمة. ولكنها كانت مكتوبة بأبجدية مقتبسة من أبجدية المسندية الجنوبية. مثل:

وثقت اللغة العربية التقليدية (أو لغة القرآن) وما قبل التقليدية بعدد قليل من المخطوطات. وربما القليل منها كان بالأبجدية العربية. فعلى سبيل المثال:

مكتوب هنا قائمة بالنقوش والمخطوطات المكتوبة بالأبجدية العربية وأخرى بالنبطية حيث تظهر بداية الملامح شبه العربية.

تغيرت كتابة المخطوطات النبطية إلى الكتابة العربية، والأرجح فترة نقش نمارة ونقش جبل رام. معظم الكتابات كانت على مواد قابلة للتلف، مثل ورق البردي. وحيث أنها مخطوطة، فإنها عرضة للتغيير. فالنقوش المتوافرة قليلة جدا، وقد نجا خمسة مخطوطات عربية عن فترة ماقبل الإسلام، وقد يكون هناك مخطوطات أخرى من نفس الحقبة

أنظر http://www.islamic-awareness.org/History/Islam/Inscriptions/ لرؤية نسخ بعض تلك المخطوطات. صممت الأبجدية النبطية لكتابة 22 صوتة، لكن العربية لديها 28 صوتة; لذا فعند الكتابة باللغة العربية هناك 6 أحرف تظهر كل منها على حدة صوتين:
"د" تظهر أيضا "ذ",
"ح" تظهر أيضا "خ",
"ط" تظهر أيضا "ظ",
"العين" تظهر أيضا "غ", 
"ص" تظهر أيضا "ض",
"ت" تظهر أيضا "پ".

بما أن الكتابة العربية كانت بالأصل نبطية متشابكة، فإن قراءة تلك الكتابة أصبح لها بعض الصعوبة بالفهم بسبب ترابط احرفها، وهناك بعض الأحرف المتشابهة بالشكل كما بالجدول التالي .
لذا فالأحرف العربية مدرجة في النظام الشامي التقليدي، ولكنها مكتوبة بأشكالها الحالية، فالأحرف المتشابهة الخلفية كحرف "ح" فإنه ينطق كحاء وخاء وجيم. وحرف الجيم له أكثر من صوتة، فقد ينطق كحرف /j/ أو /g/ في مصر.

تتغير الكثير من الحروف باختلاف وجودها داخل الكلمة، فعند وقوعها بنهاية الكلمة يكون لها شكل مختلف عن وجودها داخل الكلمة.
فمثلا حروف الباء والتاء والثاء والنون والياء تكون متشابهة، ولكن الياء تتغير عند وقوعها في آخر الكلمة.
كذلك الجيم والحاء والخاء.
الزاء والراء.
السين والشين.
الصاد والضاد.
الطاء والظاء.
العين والغين.

بعد ذلك، يكون هناك فقط 17 حرفا مختلف بالشكل. حرف واحد له 5 صوتات ("ب ت ث ن" بالإضافة إلى "ي" في بعض الأحيان)، وحرف آخر له 3 صوتات (ج ح خ)، وخمسة أحرف يعطون صوتين لكل واحد منهم.

صادقت الأبجدية العربية على شكلها الحالي التقليدي منذ بداية القرن السابع أي بداية القرن الهجري الأول (سنة اثنين وعشرين هجري) وتلك كانت أقدم مخطوطة باللغة العربية الحالية.

ادرك المسلمون الأوائل أهمية قراءة وكتابة القرأن بشكل واضح ودقيق، لذا في بداية القرن الهجري الأول -السابع ميلادي- كان هناك الحاجة للحل الناجع لاختلاف قراءات القرآن بسبب تشابه الأحرف. وقد كانت للأبجديات النبطية والسريانية أمثلة متعددة بوجود التنقيط للتمييز بين الأحرف المتطابقة، انظر الصورة التي باليسار على سبيل المثال. قياسا على ذلك، فقد تم إضافة نظام التنقيط إلى الأحرف العربية لتقديم ما يكفي من صوتيات الأحرف الثمان والعشرون مختلفة للغة العربية الكلاسيكية. لذا فقد وضعت الأحرف المنقطة بعد الأحرف الأصلية بالترتيب الهجائي، وأحيانا تلك الأحرف تسبقها.

أقدم وثيقة موجودة تستخدم بشكل مؤكد نظام التنقيط، هي أيضا أول وثيقة باللغة العربية بورق البردي ومؤرخة في شهر جمادى الأول من عام 22 هجري -643 ميلادي-. ولم يكن التنقيط إلزاميا بتلك الفترة. وقد كان القرآن يحفظ في الصدور لفترة قبل أن يأمر الخليفة عثمان بن عفان بكتابته.

تلك الممارسة، والتي بقيت حتى اليوم، ربما نشأت بشكل جزئي لتجنب كثرة الالتباسات في النصوص القرآنية، فضلا عن ندرة الكتب في زمن لم يسمع عن الطباعة، والدارج لعملية التأليف هو النسخ اليدوي.

الحروف الرقمية تمثل كل الحروف الأبجدية (28 حرفاً) ولكل حرف له مدلوله الرقمي (أنظر حساب الجمل)، وتبدأ برقم 1 وتنتهي عند الرقم 1000 وهي كالآتي موضوعة في جدول:

دخول المزيد من غير العرب في الدين الإسلامي ومحاولتهم تعلم العربية وقرائتها، خلق المزيد من غموض اللغة لعدم وجود حركات العلة، وكمثال على ذلك: كلمة "كتب" لها عدة معاني، فهي تعني كَتَبَ وكُتِبَ وكُتُب. فتم بعد ذلك ادخال تلك الحركات مع الهمزة.
كانت حركات أبي الأسود تختلف في رسمها عن الحركات اليوم فقد رسمها بحبر أحمر وكانت على هيئة نقاط. وقد وصلنا ما أخبر أبو الأسود كاتبه أن يفعل إذ قال له:
"خذ صبغاً أحمر فإذا رأيتني فتحت شفتي بالحرف فانقط واحدة فوقه وإذا كسرت فانقط واحدة أسفله وإذا ضممت فاجعل النقط بين يدي الحرف (أي أمامه) فإذا اتبعت شيئاً من هذه الحركات غنة فانقط نقطتين" وأخذ يملي القرآن بتأنٍ والكاتب يكتب حتى وصل إلى آخر المصحف. وكان أبو الأسود يدقق في كل صحيفة حال انتهاء الكاتب منها.
و لم يضع أبو الأسود علامة للسكون إذ رأى أن إهمال الحركة يغني عن علامة السكون. وانتشرت طريقة أبي الأسود ولكنها لم تتداول إلا في المصاحف.

زاد الناس على طريقة أبي الأسود علامة للتنوين فوضعوا له نقطتين فوق بعضهما. وزاد أهل المدينة علامة التشديد فجعلوها قوسين فوضعوها فوق المشدد المفتوح وتحت المشدد المكسور وعلى يسار المشدد المضموم ووضعوا نقطة الفتحة داخل القوس والكسرة تحت حدبته والضمة على يساره ثم استغنوا عن النقطة وقلبوا القوس مع الضمة والكسرة وأبقوه على أصله مع الفتحة.
وزاد أهل البصرة السكون فجعلوه شرطة أفقية فوق الحرف منفصلة عنه على الشكل التالي ــ

قام الخليل بن أحمد الفراهيدي في العهد العباسي بتغيير رسم الحركات حتى يتمكن الناس من الكتابة بنفس لون الحبر إذ أن تنقيط الإعجام (التنقيط الخاص بالتمييز بين الحروف المختلفة كالجيم والحاء والخاء) كان قد شاع في عصره بعد أن إضافة إلى الكتابة العربية تلميذا أبي الأسود نصر بن عاصم ويحيى بن يَعْمَر فكان من الضروري تغيير رسم الحركات ليتمكن القارئ من التمييز بين تنقيط الحركات وتنقيط الإعجام. فجعل الفتحة ألفًا صغيرة مائلة فوق الحرف، والكسرة ياءً صغيرة تحت الحرف، والضمة واواً صغيرة فوقه. أما إذا كان الحرف منوناً كـرر الحركة. كما وضع حركات أخرى. واخترع شكل الشدة ( ّ) وهي من اول حرف من اسمها (س) غير مكتملة. كما اخترع شكل الهمزة عينا (ع) غير مكتملة وذلك لتقاربهما لفظا. وبهذا يكون النظام الذي اتخذه قريباً إلى حد كبير من الرسم الذي تتخذه الحركات اليوم.

نشأت بعض علامات اللغة العربية بسبب اختلاف قراءة القرآن بين نطق لهجة أهل مكة حيث نزل القرآن أول مرة وبين العربية التقليدية. وتلك العلامات تتضمن:



</doc>
<doc id="24346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24346" title="سودوكو">
سودوكو

سودوكو (باليابانية: 数独 معناه وحيد الرقم) أو تتاسُع هي أحجية منطقية توافقية تعتمد على ترقيم الخانات .هدف اللعبة هو ترقيم خانات شبكة 

n formula_1 n(عادة 9 formula_1 9) مقسمة إلى مناطق n formula_1 n بأرقام من 1 إلى n دون ان يتكرر رقم في أي منطقة أو صف أو عمود.

السودوكو الحديثة أخترعت من قبل المعماري الأمريكي هوارد جارنز عام 1979 ونشرت من قبل مجلة ديل تحت اسم Number Place. ثم أصبحت هذه اللعبة شعبية في اليابان عام 1986 بعد أن نشرها مجلة نايكولي وأخذت اسمها الذي تعرف به الآن سودوكو والذي يعني: الرقم الوحيد، وفي عام 2005 أصبحت لعبة عالمية.

لعبة السودوكو هي لعبة تتكون من 9 مربعات كبيرة 3×3 و81 مربع صغير 9×9 وتكون اولاً بعض المربعات الصغيرة مضافة ببعض الأرقام وعل اللاعب أكمال اللعبة بوضع الأرقام من 1 إلي 9 دون تكرار في كل مربع من المربعات التسعة الكبيرة وفي كل صف وفي كل عمود.


ألعب لعبة السودوكو


</doc>
<doc id="24348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24348" title="لهجات شامية">
لهجات شامية

اللهجات الشامية أو لهجات سورية الكبرى هي لهجات للغة العربية محكية في بلاد الشام أو سورية الكبرى. تتوزع على قسمين رئيسين: لهجات شامية شمالية، ولهجات شامية جنوبية. تعرف اللهجات الشامية في اللغات الأوروبية باللهجة شرق المتوسطية (بالإنجليزية مثلاً: Levantine Arabic).

حسب السياق، أحياناً يقصد بمصطلح 'اللهجة الشامية' لهجة مدينة دمشق فقط؛ وذلك للاستخدام الدارج لمصطلح 'الشام' للدلالة على دمشق فقط.

اللهجات الشامية هي من اللهجات العربية المحافظة وخاصة الريفية منها. على سبيل المثال، إن اللهجات الشامية الريفية هي من اللهجات القليلة التي ما تزال تحافظ على أصوات العلة العربية القديمة (الفتحة والكسرة والضمة) بدون إضافة أو نقصان، وهي تحافظ أيضا (وإن بشكل متفاوت) على أصوات العلة المركبة diphthongs كما في قولك بَيْت ويَوْم حيث تلفظان /bayt/ و/yawm/ في كثير من نواحي الريف السوري وفي لبنان، بينما في معظم اللهجات العربية المعاصرة فإن هاتين الكلمتين تلفظان /beet/ و/yoom/.

إن اللهجة الشامية، كباقي اللهجات العربية، نشأت من اختلاط عدد كبير من اللهجات العربية القديمة، وخاصة الحميرية منها والنجدية. إن الأثر اللغوي الحميري يظهر اليوم أكثر ما يظهر في فلسطين ولبنان حيث، على سبيل المثال، يقال في بعض مناطق الريف "خمست أسئلت" (بإثبات التاء) بدلا من "خمسة أسئلة". ويظهر الأثر الحميري أيضا في الإكثار من فتح عين المضارع في الأفعال ومشتقاتها، وهو ما يظهر بوضوح أيضا في اللهجة المصرية التي هي من أكثر اللهجات العربية تأثرا بلغات اليمن القديمة.

وأما الأثر النجدي فيظهر على سبيل المثال في الإمالة التي ما زالت موجودة في مناطق من الريف (مثلا في شمال سورية وجبل لبنان)، وأيضا في بعض المدن (كحلب وبيروت) وإن كانت آثارها ظاهرة في معظم اللهجات الشامية الأخرى.

= التقسيم ومعاييره =

تقسم اللهجات الشامية عادة إلى قسمين كبيرين:

لا يوجد حد فاصل واضح بين هذين القسمين ولا خصائص مطلقة خاصة بأي منهما. لعل أبرز ما يميز للهجات الشمالية عن الجنوبية عند البعض هو استخدام ضمائر الجمع الآرامية في اللهجات الشمالية (كقولهم هنن hennen بدلا من همّ humma كما في الجنوبية) ولكن هذا الفرق ليس مطلقا.

كما أن الفواصل الجغرافية غير دقيقة وغير واضحة تماماً. ففي بعض نواحي الجليل على سبيل المثال، اللهجة أقرب إلى قسم اللهجات الشمالية. وفي بعض نواحي سوريا الغربية الجنوبية، اللهجة أقرب إلى قسم اللهجات الجنوبية.

وأما التلتلة (كسر أحرف المضارعة) فهي عامة في كل اللهجات، ولكن في فلسطين فإن حرف المضارعة لا يكسر للمتحدث الأول المفرد (مثلا في دمشق يقال بكتب bəktob وفي فلسطين baktob). ولكن هذا ليس خاصا بفلسطين ففي بعض نواحي سورية (كحلب مثلا) يقال baktob وليس bəktob.

ومن الفروق الأخرى بين الشمال والجنوب الحفاظ على الضمة في الجنوب، بينما في لهجة الشمال فإن الضمة غالبا ما تقدم إلى الكسر (مثلا في لبنان وفلسطين "قصة" ussa بينما في سورية əssa). ولكن مجددا فإن هذا الفرق ليس خاصا بالجنوب، ففي حمص على سبيل المثال يحافظ على الضمة (كقولهم "كنت بحمص" kont bi-homs بدلا من kənt bi-hems).

تحافظ اللهجات الشامية على معظم الأصوات الصحيحة الكلاسيكية (أحرف الأبجدية الثمانية والعشرين) باستثناء:

تحافظ معظم اللهجات الشامية الجنوبية والشمالية الريفية على أصوات العلة الكلاسيكية (الفتحة والضمة والكسرة). أما في المدن الكبرى فإن أصوات علة ضعيفة (e,o) بالإضافة إلى صوت العلة المركزي /ə/ شائعة. ومن التغييرات الشائعة في الشام ما يلي:




</doc>
<doc id="24350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24350" title="عيب خلقي">
عيب خلقي

عيب خِلْقِيّ (عيب ولادي)، هو مشكلة تحدث أثناء تطور الجنين داخل رحم الأمّ. تحدث أكثر العيوب الخِلْقِيةّ أثناء الشهور الثلاثة الأولى من الحمل.

أي عيب ولادي قد يشمل على عيب في شكل جسم الطفل، أو عيب في وظائف الجسم ، أو كلاهما. يمكن أن يكتشف قبل الولادة، عند الولادة ، أو أي وقت بعد الولادة . أكثر العيوب يمكن أن تكتشف خلال السنة الأولى من الحياة. و هذه العيوب قد تكون أخطاء في التكوين، عدوى، أو خلل في الكروموسومات
. تشير الدراسات على الحيوانات أن الحمية التي تتبعها الأم (وربما الأب) ، وتناول الفيتامين ، و مستويات الجلوكوز " قبل" عملية التبويض وهي مفاهيم لها آثار بالغة طويلة المدى توثرعلى نمو الجنين و المرض عند المراهقين والناضجين
. الاضطرابات الخلقية تختلف على نطاق واسع في المسبيبات غير الطبيعية
المادة التي تسبب العيوب الخلقية تعرف باسم المادة المشوهه والصطلح القديم عيب ولادي. لاتعني كل العيوب الخلقية عيوب وراثية

بعض العيوب الولادية (مثل الشفة المشقوقة أو القدم المضربية) سهلة الرؤية، لكن بعضها الأخر (مثل عيوب القلب الخلقية أو الخسارة السمعية) تكتشف باستعمال اختيارات خاصّة (مثل الأشعة السينية، مسح كات CAT Scan، أو اختيارات سمعية معينة). العيوب الولادية يمكن أن تتفاوت من معتدلة إلى حادّة.

بعض العيوب الولادية يمكن أن تعرض الطفل للموت . الأطفال المصابون بالعيوب الولادية قد يحتاجون إلى عملية جراحية أو معالجة طبية أخرى،، يستطيع هؤلاء الأطفال الحياة بصورة جيدة جدا في أغلب الأحيان إذا أخذوا العناية الصحيحة في الوقت المناسب.

واحد من كلّ 33 طفل يولد مع عيب ولادي. العيب الولادي يمكن أن يصيب أيّ جزء من الجسم. الوضع الصحي للطفل يعتمد في الغالب على عضو الجسم المصاب ونسبة الإصابة.

تؤثّر العديد من العيوب الولادية على القلب. يولد 1 من كلّ 100 إلى 200 طفل مع عيب في القلب. تشكّل عيوب القلب حوالي ثلث إلى ربع العيوب الولادية. بعض هذه العيوب تكون جدّية، والقليل يكون خطير جدا. في بعض أماكن العالم، تسبّب عيوب القلب نصف عدد وفيّات العيوب الولادية في الأطفال الأقل من سنة.

أحد العيوب الولادية الشائعة هي خلل الإنبوب العصبي، وهي عيوب العمود الفقري (شلل الحبل الشوكي) ودماغ ("Anencephaly"). تصيب هذه العيوب حوالي 1 من كل 1,000 حالة حمل. قد تكون هذه العيوب خطرة في أغلب الأحيان. تحدث بنسبة أقل من عيوب القلب، لكنّها تسبّب العديد من وفيات الأجنة والرضع.

العيوب الولادية في الشفة وسقف الحلق شائعة أيضا. هذه العيوب الولادية، المعروفة بـالفلح الوجهي الفموي ("orofacial clefts"), تتضمّن شفة مشقوقة، حنكا مشقوقا، أو كليهما معا. الشفة المشقوقة أكثر شيوعا من الحنك المشقوق. في العديد من أماكن العالم، تصيب حالة الفلح الوجهي الفموي حوالي 1 من 700 إلى 1,000 طفل.

بعض العيوب الولادية شائعة لكن نادرا ما تشكل أي خطر، ومع ذلك تتطلّب انتباها طبيا وجراحيا في أغلب الأحيان. المبال التحتاني ("Hypospadias"), على سبيل المثال، هو عيب شائع جدا لدى الأطفال الذكور. الأطفال الرضّع المصابون بحالة المبال التحتاني، لا تكون فتحة الإحليل (فتحة خروج البول) في رأس القضيب، إنما على الجانب السفلي. تعتمد المعالجة على مقدار بعد الفتحة عن رأس القضيب، ويمكن أن يتضمّن العلاج إجراء جراحيا معقّدا. هذا العيب نادرا ما يكون خطيرا كالعيوب المدرجة الأخرى، لكنّه يمكن أن يسبّب قلقا نفسيا وله تكاليف طبية عالية أحيانا. ونادرا جدا ما يسبّب الموت.

بعض العيوب الولادية تنتشر في بعض العائلة. الأطفال المصابون ببعض أنواع العيوب الولادية ربّما يمتلكون أو يفتقدون صبغيا معينا. وينطبق نفس الكلام إذا ما فقدت قطعة من صبغي أو وجدت قطعة زائدة. بعض الجينات تجعل الجنين أكثر حساسية للعوامل التي تسبّب العيوب الخلقية.

إم إم آر MMR, هو لقاح للحصبة، النكاف، والحصبة الألمانية. حصول المرأة الحامل على هذا المطعوم، قد يسبّب إسقاط الجنين أو ولادة طفل بعيوب ولادية. إم إم آر، مثله مثل اللقاحات الأخرى، مصنوع من فيروسات حيّة مُوَهَّنة. ولأن هذه الفيروسات حيّة، هناك احتمالية طفيفة جدا بأن تسبّب الأذى للجنين. لهذا السبب، يجب أن لا تحصل المرأة الحامل على إم إم آر أو أي لقاح آخر مالم تكن هي نفسها في خطر شديد بدون اللقاح. يجب النقاش مع الطبيب عن طبيعة مخاطر ومنافع أي لقاح يحقن به الشخص. المرأة التي تناولت اللقاح قبل علمها بالحمل يجب أن تستشير طبيبها. تصنّع بعض اللقاحات مثل لقاح الكزاز والتهاب الكبد من الفيروسات الميتة أو أجزاء من الفيروسات الميتة، هذه اللقاحات لا تسبب التهابات للأمّ ولا تؤذي الجنين. (مع ذلك لا يجب أخذ أي لقاح بدون استشارة الطبب ونقاش موضوع الحمل)




</doc>
<doc id="24353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24353" title="لغات اشتقاقية">
لغات اشتقاقية

اللغات الاشتقاقية Fusional language حيث يُعدل (يُصَرف) الجذر (وهو المصدر (عادة يكون من ثلات أحرف) في حالة اللغة العربية) حسب نماذج (أوزان) معينة لاشتقاق معان قريبة من الجذر والإشارة للاختلافات الصغرى بين الكلمات ذات نفس الحذر أو قد تضاف على الكلمة الأصل بعض السوابق واللواحق، (مثلا : بالنسبة للعربية "ات" للإشارة إلى جمع مؤنت السالم والفرنسية يضاف الثابت post للإشارة إلى كلمة بعد Postmodernité تشير لبعد الحداثة). والصرف هو تحليل الكلمات من ناحية تركيب الكلمة ونوعها، فمثلا تقسم الكلمات إلى أسماء وأفعال، وترجع لجذور وتقاس على أوزان.
في هذه اللغات كل أو معظم الكلمات ليست ثابتة (ممنوعة من الصرف)كما هو الحال في اللغات العازلة(الصينية)التي تمثل كل كلمة فيها فكرة معينة أو اللغات اللاصقة (الهندية الأمريكية) التي يتم تركيب كلمات طويلة تكافئ جمل في اللغات الاشتقاقية.

يعتبر الفيلسوف هومبولت ومؤسس علم اللغويات الحديت اللغات الاشتقاقية أكثر تعبيرا عن الأفكار اللإنسانية لذلك نجد الشعوب الناطقة بها أنجزت الأعمال الكبرى في الفكر الإنساني. بينما تعبر اللغات العازلة عن الوجدان لذلك نجد الإعمال الأدبية الصينية الكلاسيكية أكثر تعبيرا عن الأفكار الخالصة المجردة والروحانية.

بعض اللغات الاشتقاقبة : العربية (وهي الأكثر اشتقاقا) والعبرية ولغات سلافية والفرنسية وإجمالا تعتبر كل اللغات السامية واللغات الهندية الأوروبية.


</doc>
<doc id="24357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24357" title="نحو عربي">
نحو عربي

النحوُ هو علمٌ يبحثُ في أصولِ تكوينِ الجملةِ و قواعدِ الإعرابِ. فهدفُ علمِ النحوِ أن يحددَ أساليبَ تكوينِ الجملِ و مواضعَ الكلماتِ و وظيفتَها فيها كما يحددُ الخصائصَ التي تكتسبُها الكلمةُ من ذلكَ الموضعِ أو الحركةِ أو مكانِها في الجملةِ، سواءٌ أكانت خصائصَ نَحْويةً كالابتداءِ و الفاعليةِ و المفعوليةِ أمْ أحكاماً نَحْويةً كالتقديمِ و التأخيرِ و الإعراب و البناءِ.

قالَ ابنُ جِنِيٍّ في كتابِه الخصائصِ:
"النحوُ هوَ انتحاءُ سَمتِ كلامِ العربِ في تصرفِهِ من إعرابٍ و غيره: كالتثنيةِ، و الجمعِ، و التحقيرِ و التكسيرِ و الإضافةِ و النَّسَبِ، و التركيبِ، و غيرِ ذلكَ، ليلحقَ مَنْ ليسَ مِنْ أهلِ اللغةِ العربيةِ بأهلِها في الفصاحةِ فينطِقَ بها و إنْ لم يكنْ منهم، و إنْ شذَّ بعضُهم عنْها رُدَّ بهِ إليها. و هو في الأصلِ مصدرٌ شائعٌ، أيْ نحوتُ نحواً، كقولِك قصدتُ قصداً، ثمَّ خُصَّ بهِ انتحاءُ هذا القبيلِ مِنَ العلمِ " (الجزءُ الأولُ – الصفحةُ 34)، فالنحوُ عندَ ابنِ جِنيٍّ على هذا هوَ: محاكاةُ العرب في طريقةِ كلامِهم تجنباً للّحنِ وتمكيناً للمستعربِ من أن يكونَ كالعربيِّ في فصاحتِه و سلامةِ لغتِه عندَ الكلامِ.

أيْ القصدُ أو المِثلُ، و سُميَ العلمُ بهذا الاسمِ لقصدِ المتكلمِ أن يتكلمَ مثلَ العربِ، كما يُسمى هذا العلمُ أيضاً بعلمِ الإعرابِ.

من خصائص هذا العلمِ تمييزُ الاسمِ من الفعلِ من الحرفِ، و تمييزُ المعربِ من المبنيِّ، و تمييزُ المرفوعِ من المنصوبِ من المخفوضِ من المجزومِ، مَعَ تحديدِ العواملِ المؤثرةِ في هذا كلِّه، و قد استُنبِطَ هذا كلُّه من كلامِ العربِ بالاستقراءِ، و صارَ كلامُ العربِ الأولُ شعراً و نثراً - بعدَ نصوصِ الكتابِ و السُّنةِ - هو الحجةَ في تقريرِ قواعدِ النحوِ في صورةِ ماعُرِفَ بالشواهدِ اللُّغويةِ، و هو ما استَشهدَ به العلماءُ من كلامِ العربِ لتقريرِ القواعدِ.

بعدَ المدِّ الإسلاميِّ في العالم و اتساعِ رُقعةِ الدولةِ، دخلَ كثيرٌ من الشعوبِ غيرِ العربيةِ في الإسلامِ، و انتشرتِ العربيةُ كلغةٍ بينَ هذه الشعوبِ، ما أدى إلى دخولِ اللحنِ في اللغةِ و تأثيرِ ذلك على العربِ. دعتِ الحاجةُ علماءَ ذلك الزمانِ لتأصيلِ قواعدِ اللغةِ لمواجهةِ ظاهرةِ اللحنِ خاصةً في ما يتعلقُ بالقرآن و العلومِ الإسلاميةِ. و يُذكَرُ من نحاةِ العربِ عبدُللهِ بنُ أبي إسحاقَ المتوفى عام 735 م، و هو أولُ من يُعرَفُ منهم، و أبو الأسود الدؤلي و الفراهيدي و سيبويه.و لم يتفقِ الناسُ علي القصةِ التي جعلَتْهم يفكرونَ في هذا العلمِ، و لكنَّ القصةَ الأشهرَ أن أبا الأسودِ الدؤليِّ مرَّ برجلٍ يقرأُ القرآنَ فقالَ ((إنَّ اللهَ بريءٌ من المشركينَ و رسولِه))، كانَ الرجلُ يقرأُ (رسولِه) مجرورةً أيْ أنها معطوفةٌ على (المشركينَ) أيْ أنه غيَّر المعنى؛ بينما الصوابُ أن (رسولُه) مرفوعةٌ لأنها مبتدأٌ لجملةٍ محذوفةٍ تقديرُها (و رسولُه كذلكَ بريءٌ)، فذهبَ أبو الأسودِ إلى الصحابيِّ عليِّ بنِ أبي طالبٍ و شرحَ له وجهةَ نظرِه- أنَّ العربيةَ في خطرٍ - فتناولَ الصحابيُّ عليٌّ رقعةً ورقيةً و كتبَ عليها: بسمِ اللهِ الرحمنِ الرحيمِ.الكلامُ اسمٌ و فعلٌ و حرفٌ. الاسمُ ما أنبأَ عنِ المسمى. و الفعلُ ما أنبأَ عن حركةِ المسمى. و الحرفُ ما أنبأَ عن ما هو ليس اسماً و لا فعلاً. ثمَّ قالَ لأبي الأسودِ: اُنحُ هذا النحوَ.

و يُروى أيضاً أن عليَّ بنَ أبي طالبٍ كانَ يقرأُ رقعةً فدخلَ عليه أبو الأسود الدؤليِّ فقالَ له: ما هذه؟ قالَ عليٌّ: إني تأملتُ كلامَ العربِ، فوجدتُّه قد فسدَ بمخالطةِ الأعاجمِ، فأردتُّ أن أصنعَ (أفعلَ) شيئاً يَرجِعونَ إليه، و يعتمدونَ عليه. ثمَّ قالَ لأبي الأسودِ: اُنحُ هذا النحوَ. و كان يقصِدُ بذلكَ أن يضعَ القواعدَ للغةِ العربيةِ. و رُوِيَ عنه أن سببَ ذلك كانَ أن جاريةً قالتْ له (ما أجملُ السماء؟) و هي تودُّ أن تقولَ: (ما أجملَ السماء!) فقال لها: (نجومُها!) إجابةً لها على سؤالِها الذي قصدتْ به التعجبَ لا الاستفهامَ, لكنها أخطأتِ النحوَ.

وردَ في القاموس المحيط في معنى كلمةِ "نحو":

و من ذلك فقد سُمي علمُ النحوِ بهذا الاسمِ لأن المتكلمَ ينحو به منهاجَ كلامِ العربِ إفراداً و تركيباً.

و في روايةٍ أخرى عن سببِ تسميتِه بالنحوِ: ما رُوِيَ أن عليَّ بنَ أبي طالبٍ لما أشارَ على أبي الأسودِ ظالمِ بنِ عمرِو بنِ سفيانَ الدؤليِّ، أن يضعَ علمَ النحوِ، قالَ له بعدَ أن علَّمَه الاسمَ و الفعلَ و الحرفَ :
الاسمُ: ما أنبأَ عن مسمًّى، و الفعلُ: ما أنبأَ عن حركةِ المسمى، و الحرفُ: ما أنبأَ عن معنى في غيرِه، و الرفعُ: للفاعلِ و ما اشتبهَ به، و النصبُ: للمفعولِ و ما حُملَ عليه، و الجرُّ: للمضافِ و ما يناسبُه، اُنحُ هذا النحوَ يا أبا الأسودِ (أيْ اُسلكْ هذه الطريقةَ )؛ فسُمِّيَ بذلك.

الإعرابُ هو أحدُ أهمِّ خصائصِ العربيةِ، وهي خاصيةٌ عُرِفَت بعد أن تفشى النطقُ الخاطئُ في اللسانِ العربيِّ، و إعرابُ العربيةِ هو ما يؤدي لتشكيلِ نهايةِ الكلمات ِفي سياقِ الحديثِ على الوجهِ الصحيحِ سواءٌ كانَ هذا التشكيلُ يختصُ بتغييرِ حركةِ الحرفِ الأخيرِ أو تغييرِ الحروفِ الأخيرةِ في حالاتٍ أخرى، و تُصنَّف حالاتُ الإعرابِ في هذهِ الحالةِ بالرفعِ، و علامتُه الضمةُ أو الواوُ أو الألفُ أو ثبوتُ النونِ، و النصبِ، و علامتُه الفتحةُ أو الياءُ أو الكسرةُ أو الألفُ أو حذفُ النونِ، و الجر، و علامتُه الكسرةُ أو الياءُ أو الفتحةُ، و الجزم، و علامتُه السكونُ أو حذفُ النونِ أو حذفُ حرفِ العلةِ. كما يوجد التنوينُ و هو مضاعفةُ الحركةِ الإعرابيةِ في أواخرِ بعضِ الكلماتِ وغالباً ما يدلُّ التنوينُ على تنكيرِ الاسمِ. و يُعتَبَرُ الإعرابُ من المميزاتِ و الخصائصِ للغةِ العربيةِ، فعن طريقِ الإعرابِ تستطيعُ معرفةَ الفاعلِ أو المفعولِ به في الجملةِ حتى لو قُدِّمَ المفعولُ به على الفاعلِ، مع أنه تقريباً في جميعِ لغات العالم يكون الترتيبُ: فاعلٌ ثمَّ مفعولٌ به، مثالٌ:

إذاً فالإعرابُ أحدُ أهمِّ الأسبابِ لتفوقِ الأدبِ العربيِّ (سواءٌ كان في الشعرِ أو النثرِ أو القصصِ.إلخ) على لغاتِ العالمِ، فعندما تعطي شخصينِ أحدَهما صلصالا ًو الآخرَ حجراً فتسألُهم أن يشكلوا مجسماً جمالياً، فبالتأكيد سيكونُ إبداعُ صاحبِ الصلصالِ أكبرَ من صاحبِ الحجرِ (لقد شُبِّهَ بالصلصالِ و الحجرِ بناءً على مثالِ تقديمِ و تأخيرِ الفاعلِ).

يُعتَبرُ التراثُ النَّحْويُّ الذي خلَّفَه علماءُ اللُّغةِ العربيةِ القدماءِ في غايةِ النفاسةِ و التميُّزِ. و قد أفادَ منه العلماءُ و طلابُ اللُّغةِ العربيةِ على مَرِّ العصورِ و الأزمانِ. فقاموا بشرحِ بعضِه و تهذيبِ بعضِه الآخرِ، و جعلوه مادةً للتدريسِ في حلقاتِهِمُ الممتدةِ من بغداد شرقاً حتى غرناطة و قرطبة غرباً. غيرَ أنَّ التراثَ النَّحْويَّ اعتراه ما اعترى غيرَه من العلومِ و المعارفِ؛و عَلِقَتْ به شوائبُ المنطقِ و الفلسفةِ، ما دعا كثيراً من الناسِ إلى الابتعادِ عن كتبِ التراثِ النَّحْويِّ و الزهدِ فيها. و ضعفِ الميلِ إليها و افتقرَ الناسُ إلى الرغبةِ فيها. كلُّ ذلكَ كانَ مدعاةً لظهورِ أصواتٍ متعددةٍ تُنادي بإصلاحِ (النحوِ العربيِّ) و تنقيتِه من الشوائبِ التي اعترَتْه على مرِّ العصورِ و الأزمانِ، و المساهمةِ في تقريبِه و تبسيطِه للطلابِ بمُختلِفِ مستوياتِهِمُ العلميةِ و قدراتِهِمُ العقليةِ.

فظهرَ قديماً و حديثاً من بسَّطَ اللغةَ المستخدمةَ في النحوِ العربيِّ، و من قامَ باختصارِ قواعدِه و بلورتِها، و من ألفَ في طرقِ تدريسِ هذا النحوِ و مناهِجه. و يُعتبَرُ كتابُ ابن مضاء القرطبي (ت 592ه): "الرد على النحاة"؛ من أظهرِ و أميزِ المحاولاتِ القديمةِ التي دعَتْ إلى التيسيرِ و الإصلاحِ في الأصولِ و النظرياتِ العامةِ و التي قامَ عليها النحْوُ العربيُّ قديماً. و قد قامَ الدكتورُ شوقي ضيف (ت 2005) بنشرِ كتابِ ابنِ مضاءٍ القرطبيِّ؛ و كان سبباً في إحداثِ ضجةٍ فكريةٍ و ثقافيةٍ كبيرةٍ في الهيئاتِ و الأوساطِ العلميةِ. و في عصرِنا الحاضرِ تتابعتِ الدعواتُ المطالبةُ بتيسيرِ النحوِ العربيِّ و تبسيطِه للمتعلمينَ. و كان الدكتورُ شوقي ضيف (ت 2005) في طليعةِ العلماء الذين تركوا بصمةً واضحةً في هذا الميدانِ. و لم يتوقفِ الأمرُ عندَ شوقي ضيف؛ فقد أصدرَ الأستاذُ إبراهيم مصطفى كتاباً بعنوانِ ("إحياءُ النحوِ")؛ طالبَ فيه بإعادةِ النظرِ في أصولِ النحوِ العربيِّ و مبادئِه.

و من أهمِّ الكتبِ التي جاءَتْ في علمِ النحوِ هو كتابُ شرح ابن عقيل على ألفية ابن مالك العسقلانيِّ و هي عبارةٌ عن أبياتٍ شعريةٍ من ألفٍ وثلاثةٍ أبياتٍ نَظَمَها ابن مالك و شرحَها ابن عقيل تشرحُ قواعدَ النحوِ، تسهيلاً لطلابِ العلمِ النحْوِيِّ.

ضبطُ أواخرِ الكلماتِ إعراباً و بناءً بحسبِ موقعِها من الجملةِ على نحوِ مايتكلمُ به العربُ.

و ثمرةُ هذا العلمِ: هو في تَحمُّلِ اللغةِ و أدائِها من جهةِ عَلاقةِ الإعرابِ بالمعنى.

و المقصودُ بالتحملِ هنا: فَهمُ المقصودِ من كلامِ الغيرِ بحَسَبِ إعرابه، فيميِّزُ المسندَ من المسندِ إليه، و الفاعلَ من المفعولِ، و غيرَ ذلك مما يؤدي إهمالُه إلى قلبِ المعاني.

و المقصودُ بالأداءِ: أن يتكلمَ المرءُ بكلامٍ معربٍ يناسبُ المعانيَ التي يريدُ التعبيرَ عنها، و يتخلصُ من اللحنِ الذي يقلِبُ المعانيَ، فيتمكنَ بذلك من إفهامِ الغيرِ.

لم يختلفِ المؤرخونَ في أن واضعَ أساسِ هذا العلمِ هو التابعيُّ أبو الأسودِ الدؤليِّ 67هـ.
و قيلَ أن هذا كانَ بإشارةٍ من أميرِ المؤمنينَ عليِّ بنِ أبي طالبٍ؛ ثم كتبَ الناسُ في هذا العلمِ بعدَ أبي الأسودِ إلى أَنْ أكملَ أبوابَه الخليل بن أحمد الفراهيدي 165هـ و وضعَ أولَ معجمٍ عربيٍّ و أسماه معجم العين، و كانَ ذلكَ في زمنِ هارون الرشيد. أخذَ عنِ الخليلِ تلميذُه سيبويه (أبو بشرٍ عمرُو بنُ عثمانَ بنِ قنبرٍ) 180هـ الذي أكثرَ من التفاريعِ و وضعَ الأدلةَ و الشواهدَ من كلامِ العربِ لقواعدِ هذا العلمِ.

و أصبحَ (كتاب سيبويه) أساساً لكل ما كُتِبَ بعدَه في علمِ النحوِ، و دوَّنَ العلماءُ علمَ الصرفِ معَ علمِ النحوِ، و إذا كانَ النحوُ مختصاً بالنظرِ في تغيرِ شكلِ آخرِ الكلمةِ بتغيُّرِ موقِعِها في الجملةِ، فإنَّ الصرفَ مختصٌّ بالنظرِ في بُنيةِ الكلمةِ و مشتقاتِها و ما يطرأُ عليها من الزيادةِ أوِ النقصِ.

و أهمُّ الكتبِ المتداولةِ في علمي النحوِ و الصرفِ - بعدَ كتابِ سيبويهِ – هيَ:

كتاباتُ أبي عَمْرٍو بنِ الحاجبِ (عثمانَ بنِ عُمَرَ) 646 ه صاحبِ المختصراتِ، المشهورةِ في الفقهِ و الأصولِ، و له (الكافيةُ) في النحوِ، و (الشافيةُ) في الصرفِ، و كلتاهُما من المنثورِ، و عليهما شروحٌ كثيرةٌ خاصةً (الكافيةُ).

كتاباتُ ابنٍ مالكٍ (أبو عبدِ اللهِ محمدٌ جمالُ الدينِ ابنُ مالكٍ الطائيِّ الأندلسيِّ) 672 ه، و له القصيدةُ الألفيةُ المشهورةُ، و التي تناولَها كثيرٌ من العلماءِ بالشرحِ منهم:

منها:
الدكتورةُ خديجةُ الحديثيُّ أستاذةُ النحوِ و من مؤلفاتِها التي تزخرُ بها المكتبةُ العربيةُ هو (أبو حيانَ النحويُّ) و (المدارسُ النَّحْويةُ) و (موقفُ النحاةِ من الاحتجاجِ بالحديثِ النبويِّ) و كثيرٌ جداً من مؤلفاتٍ مشترَكَةٍ مَعَ زوجِها الدكتورِ أحمدَ مطلوبٍ رئيسِ المجمعِ العلميِّ العراقيِّ. و (ملخصُ قواعدِ اللغةِ العربيةِ) لفؤادِ نعمةٍ، و (الموجزُ في قواعدِ اللغةِ العربيةِ و شواهدِها) لسعيدٍ الأفغانيِّ، و (النحوُ الواضحُ) لعليٍّ الجارمِ و مصطفى أمينٍ، و (جامعُ الدروسِ العربيةِ) لمصطفى الغلايينيِّ، و (النحوُ الوافي) لعباسِ حسنٍ، و غيرُها الكثيرُ.

و تمتازُ كتبُ المعاصرينَ بحسنِ التقسيمِ و سهولةُ الأسلوبِ في حينِ تمتازُ كتاباتُ الأقدمينَ بدسامةِ المادةِ و كَثرةِ الشواهدِ و قوتِها، خاصةً كتاباتِ ابنِ هشامٍ الأنصاريِّ التي اهْتمَّ فيها بالشواهدِ القرآنيةِ، هذا ما يتعلقُ بعلمِ النحوِ، و هو أولُ علومِ اللغةِ العربيةِ تدويناً.


</doc>
<doc id="24358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24358" title="عبد الله بن أبي إسحاق">
عبد الله بن أبي إسحاق

عبد الله بن أبي اسحاق الحضرمي (المتوفي عام 117 هـ الموافق 735) من أهل البصرة، أحد الأئمة المشهورين في العربية والقراءات القرآنية، قال البغدادي: «وكان يقال: عبد الله أعلم أهل الأرض بالبصرة وأعقلهم»، ووصفه ابن رشيق بقوله: «عالم ناقد متقدم مشهور». وهو في الطبقة الرابعة من النحاة. كان شديد التجريد للقياس. ويقال إنه كان أشد تجريداً للقياس من أبي عمرو بن العلاء، وكان أبو عمرو بن العلاء أوسع علماً بكلام العرب ولغاتها وغريبها.



</doc>
<doc id="24360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24360" title="إيليا أبو ماضي">
إيليا أبو ماضي

إيليا أبو ماضي (1889 أو 1890 - 23 نوفمبر 1957) شاعر عربي لبناني يعتبر من أهم شعراء المهجر في أوائل القرن العشرين.

نشأ أبو ماضي في عائلة بسيطة الحال لذلك لم يستطع أن يدرس في قريته سوى الدروس الابتدائية البسيطة؛ فدخل مدرسة المحيدثة القائمة في جوار الكنيسة.

عندما اشتد به الفقر في لبنان، رحل إيليا إلى مصر عام 1902 بهدف التجارة مع عمه الذي كان يمتهن تجارة التبغ، وهناك التقى بأنطون الجميل، الذي كان قد أنشأ مع أمين تقي الدين مجلة "الزهور" فاُعجب بذكائه وعصاميته إعجابا شديدا ودعاه إلى الكتابة بالمجلة، فنشرأولى قصائده بالمجلة، وتوالى نشر أعماله، إلى أن جمع بواكير شعره في ديوان أطلق عليه إسم " تذكار الماضي " وقد صدر في عام 1911م عن المطبعة المصرية، وكان أبو ماضي إذ ذاك يبلغ من العمر اثنان وعشرين عاما.

اتجه أبو ماضي إلى نظم الشعر في الموضوعات الوطنية والسياسية، فلم يسلم من مطاردة السلطات، فاضطر للهجرة إلى الولايات المتحدة عام 1912 حيث استقر أولا في سينسيناتي بولاية أوهايو حيث أقام فيها مدة أربع سنوات عمل فيها بالتجارة مع أخيه البكر مراد، ثم رحل إلى نيويورك وفي بروكلين، شارك في تأسيس الرابطة القلمية في الولايات المتحدة الأمريكية مع جبران خليل جبران وميخائيل نعيمة.

أصدر مجلة " السمير" عام 1929م، التي تعد مصدراً أولياً لأدب إيليا أبي ماضي، كما تعد مصدراً أساسياً من مصادر الأدب المهجري، حيث نشر فيها معظم أدباء المهجر، وبخاصة أدباء المهجر الشمالي كثيراً من إنتاجهم الأدبي شعراً ونثراً.

واستمرت في الصدور حتى وفاة الشاعر عام 1957م .

يعتبر إيليا من الشعراء المهجريين الذين تفرغوا للأدب والصحافة، ويلاحظ غلبة الاتجاه الإنساني على سائر أشعاره، ولاسيما الشعر الذي قاله في ظل الرابطة القلمية وتأثر فيه بمدرسة جبران.


تزوج دوروتي دياب إبنة نجيب دياب الذي أصدر مجلة "مرآة الغرب" في الولايات المتحدة وله ثلاث أولاد هم ريتشارد وإدوارد وروبرت (بوب).



</doc>
<doc id="24386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24386" title="ثلث (خط)">
ثلث (خط)

خط الثُلُث هو نوع من الخطوط العربية، ظهر لأول مرة في القرن الرابع الهجري. وهو من أشهر أنواع الخطوط المتأصلة من الخط النسخي، وسمي بهذا الاسم لأنه يكتب بقلم يُقَطّ محرَّفًا بسُمْك ثلث قطر القلم، لأنه يحتاج إلى كتابة بحرف القلم وسمكه. وهو من أصعب الخطوط العربية من حيث القواعد والموازيين، وهو يمتاز بالمرونة ومتانة التركيب وبراعة التأليف.

يقسم خط الثلث إلى ثلاثة أنواع :
إضافة إلى 

كان العرب يكتبون بخط الطومار، والطومار ورق محدد حجمه وكبير، فيقتضي أن تكون قصبة الخطاط تتناسب وحجم الورقة. إذ كان عرض القصبة 18 شعرة من شعر الحصان التركمانى. لكنهم رؤوا أن الخط أعرض ممّا يلزم، فاختصروا ثلثه وأبقوا على 12 شعرة وسموه خط الثلثين، بعده اختصروا الثلث الثاني إلى 8 شعرات وسمي خط الثلث.

اللجنة الدولية للحفاظ على التراث الحضاري الإسلامي: "أمشاق الخطاط محمد شوقي في الثلث والنسخ"، إسطنبول 1999



</doc>
<doc id="24400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24400" title="محمد عبد القادر عبد الله (خطاط)">
محمد عبد القادر عبد الله (خطاط)

محمد عبد القادر ولد في مدينة القاهرة في مصر عام 1335هـ/1917م، وبدأ في تعلم فن الخط العربي بمدرسة خليل أغا على يد الأستاذ محمد رضوان الذي كان مشرفاً فنياً على مدرسة تحسين الخطوط حينذاك.

وحصل على المراكز الأولى في سنواتِ دراسته كما نال المركز الأول بدبلوم الخطوط عام 1935م، ومنح جائزة الملك فؤاد وعمرهُ ثمانية عشر عاماً.

عمل خطاطاً بمصلحة المساحة، وكان ترتيبهُ الأول على الجمهورية بدبلوم التخصص عام 1937م، ومنح جائزة الملك فاروق وعمره عشرون عاماً.

عمل أستاذاً منتدباً بمدرسة تحسين الخطوط العربية بالجيزة، كذلك بكلية الفنون التطبيقية.

منح وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى في عهد الرئيس جمال عبد الناصر. ومن تلاميذه نقيب الخطاطين خضير البورسعيدي.

توفي محمد عبد القادر في 23 ذو الحجة 1417هـ/1 مايو 1997م، بعد أن ترك خلفه أجيالاً من التلاميذ ما يزال عطاؤهم مستمراً بمدارس تحسين الخطوط العربية بمصر.


</doc>
<doc id="24407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24407" title="ناكفا">
ناكفا

ناكفا أو النقفة هي عملة ارتيريا الحالية وتقسم إلى 100 سنت. قبل العام 1997 كان يستخدم في إرتيريا البر الإثيوبي وخلال فترة الاستعمار الإيطالي كانت عملة البلاد هي الليرة الإيطالية وكانت تسمي في تلك الايام "البير".


</doc>
<doc id="24411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24411" title="بنزيميدازول">
بنزيميدازول

البنزيميدازول هو أحد المركبات العضوية الأروماتية ذات الحلقة غير المتجانسة, ويتم إنتاجه بصفة تجارية كمبيد للطفيليات.



</doc>
<doc id="24414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24414" title="قاعدة نيتروجينية">
قاعدة نيتروجينية

القواعد النيتروجينية هي مركبات عضوية ترجع خواصها القاعدية لزوج الإلكترونات الوحيد في ذرة النيتروجين. ومن القواعد النيتروجينية التقليدية الأمونيا (NH), ثلاثي ايثيل أمين, بيريدين ؛ ومنها أيضا ما يدخل في تركيب الدنا و الرنا : أدينين, جوانين, ثايمين, سايتوسين, و يوراسيل.
الوظيفة الحيوية للقواعد النتروجينية هي ربط الأحماض النووية مع بعضها البعض. توجد في القاعدة النتروجينية ذرة نتروجين لها خواص قاعدية . وتنتسب الخواص القاعدية للقاعدة النتروجينية إلى أيون زوجي للكترونات في ذرة النتروجين. 

تعتبر القواعد النتروجينية مشتقات من جزيئات أكبر منها : بيريميدين و بورين. 

النوكليتيدات هي التي تكوّن الدنا ، كما تكون الرنا:

في علم الأحياء يغلب تسمية القاعدة النتروجينية قاعدة نووية ، ذلك نظرا إلى دورها في الأحماض النووية - فأشكالها المسطحة هامة كلبنات لبناء الدنا و الرنا. تشكل 5 من القواعد النتروجينية بنية النكليوتيد ات ، التي بدورها تكوّن أحماضا نووية كبيرة مثل الدنا والرنا. ي
تلك القواعد النتروجينية هي : أدنين (A), يوراسيل (U) , غوانين (G), ثايمين (T), و سايتوسين (C). تلك القواعد النتروجينية ترتبط عن طريق رابطة هيدروجينية مع السلسلة المقابلة من جزيء الدنا مكونة الرابطات العرضية على "سلم" الحلزون المزدوج للدنا أو تعمل كمحفز حيوي مثل النوكليوتيدات. يرتبط الأدنين دائما بالثيامين ، ويرتبط الغوانين دائما مع السايتوسين . وهم يسمون لذلك زوج قاعدة . أما اليوراسيل فهو يوجد فقط في الرنا ويحل محل الثيامين. البيريميدينات هي اليوراسيل و الثايمين و السايتوسين . وكل منها له حلقة واحدة . كما وجدنا من القواعد النتروجينية ما له حلقتين ، وهما الأدنين و الغوانين ، وهذان ينتميان إلى ما يسمى بورينات . 


</doc>
<doc id="24448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24448" title="حلقة عطرية بسيطة">
حلقة عطرية بسيطة

الحلقات العطرية البسيطة هي مركبات عطرية عضوية (والتي تعرف أيضا "بالأرينات" أو "الأروماتيات") والتي تتكون فقط من حلقة مسطحة مترافقة بها سحابة إلكترونات باي غير متمركزة, وليس تتابع متفرق من الروابط الأحادية والثنائية. ومن المركبات العطرية البسيطة البنزين والإندول.

ويمكن للمركبات الحلقية العطرية البسيطة أن تكون غير متجانسة لو أنها تحتوى حلقة غير كربونية, أى أنها تحتوى على أيا من الأكسجين, النيتروجين, الكبريت.

الحلقات العطرية البسيطة غالبا ما تكون حلقات خماسية مثل البيرول أو حلقات سداسية مثل البيريدين. الحلقات العطرية المدمجة مثل النفثالين أو البيورين تتكون من حلقات أحادية تتشارك في روابطها المتصلة.

ويمكن تقسيم الحلقات المحتوية على نيتروجين إلى حلقات غير قاعدية وحلقات عطرية قاعدية.


الحلقات العطرية التي تحتوي الأكسجين أو الكبريت فيشارك زوج إلكترونات الكبريت أو الأكسجين في النظام العطري (مثل الحلقات النيتروجينية غير القاعدية)، بينما يتم الزوج الأخر في مستوى الحلقة (مثل الحلقات النيتروجينية القاعدية).



</doc>
<doc id="24450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24450" title="حلقة عطرية قاعدية">
حلقة عطرية قاعدية

الحلقات العطرية القاعدية هي حلقات عطرية (أروماتية) لا يكون زوج الإلكترونات الوحيد الخاص بذرة النيتروجين جزء من النظام العطري ويمتد في مستوى الحلقة. ويعد هذا الزوج الوحيد المسؤول عن القاعدية لهذه القواعد النيتروجينية, مثل ذرة النيتروجين في الأمينات. وفى هذه المركبات لا ترتبط ذرة النيتروجين بذرة هيدروجين. كما يحدث للمركبات العطرية القاعدية برتنة وتتكون كاتيونات عطرية (مثل البيريدينيوم) تحت الظروف الحامضية. ومن الأمثلة التقليدية للحلقات الأروماتية القاعدية البيريدين والكينولين. كما يمكن للمركبات التي بها حلقات متعددة أن تحتوي على ذرت نيتروجين قاعدية وغير قاعدية مثل الإيميدازول والبيورين.

في الحلقات الأروماتية الغير قاعدية يكون الزوج الوحيد لإلكترونات النيتروجين غير متمركز ويساهم في نظام إلكترون باي. وفى هذه المركبات ترتبط ذرات النيتروجين بذرات هيدروجين. وأمثلة للحلقات الأروماتية الغير قاعدية التي تحتوى على نيتروجين البيرول والإندول.

كما تتواجد الحلقات الأروماتية القاعدية مثل البيورينات والبيريميدينات في كل من حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين وحمض نووي ريبوزي.



</doc>
<doc id="24451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24451" title="بنزو سيكلو بيوتين">
بنزو سيكلو بيوتين

البنزو سيكلو بيوتين (BCB) هو أبسط الهيدروكربونات الحلقية المتعددة الحلقات، حيث أنه يتكون من البنزين (حلقة) مدمج مع حلقة سيكلو بيوتين. وله الصيغة CH وله رقم CAS بالقيمة 4026-23-7.

ويستخدم BCB بكثرة لإنتاج البوليمرات الحساسة للضوء، البوليمرات العازلة كهربيا المبنية على BCB يمكن أن تغزل على مواد متعددة للاستخدام في الأنظمة الكهربية الميكانيكية الدقيقة (Micro Electro-Mechanical Systems MEMS) والإلكترونيات الدقيقة. والتطبيقات تتضمن ربط الرقائق، العوازل الكهربية المنخفضة في قيمة K .



</doc>
<doc id="24452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24452" title="بنزوفوران">
بنزوفوران

البنزو فيوران، والذي يعرف باسم كومارون، أو بنزو[بي]فيوران حلقة عضوية أروماتية غير متجانسة.



</doc>
<doc id="24454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24454" title="تامبوف أوبلاست">
تامبوف أوبلاست

تامبوف أوبلاست (Тамбовская область) هو أحد كيانات الفدرالية الروسية. مركزه الإداري هو مدينة تامبوف.
تامبوف (بالروسية: Тамбов) مدينة في روسيا الإتحادية, تعد المركز الإداري لإقليم تامبوف (تامبوف أوبلاست),و هده المدينة موجودة قرب نهر (تسنا) أو ما يسمى بمسبح نهر الفولغا, تبعد عن موسكو حوالي 480-500 كم، مساحة المدينة 90كم مربع, تعداد سكان المدينة وفق إحصائيات عام 2006 وصلت إلى 284.5 ألف نسمة ،كثافتها السكانية- 3.16 نسمة/كم مربع.

تأسست هده المدينة في17/04/1636 ويعود اسمها حسب ظن وتخمين المؤرخين نسبة إلى تأسيس بناء محصّن(قلعة) على ضفاف نهر (ليبوفيتسا) مقابل لطرف قريةٍٍ موردوفيّةٍ, تدعى ضفة تونبوف, ويجاورها نهر تونبوف، وبالرغم من دلك أثبت وجود المدينة في مكان آخر, فقد حافظت على لقبها التاريخي الأول, وجزر هدا الاسم على الأغلب ماكشانية الأصل وكانت تسمى تونبو-أوموت

مساحته 34،539 كم². عدد السكان 1،155،346 (تعداد 2004)، وكان 1،320،000 عام 1989.

نفس توقيف موسكو، أي (UTC + 4)

- المناخ: إن الشروط المناخية لهده المدينة تحدد وفق موقعها الجغرافي.
مناخها قارّي مستقر, يعكس صور فصول السنة الأربعة بشكل واضح.
درجة الحرارة الوسطى شتاءً سالب 10 ويعد أكثر الأشهر برودة شهر يناير,
أما صيفاً الدرجة الوسطى 20 درجة مئوية.
تتأرجح كمية هبوط الأمطار سنويا بين 350-700ملم، أغلبها حوالي 300 ملم وتهبط في الفصول الدافئة غالباً.
تقدر الفترة الدافئة في هده المدينة حوالي 154 يوم دافئ.
تسود في أرجاء تامبوف رياح جنوبية, جنوبية غربية, وجزئياً شمالية غربية الإتجاه.

- التعليم العالي: يوجد في تامبوف عدة جامعات وكليات أشهرها:
1-جامعة تامبوف الحكومية Tambov state university وتسمى أيضاً جامعة ديرجافينا-نسبة لمؤسس هده الجامعة (ديرجافين)

2-جامعة تامبوف التقنية التكنولوجية الحكومية (Tambov state technical university) تأسست عام 1958م ،رئيس الجامعة سيرغي فلاديميروفيتش ميشينكو
الموقع: www.tstu.ru ،العنوان تامبوف، شارع سوفيتسكايا 106, ص.ب 392000
و تعد هده الجامعة أهم الجامعات في تامبوف.
إرشادات :

المعاهد والأكاديميات الموجودة في هده الجامعة:

هندسة معمارية-هندسة مدنية-هندسة معلوماتية-هندسة تكنلوجيا معلومات-هندسة كهربائية-هندسة إلكترونية-هندسة أتمتة-هندسة ميكانيك-هندسة كيميائية-هندسة معدات طبية... والعلوم الأخرى مثل تجارة واقتصاد – كما توجد كلية للحقوق.
و أيضاً توجد كلية للأجانب، حيث يتم تعليم الأجانب للغة الروسية في سنة تحضيرية خاصة، وبعد إجراء امتحانات لغة، يقومو الطلاب بالتخصص المناسب.
كما يوجد عدة مساكن جامعية للطلاب بأسعار رمزية.
الطلاب الأجانب: عرب – صين - فيتنام –إ فريقيا –أفغانستان...الخ.

3- كلية تامبوف الحكومية للتربية الموسيقية أو (دارالمعلمين للموسيقا)

4- كلية تامبوف لهندسة الطيران العسكري.

- الصناعة: توجد في تامبوف عدة مصانع ومعامل أهمها:

1- معمل إصلاح المقطورات للسكك الحديدية

2- مصنع أوكتيابرOktiabr، أو ما يترجم بمصنع أوكتوبر نسبة لثورة أوكتوبر الروسية.
3-مصنع ريفترود

4-مصنع بوليميرماش Polimermash

5-مصنع للإطارات الشتوية-إطارات ضد الانزلاق

6-معمل التطبيقات والأجهزة الإلكترونية

7- مصنع كومسوموليتس Komsomolits

8-معمل التجهيزات التكنولوجية Factory of technical equiment

9- بيغ مينت تديرها الفرقة الصناعية كراتا ((Krata))

10- مصنع آرتي Arti 
للأسف لم نتمكن من جمع المعلومات الكافية عن كل إنتاج المصانع ،لأن أغلب المصانع في تامبوف وروسيا تعد سرية من أسرار الحكومة.
كيرسانوف، 
كوتوفسك، 
ميتشورينسك، 
مورشانسك، 
راسكازوفو، 
تامبوف، 
أوفاروفو.

ظهرت بالمحافظة انفلونزا الطيور في 23 أكتوبر 2005.


</doc>
<doc id="24460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24460" title="جفاف الحلق">
جفاف الحلق

جفاف الحلق هو حالة نقص ماء في جسم الكائن الحي، إن الماء كماهو معروف هو أهم مركب في الجسم ويشكل من 50 إلى 70 بالمئة من وزن الإنسان، ولهذا فالماء ضروري جدا للجسم وجفاف الحلق يعني نقص الماء في الجسم.
هنالك عدة أسباب لجفاف الحلق منها داء السكري كذلك عدم شرب كميات كافية منه أو بسبب الزكام أو الرشح، هذه الامور من الأسباب الرئيسية لجفاف الحلق، وعلى من جف حلقه ان يتزود بكميات ماء مناسبة، ولكن إذا بقي جفاف الحلق فهذه إشارة إلى زكام أو غيره وعلى المريض مراجعة الطبيب.
ومن الأشياء التي تساعد في علاج جفاف الحلق : الشوكولاته، الفلفل الأحمر و العسل .


</doc>
<doc id="24467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24467" title="جمال جمعة">
جمال جمعة

جمال جمعة شاعر، مترجم، وباحث عراقي. ولد في بغداد ونال شهادته الجامعية من كلية الآداب في جامعة البصرة ثم أكمل تعليمه الأكاديمي العالي في مملكة الدنمارك ونال شهادة الدكتوراه من كلية العلوم الإنسانيّة في جامعة كوبنهاغن، حيث كان يقيم هناك منذ عام 1984.

أسّس مجلة "الصوت" عام 1987 والتي كانت أول مجلة تعنى بالأدب العراقي المغترب في أسكندنافيا وأشرف على صدورها لحين توقفها بعد سنتين، فكانت أوّل مجلة عراقية غير رسميّة تضم خيرة أقلام الكتّاب العراقيين المنفيين في عموم إسكندنافيا. وساهم فيما بعد بتحرير مجلة "أقواس" كسكرتير للتحرير، وهي مجلة فكريّة فصليّة تصدر عن دار المدى، لكنّه انسحب من تحريرها بعد صدور العدد الثالث ليتفرغ للترجمة والتأليف، وهو من الكتاب العرب القلائل الذين كانوا يعتاشون على ريع كتبهم وترجماتهم من دون الارتباط بوظيفة حكومية أو مؤسسات إعلامية عامة أو خاصة، قبل أن يعمل أستاذاً للأدب العربي في مركز الاستشراق التابع إلى جامعة فيلنيوس العريقة.

ترجم نصوصاً عديدة من الأدب العالمي عن اللغات الإنجليزية والدنماركية، منها ديوان الشاعر التركي أورخان ولي و"ديوان الغجر" الذي يضمّ مختارات من أغاني غجر يوغسلافيا، إضافة إلى رواية (سقوط الملك) للكاتب الدنماركي يوهانس فلهلم ينسن الحائز على جائزة نوبل للآداب عام 1944، ويعتبر المساهم الأساسي في تعريف الجمهور العربي بالأدب الدنماركي.

قام بتحقيق ونشر مجموعة من الكتب التراثية الأيروتيكية التي أثارت الكثير من الجدل في الوسط الثقافي والديني العربي مثل الروض العاطر في نزهة الخاطر للشيخ النفزاوي 1990، "نزهة الألباب فيما لا يوجد في كتاب" لشهاب الدين أحمد التيفاشي، و"النصوص المحرّمة" التي كتبها أبو نواس، إضافة إلى "كتاب الحمقى والمغفلين" للإمام ابن الجوزي و"ديوان الزنادقة"، ويعود له الفضل في إطلاق مصطلح "الإيروتيكية" الذي كان أول من صاغه واستعمله في مقدمته لكتاب "الروض العاطر" الصادر عام 1990 في بيروت، ثم قام بترسيخ هذا المصطلح بسلسلة تحقيقات للتراث الإيروتيكي العربي التي أعطت زخماً قوياً للأدب العربي للخروج من تابوهات الجسد في الكتابة، فدشن بذلك عصر تحرّر جديد للأدب فتح آفاقاً واسعة للكتاب العرب للتعبير عن ذواتهم بحريّة.

كتب الأديب المغربي هشام فهمي عن تجربته قائلاً: "كان جمال يستشرف بذكاء حادّ دور الأنترنت كفضاء للثقافة المضادّة، دون أن ننسى إنجازه الورقيّ الذي ضمّ كتبا عربية مثيرة للجدل أخرجها من صندوق التراث العربيّ المسوّس. فهو محقّق "الرّوض العاطر" للنفزاوي و"النّصوص المحرّمة" لأبي نواس و"نزهة الألباب فيما لا يوجد في كتاب" للتيفاشي و"كتاب الحمقى والمغفّلين" لعبد الرحمن الجوزي إضافة إلى كتابه الأخير "ديوان الزنادقة". جمال جمعة مُحقّق ما لا يتحقّق، أحد حفّاري الذات العربية الدؤوبين".

حقق جمال جمعة أكبر اختراق ثقافي عالمي له حينما قام الموسيقار العالميّ الشهير، البريطانيّ الأصل، مايكل نايمان بوضع الموسيقى لقسم كبير من قصائده في ديوان "رسائل إلى أخي" التي تدور عن حرب الخليج الثانية المسمّاة "عاصفة الصحراء" عام 1990، حيث كان الشاعر قد كتبها على شكل رسائل شعرية موجهة إلى أخيه الذي كان أسيراً في مخيمات الأسرى في صحراء السعودية آنذاك. قامت فرقة أوركسترا البي بي سي السمفونيّة وجوقة الإنشاد التابعة لها بالأداء الكوراليّ للقصائد على مسرح الباربيكان في لندن يوم 10مارس 2007.

تُرجمت أشعاره وتحقيقاته إلى العديد من اللغات العالمية أبرزها: الإنجليزية، الإسبانية، الدنماركية، الفارسية، التركية، اليونانية والسويدية وغيرها من لغات العالم الحيّة.









</doc>
<doc id="24470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24470" title="جنوم">
جنوم

جنوم (تلفظ أو ) هو مشروع عالمي يهدف إلى إنشاء بيئة سطح المكتب سهلة الاستعمال مبنية حصرا على البرمجيات الحرة. يدخل في هذا المسعى تكوين أدوات تساعد المطورين على كتابة تطبيقات برمجية قائمة بذاتها، وانتقاء وترشيح من البرامج حسناها لتكون ضمن الإصدار الرسمي، والتركيز على ما يسمى "البيئة المكتبية"، أي جميع البرامج المتدخلة في إطلاق البرامج وتدبير المستندات وتنظيم النوافذ والأشغال الجارية. جنوم جزء من مشروع جنو ويمكن استخدامه مع مختلف أنظمة التشغيل الشبيهة بيونيكس، وبالأخص لينكس، وكذلك كجزء من سطح مكتب أوبن سولاريس.

يستضيف مشروع جنوم باقة من البرامج المختلفة، والتي تُنتخب منها مجموعة محدودة تصدر تحت الاسم الشامل جنوم. يعمل جنوم على نظام تشغيل مثل لينكس أو سولاريس لشركة صن ميكروسيستيمز مكونين نظاما حاسوبيا مكتمل الأوصاف. يعد جنوم جزءا من نظام تشغيل جنو، وهو بيئته المكتبية الرسمية. تنطق كلمة جنوم رسميا /گْنُوْمْ/، غير أن نطقها /نُوْمْ/ شائع أيضا. يعرب اسمه رسميا "جنوم".

اقترح إيليُت لي، أحد مطوري أوربت وورش تنشيط الكوائن اسمَ جنوم كمختصر لجملة "GNU Network Object Model Environment". يعود ذلك للنية الأولى من وراء جنوم، تكوين ورش كوائن موزعة مشابه لربط وطمر البرامج لمايكروسوفت. لكن المشروع ابتعد عن هذا الهدف ولم يعد الاسم الكامل ذا معنى. لذلك السبب، يشجع بعض أعضاء المشروع على التخلي عن هذا المختصر لصالح الاسم العادي، دون تكبير الحروف.
بدأ مشروع كيدي في عام 1996، وكانت كيدي نفسها حرة ومفتوحة المصدر منذ البداية، اختارت كيدي مكتبات كيوتي لكتابة سطح المكتب وبدأ العديد من المطورون كتابة تطبيقات كدي/كيو تي التي - بحلول عام 1997 - كان منها الكبير والمعقد. أصبح مشروع جنو قلق بصدد استخدام مكتبات كيوتي لكتابة سطح مكتب وبرامج حرة، فلم تكن مكتبات كيوتي مرخصة تحت رخصة برمجيات حرة وكانت ملكيتها تعود لشركة ترولتك، مما أثار انزعاج أعضاء مشروع جنو. كان الأمر بالنسبة لهم في غاية الخطورة، إذ ما يزال المشروع في نشأته، لم يكن من المقبول استعمال برنامج غير حر لبناء ما كان يعد من أكبر نواقص مشروع جنو إذاك، وهو إيجاد بيئة سطح مكتب للمستخدمين النهائيين ولذلك وكرد على مشاكل الترخيص في البرامج التي تستعملها بيئة سطح المكتب كيدي. بدء مشروعان في أغسطس 1997 هما; طقم الأدوات هارموني، بهدف كتابة بديل حر لمكتبات كيوتي، وجنوم لبناء بيئة مكتبية بدون كيو تي وعلى أساس برامج حرة فقط، . 

بدل طقم أدوات كيوتي، استعمل جتك+ كأساس لجنوم ورخص بموجب رخصة جنو العمومية الصغرى، ذلك لأن هذا الترخيص يجيز استعماله في برامج مرتبطة به، حتى ولو كانت برامج مملوكة. كيو تي مرخص تحت ترخيصين، الرخصة العمومية كيو ورخصة جنو العمومية، لكنهما لا يسمحان بربط كيو تي ببرامج مملوكة بحرية، وهذا ما يميز جتك+ عن كيوتي. قادة ومؤسسي مشروع جنوم في بدايته مبرمجين مكسيكيين هماميجيل دي إيكازا وفيديريكو مينا. في نوفمبر 1998، تم طرح كيو تي تحت رخصة كيو العمومية مفتوحة المصدر. وفي نفس العام، أنشئت مؤسسة كي دي إي كيو تي الحرة التي تضمن طرح كيو تي تحت رخصة على شاكلة رخصة بي إس دي في حال أصبحت شركة ترولتك غير موجودة أو لم تطرح نسخة مفتوحة المصدر من كيو تي خلال 12 شهرا. لكن في سبتمبر 2000 طرحت ترولتك نسخة كيو تي التي تعمل على يونكس/إكس 11 تحت رخصة جنو العمومية بالإضافة إلى رخصة كيو العمومية مما أزال مخاوف مؤسسة البرمجيات الحرة. في نهاية عام 2000، توقف مشروع هارموني، كما أن كيدي لم تعد تعتمد فقط على رخصة جنو العمومية، اما تطوير جنوم فقد بقي مستمرا. في مارس 2009، أصدر عن كيوتي 4.5، بعد أن تم شراء ترولتيك من قبل شركة نوكيا، أضيفت رخصة جنو العمومية الصغرى كخيار ثالث. طورت إيزل مدير الملفات نوتيلوس ما بين عامي 1999-2001. أسس دي إيكازا ونات فريدمان هيليكس كود (في وقت لاحق أصبح اسمها زيميان:Ximian) في عام 1999 في ولاية ماساتشوستس. وضعت الشركة البنية التحتية لجنوم وتطبيقاته، وفي عام 2003 تم شراؤها من قبل شركة نوفل.

حسب موقع جنوم الرسمي:
يركز جنوم كثيرا على البساطة والاستعمال السهل والحدسي، متخذا "البساطة والجمال" شعارا له. من أهدافه أيضا:
كما هو الحال في معظم مشاريع البرمجيات الحرة، مشروع جنوم يدار بشكل حر. المناقشات تحدث بشكل أساسي على عدد من القوائم البريدية العامة. في أغسطس 2000، أصبحت مؤسسة جنوم المنسقة لجهود مشروع جنوم، كما تعمل كنقطة اتصال للشركات الراغبة في تطوير برمجيات جنوم. لكن المؤسسة لا تشارك مباشرة في القرارات الفنية، لكنها تنسق النشرات وتحدد المشاريع التي ستكون جزءا من مشروع جنوم. العضوية مفتوحة لأي شخص قدم إسهاما لهذا المشروع. أعضاء المؤسسة ينتخبون مجلس إدارة في شهر نوفمبر من كل عام، والمرشحين للمناصب يجب أن يكونوا من الأعضاء. المطورين ومستخدمي جنوم يجتمعون في اجتماع سنوي يعرف بـ (GUADEC) لمناقشة الوضع الحالي للمشروع وتوجهاته المستقبلية. جنوم يتضمن في كثير من الأحيان معايير من فري دسكتوب.أورج للسماح لتطبيقات جنوم بتحسين تعاملها مع أجهزة الكمبيوتر المكتبية الأخرى، وتشجيع كل من عنصري التعاون والمنافسة.

يقدم جنوم في لغات عديدة من بينها العربية ويدعم أكثر الكتابات تعقيدا كاللغات العمودية واللغات المكتوبة من اليمين إلى اليسار. ترجمت جنوم للعديد من اللغات، وهي حاليّا قد نُقلت إلى 166 لغة.

مع الإصدارة 2.18 أصبحت البرامج التي تشكل جزءا من مكتب جنوم رسميا معربة بالكامل. يعمل على تعريب جنوم فريق من المتطوعين -شأنهم شأن أغلب المشاركين في تطوير جنوم- تحت مظلة مشروع عرب آيز.

بدأت عملية التعريب في سبتمبر 2001 برسالة من محمد الزبير إلى قائمة جنوم البريدية. في 21 يوليو 2003 أرسل عرفات المديني رسالة إلى قائمة عرب آيز البريدية معلنا اكتمال ترجمة جنوم 2.2 وبعدها بفترة أصاب مشروع الترجمة حالة من الجمود حتى منتصف عام 2006 عندما عاد المشروع للنشاط مرة أخرى، وفي 28 ديسمبر 2006 أرسل جهاد عفيفي رسالة للقائمة معلنا اكتمال ترجمة جنوم 2.16 متأخرة عن الإصدار الرسمي ببضعة أشهر، ومع صدور جنوم 2.18 صدرت الترجمة العربية المكتملة لجنوم 2.18 رسميا عبر مشروع جنوم لتتزامن ترجمة جنوم لأول مرة مع الإصدار الرسمي.

منذ إصدار جنوم 2.0، أصبحت سهولة الاستخدام من أهم أهداف المشروع. من بين الإنجازات في هذا المجال، كتابة دليل الواجهة الإنسانية لجنوم. هذا دليل مفصل في كيفية إنشاء برامج رسومية في غاية الجودة ومنسجمة وسهلة، من تصميم الواجهات إلى تنسيق الحاويات على أساس البكسلات.

كما في معظم مشاريع البرامج الحرة، لا يدار المشروع بشكل صارم، بل تدور معظم النقاشات في القوائم البريدية.

في أغسطس 2000، ظهرت مؤسسة جنوم لتهتم بالشؤون الإدارية والاهتمامات الصحفية والتعامل مع الشركات المهتمة بتطوير جنوم. دون أن تتدخل في التفاصيل التقنية، تشرف المؤسسة على مواعيد الإصدار وانتقاء المشاريع المرشحة للدخول في إطار جنوم. الانخراط في المؤسسة مفتوح لأي شخص قام بمجهودات مهمة في المشروع. يصوت أعضاء المؤسسة على مجلس مدراء كل نوفمبر، ويترشح أعضاء من بين أعضاء المؤسسة.

يجتمع مطورو ومستخدمو جنوم سنويا في لقاء جوادك (GUADEC) لمناقشة الوضع الحالي للمشروع وتطلعاته المستقبلية.

صمم جنوم أصلا من أجل نظام جنو (أو جنو/لينكس)، يشتغل جنوم الآن على معظم الأنظمة الشبيهة بيونكس التي من أبرزها سولاريس حيث اعتمدت صن ميكروسستمز هذه البيئة المكتبية لاستبدال البيئة المكتبية الاعتيادية كجزء من نظام مكتب جافا. يشكل جنوم الواجهة الرسمية في توزيعات لينكس حديثة كثيرة، مثل أوبونتو وفيدورا كور. يضم موقع جنوم الرسمي قائمة من التوزيعات التي تضم جنوم.

يمكن تنزيل قرص مباشر رسمي لجنوم من الموقع الرسمي الذي يسمح بتشغيل جنوم مباشرة عبر قرص مضغوط بدون أي تعديل في النظام.
حملت مكونات كثيرة لجنوم إلى cygwin لتشغيلها انطلاقا من مايكروسوفت ويندوز.

ينبني جنوم على مشاريع كبيرة مختلفة، نذكر من بينها:

يمكن الكتابة بلغات كثيرة ك سي++ (جتكمم وجافا (جافا-جنوم وروبي (روبي-جنوم) وسي# (جتك#) وبايثون (بايجتك) وبيرل (جتك2-بيرل) وغيرها. اللغات المستعملة في البرامج الرسمية لجنوم هي سي وسي# وبايثون.

صمم جنوم على أساس "المكتب المجازي" التقليدي. تشبه طريقته في تدبير النوافذ والبرامج والملفات مكاتب أنظمة التشغيل المعاصرة. في إعداداته الافتراضية، يوجد في أعلى المكتب قائمة لبدء البرامج وفتح الملفات؛ يمكن تصفح النوافذ باستعمال العارضة السفلى؛ ويوجد في يسار الأعلى منطفة إشعار للبرامج التي تعمل في الخلفية. لكن يمكن في أي وقت تغيير موضع هذه الأدوات وإزالتها وإضافة أدوات أخرى.

يمكن تعديل مظهر جنوم باستعمال السمات، وهي مجموعة أيقونات وتزيين النوافذ ومحرك سمات جتك+ وضوابط أخرى. من أشهر السمات المنحنى الأزرق (Bluecurve) والمظهر الصافي (Clearlooks) (السمة الافتراضية).
يركز جنوم على سهولة الاستعمال على الجميع، ولهذا يرشد مشروع معايير الواجهة الإنسانية على تصميم برامج تتصرف بطريقة متجانسة وحسنة لتقديم منظر متكامل.

المكتب الحر.أزرج مشروع يهتم بالتوافق والتقانات المشتركة بين مختلف مكاتب نوافذ إكس مثل جنوم أو كدي أو إكسفس. هذه المنظمة لا تتبع أية معايير رسمية، فهي تحدد بعض ميزات مكتب إكس الأساسية، كالحمل والوضع بين البرامج ومواصفات مدراء النوافذ وإخراج القوائم وقائمة الملفات الحديثة والنسخ واللصق بين البرامج وقاعدة بيانات مايم مشتركة، إلخ. من أهداف اتباع معايير المكتب الحر جعل تطبيقات جنوم أكثر انسجاما مع المكاتب الأخرى، وتشجيع التعاون والتنافس. من التقانات التي ظهرت من خلال هذا المشروع، والتي هي من تقانات جنوم الجوهرية:
هذه هذه المبادرات ترك الحرية للمستخدمين والمطورين في اختيار التقانات والتطبيقات التي يفضلون مهما كانت البيئة المكتبية المستخدمة.

مئات من التطبيقات متوفرة لجنوم. تمكن هذه التطبيقات الناس من الانخراط في مجموعة واسعة من الأنشطة، من اللعب، الوسائط المتعددة، تحرير الصور، إدارة النظام. الغالبية العظمى من التطبيقات متاحة بحرية. هذه بعض تطبيقات جنوم.

صدر جنوم 3.2 في 28 سبتمبر 2011، وحاليا هو أحدث إصدار من سطح المكتب جنوم. جلبت هذه النسخة مزيد من الاستقرار في شل جنوم والتقنيات الأساسية، فضلا عن إدخال تحسينات على تطبيقات جنوم. ظهرت ملامح جديدة في جنوم ثلاثة تشمل القدرة على إضافة حسابات على الإنترنت، الأمر الذي يسمح للتكامل مع الخدمات مثل مستندات جوجل، تقويم جوجل وجهات اتصال جوجل في جنوم، وكذلك الحفاظ على قائمة المستخدم المحدثة. جنوم 3.2 يجلب أيضا تطبيقات جديدة، مثل جهات الاتصال، وثائق جنوم وكذلك دعم تطبيقات الويب في إبفني 3.2.
صدر جنوم 3.0 في 6 نيسان، 2011. وأعلن عنه في مؤتمر GUADEC في يوليو 2008 في اسطنبول. تم إدخال اسم رمز "توباز" حول 2005 ومنذ وقت طويل لم يكن سوى ملعبا للأفكار الغامضة. تم إنشاء عدد غير قليل من النموذجين كجزء من عدة عمليات لتوباز لتبادل الأفكار. على الرغم من أن فلسفة جنوم عموما أن التغييرات تدريجية، لكن جرت تغيرات كبيرة على سطح المكتب في عملية إصلاح كبيرة لشل جنوم.

كان آخر إصدارات 2.x هو الإصدار رقم 2.32، والذي صدر في سبتمبر 2010. شملت الأصدار تحسينات أدخلت على Empathy، ايفنس، ومدير الملفات نوتيلوس. كان الأصدار 2.32 آخر اصدار أحتوى على تعديلات كبرى قبل أطلاق الأصدار 3.0. بينت الاختبارات أن جنوم 2 (الإصدار 2.29) يستهلك ذاكرة أقل بالمقارنة مع كيدي 4.4، ولكن أعلى من إكسفس 4.6 وكسدي 0.5 (التي تستند أيضا على جتك+ مثل جنوم).

مع الإفراج عن جنوم 3.0 وتخليها عن سطح المكتب التقليدي الذي ظهرت به لسنوات، أثارت جدلا كبيرا بين كلا من مستخدمي ومطوري لينكس عن قابليته للاستخدام. ومن بين هؤلاء لينوس تورفالدس، مبتكر نواة لينكس ومستخدم واجهة جنوم التقليدية قبل التخلي عنها في الإصدار الثالث. وانتقد تورفالدس جنوم ثلاثة بالقول "ان المطورين قد قررت على ما يبدو انه"معقد جدا" لتؤدي العمل الفعلي على سطح المكتب، وقرروا لجعله مزعج حقا." ذكر تورفالدس مشاكل قابلية الاستخدام بشكل خاص ولخصها بوضوح بأنها "حماقة مجنونة" 

لقيت جنوم ثلاثة انتقادات من مطوري ومستخدمي جنوم الأخرىن على غرار لينوس تورفالدس، حيث اشار ستيفن اوين، المطور الرئيسي ليوبر استديوتنت، - وهي توزيعة لينكس للتعليم العالي وطلاب المدارس - إلى أمثلة تبين أن جنوم 3.0 "عائق" لإنتاجية الطالب. كما جادل كذلك بأن قضايا قابلية إاستخدام جنوم 3.0 مقارنة بالنسخة السابقة بما وصفه بأنه "أزمة". وبرر ذلك بان مطوري جنوم "أصبحت يأسره الأبل ماك شخصيا". واضاف اوين ان جاذبية سطح المكتب والاهتمام بالشكل أدى إلى تحول رئيسي في إستراتيجية لينكس الشاملة، وعلى أحدهم تحمل هيمنة أبل على حساب هيمنة مايكروسوفت بدلا من هيمنة مايكروسوفت نفسها. واختتم كلمته بالحث على إعادة التركيز مع الابتعاد عن أبل والعودة نحو مايكروسوفت، وأعرب عن أمله في أن المسألة سوف تتصحح ذاتيا مع مرور الوقت، نظرا لطبيعة لينكس الحرة والمفتوحة المصدر. في استجابة لبعض هذه الانتقادات، قال مصمم جنوم "وليم جون ماكانن" في مقابلة أن ""الناس ليسوا متشابهين، والواقع قد لا يكون يحلو لهم"، مشيرا إلى أن "هناك الكثير من المنتجات المختلفة وهذه او تلك قد تناسب طريقتهم في العمل بشكل أفضل". ومع ذلك، ذكر أيضا أن "هذه ليست المرة الأولى التي واجهنا فيها مثل ردود الفعل هذه"، مضيفا إلى أن "الكثير من الناس أنفسهم الذين يدعون الآن بأن جنوم 2 كانت شيء عظيم بالنسبة لهم كانوا بعضا من أشد المعارضين للأشياء الت فعلنا في جنوم 2 فيما مضى". علق أيضا أن بعض "ردود الفعل غير صحيحة ونحن نذهب لاستخدام ذلك لاتخاذ قرارات واعية في دورة جنوم 3"، مؤكدا ان جنوم 3 لا يزال في مرحلة مبكرة من التطوير، وأنهم استغرقوا "تسعة أعوام للوصول إلى ما وصل اليه جنوم 2 الآن، ونحن لنا الآن أربعة أشهر فقط مع جنوم 3.

ردود الفعل على جنوم شل لم تكن سلبية على الصعيد العالمي. علق سكوت جلبرتسون في استعراضه لفيدورا 15، واحدة من أول التوزيعات التي ضمنت جنوم 3 فيها، في حين أن "لا يوجد شك في أن جنوم 3 سوف يكون صدمة لأولئك الذين اعتادوا على العمل مع شريطي جنوم2 التقليديين"، أن واجهة جديدة في نهاية المطاف "لا تشعر حقا بحدوث تحسن هائل مقارنة جنوم 2." دعم حجته، وعلق قائلا أن واحدا من أعظم مواطن القوة في الشل هو "أنها لا تبدو وكأنها طرق رخيصة لتشغيل ويندوز". جلبرتسون يخلص إلى أن النتيجة "نظافة الواجهة هي الأهم، ولكن هذا يختلف كثيرا عن معظم تصاميم نظم التشغيل. أوبنتو امتعضت من جنوم 3 وانتقدتها وكانت محتارة بين البقاء على واجهة جنوم الكلاسيكية او المضي في تطوير واجهة يونتي فاختارت الخيار الثاني.

توجد إصدارات جنوم في خادم الملفات ftp.gnome.org على شكل شفرة مصدرية مع مخطوطات الإعداد. يمكن لمنتجي أنظمة التشغيل تصريفها وإدماجها في باقي أنظمتهم قبل التوزيع. يستعمل غالب الموزعين الإصدارات المستقرة والمختبرة، ويقدمونها على شكل حزم مصرفة مسبقا وجاهزة للتثبيت.
تخزن الشفرة المصدرية لكل إصدار تطويري أو مستقر من جنوم في مستودع "subversion" الخاص بجنوم.

عملية تنزيل الشفرة ثم تصريفها ثم تثبيت مكتب جنوم مرهقة ومضيعة للوقت، تستعمل مخطوطات مثل جارنوم أو ج.ه.بيلد لتثبيت جنوم آليا.

يعمل المختصون بإصلاح العلل وإضافة ميزة ما الفرع غير المستقر من شجرة شفرة جنوم، والتي تسمى "الجذع". تحتوي شفرة التطوير على آخر التعديلات والتي قد تكون لغرض تجريبي. "تُجمد" هذه الشفرة لاحقا للاختبار وتصحيح العلل قبل الإصدارة الجديدة.

توجه لجنوم انتقادات بسبب التركيز الشديد على البساطة مما يؤدي أحيانا إلى التخلي عن إضافة خصائص معينة بحجة أنها قد تربك المستخدم، من أشهر من وجه انتقادات كهذه لينوس تورفالدز مطور نواة لينكس الأصلي متهما مطوري جنوم بأنهم يفترضون أن المستخدم غبي ويحجبون عنه الخصائص التي قد يحتاجها.

توجد مشاريع فرعية كثيرة تحت شعار جنوم، لكن بعضها ليس ضمن المنتج الرسمي. فالبعض منها لغرض اختباري صرف أو لتجريب أفكار قد تدخل لاحقا ضمن المنتج المستقر الرسمي؛ والبعض الآخر عبارة عن شفرة في طور التحسين للإدماج المباشر. من بينها نذكر:
جرت نقاشات هامة حول إدخال برامج مكتوبة بسي# أو جافا في جنوم. انطلاقا من جنوم 2.16، صار جتك# (**** لجتك+ وجنوم) ومونو من قائمة الاعتمادات، ودخل برنامج مكتوب بسي#، توم بوي، في الإصدار الرسمي.




</doc>
<doc id="24478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24478" title="أكتوبر 2005">
أكتوبر 2005



يجتمع مجلس الأمن الدولي اليوم الثلاثاء لمناقشة تقريرميليس حول حادث اغتيال الحريري. ودعت الخارجية الفرنسية سوريا إلى ضرورة التعاون مع لجنة التحقيق. وقد أعلن التلفزيون السوري الرسمي أن الرئيس السوري بشار الأسد بعث برسائل إلى الدول الأعضاء في مجلس الأمن تتعلق بتقرير لجنة التحقيق الدولية استدعت وزارة الخارجية سفراء هذه الدول وسلمتهم الرسائل وقال الدكتور إبراهيم درّاجي أستاذ القانون الدولي في جامعة دمشق إن سوريا لم تأل جهدا في نقل وجهة نظرها والتعاون مع أي طرف أجنبي. وشهدت دمشق والمدن السورية مظاهرات ضخمة احتجاجاً على تقرير ميليس الذي اتهم سوريا بالتورط في اغتيال رفيق الحريري. ولن يحضر فاروق الشرع هذه الجلسة. بنيويورك.و في اطار التصعيد ال المتسارع ضد سوريا قالت واشنطن ولندن ان تقرير الأمم المتحدة "أمر خطير للغاية" بالنسبة لسوريا وان المجتمع الدولي يجب أن يتحرك. وفي مقابلة مشتركة مع تليفزيون هيئة الاذاعة البريطانية كثف وزير الخارجية البريطاني جاك سترو ووزيرة الخارجية الأمريكية كوندوليزا رايس الضغط على دمشق إذ قالا ان التقرير يورط شخصيات سورية بارزة في الاغتيال.وقالت رايس "هذا التقرير يدعو إلى رد حازم من المجتمع الدولي". واستطردت "انني واثقة من انه حينما يلتقي المجتمع الدولي فإننا سنقرر ما يجب أن نفعله. وكانت القيادة المركزية للجبهة الوطنية التقدمية الحاكمة في سوريا قد وصفت تقرير ميليس بأنه ينطوي على "تناقضات" و"تلاعب بالحقائق". وقالت في بيان ان "ما انطوى عليه تقرير ميليس من تناقضات وتلاعب بالحقائق والوقائع ليس جديدا ولا مفاجئا".


• غالبية المحافظات العراقية تصوت لصالح الدستور وإرجاء إعلان نتائج أربع مناطق•

• : قدم سفراء كل من باكستان، وإيران، والبوسنة والهرسك، وإندونيسيا وعدد من الدول العربية خطابا أعربوا فيه عن استيائهم لرؤية رسوم كاريكاتيرية نشرتها صحيفة (جيلاندز بوستن) أظهرت الرسول (صلى الله عليه وسلم) في صورة المتطرف.

ضمن الحملات المعادية للإسلام والمسلمين في الصحافة وفي دوائر سياسية يمينية متطرفة. وعلى الجانب الآخر تمسك محررو صحيفة جيلاندز بوستن برسومهم وعارضوا مطلب الدبلوماسيين المسلمين بتقديم اعتذار، مستندين إلى ما وصفوه بـحرية التعبير. وكانت الصحيفة الدنماركية قد نشرت 12 رسما كاريكاتيريا يوم 20 سبتمبر 2005 تصور الرسول (صلى الله عليه وسلم) في أشكال مختلفة، وفي أحد الرسوم يظهر مرتديا عمامة تشبه قنبلة ملفوفة حول رأسه. وتظاهر 5000 مسلم في العاصمة كوبنهاغن ضد الصحيفة وطالبوها بالاعتذار. وقد توالت هذهالإساءات في الشهور الأخيرة، وأدين كاي فيلهيلمسين المعلق بالإذاعة الدنماركية بانتهاك قوانين مكافحة العنصرية بسبب إبدائه ملاحظات معادية للمسلمين، حيث طالب بالقيام بإبادة جماعية للمسلمين في أوروبا. وتقدم أفراد من الأقلية المسلمة بشكوى لدى الشرطة ضد محطة تلفزيون ليزبيث نودسن الحكومية واتهموها بالتحريض على الحقد بين أصحاب الديانات المختلفة، وذلك بسبب إقدامها على بث فيلم سابميشن المسيء للإسلام للمخرج الهولندي ثيو فان جوخ الذي قتل في الثاني من نوفمبر 2004. ويقدر عدد المسلمين بالدنمارك بحوالي 180 ألف شخص أو ما يمثل 3% من إجمالي عدد السكان البالغين 5.4 ملايين شخص. والإسلام هو الدين الثاني بالدنمارك بعد المسيحية البروتستانتية التي يدين بها 80% من السكان.

• طلب الرئيس الاميركي جورج بوش عقد اجتماع طارئ لمجلس الامن بعد نشر تقرير القاضي الألماني ديتليف ميليس حول اغتيال رئيس الحكومة اللبنانية الاسبق رفيق الحريري في 14 فبراير الماضي. وقال بوش ان "التقرير يشير بقوة إلى ان الاغتيال الذي جاء لدوافع سياسية ما كان ليحصل بدون تورط سوري في. هذه القضية الخطيرة جدا".. من جهتها صرحت وزيرة الخارجية الاميركية كوندوليزا رايس ان التقرير "مقلق للغاية. وذكرت وسائل الاعلام الاميركية ان الولايات المتحدة وفرنسا تستعدان لاقتراح مشروع على مجلس الامن الدولي يدينان سوريا لتدخلاتها في لبنان.وتتهم الولايات المتحدة سوريا بالسماح لمتطرفين بعبور حدودها ليشنوا في العراق عمليات انتحارية ضد مدنيين أو ضد قوات التحالف. كما تتهمها بدعم الحركات الفلسطينية المعارضة للسلام مع إسرائيل وبالابقاء على عملاء لاستخباراتها في لبنان بعد انسحاب قواتها. وقد ضاعفت رايس اتصالاتها في الايام الأخيرة قبل نشرتقرير ميليس. فقامت بجولة في آسيا الوسطى وأوروبا بحثت خلالها المسألة السورية في باريس ولندن وموسكو. ومع الامين العام للامم المتحدة كوفي عنان تناولت سوريا بشكل أساسي.استقبلت الأوساط الشعبية والاجتماعية السورية تقرير ديتليف ميليس الخاص بالتحقيق في حادث اغتيال رفيق الحريرى رئيس وزراء لبنان الاسبق سيما الجانب المتعلق بسوريا بالاستنكار الشديد معتبرة انه يندرج بما ورد فيه من مضامين في اطار الضغوطات الأمريكية والإسرائيلية التي تمارس ضد سوريا بغية دفعها نحو تبديل مواقفها من قضايا المنطقة وخاصة تجاه القضيتين العراقية والفلسطينية وتجاه ما يرسم تجاه لبنان، وترى الجهات الرسمية السورية ان تقرير ميليس ليس حياديا وليس نزيها وجاء مستهدفا سوريا وليس اشخاصا فيها، ويرى الشارع السورى ان تقرير ميليس جاء عائما يقوم على الشبهة وليس على الدليل بغية توظيفه أمريكيا في اطار سعى واشنطن ومحاولاتها ابتزاز سوريا وثنيها عن سياستها الخاصة بقضايا المنطقة؛ مما يجعل من الصعب قراءة التقرير بمعزل عن التطورات الراهنة في المنطقة باعتباره اعطى نصف الحقيقة وجاء غير مكتمل الجوانب، وبهذا الصدد أكد مواطنون ان أى جهة قضائية تحترم نفسها سواء في اطار القانون الدولي أو الالمانى الذي ينتمى إليه ميليس لا يمكن ان تقبل تقريرا بتلك الصيغة التي جاء فيها هذا التقرير الذي لا يمكن البناء عليه حتى باشتباه ما لم تتوافر قرائن ومعطيات، واعتبر المحلل السياسى السورى شعبان عبود تقرير ميليس وبغض النظر عن الكثير من التفاصيل التي وردت به سواء لناحية إدانة مسؤولين أمنيين سوريين أو لناحية الشكوك فيه لناحية التسييس واحتوائه على ثغرات كثيرة وغياب الأدلة والقرائن بأنه تقرير خطير بكل المعايير على سوريا، وقال ان التقرير حمل سوريا المسؤولية بشكل مباشر عن الجريمة وهذا يجب أن ننتبه له رغم كل شكوكنا وملاحظاتنا مما يعنى أن جزءا كبيرا من الرأي العام الدولي والكثير من الدول تنظر إلى دمشق اليوم على أنها على علاقة بالجريمة، وقال ان هذا بدوره سيساعد في تهيئة المناخ لاتخاذ خطوات وقرارات وربما عقوبات في مجلس الأمن ضد سوريا في الطريق إلى إحكام العزلة حول دمشق وليس العزلة فقط بل ربما اتخاذ خطوات عملية ومباشرة والحجة والذريعة متوافرة، واضاف ان واشنطن تسعى من خلال إدانة دمشق بالجريمة وعبر مجلس الأمن ومن خلال عقوبات مرتقبة إلى تهيئة دولية لخطوات قادمة.. مشيرا إلى أن وراء كل ذلك مطالب أمريكية من دمشق في ثلاثة ملفات هي العراق وفلسطين ولبنان، وقال ان السؤال اليوم يتعلق بقدرة الدبلوماسية السورية على التعامل مع هذا المنعطف الوجودى الخطير.. فهل ستكتفى بالقول أن التقرير مسيس؟ أم هل ستمضى لحوار مع واشنطن للبحث في الملفات الثلاثة أم هل ستسعى باتجاه قوى دولية وإقليمية للمساعدة وحل الأزمة؟ فيما اعتبر المحلل السياسى السورى أحمد الحاج على ان تقرير المحقق الدولي في قضية اغتيال الحريرى ضعيف واستند على وقائع وادلة ظنية ومبعثره وشهود مجهولين، وأوضح ان الجانب السورى فوجئ بهذا الترهل في التقرير رغم احترامه لشخص القاضى ميليس.•:.

و هذا التناقض بين الاحترام لميليس ورفض تقريره مع حالة الذعر الواضحة عند أركان النظام السوري تشير بوضوح إلى مدى الرعب الذي يتملكهم من عواقب التقرير.

•: اتهام أمريكا بالتعذيب القسري بجواتنامو •:: قال مسئولون من منظمة العفو الدولية يوم السبت ان المنظمة تسعى للقيام بحملات لاقناع الرأي العام الدولي بالضغط على الولايات المتحدة لاغلاق معتقل خليج جوانتانامو. وقال شكري بن جنات نائب رئيس فرع منظمة العفو في تونس ان المنظمة بدأت حملة تستمر حتى أبريل من العام المقبل تحت شعار "أوقفوا التعذيب وسوء المعاملة في الحرب على الإرهاب" حتى يتمكن السجناء الذين يتعرضون للتعذيب في اطار ما يعرف بمكافحة الإرهاب من التمتع بكامل حقوقهم كسجناء. واضاف "معتقل جوانتانامو الأمريكي في خليج كوبا غير قانوني والمعتقلون هناك يجب أن يطلق سراحهم أو ان تتم محاكمتهم محاكمة عادلة في محاكم أمريكية." ويغص معتقل جوانتانامو بمئات السجناء بتهم الإرهاب ابان الحرب على تنظيم القاعدة وطالبان في أفغانستان واحتلال العراق. واشار بن جنات ان حملة منظمة العفو التي تتضمن ست دول تتزايد فيها الانتهاكات والتعذيب هي الولايات المتحدة وبريطانيا وإيطاليا واندونيسيا والأردن واليمن تهدف لحمل هذه الدول لايقاف التعذيب وفتح تحقيقات مستقلة ومحاسبة المتورطين في تعذيب سجناء بحجة محاربة الإرهاب.

• عقد مؤتمر المصالحة العراقية بالقاهرو منتصف الشخر القادم• : صرح صالح المطلق وهو سياسي سني بارز في العراق، بأنه وافق على طلب أمين عام الجامعة العربية عمرو موسى الذي يزور بغداد حاليا، المشاركة في مؤتمر للمصالحة الوطنية في العراق يعقد في القاهرة في الخامس عشر من الشهر المقبل.وأضاف المطلق أنه من المتوقع أن يشارك حوالي 80 سياسيا عراقيا في ذلك المؤتمر الذي سيحضره أيضا وزراء الخارجية العرب. غير أنه لم يتضح حتى الآن عدد الساسة من العرب السنة في العراق الذين سيحضرون المؤتمر. هذا وقد وضعت هيئة علماء المسلمين التي اجتمع قادتها مع موسى شروطا للمشاركة في المؤتمر من بينها تحديد جدول زمني لسحب القوات الأميركية من العراق والسماح بعودة ضباط الجيش العراقي المعزولين إلى الخدمة. وكان موسى الذي يجري محادثات مع كبار المسؤولين العراقيين حول عقد المؤتمر، قد أشار إلى أن هناك مخاوفا في الدول العربية ذات الأنظمة السنية من احتمال أن ينزلق العراق إلى حرب أهلية يمكن أن تنتشر في المنطقة.

• القبض على رونالدو نجم مانشستر يونايتد بتهمة الاغتصاب :اطلقت الشرطة البريطانية سراح لاعب مانشستر يونايتد كريستيانو رونالدو بكفالة بعد القبض عليه بتهمة الاغتصاب. وقد استجوبت سكوتلاند يارد اللاعب البرتغالي البالغ من العمر 20 عاما بشأن تهم باغتصاب شابة في فندق وسط لندن في الثاني من أكتوبر. ولم يدل فريق مانشستر يونايتد باية تعليقات حول الموضوع.• _BBC

• المحقق الدولي ديتليف ميليس يتهم عائلة الأسد باغتيال الحريري •: حول قضية مقتل رئيس الوزراء اللبناني السابق رفيق الحريري، صدر تقرير ديتليف ميليس مشيرا لتورط جهات أمنية وعالية المستوى سورية ولبنانية في عملية الاغتيال. التقرير سرد التحقيقات والشهادات والأدلة ومعظمها تسجيلات صوتية لمخابرات تمت بين أركان النظام الأمني السوري اللبناني للتنسيق بعملية الاغتيال.

بعض النسخ المتسربة للتقرير اشارت لاتهام ماهر الأسد شقيق بشار الأسد ، وو آصف شوكت صهر بشار الأسد الرئيس السوري. وتسلمت الحكومة اللبنانية رسميا تقرير لجنة التحقيق في اغتيال رفيق الحريري بينما نفت الرئاسة اللبنانية ما ورد فيه بشأن الرئيس إميل لحود. وفي حين اعتبرت دمشق التقرير بيانا سياسيا موجها ضد سوريا، وافق الأمين العام للأمم المتحدة على تمديد مهمة لجنة ميليس ويستعد مجلس الأمن الدولي لمناقشة التقرير.وفي أول تعليق لمسؤول سوري على نتائج التقرير الدولي بجريمة اغتيال رئيس الوزراء السابق رفيق الحريري، قال وزير الإعلام السوري مهدي دخل الله إن التقرير مسيس وبعيد عن الحقيقة.• لكن المحقق الدولي ديتليف ميليس أعلن في مؤتمر صحفي بنيويورك أن ماهر الأسد شقيق بشار الأسد ووآصف شوكت قد حذف اسمهما بعد أن عرف أن التقرير لن يكون سريا مما سيؤذي متابعة التحقيق دون أي ضغط من قبل أمين الأمم المتحدة كوفي انان وهذا ما أكده أيضا المتحدث باسم الأمم المتحدة بعد نشر التقرير.•

• لقي أربعة جنود أميركيين مصرعهم في هجومين منفصلين في محافظة الأنبار غربي العراق، ليرتفع عدد قتلى القوات الأميركية خلال الساعات الماضية إلى تسعة جنود.وقال الجيش الأميركي في بيان له إن ثلاثة من جنوده قتلوا في انفجار قنبلة استهدف دوريتهم في منطقة النصر والسلام غربي بغداد. وأضاف البيان أن الجنود تمكنوا من قتل مسلحين اثنين في اشتباك أعقب الانفجار واعتقل أربعة يشتبه بتورطهم في الهجوم.وفي هجوم آخر قتل جندي أميركي قرب مدينة هيت بـ"نيران قذائف المورتر والصواريخ. وبهذا الهجوم يصل عدد قتلى الجيش الأميركي في العراق إلى 19 جنديا خلال الأسبوع الماضي. وقتل ثلاثة جنود عراقيين وأصيب أربعة اليوم في هجوم شنه مسلحون على حافلة كانت تقلهم في منطقة التاجي شمال العاصمة العراقية بغداد. ومن جانب آخر قال الجيش الأميركي إن مروحية عسكرية قامت بهبوط وصفته بأنه "صعب" بينما كانت تحاول إخلاء بعض الجنود المصابين في انفجار قنبلة جنوب بغداد.•

• لا خيار أمام إسرائيل سوي خطة الطريق •:في حديث مع "العالم الآن"قال حسن أبو لبدة وزير العمل والشؤون الاجتماعية الفلسطينية إن إسرائيل تستغل الحادث الذي وقع جنوب الضفة الغربية من أجل القيام بحملة تصفيات واعتقالات، لإحكام السيطرة الإضافية على الضفة الغربية بما فيها العودة إلى ما قبل أنتخاب أبو مازن من تضييق الخناق على المواطنين الفلسطينيين. وأضاف أن أبو مازن يحاول جاهدا أن يخلق الظروف المواتية لتطبيق خارطة الطريق، بينما تعمل إسرائيل على العكس من ذلك تماما. ونأمل ذلك وبشدة لأنه إذا لم تنجح هذه الزيارة ستمر المنطقة برمتها بظروف صعبة في الأيام القادمة. لأنها تأتي بعد الانسحاب من غزة وبالتالي هناك استحقاقات في الجانب الإسرائيلي لابد من تلبيتها، وإذا لم يتمكن الرئيسان من إيجاد جدول عمل مشترك للمرحلة القادمة، أعتقد أن خيبة الأمل ستكون كبيرة جدا في الجانب الفلسطيني. وأي فشل لهذه الزيارة سيعطي تصريحا مباشرا للحكومة الإسرائيلية لاستمرار نشاطاتها الاستيطانية في الضفة الغربية على حساب الشعب الفلسطيني. وقال : كلنا أمل أن يتمكن الرئيس بوش من التجاوب مع الملف الذي يحمله الأخ أبو مازن فيما يتعلق بآليات استئناف تطبيق خارطة الطريق، وأيضا فيما يتعلق بالاستحقاقات الإسرائيلية المختلفة التي تخلفت إسرائيل عن الوفاء بها والتي تعتبر مطلبا مهما لخلق حالة من الهدوء المتواصل، وبيئة محفزة لاستئناف تطبيق خارطة الطريق. وبالمناسبة فان حوادث إطلاق النار التي وقعت كانت جميعها في منطقة تحت السيطرة الأمنية الكاملة من قبل إسرائيل وليس من قبل السلطة الوطنية الفلسطينية.

• انصار الصدر خطفوا الصحفي الإيرلندي بالعراق•:
قال روري كارول الصحافيُ الإيرلندي في صحيفة ذي جاردين الذي افرج عنه في العراق ان خاطفيه كانوا من المسلمين الشيعة الذين ارادوا استخدامه كورقة ضغط لإطلاق سراح عراقيين موالين لرجل الدين الشيعي مقتدى الصدر ومحتجزين في البصرة التي تسيطر عليها القوات البريطانية جنوب البلاد. وقال كارول إن الإفراج عنه تم بعد تلقي الخاطفين اتصالا هاتفيا. وقد أفرج عن الصحفي الإيرلندي مساء امس الخميس بعد يوم واحد على اختطافه في العاصمة العراقية

• ضرب زلزال قوي لمدينة أزمير التركية •: صباح اليوم اسفرالزلزال عن مقتل شخص بنوبة قلبية وأصيب 15 آخرين بجروح اثر القاء انفسهم من النوافذ والشرفات نتيجة اصابتهم بالهلع أو بنوبات قلبية حسبما وقد تسبب الزلزال بحالة من الهلع بين السكان بعد اربعة أيام فقط على وقوع ثلاث هزات في المنطقة نفسها.. واعلن مرصد كانديلي للهزات الأرضية في إسطنبول ان الهزة الأرضية التي بلغت قوتها 6 درجات على مقياس ريختر وحَدّد مركز الهزة في قعر بحر ايجه قبالة شاطئ مدينة سفري هيزار التي تقع على بعد اربعين كلم جنوب غرب ازمير ثالث أكبر مدينة تركية..

• مقتل أحد محامي صدام •:أعلن مصدر في وزارة الدفاع العراقية اليوم الجمعة مقتل المحامي سعدون عنتر الجنابي الذي يتولى الدفاع عن أحد معاوني الرئيس العراقي المخلوع صدام حسين والذي كان تعرض للخطف مساء أمس الخميس.وعثرت على جثته في وقت متأخر مساء الخميس وراء مسجد الفردوس في حي أور"، شمال شرق بغداد.

• أصداء محاكمة صدام في الصحف العالمية •: كتب جوناثان ستيل في الجارديان يقول إن محاكمة صدام حسين تكتسب أهمية خاصة بالنسبة لمئات الآلاف من ضحاياه ولكن يمكن أن يصبح لها مردود سلبي على الأمريكيين إذا تعرض للاذلال خلال المحاكمة. ويقول الكاتب "وفي حالة تعرضه للاذلال فانه قد يصبح رمزا للكبرياء القومية الجريحة كما حدث عندما نشرت واشنطن صوره وطبيب يفحص فمه بعد اعتقاله". والمثير في الأمر هو توقيت المحاكمة، لماذا تحدد فجأة خلال هذا الأسبوع؟ فمنذ نحو أسبوعين قال الرئيس العراقي جلال طلباني في لندن إنه لا يعرف متى سيحاكم صدام؟، وخلال أيام تم تحديد الموعد". والمحاكمة ستبعد الانتباه عن نتائج الاستفتاء على الدستور لدى إعلانها، ربما اليوم، وإن كنا نعلم جميعا من تسريبات كوندوليزا رايس وجاك سترو والحكومة العراقية انه تمت الموافقة عليه. وكتب جيرارد بيكر في التايمز :قد بات من المؤكد أن إدارة بوش ستمثل أمام القضاء لجرائم زٌعم أنها ارتكبتها كي تطيح بصدام". وقالت التايمز انه خلال الأسبوع القادم سيقدم المدعي الخاص باتريك فيتزجيرالد، الذي كلفته وزارة العدل الأمريكية قبل عامين ببحث هذا الملف، بتوجيه اتهامات لوجوه البارزة في إدارة بوش. ومضى الكاتب يقول ان الاتهامات غير معروفة بعد، ولكنها خطيرة وقد تؤدي إلى السجن، وسيكون لها تأثيرها المدمر على البيت الأبيض.

• حول التجاوزات في الاستفتاء علي الدستور العراقي• :في الديلي تليجراف كتب أوليفر بول يقول إن مخاوف من وقوع تجاوزات قد تكون وراء تأجيل إعلان نتيجة الاستفتاء على الدستور. وأضاف قائلا "إن المخاوف من حدوث تجاوزات تشمل 12 محافظة من محافظات العراق الـ 18". ونسب الكاتب إلى الحزب الإسلامي، وهو جماعة سنية أيدت الدستور رغم معارضة القاعدة السنية لها، القول بحدوث تجاوزات في محافظة نينوى الشمالية.. وشكك الباحث الأمريكي جاريت بورتر في نسبة الإقبال المعلنة في المناطق السنية وكذلك بين مسيحي نينوى الذين أعلنوا معارضتهم للدستور، حيث تساءل هل غيروا موقفهم بين ليلة وضحاها؟.

• نتائج الاستفتاء علي دستور العراق •:ردا على سؤال حول إمكانية إعلان النتائج اليوم قال أحد أعضاء اللجنة السبعة عادل اللامي "لا، بالقطع ليس اليوم وربما لا الغد أيضا"، مضيفا أنه لا يستطيع أن يعطي موعدا محددا.وذكر اللامي أن النتائج الأولية تشير إلى أن 64% من الناخبين العراقيين شاركوا في الاستفتاء، وأن الإقبال على التصويت كان متدنيا في محافظة الأنبار حيث بلغت نسبة التصويت 32% بينما نسبة المشاركة في بغداد بلغت 56%.

• اعصار ويلما يضرب المكسيك •: ضرب الإعصار ويلما المنتجعات المكسيكية على ساحل البحر الكاريبي واضطر عشرات الآلاف من السياح إلى الفرار من الفنادق والبحث عن ملجأ من الرياح الشديدة والأمطار الغزيرة.وقد قامت السلطات المكسيكية بإجلاء نحو 22 ألفا من السائحين والسكان بالمناطق الساحلية المنخفضة خاصة شبه جزيرة يوكاتان. وتحولت بعض صالات الألعاب الرياضية المغطاة والمدارس في منتجعات مثل كانون إلى مراكز إيواء مؤقتة للسائحين والفارين من المناطق الساحلية.كما اتخذت كوبا إجراءات مماثلة حيث أجلت نحو 220 ألف شخص من المناطق الساحلية المنخفضة. وضعفت شدة ويلما أمس إلى الدرجة الرابعة وضرب سواحل المكسيك بسرعة 145 كلم في الساعة ولكن من المتوقع أن يزداد قوة مرة أخرى خلال الساعات القادمة.

• ملكة بريطانيا تحتفل بمعركة الطرف الأغر •: ملكة بريطانيااحتفلت اليوم الجمعة في ميناء بورتموث بالذكري المئوية الثانية لمعركة رأس الطرف الأغرالبحرية في 21 أكتوبر عام 1805دارت معركة الطرف الأغر Trafalgar البحرية التي انتصر فيها الأسطول البريطاني بقيادة الأدميرال هوراتيو نيلسون علي الأسطولين الفرنسي والأسباني بجنوب غربي أسبانيا في رأس الطرف الأعر بأسبانياايام نابليون بونابرت.

• استخدمت الشرطة المصرية الغازات المسيلة للدموع لتفريق متظاهرين مسلمين بعد أن هاجموا كنيسة القديس جرجس بعد صلاة الجمعة في الإسكندرية بسبب شريط فيديو اعتبروه معاديا للإسلام.وقد نظم مسلمون غاضبون مظاهرتين أمام الكنيسة الأسبوع الماضي بعد انتشار نسخ من الشريط المسجل عليه مسرحية يقوم بالتمثيل فيها بعض الهواة وتحكي قصة شاب مسيحي اعتنق الإسلام ليحرضه أحد المشايخ على قتل القساوسة المسيحيين وتدمير الكنائس. وقال مسؤولون أمنيون إن السلطات الكنسية قد نأت بنفسها عن التسجيلات الجديدة للمسرحية. وأضافوا قائلين "إن الكنيسة تصر على أنه ليس لها علاقة بالتسجيلات التي تباع في الأسواق". وقام موقع أقباط الولايات المتحدة بنشر خبر المسرحية والمظاهرات مصحوبا بتعليقات اتسمت بالغضب. ويذكر أن الأقباط يمثلون 10 بالمئة من سكان مصر البالغ عددهم 70 مليونا، وتتسم العلاقات بين المسلمين والأقباط عادة بالهدوء.•

• منع عرض الأفلام الغربية في إيران•:
أصدر الرئيس الإيراني محمود أحمد نجاد قرارا بمنع عرض وتداول الفلام الغربية لأنها تدعو للإباحية وشرب الخمر وتناول المخدرات والعلمانية وإباحة الجنس.

• تأجيل محاكمة صدام للشهر القادم !! • :أعلن القاضي العراقي رزكار أمين أن السبب الرئيسي في تأجيل محاكمة صدام حسين إلى 28 من الشهر المقبل هو عدم حضور ما بين 30 و40 شاهدا لأنهم يشعرون بالخوف للإدلاء بأقوالهم في محاكمة علنية، وأنه ستتم دراسة الترتيبات الخاصة بذلك قبل الجلسات المقبلة.• ومن ناحيته قال رئيس الوزراء العراقي الشيعي إبراهيم الجعفري امس ان الشعب العراقي "لن يذرف الدموع" عندما يمثل الرئيس العراقي المخلوع صدام حسين امام المحكمة اليوم الاربعاء، حسبما ذكرت صحيفة "واشنطن بوست" امس•.ودعا حزب البعث العربي الاشتراكي المنحل في العراق في بيان له إلى إطلاق القذائف على القوات الاميركية والجيش العراقي ل "تحية" الرئيس المخلوع لحظة مثوله امام المحكمة اليوم؛ وقال البيان "حيوا القائد عند ظهوره العلني في المحاكمة بطلقات التقتيل وقذائف الموت تنطلق لأهدافها المشروعة وتنال من جند المحتل ومعداته وآلياته وقواعده، وتنال من قطعان جيش وأمن السلطة العميلة ورموزها وشخوصها ". وقال مصدر أمني عراقي أن قذيفتي هاون سقطتا اليوم على المنطقة الخضراء حيث سيحاكم الرئيس العراقي المخلوع صدام حسين خلال ساعات، وفي تطور منفصل وقع صباح اليوم الأربعاء انفجار في البصرة تقول وكالة الانباء الفرنسية إنه اودى بحياة ثلاثة من رجال الامن الاجانب الذين كانوا يقومون بحماية موكب دبلوماسي أمريكي تعرض لهجوم. قذف الانفجار السيارة من فوق جسر وتقول الوكالة إن الانفجار نتج عن تفجير انتحاري. وكان جنديان بريطانيان قد قتلا في انفجار استهدف السيارة التي كانا يستقلانها قرب البصرة.يشار الي ان عائلات عراقية كثيرة قررت عدم إرسال أبنائها الي المدارس اليوم خوفا من حدوث مواجهات أو عمليات مسلحة تتزامن مع موعد المحاكمة. غير أن تصاعد العنف في الفترة الأخيرة كان سببا وراء ظهور مثل هذه الاحتمالات وارتفاع مخاوف الناس.»

صدام قال أثناء المحاكمة: إنه يحتفظ بحقه الدستوري كرئيس للعراق، وأضاف "لا أعترف بالعدوان وكل ما بني على باطل فهو باطل". وقد بدأ صدام كلامه -ردا على طلب القاضي الذي ينحدر من المنطقة الكردية وكشفت واشنطن اليوم عن تعيينها القاضي الكردي ريزكار محمد أمين رئيسا للمحكمة. وهو من مدينة السليمانية شمالي العراق بجانب أربعة قضاة في ظل إجراءات أمنية صارمة في المنطقة الخضراء المحصنة التعزيرات. وجاء قرار التعيين في مذكرة إعلامية وزعها مسؤولون أميركيون على الصحفيين في قاعة المحكمة. •: وقد فرضت إجراءات أمنية مشددة حول المنطقة الخضراء التي تعقد فيها المحاكمة، وسمح لنحو 25 صحفيا من وسائل إعلام عراقية وعربية وعالمية بالدخول إلى قاعة المحكمة لمتابعة تفاصيل المحاكمة، بالإضافة إلى عدد من موظفي السفارة الأميركية في بغداد.ووضع ستار حول منصة الشهود يمكن إسداله حتى لا يُتعرف عليهم. كما فصل حاجز من الزجاج المضاد للرصاص بين الصحفيين والمراقبين وبقية قاعة المحكمة. استبدلت هواتف الصحفيين النقالة بهواتف أخرى لأسباب أمنية ولتمكينهم من تغطية إجراءات المحاكمة.وأكد الرئيس العراقي المخلوع صدام حسين الأربعاء براءته من التهم الموجهة إليه في مذبحة الدجيل ورد صدام على طلب هيئة المحكمة بالإدلاء باسمه وهويته، قائلاً إنه يحتفظ بحقه الدستوري ولايعترف بالهيئة القضائية و"لا الجهة التي خولتكم.. ولا بالعدوان. "وأضاف قائلاً: "الاحتلال باطل وما بني على باطل فهو باطل. "وسأل القاضي المتهمين أن يجيبوا بكلمة "مذنب" أو "برئ" عن التهم الموجهة إليهم. وأكد صدام في رده أنه "برئ" من التهم الموجهة إليه..وقاطع أحد "المتهمين" ممثل الإدعاء قائلا إنه خرج عن حدود تهم مذبحة الدجيل، وتناول آراء سياسية. وأوضح ممثل الإدعاء في كلمته تفاصيل جرائم القتل والتعذيب التي ارتكبتها الاستخبارات العراقية في الدجيل، على إثر محاولة اغتيال لصدام، وبثت أولى صور المحاكمة بعد مرور عشرين دقيقة على بدء الجلسة.وعشية بدء المحاكمة تحصلت CNN على شريط فيديو التقط أثناء زيارته للدجيل والتي تعرض خلالها لمحاولة الاغتيال الفاشلة. وخرج المئات من مناصري الرئيس العراقي السابق إلى شوارع مسقط رأسه، في تكريت، للاحتجاج على المحاكمة، ورددوا الهتافات المؤيدة للرئيس المخلوع "بالروح بالدم نفديك ياصدام" و"ليعش صدام." وحملوا صوراً لصدام ولافتة كتب عليها "ليسقط المحتل. كان صدام حسين رفض الاعتراف بشرعية المحكمة الخاصة، وبالجهة التي خولتها محاكمته، وقال ردا على طلب رئيس المحكمة منه التعريف بنفسه، إنه يحتفظ بحقه الدستوري كرئيس للعراق، وأضاف "لا أعترف بالعدوان وكل ما بني على باطل فهو باطل". وقد بدأ صدام كلامه -ردا على طلب القاضي الذي ينحدر من المنطقة الكردية ريزكار محمد أمين منه التعريف بنفسه- بتلاوة الآية القرانية "الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم، فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل"، لكن القاضي منعه من إكمال تلاوة الآية، أو الاستفاضة في الحديث وطلب منه الالتزام بالإجابة على السؤال. شهدت المحكمة جدلا حادا بين المدعي العام وهيئة الدفاع التي احتجت على خروج الادعاء العام عن موضوع المحكمة.

أجرت قناة الجزيرة استفتاء حول محاكمة صدام وقال 82% من المشاركين أنه لن يلقي محاكمة عادلة. وأكد الأمين العام للمحامين الدوليين نيكولاس هوين أن اللجنة على قناعة بأن المحاكمة ستكون أفضل فيما لو أنها أجريت تحت رعاية دولية، مشيرا إلى المشاركة القوية بالمحكمة من جانب التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة بالعراق. وعبر خبير القانون والمحامي جوناثان جولدبرغ عن شكوكه بنزاهة إجراءات المحاكمة، وقال "ربما لا تكون محاكمة نزيهة بالمعايير الأميركية والأوروبية، الأمر برمته هو سيرك من نوع ما للعلاقات العامة". وكانت المحكمة العراقية الخاصة ا أنشأها الحاكم الأميركي السابق للعراق بول بريمر، وسط متابعة عالمية غير مسبوقة..فقد أثارت كل من المحكمة والمحاكمة في يومها الأول الكثير من التساؤلات عن شرعيتها أو إجراءاتها الفنية من صوت وصورة وإعداد الشهود وتكافؤ الادعاء مع فريق الدفاع، وقد رأى خبراء قانونيون أن هناك مشكلة تتعلق بتوقيت المحكمة والكيفية التي تأسست بموجبها. فقال الخبير بالقانون الدولي الدكتور عبد الله الأشعل إن هناك مشكلة في التوقيت حيث جاءت بعد الاستفتاء على الدستور، وما أحدثه من شرخ طائفي وعرقي في المجتمع العراقي. وأضاف في تصريحات للجزيرة نت أن ما جرى اليوم هو محاكمة نظام لنظام، وأن أعداء صدام هم الذين يحاكمونه الآن وهو ما لا يمكن معه تصور قيام محاكمة عادلة. وحدد شروطا من بينها أن يكون القضاء "طبيعيا" أي أن يكون دوليا وليس وطنيا، وأنه إذا كان وطنيا فيجب أن ينشأ بعد زوال الاحتلال عن العراق، ولا يحمل أي بصمة طائفية. أما الشرط الثاني، حسب الأشعل، وأن يكون هناك قانون عادي وليس قانونا مفصلا على مقاس صدام حسين. ووجود ضمانات للدفاع، تتمثل بقدرة صدام على توكيل من يريد من المحامين وفق محكمة تسير بموجب إجراءات عادية. وشدد على أن المتهم ضعيف في نظر القانون الدولي الذي يتدخل لصالح الضعيف، حتى تثبت إدانته بشروط قانونية وليست سياسية. وفي خروج الادعاء العام بالمحكمة الخاصة عن قضية الدجيل إلى قضايا أخرى كالأنفال وحلبجة وغيرها من القضايا، اعتبر المحامي الأردني عصام غزاوي أن هذا يعد خلطا غير منطقي وغير قانوني. ولفت غزاوي إلى عدم ظهور قضاة المحكمة الخمسة باستثناء رئيسها، ووصفها بأنها "محكمة أشباح". واعتبر أن تقطع الصوت وانتقاء مقاطع منه يظهر أن المحاكمة كانت مونتاجا وليس بثا مباشرا.ورأى أن اختيار كردي لرئاسة المحكمة يعد أمرا غريبا خصوصا أن رزكاري أمين وهو كردي من السليمانية قتل بعض أقاربه بالمرحلة السابقة، وأنه -حسب غزاوي- يحمل عداء شخصيا لصدام حسين وبالتالي فإنه لا يجوز أن يحاكمه.فالقرار كيفي ينسجم مع القرار الأميركي البريطاني بالتخلص من صدام حسين. وقالت لوريل ميلر من معهد الولايات المتحدة إن واشنطن توجه النصح للمحكمة بالإستراتيجية الواجب اتباعها.

 رفع المركز القومي الأمريكي للأعاصير درجة العاصفة الاستوائية "ويلما" إلى درجة اعصار من الفئة الخامسة وصنفه بأنه أقوى اعصار عرف حتى الآن، وأضاف ان الضغط الباروميتري للاعصار كان الأقل في حوض الأطلنطي. يهدد الاعصار الذي تبلغ قوته 175 ميلا في الساعة كوبا والمكسيك وجزر الكايمان. وأصدرت كل من نيكاراجوا والسلفادور تحذيرات إلى مواطنيها. يقول خبراء الأرصاد ان إعصار ويلما يمثل خطرا حقيقيا على ولاية فلوريدا الأمريكية حيث يتوقع أن يصلها بحلول نهاية الأسبوع. يشار إلى أن ويلما هو الإعصار الثاني عشر في هذا الموسم، وهو أكبر عدد للأعاصير خلال سنة منذ عام 1969.


• اليوم محاكمة صدام وسط مخاوف عالمية من انعدام العدالة• :أعلنت منظمة "هيومان رايتس ووتش"، المعنية بالدفاع عن حقوق الإنسان، عن خشيتها من انتهاك القانون الدولي أثناء محاكمة الرئيس المخلوع صدام حسين غدا، وعدم خضوعه لمحاكمة عادلة.وقالت المنظمة في بيان لها إن المحكمة التي تأسست لمحاكمة صدام حسين وعدد من رموز النظام السابق قد لا تلتزم بالمعايير الدولية للمحاكمات العادلة.وأوضحت المنظمة أربعة من المشكلات التي قد تبرز في المحكمة المعنية بمحاكمة صدام والمسؤولين السابقين، كعدم اشتراط إدانة تتجاوز "الشك المنطقي"، وعدم تأمين الحماية الملائمة للمتهمين، والجدل بين التيارات السياسية العراقية المختلفة بشأن مراقبة المحكمة، الأمر الذي يعرض نزاهتها للخطر.وإمكانية تطبيق حكم الإعدام بحق المتهمين، وبخاصة نتيجة عدم وجود شرط مشدد يحظر تخفيف أحكام الإعدام من قبل أي من المسؤولين العراقيين، بمن فيهم الرئيس، وينص على تنفيذ الحكم في غضون 30 يوماً من صدور الحكم.وحذرت المنظمة من أن المناخ السياسي الهش في العراق وشرعية المحاكمة يثيران الشكوك، مشيرة إلى أنه ما زال الوقت متاحاً أمام قضاة المحكمة لتصويب الأوضاع وحل المشكلات إذا ما اتخذوا خطوات من شأنها ضمان أجراء محاكمة عادلة.وأعلن القاضي رائد الجوحي إن الرئيس العراقي السابق المسجون تحت حراسة أميركية مشددة، سيحاكم بالقرب من مطار بغداد الدولي في "المنطقة الخضراء" المحصنة التي تضم مقري السفارتين الأميركية والبريطانية بالإضافة إلى مبان حكومية مهمة. وسيحضر المحاكمة عدد محدود من الصحفيين من وكالات الأنباء العالمية والصحف الأميركية الكبرى.وتعتبر محاكمة صدام أول محاكمة لحاكم عربي والمحكمة معينة من قبل النظام الحالي مخالفة المعايير الدولية في تشكيل محاكمات جرائم الحرب لعدم ضمان العدالة والحماية للمتهمين وحرية الدفاع عن انفسهم.ولاسيما وأن سنة العراق يتعرضون حاليا لمجازرأمريكية ومن قوات الجيش والشرطة التابعة حاليا للنظام الشيعي يرئاسة الجعفري وتفوق عهد صدام وآخرها مجزرة الرمادي والفلوجة وبعقوبة.من جهة أخرى أرسلت إيران إلى السلطات العراقية قرارها الاتهامي في حق الرئيس المخلوع، وذلك عشية موعد بدء محاكمته.

• الصحافة الشيعية والكردية تهلل لمحاكمة صدام•:كتبت صحيفة "البيان" الناطقة باسم حزب الدعوة الإسلامية الذي يتزعمه رئيس الوزراء الشيعي إبراهيم الجعفري ان "العراقيين سيشاهدون دكتاتورهم السابق الذي كان مزاجه قانونا يسري في أنحاء البلاد يقف اليوم تحت رحمة العدالة العراقية". واضافت ان "هذه المحاكمة التي طال انتظارها سنتين ونصف السنة جاءت بعد الاستفتاء على الدستور العراقي الذي في حال فوز النعم فيه سيطوي إلى الابد صفحة النظام البائد الذي حكم فترة شابتها الحروب والتعذيب والمذابح". من جانبها كتبت صحيفة "المؤتمر" الناطقة باسم حزب المؤتمر الوطني العراقي الذي يتزعمه نائب رئيس الوزراء الشيعي أحمد الجلبي مقالا افتتاحيا باللون الأحمر تحت عنوان "جريمة الدجيل وحدها تكفي لاعدامه". اما صحيفة "العدالة" الناطقة باسم المجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق الذي يتزعمه الشيعي عبد العزيز الحكيم ان "هذه المحاكمة لم تأت انتقاما منه على جرائمه والقوى الوطنية والسياسية والوطنية التي قارعت الديكتاتورية لم تكن مبيتة له العداء والانتقام". واضافت الصحيفة التي نشرت صورة كبيرة لصدام حسين لحظة إخراجه من الحفرة التي كان يختبئ فيه قرب منطقة الدور من قبل أحد الجنود الاميركيين ان القوى الوطنية كانت تهدف إلى "تقديم الشخص الذي حكم العراق بالحديد والنار وفق نظرة طائفية عنصرية إلى المحاكم المختصة ليأخذ جزاءه العادل". اما صحيفة "الاتحاد" الناطقة باسم حزب الاتحاد الوطني الكردستاني الذي يتزعمه الرئيس العراقي جلال طالباني فقد عنوانا كبيرا جاء فيه "اليوم محاكمة الدكتاتور صدام وبعض اركان نظامه". وكتبت صحيفة "التآخي" الناطقة باسم الحزب الديموقراطي الكردستاني الذي يتزعمه رئيس إقليم كردستان مسعود بارزاني ان "محاكمة الطاغية تبدأ اليوم". واضافت "اليوم نجد ضحايا المقابر الجماعية كلهم وقوفا بانتظار حكم التاريخ بانتظار ان يجدوا العقاب الصارم وقد صدر على دفنهم احياء لا لشئ ولا لذنب لانهم فقط كانوا اناسا شرفاء ارادوا ان يشموا رائحة الوطن بحرية وبدون خوف". واكدت الصحيفة ان "الضحايا اليوم يطالبون العدالة بأنزال اقسى العقوبات بحقه ليحسوا بالراحة". وكتبت صحيفة "الصباح" الحكومية الصادرة عن شبكة الاعلام العراقي مقالا تحت عنوان "محاكمة الطاغية واحقاق العدل وانصاف المنصوفين الدجيل تسترد حقوقها والعراقيون لن يذرفوا الدموع"ويذكر ان الحكومة العراقية قد شكلت لجنة حكومية عليا للمقابر الجماعية التي ارتكبها نظام صدام ضد الشيعة والأكراد وبتفويض من الشعب العراقي وعبر منظمات غير حكومية والتي بلغت على حد قول رئيس اللجنة السيد محمد طاهر التميمي انها قد بلغت 300 مقبرة تقريبا وانها أكبر جرائم الدكتاتورية ضد الإنسانية واتهم المجتمع الدولي على صمته لما كان يحصل في العراق في ظل نظام صدام والبعث الذي هزم في التاسع من أبريل عام 2003 وكان السيد محمد طاهر التميمي قد وجه رسالتين إلى الامين العام للامم المتحدة والمفوضة السامية لحقوق الإنسان لتفعيل قضية ضحايا المقابر الجماعية وذويهم دولياً وجهت اللجنة العليا للمقابر الجماعية في الامانة العامة لمجلس الوزراء رسالتين إلى الامين العام للامم المتحدة السيد بان كي مو والسيدة لويز هاربر المفوضة السامية لحقوق الإنسان، طالبت فيهما بضرورة تفعيل قضية ضحايا المقابر الجماعية وذويهم دولياً،وفيما يأتي نص الرسالتين: السيد بان كي مون الأمين العام للأمم المتحدة المحترم انه لمن دواعي سرورنا ان نحيي فخامتكم لمناسبة تسنمكم منصب الأمين العام للأمم المتحدة. وإذ تأتى هذه المناسبة الكريمة ترادفاً جميلاً مع أعياد الميلاد وراس السنة الجديدة، يطيب لنا ونحن وسط هذه المناسبات المبهجة ان نهنئكم بمنصبكم الرفيع، داعين المولى عزّ وجل ان يمتعكم بالصحة والعافية والسؤدد وان يسدد خطاكم لما فيه خير الإنسانية جمعاء. فخامة الأمين العام : لقد تعاملت منظمتكم الأممية الموقرة مع قضايا الأسرى والمفقودين والمقابر الجماعية في العالم بحرصٍ وشفافيةٍ وبأبعاد إنسانية بيّنة سُجلت لها على احسن وجه وقد تجلى ذلك بالتصرف الحصيف بازاء فضح مسببيها وإزالة الحيف عن المغدورين وتعويض أسرهم المنكوبة ورد الاعتبار لما يمثلونه من مواقف وقيمٍ إنسانية ٍ رفيعة إلا اننا نود ان نسجل لفخامتكم بعض الحيف الذي لحق بمسألة المقابر الجماعية في العراق من قبل المنظمة العالمية والتي سبقت عهدكم الميمون، فقد تم اكتشاف أكثر من 300 مقبرة جماعية لحد الآن فضلاً عن أكثر من 400 الف مفقود عراقي بنتيجة الممارسات الدموية لحكومة الطاغية وحزبه الشوفيني الفاشستي بينما اكتفت الإدارة السابقة بالعمل على استحصال حقوق مفقودي الدول الأخرى في العراق. اننا إذ نحيي ذكرى هذه الكوكبة الشريفة من شهداء تلك الدول الذين نعدهم وشهداءنا شهداء للإنسانية بعامة ونثمن عالياً عمل المنظمة الإنساني باستحصال التعويضات لعوائلهم الكريمة، فأن المنظمة الأممية لم تطرح أي برنامج لتعويض اسر شهدائنا الأبرار اسوة ببرامج التعويضات التي تبنتها منظمتكم الموقرة. كما نود ان نلفت انتباه فخامتكم بان الإدارة الموقرة السابقة لم تساعد الحكومة العراقية على فتح أية مقبرة جماعية في العراق وكان دعمها متواضعاً بالنسبة للبرامج المتبناة من الحكومة لإنجاز ملفها المثقل بمئات الآلاف من الضحايا البريئة التي أفناها النظام البائد والذي يعد بحق امهر صانع للمقابر الجماعية في العالم والأكثر وحشية ودموية فيه. اننا إذ نعرض على فخامتكم ما ذكرناه سلفاً نطمح في حكمتكم ومن خلال عهدكم الجديد تلافي السلبيات الحاصلة بهذا الشأن وذلك بإدانة مرتكبي جرائم الإبادة الجماعية بحق شعبنا والمتمثلة نتائجه بالمقابر الجماعية ودعم مساعي الحكومة العراقية في إنجاز هذا الملف الإنساني المهم. ختاماً نتمنى لعهدكم الميمون النجاح في مساعيه لاسعاد البشرية كافة وإحلال الوئام بين شعوبها وإفشاء السلام بين ربوعها ونطمح من فخامتكم رعاية المؤتمر الدولي الأول للمقابر الجماعية في العراق والذي نخطط لعقده في شهر مايس المقبل والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
اللجنة العليا للمقابر الجماعية جمهورية العراق

المفوض السامي لحقوق الإنسان
السيدة لويز اربور المحترمة:
انه لمن دواعي سرورنا واعتزازنا ان نحيي سعادتكم بمناسبة بدء فعاليات الدورة 63 من اجتماعات مجلس حقوق الإنسان متمنين لكم الموفقية في إنجاز المهام الموكلة إليكم لتعزيز حقوق الإنسان والنهوض بها في الميادين كافة.
المفوض السامي:
لقد لعبت المفوضية السامية لحقوق الإنسان دوراً فاعلاً في الحد من الانتهاكات الصارخة لحقوق الإنسان طيلة المدة الماضية ولا يخفى على أحد ان الآليات واللجان الدولية التابعة لها ساهمت في الكشف عن العديد من الخروقات الجسيمة لحقوق الإنسان أبان العهد الاستبدادي في العراق وذلك من خلال تقاريرها ومنشوراتها الدورية، ويعلم سعادتكم بان العراق قد أسس بعد سقوط الدكتاتورية نظاماً ديمقراطياً كان من أوائل أهدافه النهوض بواقع حقوق الإنسان في العراق وعلى جميع الأصعدة وقد أولت حكومة جمهورية العراق اهتماماً بالغاً في الكشف عن جرائم الإبادة الجماعية التي تعرض لها أبناء الشعب العراقي وما نتج عنها من مقابر جماعية وصلت المكتشفة منها لحد الآن إلى ما يزيد على (300) مقبرة جماعية مع أكثر من نصف مليون مفقود لم يعرف لهم مصير. وعلى الرغم من تأسيس اللجنة العليا للمقابر الجماعية وما بذلته الوزارات المعنية من جهود واضحة في إبراز مظلومية شهداء المقابر الجماعية والتحري المتواصل عن أماكن مقابر أخرى ما زالت مجهولة فضلاً عن توثيق ضحاياها والحفاظ على المقابر المكتشفة من العبث والنبش العشوائي وقد صيغ جميع ذلك بقانون نافذ مختص بالمقابر الجماعية غير ان ما تم بذله من جهد لحد الآن لا يتناسب مع الأهداف المرجوة في الإجابة عن تساؤلات عوائل الضحايا. 
ان جسامة ما خلفه النظام الدكتاتوري يحتم علينا ان نناشدكم والمجتمع الدولي لتقديم المساعدات الفنية واللوجستية لحكومة العراق وحث الآليات الدولية للتعاون مع ما كل من شانه ان يساعد في الكشف عن جرائم الإبادة الجماعية والتعرف على هويات ضحايا المقابر الجماعية. ان الآلاف من ذوي الضحايا ما زالت تنظر إلى مفوضيتكم الموقرة متأملة بالمزيد من بذل الجهد والمساعدة والإنصاف وإقرار حقوق ضحاياهم.
وفي الختام ننتهز هذه الفرصة للإعراب عن عميق شكرنا وتقديرنا لشخصكم الكريم وللمفوضية السامية لحقوق الإنسان.

• تأجيل إعلان نتيجة الاستفتاء علي دستورالعراق فجأة •: أعلنت المفوضية العليا المستقلة للانتخابات في العراق تأجيل إعلان النتائح النهائية للاستفتاء على الدستور بسبب الصعوبات التي تواجه مكاتب المفوضية وإنها ستعيد التأكد من نتائج بعض المحافظات لا سيما أنها تعتبر غير مناسبة ومرتفعة.وقال مسؤول كبير في مفوضية الانتخابات في العراق إن الخلل في إحصاء الأصوات الذي اكتشفته المفوضية خلال عمليات الاستفتاء على دستور العراق الذي اجرى يوم السبت ربما يصل إلى مستوى التزوير.

• الإفراج عن طارق عزيز نظير شهادنه ضد صدام• : ووافق طارق عزيز بعد أكثر من سنتين من المشاورات على المساومة للافراج عنه بقبوله الاعتراف بتهم صغيرة موجهة له.

• أمريكا تعلن تمرير الدستور العراقي قبل فرز الأصوات• :بينما كانت عملية فرز الأصوات لا تزال مستمرة، قالت وزيرة الخارجية الأميركية كوندوليزا رايس للصحفيين في لندن إن العراقيين أقروا الدستور.مما أثار ذلك غضب الزعماء العراقيين السنة الذين اتهموها بالضغط على المسؤولين العراقيين للعبث بالنتيجة، وأشاد جورج بوش الرئيس الأميركي بالمشاركة في الاستفتاء حول الدستور العراقي، واصفا عملية التصويت بأنها "يوم إيجابي جدا للعراقيين"..وفي الشأن السياسي أيضا قال مكتب الرئيس العراقي جلال الطالباني إن الانتخابات البرلمانية ستجرى يوم 15 ديسمبرالقادم.وقد تمت عملية الانتخابات تحت قصف مكثف للطائرات الأمريكية علي مناطق متفرقة من محافظة الأنبار ذات الكثافة السنية ولاسيما في مدينتي الرمادي والفالوجة لمنع المواطنين السنة من الإدلاء بأصواتهم. يذكر أنه إذا صوت الناخبون في أي ثلاث محافظات من محافظات العراق الثمانية عشر بنسبة الثلثين بالرفض على الدستور فلن يتم تمريره. والسنة يمثلون أغلبية في أربع محافظات، ويعتقد الكثير من زعمائهم إنهم ربما يكونوا قد نجحوا في عرقلة تبني الدستور. وتشير نتائج الانتخابات إلى تأييد شديد للدستور في المحافظات الشيعية في الجنوب مقابل رفض واسع النطاق في المناطق السنية بالشمال والغرب. وقال الزعيم السني القومي صالح المطلق ان ما يقدر بأكثر من 80 في المئة من العرب السنة الذين يشكلون 20 في المئة من سكان العراق صوتوا برفض الدستور رغم الاتفاق الذي تم بوساطة أمريكية مع أحد الأحزاب الإسلامية الذي دعا للتصويت بالموافقة على الدستور مقابل اعادة النظر في الدستور في البرلمان الجديد العام القادم. وأعرب المطلق عن شكوكه في مدى مشروعية أي نتيجة. وقال للصحفيين ان تصريحات رايس بمثابة إشارة (لمفوضية الانتخابات العراقية) بتمرير الدستور-.

• التنديد بزيارة عمرو موسي للعراق•:في أعقاب الاستفتاء علي الدستور نددت مجموعة أبو مصعب الزرقاوي بتنظيم القاعدة في بلاد الرافدين في بيان لها بالزيارة المرتقبة للامين العام للجامعة العربية عمرو موسى للعراق معتبرة انها تندرج في اطار "مؤامرة" تهدف إلى "وقف الجهاد في مناطق السنة" ودفعهم إلى "الرضا بالفتات الذي يرميه السيد الأمريكي".واضاف البيان لتنظيم القاعدة في بلاد الرافدين أنه"بدأت المؤامرة الجديدة لانقاذ السيد الأمريكي وليكون الوجه مقبولا. وستكون عناوينها المصالحة الوطنية والحفاظ على وحدة العراق والحفاظ على اهل السنة من السقوط تحت النفوذ الإيراني

• من أخبار المقاومة السنية بالعراق•:أعلن الجيش الأميركي في بيانين مقتل ستة من جنوده في مدينة الرمادي وقرب الفلوجة. من اللواء الثاني والفرقة الثانية في قوة مشاة البحرية الأميركية (المارينز) قتلوا أثناء اشتباكات مع عناصر مسلحة عندما انفجرت عبوة ناسفة في عربتهم بالرمادي.وأضاف بيان آخر أن جنديا من الفرقة الثانية في قوات المارينز توفي جراء إصابته بجروح أثناء اشتباكات مع مسلحين عندما انفجرت عبوة ناسفة بعربته في الصقلاوية غرب الفلوجة وفي لندن أعلنت وزارة الدفاع البريطانية أن محققا كبيرا بالجيش البريطاني عثر عليه ميتا في قاعدة بريطانية بالبصرة جنوب. وتم اختطاف عشرة من العاملين في مراكز الاقتراع. وفي إحدى الهجمات اختطف مسلحون صناديق الاقتراع من مركز اقتراع في غرب بغداد. وصباح الأحد سمع دوي ثلاثة انفجارات قوية في المنطقة الخضراء وسط بغداد بعد ساعات من انتهاء عملية الاستفتاء ورفع الحظر عن حركة المرور.

• ترشيح الشاذلي لرئاسة مجلس الشعب المصري وسط استقالات جماعية في الحزب الحاكم بمصر•:اكدت مصادر برلمانية مصرية ان كمال الشاذلي وزير مجلس شؤون مجلس الشعب أصبح الآن من أقوى المرشحين لتولي رئاسة المجلس في دورته البرلمانية الجديدة خلفا للدكتور أحمد فتحي سرور الذي سيعتذر عن رئاسة اليرلمان في حالة نجاحه في انتخابات مجلس الشعب التي يخوضها بدائرة السيدة زينب في مقابل صدور قرار جمهوري بتعيينه مشرفا عاما على المجالس القومية المتخصصة وهو المنصب الشاغر منذ وفاة الدكتور عاطف صدقي وترشيح الدكتور عبد الرحيم شحاتة وزير التنمية المحلية الحالي لشغل منصب وزارة شؤون مجلس الشعب وسيتم تصعيد رجل الاعمال الشاب أحمد عز لتولي منصب الأمين العام المساعد وأمين التنظيم بالحزب الوطني خلفا للشاذلي بعد الانتخابات مباشرة. واشعلت قائمة نيران الانشقاقات داخل أمانات الحزب الحاكم بالمحافظات، ففي محافظة سوهاج سادت حالة من الغضب الشديد في أغلب الدوائر واتهم محمد أحمد الشيمي أمين العمال بالحزب الوطني قيادات الحزب بأنها لم تأخذ مطلقا برأي المجمع الانتخابي. وأعلن الشيمي أنه سيتقدم باستقالته من الحزب. وفي دمياط تقدم عدد من أعضاء الحزب الوطني باستقالات جماعية احتجاجا على هذه الترشيحات، وخوض الانتخابات كمستقلين في مواجهة مرشحي الحزب، وفي محافظة الفيوم أصيب الشارع الفيومي بصدمة شديدة فور إعلان قائمة الحزب في المحافظة التي لم تتضمن أية عناصر نسائية وفي الشرقية تعرض الحزب الوطني لموجة انشقاقات كبيرة بعد تقديم معظم المستبعدين لاستقالات جماعية وإعلانهم مواجهة الحزب كمستقلين في الانتخابات. واكد محمد علوان مساعد رئيس حزب الوفد ان جبهة المعارضة ستعرض قائمتها الموحدة على جماعة الاخوان لاتمام عملية التنسيق عقب إغلاق باب الترشيح، وتعقد الجبهة الوطنية للتغيير التي تضم 11 من الأحزاب والقوى السياسية اجتماعا حاسما لحل خلافاتها حول 16 دائرة انتخابية فشلت في ضمها إلى القائمة الموحدة التي أعلنتها الجبهة وضمت 222 مرشحا في 179 دائرة. ومن المقرر أن تعقد الجبهة اجتماعا آخر مع جماعة الإخوان المسلمين في محاولة للتنسيق بين قائمة الجبهة وقائمة الإخوان خلال الانتخابات. وحال القضاء المصري دون ترشيح خمسة من قادة الإخوان المسلمين للانتخابات التشريعية بعد رد طلبات تسهل ترشيحهم رسميا.

• الصين ترفض استقبال وزير خارجية اليابان •:أعلنت الصين رفضها استقبال وزير الخارجية الياباني نوبوتاكا ماشيومورا الذي كان يعتزم زيارتها نهاية الأسبوع، وذلك احتجاجا على زيارة رئيس الوزراء الياباني جونشيرو كويزومي لنصب تذكاري لقتلى الحرب في طوكيو، تعتبره بكين رمزا للعدوان خلال فترة الغزو الياباني

• محاكمة طبيب بالقوات البريطانية رفض العودة للعراق لعدم قانونية الحرب•: ذكرت صحيفة "صنداي تايمز" البريطانية ان اللفتنانت مالكوم كيندال طبيبا بريطانيا في القوات الجوية سيمثل أمام محكمة عسكرية بتهمة "عصيان أمر قانوني لرفضه العودة إلى العراق لانه اعتبر الحرب على هذا البلد "غير قانونية".. وقد تصدر المحكمة حكما بالسجن على الضابط الطبيب الذي ولد في أستراليا وعاش في نيوزيلندا ويحمل الجنسيتين البريطانية والنيوزيلندية. وكان كيندال-سميث (37 عاما) قلد وساما لدوره في الحرب في أفغانستان وكذلك لمهمتين سابقتين قام بهما في العراق. غير انه قرر بعد أن درس النصيحة القانونية للورد بيتر جولدسميث، المدعي العام البريطاني، قرر انه من الخطأ العودة إلى العراق.. واكدت متحدثة باسم وزارة الدفاع ان الضابط سيمثل امام المحكمة في تاريخ سيتم تحديده لاحقا. وقالت انه "سيواجه أربع تهم بعصيان أمر قانوني"".

• أزمة الحجاب بهولاندا • :تزداد قضية غطاء رأس المسلمات في هولندا سخونة يوما بعد يوم خاصة وان الحكومة تبحث حظر ارتداء الحجاب بعدة أماكن من بينها المدارس. وقالت مدينة اوتريخت الهولندية انها ستقف المعونات المالية للسيدات المسلمات اللاتي يذهبن لاجراء مقابلات من اجل الحصول على عمل وهن يرتدين الحجاب. •

• انفلونزا الكلاب تجتاح أمريكا•:من المعروف أن الكلاب مقاومة لكل سلالات الإنفلونزا حتي عام 2000 عندما ظهرت سلابة جديدة من الإنفلونزا تصيب الكلاب المريكية وى يوجد لها مصل وقائي لمنعها. وللوقاية أصحاب الكلاب منعوا مشاركتها في السباقات والعروض. لأن المرض ينتشر بين زحام الكلاب واصحابها متضايقون من حبسها في بيوت الكلاب لأن 100% من الكلاب معرضون للإصابة بالسلالة الجديدة التي تؤدي لوفاة 5% من الكلاب المصابة بالمرض، وأعراضه الكحة داخل البيوت الكلابية. وفي سبتمبر الماضي اكتشف انتقال المرض من الخيول للكلاب ومن كلب لكلب أشبه بانتقال انفلونزا الطيور منها للإنسان مؤخرا من خلال سلالة محورة من الفيروس. وفيروس الكلاب لاينتقل من الكلاب للبشر.

• غرق باخرة حجاج للعمرة في قناة السويس •:سفينة "السلام 95" القبرصية كانت عائدة بحجاج من العربية السعودية غرقت بعد اصطدامها بباخرة نقل في قناة السويس. وقد ادت حالة الهلع والتدافع بين المسافرين إلى مقتل شخص واحد اصابة 20 آخرين على الاقل. وقع الحادث قرب بور توفيق، في مدخل قناة السويس الشمالي، على بعد 130 كلم من القاهرة. وكانت الباخرة،، تقل 1350 شخصا معظمهم مصريون كانوا يؤدون مناسك العمرة في مكة. والحادث خلف ثقبا في السفينة، يبلغ عرضه 5 امتار، مما أدى إلى تسرب المياه التي غمرت غرفة المحركات. وقد سارع 12 قارب اغاثة على الاقل إلى مكان الحادث لنقل الجرحى إلى المستشفى. وقدر مسؤولون الخسائر الناجمة عن الحادث بحوالي 7 ملايين دولار، لكنه لم يؤد إلى اغلاق القناة.

• هبوط رائدي الفضاء الصينيين بسلام •:المركبة شينتشو 6 ثاني مركبة فضائية صينية مأهولة هبطت على الأرض بسلام في منغوليا الداخلية بعد خمسة ايام امضتها في مدار حول الأرض فيما تستعد الصين لتنظيم مجموعة من الاحتفالات بهذه المناسبة. وذكرت وكالة أنباء الصين الجديدة (شينخوا) ان رائدي الفضاء ابلغا بانهما هبطا بسلام وفي حالة صحية طيبة بعد أن هبطت المركبة على المنحدرات النائية في شمال منطقة منغوليا الداخلية. وأكمل الرائدان 76 دورة حول الأرض وقطعا ملايين الأميال منذ بدأت رحلتهما صباح الاربعاء الماضي. وكان الرئيس الصيني هو جنتاو قد تحدث إلى رائدي الفضاء هاتفيا في مطلع الاسبوع بعد بضعة ايام من رئاسته اجتماعا لقيادة الحزب الشيوعي حددت خلاله خطط الصين لتطوير قدراتها التكنولوجية بنفسها.


• اليوم يتقرر مصير وحدة وعروبة العراق •:استحوذت قضية الدستور على خطب صلاة الجمعة وحث معظم الخطباء المصلين من السنة على التصويت بلا اليوم علي الدستور.وفي كربلاء جنوب بغداد حث المرجع الشيعي آية الله علي السيستاني العراقيين إلى التصويت لصالح الدستور.وفي منطقة الغزالية غربي بغداد، دعا خطيب مسجد أم القرى الشيخ محمود مهدي الصميدعي عن هيئة علماء السنة العراقيين للمشاركة في الاستفتاء والتصويت برفض الدستور.كما دعت هيئة علماء المسلمين في العراق القوى الوطنية، إلى رفض الصيغة الحالية للدستور بكل الوسائل المشروعة باعتباره "مؤامرة كبرى". وطلبت الهيئة من الحزب الإسلامي سحب تأييده للدستور ودعته للتراجع عن موقفه. وفي منطقة الأعظمية السنية شمالي بغداد سارت مظاهرة ضمت عشرات المصلين الذين نددوا بموقف الحزب الإسلامي ووصفوا قادته بأنهم من "المرتدين".وقد تعرضت ستة مكاتب تابعة للحزب في أنحاء متفرقة من العراق للتفجير من غير سقوط ضحايا خلال الساعات القليلة الماضية بعد إعلان الحزب تأييده لمسودة الدستور.في وقت تسببت إجراءات أمنية صارمة اتخذتها الحكومة العراقية في خلو الشوارع بالمدن والطرق السريعة في أنحاء العراق عشية الاستفتاء على دستور تعهد المقاومة المسلحة بعرقلته. وشددت السلطات العراقية إجراءاتها وأغلقت الحدود وكثفت دوريات الشرطة والجيش.ووقوع المزيد من الهجمات في أنحاء متفرقة من العراق من بينها تفجير سيارة مفخخة أمام مطعم يقع قرب مقر تابع للحزب الديمقراطي الكردستاني بزعامة مسعود البارزاني ما أسفر عن إصابة خمسة أشخاص بجروح خطرة وتدمير المطعم. كما أعلن مصدر بوزارة الدفاع اعتقال أكثر من 30 من قادة السننة بشمال بعقوبة، كما اعتقلت الشرطة العراقية 15 فدائيا أثناء إعدادهم لشن هجمات على مراكز الاستفتاء في مدينة الموصل. وفي العاصمة بغداد أصيب أربعة عندما انفجرت قنبلة على جانب الطريق كانت تستهدف دورية أميركية في حي البياع ببغداد.وفي جنوبي العراق تعرضت دورية للقوات الإيطالية لهجوم بالصواريخ والقنابل.ومن المتوقع رفض التركمان والأكراد السنة لمسودة الدستور تضامنا مع سنة العراق.


</doc>
<doc id="24485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24485" title="تاريخ مصر المملوكية">
تاريخ مصر المملوكية

المماليك البحرية الأتراك 1250-1372م

المماليك البرجية الشراكسة 1372-1517م

كان السلطان الصالح نجم الدين أيوب في عصر الدولة الأيوبية قد توسع منذ عام 1240 في شراء المماليك لتعضيد جيشه بالقاهرة. 
وكان الأيوبيون يكثرون من شراء المماليك البيض من من بعض دول آسيا واورويا والذين منهم تكونت فيما بعد زوال الدولة الأيوبية دولة المماليك البحرية، (وسموا بالبحرية ربما لأنهم سكنوا جزيرة الروضة في وسط النيل أو لأنهم جلبوا عن طريق البحر) وظل المماليك البحرية يفعلون ذلك ثم - وابتداء من عهد السلطان قلاوون- بدأ التجار يجلبون مماليك من جورجيا ومن بلاد الشركس. وقد أسقط المماليك الدولة الأيوبية وحكموا مصر منذ 1250 وحتي 1517. وكان المماليك يشترون كصبيان قبل البلوغ من أسواق بيع العبيد. وكانوا يعزلون في معسكرات عسكرية خاصة عن المجتمع ويتلقون الدين والتدريبات العسكرية ولما كانوا يصلون سن الحلم (البلوغ) كانوا يتحررون وكل واحد يجهز بحصان والأسلحة وكان يلحق في قوات أستاذه الذي اشتراه والذي كان في منصب أمير. وكان ولاؤه له حتي موته ويتفاني في خدمته والدفاع عنه.وكلما كبر بعد سن الشباب قل أجره.

وكان قطز سلطان مصر المملوكي وقائده الأمير بيبرس قد انتصرا في عين جالوت علي المغول عام 1260 وظل المماليك لهم سطوتهم حتي عام 1811في مذبحة المماليك الشهيرة. وكان السلطان محمد ابن قلاوون قد شق قناة تصل الإسكندرية بالنيل سنة 1311.
وفي عام 1501 اختار المماليك السلطان قنصوه الغوري ليكون سلطانا علي مصر والشام ويلاد الحجاز. وكان قد اشتكي للبابا في روما من البحرية البرتغالية التي لفت حول أفريقيا ودخلت المحيط الهندي والبحر الأحمر. وأقام الغوري إسطولا هزم البرتغاليين عند سواحل مالابار عام 1508 وكان من البحارة المماليك والعثمانيين وفي العام التالي أغرق الأسطول المملوكي في معركة ديو من البرتغاليين. وبني المماليك أسطولا ثانيا بمعاونة العثمانيين استطاع أن يدافع عن عدن عند باب المندب عام 1513وكان السلطان العثماني سليم الأول قد تولي الحكم عام 1512 وهاجم المماليك في آسيا الصغري لمدة أربع سنوات قبل احتلاله الشام ولم يصمد فرسان قنصوه من المماليك أمام الأسلحة والمدافع العثمانية في معركة مرج دابق بحلب عام 1516. وهزم طومانباي قرب الثاهرة في يناير عام 1517 وأعدم طومنباي علي باب زويلة بعد القبض عليه. وكان قد حارب سليم قرب المطرية بجوار مسلة عين شمس وكان قد عرض سليم عليه حكم مصر تحت الحكم العثماني ورفض. ودارت معركة عند الأهرامات استمرت يومين ولجأ طومانباي للبدو لكنهم باعوه حيث قادوه لسليم بالسلاسل وأقتيد من بولاق لباب زويلة حيث اعدم. وبهذا انتهي عصر حكم السلاطين المماليك بمصر والشام والحجاز.وعند الإعدام نادي علي الجماهير لتنقذه من الشنق فلا مجيب. وقرأ البسملة ثلاث مرات. ولما تولي خيري بك وكان واليا علي حلب ولاية مصر إتخذ قرارا بإلغاء الإقطاع المملوكي وجعل تحصيل المال ثابتا وخراج القمح كان يرسله لمكة والمدينة. واتخذ له حامية من أوجاق الانكشارية لحراسة اسوار القاهرة والقلعة التي كانت مقر الوالي العثماني.وكان يطلق عليهم المستحفظان ويرأسهم الأغا. وكان كتخدا مستحفظان مهمته السيطرة علي أوجاقات الأفاليم التي كانت من الانكشارية أيضا. ولما تولي الوالي أحمد باشا بعده عام 1522أعلن السلطنة في مصر وكان يعاونه اليهود بالمال إلا أنه قتل عام 1524 بعده جاء مصر الوزير أبراهيم باشا بعام ووضع سياسة للإدارة جديدة. فكون أول حكومة عسكرية عثمانية وعلي رأسها الوالي أو الباشا يعاونه مجلس استشاري يجتمع أربع مرات في الإسبوع. وقسم مصر 14 سنجق (محافظة) يرأسها الضباط العثمانيون ومهمتهم تنظيم الري وجمع الضرائب. وكان بيت المال مسئولا عن دفع 16 مليون بارة للآستانة سنويًا. واستولي العثمانيون علي اليمن وعدن عام 1538 وهم في طريقهم لملاقاة البرتغالببن في ديو بجورات بغربي شبه القارة الهندية. لكن المسلمين هناك لم يساندوهم في المعركة.فهزموا وعادوا للقصير بمصر واتجهوا برا لأسوان. وأثناءها شن الإمام أحمد باليمن الحرب معلنا الجهاد علي أثيوبيا (الحبشة). حبث انهزم من الأحباش والبرتغاليين.ولما حكم أوزدمير باشا اليمن. احتل في عام 1555 مصوع علي البحرا الأحمر واحتل أجزاء من الحبشة وجعلها إقليما تابعا له. إلا أن الشيعة الزيدية ثارت علي الحكم العثماني باليمن عام 1567 لكن سنان باشا والي مصر بعد عامين استرد اليمن. 
كان مشايخ العربان في مصر يقطعون الطرق ويختلسون الضرائب وأعفيت البحيرة من الضرائب لهذا السبب ترضية لمشايخ العربان لأنهم مطلوبون. وفي سنة 1588 ثار الجنود وقتلوا حاشية الباشا بسبب ندرة المرتبات وفرضوا طلبة (إتاوة) علي المصر يين أولاد البلد. وحاول الوالي صوفي إبراهيم باشا وقف هذه الإتاوات في الأرياف قتلته السباهية عام 1605. وبعد أربع سنوات أوقف الوالي محمد باشا هذا التمرد والطلبة وساعده العربان وأعدم 250 جندي ونفي 300 آخرين لليمن. لكن الجنود بدؤوا يفرضون علي المصريين جعلا أطلق عليه الحماية. وطرد العثمانيون من اليمن عام 1636. وفي سنة 1695 حلت بالبلاد مجاعة وارتفعت أسعار الطعام أعقبها وباء. وظلت مصر في فوضي ولاسيما من الحامية الانكشارية حتي ظهر المملوك علي بك الكبير وكان مملوكا لإبراهيم كتخدا الذي نفي للحجاز وتوجه علي بك لصعيد مصر هربا من الوباء لمدة عام. وبمساندة همام شيخ هوارة الغني هناك داهم القاهرة وقتل الوالي عام 1768.وتولي حكم البلاد وكان يتودد للباب العالي وأخمد الثورة بمكة عام 1770. لكن بعد هزيمة الأسطول العثماني بواسطة الأسطول الروسي بششم في نفس العام أرسل علي بك الكبير قواته من المماليك بقيادة محمد بك أبو الدهب للاستيلاء علي دمشق عام 1771. وعاد خائبا مما جعل علي بك يأخذ مماليكه وجواريه وأمواله فارا لعكا بفلسطين.وانضم للشيخ زهير العمري وأسطول الروس ضد العثمانيين بالشام ولما عاد لمصر أسره مملوكه أبو الدهب ومات في إسبوع. وعاود أبو الدهب فتح الشام لكنه مات عام 1775وهو يحاصر قلعة عكا بفلسطين وخلفه مملوكه مراد بك وانسحب عائدا للقاهرة. ونصب زميله إبراهيم بك شيخا للبلد(الحاكم الفعلي للبلاد) وما بين عامي 1780 و1784 مرت بالبلاد مجاعة مما جعلت الفلاحين يتركون أراضيهم هربا من دفع المال للبكوات.وانخفض سعر الباره(العملة) 54% وقتل الطاعون سدس سكان مصر. وبلغت البلاد من الفقر لدرجة أرسلت الآستانة قوات بقيادة غازي باشا عام 1786 لتحصيل صرة المال للباب العالي. وقام بإعدام الفلاحين وجلدهم وأهان علماء الأزهر. وبعدما انحسر وباء 1791 عاد مراد وإبراهيم من الصعيد للقاهرة ووافقا علي دفع المال للآستانة. وقام علماء الأزهر بانتفاضة 1795 بسبب الضرائب المجحفة. وكان المماليك يبتزون التجار الأوربيين ولا سيما الفرنسيين وهذا كان أحد الأسباب لمجيء الحملة الفرنسية لمصر وكان العصر المملوكي الأول والثاني مميزا بالعمارة والمساجد والخانات والمدارس التي تنسب عمارتها لعصرهم سواء في مصر والشام وفلسطين والحجاز.
ـ

ℳÒĥăḿḕḓ ḎỘḸḸẵ== مراجعة ==


</doc>
<doc id="24486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24486" title="تاريخ مصر الإسلامية">
تاريخ مصر الإسلامية

بدء الحكم الإسلامي لمصر في عهد الخلفاء الراشدين 640-661م



</doc>
<doc id="24487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24487" title="تاريخ مصر العثمانية">
تاريخ مصر العثمانية

في عام 1501 اختار المماليك السلطان قنصوه الغوري ليكون سلطانا علي مصر والشام وبلاد الحجاز. وكان قد اشتكي للبابا في روما من البحرية البرتغالية التي لفت حول أفريقيا ودخلت المحيط الهندي والبحر الأحمر.وأقام الغوري إسطولا هزم البرتغاليين عند سواحل مالابار عام 1508 وكان من البحارة المماليك والعثمانيين وفي العام التالي أُغرق الأسطول المصري في معركة ديو من البرتغاليين. وبني المماليك أسطولا ثانيا بمعاونة العثمانيين استطاع أن يدافع عن عدن عند باب المندب عام 1513.وكان السلطان العثماني سليم الأول قد تولي الحكم عام 1512. وهاجم المماليك في آسيا الصغري لمدة أربع سنوات قبل احتلاله الشام ولم يصمد فرسان قنصوه من المماليك أمام الأسلحة والمدافع العثمانية في معركة مرج دابق بحلب عام 1516. وهزم طومانباي في الريدانية قرب القاهرة بصحراء العباسية في يناير عام 1517 وأعدم طومنباي علي باب زويلة بعد القبض عليه. وكان قد حارب سليم قرب المطرية بجوار مسلة عين شمس وكان قد عرض سليم عليه حكم مصر تحت الحكم العثماني ورفض. ودارت معركة عند الأهرامات استمرت يومين ولجأ طومانباي للبدو لكنهم باعوه حيث قادوه لسليم بالسلاسل وأقتيد من بولاق لباب زويلة حيث اعدم. وبهذا انتهي عصر حكم السلاطين المماليك بمصر والشام والحجاز. وعند الإعدام نادي علي الجماهير لتنقذه من الشنق فلا مجيب. وقرأ البسملة ثلاث مرات. ولما تولي خيري بك وكان واليا علي حلب ولاية مصر إتخذ قرارا بإلغاء الإقطاع المملوكي وجعل تحصيل المال ثابتا وخراج القمح كان يرسل جزء منه لإدارة شئون الامبراطورية. واتخذ له حامية من أوجاق الانكشارية لحراسة اسوار القاهرة والقلعة التي كانت مقر الوالي العثماني.وكان يطلق عليهم المستحفظان ويرأسهم الأغا. وكان كتخدا مستحفظان مهمته السيطرة علي أوجاقات الأقاليم التي كانت من الانكشارية أيضا. ولما تولي الوالي أحمد باشا بعده عام 1522 أعلن السلطنة في مصر وكان يعاونه اليهود بالمال إلا أنه قتل عام 1524 بعده جاء مصر الصدر الأعظم إبراهيم باشا بعام ووضع سياسة للإدارة جديدة. فكون أول حكومة عثمانية وعلي رأسها الوالي أو الباشا يعاونه مجلس استشاري يجتمع أربع مرات في الإسبوع. وقسم مصر 14 إدارة يرأسها الضباط المصريون ومهمتهم تنظيم الري وجمع الضرائب. وكان بيت المال مسئولا عن دفع 16 مليون بارة للآستانة سنويا وهو الجزء المستحق لإدارة شؤون الامبراطورية. وفتح العثمانيون اليمن وعدن عام 1538 وهم في طريقهم لملاقاة البرتغاليين في معركة ديو بغربي شبه القارة الهندية. لكنهم هزموا وعادوا للقصير بمصر واتجهوا برا لأسوان. وأثناءها شن الإمام أحمد باليمن الحرب معلنا الجهاد علي أثيوبيا (الحبشة). حبث انهزم من الأحباش والبرتغاليين. ولما حكم أوزدمير باشا اليمن احتل في عام 1555 مصوع علي البحر الأحمر واحتل أجزاء من الحبشة وجعلها إقليما تابعا له. إلا أن الشيعة الزيدية ثارت علي الحكم العثماني باليمن عام 1567. 
وكانت مصر كولاية عثمانية كانت مقسمة لعدة أقاليم إدارية وكل إقليم كان يتولاه مملوك من المماليك البكوات مسئول أمام الحاكم العثماني والحاكم كان مسئولا امام الباب العالي بالآستانة. وفي القرن 18 أصبح الباشا صوريا ولكن المماليك البكوات كانوا اهل الحل والعقد في مصر. وكانت بينهم صراعات علي السلطة محتدمة ومنافسة للسيطرة علي سدة الحكم ظلت حتي مجيء الحملة الفرنسية عام 1798 التي غيرت من موقف المماليك وشتتتهم.

جائت الحملة الفرنسية علي مصر عام 1798

أتت قوات التحالف من العثمانيين والبريطانيين وأجلت الحملة الفرنسية عن مصر عام 1801 وقد خلفت وراءها فوضي وصراعات داخلية وكان الوالي علي مصر خورشيد باشا و في عام 1805 خرج المصريون على الوالى العثماني و اقيل من منصبه و اتى بمحمد على كوالى جديد لمصر بناء على رغبة الشعب المصري و بدأت مصر حقبة جديده من تاريخها


من مقالات أحمد محمد عوف.


</doc>
<doc id="24488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24488" title="تاريخ مصر العلوية">
تاريخ مصر العلوية

السلطنة العربية المصرية في عهد اسرة محمد على هو وصف للفترة التاريخية لحكم الأسرة العلوية لمصر ما بين 1805 و1953.

محمد علي وأسرته
وافق الباب العالي علي تعيين محمد علي والياً علي مصر عام 1805. وبواسطة 10 آلاف جندي ألباني خلص مصر من المماليك. كما استطاع الحرب سبع سنوات منذ عام 1811 في الجزيرة العربية لإخماد ثورة الوهابيين بالحجاز من أجل مساندة السلطان بالآستانة. واستهدف محمد علي تبديل القوات الألبانية بالسودانيين العبيد بعد مذبحة القلعة حيث فرت فلولهم للجنوب وأسسوا عام 1811 دولة في دنقلة بشمال السودان، لتكون قاعدة لتجارة العبيد. وهذا ما جعل محمد علي يغزو السودان لمطاردة المماليك.
و يعد محمد على باشا من اعظم الملوك والحكام الذين حكموا مصر على مر تاريخها، فمنذ توليه الحكم عام 1805 عمل على تحديث كافه قطاعات الدولة بدءا من الزراعة وصولا إلى الصناعة والتجارة.
كان نظام حكم محمد على استبدادي بعض الشيء إلا أن الإصلاحات التي قام بها تغفر له كثيرا من خطاياه ولا سيما مذبحة القلعة، ونفى وإلقاء القبض على كثير من الرموز الوطنية المصرية.

سيطر الإنجليز على القاهرة، وادعى الإنجليز بأن الاحتلال هو احتلال مؤقت وسوف ينتهي أمده بعد تنظيم الشؤون المصرية، ولم تقم إنجلترا بإلحاق مصر إليها لأن مثل هذه الخطوة كانت ستؤدي إلى نشوب أزمة دولية خاصّة مع فرنسا، وكانت قناة السويس تشكل أحد محاور الخلاف الإنجليزي الفرنسي، ولكن ظلت مصر تعتبر رسميا جزءا يعود للسلطنة العثمانية . حاول الإنجليز الدخول ولاحتلال عبر الإسكندرية وحدث ذلك ادعاء منهم إن مصر وخاصة العرابين يقومون بالتحصينات وغلق أبواب السفن والبوارج أمام السفن الأوربية وسفنهم ومن هنا قاموا بضرب إسكندرية رغم عقد فرنسا لمؤتمر الآستانة الذي اقروا فيه بان لا يحق لأي دولة الانفراد أو القيام بشيء دون مشاورة باقي الدول الأوربية فأدرك مندوب إنجلترا ما يحوى إليه المؤتمر فأضاف عبارة إلا إذا حدث ما يؤدى إلى ذلك. وبتلك الثغرة استطاعوا أن ينفردوا بمصر دون اعتراض.

ولكن عرابي أقام التحصينات في كفر الدوار وحاول الإنجليز أكثر من مرة الدخول عبر كفر الدوار ولكنهم لم يستطيعوا وفكر عرابي بانهم قد يفكروا في عبور البحر المتوسط ودخول مصر عبر قناة السويس من مدينة بورسعيد وأمر عرابي ديلسيبس بردم القناة ولكنه رفض وقال انه على الحياد ولكن ما توقعه عرابي حدث وقد سمح ديلسبس للإنجليز عبور قناة السويس وعندما علم عرابي بذلك قام بنقل التحصينات من كفر الدوار إلى التل الكبير ولكن التحصينات كانت سريعة واستطاع الإنجليز هذه المرة هزيمة عرابي في موقعة التل الكبير ودخول مصر ثم الاحتلال سنة 1882.

بعد قمع انتفاضة عرابي بفترة، بدأ نشاط الوطنيين أمثال محمد عبده ومحمد فريد ومصطفى كامل.



</doc>
<doc id="24490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24490" title="تاريخ مصر القديمة">
تاريخ مصر القديمة

حضارة البداري :
وهي قرية في الصعيد على الضفة الشرقية لنهر النيل, وكانت توجد في محافظة أسيوط التي تتوسط محافظات الصعيد. حضارة البدارى دليل مؤكد على وجود الزراعة في عصر ما قبل الأسرات.ازدهرت هذه الحضارة في فترة ما بين 4500 ق.م إلى 3800 ق.م.:
و أهم ما يميز البداريون أنهم كانوا يؤمنون بالبعث (الحياة الثانية بعد الموت)
حيث وجد في مقابر الموتى بعض الفخار والأدوات وحيوانات محنطة.
وكانوا يلفون موتاهم بالحصير ويدفنونهم مع حيواناتهم المحببة أو بعض التماثيل للحيوان. وكانوا يضعون المتوفي في حصيرة ثم يدفنوه في حفرة ورؤسهم متجهة نحو الجنوب وناظرين نحو الغرب.
كما تميزت هذه الحضارة بوجود طبقات اجتماعية وتم الاستدلال على ذلك من خلال دفن أفراد المجتمع البداري من الأغنياء في جزء آخر من ساحات المقابر. ولم تقتصر حضارة البداري على صعيد مصر فقط بل امتدت إلى جنوب وغرب أفريقيا.

حضارة نقادة 1 (3900 - 3650 قبل الميلاد)
وقد وجدت آثار هذه الحضارة في أكثر من موقع ابتداء من مصر الوسطى وحتى الشلال الأول، وهي ترتبط حضاريا بحضارة العَمرة (جنوب شرق العرابة المدفونة بمركز البلينا بمحافظة سوهاج الحالية). فقد تميزت بوجود صلات تجارية مع الواحة الخارجة غربا والبحر الأحمر شرقا ووصلت إلى الجندل الأول في الجنوب.
كانت نقادة جبانة لاحدى المدن المصرية الهامة وهي مدينة "نوبت" (قرية طوخ التابعة لمركز نقادة محافظة قنا حاليا) والتي كانت مركزا لعبادة الإله ست.
عثر في جبانة نقادة على بعض الدبابيس وأدوات أخرى صغيرة مصنوعة من النحاس، أما عن مساكنهم فقد كانت بسيطة تشيد من اغصان الأشجار التي تكسى بالطين. وأما مقابرهم فقد كانت عبارة عن حفرة بيضاوية قليلة العمق، وكان المتوفي يدفن في وضع القرفصاء ويلف أحيانا بجلد ماعز. وشهدت حضارة نقاده 1 تحسن صناعة الأدوات الحجرية وتطور تقنيات حرق الفخار، يتميز ففخار نقادة الأولى باحمراره كما كانت عليه نقوش في اشكال هندسية. ومع تطور نقادة إلى حضارة نقادة 2 نحو 3500 قبل الميلاد تقدم تصنيع الأواني الحجرية وأتقنت صناعة الفخار كما بدأ المصري القديم يزين القوارير الفخارية برسم الإنسان والحيوان والنباتات.

كانت هذه الحضارة الممهدة لوحدة الحضارة المصرية التي ظهرت على وجه الأرض.
الدفن :
أتبعت جبانات نقادة الثانية التقاليد السائدة فيما قبل الاسرات من دفن الموتى في الهيئة المثنية
حضارة نقادة الثانية (3650 - 3300 قبل الميلاد)
تعد حضارة نقادة الثانية اوسع انتشارا وتقدما من الحضارة السابقة وقد وجدت اثار تدل عليها في نقادة نفسها، وفي مواقع أخرى في الشمال (في طرخان، جرزة، وابوصير الملق)، وفي الجنوب (في بلاد النوبة) في وادي السبوع، عمدا، عنيبة.
قادت نقادة الثانية إلى وحدة البلاد بعد ذلك في العصور التاريخية حيث نجد تعميقا للصلات التجارية السابقة، وكذلك بعض المناوشات بين الجنوب والشمال وقد ظهرت في هذه الفترة أول ارهاصات للرسوم الجدارية في الكوم الأحمر قرب مدينة إدفو نحو عام 3500 قبل الميلاد. وظهر الفخار الملون برسوم مراكب واشكال الإنسان والحيوان والطير.

تميزت حضارة نقادة الثانية أنها أرست قواعد الحضارة الزراعية وبأنها خطت خطوات واسعة في الصناعات الحجرية والمعدنية، وتوسعت في استخدام النحاس في صناعة الأدوات.
كما استخدمت بعض الخامات غير المحلية مثل اللازورد، وهذا يدل على وجود صلات تجارية مع آسيا حيث يوجد اللازورد في البلدان الحالية إيران وأفغانستان. كان استخدام اللازورد في هذه الحقبة السحيقة كما وجدت حضارة سميت باسم حضارة العَمرة ولكن اتضح أنها نفسها حضارة نقادة الأولى.

كما ظهرت حضارة الجرزة التي أتضح أنها امتداد لحضارة نقادة الثانية، وتطورت المساكن قياسا بمساكن أهل نقادة الأولى، وكانت مستطيلة وتبنى من الطوب اللبن.
اما عن المقابر فقد بدت هي الأخرى أكثر تطورا عن ذى قبل حيث جرى تحديد جوانب الحفرة وتقويتها بتكسيتها بالطمى أو البوص والحصير.

عرفوا الطوب اللبن فبدؤا يدعمون به جدران القبور ولم يقتصر الأمر في بعض المقابر على حجرة الدفن، وانما الحقت في بعض الأحيان بحجرة صغيرة كانت مخصصة لحفظ الأواني والاثاث الجنزي. إتبعت جبانات نقادة الثانية التقاليد السائدة في حقبة ما قبل الأسرات الملكية من دفن الموتى في الهيئة المثنية، وكانوا يضعون مع الميت في قبره الطعام والشراب والمتاع.

تختلف تلك الحقبة عما قبلها في طريقة تجهيز الموتى وعلي الأخص أفراد الطبقة العليا. زاد عدد غرف القبر إلى غرفتين وكانت توضع بهما الجثة المحنطة للشخص ويوضع معه طعاما وشرابا وبعض الأثاث. استخدم النحاس على مجال واسع كما أتقنت الصناعات الفخارية، وكانت زخرفتها بأشكال الإنسان والحيوان والنباتات، كما شكلت القوارب أيضا نماذجا لتزيين القوارير. خلال تلك الفترة نهضت مدينة بوتو في الشمال، كما عمّر المصري القديم منطقة "منشية أبو عمر ".

ازداد اتقان صناعة الفخار ،كما بدأت خلال تلك الفترة ظهور مبادئ الكتابة الهيروغليفية. كذلك زاد استخدام النحاس.

الأسرة الأولى (3200- 2980)

الأسرة الثانية
ويعتبر من أقوى الاسر

الأسرة الثالثة (2650 - 2575)

الأسرة الرابعة (2575 - 2465) - خوفو صاحب الهرم الأكبر

الأسرة الخامسة (2465 - 2323)

الأسرة السادسة (2323 - 2150).

الأسرة السابعة

الأسرة الثامنة (2150 - 2135)

الأسرة العاشرة

الأسرة الحادية عشر (2135 - 1994)

الأسرة الثانية عشر (1994 - 1650)
الأسرة الثالثة عشر (1781 - 1650)

الأسرة الرابعة عشر (1710 - 1650)

الأسرة الخامسة عشر (1650 - 1550)

الأسرة السادسة عشر (1650 - 1550)

الأسرة السابعة عشر (1650 - 1550) - توحيد مصر مرة أخرى

الأسرة الثامنة عشر (1550 - 1291)
الأسرة التاسعة عشر (1291 - 1185)

الأسرة العشرون (1187 - 1075 ق.م.)

الأسرة الحادية والعشرون (10.75 - 945)

الأسرة الثانية والعشرون (945 - 718)

الأسرة الثالثة والعشرون (820 - 718)

الأسرة الرابعة والعشرون (730 - 712)

الأسرة الخامسة والعشرون (775 - 653)
السيطرة الآشورية.

الأسرة السادسة والعشرون (664 - 525) يونانيون

الأسرة السابعة والعشرون (525 - 404)

الأسرة الثامنة والعشرون (404 - 399)

الأسرة التاسعة والعشرون (399 - 380)

الأسرة الثلاثون (380 - 342)



</doc>
<doc id="24491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24491" title="معاهدة الاتحاد الأوروبي">
معاهدة الاتحاد الأوروبي

معاهدة الاتحاد الأوروبي التي تعرف أيضا باسم اتفاقية أو معاهدة ماسترخت هي الاتفاقية المؤسسة للاتحاد الأوروبي وأهم تغيير في تاريخه منذ تأسيس المجموعة الأوروبية في نهاية الخمسينات. تم الاتفاق عليها من قبل المجلس الأوروبي في مدينة ماسترخت الهولندية في ديسمبر 1991. 

دخلت هذه المعاهدة، التي تم توقيعها في 7 فبراير 1992 في ماسترخت، حيز التنفيذ في الأول من نوفمبر 1993. يرجع تأخر تطبيقها إلى تأخر قبول الدانماركيين للمعاهدة وشروطها وبسبب قضية دستورية ضدها أقيمت في ألمانيا.

أدخلت معاهدة الاتحاد الأوروبي عدة تغييرات على قوانين المجموعة الأوروبية وعلى قوانين المجموعة الأوروبية الذرية، التي كانتا تشكل نواة الاتحاد الأوروبي. شكلت أيضا المعاهدة أساس الدستور الأوروبي، الذي تم الاتفاق عليه لاحقا في عام 2004. 

حسب البند 47 من المعاهدة، فإن هذا الاتحاد لا يبدل المجموعة الأوروبية، وإنما يكملها. إلى جانب عناصر أخرى، تشكل المجموعات الأوروبية التالية أركان الاتحاد الأوروبي:

إنشاء تواحد اقتصادي ونقدي بين الدول الأعضاء كانت أهم نقطة ضمن محتوى المعاهدة، التي سيتم التحضير لها في ثلاث مراحل. حسب نص المعاهدة، فإنه يجب أن يدخل الاتحاد النقدي بين الأعضاء حيز التنفيذ في مدة أدناها يكون الأول من كانون الثاني/يناير 1997 وأقصاها يكون 1 يناير 1999 وأن تكون العملة الموحدة الجديدة هي اليورو. لكي تصبح أي دولة عضو مؤهلة لدخول هذا الاتحاد النقدي وجعل اليورو عملتها، يجب عليها اجتياز بعض الشروط، التي من خلالها يتم الحفاظ على ثبات واستقرار العملة الجديدة. الشروط تندرج تحت شروط مالية، وشروط أخرى تتعلق بمستوى الأسعار، الفائدة وبسعر الصرف. الشروط المالية تضع نسبة عجز في ميزانية الدولة العضو لا تنقص عن حاجز ال 3% ونسبة دين عام لا تتعدى ال 60% كأهم الشروط. تم لاحقا في عام 1997 على إضافة بنود أخرى. 

من خلال التوقيع على المعاهدة، دخلت كل دولة عضو في آلية زمنية، تنتهي بالانضمام للاتحاد في حالة اجتياز جميع الشروط، ذلك بعد موافقة المجلس الوزاري للاتحاد بشكل نهائي على انضام الدولة ومدى تطبيقها واجتيازها للشروط. احتفظتا فقط كل من بريطانيا العظمى والدانمارك بحق الانضمام لاحقا لما يروهوا مناسبا لهم ولسياساتهم.

تم تبديل "التعاون السياسي الأوروبي" من خلال "السياسة الخارجية والأمنية المشتركة" ضمن معاهدة ماسترخت. لمعظم القرارات الناتجة عن هذه السياسة، ينطبق مبدأ صوت أغلبية الأعضاء.

تم تشكيل جنسية أو مواطنية الاتحاد الأوروبي، التي لا تبدل الجنسية الوطنية، وإنما تكملها. يحصل كل مواطن في الدولة العضو على الجنسية الأوروبية تلقائيا. يحصل بذلك على حق الإقامة في كامل الاتحاد، لديه حق الانتخاب، وحق انتخاب أعضاء البرلمان الأوروبي بغض النظر عن مكان إقامته داخل الاتحاد

من الأشياء الجديدة كانت وضع مستوى البرلمان الأوروبي على نفس مستوى المجلس الأوروبي من حيث إصدار بعض القرارات. كما تم تأسيس "لجنة المناطق"، التي تمثل مصالح بعض مناطق الاتحاد، على سبيل المثال تمثل ولايات ألمانيا الاتحادية والتي لها سياسات وقوانين مختلفة عن الحكومة الفيدرالية الألمانية.

تم إدخال تحسينات على العمل المشترك في مجال العدل والسياسة الداخلية. تماما كالركن الثاني، يتم هنا اتباع مبدأ صوت الأغلبية. للوصول إلى تعاون أحسن في هذا المجال، تم تأسيس الشرطة الأوروبية المشتركة أو اليوروبول.

حصلت المنظمات الأوروبية من خلال معاهدة ماسترخت لأول مرة على المسؤولية الكاملة في مجالات الثقافة.

إكمال معاهدة ماسترخت من قبل معاهدات واتفاقيات تم التوقيع عليها لاحقا مثل معاهدة أمستردام. 



</doc>
<doc id="24507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24507" title="تاريخ مصر الحديث">
تاريخ مصر الحديث

يتم التأريخ لتاريخ مصر المعاصر بدءا من عام 1882، عندما أصبحت مصر ضمن المستعمرات البريطانية، وظل الحكم الملكي في مصر تحت الاحتلال البريطاني حتى عام 1922 عندما استقلت مصر عن بريطانيا. ولم يحكم مصر حكام مصريون إلا بعد ثورة 23 يوليو بقيادة الضباط الأحرار عام 1952. الدولة المصرية التي تشكلت بعد ثورة يوليو كانت في الغالب ذات حكم الحزب الواحد لكن رغم ذلك كانت التوجهات السياسية تختلف حسب الزعيم التي يتسلم القيادة من محمد نجيب إلى جمال عبد الناصر إلى أنور السادات إلى حسني مبارك. ثم تنحى حسني مبارك عن الحكم بعد مطالبات شعبية برحيله في ثورة 25 يناير 2011، وتولى المجلس الأعلى للقوات المسلحة إدارة شئون البلاد لفترة مؤقتة حتى إقامة انتخابات رئاسية جديدة، والذي فاز فيها محمد مرسي الذي تولى الحكم لمدة عام تقريباً لتقوم ضده مظاهرات تطالب برحيله، وعلى إثر هذه المطالبات قام الجيش بانقلاب لعزله من الحكم وتولية رئيس المحكمة الدستورية العليا منصب الرئيس مؤقتاً لحين إجراء انتخابات رئاسية، وفاز في هذه الانتخابات المشير عبد الفتاح السيسي رئيس مصر الحالي.

لعبت مصر دوراً أساسياً في الصراع العربي الإسرائيلي، حيث كانت من الدول الخمس التي أسرعت بقواتها إلى فلسطين لقتال العصابات الصهيونية في حرب 1948. في بداية القتال حققت القوات العربية انتصارات ملحوظة واستردت الكثير من المدن والقرى الفلسطينية، إلا أنه جرى اتفاق لوقف العمليات القتالية لمدة شهر، وبالرغم الاتفاق خالفت إسرائيل ما اتفق عليه، وتزدوت بأسلحة جديدة، مما غير مسار المعارك وتم إعلان قيام دولة إسرائيل.

وفي عام 1956 شاركت إسرائيل في العدوان الثلاثي على مصر بجانب إنجلترا وفرنسا.

وفي عام 1967 اجتاحت إسرائيل قطاع غزة -الذي كان خاضعا للحكم المصري- وكذلك شبه جزيرة سيناء.

وفي عام 1973 قامت القوات المسلحة المصرية بعبور قناة السويس واسترداد مساحة شرق القناة من سيناء، وكانت حرب أكتوبر هي آخر الحروب التي خاضتها مصر ضد إسرائيل، حيث دخلت بعدها في معاهدة للسلام.

في يوم 6 أكتوبر 1973 شنت القوات المسلحة المصرية بالتوازي مع القوات المسلحة العربية السورية هجوماً مفاجئاً على القوات الإسرائيلية الموجودة في شبه جزيرة سيناء والجولان. عبرت القوات المسلحة المصرية إلى الضفة الشرقية لقناة السويس. واجهت القوات الإسرائيلية خسائر فادحة وأصيبت القيادة الإسرائيلية بالهلع والذعر. على إثر ذلك، قامت الولايات المتحدة الأمريكية بمد جسر جوي ضخم لمساعدة إسرائيل عسكرياً، ثم جاءت ثغرة الدفرسوار في 24 أكتوبر التي غيرت مسار أحداث الحرب. ولكن المقاومة الشعبية في السويس نجحت في ردالعدوان وفك الحصار ثم عاودت القوات المصرية الهجوم والتوغل في شرق سيناء. وبوساطة أمريكية وقعت اتفاقية السلام بين مصر وإسرائيل، فيما عرف باتفاقية كامب ديفيد، والتي من أهم نتائجها استرداد مصر للأراضي التي احتلتها إسرائيل في حرب 67، ونالت إسرائيل بموجبها اعترافاً من مصر بقيامها.

في يوم 25 من يناير 2011 اندلعت مظاهرات حاشدة في بعض مدن الجمهورية من بعض الشباب والمثقفين والعمال مطالبة ببعض الإصلاحات واستمرت لمدة 3 ايام حتي جاء يوم جمعة الغضب والتي قررت فيه القوي السياسية والأحزاب وجماعة الإخوان المسلمين والأزهر المشاركة فيها لتصبح ملحمة شعبية كاملة شارك فيها جميع طوائف الشعب استمرت 18 يوما حتي قرر الرئيس مبارك التخلي عن منصب رئيس الجمهورية وتكليف المجلس العسكري بإدارة شئون البلاد.
وتعتبر ثورة يناير مرحلة فاصلة في تاريخ مصر المعاصر لانتقال مصر من فترة حكم العسكر ذو طابع الشمولي إلي دولة مدنية تعددية 



</doc>
<doc id="24508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24508" title="هولندية (توضيح)">
هولندية (توضيح)


</doc>
<doc id="24518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24518" title="هيدروكربون عطري متعدد الحلقات">
هيدروكربون عطري متعدد الحلقات

الهيدرو كربونات الأروماتية متعددة الحلقات (PAHs) هي مركبات كيميائية تتكون من حلقات أروماتية مدموجة ولا تحتوي على ذرات متغايرة ولا يوجد بها مستبدلات. وعديد من هذه المركبات يعرف عنها أنها مسرطنة. وتنتج من احتراق غير كامل للوقود المحتوى على كربون مثل الخشب, الفحم, الديزل, الشحوم, التبغ. وأبسط أنواع الهيدروكربونات الأروماتية المتعددة الحلقات هو بنزو سيكلوبيوتين (CH).

الهيدرو كربونات الأروماتية متعددة الحلقات التكونة من حلقات سداسية فقط تسمي بنزينويد. وتم اشتقاق الاسم من البنزين, وهو الهيدروكربونات الأروماتية الت ىلها حلقة سداسية وحيدة. وتتناسب مجموعة الهيدرو كربونات الأروماتية متعددة الحلقات البنزونيدية لمجموعة رياضية تسمى البولي هيكسات وهي عبارة عن أشكال مستوية تتكون من مسدسات مترافقة بنفس المقاس.




</doc>
<doc id="24522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24522" title="بنزين (مركب كيميائي)">
بنزين (مركب كيميائي)

البنزين أو البينزول هو سائل عديم اللون، قابل للاشتعال، وله رائحة لطيفة ، تركيبته الكيميائية (CH) ولذلك يكوّن حلقة سداسية . الحلقة السداسية للبنزين هي أبسط جزيء في الكيمياء العضوية العطرية. مجموعة البنزين من المواد المسرطنة. كما أنه من مركبات البنزين (وقود)، والنابالم. وهو من المذيبات الصناعية المهمة، ويستخدم في صناعة الأدوية، واللدائن، والمطاط الصناعي، والأصبغة. وهو أحد المكونات الطبيعية للزيت الخام ؛ ولكنه يصنع أيضا من مكونات أخرى غير النفط. والبنزين من الهيدروكربونات الأروماتية وأبسطها على الإطلاق.

اكتشفت حلقة البنزين عام 1825 بواسطة العالم الإنجليزي مايكل فاراداي والذي قام بعزله من الزيت الغازي وأعطاه الاسم "بيكربوريت الهيدروجين". وفى عام 1833 قام الكيميائي الألماني إلهارد ميتشيرليتش بإنتاجه عن طريق تقطير حمض البنزويك (من صمغ البنزوين) والجير. وقام ميتشيرليتش بتسمية المركب "بنزين". ثم قام الكيميائي الإنجليزي شارليس مانسفيلد في عام 1845 الذي كان يعمل تحت رئاسة أجوست ويليام فون هوفمان بعزل البنزين من قطران الفحم. ثم بعد أربع سنوات بدأ مانسفيلد في أول إنتاج تجاري للبنزين، بطريقة قطران الفحم.

الصيغة الكيميائية للبنزين هي (CH)، أوجدت نوع من التعجب عند بداية اكتشافه، حيث كانت الاقتراحات البنائية وقتها تدور حول أن ذرة الكربون غالبا ما ترتبط بأربعة روابط فردية مع الهيدروجين.

وكان الكيميائي أوغست كيكولة أول من اقترح البناء الحلقي للبنزين. وتوجد حكاية تتكرر عن أنه من كثرة دراسة الترابط في الكربون، شاهد أثناء نومه حلم يدور حول حية تأكل ذيلها، مما ألهمه الشكل الحلقي لجزيء البنزين. وعموما فقد ظهرت هذه الحكاية في (مجلة جمعية التعطش للكيمياء) والتي كانت تطبع سنويا في القرن التاسع عشر في مناسبة اجتماع الجمعية الكيميائية الألمانية.

وفى أوائل العشرينيات من القرن التاسع عشر كان لتفهم كيكول للطبيعة رباعية التكافؤ لذرة الكربون اعتمادا على أبحاث أرشيبالد سكوت كوبر، بالإضافة إلى العالم النمساوي جوزيف لوشميدت الذي قام بنشر البناء الحلقي للبنزين. تم الموافقة أخيرا على الشكل الحلقى للبنزين بواسطة العالم المشهور كاثلين لونسدال.

وحتى يمكن للبنزين أن يكون به كل الروابط يجب أن يكون له روابط ثنائية معينة.

وكان لاستخدام تشتت الأشعة السينية في الأبحاث دور في اكتشاف أن الروابط كربون-كربون في البنزين لها نفس الطول، برغم أن الروابط الأحادية مفترض ان تكون أطول من الروابط الثنائية. وأيضا وجد أن طول الرابطة (المسافة بين ذرتين مرتبطتين من الكربون ) في البنزين أطول في الرابطة الأحادية من طول الرابطة في الرابطة الثنائية.

وهذا يمكن تفسيره بسبب عدم تمركز الإلكترونات. وحتى يمكن تصور ذلك، يجب الأخذ في الاعتبار مكان الإلكترونات في روابط حلقة البنزين.

أحد التمثيلات لبنية البنزين يوجد في الشكلين القادمين بالتبادل، ويسمى هذا التركيب "الرنين المترافق".

ومعنى ذلك أن الروابط بين ذرات الكربون هنا ليست مستقرة وإنما يحدث تبادل مستمر بين ارتباطات أحادية وارتباطات ثنائية ، ولكن هذا "الرنين" لا يؤثر على خواص البنزين الكيميائية .

تتكون الروابط الأحادية من الإلكترونات الموجودة بين ذرات الكربون – ويطلق عليها سيجما σ. وتتكون الروابط الثنائية من رابطة سيجما، ورابطة أخرى تسمى رابطة باي. وهذه الرابطة الثانية لها إلكترونات تدور في مدارات أعلى وأسفل مستوى الحلقة عند كل ذرة كربون مرتبطة. وتتكون الروابط باي من مدار p الذري أسفل وأعلى مستوى الحلقة. والشكل القادم يوضح مكان هذه المدارات.

وحيث أنهم خارج مستوى الذرات، فإن هذه المدارات يمكن أن تتفاعل مع بعضها بحرية، وتصبح غير متمركزة. وعنى هذا أنه بدلا من أن تكون مرتبطة مع ذرة كربون معينة، فإن كل إلكترون تتم مشاركته بكل ذرات الكربون الستة في الحلقة، وتقوم هذه الإلكترونات بتقوية كل الروابط الموجودة في الحلقة. ويكون للمدار الجزيئي الناتج تماثل باي.

ويعرف عدم تمركز الألكترونات "بالأروماتية "، وهذا يعطى للبنزين ثبات عالي. وهذه هي الخاصية الأساسية للمركبات الأروماتية والتي تفرقها عن المركبات غير الأروماتية.

ولتوضبح الطبيعة غير المتمركزة للروابط في البنزين، يمكن أن يتم رسم حلقة البنزين بوضع دائرة داخل الشكل السداسي لحلقة البنزين.

ومثل الطريقة العادية لتمثيل البناء الجزيئي، فإن ذرات الكربون لا يتم توضيحها على الرسم.

ويوجد البنزين بصورة كافية كمكون للجزيئات العضوية والتي لها رمز معين بالكود 232C ⌬.

ملحوظة: لا تستطيع عديد من المستكشفات عرض هذا الرمز.

يوجد عديد من المواد الكيماوية ذات الأصل البنزيني، باستبدال ذرة أو أكثر من ذرا ت الهيدروجين بمجموعة فعالة.




في الحلقات غير المتجانسة, يتم استبدال ذرات الكربون في البنزين بعناصر أخرى:

شاهد حلقة أروماتية بسيطة لمشابهات البنزين.

ينتج البنزين بصفة عامة من الاحتراق الغير كامل للمواد الغنية بالكربون. وينتج طبيعيا من البراكين حرائق الغابات, كما أنه من مكونات دخان السجائر.

وحتى الحرب العالمية الثانية, معظم البنزين كا يتم الحصول عليه كمنتج ثانوي من فحم الكوك أثناء إنتاج الالصلب. وعموما, فإنه في فترة الخمسينيات من القرن العشرين زاد الطلب على البنزين, وخاصة في صناعات اللدائن الناشئة في ذلك الوقت, مما استتبع ذلك بداية إنتاج البنزين من البترول. وحاليا يتم إنتاج معظم البنزين من الصناعات البتروكيمياوية, وكميات ضئيلة تنتج من الفحم.

وهناك ثلاث عمليات صناعية تتشارك بالتساوي في إنتاج البنزين: إعادة التكوين الحفزي, الألكلة الهيدروجينية للتولوين, تكسير البخار.

في عملية إعادة التكوين الحفزي, يتم خلط مخلوط من الهيدروكربونات التي لها نقطة غليان من 60 إلى 200 C ° مع غاز الهيدروجين, ثم تعريضها كلوريد البلاتين أو كلوريد الرينيوم كعامل حفز في درجة حرارة من 500 إلى 525 C °, وضغط يتراوح من 8 إلى 50 atm. وتحت هذه الظروف, تكون الهيدروكربونات الأليفاتية حلقات بفقد هيدروجين لتصبح هيدروكربونات أروماتية. ثم يتم فصل هذه المكونات الأروماتية من التفاعل باستخلاصها باى مذيب, مثل داي إيثيلين جليكول أو سلفولان, ثم يتم فصل البنزين بعد ذلك من المركبات الأروماتية الأخرى بالتقطير.

الألكلة الهيدروجينية تقوم بتحويل التولوين إلى بنزين. وفى هذه العملية يتم خلط التولوين بالهيدروجين, ثم يتم إمراره على عامل حفاز مثل الكروم, أو الموليبيدنيوم, أو أكسيد البلاتين في درجة حرارة من 500 إلى 600 C ° ىف ضغط من 40 إلى 60 atm. وأحيانا تستخدم درجات الحرارة العالية بدلا من عامل الحفز. وتحت هذه الظروف يحدث نزع ألكلة للتولوين طبقا للمعادلة الآتية:

وينتج التفاعل المثالي تقريبا 95 % بنزين من النواتج. وأحيانا يستخدم الزيلين والأروماتيات الأعلى محل التولوين, ويكون لها نفس فاعلية التولوين.

التكسير بالبخار هي الطريقة المستخدمة الإيثيلين والأولفينات الأخرى من الهيدروكربونات الأليفاتية. واعتمادا على نوعية المواد الخام المستخدمة فإن عملية التكسير بالبخار يمكن أن تنتج سائل غنى بالبنزين كمنتج ثانوي يطلق عليه "بنزين الانحلال الحراري". ويمكن خلط بنزين الانحلال الحراري يمكن أن يكون مخلوط من الهيدروكربونات, ويمكن تقطيره لمكنوناته ومنها البنزين.

قبل عام 1920 كان البنزين يستخدم كمذيب صناعي لإزالة الشحوم من المواد. ونظرا لسميته العالية, فقد تم استبداله بأنواع أخرى من المذيبات في الاستخدامات التي فيها تعرض للبنزين.

وكمادة تضاف للوقود السائل (البنزين المستخدم كوقود), فإن حلقة البنزين تزيد من رقم الأوكتان, وتسبب تقليل في طرقات المحرك. وبالتالى فإن البنزين كوقود غالبا ما يحتوى على نسب مختلفة من البنزين الحلقي, وذلك قبل فترة الخمسينيات من القرن العشرين, حيث تم استبدال البنزين الحلقي بالتيترا إيثيل رصاص والذي يتعبر من أفضل العوامل المضادة لطرقات المحرك. وعموما فإنه نظرا للإتجاه العالمي لتقليل مركبات الرصاص في الوقود, أصبح البنزين الحلقي من المركبات التي تستخدم في بعض الدول لزيادة رقم الأوكتان. وهناك قلق في الولايات المتحدة من الوقود المحتوى على البنزين الحلقي, نظرا لإمكانية تسربه للمياه الجوفية, وبالتالى فإن هناك قيود صارمة حول استخدام البنزين كوقود بنسبة لا تزيد عن 1 % من الوقود الحلقي.

وعموما فإن البنزين يعتبر من المواد الوسيطة لإنتاج كيماويات أخرى. وأكثر المشتقات المنتجة من البنزين الستيرين, والذي يستخدم في تصنيع البوليمرات واللدائن. الفينول أيضا من مشتقات البنزين ويستخدم في تصنيع الراتينجات والمواد اللاصقة. ويستخدم الهكسان الحلقي في إنتاج النايلون. وتستخدم كميات قليلة من البنزين لإنتاج المطاط, المزيتات, الصبغات, المنظفات, الأدوية, المفرقعات, مبيد الحشرات.

الاستبدال أروماتي محب للإلكترونات هو طريقة عامة للاستبدال في الحلقات الأروماتية مثل البنزين. فالبنزين محب للنواة بطريقة كافية لأن يتم استبدال عند تواجد محب للإلكترونات مثل أيونات الأسيليوم أو ألكيل كاتيونات الكربون, ويتم التفاعل ليعطي في النهاية مستبدل للبنزين.

أسيلة فريدل كرافتس هى مثال محدد للاستبدال الأروماتي المحب للإلكترونات. يتضمن التفاعل أسيلة حلقة أروماتية (مثل البنزين) بواسطة أسيل كلوريد, باستخدام عامل حفاز قوي مثل حمض لويس.

ألكلة فريدل كرافتس عى مثال محدد للاستبدال الأروماتي المحب للإلكترونات. يتضمن التفاعل ألكلة حلقة أروماتية (مثل البنزين) بواسطة هالو ألكان, باستخدامها كعامل حفاز قوي مثل حمض لويس.

يتفاعل البنزين بالإضافة في بعض الحالات وذلك في ظروف خاصة حيث تحتاج هذه التفاعلات إلى طاقة كبيرة. في ضوء الشمس المباشر يتفاعل البنزين مع الكلور فيتكون سداسي كلورو الهكسان الحلقي (الجامكسان) والذي يستخدم كمبيد حشري، وهذا التفاعل يجري على خطوات عديدة. يتفاعل البنزين مع الهيدروجين بالإضافة تحت ظروف خاصة (بوجود عامل مساعد مثل البلاتين المجزأ عند 150°م) ويتكون الهكسان الحلقي.

يمكن أن يؤدي استنشاق كميات كبيرة من البنزين إلى الموت, بينما التعرض للبنزين بكميات أقل يسبب النعاس, دوار, زيادة معدل ضربات القلب, الصداع, رعشة, عدم إتزان, فقد الوعي. كما أن تناول طعام به نسبة عالية من البنزين يؤدى لحدوث قيء كما يسبب تآكل جدار المعدة, الدوار, الرغبة في النوم, رعشة, زيادة معدل ضربات القلب, الموت.

كما أن التعرض الطويل للبنزين يسبب الضرر للب العظام, كما يسبب حدوث قلة في خلايا الدم الحمراء مما يؤدى لحدوث أنيميا. كما يمكن أن يؤدى ذلك لنزيف وإضعاف المناعة بالجسم.

وقد لوحظ أن السيدات اللائي تعرض للبنزين لفترات طويلة يحدث لهم اختلال في الدورة الشهرية, كما يقل حجم المبايض. ولا يعرف ختى الآن بالتحديد ما إذا كان البنزين يؤثر على تطور الحمل في النساء, أو على الخصوبة في النساء.

وأظهرت التجارب أن هناك نقص في أوزان مواليد حيوانات التجارب, تأخر في تكون العظام, تآكل لب العظام عند تعريض الأنتثى الحامل للبنزين.

وقد صنفت إدارة الصحة والخدمات الإنساسنسة الأمريكية (DHHS) البنزين على أنه من المواد المسرطنة. والتعرض الطويل للبنزين في الهواء يمكن أن يسبب اللوكيميا, سرطان الدم.

وهناك عديد من الاختيارات التي يمكن عملها لقياس معدلات البنزين في الجسم, فمثلا يمكن قياس معدل البنزين في النفس, وإن كان لابد من عمل هذا الاختيار في فترة قليلة من زمن النعرض للبنزين. كما يمكن قياس نسبة البنزين في الدم, وإن كان البنزين يختفى سريعا من الدم, فيجب إجراء اختبار الدم بسرعة للحصول على نتائج دقيقة.

ويتعرض البنزين لعملية الأيض في الجسم. ويمكن قياس بعض نواتج الأيض في البول. ولكن يجب أن يتم ذلك بعد فترة قصيرة من التعرض للبنزين, وإن كانت هذه الطريقة ليست بالدقة الكافية للتعرف على كمية البنزين التي تعرض لها الجسم, حيث أن البنزين الموجود في البول يمكن أن يكون من مصدر أخر.

وقامت وكالة حماية البيئة الأمريكية بتحديد أقصى مستوى للبنزين في مياه الشرب بكمية 0.005 ملليجرام لكل لتر (0.005 mg/L). كما طالبت أيضا بالإبلاغ عن أى كمية تسرب للبنزين تزيد عن 4ز5 كيلو جرام نتيجة الحوادث أو الخطأ.

وقامت إدارة الدفاع المدني والصحة الأمريكية (OSHA) بوضع حدود مسموحة للتعرض للبنزين وهي جزء واحد من البنزين في مليون جزء من الهواء في بيئة العمل خلال يوم عمل يبلغ 8 ساعات, وعدد ساعات إسبوعى يصل 40 ساعة.

العمال الذين تتطلب وظائفهم التعرض للبنزين, يمكن أن يكونوا في خطر التعرض لمادة مسرطنة. ومنها الصناعات التي تتضمن صناعة المطاط, مصافي الزيت, مصانع الكيماويات, مصانع الأحذية, الصناعات المتعلقة بالبنزين (وقود). وفى عام 1987, قدرت OSHA أن حاولي 237,000 من العمال في الولايات المتحدة يتعرضوا للبنزين, وا يمكن تأكيد ما إذا كان هذا الرقم قد تغير أم لا.





</doc>
<doc id="24526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24526" title="ساندهايمر">
ساندهايمر

أنولين[18] هو أحد الأنولينات وله الصيغة الكيميائية CH, كما أنه أحد الهيدروكربونات التي تتبع قاعدة هوكل وبالتالى فإنه أحد المركبات الأروماتية. وقد تم تصنيعه لأول مرة عن طريق جمع ثلاث وحدات من المركب داي-ألكاين 5,1-هيكسا دايين بواسطة خلات النحاس في البيريدين, ثم عملية نزع بروتون وتزامر بواسطة تير-بيوتانول البوتاسيوم ثم تكثيفه بالاختزال العضوي للهيدروجين بواسطة حفاز ليندلار.




</doc>
<doc id="24528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24528" title="مهاتما غاندي">
مهاتما غاندي

موهانداس كرمشاند غاندي (بالإنجليزية:Mohandas Karamchand Gandhi)؛ (2 أكتوبر 1869 - 30 يناير 1948) كان السياسي البارز والزعيم الروحي للهند خلال حركة استقلال الهند. كان رائداً للساتياغراها وهي مقاومة الاستبداد من خلال العصيان المدني الشامل، التي تأسست بقوة عقب أهمسا أو اللاعنف الكامل، والتي أدت إلى استقلال الهند وألهمت الكثير من حركات الحقوق المدنية والحرية في جميع أنحاء العالم. غاندي معروف في جميع أنحاء العالم باسم المهاتما غاندي (بالسنسكريتية : महात्मा المهاتما أي 'الروح العظيمة'، وهو تشريف تم تطبيقه عليه من قبل رابندراناث طاغور، وأيضاً في الهند باسم بابو (بالغوجاراتية : બાપુ بابو أي "الأب"). تم تشريفه رسمياً في الهند باعتباره أبو الأمة؛ حيث أن عيد ميلاده، 2 أكتوبر، يتم الاحتفال به هناك كـغاندي جايانتي، وهو عطلة وطنية، وعالمياً هو اليوم الدولي للاعنف.

قام غاندي باستعمال العصيان المدني اللاعنفي حينما كان محامياً مغترباً في جنوب أفريقيا، في الفترة التي كان خلالها المجتمع الهندي يناضل من أجل الحقوق المدنية. بعد عودته إلى الهند في عام 1915، قام بتنظيم احتجاجات من قبل الفلاحين والمزارعين والعمال في المناطق الحضرية ضد ضرائب الأراضي المفرطة والتمييز في المعاملة. بعد توليه قيادة المؤتمر الوطني الهندي في عام 1921، قاد غاندي حملات وطنية لتخفيف حدة الفقر، وزيادة حقوق المرأة، وبناء وئام ديني ووطني، ووضع حد للنبذ، وزيادة الاعتماد على الذات اقتصادياً. قبل كل شيء، كان يهدف إلى تحقيق "سواراج" أو استقلال الهند من السيطرة الأجنبية. قاد غاندي أيضا أتباعه في حركة عدم التعاون التي احتجت على فرض بريطانيا ضريبة على الملح في مسيرة ملح داندي عام 1930، والتي كانت مسافتها 400 كيلومتر. تظاهر ضد بريطانيا لاحقاً للخروج من الهند. قضى غاندي عدة سنوات في السجن في كل من جنوب أفريقيا والهند.

وكممارس "للأهمسا"، أقسم أن يتكلم الحقيقة، ودعا إلى أن يفعل الآخرون الشيء ذاته. عاش غاندي متواضعا في مجتمع يعيش على الاكتفاء الذاتي، وارتدى "الدوتي" والشال الهنديين التقليديين، والذين نسجهما يدوياً بالغزل على "الشاركا". كان يأكل أكلاً نباتياً بسيطاً، وقام بالصيام فترات طويلة كوسيلة لكل من التنقية الذاتية والاحتجاج الاجتماعي.

ولد غاندي في بوربندر بولاية غوجارات الهندية من عائلة محافظة لها باع طويل في العمل السياسي، حيث شغل جده ومن بعده والده منصب رئيس وزراء إمارة بوربندر، كما كان للعائلة مشاريعها التجارية المشهورة. وقضى طفولة عادية ثم تزوج وهو في الثالثة عشرة من عمره بحسب التقاليد الهندية المحلية ورزق من زواجه هذا بأربعة أولاد

وفى لندن حيث درس القانون، أصبح غاندى نباتيا. كما أنه اكتشف المسيحية، وقرأ الانجيل بتمعن شديد مستلهما منه دروسا ومواعظ كثيرة في الأخلاق وفى السياسة. وعن الفترة التي أمضاها غاندى في جنوب أفريقيا، يقول حفيده راجموهان :عاش جدى في أفريقيا الجنوبية عشرين عاما ومنذ وصوله إلى هناك، وجد نفسه مجبرا على مواجهة العنصرية، وثمة حادث لا يزال ماثلا في ذاكرة الهنود.
حدث ذلك في القطار يوم 21 مايو 1893 وكان غاندى في الرابعة والعشرين من عمره آنذاك. وكان من ركاب الدرجة الأولى، غير عارف بأن القوانين العنصرية تحرّم عليه ذلك وقد قام أحد الركاب البيض بالتبليغ عنه. وبالرغم من أن غاندى كان قد دفع ثمن تذكرته، وكان يرتدى بدلة ثمينة، فإنه طرد بالقوة من عربة الدرجة الأولى. والشعور بالاذلال والمهانة الذي انجرّ عن ذلك هو الذي دفعه إلى النضال من أجل حقوق الهنود الذين كانوا كثيرين في جنوب أفريقيا في ذلك الوقت.
ولكن كيف يتخلص من الاحتلال؟ البعض نصحوه بضرورة اللجوء إلى الكفاح المسلح. غير أنه رفض ذلك رفضا قاطعا. ولعل قراءته لأعمال الروائي الروسى العظيم تولستوى هي التي "أنقذته من داء العنف" كما سيذكر ذلك فيما بعد. لذا دعا إلى النضال بالطرق السلمية، وأسس حزبا، وأصدر جريدة حملت اسم"رأي الهند" وشيئا فشيئا أصبح مناضلا سياسيا معروفا، ومحاميا ناجحا!".
ولكن لماذا اختار غاندى النضال السلمي؟
عن هذا السؤال يجيب راجموهان غاندى قائلا: "لقد تأثر جدى كثيرا بأفكار الكاتب الأمريكى دافيد تورو، صاحب فكرة "العصيان المدني". ومثله، كان يعتقد أن المواطنين لهم الحق والواجب في عصيان القوانين اللاأخلاقية.وفى النهاية كان غاندى يرى أن النضال السلمى هو التكتيك النضالى الوحيد المحتمل ضد الامبراطورية. فقد كان يعلم أن كل حركة مسلحة في مواجهة القوة العسكرية البريطانية مآلها الفشل

سافر غاندي إلى بريطانيا عام 1882 لدراسة القانون، وعاش في الشهور الأولى من إقامته في لندن في حال من الضياع وعدم التوازن، والرغبة في أن يكون رجلاً إنكليزياً نبيلاً. غير أنه سرعان ما أدرك أنه لا سبيل أمامه سوى العمل الجاد، خاصةً أن وضعه المالي والاجتماعي لم يكونا
يسمحان له باللهو وضياع الوقت. وسرعان ما عاد غاندي إلى تدينه والتزامه وسعيه إلى الحقيقة والأخلاق. فأخذ يتعلم القانون، ويعمل على تفسير النصوص بطريقة تناسب عقلية شعبه، ويقبل ما يشبع العقل، ويوحِّد عقله مع دينه، ويطابقه بما يملي عليه ضميره.

بدأت ملامح شخصية غاندي تتضح؛ وكانت نباتيته مصدراً دائماً لإحراجه، فهذه النباتية موروث ثقافي تحول عنده إلى قناعة وإيمان، فأنشأ نادياً نباتياً، رأسه الدكتور أولدفيلد محرِّر مجلة "النباتي"، وصار السيد ادوين آرنولد نائباً للرئيس، وغاندي أميناً للسر. ويبدو أن حياة غاندي في انكلترا، وتجاربه فيها، كانتا تتقيدان بوجهة نظره الاقتصادية وومفهومه للصحة.

عاد غاندي إلى الهند في تموز عام 1890، بعد حصوله على الإجازة الجامعية التي تخوله ممارسة مهنة المحاماة. إلا أنه واجه مصاعب كثيرة، بدأت بفقدانه والدته التي غيبها الموت، واكتشافه أن المحاماة ليست طريقاً مضمونةً للنجاح. وقد أعاده الإخفاق من بومباي إلى راجكوت، فعمل فيها
كاتباً للعرائض، خاضعاً لصلف المسؤولين البريطانيين. ولهذا السبب لم يتردد في قبول عرض للتعاقد معه لمدة عام، قدَّمته له مؤسسة هندية في ناتال بجنوب إفريقيا. وبدأت مع سفره إلى جنوب أفريقيا مرحلة كفاحه السلمي في مواجهة تحديات التفرقة العنصرية.

أسس غاندي ما عرف في عالم السياسية بـ"المقاومة السلمية" أو فلسفة اللاعنف (الساتياغراها)، وهي مجموعة من المبادئ تقوم على أسس دينية وسياسية واقتصادية في آن واحد ملخصها الشجاعة والحقيقة واللاعنف، وتهدف إلى إلحاق الهزيمة بالمحتل عن طريق الوعي الكامل والعميق بالخطر المحدق وتكوين قوة قادرة على مواجهة هذا الخطر باللاعنف أولا ثم بالعنف إذا لم يوجد خيار آخر.

وتتخذ سياسة اللاعنف عدة أساليب لتحقيق أغراضها منها الصيام والمقاطعة والاعتصام والعصيان المدني والقبول بالسجن وعدم الخوف من أن تقود هذه الأساليب حتى النهاية إلى الموت.
واللا عنف لا تعنى السلبيه والضعف كما يتخيل البعض بل هي كل القوة إذا آمن بها من يستخدمها.
من غير وحدانية. وقد قال غاندي تعيلقا علي سياسة اللاعنف :" إن اللاعنف هو أعظم قوة متوفرة للبشرية..إنها اقوى من اقوى سلاح دمار صنعته براعة الإنسان.

يشترط غاندي لنجاح هذه السياسة تمتع الخصم ببقية من ضمير وحرية تمكنه في النهاية من فتح حوار موضوعي مع الطرف الآخر.

وبعد الاعتصام قام غاندي بالاعتصام وزيادة عمل نسبة الكلكلي في الهند لان الكلكلي هو من أحد الآثار التربوية في الهند ويعتمد استيراد الهند على الكلكلي

تأثر غاندي بعدد من المؤلفات كان لها دور كبير في بلورة فلسفته ومواقفه السياسية منها "نشيد الطوباوي" وهي عبارة عن ملحمة شعرية هندوسية كتبت في القرن الثالث قبل الميلاد واعتبرها غاندي بمثابة قاموسه الروحي ومرجعا أساسيا يستلهم منه أفكاره. إضافة إلى "موعظة الجبل" في الإنجيل، وكتاب "حتى الرجل الأخير" للفيلسوف الإنجليزي جون راسكن الذي مجد فيه الروح الجماعية والعمل بكافة أشكاله، وكتاب الأديب الروسي تولستوي "الخلاص في أنفسكم" الذي زاده قناعة بمحاربة المبشرين المسيحيين، وأخيرا كتاب الشاعر الأميركي هنري ديفد ثورو "العصيان المدني". ويبدو كذلك تأثر غاندي بالبراهمانية التي هي عبارة عن ممارسة يومية ودائمة تهدف إلى جعل الإنسان يتحكم بكل أهوائه وحواسه بواسطة الزهد والتنسك وعن طريق الطعام واللباس والصيام والطهارة والصلاة والخشوع والتزام الصمت يوم الاثنين من كل أسبوع. وعبر هذه الممارسة يتوصل الإنسان إلى تحرير ذاته قبل أن يستحق تحرير الآخرين.

سافر غاندي وعائلته إلى جنوب إفريقيا عام 1893، وسكن ولاية "ناتال" الواقعة على المحيط الهندي، مقيماً في أهم مدنها "دوربان" التي عُرفت بصناعة السكر والتبغ، ويوجد الفحم فيها في المرتفعات الداخلية. عمل غاندي في جنوب إفريقيا مدافعاً عن حقوق عمال الزراعة الهنود والبوير العاملين في مزارع قصب السكر. وكان مجتمع العمال في جنوب إفريقيا منقسماً إلى جماعات مختلفة: جماعة التجار المسلمين "العرب"، وجماعة المستخدمين الهندوس، والجماعة المسيحية، وكانت بين هذه الجماعات الثلاث بعض الصلات الاجتماعية.

لم يكن غاندي يعرف معلومات كثيرة عن الاضطهاد والتمييز العنصري في جنوب إفريقيا، ولكن مع مرور الأيام على وجوده في جنوب إفريقيا؛ اطلع على العديد من الحقائق والوقائع المفزعة الخاصة بممارسة التمييز العنصري. حيث شجعت حكومة جنوب إفريقيا على الاضطهاد العرقي، وعملت على تنفيذ إجراءات جائرة لمنع هجرة المزيد من الآسيويين إليها، وإكراه السكان المقيمين منهم في جنوب أفريقيا على الرحيل عنها، من خلال فرض ضرائب باهظة عليهم، ومطاردتهم من الشرطة، إضافة إلى أعمال النهب وتدمير المحلات والممتلكات تحت سمع حكومة البيض وبصرها.

دافع غاندي عن العمال الهنود والمستضعفين من الجاليات الأخرى، واتخذ من الفقر خياراً له، وتدرب على الإسعافات الأولية ليكون قادراً على إسعاف البسطاء، وهيّأ منـزله لاجتماعات رفاقه من أبناء المهنة ومن الساسة، حتى إنه كان ينفق من مدخرات أسرته على الأغراض الإنسانية العامة. وقاده ذلك إلى التخلي عن موكليه الأغنياء، ورفضه إدخال أطفاله المدارس الأوربية استناداً إلى كونه محامياً، يترافع أمام المحاكم العليا.

كان تعاقده مع المؤسسة الهندية لمدة عام قابلة للتمديد إن رغب. وقد رغب في مغادرة جنوب إفريقيا، ولكنّ حادثة شهيرة وقعت جعلته يصمم على البقاء للدفاع عن حقوق الهنود هناك. فقد أعلنت حكومة جنوب إفريقيا نيتها إصدار تشريع يحظر حق الاقتراع العام على الهنود. وكان هؤلاء من الضعف والعجز بحيث لا يستطيعون الدفاع عن حقوقهم، كما افتقروا إلى القيادة القوية. وكان ذلك الأمر إيذاناً ببدء كفاح غاندي غير العنيف، في مواجهة السلطة البيضاء العنصرية. وقد مكنته معرفته بالقوانين من البرهنة على عدم شرعية قانون الاقتراع العام، وتمكن من أن يكسب معركته.

بدأ غاندي كفاحه السلمي بتحرير آلاف العرائض وتوجيهها إلى السلطة البيضاء في جنوب إفريقيا. وقام بتنظيم "المؤتمر الهندي" في الناتال، وأسس صحيفة (الرأي الهندي) Indian Opinion التي صدرت باللغة الإنجليزية وبثلاث لغات هندية أخرى. وعمل على إقامة مستعمرة "فينيكس" الزراعية قرب "دوربان" في العام 1904. وهي مستعمرة صغيرة أسسها مع قليل من أصدقائه الذين شاركوه أفكاره بأهمية الابتعاد عن صخب المدن وتلوثها، وعن طمع وكراهية وحقد البشر في المدن، فانسحب الهنود من المدن الرئيسية، مما أصاب الأعمال الصناعية بالشلل التدريجي.
ولقد اعتقل غاندي أكثر من مرة، ولكن في عام 1906 بعد أن أصدرت حكومة إقليم الترانسفال قانوناً جديداً سمي بالقانون الآسيوي الجديد، وهو قانون يفرض على من يريد من الهنود من الرجال والنساء والأطفال، فوق سن الثامنة، الإقامة في الترانسفال أن يعيد تسجيل نفسه من جديد، ويحصل على إقامة جديدة. ومن يخالف القانون يكن مذنباً ويتعرض للسجن أو الترحيل. ووصلت العنصرية إلى حد اقتحام قوات البوليس منازل الهنود للتفتيش. فاندلعت مظاهرات في جوهانسبورغ، وتعاطف الصينيون مع الهنود وانضموا إلى حركتهم. ولقد امتلأت السجون بالمعتقلين. فأرسل غاندي وفداً من ممثلي الهنود في جنوب إفريقيا إلى انكلترا وكان اقترح ثلاثة شروط في مجال المقاومة القانونية، واعتبر هذه المهمة تكليفاً، وهذه الشروط هي:

وقد التقى الوفد بوزير المستعمرات البريطاني، حيث كانت الترانسفال مستعمرة تابعة للتاج البريطاني. فأظهر الوزير الإنكليزي عدم رضاه علناً عن القانون، في حين أوعز في السر إلى حكومة إقليم الترانسفال بأن بريطانيا ستمنح الإقليم الحكم الذاتي إذا ما نفذت القانون. ألقت قوات الشرطة القبض على غاندي وقادة آخرين بعد تطبيق القانون، وأطلق سراحه بعد مدة قصيرة، ثم قبض عليه مرة أخرى عام 1908، واقتيد إلى قلعة جوهانسبورغ بملابس السجن. ووصلت أنباء الاضطرابات الواسعة والاجتماعات الجماهيرية والمسيرات السلمية إلى الهند، ففرضت على نائب الملك فيها اللورد "هاربنك" تقديم احتجاج إلى حكومة جنوب إفريقيا لمعاملتها المشينة للهنود.

وجد غاندي وجماعته أنفسهم هدفاً لهراوات الشرطة التي عملت على تفتيت إرادة المقهورين من خلال تكسير العظام، فخرج إلى العالم بالإخلاص للحقيقة (الساتياغراها) على أنه سلاح يغير بوساطته المظالم. يتحمل الألم، ويقاوم الأعداء بلا ضغينة، ويحارب الخصوم بلا عنف. واستمر نضال غاندي على هذا النحو طوال تلك السنوات. قطع معه الألوف الشوط حتى النهاية، مضحين بالعمل والحرية، دخلوا السجون، وتعرضوا للجوع والجلد والمهانة والرصاص، حتى رأت السلطات أن تقلل من تعسفها، فعرضت على غاندي تسوية بين الجانبين وافق عليها، وغادر بعدها جنوب إفريقيا متوجهاً إلى الهند في يوليو 1914. وقد حققت حركة اللاعنف التي قادها غاندي النصر والحياة الكريمة، وضمنت كرامة الهنود في جنوب أفريقيا وحقوقهم، بعد عشرين عاماً من الكفاح.

كانت جنوب أفريقيا مستعمرة بريطانية كالهند وبها العديد من العمال الهنود الذين قرر غاندي الدفاع عن حقوقهم أمام الشركات البريطانية التي كانوا يعملون فيها. وتعتبر الفترة التي قضاها بجنوب أفريقيا (1893 - 1915) من أهم مراحل تطوره الفكري والسياسي حيث أتاحت له فرصة لتعميق معارفه وثقافاته والاطلاع على ديانات وعقائد مختلفة، واختبر أسلوبا في العمل السياسي أثبت فعاليته ضد الاستعمار البريطاني. وأثرت فيه مشاهد التمييز العنصري التي كان يتبعها البيض ضد الأفارقة أصحاب البلاد الأصليين أو ضد الفئات الملونة الأخرى المقيمة هناك. وكان من ثمرات جهوده آنذاك:

عاد غاندي من جنوب أفريقيا إلى الهند عام 1915، وفي غضون سنوات قليلة من العمل الوطني أصبح الزعيم الأكثر شعبية. وركز عمله العام على النضال ضد الظلم الاجتماعي من جهة وضد الاستعمار من جهة أخرى، واهتم بشكل خاص بمشاكل العمال والفلاحين والمنبوذين .

قرر غاندي في عام 1932 البدء بصيام حتى الموت احتجاجا على مشروع قانون يكرس التمييز في الانتخابات ضد المنبوذين الهنود، مما دفع بالزعماء السياسيين والدينيين إلى التفاوض والتوصل إلى "اتفاقية بونا" التي قضت بزيادة عدد النواب "المنبوذين" وإلغاء نظام التمييز الانتخابي

تميزت مواقف غاندي من الاحتلال البريطاني لشبه القارة الهندية في عمومها بالصلابة المبدئية التي لا تلغي أحيانا المرونة التكتيكية، وتسبب تنقله بين المواقف القومية المتصلبة والتسويات المرحلية المهادنة حرجا مع خصومه ومؤيديه وصل أحيانا إلى حد التخوين والطعن في مصداقية نضاله الوطني من قبل المعارضين لأسلوبه، فعلى سبيل المثال تعاون غاندي مع بريطانيا في الحرب العالمية الأولى ضد دول الوسط، وشارك عام 1918 بناء على طلب من الحاكم البريطاني في الهند بمؤتمر دلهي الحربي، ثم انتقل للمعارضة المباشرة للسياسة البريطانية بين عامي 1918 و1922 وطالب خلال تلك الفترة بالاستقلال التام للهند. وفي عام 1922 قاد حركة عصيان مدني صعدت من الغضب الشعبي الذي وصل في بعض الأحيان إلى صدام بين الجماهير وقوات الأمن والشرطة البريطانية مما دفعه إلى إيقاف هذه الحركة، ورغم ذلك حكمت عليه السلطات البريطانية بالسجن ست سنوات ثم عادت وأفرجت عنه في عام 1924.

تحدى غاندي القوانين البريطانية التي كانت تحصر استخراج الملح بالسلطات البريطانية مما أوقع هذه السلطات في مأزق، وقاد مسيرة شعبية توجه بها إلى البحر لاستخراج الملح من هناك، وفي عام 1931 أنهى هذا العصيان بعد توصل الطرفين إلى حل وسط ووقعت معاهدة غاندي - إيروين.

قرر غاندي في عام 1934 الاستقالة من حزب المؤتمر والتفرغ للمشكلات الاقتصادية التي كان يعاني منها الريف الهندي، وفي عام 1937 شجع الحزب على المشاركة في الانتخابات معتبرا أن دستور عام 1935 يشكل ضمانة كافية وحدا أدنى من المصداقية والحياد.

وفي عام 1940 عاد إلى حملات العصيان مرة أخرى فأطلق حملة جديدة احتجاجا على إعلان بريطانيا الهند دولة محاربة لجيوش المحور دون أن تنال استقلالها، واستمر هذا العصيان حتى عام 1941 كانت بريطانيا خلالها مشغولة بالحرب العالمية الثانية ويهمها استتباب أوضاع الهند حتى تكون لها عونا في المجهود الحربي. وإزاء الخطر الياباني المحدق حاولت السلطات البريطانية المصالحة مع الحركة الاستقلالية الهندية فأرسلت في عام 1942 بعثة عرفت باسم "بعثة كريبس" ولكنها فشلت في مسعاها، وعلى أثر ذلك قبل غاندي في عام 1943 ولأول مرة فكرة دخول الهند في حرب شاملة ضد دول المحور على أمل نيل استقلالها بعد ذلك، وخاطب الإنجليز بجملته الشهيرة "اتركوا الهند وأنتم أسياد"، لكن هذا الخطاب لم يعجب السلطات البريطانية فشنت حملة اعتقالات ومارست ألوانا من القمع العنيف كان غاندي نفسه من ضحاياه حيث ظل معتقلا خلف قضبان السجن ولم يفرج عنه إلا في عام 1944.

بانتهاء عام 1944 وبداية عام 1945 اقتربت الهند من الاستقلال وتزايدت المخاوف من الدعوات الانفصالية الهادفة إلى تقسيمها إلى دولتين بين المسلمين والهندوس، 

وتم ذلك بالفعل في 16 أغسطس/آب 1947، وما إن أعلن تقسيم الهند حتى سادت الاضطرابات الدينية عموم الهند وبلغت من العنف حدا تجاوز كل التوقعات فسقط في كلكتا وحدها على سبيل المثال ما يزيد عن خمسة آلاف قتيل. وقد تألم غاندي لهذه الأحداث واعتبرها كارثة وطنية، كما زاد من ألمه تصاعد حدة التوتر بين الهند وباكستان بشأن كشمير وسقوط العديد من القتلى في الاشتباكات المسلحة التي نشبت بينهما عام 1947/1948وأخذ يدعو إلى إعادة الوحدة الوطنية بين الهنود والمسلمين طالبا بشكل خاص من الأكثرية الهندوسية احترام حقوق الأقلية المسلمة.

لم ترق دعوات غاندي للأغلبية الهندوسية باحترام حقوق الأقلية المسلمة، واعتبرتها بعض الفئات الهندوسية المتعصبة خيانة عظمى فقررت التخلص منه، وبالفعل في 30 يناير 1948 أطلق أحد الهندوس المتعصبين ويدعى ناثورم جوتسى ثلاث رصاصات قاتلة سقط على أثرها المهاتما غاندي سريعا عن عمر يناهز 78 عاما.

نذر غاندي حياته لايجاد الصواب أو (صاتيا باللغة الهندية)، وتعلم من أخطائه لهذا السبب عمل علي الوصول للصواب فاعلاً اختبارات علي نفسه من أجل ذلك. وأطلق علي سيرته الذاتية (قصة خبراته مع الحقيقة)، وأعلن غاندي أن المعركة الأهم هي هزيمة شياطينه، مخاوفه، وهواجسه. ولخص غاندي أول معتقداته في الله هو الحقيقة. وبعد ذلك تغيرت هذه العبارة وأصبحت (الحقيقة هي الله) بمعني أن الحقيقة في فلسفة غاندي هي الله.
لم يكن مهاتما غاندي مكتشف مبدأ اللاعنف،ولكنه هو المطبق الأول له في المجال السياسي. واستند كثيراً علي القدماء في تاريخ الفكر الديني الهندي من أجل تطبيق مفاهيم اللاعنف أو المقاومة السلبية(أهيمسا باللغة الهندية).وضح غاندي في سيرته الذاتية وهي قصة تجاربه مع الصواب، ومذهبه في الحياة:
"عند يأسي،أتذكر أن الحق والحب هما اللاذان يربحان دائماً علي مدار التاريخ.كان المغتالين والحكام المستبدين يعتقدون أنهم لا يهزمون ولو حتي في فترة من الفترات ،ولكن دائماً في النهاية يخسرون ؛ فكر دائماً."

"ماذا سيغير الدمار الجنوني من أجل الموتي،واللذين بلا مأوي، واليتامي الذين يعملون تحت اسم الحرية والديمقراطية أو بسبب الشمولية."
"ستكون هناك العديد من القضايا من جراء مجازفتي بحياتي،لكن عندماأُقتل ؛فلن تكون هناك قضية واحدة."
تخيل مهاتما غاندي الذي طبق هذه المبادئ ،عالماً تكون فيه الحكومات ،والشرطة،وحتي الجيش معادِ للأبعد حدود المنطق باستمرار.
والتالي اقتباسات تكون من كتاب "لدعاة السلام" 

القوة النابعة من الحب دائمة ومؤثرة آلاف المرات من الخوف النابع من العقاب. ويكون انكار قول أن مواجهة العنف سيطبقه الأفراد وحدهم ، ولن تطبقه الأمم التي ينشأها تلك الأفراد. ان الفوضي الأكثر صفاءً هي ديمقراطية تكون مبنية علي مواجهة العنف الذي يقترب بشدة . ومجتمع ينظم ويعمل علي مواجهة العنف بالكامل هو الفوضي الأنقي. ووصلت لنتيجة أن في دولة معادية للعنف يكون ضروري حتي لسلطة الشرطة. وستُختار الشرطة من الذين يؤمنون باللاعنف ... والناس بشكل فطري ستقدم كل أنواع التعاون لهم ، وسيتغلبون بسهولة علي الفوضي التي سيتتضاءل باستمرار . وسيتوفر تطبيق المبادئ الأساسية داخل مجتمع الغالبية العظمي فيه معادية للعنف ، لأن الاضرابات والصراعات العنيفة التي بين العمل ورأس المال (والأموال) ستصبح قليلة جداً في دولة متصدية للعنف . وبالمثل(علي حد سواء)لن يكون هناك تباين بين المجتمعات .

فجيش متصدي للعنف لن يتعامل مثل الأشخاص المسلحين سواء في أوقات الحرب أو في أوقات السلام . (إذا كنت تتعرض لهجوم من خارج المجتمع اللاعنفي)، فهناك طريقتان مفتوحة لمواجهة العنف .عدم التعاون مع المهاجم ولكن الهيمنة . تفضيل الموت بدلاً من الانحناء (الخضوع).أما الطريقة الثانية ، فهي اللاعنف الذي سيقوم به الأشخاص الذين نشأوا علي طريقة نبذ العنف . الصورة الغير متوقعة والتي لا نهاية لها التي كونها النساء والرجال الذين يفضلون الموت عن الخضوع لرغبة المعتدي ، هذة الصورة ستُلين قلب معتديهم وعساكرهم . فالأمة أو المجموعة التي اختارت مبدأ اللاعنف كرأي سياسي أساسي لا يمكن ادانتها بالعبودية أو حتي القنبلة الذرية . فمستوي اللاعنف إذا جري تطبيقه في هذه الدولة سيرتفع بشكل طبيعي ، وسيُحترم بشكل عالمي .

ووفقاً لهذه الآراء ؛ قدم غاندي تلك النصائح للشعب البريطاني أثناء احتلال النازية الألمانية لجزر بريطانيا عام 1940(اللاعنف في الحرب والسلام):- 

" أود ترككم بسبب ، سواء أنتم أو أسلحتكم التي تمتلكونها غير كافية لانقاذ البشرية .أدعوا (هير هتلر) و(سينيور موسوليني)من أجل أخذهم ما يريدون من البلاد التي تعتبرونها وجودكم(كيانكم) . لو أراد هؤلاء النبلاء دخول منازلكم ، اتركوا منازلكم .اذا لم يعطون لكم الاذن لذهابكم بحرية ، ارفضوا تقديم التزامكم لهم ، لكن اعطوا الاذن لذبحهم لكم رجالاً ،نساءً ،وأطفالاً . "

وفي مقابلة عقب الحرب عام 1946 ، صرح بوجهة نظره الأكثر تطرفاً:
" يجب علي اليهود تقديم أنفسهم لسكين الجزار . كما يجب القاء أنفسهم من أعلي الصخور الي البحار . "

حاول غاندي عندما كان صغيراً أن يأكل اللحم ؛ والسبب في ذلك ، فضوله ، وصديقه المقرب الذي أقنعه . أصبحت النباتية في الهند واحدة من المبادئ الأساسية للمعتقدات الهندوسية ، وكانت عائلة غاندي نباتية أيضاً مثل الغالبية الكبيرة للهندوس التي في ولاية (غوجارات) التي وُلد بها . وعند ذهابه لتلقي تعليمه في لندن اقسم لوالدته (بوتليباي) ، وعمه (بغارجي سوامي) أنه سيمتنع عن تناول اللحم وشرب الكحول وفعل الفاحشة .



</doc>
<doc id="24530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24530" title="حرب الخليج الثانية">
حرب الخليج الثانية

حرب الخليج الثانية، تسمى كذلك عملية عاصفة الصحراء أو حرب تحرير الكويت (17 يناير إلى 28 فبراير 1991)، هي حرب شنتها قوات التحالف المكونة من 34 دولة بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية ضد العراق بعد أخذ الإذن من الأمم المتحدة لتحرير الكويت من الاحتلال العراقي. تطور النزاع في سياق حرب الخليج الأولى، وفي عام 1990 اتهم العراق الكويت بسرقة النفط عبر الحفر بطريقة مائلة، وعندما اجتاحت العراق الكويت فُرضت عقوبات اقتصادية على العراق وطالب مجلس الأمن القوات العراقية بالانسحاب من الأراضي الكويتية دون قيد أو شرط.

استعدت بعدها الولايات المتحدة وبريطانيا للحرب، وبدأت عملية تحرير الكويت من القوات العراقية في 17 يناير سنة 1991 حيث حققت العمليات نصرا هاماً مهد لقوات التحالف للدخول داخل أجزاء من العراق، وتركز الهجوم البري والجوي على الكويت والعراق وأجزاء من المناطق الحدودية مع السعودية، وقامت القوات العراقية بالرد عن طريق إطلاق عدد من صواريخ سكود على إسرائيل والعاصمة السعودية الرياض.

سميت الحرب بين إيران والعراق باسم حرب الخليج الأولى، وقد أطلق على هذه الحرب اسم حرب الخليج الثانية، ولكن يُطلق عليها في بعض الأحيان اسم حرب الخليج أو حرب الخليج الأولى للتفريق بينها وبين غزو العراق عام 2003، وتسمي الولايات المتحدة هذه الحرب باسم عاصفة الصحراء ؛ وغالبا ما يُخطئ الناس وبشكل خاص الغربيين، ويعتقدون أن هذا اسم النزاع بكامله، رغم أن دائرة بريد الولايات المتحدة أصدرت طابعا عام 1992 يحمل اسم "عملية عاصفة الصحراء" بصورة لا تدع مجالا للشك بأن هذا اسم العملية وحدها فقط، كما منح الجيش الأمريكي ""أوسمة الحملة"" لمن شارك بالخدمة في جنوب غرب آسيا.

بعد احتلال العراق للكويت بفترة قصيرة، بدأ الرئيس الأمريكي جورج بوش الأب بإرسال القوات الأمريكية إلى السعودية، وقد سميت هذه العملية باسم درع الصحراء، وفي نفس الوقت حاول اقناع عدد من الدول الأخرى بأن ترسل قواتها إلى مسرح الأحداث. فأرسلت ثماني دول قوّات أرضيّة لتنضم إلى القوات الخليجية المكونة من البحرين، الكويت، عُمان، قطر، السعودية، والإمارات العربية المتحدة، وألوية الولايات المتحدة الثقيلة، البالغ عددها 17 لواءً، والخفيفة البالغ عددها 6 ألوية، بالإضافة إلى تسعة أفوج بحرية أمريكية. وكانت أربع دول قد أرسلت وحدات من طيرانها الحربي، لينضم إلى سلاح الجو السعودي، القطري، والكويتي، بالإضافة إلى الأمريكي، البحرية الأمريكية، وسلاح طيران البحرية الأخيرة، مما جعل عدد المقاتلات الجويّة ثابتة الجناح يصل إلى 2،430.

امتلك العراق في المقابل بضعة زوارق مدفعية وزوارق حاملة للصواريخ، ولكنه عوّض عن هذا النقص في عدد القوات الأرضيّة الهائل، والبالغ 1.2 مليون جندي، 5،800 دبابة، 5،100 مدرعة أخرى، و 3,850 قطعة مدفعية، مما زاد من القدرة القتالية للقوات الأرضية العراقية. امتلك العراق أيضا 750 طائرة مقاتلة وقاذفة قنابل، 200 قطعة جويّة أخرى، ودفاعات صاروخية ورشاشة دقيقة.

أطلقت كل دولة من الدول المشاركة في هذا النزاع اسما خاصا بها على هذه العملية، فأطلقت عليها الولايات المتحدة اسم عملية عاصفة الصحراء وعملية درع الصحراء ، والمملكة المتحدة عملية جرانبي تيمنا بجون مانرز، مركيز قرية جرانبي، وأحد أشهر القوّاد العسكريين في حرب السنوات السبع؛ وكندا أطلقت عليها اسم عملية الاحتكاك ؛ وفرنسا دعتها بعملية دوجت ، أي عملية أيل الشادن.

تأسست الكويت عام 1613 حينما استوطنها العتوب وسرعان ما ازدهرت المدينة بفضل التجارة البحرية. ويذكر الرحالة مرتضى بن علوان عام 1709 ما نصه «دخلنا بلداً يقال لها الكويت بالتصغير، بلد لا بأس بها تشابه الحسا إلا أنها دونها ولكن بعمارتها وأبراجها تشابهها». ومن دون سائر قبائل العتوب تولى آل صباح الحكم في الكويت. وفي عام 1766 انفصل آل خليفة عن العتوب بالكويت ليؤسسوا لهم مدينة الزبارة في قطر. وفي عام 1783 هاجمت قوات العتوب في الزبارة والكويت جزيرة البحرين ونجحوا في ضمها إلى أراضي الزبارة.

في عام 1871 قام والي بغداد مدحت باشا بشن حملة عسكرية لاحتلال الأحساء والقطيف، وساند حاكم الكويت الشيخ عبد الله بن صباح الصباح الحملة باسطول بحري يقوده بنفسه وقد ذكر مدحت باشا في مذكراته أن السفن الثمانين التي نقلت المؤنة واللوازم الحربية كانت تابعة لحاكم الكويت كما أرسل حاكم الكويت قوة برية بقيادة أخيه الشيخ مبارك الصباح ضمت العديد من قبائل البدو. بعد نجاح الحملة منح مدحت باشا حاكم الكويت لقب قائمقام مكافأة له على خدماته للدولة العثمانية وظل اللقب ينظر له كمنصب شرفي حيث تعهدت الدولة العثمانية بستمرار الكويت ذاتية الحكم. ولم تتواجد أي إدارة مدنية عثمانية داخل الكويت ولا أي حامية عسكرية عثمانية في مدينة الكويت ولم يخضع الكويتيون للتجنيد في خدمة الجيش العثماني كما لم يدفعوا أي ضربية مالية للأتراك. وقد كتب والي بغداد مدحت باشا في مذكراته عن الكويت ما نصه:

بعد الحرب العالمية الأولى انتهت الدولة العثمانية وأصبحت أراضي العراق خاضعة للانتداب البريطاني حتى عام 1932 حينما منحت المملكة المتحدة العراق استقلاله. وقد فتح الملك غازي بن فيصل بن الحسين في عام 1935 إذاعة خاصة به في قصره الملكي قصر الزهور وخصصه لبث حملته لضم الكويت إلى العراق.

في يونيو 1961 استقلت الكويت عن بريطانيا وبعد أسبوع واحد من اعلان استقلال الكويت عقد عبد الكريم قاسم مؤتمرا صحفيا في بغداد يطالب في بالكويت مهددا باستخدام القوة لتندلع بذلك أزمية سياسية بين الكويت والعراق عرفت أزمة عبد الكريم قاسم. وقد حاولت القيادة العراقية إضافة لمسات قومية لهذا الصراع فقامت بطرح فكرة أن الكويت كانت جزءا من العراق وتم اقتطاع هذا الجزء من قبل الإمبريالية الغربية حسب تعبيرها وتم أيضا استغلال تزامن هذا الصراع مع أحداث انتفاضة فلسطين الأولى.
كانت أدعاءات عبد الكريم قاسم تتركز بأن الكويت كانت جزء من العراق وقام بفصلها الاستعمار البريطاني على الرغم من استقلالية الكويت من الحكم العثماني.

قامت الجامعة العربية بالتدخل لمواجهة تهديدات عبد الكريم قاسم وأرسلت قوات عربية من السعودية والجمهورية العربية المتحدة والسودان إلى الكويت.

في 4 أكتوبر 1963 أعترف العراق رسميا باستقلال الكويت واعترافها بالحدود العراقية الكويتية 

في 20 مارس سنة 1973 هاجم الجيش العراق مركز حدودي تابع للكويت في ما يُعرف بحادثة الاعتداء على الصامتة ونتج عن ذلك قتل جنديين من كلا الجانبين.

جاء أول ترسيم للحدود بين الكويت والدولة العثمانية عام 1913 بموجب المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913 والتي تضمنت اعتراف العثمانيين باستقلال الكويت وترسيم الحدود. وقد نصت المادة السابعة من المعاهدة على أن يبدأ خط إشارات الحدود من مدخل خور الزبير في الشمال ويمر مباشرة إلى جنوب أم قصر وصفوان وجبل سنام حتى وادي الباطن وأن تكون تبعية جزر بوبيان ووربة وفيلكا وقاروه ومسكان للكويت، وبينت المادة السادسة أن تبعية القبائل الداخلة ضمن هذه الحدود ترجع للكويت وبعد انتهاء الحرب العالمية الأولى وهزيمة العثمانيين احتلت بريطانيا الأراضي العثمانية في العراق. وقد طالب أمير الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح في أبريل 1923 بأن تكون حدود هي ذات التي كانت زمن العثمانيين وقد رد المندوب السامي بالعراق السير بيرسي كوكس على طلب الكويت باعتراف الحكومة البريطانية بهذه الحدود. وقد سعت بريطانيا بتعمد تصغيير ميناء العراق على الخليج لكي لا تهدد أي حكومة عراقية مستقبلية النفوذ والسيطرة البريطانية على الخليج.

في 21 يوليو 1932 أعترف رئيس وزراء العراق نوري سعيد بالحدود بين الكويت والعراق. وفي 4 أكتوبر 1963 أعترف العراق رسميا باستقلال الكويت وبالحدود العراقية الكويتية كما هي مبينة بتبادل بالرسائل المتبادلة في 21 يوليو و10 أغسطس 1932 بين رئيس وزراء العراق نوري سعيد وحاكم الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح 
من خلال توقيع محضر مشترك بين الكويت والعراق من خلال اجتماع حضره كل من الشيخ صباح السالم الصباح ولي العهد الكويتي آنذاك وأحمد حسن البكر رئيس الوزراء العراقي في تلك الفترة.

في عام 1991 شكل مجلس الأمن لجنة لترسيم الحدود البلدين ووافق العراق على الالتزام بقرارات اللجنة. وفي عام 1993 صدر قرار مجلس الأمن رقم "833" لترسيم الحدود بين الكويت والعراق وأعترفت الكويت به فيما أعترف العراق بالقرار في عام 1994.

خلال الحرب العراقية-الأيرانية دعمت الكويت والسعودية العراق اقتصاديا ووصلت حجم المساعدات الكويتية للعراق أثناء الحرب العراقية-الأيرانية إلى ما يقارب 14 مليار دولار، كان العراق يأمل بدفع هذه الديون عن طريق رفع أسعار النفط بواسطة تقليل نسبة إنتاج منظمة أوبك للنفط. واتهم العراق كل من الكويت والإمارات العربية المتحدة برفع نسبة إنتاجهما من النفط بدلا من خفضه وذلك للتعويض عن الخسائر الناتجة من انخفاض أسعار النفط مما أدى إلى انخفاض النفط إلى مستوى يتراوح بين 10 و 12 $ بدلاً من 18$ للبرميل. ولكن إحصائيات منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك) تشير إلى أن 10 دول من ضمنهم العراق لم تكن ملتزمة بحصص الإنتاج.
و على الرغم من ذلك تعهدت كل من الكويت والإمارات بالالتزام بحصص الإنتاج المقدرة بمليون ونصف برميل في 10 يوليو 1990، وصرحت الكويت في 26 يوليو 1990 بإنها خفضت إنتاجها من النفط إلى مستوى حصص منظمة أوبك. وبدأت الأحداث تأخذ منحنى تصعيدياً من قبل النظام العراقي حيث بدأ العراق بتوجيه اتهامات للكويت مفادها أن الكويت قام بأعمال تنقيب غير مرخصة عن النفط في الجانب العراقي من حقل الرميلة النفطي ويطلق عليه في الكويت حقل الرتقة وهو حقل مشترك بين الكويت والعراق.

صرح الرئيس العراقي آنذاك صدام حسين أن الحرب العراقية الإيرانية التي استمرت 8 سنوات كانت بمثابة دفاع عن البوابة الشرقية للوطن العربي حسب تعبيره وأن على الكويت والسعودية التفاوض على الديون أو إلغاء جميع ديونها على العراق، ويُقدر صندوق النقد الدولي حجم الديون العراقية للكويت بستين مليار دولار. وتعدت مطالبه إلى طلبه من دول الخليج 10 مليارات دولار كمنحة للعراق وطلب تأجير جزيرتي وربة وبوبيان الكويتيتين. ولم تثمر الجهود الدبلوماسية في تخفيف حدة التوتر. ففي آخر يوليو من عام 1990 عُقد اجتماع في مدينة جدة بين وفد كويتي يرأسه الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح، ولي العهد الكويتي، ووفد عراقي برئاسة عزة الدوري. ونتج عن هذا الاجتماع الموافقة على تقديم الكويت منحة 9 مليارات دولار وتبرع الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود بعشرة مليارات دولار بشرط أن يتم ترسيم الحدود بين الكويت والعراق دولياً قبل دفع أي مبلغ. وقد جاء طلب الكويت هذا إثر قيام العراق بترسيم الحدود وعقد المعاهدات والتسويات مع كل من المملكة العربية السعودية والأردن وأجل عقد معاهدات مماثلة مع الكويت كي يتم استخدام هذه القضايا كوسيلة ضغط على الأخيرة.

إحدى نتائج الحرب العراقية الإيرانية كان تدمير موانئ العراق على الخليج العربي مما شل حركة التصدير العراقي للنفط من هذه الموانئ، وكانت القيادة العراقية تأخذ في حساباتها المستقبلية احتمالية نشوب الصراع مع إيران مرة أخرى، ولكنها كانت تحتاج إلى مساحة أكبر من السواحل المطلة على الخليج العربي، فكانت الكويت أحسن فرصة لتحقيق هذا التفوق الإستراتيجي. وهناك آراء تؤمن بأن الغزو العراقي للكويت كان مؤامرة أمريكية-إسرائيلية نفذها صدام حسين ليتم تأمين والسيطرة على منابع النفط في الخليج. وفي 25 يونيو 1990 التقى صدام حسين مع السفيرة الأمريكية أبريل غلاسبي والتي قالت أن أمريكا .

في 2 أغسطس من عام 1990 تقدمت فرق الحرس الجمهوري مخترقة الحدود الدولية باتجاه مدينة الكويت وتوغلت المدرعات والدبابات العراقية في العمق الكويتي وقامت بالسيطرة على المراكز الرئيسية في شتى أنحاء البلاد ومن ضمنها العاصمة. كما قام الجيش العراقي بالسيطرة على الإذاعة والتلفزيون الكويتي وتم اعتقال الآلاف من المدنيين الكويتيين بالإضافة إلى أعداد كبيرة من الأجانب الذين كانوا موجودين في الكويت في ذلك الوقت والذين تم استعمالهم كرهائن لاحقا.

بدأت عمليات سلب ونهب واسعة النطاق من قبل القوات العراقية شملت جميع مرافق الكويت من أبسط المواد الغذائية على رفوف الأسواق إلى أجهزة طبية متطورة، وبدأت حملة منظمة لنقل ماتم الاستحواذ عليه إلى العراق. ارتكب الجيش العراقي العديد من الجرائم في الكويت كعمليات الإعدام بدون محاكمة، وكانت عمليات الإعدام تجري أمام منزل الضحية وبحضور أسرته.

قامت السلطات العراقية ولأغراض دعائية بنصب حكومة صورية تحت مسمى جمهورية الكويت برئاسة علاء حسين من 4 أغسطس سنة 1990 إلى 8 أغسطس من نفس العام أي لمدة أربعة أيام. اعتبرت الكويت المحافظة التاسعة عشر للعراق وتم تعيين عزيز صالح النومان، وهو قائد الجيش الشعبي في الكويت، بمنصب محافظ الكويت. وكانت النسخة العراقية من الأحداث والتي نشرته قنوات الإعلام العراقي هو أن انقلابا عسكريا حصل في الكويت بقيادة الضابط الكويتي علاء حسين الذي طلب الدعم من العراق للإطاحة بأمير الكويت ولكن هذا التحليل لم يلاق قبولا من الراي العام العالمي.

بعد ساعات من الاجتياح العراقي للكويت طالبت الكويت والولايات المتحدة بعقد اجتماع طارئ لمجلس الأمن وتم تمرير قرار مجلس الأمن الدولي رقم 660 والتي شجبت فيها الاجتياح وطالبت بانسحاب العراق من الكويت. في 3 أغسطس عقدت الجامعة العربية اجتماعا طارئاً وقامت بنفس الإجراء، وفي 6 أغسطس أصدر مجلس الأمن قرارا بفرض عقوبات اقتصادية على العراق.

بعد اجتياح الكويت بدأت السعودية تبدي مخاوفها عن احتمالية حدوث اجتياح لأراضيها، وهذه الاحتمالية لعبت دورا كبيرا في تسارع الإجراءات والتحالفات لحماية حقول النفط السعودية التي إن سيطر العراق عليها كانت ستؤدي إلى عواقب لم يكن في مقدرة الغرب تحملها.

خلال ذلك قام الرئيس العراقي بإضافة كلمة "الله أكبر" على العلم العراقي في محاولة منه لإضفاء طابع ديني على الحملة ومحاولة منه لكسب الأخوان المسلمين والمعارضين السعوديين إلى جانبه، وزاد حجم هذا الطابع الديني في الحملة الدعائية على السعودية عندما بدأت القوات الأجنبية تتدفق عليها.

في بداية الأمر صرح الرئيس الأمريكي جورج بوش الأب بأن الهدف من الحملة هو منع القوات العراقية من اجتياح الأراضي السعودية وسمى الحملة بتسمية "عملية درع الصحراء"، وبدأت القوات الأمريكية بالتدفق إلى السعودية في 7 أغسطس من عام 1990، وفي نفس اليوم الذي أعلن العراق فيه ضمه للكويت واعتبارها "المحافظة التاسعة عشر". وصل حجم التحشدات العسكرية في السعودية إلى 500,000 جندي.

في خضم هذه الحشودات العسكرية صدرت سلسلة من قرارات مجلس الأمن والجامعة العربية وكانت أهمها قرار مجلس الأمن الدولي رقم 678، والذي أصدر في 29 نوفمبر سنة 1990 والذي حدد فيه تاريخ 15 يناير من سنة 1991 موعدا نهائيا للعراق لسحب قواتها من الكويت وإلا فإن قوات الائتلاف سوف "تستعمل كل الوسائل الضرورية لتطبيق قرار مجلس الأمن الدولي رقم 660".

تشكل إتلاف عسكري مكون من 34 دولة ضد العراق لتنفيذ قرارات مجلس الأمن الخاصة بنسحاب القوات العراقية من الكويت دون قيد أو شرط، وبلغت نسبة الجنود الأمريكيين من الائتلاف العسكري حوالي 74% من العدد الإجمالي للجنود التي تم حشدهم، وقد وصل العدد الإجمالي لجنود قوات الائتلاف إلى 959,600. قامت الولايات المتحدة بعدد من الإجراءات لاستمالة الراي العام في الشارع الأمريكي إلى القبول بفكرة التدخل الأمريكي في مسألة الكويت حيث برزت أصوات معارضة للتدخل في الشارع الأمريكي وأحد هذه الإجراءات كانت إنشاء ""منظمة مواطنون للكويت الحرة"" والتي تم تمويلها بأموال كويتية حيث قامت بحملات إعلامية لكسب ود الشارع الأمريكي والعالمي عن طريق توظيف شركة "هيل أند نولتون" بمبلغ 11 مليون دولار. كما قامت سفارة الكويت في واشنطن برعاية العديد من برامج الإذاعة والمناسبات الرياضية في دعم القضية الكويتية ووزعت السفارة 200 ألف نسخة من كتاب ""اغتصاب الكويت"" على البرامج الحوارية والصحف اليومية وجنود الجيش الأمريكي. وقد وافق مجلس الشيوخ الأمريكي في 21 يناير سنة 1991 على استخدام القوة العسكرية لتحرير الكويت بموافقة 52 عضو ورفض 47. كما وافق مجلس النواب الأمريكي بموافقة 250 عضو ورفض 183.

بدأ العراق محاولات إعلامية لربط مسالة اجتياح الكويت بقضايا "الأمة العربية" فأعلن العراق أن أي انسحاب من الكويت يجب أن يصاحبه انسحاب سوري من لبنان وانسحاب إسرائيلي من الضفة الغربية وقطاع غزة وهضبة الجولان.

تباينت دول الجامعة العربية بموقفها من الحرب، الأردن أعلن رسميا تأييده للعراق واعتبر الحرب عدوانا على الأمة العربية كما ورد في البيان الأردني، ومثلها فعلت اليمن. والدول التي تحفظت في موقفها هي الجزائر وتونس ومنظمة التحرير الفلسطينية وموريتانيا والسودان وليبيا. أما الدول التي ساندت الكويت وقامت بالمساعده كانت: السعودية والأمارات والبحرين وقطر وعمان ومصر وسوريا والمغرب. أمين الجامعة العربية، السيد الشاذلي القليبي، وهو تونسي، أعلن استقالته ساعة بدئ الحشد للحرب على العراق.

في مطلع فجر 16 يناير من سنة 1991، أي بعد يوم واحد من انتهاء المهلة النهائية التي منحها مجلس الأمن للعراق لسحب قواته من الكويت، شنت طائرات قوات الائتلاف حملة جوية مكثفة وواسعة النطاق شملت العراق كله من الشمال إلى الجنوب حيث قامت بقرابة 109,867 غارة جوية خلال 43 يوم بمعدل 2,555 غارة يومياً. أستخدم خلالها 60,624 طن من القنابل، الأمر الذي أدى إلى تدمير الكثير من البنى التحتية. وفي 17 يناير من نفس السنة، قام الرئيس صدام حسين بإصدار بيان من على شبكة الإذاعة العراقية معلنا فيها أن "أم المعارك قد بدأت".

استعمل في هذه الحملة الجوية من القنابل ما يسمى بالقنابل الذكية والقنابل العنقودية وصواريخ كروز. قام العراق بالرد على هذه الحملات الجوية بتوجيه 7 من صواريخ سكود (أرض أرض) إلى أهداف داخل إسرائيل في 17 يناير 1991 في محاولة لجر إسرائيل إلى الحرب. بالإضافة إلى إطلاق صواريخ سكود على كل من مدينتي الظهران والرياض السعودية، ومن ضمن أبرز الأهداف التي اصابتها الصواريخ العراقية داخل الأراضي السعودية إصابة منطقة عسكرية أمريكية في الظهران أدت إلى مقتل 28 جندي أمريكي مما أدى إلى عملية انتقامية بعد انسحاب القوات العراقية وقصف القوات المنسحبة في عملية سميت بطريق الموت.

كانت المضادات الجوية العراقية فعالة بشكل مفاجئ في مواجهة قوات الائتلاف، حيث أسقط العراقيون 75 طائرة معادية باستخدام صواريخ أرض جو. وفي الرياض أصابت الصواريخ العراقية مبنى الأحوال المدنية ومبنى مدارس نجد الأهلية الذي كان خاليا وقتها. كان الهدف الأول لقوات الائتلاف هو تدمير قوات الدفاع الجوي العراقي لتتمكن بعد ذلك من القيام بغاراتها بسهولة وقد تم تحقيق هذا الهدف بسرعة وبسلاسة، حيث تم إسقاط طائرة واحدة فقط من طائرات قوات التحالف في الأيام الأولى من الحملة الجوية. كانت معظم الطائرات تنطلق من الأراضي السعودية وحاملات الطائرات الستة المتمركزة في الخليج العربي.

شكلت القوة الجوية العراقية في بداية الحملة الجوية خطر على قوات التحالف. فقد كانت القوة الجوية العراقية مكونة من 750 طائرة قتالية و 200 طائرة مساندة موزعة على 24 مطار عسكري رئيسي، إضافة إلى دفاعات جوية متطورة و 9000 مدفعية مضادة للطائرات. بعد تدمير معظم قوات الدفاع الجوي العراقي أصبحت مراكز الاتصال القيادية الهدف الثاني للغارات الجوية وتم إلحاق أضرار كبيرة بمراكز الاتصال مما جعل الاتصال يكاد يكون معدوما بين القيادة العسكرية العراقية وقطعات الجيش. قامت الطائرات الحربية العراقية بطلعات جوية متفرقة أدت إلى إسقاط 38 طائرة ميج منها من قبل الدفاعات الجوية لقوات الائتلاف، وأدرك العراق أن طائراته السوفيتية الصنع ليس بإمكانها اختراق الدفاعات الجوية لقوات التحالف فقامت بإرسال المتبقي من طائراتها، والبالغ عددها 122 طائرة، إلى إيران، كما تم تدمير 141 طائرة في ثكناتها العسكرية. وبدأ العراق في 23 يناير سنة 1991 بعملية سكب متعمدة لما يقارب من مليون طن من النفط الخام إلى مياه الخليج العربي.

بعد تدمير الدفاعات الجوية ومراكز الاتصال العراقية بدأت الغارات تستهدف قواعد إطلاق صواريخ سكود العراقية ومراكز الأبحاث العسكرية والسفن الحربية والقطاعات العسكرية المتواجدة في الكويت ومراكز توليد الطاقة الكهربائية ومراكز الاتصال الهاتفي ومراكز تكرير وتوزيع النفط والموانئ العراقية والجسور وسكك الحديد ومراكز تصفية المياه. وقد أدى هذا الاستهداف الشامل للبنية التحتية العراقية إلى عواقب لا تزال آثارها شاخصة إلى حد هذا اليوم. وحاولت قوات التحالف أثناء حملتها الجوية تفادي وقوع أضرار في صفوف المدنيين، ولكن في 13 فبراير سنة 1991 دمر "صاروخان ذكيان" ملجأ العامرية الذي أثير حوله جدل كثير، الأمر الذي أدى إلى مقتل أكثر من 315 عراقي معظمهم من النساء والأطفال.

بدأ العراق باستهداف قواعد قوات التحالف في السعودية بالإضافة إلى استهداف إسرائيل والتي كانت على ما يبدو محاولة من القيادة العراقية لجر إسرائيل إلى الصراع آملا منها أن يؤدي هذا إلى صدع في صفوف الائتلاف وخاصة في صفوف القوات العربية المشاركة، ولكن هذه المحاولة لم تنجح لأن إسرائيل لم تقم بالرد ولم تنضم إلى الائتلاف.

في 29 يناير عام 1991 تمكنت وحدات من القوات العراقية من السيطرة على مدينة الخفجي السعودية، ولكن قوات الحرس الوطني السعودي بالإضافة إلى قوة قطرية تمكنتا من السيطرة على المدينة، ويرى المحللون العسكريون أنه لو كانت القوة العراقية المسيطرة على الخفجي أكبر حجما لأدى ذلك إلى تغيير كبير في موازين الحرب إذ كانت مدينة الخفجي ذات أهمية إستراتيجية كونها معبرا لحقول النفط الشرقية للسعودية ولم تكن الخفجي محمية بقوة كبيرة الأمر الذي استغلته القيادة العسكرية العراقية. وسُميت هذه المعركة باسم معركة الخفجي.

شكل الهجوم البري لتحرير الكويت نهاية حرب الخليج الثانية. فقد اعتمدت إستراتيجية التحالف على حرب الاستنزاف حيث تم اضعاف الجيش العراقي بالحرب الجوية على مدى 43 يوماً. وتعتبر هذه المواجهة الأكبر منذ الحرب العالمية الثانية حيث تواجه نحو مليون جندي تصاحبهم الآليات المدرعة وقطع المدفعية مسنودةً بالقوة الجوية. حاول العراق في اللحظات الأخيرة تجنب الحرب، ففي 22 فبراير سنة 1991 وافق العراق على مقترح سوفيتي بوقف إطلاق النار والانسحاب من الأراضي الكويتية خلال فترة قدرها 3 أسابيع على أن يتم الإشراف على الانسحاب من قبل مجلس الأمن. لم توافق الولايات المتحدة على هذا المقترح ولكنها "تعهدت" أنها لن تقوم بمهاجمة القطاعات العراقية المنسحبة وأعطت مهلة 24 ساعة فقط للقوات العراقية بإكمال انسحابها من الكويت بالكامل.

في الرابعة فجراً من 24 فبراير من نفس العام بدأت قوات التحالف توغلها في الأراضي الكويتية والعراقية. وتم تقسيم الجيش البري إلى ثلاث مجاميع رئيسية بحيث تتوجه المجموعة الأولى لتحرير مدينة الكويت بينما تقوم الثانية بمحاصرة جناح الجيش العراقي في غرب الكويت. وتقوم المجموعة الثالثة بالتحرك في أقصى الغرب وتدخل جنوب الأراضي العراقية لقطع كافة الإمدادات للجيش العراقي. وفي اليوم الأول للحرب البرية استطاعت قوات التحالف للوصول إلى نصف المسافة لمدينة الكويت بينما لم تلاق المجموعتين الأخرتين أي صعوبات في التقدم. وفي اليوم الثاني قامت قوات التحالف بقطع جميع الطرق لإمداد للجيش العراقي.

في 26 فبراير سنة 1991 بدأ الجيش العراقي بالانسحاب بعد أن أشعل النار في حقول النفط الكويتية وتشكل خط طويل من الدبابات والمدرعات وناقلات الجنود على طول المعبر الحدودي الرئيسي بين العراق والكويت، وقصفت قوات التحالف القطعات العسكرية المنسحبة من الكويت إلى العراق مما أدى إلى تدمير مايزيد عن 1500 عربة عسكرية عراقية، وبالرغم من ضخامة عدد الآليات المدمرة إلا أن عدد الجنود العراقيين الذين قتلوا على هذا الطريق لم يزد عن 200 قتيل لأن معظمهم تركوا عرباتهم العسكرية ولاذوا بالفرار. سُمي هذا الطريق فيما بعد بطريق الموت أو ممر الموت.

وفي اليوم التالي، أي 27 فبراير، أعلن الرئيس الأمريكي جورج بوش الأب عن تحرير الكويت بعد 100 ساعة من الحملة البرية، فقال:

تشكلت قوات الائتلاف بقيادة الولايات المتحدة من الدول التالية:
الأرجنتين، أستراليا، البحرين، بنغلاديش، بلجيكا، كندا، تشيكوسلوفاكيا، الدانمارك، سوريا، فرنسا، ألمانيا، اليونان، إيطاليا، اليابان، الكويت، المغرب، هولندا، نيوزيلندا، النيجر، النرويج، عُمان، باكستان، بولندا، البرتغال، قطر، السعودية، السنغال، كوريا الجنوبية، إسبانيا، مصر، تركيا، الإمارات العربية المتحدة، والمملكة المتحدة.

حسب إحصاءات قوات التحالف فإن الخسائر البشرية في صفوفها كانت كالتالي:


كما تعرضت 75 طائرة للتدمير، منها 27 طائرة تعطلت لأسباب غير حربية. وتكبدت الولايات المتحدة معظم الخسائر في الطائرات بمجموع 63 طائرة و 23 مروحية.
اختلفت التقارير في إحصاء الخسائر العراقية. لكنها بالمتوسط شملت على ما بين 70,000 إلى 100,000 قتيل و 30,000 أسير. بالإضافة إلى تدمير 4,000 دبابة و 3100 قطعة مدفعية و 1856 عربة لنقل القوات. كما تم تدمير حوالي 240 طائرة. ولا توجد إحصائيات تحدد مدى حجم الخسائر في صفوف المدنيين. ومعضم التقارير تقدر عدد خسائر المدنيين بين 2,300 إلى 200,000. وسبب الاختلاف الواضح في الأعداد يعود إلى اختلاف المعطيات في التقدير وخاصة أن عدد كبير من المدنيين تم استعمالهم كدروع بشرية لمنع قوات التحالف من قصف المواقع العسكرية.

عند بدء العمليات الجوية قام الجيش العراقي بتدمير العديد من منشآت البنية التحتية الكويتية. كما قام بأسر وقتل عدد كبير من الكويتيين.


تعهدت الولايات المتحدة بالمشاركة بعمليتي درع الصحراء وعاصفة الصحراء بنصف مليون جندي مع معداتهم دون أي اعتبار لمسئلة تكاليف ونفقات القوات العسكرية. وقد قدرت التكاليف الإضافية على الولايات المتحدة بـ 61 مليار دولار أمريكي ، ودون أن تتشارك دول التحالف في تحمل هذا التكاليف فسوف تضطر الولايات المتحدة إلى دفع هذه التكاليف عن طريق رفع الضرائب أو الاستدانة لتمويل هذه النفقات. إلا أن الكويت والسعودية واليابان وألمانيا والإمارات تعهدوا بدفع 53 مليار دولار لصالح الولايات المتحدة منها 48 مليار مدفوعات نقدية والباقي مدفوعات عينية.

وجاء إسهام كل دولة على النحو التالي:


تعرض الشعب الكويتي إبان الغزو العراقي للتعذيب والأسر والقتل. فقد تم أسر أكثر من 600 كويتي وبعض الأشخاص من جنسيات أخرى أثناء الاحتلال العراقي ولا يزال معظمهم مفقودين، وقد تم فيما بعد إيجاد رفات حوالي 236 أسير منهم في مقابر جماعية.

تعرضت الكويت ودول الخليج العربي لأحد أسوأ الكوارث البيئية جراء ممارسات النظام العراقي في ذلك الوقت. فقد كان لحرق أكثر من 727 بئر نفطي الأثر المدمر لجميع عناصر البيئة. ولم يقتصر تأثير حرائق الآبار النفطية على الكويت فقط، حيث وصل آثار الدخان المرئي إلى اليونان غرباً والصين شرقاً. بل حتى وصلت آثار السحابة الدخانية إلى الولايات المتحدة الأمريكية وإن كانت بتركيزات منخفضة. فمرصد ""هون لاوا"" في هاواي رصد معدلات سخام أعلى بخمس مرات عن معدلات الثلاث سنوات السابقة. كما نجم عن قيام الجيش العراقي بضخ النفط في مياه الخليج العربي - بدأً من الأسبوع الثالث من شهر يناير لعام 1991 - تكوّن أكثر من 128 بقعة نفطية مسببةً أكبر حادث انسكاب نفطي. وتعرضت البيئة الصحراوية للتلوث من عدة عوامل أهمها تشكل البحيرات النفطية الناتجة من تدمير الآبار. كما كان لقيام الجيش العراقي بحفر الخنادق الدفاعية وزرع الألغام الأرضية أثراً كبيراً في تفكك التربة.

بعد انتهاء الحرب عانى الجيش العراقي من تدمير قطاعاته وأمست الحكومة العراقية في أضعف حالاتها، وكان كل المراقبين يتصورون أنه سوف يتم الإطاحة بحكومة الرئيس صدام حسين وقام الرئيس الأمريكي بصورة غير مباشرة بتشجيع العراقيين على القيام بثورة ضد الرئيس، حيث صرح أن المهمة الرئيسية لقوات الائتلاف كانت "تحرير الكويت" وأن تغيير النظام السياسي في العراق هو "شأن داخلي" وبدأ تذمر واسع النطاق بين صفوف الجيش العراقي المنسحب وبدأت ما تُسمى بالانتفاضة العراقية لسنة 1991 عندما صوب جندي مجهول فوهة دبابته إلى أحد صور الرئيس صدام حسين في أحد الساحات الرئيسية في مدينة البصرة وكانت هذه الحادثة باعتبار البعض الشرارة الأولى للانتفاضة التي عمت جنوب العراق وتبعتها المناطق الشمالية، ولكن وحدات الحرس الجمهوري وبعض قيادات الجيش العراقي ظلت موالية للرئيس العراقي وقامت بإخماد نيران الانتفاضة بسرعة. وبدأ الأكراد في الشمال بالنزوح بالملايين نحو الحدود العراقية مع إيران وتركيا. ويُرجح معظم المؤرخين أن سبب فشل الانتفاضة كان اتفاقا عقد في صفوان وعرف باسم اتفاقية خيمة صفوان وفيه سمح قائد القوات الأمريكية نورمان شوارزكوف لقيادات الجيش العراقي باستعمال المروحيات التي استعملها الجيش العراقي بكثافة لإخماد الانتفاضة.

كما نتج عن حرب الخليج الثانية تدمير بنية العراق التحتية وجيشه وحرسه الجمهوري الذي كان يعد من أقوى جيوش المنطقة، وتم فرض عزله شديدة على تلك البلاد إثر قرار هيئة الأمم المتحدة فرض عقوبات اقتصادية خانقة عليها استمرت ثلاثة عشر عاماً عانى منها البلد بشدة. فالأضرار التي لحقت بالبنية التحتية للعراق من مصافي النفط ومولدات الطاقة الكهربائية ومحطات تصفية المياه أدت إلى تدني هائل في جميع المرافق الأقتصادية والصحية والاجتماعية في العراق. نتج عن الحرب الجوية تدمير 96% من مولدات الطاقة الكهربائية لتعيد مستويات إنتاج الكهرباء في العراق لما قبل عام 1920. وتعرضت بعض البنى التحتية لقصف متكرر كمحطة كهرباء الحارثة قرب البصرة ومحطة تكرير النفط في بيجي. ويرى بعض الخبراء أن لا يوجد مبرر واضح لهذا القصف المتكرر وخاصة أن البنى التحتية التي قصفت من الصعب أن يتم إصلاحها خلال الحرب. كما أقامت الولايات المتحدة، منطقة حظر الطيران لحماية المدنيين العراقيين في منطقة الشمال والجنوب وهذه المنطقة كانت العامل الرئيسي في اقامة اقليم كردستان في شمال العراق لاحقا. وكان للحصار تأثير كبير شمل جميع جوانب الحياة الاجتماعية والاقتصادية. فقد أدى الحصار إلى ارتفاع نسبة التضخم ليصل إلى 2400% في عام 1994. كما أدى الحصار إلى هجرة أكثر من 23 ألف باحث وطبيب ومهندس عراقي إثر انخفاض معدلات أجر الفرد إلى أكثر من النصف. وقد صاحب الحصار ارتفاع معدلات وفيات الأطفال وسوء التغذية وانخفاض معدلات التحصيل العلمي. فقد تعرض أكثر من 4,500 طفل شهرياً للوفاة نتيجة سوء التغذية والأمراض حسب تقديرات اليونسيف.

كما ألزم مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة العراق بتخصيص 5% من عائدات بيع النفط لتعويض الكويت عن الأضرار التي خلفها الجيش العراقي. وقد جمعت اللجنة التابعة للأمم المتحدة ما قيمته 386 مليار دولار حصلت الكويت منها على 39 مليار دولار فقط.

مرض حرب الخليج هي تسمية أطلقت على مجموعة من الأعراض البدنية والنفسية التي عانى منها جنود قوات الائتلاف بعد عودتهم إلى أوطانهم ولا يزال الجدل محتدما حول أسباب الأعراض المرضية التي يعاني منها بعض هؤلاء الجنود ومن بعض هذه الأعراض: ازدياد نسبة أمراض الجهاز المناعي والخمول المزمن وفقدان السيطرة على العضلات الإرادية والإسهال والصداع ونوع من فقدان الذاكرة والتوازن والارتباك وآلام المفاصل والقيء وتضخم الغدد والحمى.

من الاحتمالات التي طُرحت كأسباب لهذه الحالة هي:

اليورانيوم المنضب عبارة عن يورانيوم يحتوي على نسبة مختزلة من نظائر عناصر كيميائية لليورانيوم. في عام 1998 صرح أطباء في اختصاص طب المجتمع في العراق أن استعمال قوات الائتلاف لهذه المادة أدت إلى ارتفاع كبير بنسب التشوهات الخلقية للولادات ونسب سرطان الدم وبالأخص أبيضاض الدم. وصرح الأطباء أيضا أنه ليست لديهم الإمكانيات التقنية لتقديم الأدلة على هذا الترابط. قامت منظمة الصحة العالمية بتقديم عرض إلى الحكومة العراقية بإجراء تجارب وأبحاث لكشف صحة هذه المزاعم إلا أن الحكومة العراقية رفضت هذا الاقتراح ولكن المنظمة استطاعت في عام 2001 إجراء بعض التقيمات المحدودة والتي أدت إلى صدور تصريح من المنظمة بأن اليورانيوم المنضب هو مادة ذات قوة إشعاعية ضئيلة لذا فان استنشاق كميات كبيرة جدا من غبارها سيؤدي إلى ارتفاع محتمل في نسبة سرطان الرئة. واعتبرت المنظمة أن احتمال الإصابة بسرطان الدم نتيجة اليورانيوم أقل بكثير من الإصابة بسرطان الرئة وأنه لم يتم حسب معلومات المنظمة اكتشاف أي ربط لحد الآن بين اليورانيوم المنضب والتشوهات الخلقية. ولكن دراسة بريطانية أجريت عام 2002 أتت بنتائج مختلفة وأكدت أن هناك مخاطر صحية من جراء التعرض إلى اليورانيوم المنضب.

تم استخدام أنواع مختلفة من الطائرات الحربية منها طائرات الشحن العسكري وطائرات مقاتلة واعتراضية وطائرة الشبح.
قامت طائرات سي-5 جلاكسي وسي-141 ستارليفتر بنقل ما يصل إلى 72% من المعدات العسكرية وثلث الجنود إلى القواعد العسكرية في الخليج. ويُعتبر نقل الجنود والمعدات هذا، النقل الأكبر للجيش الأمريكي منذ الحرب العالمية الثانية، حيث تم نقل ما يقارب 482,000 جندي و 513,000 طن من المعدات. كما تم استخدام طائرة سي-130 هيركوليز للنقل المتقدم للجنود وإخلاء الجرحى، حيث قامت هذه الطائرات بأكثر من 46,500 طلعة جوية قامت خلالها بنقل حوالي 209,000 جندي و 300,000 طن من المؤنة. وتم فقدان طائرة لوكهيد إيه سي-130 خلال إحدى العمليات للقوات الخاصة.

تم استخدام 256 طائرة من نوع كي سي 135 و 46 طائرة كي سي 10 من طائرات القوات الجوية الأمريكية.

شارك عدد من الطائرات المقاتلة والاعتراضية منها:

شاركت 115 سفينة بحرية من بحرية الولايات المتحدة و 50 قطعة بحرية أخرى من باقي دول التحالف. وكان للبحرية الأمريكية دور محوري في الحرب حيث عملت الفرقاطات يو أس أس فيفي ويو أس أس ميسوري ويو أس أس ويسكنسون و 6 فرقاطات أخرى و 5 مدمرات وغواصتان نوويتان، متواجدتان في البحر الأحمر، على إطلاق 288 صاروخ من صورايخ بي جي إم-109 توماهوك باتجاه القواعد العراقية. وكان النصيب الأكبر من الإطلاق ليو أس أس فيفي حيث أطلقت 58 صاروخا. كما قامت 4 حاملات طائرات متواجدة في الخليج العربي واثنتان في البحر الأحمر بإطلاق 30,000 طلعة جوية مشكلة ما يقارب 30% من مجموع الطلعات الجوية.

بدأت الحرب البحرية عندما هاجمت يو أس أس نيكولاس، مع الطراد استقلال التابع للبحرية الكويتية، القوات العراقية في حقل الدرة النفطي. كما قامت كاسحات الألغام يو أس أس أدريوت ويو أس أس ليدر بتعطيل الألغام البحرية العراقية. وكان للقوة البرمائية -المقدر عددها بحوالي 17000 جندي- دور مهم في إخلاء جميع الألغام من الشواطئ الكويتية في عملية تعتبر الأكبر منذ أيام الحرب الكورية.

تم في هذه الحرب استعمال القنابل الذكية التي كان لها دور كبير في تقليل الخسائر البشرية في صفوف المدنيين مقارنة بالحروب الأخرى في التاريخ. وكان يتم توجيه هذه القنابل بأشعة الليزر، وتعتبر حرب الخليج الثانية ثاني حرب استعملت فيها هذه القنابل إذ كانت المرة الأولى في الحرب على جزر الفوكلاند بين الأرجنتين والمملكة المتحدة عام 1982. وهذه القنابل لا تتأثر بالظروف الجوية السيئة حيث أنها توجه بواسطة نظام أقمار اصطناعية.

خلال الحرب استعملت الولايات المتحدة صواريخ باتريوت الدفاعية لأول مرة لإسقاط صواريخ سكود العراقية. على الرغم من دقة صواريخ باتريوت العالية إلا أنه تم توثيق حدث واحد أدى خلل في نظام الحاسوب لنظام باتريوت الدفاعي إلى خطأ في اعتراض أحد صواريخ سكود التي تم إطلاقها باتجاه المملكة العربية السعودية في 25 فبراير سنة 1991. وأدى هذا الخطأ إلى موت 28 جندي وإصابة 100 آخرين في الظهران.

وأطلق الجيش العراقي 86 صاروخ سكود، وهو صاروخ باليستي قادر على حمل رؤوس نووية وكيماوية من تطوير الاتحاد السوفيتي، حيث أطلق 40 صاروخ باتجاه إسرائيل و 46 باتجاه السعودية بمعدل 15 صاروخ أسبوعياً، وهو معدل أقل مما كان يُطلق خلال حرب الخليج الأولى. وكان الجيش العراقي يملك أربع نماذج من صاروخ سكود: سكود - ب، وسكود طويل المدى ذي حمولة أقل، وصاروخ الحسين، وصاروخ العباس الذي يُعد أقلهم حمولة وأطولهم مدى. وتتميز جميع صواريخ سكود العراقية -ماعدا العباس- بإمكان إطلاقها من منصات متحركة مما شكل صعوبة لقوات التحالف من حيث تتبع المنصات. وكما واجه نظام باتريوت مشكلة التصدي لصاروخ الحسين والعباس نتيجة لتفكك هذه الصواريخ أثناء طيرانها في الجو بسبب توزيع الثقل بشكل غير متساوي في الصاروخ بحيث يكون طرفاه ثقيلين يربطهما خزان وقود خفيف الوزن.

بعد الحرب قامت عدد من الدول بإصدار أوسمة لقواتها المشاركة بالحرب. ومن هذه الدول:
الأرجنتين، أستراليا، البحرين، كندا، مصر، إيطاليا، الكويت،سوريا، السعودية، الإمارات، المملكة المتحدة، الولايات المتحدة، وأعطى كل من وسام التحرير الكويتي ونوط تحرير الكويت السعودي لدول التحالف الأخرى.
أصدر الجيش العراقي عدد من الأوسمة منها:




</doc>
<doc id="24535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24535" title="ثعلب الصحراء (توضيح)">
ثعلب الصحراء (توضيح)






</doc>
<doc id="24540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24540" title="روزا باركس">
روزا باركس

روزا لويس باركس (بالإنجليزية: Rosa Louise Parks) والتي ولدت تحت اسم روزا لويس ماكولي (بالإنجليزية: Rosa Louise McCouley") (عاشت بين 4 فبراير 1913-24 أكتوبر 2005) كانت ناشطة من أصول إفريقية أمريكية، طالبت بالحقوق المدنية للأمريكان الأفارقة.

اشتهرت روزا باركس عندما رفضت التخلي عن مقعدها في باص عمومي لشخص أبيض، عاصية بذلك أوامر سائق الباص. فأطلق ذلك حركة مقاطعة الباصات في مونتغمري، والتي شكلت بداية عملية إلغاء التمييز العنصري الذي كان سائداً في ذلك الوقت، لتكون إحدى أهم الأحداث في تاريخ الامريكيين الأفارقة.

ولدت روزا باركس تحت اسم روزا لويس ماكولي في 4 فبراير 1913م، في بلدة توسكغي في آلاباما. كانت ابنة كلٍ من جايمس ماكولي الذي كان يعمل بالنجارة، وليونا إدواردز التي عملت مدرسة. كما كانت ذات أصول أفريقية أمريكية، شيروكية (من قبائل الهنود الحمر)، وإسكوتلندية إيرلندية.

بعد انفصال والديها عن بعضهما عندما كانت في الثانية من عمرها، عاشت باركس مع والدتها، جديها، وأخيها الأصغر في مزرعة خارج بلدة توسكغي، وتلقت هناك تعليماً منزلياً حتى بلغت الحادية عشرة من العمر، وكانت أيضاً عضوة في كنيسة ميثودية أفريقية. أكملت باركس دراستها في إحدى مدارس مونتغمري التي أنشأت من قبل بعض النساء اللاتي اعتنقن فكراً متحرراً، توافق مع نصائح والدتها في فهم قيمة الشخص نفسه. ثم انتقلت إلى مدرسة خاصة بالأفارقة الأمريكيون لإكمال المرحلة الثانوية، إلا أنها أجبرت على التخلي عن دراستها للعناية بجدتها، ووالدتها بعد أن أعياهما المرض.

ذكرت باركس في سيرتها الذاتية العديد من مظاهر التمييز العنصري الذي واجهته خلال نشأتها، خاصة وأنها قد عاشت في إحدى مناطق الجنوب، والذي كان التمييز العنصري فيه أشد من المناطق الأخرى في الولايات المتحدة. بموجب قوانين جيم كرو، فقد كان المجتمعان الأبيض والأسود منفصلين، تحكمهما قوانين تفضل المجتمع الأبيض على غيره، حتى من ناحية وسائل النقل، فقد كان على الأمريكيين الأفارقة التخلي عن مقاعدهم للبيض، أما عن وسائل النقل المدرسية، فقد كانت غير موفرة للأمريكيين السود -بحسب ما ذكرته باركس- وكانت تلك المرات الأولى التي تمكنت من خلالها من فهم الاختلاف الذي كان يجري بين هذين المجتمعين.

كذلك، فقد كانت جماعة الكو كلوكس كلان تمر بشكل مستمر في الطرقات أمام البيت الذي كانت تعيش فيه، وكانت تذكر بأن جدها كان يحرس البيت وبيده بندقية، ومشاعر الخوف الذي كان يتملكها عندما كانت هذه الجماعة تمر أمام البيت في الليل. إلا أن باركس قد صرحت بأن بعضاً من البيض كانوا يعاملونها بلطف واحترام، ولكنها أيضًا لم تغفل ماشهدته في طفولتها من عنصرية في المجتمع.

تزوجت روزا من رايموند باركس، الذي كان عضواً في إحدى الجمعيات المكافحة لمظاهر العنصرية، حيث انضمت إلى هذه الجمعية فيما بعد، وعملت إلى جانب زوجها في تحسين حياة بعض الأمريكيين الأفارقة؛ حيث عملا معًا على جمع المال لدعم الدفاع عن (سكوتس بورو بويز) وهم مجموعة من الشباب السود كان قد تم اتهامهم زورًا في قضية إغتصاب جماعي لسيدتين من البيض.

امتهنت روزا العديد من المهن بدايةمن العمل بالمنازل ومساعدة بالمستشفيات. وبعد إصرار من زوجها، انهت روزا دراستها الثانوية عام 1933 في الوقت الذي كان فيه أقل من 7% من الأمريكيين الأفارقة يتسني لهم الحصول على الشهادة الثانوية. في عام 1943، أصبحت روزا ناشطة في حركة الحقوق المدنية، انضمت فيما بعد إلى " الرابطة الوطنية للنهوض بالسود"، وكانت المرأة الوحيدة المُنضمة إلى الرابطة آنذاك. واستمرت روزا"بالرابطة الوطنية للنهوض بالسود" وعملت سكرتيرة للسيد إيدجر نيكسون، على الرغم من أنه هو الذي قال" لا تحتاج المرأة لأن تكون في أي مكان غير المطبخ"، وحينما سألته روزا " عن سبب اختياره لها لتعمل معه كسكرتيره؟ قال لها:" احتاج لسكرتيره، وانت جيدة لذلك".

في عام 1944، قامت روزا وبدورها كسكرتيرة، قامت بالتحقيق في قضية إغتصاب جماعي لريس تايلور، وهي امرأة سوداء من أبفيل، ألاباما. نظمت باركز وعدد من نشطاء الحقوق المدنية" لجنة للمساواة في العدالة للسيدة ريس تايلور"، وأطلقوا صحيفة أسبوعية "The Chicago Defender" وتم إطلاق حملة قوية رامية إلى تحقيق المساواة والعدالة، ووصفت هذه الحملة بأنها الأقوى إذا ما نظر إلى أخر عشر سنوات قبل إطلاقها.

وكانت روزا وزوجها مواظبان على حضور إجتماعات الحزب الشيوعي _الذي علا صيته بعد مساندته لقضية الشبان السود المتهمون في قضية الإغتصاب_، على الرغم من أن روزا وزوجها لم يكونا يومًا ما من أعضاء الحزب الشيوعي.

في 1940، اُدرجت باركرز وزوجها في قائمة الناخبين، وفي وقت ما بعد 1944، شغلت باركرز وظيفة صغيرة بقاعدة ماكسويل الجوية، على الرغم من وجود هذه القاعدة بمونتغمري بولاية ألاباما، إلا أنه لم يطله الفصل العنصري بين السود والبيض حيث كانت ملكية فيدرالية

وكانت الاحتجاجات بداية لإلغاء التمييز بين المواطنين على أساس اللون في وسائل النقل. ووصل الذروة في عام 1964 بصدور قانون الحريات المدنية الذي حرم التمييز على أساس العرق في الولايات المتحدة.
وقد أدى اعتقالها إلى بدء 381 يوما من الإضراب عن ركوب الحافلات نظمه قس يدعى مارتن لوثر كينغ جونير.

وبعد ذلك بسنوات حصل مارتن لوثر كينغ على جائزة نوبل لإنجازاته في مجال الحقوق المدنية.

وفي عام 1957، بعد أن فقدت السيدة باركس وظيفتها وتلقت تهديدات بالقتل، انتقلت مع زوجها ريموند إلى ديترويت، حيث عملت كمساعدة في مكتب عضو ديمقراطي بالكونغرس الأمريكي.

وفي حديث لها عام 1992 قالت السيدة باركس عن احتجاجها الشهير: "السبب الحقيقي وراء عدم وقوفي في الحافلة وتركي مقعدي هو أنني شعرت بأن لدي الحق ان أعامل كأي راكب آخر على متن الحافلة، فقد عانينا من تلك المعاملة غير العادلة لسنوات طويلة".

في عام 1900، مررت مونتغمري قانون للفصل بين ركاب الحافلات على أساس عرقي. ووفقًا لهذا القانون فإن على السود التخلي عن مقعدهم والوقوف عندما تكون الحافلات مزدحمة ولم يجد البيض مكانًا. مع مرور الوقت تعارف سائقي الحافلات بمونتغمري، أن يطلبوا من السود ترك أماكنهم إن لم يجد البيض مكانًا يجلسون به.

كانت الصفوف الأربعة الأولى من كل حافلة للركاب البيض. بينما الأجزاء الخلفية من الحافلة للسود على الرغم من أن
السود كانوا يشكلون نسبة 75% من الركاب. وكان من الممكن للسود بالجلوس في الصفوف الوسطى، حتى يملئ القسم المخصص للبيض؛ فإن احتاج البيض أماكن كان على السود ترك أماكنهم ليجلسوا بالخلف أو الوقوف وأكثر من ذلك عليهم مغادرة الحافلة إن لم تكن هناك أماكن لإستيعابهم. ولم يكن متاح للسود أن يمروا من الباب الأمامي ؛ فكان السود يصعدون ليدفعوا الأجرة للسائق ثم ينزلون مرة أخرى ليركبوا من الباب الخلفي حتى لا يمروا من أمام البيض.

لسنوات كان مجتمع السود يشتكي من ذلك الوضع غير العادل تقول باركز: " لم تبدأ مقاومتي لسوء المعاملة بالحافلات بعد إعتقالي ... ".

ذات يوم في 1943، استقلت باركز الحافلة ودفعت الأجرة ، وذهبت لتجلس إلا أن السائق أمرها بأن تنزل لتدخل من الباب الخلفي طبقًا لما هو متعارف عليه من قواعد لركوب السود. خرجت باركز من الحافلة لتركب من الباب الخلفي ولكن قبل أن تتمكن من الدخول أقلع السائق بالحافلة وتركها تسير إلى منزلها تحت المطر.

بعد عمل طوال اليوم، استقلت باركز الحافلة المتجهة إلى تجمع كليفلاند في حوالي الساعة السادسة مساءً، يوم الخميس 1 ديسمبر 1955، من وسط مدينة مونتغمري. دفعت الاجرة ثم جلست في أحد المقاعد الخلفية المخصصة للسود، بالقرب من منتصف الحافلة كان مقعدها أول مقعد وراء المقاعد المخصصة للبيض. في البداية لم تلاحظ أن سائق الحافلة هو نفسه الذي كان قد تركها تحت المطر قبل ذلك في 1943. سار كل شيئ عادي إلى أن ملئت المقاعد المخصصة للبيض، وتوقفت الحافلة أمام مسرح الإمبراطورية، ليصعد عدد من البيض.

أشار السائق لإثنين أو ثلاثة من الركاب البيض الواقفين، ليجلسوا في وسط الحافلة والتي كانت قد مُلئت بالركاب السود. طلب السائق من أربعة
من الركاب الجالسين بالجزء الأوسط بأن يتنازلوا عن مقاعدهم للركاب البيض. بعد عدة سنوات، تتذكر باركز أحداث ذلك اليوم قائلة:" حينما أشار لنا السائق الأبيض في ذلك اليوم وأمرنا بأن نترك مقاعدنا أحسست بمرارة تغطي جسدي كله كلحاف في ليلة ممطرة".

قال لهم السائق بليك :"أنتم جميعًا عليكم ترك مقاعدكم" وكانوا أربعة امتثل ثلاثة منهم وقاموا ليجلس البيض بينما رفضت روزا باركس القيام وترك مقعدها ، نهرها بليك :"لماذا لم تقفي وتتركي مقعدك؟ " فأجابته: " لا أعتقد انه يجب علي القيام" فاستدعى بليك الشرطة لتقبض على باركز.
تقول بركرز في لقاء لها مستعيدة هذه الحادثة عام 1987 "قال لي السائق إن لم تتركي مكانك سأستدعي لك الشرطة لتقبض عليك، فرددت عليه: يمكنك أن تفعل ذلك ! ".

وقالت باركس خلال مقابلة إذاعية مع سدني روجرز بغرب أوكلاند 1956 :"بعد عدة أشهر من إعتقالي أردت أن أعرف لمرة واحدة وإلى الأبد ماكان لي من حقوق إنسان وحق المواطنة".

حصلت السيدة باركس على الوسام الرئاسي للحرية عام 1996، والوسام الذهبي للكونغرس الأمريكي وهو أعلى تكريم مدني في البلاد بعد ذلك بثلاث سنوات.

عاشت روزا بديرويت حتى ماتت في شقتها التي تقع في الجانب الشرقي من المدينة في 24 أكتوبر 2005 عن عمر يناهز 92، لم تنجب روزا أطفال، وكان معظم أقربائها يعيشون بميتشغان أو ولاية ألاباما.

في 27 أكتوبر 2005 أعلن مسؤولون في مدينة مونتغمري وديترويت، بأن المقاعد الأمامية لحافلات المدينة ستكون محفوفة بالشارات السوداء في شرف السيدة باركزحتى الانتهاء من مراسم تشييع جنازتها. حمل جثمانها جوًا إلى مونتغمري، ثم وضع على عربة الخيول إلى كنيسة القديس بولس حيث الأسقفية الميثودية الأفريقية، حيث رقد جسدها هناك في 29 أكتوبر 2005، وعقدت مراسم تأبين باركز في صباح اليوم التالي، وقال أحد المتحدثين بلسان كونداليزا رايس، وزيرة خارجية الولايات المتحدة الأمريكية، إن لم تقم باركز بتحريرها السود، فربما لم أكن موجود الآن كوزيرة خارجية. في مساء يوم 29 أكتوبر 2005 تم نقل جثمان باركز إلى واشنطن العاصمة جوًا ثم نقل إلى بهو مبنى الكابيتول حيث مثواه الأخير عبر حافلة مماثلة لتلك التي شهدت إحتجاج باركز.

كانت باركز ال31 وأول مواطن أمريكي ليس بالمسؤول الحكومي، وأول أمرأة وثاني شخص أسود يدفن بمبنى الكابيتول، وشاهد مراسم وضع الجثمان بالكابيتول حوالي 50ألف وبُثت مراسم وضع الجثمان على الفضائيات في 31 أكتوبر 2005.

عاد جسدها مرة أخرى إلى ديترويت، ليوضع في راحة متحف التاريخ الأمريكي تشارلز رايت لمدة يومين، وعقدت مراسم جنائزية استغرقت وقت طويلًا في ديترويت استمرت لسبع ساعات في 2 نوفمبر 2005، بكنيسة غريس العظيم بديترويت. بعد إنتهاء المراسم الجنائزية قام حرس الشرف من الحرس الوطني بميتشغان بعد وضع العلم الأمريكي على النعش على عربة تجرها الخيول، وتم الذهاب بجسد باركز إلى مثواه الأخير في موكب به الألاف من البشر وهتف الكثير وصفقوا وأطلقوا البالونات البيضاء، وتم دفن باركز بجوار زوجها وأمها بمقبرة دون ديترويت بضريح بكنيسة صغيرة أطلق عليها فيما بعد اسم روزا مقرونًا بالحرية تكريمًا لها، ونحت على قبرها اسمها مع تاريخ ميلادها 1913.


</doc>
<doc id="24542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24542" title="جرذان الصحراء">
جرذان الصحراء

جرذان الصحراء Desert Rats هو الاسم الحركي لأفراد الجيش الثامن البريطاني خلال الحرب العالمية الثانية والذي كان بقيادة الجنرال مونتجومري، الذي انتصر على الجيش الألماني (فيلق الصحراء) في معركة العلمين في أكتوبر 1942.

لقد اشتهر أفراد هذا الجيش بفوضويتهم وشجاعتهم وإقدامهم على القتال بعفوية.


</doc>
<doc id="24545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24545" title="الفيلق الأفريقي">
الفيلق الأفريقي

الفيلق الأفريقي هو فيلق ألماني أوجد بصورة خاصة لدعم القوات الإيطالية في شمال أفريقيا، بدات مشاركته في العمليات العسكرية في شمال أفريقيا في 12 فبراير 1941 لعب دورا كبيرا في معارك شمال أفريقيا وانتهى كقوة مقاتلة في 13 مايو 1943 بعد استسلام قوات المحور للجيوش البريطانية والأمريكية في تونس.

كان الاسم السري (الشفرة أو الكود) لعملية تأسيس فيلق أفريقيا هو زهرة نبات الشمس و. تكون الفيلق في بدايته من قوات ألمانية وإيطالية، القوات الألمانية التي انتسبت إلى هذا الفيلق خلال مدة الحملة في شمال أفريقيا والبالغة 27 شهر هي الفرق المدرعة 21 و15، الفرقة 90 الخفيفة، الفرقة 164 الخفيفة وفرقة المشاة 334، ولواء المظليين الأول التابع للجيش الألماني -الفيرماخت- الذي غير اسمه فيما بعد إلى لواء رامكة نسبةً إلى قائده هيرمان بيرنهارد رامكة ولواء المظليين الأول التابع لسلاح الطيران الألماني وكانت قيادته مرتبطة بهيرمان غورينغ، وهناك مقبرة تظم رفات 5000 من المظليين التابعين لهذا اللواء في شبه جزيرة بون في تونس.

اما القوات الإيطالية فهي تسع فرق منها فرقتين مدرعة وفرقتين ميكانيكية وثلاث فرق مشاة ولواء المظليين الأول المسمى لواء فولغور، وكان تدريب هذا الفيلق بصورة أساسية على كيفية القتال في الصحراء وتحمل درجات الحرارة العالية حتى ان درجات حرارة ثكنات هذا الفيلق في أوروبا كانت عالية جدا، منحت هذه القوة اسم الفيلق الأفريقي في اب 1941 بعد ستة أشهر غير هذا الاسم إلى الجيش المدرع الأفريقي ثم غير إلى الجيش المدرع الألماني الإيطالي ثم إلى مجموعة الجيوش الأفريقية

بعد الانزال الأمريكي في الدار البيضاء وصلت وحدات جديدة إلى شمال أفريقيا لتكون الجيش المدرع الخامس وغير اسم الفيلق الأفريقي إلى الفيلق الإيطالي الأول وعين الجنرال الإيطالي جيوفاني ميسي لقيادته في الميدان واعطيت تسمية الفيلق الأفريقي لقوات جديدة فيما أصبح الجنرال رومل القائد العام للجيش المدرع الخامس والفيلق الإيطالي الأول والفيلق الأفريقي الجديد.

من ابرز قادة الفيلق الأفريقي:



</doc>
<doc id="24548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24548" title="إرفين رومل">
إرفين رومل

إرفين روميل (بالألمانية:Erwin Rommel ) ولد في 15 نوفمبر 1891 م في بلدة هايدنهايم قرب شتوتغارت الألمانية كان يلقب بثعلب الصحراء(بالألمانية:Wüstenfuchs ) حيث كان يرى أنه واحد من أمهر القادة في حرب الصحراء . حصل على رتبة مشير أثناء الحرب العالمية الثانية في شمال أفريقيا. انتحر في 14 أكتوبر عام 1944 م.

ولد إرفين روميل عام 1891 م في بلدة هايدنهايم لأسرة بروتستانتية. التحق روميل بفوج المشاة الرابع والعشرين كضابط في عام 1910. التقى روميل زوجته لوسي وتزوجا في 27 أكتوبر 1916 في دانزيغ في بولندا، وانجبا ولدهما مانفريد في 24 ديسمبر 1928.

عمل روميل كملازم وحارب في فرنسا ورومانيا وإيطاليا. أصيب ثلاث مرات وحصل على وسام الصليب الحديدي من الدرجة الثانية. وفضّل روميل أن يبقي كقائد ميداني في ساحة المعركة على منصب أركان حرب. وكانت لديه إرادة وحب أن يدّرس يوما ما في الأكاديميات العسكرية. أخذ روميل الإذن بأن يستخدم خبرته العسكرية ليدّرس أنواعا جديدة من الخطط والتفكير العسكري في كتابه " هجوم المشاة " الذي عرض عام 1937 م. في عام 1938 م تمت ترقية روميل الي رئيس الضباط في مدرسة "وينر نيوستادت" بالقرب من فيينا. في عام 1938، التقى روميل بصديقه جوزيف غوبلز وزير الدعاية. غوبلز أصبح من المعجبين المتحمسين لروميل.

مع بداية الحرب العالمية الثانية رقٌي روميل الي قائد قوة حراسة هتلر الشخصية. شارك في عام 1939 في الغزو النازي لبولندا. وفي عام 1940 تولي روميل منصب قائد التشكيل السابع لقوات البانزر، وشارك في غزو فرنسا وبلجيكا.

أوكل هتلر روميل لقيادة الفرقة السابعة بانزر. في 6 شباط 1940، قبل ثلاثة أشهر من غزو فرنسا وهولندا. أثار هذا العرض استياء بعض زملائه الضباط. وقد رفض طلب روميل في بادئ الأمر من قبل رئيس شؤون الموظفين في الجيش، الذي استشهد افتقاره إلى الخبرة مع وحدات مدرعة وخبرته السابقة الواسعة في وحدة جبال الألب جعله المرشح الأنسب لتولي قيادة الفرقة الجبلية.

في 10 مايو 1940 عرقل تقدم فرقة البانزر للوصول بسبب وجود جسور مدمرة وانتشار القناصة ونيران المدفعية البلجيكية ويفتقر الألمان قنابل الدخان، ولذلك عمل رومل شخصيا لعبور الجسر وأمر بحرق عدد قليل من المنازل القريبة لاستخدام نيران الدخان لإخفاء الهجوم. عبر البانزر النهر بقوارب مطاطية، ومن ثماً عبر رومل مع الفوج الثاني.

في عام 1941، تم تكليف روميل بدعم القوات الإيطالية في شمال أفريقيا حيث حقق روميل أقوي وأعظم انتصاراته. وصلت أنباء انتصارات روميل إلى هتلر في ألمانيا فأمر بترقيته الي رتبة "مشير".

أراد روميل سحب الجيش الألماني من شمال أفريقيا لأنهم لن يستطيعوا أن يواجهوا صيف صحراء شمال أفريقيا ولكن هتلر رفض طلب روميل بل وأمر هتلر بأن يهاجم الجيش الألماني العاصمة المصرية القاهرة وقناة السويس وبالفعل بدأ الجيش الألماني بالأتجاه نحو الإسكندرية حتي أوقفته القوات البريطانية علي بعد مئتي كيلومتر من الإسكندرية.

كان روميل قد حقق بعض الانتصارات في مصر ولكن هذه الانتصارات كانت هي السبب في نقص السلاح في القوات الألمانية. خسر معركة العلمين الثانية في مصر على يد الجنرال الإنجليزي مونتغمري قائد الجيش الثامن البريطاني (فئران الصحراء) في أكتوبر 1942 م ليس لعدم كفاءته أو لكفاءة خصمه بل لعدم توفر دعم جوي لديه وكذلك نقص حاد في المحروقات بينما كان خصمه يتمتع بتفوق جوي مطلق ونسبة قواته تعادل 1:3 وقد اختلقت الدعاية البريطانية أسطورة مونتغمري (مونتي) لتعزيز معنويات جنودها المهزوزة ويبقى (مونتي) القائد الحذر الذي يحجم عن استغلال الفرص مستهيناً بالسيقات التكتيكية العسكرية لصالح المحافظة على سمعته فقط.

في 3 مارس عام 1943 م قاد إرفين روميل القوات الألمانية والإيطالية في معركة مدنين بالجنوب التونسي التي كانت آخر معاركه في شمال أفريقيا وهي المنطقة التي شهدت أمجاده العسكرية عندما أحدث انقلابا في الفكر العسكري بمناورات شديدة الإبداع أدت إلى تحقيق انتصارات كبيرة على القوات البريطانية وإجبارها على التراجع من مدينة طبرق في ليبيا إلى مصر حتى منطقة العلمين شمال غرب مصر.

أمر هتلر بإعادته إلى ألمانيا خاصة وقد ترددت أنباء عن انتقادات روميل لقيادة هتلر. في يوليو عام 1944 وقبل إنزال نورماندي بفترة وجيزة، تعرضت سيارة روميل الي هجوم جوي أثناء احدي غارات الحلفاء لكن روميل استطاع أن يهرب مع بعض الاصابات في رأسه. تم علاج روميل في المستشفي وشفي من جراحه. ثم تولى روميل مهمة الدفاع عن الشاطئ الفرنسي ضد هجوم محتمل من قبل قوات الحلفاء. أمر رومل بألا يحصل العدو علي أي من المناطق المهمة علي الشاطئ وأمر بتحصينها جيدا وآمن روميل بأن الخط الثاني يجب أن يكون في وضع مساندة القوات التي تدافع عن الشاطئ. أكد روميل حينها بأن اليوم الأول من المعركة هو الذي سيحدد نتيجة المعركة بأكملها إن لم يهزم العدو وينسحب إلى الشاطئ، لكن لم تأخذ القيادة العسكرية بكلامة على محمل الجد.

بعد عودته إلى ألمانيا ألقي القبض عليه بتهمة التآمر على حياة هتلر بعد أن ثبت ضلوعه في محاولة اغتياله في مقر قيادته في بروسيا الشرقية في 20 يوليو 1944 حيث خيره الزعيم النازي بين تناول السم والموت منتحرا والإعلان عن وفاته متأثرا بجراحه ليحتفظ بشرفه العسكري أو يقدم إلى محكمة الشعب بتهمة الخيانة فاختار الأولى وانتحر في الرابع عشر من أكتوبر عام 1944 بابتلاع حبة سيانيد سامة. وكان قد أخبر زوجته وابنه بهذا الأمر. تم دفنه ضمن مراسم عسكرية في غاية الأهمية محتفظا بجميع رتبه وأوسمته ضمن أعلى المراتب من الشرف العسكري.

اعتقد الكثير من الناس في حينه أنه قضى نحبه بجلطة قلبية أو شيئا من هذا القبيل، ولم يعرف السبب إلا بعد هزيمة ألمانيا وموت هتلر.



</doc>
<doc id="24550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24550" title="سلسلة الجبال الإسكندنافية">
سلسلة الجبال الإسكندنافية

سلسلة الجبال الإسكندنافية تقع في شبه الجزيرة الإسكندنافية. شديدة الانحدار من الناحية الغربية المواجهة لبحر الشمال مشكلة ممرات النروج البحرية الشهيرة. يشكل الجزء الشمالي من الجبال حدودا طبيعية لكل من النروج وفنلندا والسويد.

ارتفاع السلسلة ليس بكبير فأعلى قممها -قمة جالدوبجن في النروج- يصل ارتفاعها لـ 2,469 م وأعلى ارتفاع لها في السويد هي قمة كبنيكيس ويصل ارتفاعها لـ 2,103 م.


</doc>
<doc id="24553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24553" title="ياميش">
ياميش

الياميش كلمة دخلت الاستخدام وقاموس اللهجة العامية المصرية منذ العصر الفاطمي حيث تعني المكسرات والحلويات من الفواكه المجففة.

فمن المكسرات يشمل الياميش الجوز (عين الجمل) والبندق واللوز والفستق وهي كلها مواد مغذية غنية بالبروتينات والدهون والزيوت, ومن الفواكه المجففه الزبيب والكشمش (العنب المجفف الخالي من البذور) والمشمش المجفف (القيسي) وقمر الدين والتين المجفف والأراصيا الغنية بالسكريات والفيتامينات والمعادن والألياف.

جرت العادة في أغلب البلدان العربية والإسلامية على قيام ربّ العائلة بشراء وتوفير هذه الأغذية لعوائلهم خلال شهر رمضان.

ففي اليمن يضاف عنب اليمن المجفف الطيب والتي يناهز عددها الثمانين صنفاً وأفضلها وأغلاها ثمناً الزبيب البياض وسعر الكيلو الواحد منه (20 دولاراً)، يليه الزبيب الرازقي، والزبيب الجبري والزبيب الأسود, أضافة إلى اللوز والفستق والجوز وحب العزيز والكاجو المستورد.


</doc>
<doc id="24559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24559" title="ماهاراشترا">
ماهاراشترا

ماهاراشترا (: महाराष्ट्र) هي ثالث أكبر ولايات الهند من حيث المساحة وثانيها من حيث عدد السكان بعد ولاية أوتار براديش. تحدها ولايات غوجرات وماديا براديش وتشاتيسغراف وأندرا براديش وكارناتاكا وغوا ومنطقة اتحاد دادرا وناجار هافلي ويشكل بحر العرب شاطئ لها في الجهة الغربية. عاصمتها مدينة بومباي أكبر مدن الهند.

1296: أول دخول للإسلام للمدينة.
1658—1700 : فترة التمرد ضد الإمبراطورية المغولية.
3 يونيو 1818 : خضوع المدينة للحكم البريطاني.
15 أغسطس 1947: بريطانية تمنح الاستقلال للهند.
1 نوفمبر 1956: تشكيل مدينة بومباي وإتخاذها كعاصمة لولاية مهاراشترا.
1 مايو 1960 : الوضع الحالي.

تفيد إحصاءات العام 1991 أن القبائل البدوية تشكل 15.73% من سكان مهاراشترا، وينتشر هؤلاء عبر مناطق شاسعة خصوصاً في قمم الجبال، ومن القبائل الرئيسية في مهاراشترا فيل وجوتد ماديا وكاتكاري وكولي وأوراون ووارلي، وما زال جزء كبير من تلك القبائل يتبع شخصيات بدائية حيث يعيشون في مجموعات تتنقل من مكان لمكان في قوافل طلباً لأسباب المعيشة، وتبين ملابسهم ولهجاتهم وفولكلورهم، وعاداتهم وطقوسهم أنهم يمتلكون تراثاً ثقافياً غنياً يميزهم عن المجموعات الأخرى في المجتمع.

وما زال هؤلاء البدو يمارسون طقوسهم البدائية قبل تقديس الطبيعة بمختلف أشكالها وينحرون الذبائح في المناسبات والاحتفالات المقدسة ويزينون رؤوسهم بقرون الحيوانات، وبحكم عدم استقرارهم وانتقالهم من مكان لمكان تفتقر هذه القبائل إلى التعليم وهذا من شأنه أن يهدد بقاءهم لذلك فإنهم مجبرون على مواصلة تقاليدهم في التنقل من مكان لمكان بحثاً عن عمل وهذا أيضاً يعيق اندماجهم في المجتمع، وتهيم آلاف العائلات على وجهها في الصحراء القاحلة ويقيمون على الأغلب في مساكن مؤقتة تسهل عليهم عملية الرحيل.

مهاراشترا تضم تشكيلة من الكهوف والأشكال المعمارية المنحوتة في الصخور أكبر مما نجده في مصر القديمة وبلاد فارس واليونان والعراق، وبدأت هذه الكهوف على سفوح الجبال حيث استخدمها الكهنة البوذيون في القرن الثاني قبل الميلاد للتأمل كونها بيئة هدوء وصفاء وسلام، وفيما بعد أصبحت معابد إلورا وأجانتا من أجمل التصميمات في التراث الفني الإنساني ويمكن مشاهدة العديد من أقدم اللوحات الجدارية وتختص الكهوف المنحوتة في الصخر بتصاميم مميزة رغم أن النحاتين في ذلك العصر كانوا يميلون للجمود وقلة المرونة.

توجد أكثر من 350 قلعة في مهاراشترا ويقال إنها مجد تلك المقاطعة ورمز سيادتها، وتقترن معظم تلك القلاع باسم حاكم ماراثا العظيم شيفاجي مهراج الذي أنشأ بالفعل 13 من هذه الحصون.

وتعتبر فيجاي دورج واحدة من أفضل القلاع البحرية التي أنشأتها شيفاجي واحتوت كل قلعة على معبد بداخلها كمصدر قوي للإلهام لمحاربي ماراثا، وتقع قلاع فيجاي دورج وسندو دورج على بعد 510 كيلومترات من مومباي، وأنشئت تلك القلعتين التوأمين حسب تصميم أعده شيفاجي بنفسه وتتمتعان بجمالهما وانسجامهما مع محيطهما وبأهميتهما التاريخية.

يمكن القيام برحلات السفاري في حديقة سنجاي جاندي الوطنية وحديقة تادوبا الوطنية وحديقة نيفجون الوطنية وتغطي حديقة نيفجون مساحة 135 كيلومتراً مربعاً وتتألف من حديقة للغزلان ومكان واسع ومغلق للطيور وحدائق جميلة ومليئة بالزهور والأعشاب، ويمكن للزائر الاستمتاع بالإقامة في مساكن على رؤوس الأشجار أو التنقل بالقوارب عبر البحيرات ومن هنا تكتسب رحلات السفاري سحراً وروعة فريدة من نوعها، وتتوافر حافلات تتسع لـ 12 راكباً للقيام برحلات سفاري الغابات في متنزه تودوبا ويوفر لكل زائر كاميرا ومنظار لتسهيل الرؤية وتخصص رحلات سفاري في حديقة سنجاي غاندي لمشاهدة النمور في بيئتها الطبيعية المليئة بالحشائش الطويلة والبرك والبحريات ويحيط بها سور حماية بارتفاع خمسة أمتار وبطول 2200 متر.


</doc>
<doc id="24560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24560" title="فضة">
فضة

الفضة عنصر كيميائي له الرمز Ag والعدد الذري 47 في الجدول الدوري للعناصر.

الفضة من المعادن الكريمة، أبيض اللون، وهو معدن ثمين معروف منذ القدم حيث عرفه قدماء المصريين والعرب والصينيون واستخدموة في صناعة الحلي وفي الطب والوقاية من الأمراض. يستخدم في سك النقود المعدنية وفي صناعة الحلي تماماً كالذهب إلا أنه أقل قيمة.

هو عنصر يرمز له بالأحرف Ag اختصاراً لكلمة «أرجنتم» ونسبت إليه دولة الأرجنتين (أرض الفضة) حيث وُجدت الفضة بكثرة. وتعتبر من العناصر الثمينة نسبياً.

توجد الفضة في الطبيعة على عدة أشكال منها فلز نقي في النرويج وكندا - والبيرو 
على شكل معدن الأرجنيت Ag2S—وعلى شكل كلوريد الفضة كما في المكسيك وكندا 
ويوجد عادة مختلطاً مع بعض الفلزات الأخرى مثل الذهب والنحاس والرصاص.

معدن أبيض على درجة عالية من البريق ويمكن صقله وتلميعه بدرجة عالية. وباستثناء الذهب، فإن الفضة من أكثر المعادن القابل للسحب والطرق. ومن ناحية توصيلها للحرارة والكهرباء، فإنها تتفوق على كل المعادن الأخرى، وتتراوح صلادتها بين 2.5 و2.7 بمقياس موس حيث أنها أكثر صلادة من الذهب ولكنها أنعم من النحاس. 
ويأتي معدن الفضة في المجموعة الانتقالية رقم (II) من الجدول الدوري، ورقمها الذري (47)، ووزنها الذري 107.868، ويبلغ وزنها النوعي 10.5. تنصهر الفضة عند درجة حرارة (962) درجة مئوية. وتصل إلى مرحلة الغليان عند درجة حرارة (2212) درجة مئوية.

توجد الفضة حرة في الطبيعة كما توجد على هيئة خامات، ومن أبرزها خاماتها كبريتيد الفضة، وكلوريد الفضة. كما توجد الفضة في خامات الزرنيخ والانتمون، وكثيرا ما تحتوي خامات النحاس والخارصين والرصاص على فلز الفضة. وأن جزءا كبيرا من الفضة يتخلف عرضا عند تعدين خامات العناصر التي ذكرناها آنفا. 
والفضة تفوق الفلزات جميعا في مقدرتها على توصيل الحرارة والكهربائية وتتخلف عن الذهب فحسب في قابليتها للطرق والسحب، أي في عمل الصفائح الرقاق والأسلاك الرفيعة جدا. وتنصهر الفضة في درجة حرارة (960ْ) مئوية، إذا ما سخنت في الفراغ، أو في جو من النتروجين، وتنصهر في الهواء في درجة حرارة (923ْ) مئوية، وذلك لإذابتها الأوكسجين من الهواء، ويزداد ذوبان الأوكسجين في منصهر الفضة كلما ارتفعت درجة حرارة المنصهر، ففي درجة حرارة (973ْ) يذيب السنتيمتر المكعب الواحد من منصهر الفضة (20.3) سنتيمترا مكعبا من الأوكسجين والفضة تذوب (تتفاعل) في حامض النتريك، المركز منه والمخفف مكونة نترات الفضة. كما وتتأثر في حامض الكبريتيك المركز الساخن لتكون كبريتدات الفضة إلا أنها تصمد في وجه حامض الهيدروكلوريك والقلويات.

لقد عرفت الفضة منذ العصور القديمة بأنها معدن زخرفي قيم كما أنها تستخدم كعملة حيث أقيمت عدة مناجم في آسيا الصغرى قبل حلول عام 2500 قبل الميلاد. 
وفي العصور الإسلامية استخدمت الفضة في صنع الأواني والنقود. ويشير البيروني في القرن الرابع الهجري / العاشر ال ميلادي إلى وجود الفضة مختلطة بالحديد، لا ممزوجة به والظاهر أنه يقصد بالمزج الاتحاد بين العناصر أما الخلط فهو المزج الذي نعنيه في الوقت الحاضر في الكيمياء، فيقول في كتابه الجماهر : "وفي قرية وسنانة بقرب زروبان وجد في بعض الأوقات حديد مختلط بفضة لا ممتزج وكان تقشر عنه فيتميز من غير ذوب، وجد فيها قطعة فضة خالصة في معادن الحديد قطعت وقسمت سرا". 
ومن الناحية الكيميائية، فإن الفضة ليست معدنا شديد النشاط. ولا تذوب الفضة في الأحماض المخففة وفي القلويات ولكنها تذوب في حمض النتريك المركز أو حمض الكبريت، وهي لا تتفاعل مع الأكسجين أو الماء في درجات الحرارة العادية. ويهاجم كل من الكبريت والكبريتيد الفضة، وقد تفقد الفضة بريقها بسبب تكون كبريتيد الفضة على الجزء السطحي من المعدن. كما أن التبييض الذي يحتوي على كمية معقولة من الكبريت باعتباره مكونا من مكونات البروتين- يفقد الفضة بريقها بسرعة كبيرة. ومما يفقدها بريقها أيضا الكميات الصغيرة من الكبريتيد التي توجد بصورة طبيعية في الغلاف الجوي والتي تضاف إلى الغاز المستعمل في المنازل مثل كبريتيد الهيدروجين. ويعتبر كبريتيد الفضة السوداء من بين أكثر الأملاح الغير قابلة للذوبان في المحاليل المائية، وتستغل هذه الخاصية في فصل أيونات الفضة عن الأيونات الموجبة الأخرى.

نظرا لقدرة الفضة الفائقة على قتل البكتريا والكائنات الدقيقة والطحالب استخدمها العرب في تنقية الماء، حيث كانت الماء توضع في القرب المصنوعة من جلد الشاة ويملأ مايقرب من ثلاثة أرباعها بالماء والباقي هواء ويوضع في الماء قطع معدنية من عملات الفضة وفي أثناء الرحلات طويلة المسافات تهتز القربة فتحتك القطع ببعضها البعض مما ينتج عنه ذوبان جزء بسيط من الفضة في الماء في صورة مسحوق فائق النعومة يؤدي إلى قتل البكتريا وتطهير الماء.

يمكن استخدام الفضة حديثا في تنقية المياة بدلا من استخدام الكلور الغير آمن صحيا، حيث أثبتت الدراسات أن الجرعة المستخدمة من الفضة في تنقية الماء أقل من واحد في البليون أي ما يعادل واحد ملليجرام في المتر المكعب من الماء، وهذا يعني أن تكلفة التنقية تصل إلى حوالي نصف قرش بالعملة المصرية، بينما الكلور يكلف ثلاثة قروش، إلى جانب المخاطر على العاملين والسكان المحيطون من غاز الكلور، كما أن الدراسات الحديثة أثبتت أن الكلور مسبب للسرطان ويسبب إجهاض الحوامل، حيث يمنع التصاق الجنين بجدار الرحم. ومن هذا المنطلق يمكن استخدام الفضة في تعقيم الأنواع الأخرى من المياه، كالمياه المستخدمة في محطات توليد الكهرباء، ومياه الصرف الصحي، وأبراج التبريد الصناعية ومياه حمامات السباحة.

للفضة تطبيقات طبية مثل صناعة المراهم، وحالياً يتم استخدام الفضة في علاج مرضى الأقدام السكرية، حيث يتم ضبط نسبة السكر في الجسم واستخدام حمامات الماء المضاف إليه ماء الأكسجين والمطعم بأيون الفضة حيث يقوم بقتل الكائنات الدقيقة الملوثة للقروح في القدم ثم تترك طبقة خفيفة من الفضة تقوم بمنع نمو أي كائنات أخرى. 
بينت الدراسات الحديثة أن للفضة تأثير غير معلوم الميكانيكية على الحالة النفسية للإنسان، ولهذا تستخدم في أدوية العلاج النفسية في معظم أدوية الولايات المتحدة الأمريكية، كما تساهم في الوقاية من الأمراض الخطيرة، لذا انتشر في أمريكا الآن مايسمى بمعلق الفضة وهو محلول ذائب به كميات كثيرة من الفضة في صورة مسحوق فائق النعومة بنسبة تصل إلى حوالي 500 ملليجرام في اللتر من الفضة، والذي يتم تناوله عن طريق الفم بمعدل ملعقة شاي يوميا.

وتستخدم مركبات (Highgyen Selver) في مقاومة الفيروسات والأمراض في مزارع الدواجن والماشية، وأيضا في مجازر الدواجن واللحوم وفي مصانع الأغذية المعبئة وفي المستشفيات ومصانع المياه المعبئة. وتستخدم الفضة في إنتاج أنواع عديدة من النسيج المضاد للبكتيرياوالفيروسات، على سبيل المثال الأحذية الرائحة الكريهة التي تنتج منها بسبب أنها مكتومة لا تهوية لها فتسبب البكتيريا تلك الرائحة الناتجة عن العرق ولهذا يمكن إدخال بعض أيونات الفضة في النسيج المصنوع منه الجورب بصفة دائمة أو في المداس نفسه.




</doc>
<doc id="24573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24573" title="شمر (توضيح)">
شمر (توضيح)







</doc>
<doc id="24577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24577" title="الحالة السياسية للصحراء الغربية">
الحالة السياسية للصحراء الغربية

بدأت أزمة الصحراء الغربية قبل انسحاب الاستعمار الإسباني منها عام 1975، إذ طالب المغرب باسترجاع الصحراء الغربية من الاحتلال الإسباني معتبرا أن الصحراء الغربية جزء من أراضيه، وخلال أثناء المفاوضات الإسبانية مع المغرب طالبت موريتانيا بجزء من الصحراء بدعوى أن للسكان تقاليد شبيهة بالتقاليد الموريتانية، بينما أعلنت جبهة البوليساريو إلى إقامة دولة جديدة منفصلة في منطقة الصحراء الغربية ، وذلك يعرف الجمهورية العربية الصحراوية.

تبلغ مساحة الصحراء الغربية (266) ألف كم2، وتنقسم إلى قسمين هما: الساقية الحمراء شمالا، ووادي الذهب جنوبا.


إن اختلاف الدول المحيطة بالصحراء الغربية على المستوى الإيديولوجي وعلى مستوى التوجهات السياسية والمصالح أدى إلى تعميق المشكل وظهور نزاعات متوالية والى عدم الاستقرار السياسي. بالإضافة إلى ذلك، فموقع الصحراء الممتد على طول الواجهة الغربية للساحل الأطلسي منحها موقعا جيو-استراتيجيا مهما، والمعروف في الجغرافيا السياسية أن المناطق الساحلية تحظى بمكانة خاصة مقارنة بالأقاليم القارية.

تعلن أنها مهتمة بالنزاع، وتؤيد الوصول إلى حل متوافق بشأنه بين جميع الأطراف طبقا لقرارات الأمم المتحدة.

تنظر إلى الصحراء الغربية على أنها جزء من الأراضي المغربية، كان الاستعمار الأوروبي قد اقتطعه من أراضيه. بل وترى أن الاستعمار اقتطع منها كذلك أجزاء من الجزائر وموريتانيا كاملة وأجزاء من سنغال ومالى واجزاء من نيجيريا. الشيء الذي يعارض مبدأ احترام الحدود الموروثة عن الاستعمار بحيث نال المغرب استقلاله فى عام 1956 .

تقول الجزائر بأنها ليست معنية بهذا النزاع وبأنه ليست لها أية أطماع في الصحراء الغربية وتقول بأن قضية الصحراء الغربية هي قضية تصفية استعمار. وان قضية الصحراء الغربية يجب أن تُحل على مستوى الأمم المتحدة، وأنها ملتزمة أساساً «بمخطط التسوية الأممي الذي صادقت عليه كل الدول الأعضاء في الأمم المتحدة بما فيها المملكة المغربية»، وان الجزائر مع اتفاق هيوستن الموقّع عليه من طرف جبهة البوليساريو والمملكة المغربية والساعي إلى تسوية نهائية لهذه المسألة وفقاً للمخطط الأممي. وان مسألة تسوية قضية الصحراء الغربية كانت مطروحة منذ عام 1965 على طاولة الأمم المتحدة، تحت بند تصفية الاستعمار، وهي ليست وليدة عام 1975» أي تاريخ إعلان المغرب عن أحقيته بها بعد خروج المستعمر الأسباني منها.

أعلنت أن لسكان الصحراء الغربية نفس التقاليد والعادات التي لدى الشعب الموريتاني وعلى هذا الأساس طالبت بالجزء الجنوبي من الصحراء الغربية، ثم ما لبتت أن تراجعت عن مطالبها بل وقامت 
وفي سنة 1979 تم توقيع اتفاق السلام بين موريتانيا والجمهورية الصحراوية بالعاصمة الجزائرية والذي بموجبه انسحبت موريتانيا بصفة نهائية من الجزء الذي كانت تحتله من تراب الصحراء الغربية واعترفت بالجمهورية الصحراوية.

تعود أسباب النزاع المغربي الصحراوي إلى تعارض مطلبين إحداهما يقدمه المغرب مدعيا حقوقا تاريخية في الصحراء الغربية، والثاني يؤكد ويدافع عن حق الشعب الصحراوي غير القابل للتصرف في تقرير المصير والاستقلال.

تقدم المغرب بطلب إلى الأمين العام للأمم المتحدة وإلى الحكومة الإسبانية في 23 سبتمبر/ أيلول 1974 لإحالة ملف الصحراء الغربية إلى محكمة العدل الدولية في لاهاي، لتبدي رأيا استشاريا لتعزيز مطالبته بما يسميه (حقوقه التاريخية على الإقليم). وبعد أن وافقت الجمعية العامة على الطلب المغربي، أحالته على محكمة العدل الدولية المذكورة والتي عقدت 27 جلسة علنية من 25 يونيو/ حزيران ولغاية 30 يوليو/ تموز 1975 وأعلنت محكمة العدل الدولية رأيها الاستشاري في 16 أكتوبر/ تشرين أول 1975 في 60 صفحة، بعد تفكير عميق وجاد تناول بالفحص والتدقيق كل حيثيات الموضوع – في حدود الادعاءات والوثائق المقدمة إليها- وفيما يلي خلاصته :


و بعد أن فحصت الأحداث الداخلية (تعيين القادة، جباية الضرائب، المقاومة المسلحة وحملات السلاطين...) التي قدمها المغرب كإثبات لسيادته التاريخية على الصحراء الغربية، والأحداث الخارجية (معاهدات، اتفاقات، ومراسلات دبلوماسية) التي اعتبرها المغرب تأكيدا لاعتراف دولي من حكومات أخرى بتلك السيادة التاريخ

توصلت المحكمة إلى أن كل ذلك لا يقوم دليلا على وجود روابط سيادة إقليمية بين المغرب والصحراء الغربية، بالرغم من وجود علاقات تبعية (روحية ، دينية) بين بعض قبائل المنطقة والسلطان . وخلصت إلى القول " بأن جميع الأدلة المادية والمعلومات المقدمة للمحكمة، لا تثبت وجود أية روابط سيادة إقليمية بين أرض الصحراء الغربية من جهة ، والمملكة المغربية أو المجموعة الموريتانية من جهة أخرى .

و عليه فإن المحكمة لم يثبت لديها وجود روابط قانونية، من شأنها أن تؤثر على تطبيق القرار (XV)1514 المتعلق بتصفية الاستعمار من الصحراء الغربية، وعلى الخصوص تطبيق مبدأ تقرير المصير من خلال التعبير الحر والحقيقي عن إرادة سكان المنطقة ".

في مارس 1997 عين جيمس بيكر كمبعوث خاص لدى الأمين العام لدى الأمم المتحدة، واقترح حلولا لإنهاء النزاع .

1


</doc>
<doc id="24578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24578" title="عقم">
عقم

العقم هو عدم القدرة على الإنجاب بعد سنتين من الحياة الجنسية الطبيعية دون استعمال أي موانع للحمل لكلا الزوجين.

تعرف الخصوبة بأنها المقدرة على الإنجاب أي قدرة الأنثى على الإنجاب وتبدأ مرحلتها في سنوات البلوغ مع بداية الطمث وظهور الصفات والميزات الأنثوية الثانوية وبدء المبيض بإنتاج البويضات الناضجة. 
ويعرف ضعف الخصوبة بأنه عدم القدرة على الإنجاب مؤقتاً أي في فترة زمنية معينة ولسبب من الأسباب وان العلاج يمكن ان يتم إذا ما عُرف سبب هذا الضعف ويمكن للمرأة ان تحمل بعد ذلك بدون أية صعوبة لذلك يعتبر ضعف الخصوبة بأنه عقم نسبي. 
إما العقم فيعرف بأنه عدم القدرة على الإنجاب إطلاقا، وهي حالة لم يكن يجدي العلاج فيها 
الممكن والتي كانت في السابق مستعصية ومعتبرة غير قابلة للمعالجة مثل حالة انسداد الأنابيب الرحمية عند المرأة أو ندرة النطف المنوية عند الرجل.


تتنوع أسباب العقم، وتتوزع كما هو موضح في الرسم البياني والمبيّن مصدره:
أسباب كثيرة تعمل علي إعاقة الرجل من الإنجاب مؤقتا أو بصفة دائمة وترجع أسباب العقم عند الرجل نتيجة لثلاثة عوامل :

أهم المؤثرات التي تضر الحيوانات المنوية عند الرجل:

تختلف أسباب العقم باختلاف أنواعه فالعقم الأولي تعود أسبابه عادة لامراض هرمونية أو لعدم نضج الأعضاء التناسلية لأسباب خلقية أما العقم الثانوي فقد يحدث بسبب مضاعفات الولادة أو الإجهاض أو الالتهابات التي قد تصيب الرحم وقناتي فالوب. 
مما يؤدي إلى عدم انتظام الاباضة وقد ينشأ نتيجة التقدم بالعمر أو نتيجة حالات طبية لها علاقه بوظائف عدة غدد صماء في الجسم مثل تكيس المبايض 
ويكون سبب العقم نتيجة لخلل في وظيفة المبيض Ovulatory Dysfunction :-

وهذه الحالة تنتج عاده عن التصاقات نتيجه عمليات جراحية أو التهابات في الحوض :

وهذه متعدده ومنها التشوهات الخلقيه والالتصاقات داخل التجويف الرحمي نتيجه التهابات :

أو ما يعرف علميا ب (Unexplained Infertility)
وهو مرور عامين من الزواج القائم على علاقة زوجية منتظمة دون حدوث حمل وبدون وجود أسباب عضوية أو أسباب معروفة لعدم حدوث الحمل وهناك بعض الدراسات التي وضعت بعض الاحتمالات والتفسيرات ومنها :

ان التعب والإجهاد في العمل وتقلب حالات الطقس من العوامل التي تؤدي إلى نقص في إنتاج الحيوانات المنوية عند الرجل. قدرة الرجل الجنسية تتحكم فيها العوامل والأسباب العاطفية، وقد ينجح العلاج النفسي في علاج حالات القذف السريع وحالات انعدام القذف عند الرجل وحالات عدم الانتصاب، وقد أوضح العلماء أنّ خير من يساعد الزوج في علاج مثل هذه الحالات هي زوجته.
من الممكن ان تكون عوامل تؤدي إلى فشل الاتصال الجنسي أو إلى عدم المقدرة على إنتاج البويضة، وفي مجتمعنا الشرقي هناك مفهوم شائع وسط الناس مفاده أن الفتاة عندما تنحدر من أسرة محافظة جداً وتكون تربيتها الأولى قائمة على الكبت الجنسي فإنها بعد الزواج ستجد صعوبة في ممارسة الاتصال الجنسي الصحيح مع زوجها. ومع تقدم الطب النفسي أصبح التعامل مع مثل هذه الحالات سهلاً نسبياً. وهناك بعض الافتراضات التي تفسر تأخر حدوث الحمل بسبب القلق والتوتر والذين قد يحدثان تغييراً في بعض الإفرازات الداخلية كقلة الإفراز في عنق الرحم. وقد يؤدي التوتر إلى تقلص عضلات الجسم كعضلات جدار قناة فالوب فتصاب بانقباض تشنجي يسد فتحتها، وقد تتقلص عضلات المهبل بحيث تسبب عسر الجماع (Dyspareunia) وكذلك نذكر تأثير التوتر على الوطاء (Hypothalamus) وبالتالي على المبيض.

ولذلك ينصح كل زوجين يأملان في إنجاب طفل أن يبتعدا عن التوتر ويتجنبا القلق ويثقان بالله عز وجل ثم بالطبيب المعالج.

عندما يتقدم زوجان يعانيان من تأخر الحمل للطبيب المتخصص، يقوم الطبيب بإجراء فحص معين، حتى يتوصل إلى السبب المؤدى لتأخر الحمل؛ لكي يستطيع أن يصف العلاج المناسب.

يبدأ الفحص بالاستفسار عن تاريخ المرض لدى الزوجين ثم يبدأ الطبيب بفحص الزوج عن طريق عمل تحليل للسائل المنوي، فإذا أوضحت التحاليل أن عدد وحركة الحيوانات المنوية طبيعية يكون الطبيب قد تفادى 40% من الأسباب التي قد تكون مؤدية للعقم.

بعد الانتهاء والاطمئنان على الزوج ينتقل الطبيب لفحص الزوجة ويتضمن الفحص hormonal profile ultrasonography, histerosalpingography،

فإذا أظهرت هذه الاختبارات نتائج طبيعية فلابد من عمل منظار تشخيصي لكي يستطيع الطبيب أن يقدم التشخيص الأخير للحالة، فإذا أظهر المنظار نتيجة طبيعية أيضاً، فهنا يمكن أن نقول إن هناك سبباً غير معلوم لتأخر الحمل، وأن هذه السيدة ستستطيع الإنجاب يوماً ما، إماً تلقائياً أو ببعض المساعدة من الطبيب المعالج.

أول اختبار واهم اختبار بالنسبة للرجل هو تحليل السائل المنوي ولا يتم اتخاذ قرار بان هناك مشكلة الا بعد تحليل السائل المنوي ثلاث مرات متعاقبة بين المرة والأخرى أسبوعين علي الأقل ولا تختلف عن بعضها في حدود 20%. وطبقا لتعليمات منظمة الصحة العالمية هناك اختبارات أساسية تجري علي السائل المنوي لبيان الخصوبة. وهي:
اقل من 3% من أسباب العقم لدى الرجل بسبب خلل في الهرمونات وهذه الهرمونات هي FSHو LH وPROLACTIN-و TESTESTERONE وتأثيرها في إنتاج الحيوانات المنويه.
لبيان هل هناك انسداد في الحبل المنوى من الداخل وتستخدم هذه الوسيله في حالات عدم وجود حيوانات منويه في العينه والخصيه تبدو جيده 
في حالات عدم وجود حيوانات منويه في العينه وحجم الخصيه يبدو طبيعيا والهرمونات طبيعيه وتوقع انسداد في الحبل المنوى أو غيابه في الجانبين ويتم اخذ العينه جراحيا أو بابره خاصه.
اخذ عينه من مخاط رحم الزوجة بعد الجماع وتحليلها وعادة مايوجد من10الى20 حيوان منوى وهذا معناه ان اختراق الحيوانات المنويه للمخاط جيده اما ان وجد عدد قليل أو لايوجد حيوانات منويه في عينة مخاط الزوجة بعد الجماع فمعنى ذلك ان هناك مشكله في هذا الخصوص وربما احتاج الامر إلى اخصاب خارج الرحم.

ويتضمن الفحص

عندما لا يحدث حمل بعد مضي عام على الزواج، ينبغي على الزوجة التوجه إلى الطبيب المختص للتأكد من انتظام عملية الإباضة وسلامة قناة فالوب وكمية الإفرازات الهرمونية الكافية لهذه العملية. وفي الوقت نفسه يجب على الزوج كذلك الذهاب إلى طبيب الأعضاء التناسلية لتوضيح الأسباب، حيث تؤخذ منه عينة من الحيوانات المنوية لفحصها والتأكد من نشاطها وكميتها.

لاعتبار الرجل معاقا تتم سلسلة من الفحوصات الجسدية والتحاليل المخبرية وبناء على الفحوصات والكشف الطبي يمكن معرفة السبب وراء انخفاض خصوبة الرجل أو عقمه

وأسبابه كثيره منها القابل للعلاج مثل دوالي الخصيتين أو نقص الهرمونات والعوامل البيئة مثل التعرض لملوثات كيميائيه مثل المبيدات الحشريه أو التعرض بكثره للحراره العالية مثل العمل امام فرن وكذلك تعاطى المخدرات والتدخين وبعض الأدوية.
ويكون العلاج بوقف التعرض لهذه الأشياء وهناك أسباب أخرى جينية وإصابات بالخصية وهنا يمكن التفكير في الحقن المجهري أو الحقن بالرحم. 

نجح الطب الحديث في معالجة الكثير من أسباب العقم. ويعتمد أسلوب العلاج على مسببات العقم سواء بالنسبة للرجل أو المرأة أو كليهما معاً

اذا كان الرجل يعانى من دوالي في الخصية فان عملية إزالة الدوالي قد تؤدى إلى نتائج جيدة، فإذا لم تنفع فاللجوء إلى وسائل الإخصاب المساعدة قد يفيد كثيراً. اما إذا كان عدد الحيوانات المنوية لديه قليلة أو أن يكون هناك انسداد في The outflow track، فيتم بوسائل الإخصاب المساعدة.

اجمالاً عندما يحدد الأطباء الأسباب التي تقف وراء ذلك من خلال الفحوصات المخبرية غالباً ما يتمكنون من وضع طرق المعالجة اللازمة. وفي حال عجزهم عن معرفة السبب وتأكدهم من صعوبة الحمل الطبيعي، فإنهم ينصحون المريض بمراجعة الأطباء المختصين بالهرمونات بغية الوقوف على مدى ضرورة اللجوء إلى التلقيح الاصطناعي.ولهذا التلقيح عدة طرق تختلف باختلاف نوع المشكلة التي تعيق عملية التلقيح الطبيعي.

ويعتمد على التشخيص، فقد يحتاج البعض إلى علاج هرموني، وقد يحتاج البعض الآخر إلى علاجات أخرى كحالات مرض البطانة الرحمية والأغلبية تحتاج إلى العلاج الهرموني.

اما إذا كانت تعانى من تكيس المبايض(Polysistic Ovaries)، فالعلاج يبدأ بإقناع المريضة أن تفقد بعض الوزن، إذا كانت تعانى من السمنة، حيث إن فقدان بعض الوزن قد يؤدى إلى انتظام التبويض فإذا فشلت هذه الطريقة يتجه الطبيب إلى العقاقير الطبية.

اما إذا كانت تعانى من التصاقات بالرحم، والذي يتضح عن طريق عمل منظار، فإن علاج هذه الحالات إذا كان سن الزوجة صغير والالتصاقات الموجودة بالرحم محدودة يكون بعمل Laparoscopic lyses of Adhesions.
ويتم ذلك بإعطاء أنواع مختلفة من الهرمونات لتحفيز البويضات على النمو والنضج لتصبح صالحة للإخصاب
Controlled Ovarian Stimulation ويتم ذلك بواسطة إعطاء حبوب أو حقن أو كليهما حسب الحالة مثل
F.S.H, تاموكسيفين،Clomiphene CitrateGnRH Analogues / Antagonist، H.M.G 
وبواسطة هذا العلاج يتم كذلك التحكم في وقت الاباضة لتكون إمكانية الإخصاب في الوقت المناسب أكبر.
ويمكن تلخيص هذه الطريقة بإعطاء الدواء بكمية وفترة يقررها الطبيب المعالج، ثم تتم المتابعة بطرق مختلفة منها فحص حجم البويضة بجهاز الأمواج فوق الصوتية Ultrasound أو قياس الهرمونات أو كلاهما. وفي الوقت الذي يصبح فيه عدد البويضات وحجمها مناسباً يعطي الطبيب هرمون (H C G) عن طريق حقنة تساعد على إنزال البويضة/ البويضات لتخصب بالحيوان المنوي. وتحدّد مواعيد الجماع. ويجب التأكيد هنا العلاج لا يسبب احتمال أكبر للتشوهات الخلقية أو الإجهاض المتكرر كما يفهمها أو يتصورها بعض الناس، ولكن يكون احتمال الحمل بأكثر من جنين واحد وارداً

في حالة وجود انسداد في قناتي فالوب لأي سبب من الأسباب فتعالج إما بمحاولة إصلاح هذا الخلل، حيث يمكن فتح الانسداد في قناة فالوب باستعمال قسطرة خاصة تُمررعن طريق عنق الرحم عبر الرحم للوصول على قناة فالوب وفتحهاTranscervical Selective Salpingography وتعتبر طريقة تشخيصية وعلاجية في آن واحد.

والتدخل الجراحي يتم في حالات مرض البطانة الرحمية وفي حالة وجودألياف رحمية تعيق الحمل. وفي حالات وجود حاجز في داخل الرحم، التصاقات داخل الرحم، فإذا كانت هناك التصاقات يتم تحريرها بواسطة منظار الرحم. وعملية تدعى Salpingolysis Or Adhesiolysis، ويمكن أجراؤها عن طريق منظار البطن.ونتائج هذه العملية جيدة عادة وتُغني المريضة عن عملية فتح البطن لإصلاح الانسداد، كما أن أعراضها الجانبية تكاد لا تذكر. اما في حالات تكيس المبيض P.C.O يلجأ إلى عمل ثقوب في المبيض بواسطة المنظار.
وإذا فشلت هذه الطرق فقد يلجأ إلى وسائل الإخصاب المساعدة.(وسائل تقنيه للمساعده في الإخصاب)

أنواع التلقيح الصناعي:

إن الحالات التي يستعصي فيها الحمل قليلة، فبالنسبة للرجل ففشل كامل لوظائف الخصية، أى أنها لا تنتج الحيوانات المنوية. أما بالنسبة للمرأة فعدم وجود رحم أو مبيضين أو فشل في وظائف المبيض إما لعيب خلقي أو نتيجة الوصول لسن اليأس.
أما ما عدا ذلك فبتوفيق الله ثم تقدم التكنولوجيا في وسائل الإخصاب المساعد، أصبح هناك أمل للأزواج حتى في بعض الحالات التي كان علاجها ميئوساً منه سابقاً.





</doc>
<doc id="24580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24580" title="صفاقس">
صفاقس

صفاقس مدينة تونسية تقع على خليج قابس، وهي مركز ولاية صفاقس. تعتبر عاصمة الجنوب التونسي، رغم أنّها تقع في وسط البلاد، وذلك لأنّها ثاني أكبر المدن التّونسيّة في المساحة وفي عدد السّكّان.

وتُعرف صفاقس بنشاطها الثقافي المميّز الّذي أهّلها لكي تكون عاصمة للثّقافة العربيّة لسنة 2016.

تقع على خط العرض 34,44 شمالا وعلى خط الطول 10,46 شرقا. تعد ثاني أكبر المدن التونسية بعد تونس العاصمة وتبعد عنها 270 كم إلى الجنوب الشرقي. ويقطنها حوالي 280.566 نسمة (2014). يوجد بها مطار صفاقس الدولي.

تختلف الرّوايات حول تسمية مدينة صفاقس، فبين من ينسبها إلى القائد الأمازيغي سيفاكس، وبين من يروي أسطورة عربيّة عن خادم اسمه صفا قيل له "يا صفا، قصّ".، فأصبحت صفاقس منذ ذلك العهد.

وعلى ضعف هذين الرّوايتين وغيرهما، فتبقى أصل التّسمية الأقرب إلى المنطق هي أنّ صفاقس كلمة مركّبة من لفظين أمازيغيّين تعني لباسا ترتديه المرأة في وسطها لتحصينها، وبهذا المعنى يكون معنى تسمية صفاقس "المدينة المحصّنة".

وبغضّ النّظر عن صحّة الرّوايات، تبقى لاسم سيفاكس شعبية خاصّة في صفاقس، فباسمه سمّيت عدّة مشاريع اقتصادية خاصّة في المدينة، وخاصّة منها نزل وشركة طيران.

يتعلّق أغلب تاريخ مدينة صفاقس بتاريخ المدينة العتيقة الّتي ظلّت لقرون عدّة تمثّل كلّ المدينة.
أنشئت صفاقس المدينة جول حصن دفاعيّ كان هو كلّ العمران الموجود في منطقة المدينة الحاليّة في أوائل القرن التّاسع للميلاد، وتختلف المصادر في تاريخ هذا البرج، فبينما يذهب بعضها إلى أنّه موجود في مكانه منذ عهد دولة قرطاج، يرجّح آخرون أنّه بناء عربي شيّد بعد فتح إفريقيّة بفترة.

ولكن ما يمكن الجزم به هو أنّ أسوار المدينة قد بنيت في أواسط القرن التاسع للميلاد بعد أن كلّف الأغالبة علي بن أسلم البكري بتخطيط المدينة، فاختطّ السّور على شكله الحالي ووضع الجامع الكبير في الوسط، وهو على حاله إلى اليوم.

بعد ذلك مرّت صفاقس بما مرّت به البلاد التونسية طوال تاريخها من رفاه وأمن وأزمات وثورات وانكسارات، مع تخصّصها ببعض التّفاصيل أحيانا. وفي ما يلي أبرز الفترات الّتي مرّت بها المدينة :

تتميز صفاقس بتخطيطها الشعاعي النصف دائري حيث نجد في المركز وسط المدينة. وتتقسّم مدينة صفاقس إداريّا بين 6 معتمديّات من جملة 16 معتمديّة تشكّل ولاية صفاقس. وهذه المعتمديّات هي صفاقس المدينة وصفاقس الغربية وصفاقس الجنوبية وساقية الزيت وساقية الدّائر وطينة.

يتكوّن وسط مدينة صفاقس من أجزاء عديدة تأسّست في فترات تاريخيّة مختلفة. ونتيجة لسوء تخطيط وسط المدينة، يمكن ملاحظة وجود ساتر صناعيّ كبير يفصل بين المدينة والبحر. ففي المنطقة الشّمالية من وسط المدينة تتركّز المنطقة الصّناعيّة المعروفة ببودريار، وفي المنطقة الوسطى توجد منطقة أخرى تعرف بمدغشقر، وفي الجنوب منطقة ثالثة في مستوى بداية طريق قابس. أمّا في ما عدا هذا، فإنّ أبرز أقسام مركز المدينة هي :

تعرف كذلك بباب بحر بسبب مواجهتها لباب أصلي في المدينة العتيقة يسمّى بهذا الاسم.

بدأت هذه المنطقة من المدينة تعمّر أثناء حكم الحسينيّين. وهي تقع في الجهة الشرقية للمدينة، مما مكّن هذه المنطقة من إيجاد منافذ على البحر كانت لتكون أكثر لولا وجود المنطقة الصناعية التي تحول بينها وبين الشّاطئ.

سمّيت بهذا الاسم، أي المدينة الأوروبية، لأنّها بُنيت وتطوّرت أثناء الاستعمار الفرنسي لتونس الّذي ردم البحر الذي كان قريبا جدا من السور لتشييد هذه المنطقة. وقد استوطنها في البداية فرنسيون وإيطاليون ومالطيون ويونانيون، كما تمّ تخطيط أهمّ شوارعها وتشييد أهمّ مبانيها في هذه الفترة. وتتميّز بعض هذه البنايات بطراز معماريّ خاصّ بهذه المنطقة من صفاقس، وهو الطّراز الّذي يختلط فيه الطابع المورسكي بالطّابع الأوروبي، ويبقى خير مثال على هذا الطّراز قصر البلدية بقلب المدينة الأوروبية.

تكثر إذن في هذه المنطقة المباني الاستعمارية القديمة، ومعظمها متهالك، كما وقع تجديد عدد قليل منها، كنزل الزّيتونة. ومن أهم شوارع المدينة الأوروبية شارع الحبيب بورقيبة وشارع الهادي شاكر وشارع على البلهوان، ومن أهمّ ساحاتها العديدة ساحة ماربورغ، ومن أهمّ حدائقها حديقة المنجي بالي.

ونظرا لتوسّطها للمدينة، فالمدينة الأوروبية تحتوي بالأساس أنشطة اقتصادية، كما أنّ فيها سكانا يقطن معظمهم الطوابق العلوية للبنايات، بينما تتخصّص الطوابق السفلية في الأنشطة التجارية.

تتوسّط المدينة العتيقة وسط مدينة صفاقس، وذلك لأنّها كانت، إلى عهد قريب نسبيا، كلّ المدينة، وكان كلّ شيء يدور حولها.يدخل إليها عبر 4 ابواب ومنها باب الديوان ، باب القصبة ، الباب الغربي والباب الشرقي 

صفاقس الجديدة هي منطقة سكنية وتجارية عصرية تتميز بانعدام المساكن الأفقية. كان معظمها إلى عهد قريب مقبرة لسكان صفاقس، قبل أن تقع إزالتها في سبعينات القرن العشرين وإقامة مشروع صفاقس الجديدة فوقها، وهو ما يفسّر وجود عدد من أضرحة الأولياء الصّالحين اليوم داخل وحول البنايات الحديثة. وتبلغ حدود هذا الجزء من المدينة منطقة تسمّى النّاصرية، نسبة إلى الأمير الموحدي محمّد الناصر الذي أمر ببناء مواجل فيها،اندثرت كلها اليوم.

ومن أهم شوارع صفاقس الجديدة شارع الشهداء وشارع الحرية 14 جانفي 2011 وشارع قرطاج وشارع مجيدة بوليلة.

يحتفظ هذا الجزء من المدينة بتسميته الاستعمارية، وهو منطقة تجارية وخدماتية. تشابه بناياته بنايات المدينة الأوروبية القديمة المتهالكة بما أنّها بنيت في نفس الفترة تقريبا.

من أهمّ شوارع هذا الجزء من المدينة شارع الشهداء وشارع فرحات حشاد.

يهدف مشروع تبرورة إلى مصالحة المدينة مع البحر، لذا تمّ تنظيف مساحة تقدّر بـ420 هكتارا تمتدّ شمالا انطلاقا من وسط المدينة وردم البحر فيها وتهيئتها من أجل أن تكون مستقبل المدينة ومتنفّسها.

ومن وسط المدينة يتفرّع 14 طريقا على شكل أشعّة وهي بالترتيب من الشمال إلى الجنوب :
تربط هذه الطرقات ببعضها طرقات أخرى تقطعها عرضيا تسمى طرقات حزامية أو "قصاصات" باللهجة المحلية، وأهمّ هذه الطّرقات الحزاميّة :
كانت كلّ هذه الطّرقات والمناطق سكنيّة بالأساس، ولكن مع النمو الديمغرافي المتزايد للمدينة وزحفها أكثر وأكثر على غابة الزيتون المحيطة بها، طالت هذه الطرقات وبدأت تبرز فيها أنشطة اقتصاديّة لافتة خاصّة منها المطاعم وقاعات الشّاي. كما توجد أسواق أسبوعية متخصّصة في بعض هذه المناطق كسوق السيّارات وسوق الجملة وسوق الخردة وسوق العصافير.

سواء في وسط المدينة أو بين الطّرق الشّعاعيّة، توجد في صفاقس أحياء سكنيّة كبرى، شعبيّة في معظمها نذكر منها :

لصفاقس أهمّيّة اقتصاديّة استثنائيّة في البلاد التونسية، ممّا جعل البعض يسمّيها "العاصمة الاقتصاديّة". وتتنوّع الأنشطة الاقتصادية في المدينة بين أنشطة زراعية وأنشطة صناعية وأنشطة تجارية وخدماتية.

بفضل غابة الزّيتون الهائلة التي تحيط بها، تحتلّ صفاقس المرتبة الأولى وطنيا في إنتاج زيت الزيتون الّذي احتلّت تونس بدورها سنة 2015 المرتبة الأولى عالميّا في إنتاجه. وتنتشر في صفاقس معاصر الزيتون سواء الحديثة منها المعدّة للتّعليب والتّصدير أو التّقليدية التي يزوّد أغلب إنتاجها السّوق المحلّيّة، وتمثّل معاصر صفاقس 33% من جملة المعاصر التونسية 

مثل الزيتون، يقدّر أهل صفاقس شجرة اللوز وإنتاج اللوز، وبفضل هذا التقدير، تحتلّ صفاقس المرتبة الأولى وطنيا في إنتاج اللوز.

علاقة أهل صفاقس بالبحر وبالصيد قديمة، ولهم في ذلك تقنيات معروفة. وتحتلّ صفاقس المرتبة الأولى وطنيا في إنتاج غلال البحر، وأهّلها في ذلك بنية تحتية ملائمة، إذ أنّ فيها أكير ميناء للصيد البحري في الجمهورية وأكبر سوق للسمك فيها كذلك.

علاوة على حقول النّفط والغاز الطّبيعي المنتشرة في مناطق عديدة من صفاقس، يوجد في المدينة كذلك مصنع ضخم لتكرير الفسفاط القادم من قفصة وإنتاج الحامض الفوسفوري.

تنتشر في صفاقس عديد المصانع المختصّة في الصّناعات الغذائيّة، فعلاوة على معاصر الزّيت، توجد مصانع معروفة للمعجّنات وللحلوى بأنواعها...

تمتاز صفاقس بكثرة المناطق الصناعية، لذا فإنّ الاختصاصات الصناعية فيها متنوّعة بشكل كبير.

بفضل مينائها التّجاري، تصدّر صفاقس حوالي ربع الصّادرات التّونسيّة السّنويّة.

تربط صفاقس ببقية مناطق الجمهورية شبكة طرقات وسكك حديدية كثيفة، وهو ما يساعد على تطوير النّشاط التّجاريّ المحلّي الّذي يحظى بسمعة وطنيّة طيّبة.

بحكم ثقلها الديمغرافي والاقتصادي، فلصفاقس عدد من المنشآت العمومية الّتي لها إشعاع جهويّ ووطنيّ، وحتّى دوليّ في بعض الأحيان.









رغم ضعف بنيتها التّحتيّة الرّياضيّة، فإنّ في المدينة نشاطا رياضيّا مهمّا أهّلها للتّرشّح لتنظيم الألعاب المتوسطية 2021، لكن خسرت صفاقس شرف هذا التّنظيم لفائدة مدينة وهران الجزائريّة.

للمدينة فرق معروفة في اختصاصات متعدّدة، لكن أبرز نوادي المدينة هو النادي الرياضي الصفاقسي الّذي يعتبر أحد الفرق الأربعة الكبرى في تونس، ويحظى بإشعاع قاري إضافة إلى إشعاعه الوطني. وبالإضافة إلى النادي الرياضي الصفاقسي، هناك فرق أخرى في المدينة أهمّها :
وإضافة إلى تميّز النّادي الرّياضي الصّفاقسي، فقد تميّز عدّة أبطال من صفاقس في محافل دوليّة، أبرزهم تألّق العدّاءة حبيبة الغريبي.

تعتبر مدينة صفاقس أحد أنشط المدن التّونسيّة ثقافيّا. كانت في 2016، عاصمة الثقافة العربية.

أبرز الأنشطة الثّقافيّة الّتي تنظّم في صفاقس كلّ سنة عدد من المهرجانات، وهي :
وعلاوة على المهرجانات الخاصة بالمدينة، تحتفل صفاقس كلّ سنة بتظاهرات وطنية ثقافية، أبرزها :
بفضل هذا النّشاط الدّؤوب، أعلنت المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم "أليسكو" صفاقس عاصمة الثقافة العربية سنة 2016.

توجد اتفاقيات توأمة مدن بين مدينة صفاقس وهذه المدن:

هي إذاعة جهويّة عموميّة، بقيت لعقود الإذاعة الوحيدة بالمدينة، إذ أنّها قد تأسست في 8 ديسمبر 1961.

وتبث اذاعة صفاقس على مدار ساعات اليوم على تردّد 720 ميغاواط khz/105.21 ميغاهرتز.

إذاعة بدأت تبثّ رسميّا في أوّل شهر أكتوبر 2015

نالت هذه الإذاعة رخصة البثّ ولكنّها لم تنطلق بعد












شمس الجنوب

La Gazette Du sud



</doc>
<doc id="24583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24583" title="إربد (محافظة)">
إربد (محافظة)

محافظة إربد تقع في أقصى شمال الأردن, وتمتد حدودها لتصل إلى الحدود الأردنية السورية، حيث نهر اليرموك. تعد المناطق الشرقية من المحافظة جزءًاً من سهل حوران ( الرمثا ) الممتد بين سوريا والأردن، بينما تطل الأجزاء الشمالية على هضبة الجولان، أما من الغرب فتتكون المنطقة جغرافيا من هضاب متوسطة الارتفاع، تنخفض تدريجياً لتصل إلى ما دون مستوى سطح البحر في غور الأردن. بينما تمتد المناطق الجنوبية منها في منطقة المزار الشمالي ذات الجبال العالية والطبيعة الساحرة المتاخمة لجبال عجلون .

تقع محافظة إربد في حوض نهر اليرموك, وهي جزء من سهول حوران التي تغطي شمال الأردن والجولان وجنوب غرب سورية. وقد شهدت أرضها احدى أهم المعارك في التاريخ وهي معركة اليرموك. مرت عليها الحضارات اليونانية والرومانية والإسلامية تاركين وراءهم المواقع التاريخية والأثرية. والمدن اليونانية الرومانية مثل أرابيلا (إربد)،و Capitolias (بيت راس)،و ديون (الحصن), الذي يحتوي على تلة اصطناعية الرومانية وبحيرة رومانية، جدارا (أم قيس)، بيلا (طبقة فحل) وأنشئت أبيللو (Qwailbeh). وكانت أعضاء في حلف الديكابولس : وهو الميثاق الذي يتكون من عشر مدن رومانية في المنطقة. انتشرت المسيحية هناك في القرن الثاني والقرن الثالث الميلادي

شهدت إربد حضارات عدة مثل الآرامية والعمونية. وقد انعكست أهميتها في العصر الهلينستي. في 13 هجرية (634 ميلادية) دخلت جيوش الفتح الإسلامي إلى الأردن بقيادة شرحبيل بن حسنة، وحققت انتصارات حاسمة في حربها مع الروم والتي عرفت باسم فتوح الشام. وادت إلى فتح اربد وبيت راس وأم قيس. وكان الزعيم الإسلامي أبو عبيدة عامر بن الجراح قادرا على فتح بيلا (الاسم اليوناني لإربد) في 15 هجرية (636 م), و نجح خالد بن الوليد في سحق جيوش الرومان في معركة اليرموك. وبالتالي، تمكن من وضع حد للوجود الروماني في المنطقة. في 583 هجرية (1187 م)وقعت معركة حطين بقيادة صلاح الدين, المعركة التي كانت الأعنف في تاريخ الحروب الصليبية، وتلا ذلك معركة اعادة احتلال القدس والعودة مرة أخرى إلى السيادة الإسلامية.

في العصر المملوكي، لعبت دورا هاما إربد كنقطة توقف لقوافل الحجاج القادمين من تركيا وشمال العراق وجنوب روسيا. وكانت محور اتصال مهم وبوابة لساحل مصر والحجاز وفلسطين، وخصوصا خلال الوقت الذي كانت إربد مرتبطة مع دمشق، التي كان لها أثر إيجابي على الحركة الثقافية والعلمية من إربد على النحو المشار إليه من الكتابات التاريخية. وبالإضافة إلى انتشار عدد من العلماء وباحثي الفقه الإسلامي، وبها مقابر إسلامية لكثير من الصحابة، العديد من المساجد والمباني الإسلامية، مثل دار Assaraya (السجن السابق) والتي تم تحويلها إلى متحف، Hibras المسجد المملوكي، مسجد إربد المملوكي ومسجد أموي ضخم.

تقع محافظة إربد في شمال غرب الأردن، في حوض نهر اليرموك ووادي الأردن. وهي جزء من هضبة حوران، والتي تغطي شمال الأردن، وجنوب غرب سوريا. تحدها سوريا من الشمال، ونهر الأردن من الغرب، محافظة المفرق من جهة الشرق، ومحافظات جرش وعجلون والبلقاء من الجنوب و تشكل مدينة اربد مع ألويتها وحدة جغرافية متكاملة وذلك بسبب تضاريسها المتعددة والمتنوعة، فهناك الغور المنبسط ذو الطقس المعتدل صيفا والبارد شتاءً، ومرتفعات جبال عجلون التي تصل ارتفاعها إلى (1250)م عن سطح البحر، وتمتاز جبال محافظة إربد بكثافة الأشجار والغابات الحرجية دائمة الخضرة.

مركز المحافظة هي مدينة إربد، ومقسمه إدارياً إلى تسعة ألوية وهي :
يوجد فيها العديد من المناطق السياحية والأثرية وفيها مجموعة من المدن الرومانية وأشهرها أم قيس، وبيت راس، وأبيلا، وحوض نهر اليرموك.


تشير البيانات الديموغرافية للتعداد الوطني الأردني لعام 2004 إلى أن محافظة إربد كان يبلغ عدد سكانها 928,292. وتشير تقديرات السكان لعام 2009 إلى أكثر قليلا من مليون. ومن المقرر عقد التعداد الوطني التالي في عام 2014.

توجد ثلاث مناطق صناعية مؤهلة في المحافظة كما توجد عدة جامعات، بالإضافة إلى واحدة من أقدم الكليات في الأردن (كلية حوارة)، وهذه الجامعات هي:



</doc>
<doc id="24584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24584" title="أبو حمو موسى الثالث">
أبو حمو موسى الثالث

هو واحد من الإخوة المنتميين للأسرة الحاكمة حيث كانوا يتصارعون على حكم عرش تلمسان و أحدثوا اضطرابا في الحالة الداخلية للبلاد . حقق أبو حمو الثالث مرادة وحكم عرش تلمسان من 1516 إلى 1528إلى أن أقصي من طرف الدولة العثمانية التي بدأت تنشر سيطرتها خاصة السياسة على الدولة الزيانية بما أنها صارت تابعة لها وتحت ظل خلافتها


</doc>
<doc id="24585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24585" title="أبو زيان (توضيح)">
أبو زيان (توضيح)



</doc>
<doc id="24766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24766" title="مفاعل ديمونا">
مفاعل ديمونا

مفاعل ديمونا هو عبارة عن مفاعل نووي إسرائيلي، بدء بالعمل ببنائه عام 1958 بمساعدة فرنسية، بدء بالعمل بين 1962 و 1964. الهدف المعلن من إنشائه كان توفير الطاقة لمنشئات تعمل على استصلاح منطقة النقب، الجزء الصحراوي من فلسطين التاريخية.

عام 1986 نشر التقني السابق في مفاعل ديمونا، موردخاي فعنونو للإعلام بعض من أسرار البرنامج النووي الإسرائيلي والذي يعتقد أن له علاقة بصنع رؤوس نووية ووضعها في صواريخ بالستية أو طائرات حربية أو حتى في غواصات نووية موجودة في ميناء حيفا، كنتيجة لهذا العمل، اختطف فعنونو من قبل عملاء إسرائيلين من إيطاليا وحوكم بحكم تتعلق بالخيانة في إسرائيل.

إن الردود التي أعقبت قيام الكيان الصهيوني، والسخط العارم الذي عم الرأي العربي، كانت متوقعة، مما يبرر اللجوء المبكر والإعداد القبلي للبرنامج النووي من أجل خلق نوع من الردع لامتصاص الغضب في الأراضي العربية.
فكان من قرارات المؤتمر الصهيوني العالمي عام 1908 تحقيق ما يصبون إليه. فحسب المهندسان جيمس سيمون الفرنسي ويعقوب شبق الألماني يجب إقامة مؤسسة علمية خاصة لتعليم التخطيط المهني في 11/4/1912. وفي عام 1924 افتتحت كلية التكنولوجيا العبرية خلال فترة رئاسة إيلنج تسلوموكابليني (1931-1950) وقد ازداد هذا العدد إلى أن وصل إلى خمس جامعات رئيسية ومعهدين كبريرين للتكنولوجيا والبحوث بالإضافة إلى معاهد التعليم العالي.

وقد توالت الإنجازات في هذا المضمار إذ أنشئ معهد وايزمان سنة 1941 بحيفا، بمعنى أن دولة الكيان خططت للبنى التحتية لبرنامجها النووي بحكمة. بعد ذلك أسست المفاعلات عن طريق المساعدات الأجنبية، ومن جهة أخرى استفادت من المعطيات الطبيعية المتمثلة في التنقيب المبكر على اليورانيوم في صحراء النقب تحت إشراف لجنة الطاقة الذرية الصهيونية التي توجد تحت مراقبة مباشرة من طرف وزارة الدفاع الصهيونية.

و يشكل مفاعل ديمونا خطر حيث أن الغبار الذري المنبعث منه والذي يتجه نحو الأردن يمثل خطراً بيئيا وبيولوجيا، كما من المتوقع في حال انفجاره قد يصل الضرر الناتج عنه لدائرة نصف قطرها قد يصل إلى قبرص وبنفس هذه المسافة في دائرة حوله.
ومن الجدير بالذكر أن إسرائيل لم توقع على اتفاقية منع انتشار السلاح النووي.

بدأت إشاعات تتعلق بسلامة المفاعل و مدى أمانه خاصة بعد أكثر من 40 عاماً على مباشرته العمل، و هناك تخوفات على سلامة القاطنين في المناطق المجاورة، لكن قد لا يقلق هذا الحكومة الإسرائيلية كثيراً خاصة أن معظم تلك المناطق يقطنها العرب والمسلمين .

ويعتبر مفاعل ديمونا هو المحرك الرئيسي لحرب 1967 بسبب امتلك مصر أسلحة وقاذفات من طراز تبليوف الاستراتيجية القادرة على القيام بمهمة عن بعد وامتلاكها صواريخ استراتيجية قادرة على تدمير مفاعل ديمونة.
وقد كشف مؤخرا عن الكثير من حالات الإصابة بالسرطان في صفوف المواطنين الفلسطينيين في المناطق المجاورة مثل مدينة الخليل.

فالدلائل تشير إلى أن مفاعل ديمونا -أهم منشأة نووية إسرائيلية- دخل في مرحلة الخطر الإستراتيجي؛ بسبب انتهاء عمره الافتراضي والذي يظهر واضحًا للعيان من خلال تصدعه وتحوله إلى مصدر محتمل لكارثة إنسانية تحصد أرواح مئات الآلاف من الضحايا إن لم يكن الملايين.
وحسب التقارير العلمية وصور الأقمار الصناعية لديمونا المنشورة بمجلة "جينز إنتلجنس ريفيو" المتخصصة في المسائل الدفاعية الصادرة في لندن عام 1999 والتي استندت في معلوماتها إلى صور التقطتها الأقمار الصناعية التجارية الفرنسية والروسية، فإن المفاعل النووي يعاني من أضرار جسيمة بسبب الإشعاع النيتروني. ويحدث هذا الإشعاع أضرارًا بمبنى المفاعل، فالنيترونات تنتج فقاعات غازية صغيرة داخل الدعامات الخرسانية للمبنى مما يجعله هشًّا وقابلاً للتصدع.

هذا إضافة إلى أن المفاعل أصبح قديمًا (40 عامًا) بحيث تآكلت جدرانه العازلة. كما أن أساساته قد تتشقق وتنهار بسبب قدمها محدثة كارثة نووية ضخمة. وعلى الرغم من استبدال بعض الأجزاء من المفاعل فإن هناك خلافًا جديًّا يدور حول ما إذا كان من الأفضل وقف العمل في المفاعل تمامًا قبل وقوع كارثة.

ويرى الخبراء أن إصابة الكثير من سكان المناطق المحيطة بالمفاعل الشائخ بالأمراض السرطانية والعاملين فيه أيضًا كان بسبب تسرّب بعض الإشعاعات من المفاعل. فقد كشف تقرير أعدته القناة الثانية للتلفزيون الإسرائيلي أذيع بتاريخ 1-7-2003، أن العشرات من عمال المفاعل النووي ماتوا تأثرًا بالسرطان في وقتٍ ترفض فيه إدارة المفاعل والحكومة الإسرائيلية مجرد الربط بين إصابتهم -ومن ثَم موتهم- وبين إشعاعات متسربة.

كما أن المحاكم الإسرائيلية تنظر الآن في أكثر من 45 دعوى قضائية تقدمت بها عائلات المهندسين والخبراء والفنيين العاملين في المفاعل النووي في ديمونا بصحراء النقب؛ بسبب تفشي الإصابة بالسرطان خلال السنوات الأخيرة بعد اختراق الإشعاعات النووية لأجسادهم. وقد طالبوا في الشكاوى المقدمة بسرعة صرف تعويضات عاجلة تقدر بنحو 50 مليون دولار نتيجة الأضرار التي لحقت بهم خلال سنوات عملهم.

الخبراء الأساسيون العاملون في المفاعل الأكثر إصابة بالمرض، بينما تقل الإصابة بنسبة 50% لدى الفنيين والمساعدين من الدرجة الثانية والذين لا يتعرضون مباشرة للإشعاع النووي. يليهم حراس المفاعل النووي، حيث سيصيبهم المرض في السنوات الثلاث المقبلة إذا ما استمروا في عملهم. كما تم اكتشاف أعراض مرض السرطان لدى أكثر من 70% من سكان النقب.

وقد نسب تقرير القناة الثانية في التلفزيون الإسرائيلي إلى أحد العمال الذين أصيبوا بالسرطان تأكيده "أن الحرائق كانت تندلع بشكل يومي تقريبًا داخل المفاعل، وقد استنشقنا بخار المواد النووية الخطيرة"، فيما صرّح عامل آخر "كنت عدة مرات أجد نفسي داخل غيمة صفراء من المواد السامة".

بدأ تشغيل مفاعل ديمونا في كانون الأول/ ديسمـبر 1963، بدعم من فرنسا التي زودت إسرائيل بالآلات والمعدات اللازمة لذلك. وكانت طاقته آنذاك لا تتعدى 26 ميجاوات، مما يترجم إنتاجيًّا بحوالي 8 كيلوجرامات من البلوتونيوم، وهذا يكفي لصناعة قنبلة نووية واحدة بقوة 20 كيلو طنًّا من المتفجرات. وفي السبعينيات رفعت إسرائيل طاقة الإنتاج القصوى لمفاعل ديمونا إلى حوالي 70 ميجاوات، بزيادة قدرها 44 ميجاوات، بينما تسعى إسرائيل حاليًا لزيادة الكفاءة الإنتاجية لمفاعل ديمونا لتصل إلى ما يقارب 100 ميجاوات، متجاهلة كل ما يعانيه المفاعل من مشاكل.

ويشكل إنتاج البلوتونيوم إحدى أخطر العمليات في العالم؛ إذ إن إنتاج كيلوجرام واحد من البلوتونيوم ينتج أيضا 11 لترًا من سائل سام ومشع مثل مركبات الأيزوسيانيد Iso-cyanide كمنتج جانبي، وعلى الرغم من كل المشاكل التي تواجه مفاعل ديمونا فإن إسرائيل تواصل إنتاج البلوتونيوم داخله.

البلوتونيوم الخام الذي يتم إنتاجه في مفاعل ديمونا عبارة عن مسحوق حامضي أخضر اللون، يسخن في درجات حرارة عالية جدًّا، ويتحول إلى سائل يتم ترشيحه لتنتج بعدها "أزرار" صغيرة بوزن 130 جرامًا. ويمكن للمفاعل طبقًا لاعترافات التقني الإسرائيلي فانونو أن ينتج 9 أزرار أسبوعيًّا. أي أن مفاعل ديمونا ينتج سنويًّا 40 كيلوجرامًا من البلوتونيوم، أي ما يساوي 10 - 12 قنبلة.

وتشير التقارير الصادرة عن معهد الأبحاث التطبيقية بالقدس ووزارة البيئة الفلسطينية، إلى أن هناك اعتقادًا بأن المفاعل الإسرائيلي استهلك خلال الأربعين عامًا الأخيرة 1400 طن من اليورانيوم الخام.

وقد أخفقت أكثر من 15 دولة عربية في تمرير قرار يخضع برنامج إسرائيل النووي للتفتيش الدولي بالمؤتمر العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية في فيينا 15-9-2003.. واضطرت لسحب مشروع القرار على وعد أن يطرح المشروع النووي الإسرائيلي للمناقشة في اجتماع العام المقبل



</doc>
<doc id="24773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24773" title="خط الرقعة">
خط الرقعة

خط الرقعة هو أحد الخطوط العربية التي ابتكرها العثمانيون عام 1280هـ / 1863م، يتسم بسهولة قراءته وبسرعة كتابته وغالباً ما يُشَكَّل في الحدود الضيقة باستثناء الآيات القرآنية وهو أكثر الخطوط شيوعاً ويكتب في معظم الدول العربية. يعرف خط الرقعة بحروفه القصيرة المتقطعة المكونة من خطوط مستقيمة قصيرة وانحناءات بسيطة، لهذا الخط مرونة قوية وصريحة، وأغلبها يكون مستقيماً، لا يبدو جميلاً بكثرة التشكيل، فيشكل للضرورة فقط، اذا كان هنالك حرف فيه تقوس فأن هذا التقوس يكون قليلاً جداً، وفي غالبية حروفة يكون الإرتكاز بعرض القلم بزاوية مقدارها 50 درجة إلى 55 درجة، ويعتقد أن خط الرقعة مُشتق من خطّي النسخ والثلث، جميع حروفه مطموسة عدا الفاء والقاف الوسطية وتكتب جميع حروفه فوق السطر ما عدا الهاء الوسطية والجيم والحاء والخاء والعين والغين المنفصلات وميم آخر الكلمة أو الميم المنفصلة. وبشكل عام يميل القلم إلى الأسفل عند الكتابة من اليمين إلى اليسار، خط الرقعة خط واضح وبسيط وهو أسهل الخطوط العربية للكتابة اليومية، والخط العربي المكتوب من عامة الناس هذه الأيام عادةً ما يكون مزيجاً بين خطّي النسخ والرقعة.خط الرقعة يُعرف أيضاً باسم "الخط العثماني" في تركيا وغالبية الوثائق في عهد الإمبراطورية العمانية كُتبت بخط الرقعة لسهولة قراءته وكتابته، وقد كان أيضاً أكثر الخطوط شيوعاً في تركيا أثناء الدولة العثمانية. يستخدم خط الرقعة في عناوين الكتب والمجلات، والإعلانات التجارية، والأعياد، والشهادات المقدمة لطلبة الخط.

وضع قواعد هذا الخط ممتاز بك في عهد السلطان عبد المجيد خان عام 1280هـ\1863 م، وسمي الرقعة لأن الناس قديماً كانوا يكتبونه قديماً على الرقاع، ويستخدم غالب الناس خط الرقعة في كتابتهم اليومية ويمكن كتابة كلام كثير فيه بمساحة ضيقة اذا ما قورن بباقي الخطوط العربية الاخرى.

لم يظهر الإهتمام به إلا في النصف الثاني من القرن الثالث عشر الهجري، حيث وضع الخطاطون قواعد ضبطوا بها شوارده وركزوا على أسس ثابتة و أشكال معينة، وقد طرأت عليه في الفترات التالية بعض التطويرات المحدودة التي لم تؤثر على شكله العام، أما قبل ذلك فقد كان خط الرقعة يعتمد على الأسلوب الشخصي في كتابات الإستنساخ الاعتيادي، وقد ظهرت كتاباته على البردي من القرون الأولى للهجرة، وتأكدت بعض صوره الأخرى في العهود التي تلت عصر ابن البواب، وقد برز خط الرقعة بشكل واضح في أواخر القرن الثاني عشر الهجري، وأوائل القرن الذي يليه نتيجة للحاجة إلى وجود خط يتميز بالبساطة والسرعة في الانجاز، حيث ينسجم مع حركة اليد الطبيعية، بالإضافة الى الجمال، فبرز خط الرقعة ممكناً الجميع من ممارسته بسهولة ويسر، فهو في الواقع نتيجة لتطور خطوط الاستنساخ القديمة التي لم تخضع للقواعد، وقد اخذ اسمه من الخط القديم الذي يعرف بمسمى "الرقاع" ، والذي لا يمت إليه بصلة الا بالاسم فقط و الصيغة المفردة، ولكن يرى باحثون أخرون ان اسم الرقعة أتى نتيجةً لأن الناس قديماً كانوا يكتبونه على الرقاع .

وكان للخطاطون العثمانيين اليد في إرساء قواعده الأخيرة وخصوصاً الخطاط محمد عزت (1257-1320هـ)، حيث عم أسلوبه البلاد العربية وبالخصوص مصر، وقد صدرت فيه أعداد كبيرة من الكراسات في مختلف أنحاء البلاد العربية وتركيا، ولمختلف الخطاطين خاصة بعد اعتماد تدرسيه في المدارس. وقام المستشار ممتاز بك في الدولة العثمانية بوضع قواعد خط الرقعة في القرن الثالث عشر الهجري في عام 1280هـ\1863 م فهو لم يخترعه وإنما كتب قواعده.

ونشأ خط الرقعة متطوراً من الخط الكوفي اللين الذي كان يكتب به لتدوين المكاتبات والمراسلات والمعاملات والكتابات المماثلة، وهذا الخط الكوفي اللين انبثق من خط النسخ ثم خط الثلث وباقي الأنواع الأخرى .

والخط الكوفي اللين يحمل في خصائصه اليبوسة وجرات القلم المستقيمة الجافة والأفقية والرأسية والتي تساعده بشكل ما علي الأداء السريع في المجال الكتابي التدويني. وتطورت الكتابة التدوينية السريعة إلي أن أخذت شكلا قارب أن يكون متفقا عليه في كل مكان وانتشر شكله في العالم الإسلامي إلا وهو خط الرقعة.

وخط الرقعة هو الخط السريع الذي لا يحتاج من كاتبه تعبا ولا تكلفا في دوران اليد لكتابة الحروف أو فرك القلم أو برمة ليأتي بأجزاء من حروفه ،لهذا فهو خط المراسلات أو خط التدوين في الدواوين أو خط المكاتبات أو خط المعاملات.

وقد اصطبغ هذا الخط بهذه الصبغة- فجاءت كتابته علي نفس الخصائص من السرعة وغيرها فلا تركيب فيه ولا تشكيل ولا تزويق ولا حليات ولا زخارف إضافية- لأنه يحمل صفات السرعة في الأداء. ولذا فهو الخط الوحيد في الخطوط المجودة الذي يتم تعلمه بسرعة دون زيادة من إضافات تحسينية .

وهذه الخصائص مجتمعه أصبحت من مميزات الكتابة السريعة لأي نوع من أنواع الخط فالخط الفارسي إذا كتب بسرعة (بإعتبار الكتابة الاعتيادية في بلاد فارس يسمي الفارسي التدويني أي الرقعي. والخط المغربي إذا كتب بسرعة (بإعتبار الكتابة الاعتيادية في بلاد المغرب) يسمي المغربي التدويني أو الرقعي –وكان خط النسخ يكتب في المخطوطات بسرعة فسمي خط النسخ التدويني وفيه كثره من خصائص السرعة أي خصائص الرقعة. 

تعتبر النقطة وحدة القياس للحروف في الخطوط العربية، ويقاس طول الحرف بالنقاط إما عمودياً أو أفقياً أو كليهما، وميزان الحروف هو مقياس تقريبي يساعد المتعلم على ضبط أبعاد الحروف أفقياً وعمودياً، وتكتب النقطة بتشكيل القلم مع السطر بزاوية مقدارها 45 درجة بإتجاه قطري لليمين، يُقسم خط الكتابة النقطة لجزئين متساويين يشكل كلٌ منهما مثلثاً متساوياً.

طول حرف الألف 3 نقاط أفقياً، في الكتابة يتم سحب الأصابع باتجاه راحة اليد.



</doc>
<doc id="24774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24774" title="بركة (طائر)">
بركة (طائر)

البركة أو البط البري يسمى أيضا بط خضاري ، طيور مهاجرة في العادة تعيش في البحيرات والمستنقعات. من عائلة البطيات وهو مشهور باسم البري لوجود نوع يربى في المنازل والمزارع.

ميرفولوجيا:
البط البري قياس 50 حتى 68 سنتيمترا ويزن في المتوسط 1.2 كجم للذكور و 1.1 كجم للإناث، ويمتد جناحها 78 سم إلى 1 متر [1].
ريش:
ويسهل التعرف عليها من الذكور خلال موسم التزاوج (الرمي مرتين في السنة)، الذي يرأسه الأخضر اللامع (ومن هنا اسمها). بقية ريش هو الرمادي والبني والأبيض، مع مرايا خارجية الأزرق البنفسجي منقار أصفر. بعد الزفاف، وانتقل وأخذها الكسوف ريش (البيج مماثلة لتلك الأبناء والإناث)، ويفقد الريش [2]. ثم انه رأى في القصب والحشائش الطويلة. بعد ثلاثة أسابيع، والذكور ثم تستولي على تربية ريش، هذه الفترة القصيرة من يونيو وحتى آب / أغسطس.

الأنثى بمنقار البني وريش دوللير (اللون البيج والبني مرقش) ويشبه البطة السوداء عموما على الرغم من أن أفتح لونا. منقار من الذكور هو مصفر أو مخضر، أكثر أو أقل ملطخة السوداء، وساقيه أحمر برتقالي. الذكور والإناث والأبناء يكون مرآة متقزح اللون الأزرق الأرجواني فاز مع أشرطة بيضاء على الأجنحة. رئيس فراخ البط باللون البرتقالي مع غطاء للرأس، في شريط جديد على العين وأجنحة الظهرية البني الداكن، وصدره الأبيض. من السلالات المحلية يمكن أن تكون تماما أبيض، أسود، أخضر كما كايوغا، ويبدو مشابها جدا لسكان البرية كما كمببلس. من فراخ البط المحلي عادة تماما الصفراء.
البط البري يمكن أن تعيش حتى 29 عاما، لكنه يعيش في المتوسط من 5 سنوات.

مثل البط الأخرى، والدجالين البري، أو انخنخ الدجالين. صرخة مدوية والإناث هو صاخب، والذكور ليونة.

البط البري هو خجول على الأقل. من السهل ان يتأقلم مع الحياة في المدينة. وكثيرا ما يحدث مع الأنواع الأخرى (البطة السوداء الأمريكية، بين تايل في أوروبا وزميل البط المنزلي)، والذي يمكن أن يسبب مشاكل التلوث الوراثي داخل السكان (البرية والداجنة). ومن بعيد قطيعي خارج فترات التكاثر، والإناث جدا وفية لنفس الأراضي في العودة إلى هناك كل عام.

طيور البط النافق ينتمي إلى مجموعة من البط هاو، الذي يفضل أن يتغذى على سطح الأرض أو في المياه الضحلة، والمضي قدما إلى الركل وبالتناوب في التعميم : انه يغرق رأسه في 'المياه والميل إلى الأمام، والسماح لها للوصول إلى الجزء السفلي من المياه مع منقاره. فهومن الحيوانات النهمة ويتغذى على الأسماك والأعشاب، والبذور، والديدان، والضفادع والحشرات والفئران.

التكاثر يمكن أن يتم في شباط / فبراير، وخصوصا بين المستقرة، وحتى تموز / يوليو، اعتمادا على خطوط العرض. العش البري هو بدائي واختيار مكان التعشيش دون تعقيد، فإنه يمكن استخدام الأرض الجرداء أو الأشجار المجوفة. ما هو مصنوع من اغصان والريش من الإناث تسحب مجال معين من صدره. عدد البيض يتراوح من 5 إلى 15، يولد(18) تعتبر المنتمين إلى الأنثيين. الحضن الإناث فقط لنحو 28 يوما. في الواقع، وريش للإناث يسمح له أن يمر مرور الكرام بين الغطاء النباتي. إذا كان الذكور ساعد الحضانة، العش يسهل رصدها من قبل الحيوانات المفترسة وتدميرها. والمفترسات الرئيسية هي البشر والحيوانات آكلة اللحوم الصغيرة مثل الثعالب والسمور والقضاعة.

بعد الفقس، والإناث لا تزال تتعامل فقط مع فراخ البط. أنه يؤدي إلى المياه القريبة منك ويعلمهم السباحة ويأكل حتى أنهم من العمر ما يكفي للبلوغ (7 أسابيع). ثم انهم
يغادرون العش. فراخ البط وسوف تتكرر في السنة التالية.

هذه حياة بطة في الأراضي الرطبة ذات المياه العذبة، وإما في المستنقعات والبرك والبحيرات أو الأنهار الهدوء، في جميع المناطق المعتدلة وشبه الاستوائية في أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا، نيوزيلندا وأستراليا، من مستوى سطح البحر إلى 2000 متر. انه يعيش على الماء، ويذهب إلى الشاطئ للتعشيش، ويستريح. هذه هي الأنواع المهاجرة في مجموعتها الشمالية. على سبيل المثال، عينات من أمريكا الشمالية في فصل الشتاء في جنوب المكسيك، وبعض منها في أمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي من سبتمبر حتى مايو.

البط البري هو سادس أكثر الأنواع المصيدة في فرنسا. وهناك عدة تقنيات الصيد المستخدمة في البري، وتعرض للضرب، في الماضي، والصيد الثابتة في كوخ والتراب. والبري هو حوالي 60 ٪ من فرنسا بطة تقتل سنويا حوالي 1 000 561 في عام 2004 [2] وراء حمامة الخشب، والدراج والقلاع.

كما هو الحال مع جميع الطيور المائية، وفقدان الموائل الطبيعية في الليل هنا. وعلاوة على ذلك، تلوث المياه الجوفية.

الإصدارات الضخمة من تربية الطيور في المناطق مع ارتفاع ضغط الصيد قد نجمت عن الصلبان مع الأفراد البرية. أيضا، لا الأفراد الكلمات المتقاطعة أصبحت نادرة للغاية، لا سيما في أوروبا الغربية. هذا التلوث الجيني يتميز الانحرافات اللونية للريش.

طيور البط النافق قد هجن مع ما يقرب من خمسين نوعا من Anatidae : بطة، نظارات دوك، جادوال، Wigeon، براون بطة، بطة الأسود، والبط ميلر، الأصفر المنقار البط الأسود، بط، Spotbill الفلبينية دوك، الجراف، البط البري، فضي البط البري، الأحمر Pochard المتوج، Rosybill، معنقدة.، عام العيدر بط ناعم الزغب... [17]. بالإضافة إلى ذلك، أن الرجل يعبر البري مع نوع آخر من البط المنزلي، بطة مسكوفي لإنتاج بطة بغل. هذه hybridizations يتم تفسير ذلك الإشعاع حديثة نسبيا التطوري للجنس أنس وحتى فصيلة البطيات.

ربما لأن نتائجه الهامة للتدجين (التلوث، والتهجين الوراثي..)، وهو عرضة لكثير من الأمراض ويمكن أن تحمل العديد من الطفيليات. غالبا ما يكون ضحية للتسمم الرصاص المرتبطة مع الرصاص.

انتباه الجمهور، والأطباء البيطريين والصيادين كما تم مؤخرا الانتباه إلى قدرته على المنزل وتحمل فيروس انفلونزا الطيور H5N1، دون أن يموت. وفقا لدراسة [18]) من عام 2008، في 6 أنواع من البط البري اختبار لقياس مدى فترة طويلة من هذه الطيور يمكن التخلص من الفيروس دون الخضوع لهذا المرض (بعد التجارب المصابة)، البري يبدو أفضل وسيلة للفيروس طويلة مسافة (5 الأنواع الأخرى اختبار سرعان ما توفي من الفيروس و/ أو قد ظهرت الأعراض التي تؤثر على الهجرة أو البقاء على قيد الحياة العادية). في هذه الحالة، كالفيرت هو النوع الوحيد من وفرة تفرز الفيروس من دون أعراض. لذلك أقترح أن الباحثين Colvert كان في المقام الأول ثم في الطيور البرية من البرامج البيئية وبائية، وكان بسبب سلالة H5N1—في أوائل عام 2008—قد انتشر في أكثر من 60 بلدا (من خلال التجارة في الطيور الداجنة وربما أقل بكثير من حركة الطيور البرية).

يستطيع معظم البلدان المضيفة كل أو جزء من السكان السنة من البط البري (البرية، والمحلية، وشبه المدجنة). هذه الطيور، والبط الأكثر وفرة في أوروبا (تقدر بنحو 9 مليون شخص في أوروبا الغربية) هو الأكثر مدفوعة وذلك هو أيضا في غاية موجودة في الأماكن العامة والحدائق الخلفية.

ربما لأن نتائجه الهامة للتدجين (التلوث، والتهجين الوراثي..)، وهو عرضة لكثير من الأمراض ويمكن أن تحمل العديد من الطفيليات. غالبا ما يكون ضحية للتسمم الرصاص المرتبطة مع الرصاص.

انتباه الجمهور، والأطباء البيطريين والصيادين كما تم مؤخرا الانتباه إلى قدرته على المنزل وتحمل فيروس انفلونزا الطيور H5N1، دون أن يموت. وفقا لدراسة [18]) من عام 2008، في 6 أنواع من البط البري اختبار لقياس مدى فترة طويلة من هذه الطيور يمكن التخلص من الفيروس دون الخضوع لهذا المرض (بعد التجارب المصابة)، البري يبدو أفضل وسيلة للفيروس طويلة مسافة (5 الأنواع الأخرى اختبار سرعان ما توفي من الفيروس و/ أو قد ظهرت الأعراض التي تؤثر على الهجرة أو البقاء على قيد الحياة العادية). في هذه الحالة، كالفيرت هو النوع الوحيد من وفرة تفرز الفيروس من دون أعراض. لذلك أقترح أن الباحثين Colvert كان في المقام الأول ثم في الطيور البرية من البرامج البيئية وبائية، وكان بسبب سلالة H5N1—في أوائل عام 2008—قد انتشر في أكثر من 60 بلدا (من خلال التجارة في الطيور الداجنة وربما أقل بكثير من حركة الطيور البرية).


</doc>
<doc id="24776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24776" title="كرج (توضيح)">
كرج (توضيح)

كرج قد تشير إلى أحد المعاني التالية:



</doc>
<doc id="24785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24785" title="ولاية جندوبة">
ولاية جندوبة

ولاية جَنْدُوبَة (كان اسمها قبل عام 1966 ولاية سوق الأربعاء) ولاية تقع في أقصى الشمال الغربي للجمهوريّة التونسيّة. تحدها شرقا ولاية باجة و غربا القطر الجزائري و جنوبا ولايتي سليانة و الكاف و شمالا البحر الأبيض المتوسط يشقّ نهر مجردة مدينة جندوبة عاصمة الولاية وهو أطول نهر بالبلاد التونسية و وادي مجردة ينحدر من جبال سوق أهراس بالجزائر. وتتميّز باتساع سهولها وجودة تربتها و كثرة سدودها بها أكثر من ثلث المخزون المائي بالبلاد التونسية و فيها أعكبر الغابات المعروفة بسلسلة جبال خمير تمتد من الجزائر الى ولاية بنزرت التونسية وخصوبتها وتنوّع فلاحتها وإنتاجها الزراعي الوفير وبمناطقها السقويّة الشاسعة والمتعدّدة. 

جندوبة هي وريثة بلاريجيا المدينة الرومانية والبونيقية التي صعدت منذ القرن الأول للميلاد إلى مرتبة البلدية وتمصرت مع أختها شمتو فأصبحت قاعدة الشمال الغربي على الطريق الرئيسية بين قرطاج وبونة, فبعد هجر بلاريجيا لم يحصل أن تكونت مدينة بسهول مجردة الوسطى لتواصل حمل مشعل التمدن والحضارة رغم تعاقب القبائل على المنطقة من المشرق العربي أو من داخل البلاد إلى أن تكونت نواة مدينة جندوبة حول محطة السكة الحديدية التي شرع في استعمالها في 01-09-1879.

ولقد انبعثت مدينة جندوبة في أول الأمر شمال السكة الحديدية حول الثكنة العسكرية متواضعة بسيطة في مظهرها وهندستها وبعد عقد من الزمن أخذت تتوسع جنوبا مكونة بذلك عدة أنهج جديدة كنهج المغرب ونهج الساقية ونهج محمد علي. عرفت مدينة جندوبة منذ نبعاثها باسم سوق الاربعاء نسبة إلى اسم السوق الأسبوعية التي تنتصب كل يوم أربعاء أما سكان المنطقة فكانوا يطلقون عليها كلمة البراكة نسبة إلى المحلات المشيدة من ألواح الخشب وفي سنة 1966 أطلق عليها اسم جندوبة بمقتضى أمر رئاسي بتاريخ 30-04-1966. 

تجدر الإشارة أن أصل اسم بربري وهو يتكون من كلمتين الأولى جن ومعناها "سوق" والثانية دوبة ومعناها "قمح". وهذا ما يعيدنا إلى التسمية التي وقع ذكرها سابقا وهي سوق الإربعاء إذ أن السوق كان ولا زال فعلا ينعقد يوم الإربعاء. وبدخول المستعمر الفرنسي وبإرادته تغيير الكثير من تراث البلاد سواء كان عربي إسلامي أو بربري فقد غير اسم المنطقة الأصلي وهو جندوبة إلى سوق الأربعاء، ومع حصول البلاد على الاستقلال، قررت الحكومة إعادة الاسم الأصلي. وهذه اللمحة التاريخية تطرح مسألة انبعاث هذه البلاد بعد انتصاب الاستعمار الفرنسي على الأراضي التونسية. إذ توجد جندوبة فعلا على سهول منبسطة مترامية الأطراف وهو أمر غير معهود في التاريخ فعلى مر الأزمان أقيمت أغلب المدن على مرتفعات أو محاطة بالوديان والمياه، والغاية استراتيجية عسكرية بغية تفادي غارات العدو. إلا أن دخول الحماية الفرنسية وبسطها لنفوذها على كامل التراب التونسي جعل مثل هذه العادات تندثر وتتوجه جهود الأهالي نحو مقاومة المستعمر، مما سمح بانتصاب أول براكة، والكلمة معروفة عند الأهالي وقد وقع ذكرها أعلاه

تقع مدينة بلاريجيا الأثريّة شمال مدينة جندوبة وعلى مسافة 8 كم منها وبالتحديد على سفح جبل ربيعة. وتعتبر بلاريجيا من أشهر المدن في العهود القرطاجنية والرومانيّة والبيزنطيّة والتي تدل آثارها القائمة إلى اليوم على تاريخها وثرائها وشموخ حضارتها.

ويرقى تاريخ "بلا" إلى أواخر القرن الخامس وبداية القرن الرابع قبل الميلاد وقد كشفت الحفريات التي قام بها الدكتور – كرتون- حوالي سنة 1900 بالبعض منها عن آثار قيمة للغاية مثل التماثيل والسوق والحمام والكنيسة والمسرح والمنازل التي تحت الأرض، وتمتاز هذه الآثار بفسيفسائها الرومانيّة التي زخرفت بها أرضيّة هذه المباني وجدرانها؛ وقد رسمت بها لوحات عجيبة تحكي جوانب من حياة عصرها. وقد اتخذت منها تماثيل وقطع أثرية وضعت بالمتحف الوطني. وببلاريجيا عين جارية عذبة مازالت مياهها إلى اليوم دافقة وكانت قبل جلبها في القنوات إلى مدينة جندوبة تنساب في حقول منخفضة تسمى "شط الحمام" مكونة بحيرة كبيرة من الأمطار.

إنّ هذا المحيط الثري بمناظره الطبيعيّة ومعالمه الأثريّة كفيل بأن يجعل من جندوبة ياحيّا وخصوصا في فصل الربيع.

ومن المعالم الأثرية الهامّة أيضا شمتو التي كشفت الحفريات المتواصلة فيها عن معالم نادرة كالمقبرة النوميديّة التي تمّ العثور عليها تحت مستوى ساحة من العهد الروماني وقد وقع استعمالها من القرن الخامس إلى منتصف القرن الأوّل ق م. وتقع شمتو على مسافة 20 كم غرب المدينة وهي مدينة بربريّة تعاقبت عليها نفس الحضارات التي عرفتها بلاريجيا وتتميّز بالمعالم الفريدة من نوعهأ مثل الهضبة المقدسة والجسر الحجري على وادي مجردة وقد اشتهرت برخامها الأصفر.

كما توجد بهذه المنطقة المخلفات الأثريّة لوسط المدينة في العهد الروماني مثل الساحة العمومية وبناية البازيليك المدنيّة وحنفية ضخمة وقوس نصر ودكاكين وساحة صغيرة. وتوجد في بقيّة الموقع أثار متناثرة للمباني المعهودة فــي كل مدينة من العهد الروماني: المسرح والمدرج والسوق والحمام والحنايا. ويوجد بها الآن متحف أثري يضمّ مجموعة هامّة من القطع الأثريّة النادرة.

تبعد مدينة جندوبة 160 كم على العاصمة تونس.

الطقس في عين سلطان يمتاز ببرودته الشديدة في فصل الشتاء وحرارته المعتدلة عموما في فصل الصيف. تتجاوز معدلات تساقط الأمطار الألف ملمتر في السنة وتنزل الثلوج في بعض الأحيان في فصل الشتاء متجاوزة في سمكها في بعض الحالات نصف المتر. تشتهر القرية بعذوبته مياهها ويرجع البعض تسمية القرية إلى عين طبيعية عذبة جدا تسمى "عين سلطان" توجد بالقرب من مركز الغابات التابع لوزارة الفلاحة.


جامعة جندوبة هو قطب جامعي يوجد مقره بولاية جندوبة. تتضمن الجامعة كلية، 7 معاهد و5 مؤسسات ذات الإشراف المزدوج. في السنة الجامعية 2008-2009, بلغ عدد الطلاب الدارسين فيها حوالي 15000 طالبا فيما بلغ عدد إطارات التدريس فيها 837 إطارا.


</doc>
<doc id="24797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24797" title="فضاء هيلبرت">
فضاء هيلبرت

المفهوم الرياضياتي لفضاء هيلبرت يعمم مفهوم الفضاء الإقليدي. فهو فضاء معياري معرف عليه دالة الجداء الداخلي بشرط أن يكون المعيار المعرف عليه هو بدلالة دالة الجداء الداخلي هذه, بالإضافة إلى وجوب كونه فضاء معياريا كاملا أو ما يدعى ب فضاء باناخ. وهذا يعني أن أي فضاء هيلبرت هو فضاء باناخ ولكن العكس غير صحيح.
مثال على ذلك, الفضاء Q هو فضاء منتظم تحت النظيم العادي ولكنه ليس بفضاء بانخ.

سمي هذا الفضاء هكذا نسبة إلى ديفيد هيلبرت.



</doc>
<doc id="24798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24798" title="فضاء متجهي معياري">
فضاء متجهي معياري

الفضاء المتجهي المعياري هو فضاء اتجاهي عُرفت عليه دالة المعيار.

كل فضاء معياري هو فضاء متري ولكن العكس قد لا يتحقق.

الفضاء المتجهي المعياري هو زوج ("V"، ‖·‖ ) حيث "V" هو فضاء متجهي و ‖·‖ معيار على "V".

الفضاء المتجهي نصف المعياري هو زوج (p ،V) حيث "V" هو فضاء متجهي و p نصف معيار على "V".

هذا يدل على أن دالة المعيار هي دالة متصلة.



</doc>
<doc id="24799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24799" title="كورسيكا">
كورسيكا

قـُرْشِقَة أو قـَرْسَقة أو كُورَسِكَا أو كُورَسِيكَا (بالفرنسية: Corse، بالكورسية: Corsica) جزيرة فرنسية في البحر المتوسط، تقع غربي إيطاليا، وشمال جزيرة سردانية، وجنوب شرق فرنسا. جزيرة قرشقة هي الرابعة من حيث المساحة في المتوسط بعد (صقلية وسردانية وقبرص، وفيها مسقط رأس نابليون بونابرت و ميشال زيفاكو .يعتمد اقتصاد الجزيرة بشكل عام على السياحة.

إنّ أصل تسمية الجزيرة يبقى غامضا من حيث معنى التسمية إلّا أنه من الواضح أنّ أصل التسمية إغريقي (كورسيس) ، و قد سكنت هذه الجزيرة منذ ما قبل التاريخ و قد استوطنها في العصر الحجري الوسيط شعوب متوسطية السحنة (شعوب البحر المتوسط) .
و منذ أواسط الألفية الأولى قبل الميلاد احتلها القرطاجيون ،كما استوطنها الإغريق و احتلّها الإيتروسكانيون لفترة طويلة من الزمن حتى سقطت بيد الرومان و أضحت إلى جانب سردينيا ولاية رومانية تابعة للجمهورية الرومانية حينها .
بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية أواخر القرن الخامس الميلادي غزتها شعوب عديدة منها البرابرة الوندال ثمّ القوط الغربيون ، كما غزاها العرب المسلمون و كذلك اللومبارديون و آخر تلك الغزوات كانت اجتياح (بيبين الثالث) ملك الفرنك (الفرنجة) لها و طرده للغزاة الذين سبقوه و قام بمنح الجزيرة للكرسي البابوي عام 756.م و بقيت الجزيرة تابعة للكرسي البابوي حتى القرن الرابع عشر .
عام 1347.م استولى الجنويون على الجزيرة و استوطنوا فيها و حكموها حتى عام 1729.م و من المعروف أن نابليون بونابرت هو من أصول جنوية نبيلة فأجداده ممن وفدوا من جنوة و تحكموا بالجزيرة سياسيا و اقتصاديا .
اندلعت في عام 1729.م ثورة شعبية عارمة ضدّ الحكم الجنوي في كورسيكا و استمرّ الكفاح طويلا و لمدّة 26 عاما حتى انتهى عام 1755.م بتوقيع استقلال كورسيكا على يد المناضل الكورسيكي (باسكالي باولي) الذي كتب أول دستور للجزيرة و قد كتبه باللغة الإيطالية (اللغة الرسمية الثقافية آنذاك) كما أعلن باولي أنّ الإيطالية هي اللغة الرسمية في كورسيكا .
لم يدم استقلال الجزيرة أكثر من 14 عاما ، فقد اجتاحها الفرنسيون عام 1769.م و قد كان السبب الرئيسي لذلك في أنّ كورسيكا لم تستقل بشكل كامل عن جمهورية جنوة إذ بقي الجنويون ذوي سطوة و سلطة في شؤون الجزيرة و قد عقد الجنويون صفقة مع فرنسا تقضي بشراء فرنسا (التي كانت قد عانت خسائر فادحة خلال حرب السنوات السبع) للجزيرة و قد عقد هذا الاتفاق عام 1764.م .
عارض الكورسيكيون هذا الاتفاق و خاضو مقاومة شرسة ضدّ الغزو الفرنسيّ اتّسعت لتتحول إلى حرب قصيرة الأمد (1768-1769.م) انتهت بهزيمة المقاومين في معركة بونتي نوفو و في السنة التالية (1770.م) ضمّت فرنسا الجزيرة رسميا إلى ممتلكاتها .
ناضل الكورسيكيون الهاربون من الجزيرة في الخارج من أجل الحصول على دعم خارجي و قد حصلوا على بعض التأييد من بريطانيا إلا أنه لم يرتق للمستوى المطلوب للبدء بثورة جديدة .
بعد اندلاع الثورة الفرنسية عام 1789.م و سقوط النظام الملكي ، بدأت الآمال باستقلال كورسيكا تعود من جديد و لا سيّما بعد عودة باولي من منفاه في بريطانيا و دعوته عام 1794.م للقوّات البريطانية لغزو الجزيرة و تحريرها من الحكم الفرنسي و قد تمّ ذلك لهم بالفعل و أسّسوا مملكة أنجلو-كورسيكية استمرّت حتى عام 1796.م حينما تدخلت إسبانيا لصالح فرنسا في الحرب على الجزيرة فاضطرت القوات البريطانية للانسحاب و عاد الفرنسيون مجدّدا إلى كورسيكا .
خلال الربع الأول من القرن التاسع عشر و بعد انتهاء الحروب النابليونية تأرجحت تبعية الجزيرة بين المملكة الفرنسية و المملكة البريطانية .
بعد سقوط فرنسا على يد الفيرماخت(القوات الألمانية) عام 1940.م خضعت الجزيرة لنظام حكومة فيشي الفرنسية المتعاونة مع النازيين. حررت الجزيرة على يد قوات إيطالية و قوات فرنسا الحرة عام 1943 قبل أن يتم استخدامها كقاعدة عسكرية جوية للهجوم على إيطاليا المحتلة من قبل ألمانيا انذاك وذلك بعد وقت قصير من توقيع الهدنة بين إيطاليا وقوات الحلفاء.

خلال الحرب العالمية الثانية أنشأت الولايات المتحدة الأمريكية على الجزيرة 17 حقلا جويا لاستخدامها من قبل الطائرات قاذفة القنابل التي كانت تهاجم أهدافا في إيطاليا. لذلك لقبت كورسيكا في ذلك الوقت ب "يو إس إس كورسيكا".

يبلغ طول الشريط الساحلي لجزيرة قرشقة حوالي 1000 كم . كما تضم قرشقة تضاريس متباينة حيث تضم مرتفعات وجبال أعلاها منت شنته Monte Cinto التي يبلغ أرتفاع قمتها 2706 متر. إضافة إلى 20 قمة أخرى تبلغ ارتفاعاتها حوالي ال 2000 مترا عن سطح البحر .

بلغ عدد سكان كورسيكا 118 294 نسمة في 1 يناير 2006 و 966 302 في 1 يناير 2008. في 1 يناير 2012 أحصى المعهد الوطني الفرنسي للإحصاء و الدراسات الاقتصادية ساكنة 2009 القانونية ب 674 305 نسمة.
حسب إحصائيات عام 2009.م فإنّ 9% من سكان كورسيكا من الأجانب، بساكنة مهاجرة قوامها 362 25 نسمة منهم 844 12 مغاربيا.
يشكل المغاربيون حوالي 50% تقريبا من مجموع المهاجرين ، يضاف إليهم مهاجرون من إيطاليا و البرتغال .
31.2% من مواليد 2011 بالجزيرة (ما تعداده 962 من 084 3) لديهم واحد من الأبوين، على الأقل، مزداد بالخارج. و هي ثالث أعلى نسبة في فرنسا بعد مناطق إيل دو فرانس (46.3%) و بروفنس ألب كوت دازور (32.6%). بين المواليد ال 962، 17.6% هم أبناء آباء ولدوا في المغرب العربي، و هي أعلى نسبة بين مناطق فرنسا.

خلال القرن التاسع عشر و في سبيل البحث عن ظروف اقتصادية و معيشية أفضل هاجرت مجموعات من الكورسيكيين إلى الدول الأكثر ثراء آنذاك ، كانت غالب الهجرات تتمّ إلى المستعمرات الفرنسية أو إلى دول أمريكا الجنوبية و على رأسها فنزويلا و بورتوريكو ، و في الربع الثاني من القرن العشرين هاجرت أعداد كبيرة من الكورسيكيين إلى جنوب فرنسا و لا سيّما مدينة مارسيليا حيث يبلغ تجمعهم هناك حوالي 200 ألف نسمة. يبلغ عدد الكورسيكيين في المهجر اليوم ما يقارب 1.5 مليون نسمة (800 ألف منهم في فرنسا) .
حسب إحصائيات 2009، أحصي ما قوامه 362 25 أجنبيا، موزعين حسب جنسياتهم كالآتي:

كورسيكا هي إحدى مناطق فرنسا التي تمتلك لغتها الخاصة بها وهي اللغة الكورسية,وهي أقرب إلى الإيطالية منها إلى الفرنسية.لكن بعد أن سيطر الفرنسيون على الجزيرة في القرن الثامن عشر,عملوا على السيطرة على الإعلام والتجارة مما ساعد على نشر اللغة الفرنسية وقلل من أهمية اللغة الكورسية.

يتكلم اللغة الكورسية في الوقت الحاضر حوالي 10% من السكان.بالإضافة إلى ذلك, حوالي نصف سكان الجزيرة يستطيعون تكلم القليل منها.

صدرت كورسيكا عددا من الفنانين العالميين,مثل الفنان التجريدي فرانسوا لانزي.

تتميز كورسيكا بوضعية إدارية مؤسساتية استثنائية في فرنسا. فتسميتها الرسمية هي المقاطعة الترابية لكورسيكا Collectivité territoriale de Corse-CTC و هو وضع خاص بالجزيرة، خلق بقانون في 13 ماي 1991، يعطي لكورسيكا هامش سلطة ذاتية أكبر من سلطات المنطقة.
عندما أنشئت، في 1960، دوائر العمل الجهوي Circonscriptions d'action régionale-CAR، والتي عوضت لاحقا بالمناطق، كانت كورسيكا تابعة لمنطقة بروفنس ألب كوت دازور، قبل أن تفصل عنها بمرسوم سنة 1970.
في 1 يناير 1976، تم تقسيم كورسيكا، بقانون، إلى إقليمين: كورسيكا الجنوبية و كورسيكا العليا.
تحظى كورسيكا وفق هذه الأطر المؤسساتية، بوضعية فريدة بين مناطق فرنسا القارية، شبيهة بأغلبية المناطق الأوروبية ذات الجهوية الموسعة. و يرجع ذلك إلى الخصوصية التاريخية للجزيرة داخل الجمهورية الفرنسية، و التي تجسدت عبر إصلاحات قانونية سنوات 1982 و 1991 و 2002، و التي هدفت بالأساس إلى احتواء النقاشين السياسي و الهوياتي داخل ديمقراطية محلية متقدمة و جهوية موسعة، مقارنة مع باقي مناطق فرنسا.
تضم المقاطعة الترابية لكورسيكا، المؤسسات التالية:

تعتبر كورسيكا أقل مناطق فرنسا نموا من الناحية الاقتصادية.يعتمد الاقتصاد في كورسيكا على السياحة بشكل كبير,حيث تتميز الجزيرة بجبالها وسوحالها وبمناخها الملائم مما جعلها مقصدا سياحيا.
يتصف مناخ كورسيكا بالاعتدال. وتزدهر زراعة المحاصيل في تربة الوديان الخصبة حيث يزرع الفلاحون الزيتون، والعنب والفواكه الأخرى، والحبوب، والخضراوات، والتبغ. وتوجد أشجار البلوط الفلّيني، والصنوبر، والبلّوط والكستناء بالقرب من منحدرات الجبال. ويطحن الكورسيكيون الكستناء ليكون دقيقًا لصناعة الخبز. وينتج الصوف للملابس من الأغنام التي ترعى في الجبال. ويزاول السكان في الساحل صيد أسماك السردين، والبحث عن المرجان، ويقوم المشتغلون بالتعدين باستخراج الجرانيت والرخام من المحاجر في الجبال. وكذلك توجد بعض مناجم للحديد والرصاص والنحاس.

أصبحت الأجبان والصوف ـ منذ الحرب العالمية الثانية ـ من أهم الصادرات الرئيسية لكورسيكا. تعد السياحة أسرع مصدر متنام للدخل في الجزيرة. ويستمتع السياح في كورسيكا بالمناخ وبالمنظر الصخري المتعرج وبالقرى الزاهية.



</doc>
<doc id="24804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24804" title="فنار الإسكندرية">
فنار الإسكندرية

فنار الإسكندرية أو منارة الإسكندرية - فاروس الإسكندرية - من عجائب الدنيا السبع التي ذكرها الإغريق، وكان موقعها على طرف شبه جزيرة فاروس وهي المكان الحالي لقلعة قايتباي بمدينة الإسكندرية المصرية. تعتبر أول منارة في العالم. أقامها سوستراتوس في عهد بطليموس الثاني عام 270 ق.م وكانت ترتفع 120 مترا ودمرت في زلزال عام 1323.

الثابت تاريخياً أن فنار الإسكندرية التي كانت من عجائب الدنيا السبع، قد أُنشأت عام 280 ق.م، في عصر«بطليموس الثاني»، وقد بناها المعماري الإغريقي«سوستراتوس»، وكان طولها البالغ مائةً وعشرين متراً، ويعتقد البعض أن الحجارة المستخدمة في بناء قلعة قايتباي هي من أحجار الفنار المدمر، كما أن موقع القلعة هو ذاته موقع فنار المنهار، وقد وصف«المسعودي»، في عام 944 م، الفنار وصفاً أميناً، وقدَّر ارتفاعها بحوالي 230 ذراعاً. وقد حدث زلزال 1303 م في عهد السلطان«الناصر محمد بن قلاوون»، فضرب شرق البحر المتوسط، ودمر حصون الإسكندرية وأسوارها ومنارتها.

وقد وصف«المقريزي»، في خططه، ما أصاب المدينة من دمار، وذكرَ أن الأمير«ركن الدين بيبر الجشنكير» قد عمَّر المنارة، أي رمَّمها، في عام 703 هـ. وبعد ذلك الزلزال المدمر بنصف قرن، زار«ابن بطوطة» الإسكندرية، في رحلته الثانية، في عام 1350 م، وكتب يقول:« وقصدتُ المنارة، عند عودتي إلى بلاد المغرب، فوجدتها قد استولى عليها الخراب، بحيث لايمكن دخولها ولا الصعود إليها؛ وكان«الملك الناصر»، شرع في بناء منارة بإزائها، فعاقه الموت عن إتمامها«.

ويروي المؤرِّخ المصري«ابن إياس»، أنه عندما زار السلطان«الأشرف قايتباي» الإسكندرية، في عام 1477 م، أمر أن يُبنى مكان الفنار برج جديد، وهو ماعُرف فيما بعد ببرج قايتباي، ثم طابية قايتباي، التي لا تزال قائمةً، حتى اليوم.

وكان الفنار يتألَّف من أربعة أقسام، الأوَّل عبارة عن قاعدة مربَّعة الشكل، يفتح فيها العديد من النوافذ، وبها حوالي 300 غرفة، مجهَّزة لسكنى الفنيين القائمين على تشغيل المنار وأُسرهم. أما الطابق الثاني، فكان مُثمَّن الأضلاع، والثالث دائرياً، وأخيراً تأتي قمة الفنار، حيث يستقر الفانوس، مصدر الإضاءة في المنارة، يعلوه تمثال لإيزيس ربه الفنار ايزيس فاريا.

ومن الطريف، أن اسم جزيرة «فاروس» أصبح عَلَماً على اصطلاح منارة، أو فنار، في اللغات الأوربية، واشتُقَّت منه كلمة «فارولوجيا» للدلالة على علم الفنارات.

ولم يعرف أحد، يقيناً، كيف كانت تعمل المنارة، أو الفنار، وقد ظهرت بعض الاجتهادات، لم يستقر الخبراء وعلماء التاريخ على أيٍ منها. وثمَّة وصفٌ لمرآة ضخمة، كاسرة للآشعة، في قمة الفنار، كانت تتيح رؤية السفن القادمة، قبل أن تتمكن العين المجرَّدة من رصدها.

وقد كتب الرحَّآلة العربي القديم«ابن جبير»، أنَّ ضوء الفنار كان يُرى من على بُعد 70 ميلاً، في البحر. وهناك رواية تُفيد بأن مرآة الفنار، وكانت إحدى الإنجازات التقنية الفائقة في عصرها، قد سقطت وتحطَّمت في عام 700 م، ولم تُستبدل بغيرها وفقد الفنار صفته الوظيفية منذ ذلك الوقت، وقبل أن يدمِّره الزلزال تماماً.

ويُقال أن الصعود إلى الفنار، والنزول منه، كان يتم عن طريق منحدر حلزوني أما الوقود، فكان يُرفعُ إلى مكان الفانوس، في الطابق الأخير، بواسطة نظام هيدروليكي. وقد وصف فورستر طريقة أخرى لرفع الوقود (الخشب) إلى موقع الفانوس، فذكرَ أن صفَّاً طويلاً من الحمير كان في حركة دائبة، لايتوقف ليلاً أو نهاراً، صعوداً ونزولاً، عبر المنحدر الحلزوني، تحمل الوقود الخشبي على ظهورها!.

وفي مُفتتح القرن العشرين، قدَّم الأثري والمعماري الألماني«هرمان ثيرش» نموذجاً للفنار، في هيئة أقرب إلى نُصُب تذكاري، يرتفع كبرج فخم مكوَّن من ثلاثين طابقاً، ويحتوي على 300 غرفة.

إن فريق الباحثين الأثريين، العاملين بموقع قايتباي، يسعون للحصول على كتل حجرية تنتمي لأنقاض الفنار القديم وهم يعرفون أن واجهته كانت تحمل لوحةً تذكارية، منحوتة بحروف يونانية ضخمة، فإذا وجدوا تلك اللوحة، أو جزءاً منها، تأكد للجميع أن الكتل الحجرية الضخمة، الغارقة بالموقع، هي أنقاض الفنار.

إن بعض علماء التاريخ يشكك في أن الفنار القديم هو مصدر هذه الكتل، ويعتقد أنها مجرَّد صخور كانت تُلقى إلى الماء، في العصور الوسطى، كإجراء دفاعي لإغلاق الميناء أمام سفن الصليبيين الغزاة. ومع ذلك، فإن«جان إيف إمبرور» لايزال متمسِّكاً باعتقاده أن بين هذه الأنقاض الغارقة قطعاً من جسم الفنار، سقطت في المياه عندما تحطَّم ذلك البرج الضخم، بفعل الزلزال. ولكي يؤكد هذه الاحتمالات، يحاول جان إيف أن يتتبَّع كل الدلائل والإشارات التاريخية حول حجم وهيئة ذلك المبنى الغامض، الذي ورد ذكره ووصفه في كتابات عشرات من الكتَّاب الإغريق والرومان والعرب القدامى، الذين سجَّلوا أوصافاً عجيبةً له، ولكن كتاباتهم لاتشفي غليل إمبرور، لعموميتها وعدم دقتها، وأحياناً لتناقضها مع بعضها البعض.



</doc>
<doc id="24805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24805" title="فضاء باناخ">
فضاء باناخ

فضاء باناخ هو فضاء معياري كامل، مما يعني ان كل متتالية كوشي من عناصر هذا الفضاء تنتهي داخل الفضاء نفسه وهذا ما يجعل منه فضاء مغلقاً.

سمي هذا الفضاء هكذا نسبة إلى عالم الرياضيات البولندي ستيفن باناخ.



</doc>
<doc id="24807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24807" title="طب الجهاز العصبي">
طب الجهاز العصبي

طب الأعصاب أو مبحث الأعصاب أو طب الجهاز العصبي أو دراسة الجهاز العصبي " neurology" ( المشتق من الجذور اللاتيني neuron= عصب, -logia= دراسة ) هو تخصص طبي يُعنى باضطرابات الجهاز العصبي. بتفصيل أكثر، يهتم علم الأعصاب بتشخيص و علاج جميع فئات الأمراض التي تتضمن أيّاً من : الجهاز العصبي المركز, الطرفي . اللاإرادي , و يشمل ذلك الأعصب و أغلفتها و الأوعية الدموية و الأنسجة المستجيبة لها كالعضلات.

عالم الأعصاب هو طبيب يتخصص في هذا العلم و مُدرَّب على فحص, تشخيص و علاج الاضطرابات العصبية. عالم الأعصاب يمكن أن يشترك أيضا في الأبحاث السريرية و الأبحاث الأساسية و بحوث الترجمة . بينما يعد علم الأعصاب تخصصا طبيا غير جراحي, التخصص الجراحي المناظر له هو جراحة الأعصاب. طب الأمراض العصبية " neurology ", باعتباره فرعا من الطب , يختلف عن دراسات و علوم الأعصاب " neuroscience" و هي الدراسة العلمية للجهاز العصبي من جميع أوجهه.

في الولاايات المتحدة و كندا, أطباء الأعصاب هم الأطباء الذين أكملوا الدراسات العليا في علم الأعصاب بعد التخرج من كلية الطب. أطباء الأعصاب يكملون, في المتوسط, ما مقدراه 10-13 سنة من التعليم الجامعي و التدريب السريري. هذا التدريب يتضمن أربع سنوات جامعية " undergraduate" , شهادة طبية ".M.D أو .D.O " و الذي يشكل بدوره أربع سنوات إضافية من الدراسة , ثم إتمام ثلاثة إلى أربع سنوات كطبيب مقيم " دراسات ما بعد التخرج الطبية الاكلينيكية" في الأعصاب. سنوات الإقامة الأربعة تتكون من سنة واحدة من التدريب بالطب الباطني, متبوعة بثلاث سنوات من التدريب في طب الأعصاب. بعض أطباء الأعصاب يكملون سنة أو سنتين زمالة طبية بعد إتمام برنامج الإقامة في طب الأعصاب. التخصصات الفرعية في هذا المجال تشمل: طب الإصابات الدماغية, الفسيولوجيا العصبية السريرية, الصرع, الطب الملطف للألم ( للمرضى المصابين بأمراض غير قابلة للشفاء), اضطرابات النمو العصبي, الطب العصبي العضلي, طب الألم, طب اضطرابات النوم, و الطب الوعائي. عدد من أطباء الأعصاب يكملون تدريبا إضافيا في سنوات الزمالة في حقل معين مثل: الجلطات أو طب الأعصاب الوعائي, طب الأعصاب التدخلي, الصرع, الطب العصبي العضلي, التأهيل العصبي, طب الأعصاب السلوكي, طب النوم, إدارة الالم, علم المناعة العصبية, الفسيولوجيا العصبية, اضطرابات الحركة.
في ألمانيا, يجب إتمام سنة إجبارية من التدريب في الطب النفسي لإكمال التدريب في الطب الأعصاب. في المملكة المتحدة و إيرلتدا, طب الأعصاب هو تخصص دقيق من الطب الباطني. بعد خمس إلى تسع سنوات في كلية الطب و سنة الامتياز ( أو سنتين في البرنامج التأسيسي), يجب أن يجتاز طبيب الأعصاب اختبار العضوية لكلية الأطباء الملكية أو مكافئها الإيرلندي قبل التدريب المتخصص في طب الأعصاب. في جيل سابق, كان يتعين على بعض أطباء الأعصاب أن يقضوا سنتين في وحدات الطب النفسي و نيل شهادة في الطب النفسي. لكن هذا المتطلب أصبح غير شائع , بما أن أبسط مؤهل في الطب النفسي الآن يتطلب ثلاث سنوات؛ فهذا المتطلب لم يعد عمليا. فترة من البحث العلمي ضرورية, و الحصول على درجة علمية يساعد في التقدم المهني: العديد وجدوا هذا أسهل بعد الالتحاق بمعهد طب الأعصاب بميدان الملكة في لندن. بعض أطباء الأعصاب يدخلون مجال طب إعادة التأهيل و يتخصصون من ثم في إعادة التأهيل العصبي ؛ و الذي قد يشمل طب الجلطات الدماغية و إصابات أو حوادث الدماغ .

خلال الفحص العصبي, يقوم طبيب الأعصاب بمراجعة التاريخ المرضي للمريض مع الانتباه للحالة الحالية. ثم يخضع بعدها المريض للفحص العصبي. في العادة؛ يختبر الفحص الحالة العقلية, وظيفة الأعصاب الجمجمية ( و يشمل هذا الرؤية), قوة العضلات, التنسيق العضلي, ردود الفعل الانعكاسية و الإحساس. هذه المعلومات تساعد طبيب الأعصاب تحديد ما إذا كانت المشكلة في الجهاز العصبي و تحديد مركزها. مكان أو مركزية المرض مفتاح أساسي ليطور بواسطته طبيب الأعصاب التشخيص التفريقي. قد يُحتاج إلى فحوصات إضافية لتأكيد التشخيص و تحديد العلاج و الإدارة المناسبة للمرض بالنهاية.

أطباء الأعصاب مسؤولون عن تشخيص, علاج, و إدارة جميع الحالات المرضية المذكورة أعلاه. عندما يكون التدخل الجراحي مطلوبا, على طبيب الأعصاب تحويل المريض إلى جراح عصبي. في بعض الدول, هناك مهام قانونية شرعية إضافية يتعين على طبيب الأعصاب القيام بها مثل تشخيص الوفاة الدماغية عندما يشتبه بوفاة المريض. أطباء الأعصاب يهتمون بالأشخاص المصابين بأمراض وراثية عندما تكون الأعراض العصبية هي سمتها البارزة. عادة ما يُجرى البزل القطني بواسطة أطباء الأعصاب. قد يولد بعض أطباء الأعصاب اهتماما خاصا بحقول فرعية مثل : العته, اضطرابات الحركة, الصداع, الصرع, اضطرابات النوم, علاج الألم المزمن, التصلب اللويحي المتعدد, أو الأمراض العضلية العصبية.

هناك بعض التداخل مع تخصصات أخرى, تتنوع ما بين دولة لأخرى و حتى في منطقة محلية واحدة . إصابة الرأس الحادة غالبا ما تعالج بواسطة جراحي الأعصاب, بينما تعالج تبعات الإصابة بواسطة أطباء الأعصاب أو المتخصصين في طب إعادة التأهيل. تقليديا؛ تعالج حالات الجلطات الدماغية بأطباء الطب الباطني, لكن نشوء أقسام الطب العصبي الوعائي و الطب العصبي التدخلي خلق طلبا لأطباء متخصصين في الجلطات. إنشاء مراكز للجلطات الدماغية معتمدة من قبل اللجنة المشتركة المعنية باعتماد منظمات الرعاية الصحية JCAHO قد رفع من دور أطباء الأعصاب في العناية بالجلطات في العديد من المستشفيات الأولية و الثانوية. بعض حالات الأمراض المعدية العصبية تعالج من قبل أخصائيي الأمراض المعدية. معظم حالات الصداع تشخص و تعالج أساسا بواسطة الأطباء العامّين؛ على الأقل الحالات الأقل حدة. و بالمثل؛ معظم حالات عرق النسا و الأمراض المشابههة تُعالج بواسطة الأطباء العامّين, برغم أنهم قد يحولون إلى طبيب الأعصاب او الجراح أحيانا ( جراحي العظام أو الأعصاب). اضطرابات النوم أيضا قد تُعالج بواسطة أخصائيي الجهاز التنفسي أو اخصائيي الأمراض النفسية . الشلل الدماغي يعالج مبدئيا بواسطة أطباء الأطفال, لكن قد تنقل العناية بهؤلاء المرضى إلى طبيب الأعصاب بعد بلوغهم سنا معينا. في المملكة المتحدة و دول أخرى؛ تعالج العديد من الحالات التي تصيب المرضى المسنين مثل اضطرابات الحركة كالشلل الرعاش, الجلطات الدماغية, العته, أو اضطرابات المشي بواسطة أخصائيي طب الشيخوخة. يستدعى غالبا أطباء علم النفس العصبي السريري لتقييم العلاقة بين الدماغ و السلوك لغرض المساعدة في التشخيص التفريقي, تخطيط استراتيجية إعادة التأهيل، توثيق القدرات المعرفية، و قياس التغير عبر فترة من الزمن ( مثلا للتعرف على التقدم بالسن الغير طبيعي أو تعقب تقدم حالة الخرف).

في بعض البلدان مثل الولايات المتحدة وألمانيا، قد يختص أطباء العصبية في الفيزيولوجية العصبية السريرية، المجال المسؤول عن EEG ودراسات توصيل الأعصاب وEMG والكمونات المستثارة. في بلدان أخرى، يعد هذا اختصاصاً مستقلاً (مثل المملكة المتحدة، السويد).

رغم الاعتقاد بأن الأمراض العقلية اضرابات عصبية نوعاً ما تؤثر على الجهاز العصبي المركزي، إلا أنها تصنف تقليدياً بشكل مستقل وتعالج من قبل الأطباء النفسيين. في مقال منشور عام 2002 بالمجلة الأمريكية للطب النفسي, كتب د. جوزيف ب مارتن - عميد كلية الطب بهارفارد و طبيب أعصاب- : " الفصل بين الفئتين اعتباطي؛ و هو متأثر على الأغلب بمعتقدات عوضا عن ملاحظات علمية مثبتة". و حقيقة أن الدماغ و العقل واحد؛ تجعل هذا الفصل مصطنعا على أية حال" بكلمات أخرى؛ يتغير العقل بتغيُّر البنية المادية للدماغ, و تغيّرات البنية المادية للدماغ، تحصل في العقل. يمكن وصف كلا من الدماغ و العقل بأنهما يستندان إلى العالم المادي، لكن شرح العقل أو المرض العقلي بمصطلحات مادية بحتة قد لا يكون مناسبا أو نافعا على الدوام.

كثيرا ما يكون للأمراض العصبية أعراض نفسية؛ مثل اكتئاب ما بعد السكتة الدماغية، الاكتئاب و الخرف المصاحبين لمرض باركنسون, اضطربات المزاج و الإدراك في الألزهايمر و مرض هنتغتون, و هذا غيض من فيض. و لذلك, لا يوجد تمييز حاد بين طب الأعصاب و الطب النفسي على المستوى الحيوي. هيمنة نظرية النحليل النفسي في الأرباع الثلاث الأُول من القرن العشرين، قد استبدلت إلى حد كبير بالتركيز على الصيدلة و الأدوية. و رغم الانتقال إلى نموذج طبي؛ لم تتقدم علوم الأعصاب بعد إلى الدرجة التي يمكن للعلماء أو الأطباء الإشارة بواسطتها إلى آفة مرضية أو شذوذ جيني سهل التمييز، و اللذان ينبئان وحدهما عن مرض عقلي معين.

الحقل الناشيء - علم الأعصاب التجميلي- يبرز قدرة العلاج على تحسين الفعالية في بيئة العمل, التركيز في المدرسة, و السعادة بمجمل في حياة الأفراد. على الرغم من ذلك, هذا الحقل أثار أسئلة عن أخلاقيات علم الأعصاب و تركيبة الأدوية المستخدمة في نمط الحياة المعتاد.



</doc>
<doc id="24813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24813" title="شبكة المجد الفضائية">
شبكة المجد الفضائية

قناة المجد الفضائية شبكة قنوات فضائية سعودية متنوعة ذات ضوابط شرعية إسلامية سنية، بدأت بثها بتاريخ 6 نوفمبر 2002 م/1 رمضان عام 1423 هـ. قنوات شبكة المجد الفضائية هي ثالث مشغل للتلفزيون المدفوع في العالم العربي بعد OSN ، beIN وتضم في شبكتها عدد من المشتركين يزيد على 321 ألف مشترك، منهم 95% داخل المملكة العربية السعودية، 5% في دول الخليج العربي وباقي الدول العربية، التي بدأ التسويق فيها منذ فترة وجيزة.

تسعى شبكة المجد الفضائية إلى إبراز سماحة الإسلام والدعوة إلى الخير وتعزيز الإنتماء للوطن والأمة العربية والإسلامية، والعناية بالطفل والإهتمام بالشباب والفتيات والأسرة وتنمية الحياة الإجتماعية.
وتلتزم شبكة المجد بالسياسات الإعلامية للمملكة العربية السعودية وتسعى لتعزيز دور المواطن السعودي في شتى المجالات على المستوى المحلي والعربي والإسلامي. كما تسعى شبكة المجد لتحقيق الأهداف التالية :
1. الدعوة إلى الخير والحث عليه، لبناء مجتمع يسوده التكافل والتراحم بين أفراده.
2. تعزيز المنهج الوسطي في تناول شؤون الحياة، حيث التوازن والشمول.
3. ترسيخ آلية متوازنة في التعامل مع مستجدات الحياة العصرية، ومنتجات التكنولوجيا ووسائل الإتصال.
4. العناية بالطفل، والتعاون مع الأسرة والمؤسسات التربوية لتحقيق تنشئة سليمة ومثمرة لأجيال المستقبل.
5. الإهتمام بالشباب والفتيات، ومساعدتهم في وضع أسس ثابتة لبناء حياتهم ورسم مستقبلهم، مع التركيز على قيم العمل والإنتاج والعطاء.
6. العناية بالأسرة، وتنمية الحياة الإجتماعية، والمساهمة في معالجة مشكلات المجتمع بلغة إعلامية قديرة وحكيمة ومؤثرة.

بفضل الله تعالى بدأت قناة المجد الفضائية بثها الرسمي في الأول من ربيع الأول لعام 1424هـ الموافق 2 مايو 2003م.
وهي أولى القنوات التابعة لشركة المجد للبث الفضائي المحدودة.
تميزت قناة المجد الفضائية بالشمول في الطرح، والوسطية في الرؤية، والتوازن في المعالجة، والتنوع الكبير في البرامج.
تخاطب القناة جميع أفراد الأسرة العربية ببرامج غزيرة ومتنوعة كبرامج الأطفال، وبرامج الأسرة والشباب، والبرامج الحوارية والإخبارية، وبرامج المسابقات والترفيه، والبرامج الدينية.

في الأول من شهر رجب لعام 1425هـ الموافق 17 أغسطس 2004م، انطلق البث التجريبي للقناة، التي أصبحت بفضل الله واحة التلاوة الهادئة المطمئنة بين القنوات الفضائية. ولأول مرة في تاريخ صناعة التلفزيون قدمت قناة المجد للقرآن الكريم طريقتها المبتكرة في كتابة الآيات القرآنية على الخلفيات والصور الطبيعية الرائعة، حيث تقدم المصاحف الكاملة لمشاهير القراء، ومئات التلاوات العذبة بأصوات ندية لأكثر من 150 قارئاً من مختلف أنحاء العالم الإسلامي، ويكون النص القرآني مصحوباً بمعاني الكلمات وبترجمة المعاني للغات المختلفة كـالإنجليزية والفرنسية، بالإضافة إلى التلاوات النادرة المسجلة منذ خمسين عاماً، وهي تبث إرسالها على مدار 24 ساعة يومياً على ثلاثة أقمار فضائية.
في الأول من شهر ربيع الأول لعام 1427هـ الموافق 30 مارس 2006م انطلقت القناة، لتكون رافداً نقياً يقدم للمشاهدين السيرة النبوية الشريفة، والأحاديث الصحيحة الثابتة في السنة المطهرة.
وهي بذلك تمثل الإعتدال والوسطية، والفهم الصحيح للإسلام، وتبرز جوانب الرحمة التي بعث بها نبينا محمد صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى: {وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين} [ الأنبياء: 107].

انطلقت في الأول من شهر صفر لعام 1426هـ الموافق 11 مارس لعام 2005م.
وهي أول قناة تعليمية تفاعلية، لتطبيق أنظمة التعليم عن بعد، وهي متخصصة في العلوم العربية والإسلامية، وتقوم مادتها الأساسية على برامج الإكاديمية العلمية، التي تطرح العلوم الإسلامية بطريقة منهجية، يقدمها نخبة من علماء العالم الإسلامي، ويدعم التفاعل مع الطلاب والطالبات الموقع الخاص بالإكاديمية، الذي يشترك فيه أكثر من 40 ألفاً من الطلاب والطالبات.
وبالإضافة إلى ذلك تقدم القناة باقة متنوعة من البرامج الدعوية والعلمية ذات الصلة بالعلوم الإسلامية، وهي تبث بمعدل 16 ساعة يومياً.

قناة المجد العلمية تُعَلِّمُ العلوم الشرعية إلكترونيًّا وعلى الهواء مباشرة من خلال برنامج الأكاديمية الإسلامية المفتوحة الذي يعتمد منهج الفصول الدراسية والمستويات ويبث محاضرتين كل يوم مدة المحاضرة قريب من الساعتين.الطلاب يدخلون من خلال موقع الأكاديمية الإسلامية المفتوحة إلى قاعة المحاضرات ويستمعون إلى الشيخ المحاضر على الهواء مباشرة بالإضافة إلى مشاهدته على القناة، ويمكنهم توجيه الأسئلة إليه أو الإجابة على أسئلته مباشرة وبعد انتهاء الفصل الدراسي يقوم المحاضرون في الأكاديمية باختبار كافة الطلاب ثم تصحيح الإجابات وإعطاء الدرجة. وصل عدد المشتركين في الأكاديمية الإسلامية المفتوحة في شهرها الأول أكثر من 17,000 (سبعة عشر ألفاً).

على غرار قناة يورو نيوز الأوربية (تم إطلاق خدمة المجد الإخبارية) وذلك في الأول من ذي الحجة 1426هـ الموافق 1 يناير 2006م.
وهي تقدم موجزاً إخبارياً كل نصف ساعة، مع مجموعة من البرامج القصيرة سريعة الإيقاع، ذات الشأن الإخباري والصحفي، تشمل قراءة في الصحافة الإماراتية والسعودية والعربية، وموضوعات الغلاف لكبريات المجلات العالمية، وأقوال أهم صانعي الأحداث، وحصاد الكاميرا، والصور الصحفية للأحداث العالمية، والنشرة الجوية، وأجندة أحداث اليوم التالي، مع الشريط الإخباري على مدار الساعة.
وتقدم القناة عددا من البرامج منها:

قناة انطلقت في 18 جمادى الأول 1426هـ الموافق 25 يونيو 2005م، لتكون أول قناة وثائقية عربية، حيث تمثل إطلالة واسعة على الحياة والكون، والتاريخ والحضارة والعلوم، والنشاط الإنساني بكل تنوعه ومتغيراته.
تقدم قناة المجد الوثائقية مادة غزيرة من المحتوى البرامجي المتنوع المتجدد يومياً، الذي يثري ثقافة المشاهد، وينقله في رحلة ممتعة عبر الزمان والمكان والأحداث، ضمن إطار متوازن في الطرح والمعالجة، وعلى مدار 24 ساعة يومياً.

انطلقت في 11 رجب 1429هـ الموافق 15 يوليو 2008م، لتكون أول قناة عربية متخصصة في برامج الحياة الطبيعية، والكائنات الحية، وعجائب المخلوقات، وغرائب الأحياء، من شتى بقاع العالم، على غرار عدد من القنوات العالمية المتخصصة.
وهي تقدم مزيجاً رائعاً من المواد التلفزيونية من كبرى شركات الإنتاج في العالم، حيث تمثل واحة من المتعة والفائدة لمحبي مشاهدة البرامج الطبيعية المتجددة، من أكبر الحيوانات وحتى أصغر الكائنات المجهرية، مروراً بأدغال أفريقيا وغابات الأمازون، وقمم الجبال، وقيعان البحار والمحيطات.

إذاعة راديـو دال
في الأول من شهر رمضان لعام 1423هـ الموافق 5 ديسمبر 2002م انطلق البث التجريبي لإذاعة راديو دال للأطفال، لتكون أول إذاعة عربية للأطفال في العالم.
وهي تقدم مزيجاً رائعاً من المواد الإذاعية الممتعة والمفيدة، تشمل المسلسلات الدرامية والبرامج الترفيهية والتربوية، والفواصل والأناشيد، حيث تضم أكبر مكتبة للأناشيد في العالم العربي، كما تسعى للإنتقال من البث الفضائي إلى البث الأرضي FM في المملكة العربية السعودية وبقية الدول العربية إن شاء الله.

انطلقت في اليوم الأول من شهر ذي الحجة لعام 1424هـ الموافق 23 يناير 2004م.
وهي تقدم مادة غزيرة ومتنوعة تستجيب للاحتياجات النفسية للأطفال فوق سن العاشرة، وتواكب نموهم المعرفي والثقافي، حيث تحتوي البرامج التلفزيونية والألعاب والشخصيات الكارتونية العربية المبتكرة، النابعة من البيئة المحلية، ضمن رؤية واسعة، وأهداف تربوية واضحة، ومزيج جميل بين الترفيه والتعليم، والتوجيه والتسلية ثم تغيير الهوية القناة عام 1429 واخر هوية تغيير بأسم المجد للأطفال إلى المجد للفتيان وهويتها تغيرت في شهر جمادى الأخرة عام 1434 ومن برامجها : أهلا أهلا و ألوان و فكر وألعب وأهلا بالعيد وغيرها كذلك بحول الله تعالى .

تم إطلاق قناة بسمة للأطفال بتاريخ 5 جمادى الأول 1429هـ الموافق 10 مايو 2008م لتكون متخصصة في مسلسلات الرسوم المتحركة المعالجة تربوياً، ولكي تستمر في البث على مدار الساعة.
وهي تقدم خيارات كثيرة لمسلسلات الرسوم المتحركة، من شتى دول العالم، ولاتقتصر على مدرسة فنية واحدة للرسوم المتحركة، سواءً أكانت شرقية أم غربية، مع الحرص على الإنتقاء الجيد، والدبلجة المناسبة، والمعالجة التربوية ومسلسلات كلآ من : لعبة التحدي - تومي واوسكار - سوار العسل - وغيرها كذلك - ومن اناشيدها : أمي ربة بيت - قادم صوب المدينة - ومن اناشيدها حاليآ : ولا أبدلها - اهلآ رمضان - ياطائر الحمام - من فرحتي حلقت - الرفق بالحيوان - أنا والدمية - صلاتي - ماء زمزم - ومن شارات أفلام كرتون : ( فرانكلين يا أحلى صديق ) - وغيرها كذلك من شارات أفلام الكرتون.

قناة تبثها المجد على مدار العام وبشكل يومي تسمح للمشاهدين باللعب بالألعاب الفيديويه عن طريق الهاتف العادي وبسعر تكلفة المكالمة الأرضية المحلية في السعودية وهي ألعاب تفاعيلية على الهواء مباشرة وتحوي حزمة متنوعة من الألعاب الشيقة والمفيدة للأطفال واليافعين وهي في حالة تطور بشكل دايم عن طريق التشارك الفعال بين قنوات المجد وبين شركة برمجة اللالعاب والبرمجيات التخصصية جوي بكس السورية.
تتنوع ألعاب هذه القناة بين الألعاب ثنائية البعد والثلاثية البعد وألعاب الفلاش وغيرها وهذه القناة وكل ما يتعلق بها من أمور بث وأمور التفاعل مع المتصلين وأمور إدارة القناة هو من إنتاج وتنفيذ وبرمجة وتصميم شركة البرمجيات التخصصية وبرمجة الألعاب شركة جوي بكس JOYBOX Co وهي شركة سورية مقرها دمشق في المنطقة الحرة
وتقوم القناة على شراكة إستراتيجية بين شركة جوي بكس وبين قنوات المجد الفضائية ومنذ بداية شهر أب الحالي 2009 بدات القناة بتشغيل الحزمة الثانية من الألعاب بعد أن استمر تشغيل الحزمة الأولى قرابة السنة وتتنوع الألعاب ما بين اللالعاب التي تعتمد على الذكاء أو المعتدة على السرعة أو التي تعتمد على التشارك بين اللاعبين ويمكن في بعض الألعاب أن يلعب أكثر من لاعب سوية. وتحاول شركة جوي بكس بالتشارك مع قنوات المجد ان يطوروا بشكل دائم طرائق التفاعل مع اللاعبين أكثر وأكثر وتوقفت سنة 2011 م .

قناة متخصصة في مجال الدراما والسينما المحافظة، حسب ضوابط شبكة المجدالشرعية ، وقامت في الآونة الأخيرة بعرض أعمال سينمائية وتاريخية، بعد أن أعدتها بشكل ملتزم صالح للمشاهدة، وذلك من خلال تبديل الموسيقى بأناشيد، أو مؤثرات صوتية، إضافة إلى طمس صور ومشاهد النساء، وقد عرضت ماسة المجد – حتى الآن – عدداً من الأعمال هي: فيلم عمر المختار، عز الدين القسام، صلاح الدين الأيوبي، صقر قريش.

انطلقت في 15 ذي الحجة 1429هـ الموافق 13 ديسمبر 2008م، لتكون أول قناة عربية موجهة للأطفال في سن ما قبل المدرسة (2- 5) سنوات لتزويدهم بالمعلومات الأساسية والمفاهيم التربوية الضرورية، المناسبة لنموهم الفكري والنفسي والحركي في هذه المرحلة، ضمن إطار محبب للأطفال، كما تستفيد من التجارب العالمية الرائدة في هذا المجال ومحتوى مناهج رياض الأطفال في المملكة العربية السعودية.

قناة تبثها المجد في إجازة الربيع وتحتوي على البرامج الترفيهية المنوعة ولقد بدأ بثها في عام 1429 هـ
واول ماعرض فيها كرتون زعتور،وثم توقف بثها واستبدلت بها قناة ماسه.

هدية المجد للمشتركين بدأ بثها في أول أيام عيد الفطر المبارك عام 1430 هـ وقامت ببث أفلام درامية ترفيهية ومسرحيات متنوعة وبرامج ترفيهية منوعة، ثم توقفت بأواخر شهر شوال،وهذه القنوات الموسمية مثل فرحه و رمضانيه و الربيعيه جميعها توقف بثها واغنت عنها قناة ماسة.

قناة الترفيه والمنوعات والدراما العربية الهادفة، الفكرة والرسالة والقالب الجميل والأداء الجذاب، تلك معادلة إنتاج برامج قناة ماسة.
الكوميديا والتراجيديا، الإثارة والحركة، بالإضافة إلى الدراما الاجتماعية، مكونات مشاهدة ممتعة ومشوقة، نجحت قناة ماسة في جذب عدد كبير من المشاهدين في وقت قصير وبات موعد عرض بعض برامجها ومسلسلاتها موعداً لاجتماع الأسرة على مائدة منوعة وجذابة.
انطلقت قناة ماسة غرة محرم من العام 1431هـ الموافق 18 ديسمبر 2009م كبث تجريبي، ولمدة 24 ساعة من شهر رمضان للعام 1432هـ وما زالت تقدم الجديد بقوالب الإبداع والإمتاع.

رئيس مجلس الإدارة هو الشيخ حمد بن محمد الغماس. المدير التنفيذي :سعود الغنام، نائب المدير التنفيذي:بليغ المشعان





</doc>
<doc id="24816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24816" title="غينيا الاستوائية">
غينيا الاستوائية

غينيا الاستوائية دولة في وسط أفريقيا من أصغر دول القارة مساحة. تحدها الكاميرون من الشمال والغابون من الشرق والجنوب ومن الغرب خليج غينيا. تعد الدولة الإفريقية الوحيدة التي لغتها الرسمية هي الإسبانية.

غينيا الاستوائية هو الاسم الذي اعتمدته البلاد بعد نيلها الاستقلال، وأصله موقعها في خليج غينيا، وقربها من خط الاستواء.

في 1471 اكتشف البحار البرتغالي، فرناندو بو، الجزيرة، التي تحمل اليوم اسمه، ودعاها "فورموزا"، أي الجميلة. كان يقطن في الجزيرة قبائل البوبي، التي قدمت من داخل القارة، والتي تمت بصلة قربى مع قبائل الدوالا، في الكاميرون. ويشكل البوبي، اليوم، أقلية بين سكان الجزيرة، بسبب هجراتهم المتزايدة، منذ أواخر القرن التاسع عشر. حوالي 1493، أعلن دون خوان الثاني ملك البرتغال لنفسه لقب سيد غينيا، في 1494، احتل الرتغاليون الجزر المتبقية وتحولت إلى مراكز للتجارة بالرقيق. استمرت جزيرة فرناندورو من الممتلكات البرتغالية، حتى عام 1778، حين تخلَّت البرتغال عنها لمصلحة أسبانيا، مقابل حصولها من أسبانيا على جزيرة سانت كاترين ومستعمرة ساكرمنتو، اللتين كانتا موضع نزاع بين لشبونة ومدريد. وفي الوقت نفسه، اعترفت البرتغال لأسبانيا، بحق الاتجار مع سكان شواطئ خليج غينيا. وبعد خمس سنوات من احتلال الأسبان جزيرة فرناندوربو، لم يبق على قيد الحياة، في الجزيرة، سوى 22 من أصل 150 أسبانيّاً، شكلوا الحملة البحرية الأسبانية التي نزلت في الجزيرة.
وفي القرن التاسع عشر، نازع الإنجليز الأسبانيين، ملكة الجزيرة، ووصلتها حملة بريطانية عام 1827، أقامت فيها، بحجة تشكيل محكمة تدين، الذين يخالفون قوانين تجارة العبيد. ولكن، إنجلترا اضطرت إلى الانسحاب ،منها عام 1832، أمام اعتراضات مدريد الشديدة والمتكررة. ثم عرضت إنجلترا على أسبانيا شراء الجزيرة، إلا أن أسبانيا رفضت العرض، وسيرت حملةً بحرية، عام 1843، كان من نتيجتها أن احتلت، إضافة إلى جزيرة فرناندوبو، جزر كوديسكو، وايلوبي، وانوبون. وأول عمل إداري لجأت إليه السلطات الأسبانية، كان طرد المرسلين البروتستانت، الذين قدموا إلى الجزيرة مع دخول الإنجليز إليها. واعترف مؤتمر برلين، عام 1885، لأسباني بالشاطئ، الواقع بين ريوكامبو وريو موني، الذي يشكِّل، اليوم، الحدود الشمالية والجنوبية لجمهورية غينيا الاستوائية، كما اعترف المؤتمر لها بمناطق داخلية. غير أن معاهدة باريس، عام 1900، بين فرنسا وأسبانيا، أعطت فرنسا مناطق شاسعة، في ريو موني، ضمتها إلى مستعمراتها في الجابون.
في عام 1959، قررت مدريد منح مستعمراتها، في إفريقيا السوداء، نظام المقاطعات الأسبانية، الذي كان معمولاً به بالنسبة لمستعمرات أخرى خارج إفريقيا. وفي عام 1963، قرر الرئيس الأسباني فرانكو، فجأة، أثناء انعقاد المؤتمر الأول لمنظمة الوحدة الإفريقية، في أديس أبابا، إلغاء الاستعمار الأسباني، تدريجاً، ومنح الاستقلال الذاتي للمقاطعتين، فرناندوبو وريو موني، اللتين اندمجتا في كيانٍ إداريٍّ واحد. وبذلك، اُسقط في يد التنظيمات السياسية، التي كانت تتحرك في الخارج، وتطالب بالاستقلال، وكان على رأسها: الفكرة الشعبية لغينيا الاستوائية، التي اتخذت من العاصمة الكاميرونية، ياوندي، مركزاً لها، والحركة الوطنية لتحرير غينيا الاستوائية، التي كان يتزعمها اتانازيو ندونج من الفانج، أكبر المجموعات العرقية في غينيا الاستوائية، والتي اختارت مدينة الجزائر، مركزاً لعملها. وعلى أثر خلافٍ بين التنظيمين، اختارت الحركة الوطنية لتحرير غينيا الاستوائية القبول بقيام مؤسسات جديدة، تجسدت بتشكيل حكومة إفريقية، عام 1994، يرأسها بونيفاسيو آوندو يدوم، زعيم تنظمٍ مقرب من أسبانيا، هو حركة الاتحاد الوطني لغينيا الاستوائية.
في 7 مارس 2004 تم اعتقال في مطار عاصمة زيمبابوي 64 من المرتزقة مشبوه فيهم بالتخطيط لانقلاب في غينيا الاستوائية، اعتقل بعدها ابن مارغريت ثاتشر في جنوب أفريقيا، الممول للعملية، هدفت المحاولة إلى الإطاحة بالرئيس تيودورو اوبيانغ نغيما واستبداله بالمعارض سيفيرو موتو نسا، الذي أدين مرارا بتنفيذ محاولات انقلاب والمسجون حاليا في مدريد بتهمة تهريب أسلحة إلى مالابو.

يقع قسم منها في البر الإفريقي، وقسم آخر، مكوَّن من عدة جزر، مقابل الشاطئ الكاميروني. يقع القسم البري منها، المسمى ريو موني، في وسط القارة الإفريقية، على المحيط الأطلسي، ويحدُّه الكاميرون شمالاً، والجابون، شرقاً وجنوباً.
مناخه استوائي، ومعدل درجات حرارته 26 درجة مئوية. عدد الجزر خمسة هي: بيوكو وكورسكو وإلوبى شيكو وإلوبى الكبرى وأنوبون ومالابو، وتقع عاصمتها في جزيرة بيوكو، وتسمى العاصمة مالابو.

السطح في الجزء الأساسي من الدولة مستوي ومغطى بالغابات ويروي نهر امبيني 60 % من مساحة الأرض اما جزيرة بيوكو فهي بركانية الاصل وجبلية ومغطاة بالأشجار وذات شاطئ صخري وأعلى قمة بها هي قمة سانتا ايزابيل 3.008 متر (9.869 قدم) والجزيرة تتمتع بتربة بركانية خصبة وتروى بالمياه من عدة مجار مائية وتوجد بعض البحيرات بالجبال.
رغم أن 46% من الأراضي ما زالت مغطاة بالغابات حسب تقديرات 1993، تظهر مشكلة التصحر مع زيادة الإنتاج الزراعي بالرغم من تزايد عائد البترول.

يحكم غينيا الاستوائية تيودورو اوبيانج نجوما مباسوغو منذ 1979 اثر انقلاب دموي أطاح بالحاكم السابق (والأول لغينيا الاستوائية منذ الاستقلال عن إسبانيا) فرانسيسكو ماسياس نجوما. تم محاكمة فرانسيسكو عن الممارسات القمعية والإعدامات الجماعية التي كانت تتم خلال فترة حكمة وتم إعدامه في 29 سبتمبر 1979 رميا بالرصاص.
يمتلك اوبيانج، وفقاً للدستور الذي تم تصديقه عام 1982، صلاحيات واسعة منها تعيين وإقصاء أعضاء البرلمان، سن القوانين بالأمر المباشر، حل البرلمان والمطالبة بانتخابات تشريعية.
تم التصديق على الدستور الجديد عام 1982 وفي نفس الوقت تم انتخاب اوبيانج لفترة رئاسية مدتها 7 سنوات. تم إعادة انتخاب اوبيانج عام 1989 في انتخابات كان فيها المرشح الوحيد.
رغم السماح للأحزاب لممارسة العمل السياسي في 1991، تم اعادة انتخاب اوبيانج عامي 1996 و2002 في انتخابات وصفها المراقبون الدوليون بانها مزورة.
يستقطع الرئيس جزءا كبيرا من ميزانية الدولة لنفسه، بينما يعيش نصف مليون مواطن على دولار واحد للفرد في اليوم. الصرف الصحي يسيل في شوارع العاصمة مالابو ولا يوجد نقل جماعي عام ويوجد القليل من مياه الشرب والكهرباء.
يتميز الوضع الأمني الجنائي بالاستقرار وانخفاض حالات السرقة بالإكراه نظراً للتواجد المستمر لقوات الشرطة والجيش في الشارع ليلاً ونهاراً، كما يتميز الوضع الأمني السياسي بالاستقرار أيضاً فلا توجد حركات معارضة مسلحة في البلاد، ويتميز نظام الحكم بالقوة والسيطرة علي مقاليد الحكم دون منازع.

تقسم غينيا الاستوائية إلى سبع محافظات هي:

تعد مجموعة البيوكو، وأكثرهم من البوبي والفيرناندينوس، أكبر المجموعات العرقية في جمهورية غينيا الاستوائية. ثم يأتي الريو موني ؛ ثم الأوروبيون، ولا يتعدى عددهم 1000 نسمة، معظمهم من الإسبان. تغير تعداد السكان من 486,060 نسمة في يوليو 2001، 498,144 نسمة في يوليو 2002 و 510,473 نسمة (يوليو 2003).

93% من السكان مسيحيون، (87%) من الكاثوليك وأقلية ومن البروتستانت ومذاهب أخرى. 5% يتبعون ديانات محلية، 2% مسلمون وبهائيون.

أثناء الثمانينيات، كان الاقتصاد يعتمد بشكل كبير على الإنتاج الزراعي، حيث كان الكاكاو والبن والأخشاب هي مجالات الاقتصاد الرئيسية ومصدر العملة الصعبة، كان يعتمد الاقتصاد أساسًا على الزراعة. وتشمل المحاصيل الغذائية الرئيسية الموز والبطاطا الحلوة. وتتوافر منتجات محلية مثل الكاكاو حيث يصدر منه حوالي 90% وهذه النسبة تأتي من بيوكو. كما أن مهنة صيد الأسماك تنتشر وخاصة حول الجزر.
ومن موارد الثروة الطبيعية يوجد خام الحديد والتيتانيوم والمنجنيز واليورانيوم والذهب غير المستخلص.
أما الآن، فقد صارت أكثر من 90% من الصادرات تخص قطاع البترول، بوصولها إلى معدل نمو 65% سنة 2001، تعتبر أسرع الاقتصادات نموا في إفريقيا، رابع أكبر دولة مستقطبة للاستثمار الأمريكي في دول إفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، بعد جنوب أفريقيا ونيجيريا وأنغولا.
والسبب وراء الشهرة التي اكتسبتها هو اكتشاف البترول الذي ظل غير مكتشف حتى منتصف التسعينيات. وقد زاد إنتاج البترول أكثر من عشرة أضعاف منذ عام 1996، ويتوقع أن يزيد الإنتاج هذا العام إلى 200 ألف برميل متوسط إنتاج يومي.

ويوجد حوالي 1,160كم من الطرق البرية. والموانئ الرئيسية هي باتا ولوبا وملابو ومبيني. وهناك مطاران دوليان.
جميع الخطوط الجوية المسجلة في غينيا الاستوائية تظهر على لائحة الخطوط الممنوعة في الإتحاد الأوروبي وذلك لأسباب أمنية. لكن مؤخرا بدأت فرنسا بالسماح لطائراتها بالوصول لغينيا الاستوائية

نظام دراسي أسباني، ويتم تدريس المناهج الدراسية باللغة الأسبانية، وتشرف أسبانيا علي مراحله التعليمية المختلفة، كما أن شهادة الثانوية العامة التي تمنحها وزارة التعليم الغينية معترف بها في أسبانيا وتؤهل الحاصل عليها للالتحاق بالجامعات الأسبانية بدون معادلة.
توجد في البلد جامعة واحدة، وهي الجامعة الوطنية للغينيا الاستوائية (UNGE)، يقع الحرم الجامعي في مالابو، وكلية الطب في
باتا. كلية الطب تدعمها بشكل رئيسي دولة كوبا، والتي تتكلف بالأساتدة والأطباء. كما تتوفر البلاد على مقر للجامعة الوطنية الأسبانية للتعليم عن بعد، تتمتع بمراكز في مالابو وباتا.
العديد من المنظمات الثقافية تتمركز في البلاد، الغرض الأساسي منها هو تعزيز القراءة والكتابة، معظم الدعم المالي في هذا الشأن يأتي من الحكومة الإسبانية.

تأسس اتحاد غينيا الاستوائية لكرة القدم عام 1960، وانضم للاتحاد الدولي لكرة القدم عام 1986، وأبرز إنجازات غينيا الاستوائية هو قرار تنظيمها لأمم أفريقيا عام 2012 بالاشتراك مع الجابون وأيضًا استضافتها لنفس البطولة سنة 2015 بدلًا من المملكة المغربية ، ومن أشهر لاعبي غينيا الاستوائية هو رودولفو بوديبو دياز مهاجم ديبورتيفو لاكورونيا الإسباني.



</doc>
<doc id="24829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24829" title="عبد الله بن إباض التميمي">
عبد الله بن إباض التميمي

عبدالله بن اباض المقاعسي المري التميمي ـ من بني مرّة ـ ابن عبيد ابن مقاعس من دعاة الإباضية وإليه ينتسب المذهب.

يرجع نسبه إلى إباض، وهي قرية العارض باليمامة، وقد عاصر معاوية وتوفي في أواخر أيام عبد الملك بن مروان.

قد اشتهرت هذه الفرقة بالإباضية من أوّل يوم ، وهذا يدل على أنّه كان لعبدالله بن اباض دور في نشوء هذه الفرقة وازدهارها ، وإن كانت الفرقة يطلقون على أنفسهم أسماء اُخرى يشترك فيها سائر المسلمين كأهل الإسلام وأهل الحق أو جماعة المسلمين ، وغير ذلك ، غير أنّ هذه الأسماء لم تكن وافية بالتعرّف عليهم بل كان المعرّف لهم عنوانين : 1 ـ القعدة 2 ـ الإباضية..

نسبة المذهب الإباضي إليه هي نسبة عرضية كان سببها بعض المواقف الكلامية والسياسية التي اشتهر بها ابن إباض وتميز بها، فنسب المذهب الإباضي إِليه. ولم يستعمل "الإباضية" في تاريخهم المبكر هذه النسبة، بل كانوا يستعملون عبارة "جماعة المسلمين" أو "أهل الدعوة" أو "اهل الحق والاستقامة" وأول ما ظهر استعمالهم لكلمة "الإباضية" كان في أواخر القرن الثالث..



</doc>
<doc id="24837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24837" title="1426 هـ">
1426 هـ


1426ه




</doc>
<doc id="24838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24838" title="لغة فارسية">
لغة فارسية

اللغة الفارسية (بالفارسیة:زبان فارسی او زبان پارسی)هي من اللغات الهندية الأوروبية)، يتحدث بها في إيران و يتحدث بشقيقاتها الطاجيكية في طاجكستان و الدارية أفغانستان ،وفي العديد من الدول الأخرى. تكتب بالخط الفارسي بإضافة 4 حروف: گ، پ، ژ، چ في إیران وأفغانستان وبخط كيريلية فی طاجکستان ، ويتحدث بها حوالي 82 مليون نسمة في إيران وأفغانستان وطاجيكستان وأوزباكستان.

لغة آرية لغة السال SAL language، تنسب إلى قبائل الفرس البدوية النازحة إلى إيران قبل كورش الكبير. أما بعد إنشاء الامبراطورية الاخمينية، اضطر الفرس إلى اعتماد اللغة الآرامية كلغة رسمية معتمدة.

الفارسية الوسطى هي أحد الأشكال المتطورة عن الفارسية القديمة تم استخدامها في عهدين : عهد الإمبراطورية الفرثية Parthian Empire خلال (248 ق.م – 224 م) ثم في أيام الإمبراطورية الساسانية Sassanid Empire خلال (224–651 م). غالبا ما يشار للفارسية الوسطى بتسمية ("بهلوية") حيث كانت تكتب بكتابة تحمل نفس الاسم : كتابة بهلوية، وهو نمط كتابة مقطعي مأخوذ من الأبجدية الآرامية والحقيقة ان اللغة التي اعتمدت من قبل الفرثيين والكوشان والساسانيين كانت اللغة القديمة السالية الأولى وتعني لغة العصور القديمة وليست كما يشار إليها بلغة البهلوية والتسمية جائت حديثاً آبان حكم محمد بهلوي وكان يدعي بنسبة الملكي وتم تسمية اللغة بشكل خطأ في تلك المراحل من تاريخ الشعوب الايرانية ، فيما كانت الفارسية القديمة لغة السال تكتب بلخط اللاتيني واستعملت لغة إيمي سال الفارسية القديمة بالخط المسماري السومري.

خلال هذه الفترة تم تبسيط مورفولوجيا اللغة من الاقتران القواعدي Grammatical conjugation ونظام الاشتقاق declension للفارسية القديمة إلى مرفولوجيا كاملة التنظيم ونحو متماسك لتنظيم الفارسية الوسطى.

ترافقت لغة السال مع عدة لغات إيرانية ولهجات خلال المنطقة التي تنتشر فيها الشعوب الإيرانية مثل اللغة الأفستية، السوغديانية Sogdian، الباكتريانية Bactrian، الخوارزمية Khwarezmian، الساكا Saka.وتأثيرات لغة السال دخلت لاحقا في عدد من اللغات مثل اللاتينية واللغة الهندية والأرمنية والجورجية وغيرها.

هي اللغة الفارسية التي برزت بعد فترة من الفتح الإسلامي لإيران. وبدأت في الظهور في القرن الثاني إلى الرابع الهجري (يوجد خلاف) بعد عصر طويل من السكوت (أي عدم الكتابة بالفارسية). يقول پورپيرار: "لم يكن في عهد ابن مقفع -أي في الحقب الأولى للقرن الثاني الهجري- أي شيء مكتوب باللغة الفارسية، كما أن أول نماذج للغة الفارسية الجديدة ظهرت في القرن الرابع الهجري". كما أنها تأثرت بلغات أخرى كالتركية.

الفتح الإسلامي لفارس كان بداية جديدة لتاريخ فارس الحديث لغة وشعرا. فقد شهدت في فترة لاحقة عددا كبيرا من الشعراء والأدباء الذين استخدموا الفارسية كلغة تعبير أدبية، بالتالي أصبحت الفارسية اللغة المسيطرة في المناطق الشرقية من العالم الإسلامي مثل فارس وأفغانستان وشرقي الذي عرف لاحقا الفارسية اعتمدت كلغة رسمية في أيام السامانديون، الامبراطورية المغولية، التيموريون، الغزنويون، السلاجقة، الصفويون.

استعارت الفارسية من الكثير من تراكيبها ومفراداتها ولاحقا استفادت من اللغة المغولية عند سيطرة الإمبراطورية المغولية ومن ثم التركية.

تعتبر أكاديمية اللغة والأدب الفارسية في إيران المسؤولة عن تنظيم إدخال مفردات جديدة للغة الفارسية أو اقتراح مرادفات فارسية لها خصوصا في النواحي التقنية والمصطلحات العلمية الجديدة. ويوجد لها نظير في أفغانستان كذلك (الأكاديمية الأفغانية للعلوم)، مع اختلاف بين لغتي الدري (الفارسية التقليدية المستعملة في أفغانستان) والفارسية الإيرانية (معدلة، خاصة مؤخرا زمن الشاه).

بخلاف الامبراطوريات الفارسية قبل الإسلام، التي تكلمت بلغات الفارسية القديمة والفارسية الوسطى (فهلوية). تطورت بشكل كبير هذه الامبراطورية الفارسية الإسلامية إلى استخدام الفارسية باعتبارها لغة الدولة والثقافة العالية لمدن آسيا الوسطى وشبه القارة الهندية. وهكذا، بينما الإسلام هو سبب الجماعية العربية تأثير على اللغة الفارسية، وهو أيضا سبب انتشار الفارسية خارج إيران لأول مرة في التاريخ. ولهذا السبب، ما زالت تحدث الفارسي بين غير الإيرانيين في أفغانستان ولهذا اليوم الكثير قرض الكلمات الفارسي. معظم قرض الكلمات العربية الهندي بدا في ذلك عن طريق اللغة الفارسية.

في التنبیة والإشراف المسعودي یقول: " فالفرس أمة حد بلادها الجبال من الماهات وغیرها وآذربیجان إلی ما یلی بلاد أرمینیة وأران والبلقان إلی دربند وهو الباب والأبواب والری وطبرستن والمسقط والشابران وجرجان وابرشهر، وهی نیسابور، وهراة ومرو وغیر ذلک من بلاد خراسان وسجستان وکرمان وفارس والأهواز، وما اتصل بذلك من أرض الأعاجم في هذا الوقت وکل هذه البلاد کانت مملکة واحدة ملکها ملك واحد ولسانها واحد، إلا أنهم کانوا یتباینون فی شیء یسیر من اللغات وذلك أن اللغة إنما تکون واحدة بأن تکون حروفها التی تکتب واحدة وتألیف حروفها تألیف واحد، وإن اختلفت بعد ذلك فی سائر الأشیاء الأخر کالفهلویة والدریة والآذریة وغیرها من لغات الفرس."

عندما یقال الفارسي والفرس یجب أن یعلم أن الفارسي باخص المعنا فارسیان یعنی الفارسی الدری والفارسی البهلوی (پهلوی). اما الفارسی البهلوی کان لغة أهل منطقة التی بعد الإسلام قیل لها عراق العجم وأیضا أذربیجان وأیضا الفرس الذین هاجروا الی العراق فی القرون التی کان العراق تحت سیطرتهم قبل ظهور الإسلام, الفهلویة کان لغة هذه المدن والمناطق وأعمالها: اصفهان، ری، شيراز وبقیة فارس، همدان، زنجان (زنگان)، اردبیل، قزوین، یزد، کرمان، استخر، خوزستان؛ کان لها لهجات مثلا کما ذکر المورخون اللهجة الآذریة کان غریبا بینما کان من اقطاع منطقة یدعی لها پهلة؛ البهلویة لغة بین الفارسی الدری والکردی ولیس بعید من کلاهما وکان اللغة الرسمیة للکتابة قبل الإسلام. ولغة أهل طبرستان وگیلان کان مختصا بذالك المکان وإن کانوا من الفرس.

فی وسط الخریطة الجغرافیة لإیران صحراء کبری یدعی له کویر، هذه الصحراء کانت ثغرا طبیعیا بین اللهجتین، اما من مدن الذی کان لغتهم الفارسی الدری کانوا هولاء: نیشابور، بیهق، طوس، هرات، بلخ، کابول، غزنین، بادغیس، مرو، بخارا، سمرقند، وادی فرغانه، بامیان، نساء، ترمذ وخجند واأعمالها؛ یعنی منطقه شمال شرقي ایران الحالی إضافة الی نصف الشمالی من أفغانستان وجنوب شرقی ترکمنستان وتاجیکستان ماعدا سُغد واوزبکستان بخلاف خوارزم التی بشهادة البیرونی "اهلها کانوا غصن من دوحة الفرس" ولاکن لغتهم ما کان الدریة والیوم أهل اللغة یقال لها الخوارزمیة وهذه المنطقة کانت مسماة بخراسان یعنی "محل طلوع الشمس".وبعد غزو العرب لبلاد إيران وتوابعها توقفت اللغات الإيرانية من الكتابة والتداول لمدة 200 عام ولكن بقيت اللغات الإيرانية القديمة في القرى والمدن النائية في الجبال وحينما ظهرت الدولة الصفارية لأول مرة عمل قائدها يعقوب بن الليث الصفّار من أحياء اللغة البائدة وتأسيس أول قاموس يدون اللغة القديمة وأطلق عليها لغة السال SAL language وتعني كلمة ( سال ) العصر القديم لتشير إلى اللغات التي سادت فى العصور القديمة التي سبقت فترة التوقف عن استخدامها لمدة مئتي عام من سياسة التعريب في بلاد فارس وماوراء النهر وتمثل إعادة صياغة اللغة القديمة هي أول حملة ثقافية للتعريف باساس اللغات الإيرانية القديمة حيث ان 
أول من أحيا اللغة بعد ما اندثرت هو يعقوب بن الليث الصفّار الذي أسس لكتاب إحياء لغات الأمة الإيرانية وكانت اللغات التي سادت قديماً هي لغةً السال SAL language وهي لغة فارسية قديمة وسميت لتعبر عن أنتماءهم إلى لغة الحضارات القديمة ومعناها (لغة العصور القديمة) وأقرب لغة إيرانية حديثة لها هي اللغة الاوسيتية أو الايرونية المستعملة في أوسيتيا وكذلك بقايا لغة السال الأولى ظهرت في اللهجة السيستانية الحالية ومن لغة السال الأولى أو الفارسية القديمة اشتقت اللغات الحديثة وهي اللغة الدرية المستعملة في أفغانستان وكذلك الفارسية المستعملة في إيران وكذلك لغة التاجيك في تاجیکستان .

لهذه الدلایل الأسلوب الفارسی المعیار الیوم بنی علی اللهجة الفارسی البخاری؛ وأکثر الشعرا والأدباء والکُتاب الأولین کانوا من ماوراءالنهر؛ الرودكي سمرقندی من أبناء هذا الزمان ملقب بأب الشعر الفارسی.

بعد السامانیین جاء الغزنویون والسلاجقة وخوارزمشاه والمغول وایلخانی والتیمور وآق قویون لو وقراقویون لو والصفویة وکلهم کانوا من قبائل الترک والترکمان البدون وأصلهم من شمال وشرق ماوراءالنهر یعنی من ترکستان, ولاکن لم یغیروا اللغة الرسمیة للکتابة بل روّجوها واخذوها معهم الی ای مکان ساروا, السلطان محمود الغزنوی فتح الهند وبینما کان من الترک ولاکن لغة الحکومات المسلمین فی الهند کانت الفارسیة لثمانی قرون یعنی الی سنة 1859 میلادی وانهزام الحکم المغولی علی ید إنجلترا, والسبک الشعری الهندی(أو اصفهانی عند البعض) فی الفارسی سبک مجزا؛ والهند هی المملکة الوحیدة التی أغلب مخطوطاتها التاریخیة بالفارسیة؛ حتی فی ایران اکثر الکتب القدیمة بالعربیة؛

و ایضا القبائل الاتراک والترکمان الذین هاجروا الی ثغور الروم وشکلوا سلاجقة الروم وبعدها الحکم العثمانی, هذا البیت منسوب الی السلطان محمد الفاتح بینما فتح إسطنبول, یوم مر علی القصور الخالیة لقیصر فأنشد:

ولّی عصر اللغة الفارسیة کللغة الرسمیة فی عثمانی وتم استخلاف الترکی مع ظهور الصفویة وقطع علاقة العثمانی مع علماء الدین السنة الفرس فی هرات, عاصمة أبناء تیمور؛ وأول من غیر اللغة الرسمیة فی حوزة حکومته ألی الترکی کان حاکم من آل قرامان فی الفترة ملوک الطوائفی بعد غارة التیمور لاناطولی وأسر السلطان بایزید؛ واتراک بهذا السبب یعظمونه.

فی مدة مدید الفارسیة کان لغة أهل العلم والدین فی الشرق الإسلامی یعنی عراق العجم وخراسان (موطنها)و الهند واسیا الوسطی واناطولی وقفقاز, انتشر الإسلام علی یدالفرس فی هذه المنطقة وهذا معلوم من کلماتهم الدینیة؛ مثلا تقریبا کل الاتراک یقولون "نماز" ولایقولون "الصلاة" وفی ترکیا یقال "آبدست" ولا "الوضوء"؛ فی الصین لایقال لصلوات الخمس الصبح والظهر والعصر والمغرب والعشا بل بامداد وپیشین وپسین (أو نمازدیگر) وشام وخفتن وفی الهند یقولون "روزة" ولا "الصوم"؛ کثیر من الکلمات الفارسیة التی باقیة فی لغات مسلمی هذه البلاد مذکرة تلک الایام,

و یجب ان یذکر دور الصوفیة فی هذه الظاهرة لان کان لغت التصوف الفارسیة وکتبوا معظم کتبهم بالشعر الفارسی مثل المولوی وعطار وسائرین, التصوف کان جسرا لانتشار الإسلام خصوصا فی الهند

اللهجة الدریة کان اللهجة الرسمیة للکتابه والخطابة بین العلماء الفرس وسبب انهزام سائر اللهجات مثل البهلویة فی عراق العجم أو الطبریة والجیلانیة، والیوم لایوجد من البهلویة اثرا الا فی بعض القری البعیدة.

من جهة تاریخیة یمکن ان یقال ان الفارسی الدری هاجر من موطنه, لان مهاجرة الاتراک الممتدة الی ماوراء النهر فی القرون المتوالیة وایضا تدمیر مغول مدن هذا البلاد وقتل عام سکانها صار سببا لتخفیف العنصر الفارسی فی شمال خراسان القدیمة الکبری واستخلف العنصر الترکی, مثلا مدینة مرو التی کان لمدة عاصمة خراسان هدمت بید مغول ولم یحیی ابدا وهکذا مدینة خوارزم ووادی فرغانة وغیرها والسکان الجدیدة لهذه المدن ان احییت بعد السنین الطویلة کانوا الاتراک التی جاووا من الشمال ای ترکستان؛

و تم تحویل لغة أهل اذربیجان من الأذریة الی الترکی فی القرن العاشر والحادی عشر بسبب المسائل المذهبی (فی أذربیجان کان ربطا بین الترکی والتشیع یعنی بسبب حمایة قبائل قزلباش الاتراک للتشیع, کل من غیّر المذهب غیّر اللغة والیوم فی اذربیجان تقریبا کل الشیعة من الترک وکل السنة من غیر الترک ولیس من اللغة الاذریة القدیمة بقیة الا فی بعض القری البعیدة_ یعنی نفس الدلیل التی غیر لغة أهل الروم من الیونانی الی الترکی العثمانی؛ وأیضا نفس الدلیل الذی غیر لغة أهل مصر من القبطی إلی ألعربیة، کل من غیر المذهب، غیر اللغة)

و تحول لغة أهل عراق العجم الی الدری فی قرون الخامس الی التاسع

فی ماوراءالنهر تحدیدا فی إمارة بخارا کانت الفارسیة اللغة الحکومیة الی جانب الأوزبکیة حتی سنة 1858 وانهزام الإمارة علی ید تزار الروس, والأوزبک کانوا من قبائل الترک التی ذهبوا مع مغول من ترکستان (حدود قرقیزستان وشرق قزاقستان الحالی) إلی سهل قبچاق (حدوداً غرب قزاقستان الحالی) الذی ورثه جوچی بن چنگیز (تیموچین) بعد وفات أبیه. فی القرن التاسع, بعد موت تیمورلنگ وضعف والخلاف بین خلفائه قبائل الأوزبک توجهوا الجنوب وسیطروا علی عاصمة تیمور العزیزة له, سمرقند.

فی افغانستان_و أفغان یعنی بشتون یعنی أبناء الجنوب ولو البشتونی مثل البلوچی والکردی وسُغدی وخوارزمی وطبری وگیلکی وزازاکی واوستی والدری من أسرة لغویة واحدة یقال لها أسرة اللغات الایرانیة ولاکن هولاء لسن الفارسیة الدریة (لغت أهل المرکز وشمال وغرب أفغانستان)_ کانت الفارسیة اللغة الرسمیة الوحیدة حتی أوائل هذا القرن

اما "پهلة" یعنی "مدینة" یعنی لغة أهل المدینة ولا الرستاق ولا قبائل البدو, وفی أذربیجان کان یقال لها "شهری" أی "مدنی" بنفس الدلیل

اما دری بعض قالوا من "در" أو "دربار" أی الباب أو باب الملک، لأنها کان اللغة الرسمیة فی دارالحکومات.

يوجد كثير من الكلمات العربية في اللغة الفارسية, منها ماإستخدم بنفس المعنى الذي في اللغة العربية, وآخر استخدم بمعنى مختلف عن اللغة العربية.




حینما یوجد مفردات العربیة فی اللغة الفارسیة هناک ایضا معربات کثیرة من اللغة الفارسیة مثل:

رستاق: روستا

فستق : پسته

خنجر:خونگر

مهرجان:مهرگان

جلّنار: گُل اَنار أی وردة الرمان

بنفسج : بنفشه

طازج : تازه

برنامج : برنامه

ساذج : ساده

جاموس: گاومیش (الثور الصوفی)

روزنامة : تقویم (الجدول الزمنی: فی العربیة الخلیجیة یستعمل لغة فارسیة وفی الفارسیة یستعمل لغة عربیة فی هذا المعنی، وروزنامة ایضاً یعنی الصحیفة الیومیة)

دیوان: أی کتاب أو دفتر

دیباجة: اصلها دیوان‌چه/دیبان‌چه أی الدفتر الصغیر أو الدفیتر

شیرین: أی حالی

شاهین: أی مَلِکی أو صقر (طائر)

تیزاب : الماء الشدید

بیمارستان: مستشفی

فرمان: دستور

کثیر من هذه الکلمات مأخوذ من الفارسیة الپهلویة القدیمة وهذا واضح من حروف أواخر الکلمات مثل قاف وأصلها کاف فی کلمات روستاک وپستک و... وجیم وأصلها گ مثل تازگ، ساذگ، و...

وزير. وزارت. مرزبان. اسوار. ديوان. بريد. ورد(برگ- گل)- ورق. دين. مصر (میثرا- الهه الشمس). تاج. سفته – چک - خنجر – جوشن- خود- خدنك - ساروخ - هاون - ستون استون استوانه - نام ستارگان :هرمس ناهيد.بهرام. مهر.كيوان. تير، ماه، بروين. ناهد ودر موسيقي ناي ني سورنا بربط تنبور صنج سكاح سيكاه - بغ بگ بيك (بعضی به غلط این واژه را ترکی می دانند) به معني ارباب أمير خداوند رهبر ديني، مرشد وهدايتگر است كه بغ دخت(بيدخت) ايزد بانو نام ديگر آناهيتا فرشته آبها وپاكي. بغداد- جم – عجم - ديباچه == دیباجه. امیر- مير - پاك پاکیزه = باك باكره - پگاح = صباح - پيام= بيان - پروانه فروانه = فرواشه فراشه - ابریق= آبریز- اندازه = هندسه - اندام = هندام - بخشیش = بخشش- الجاموس = گاومیش- جلنار == گلنار- شمندر= چغندر- سکر= شکر- فن= پن(پند) صلیب(چلیپا)-

استاذ - دور- دوران - دوريه - لج لجاجت لجوج. ترياك== ترياق - شاد (فرح). شادان.شاذان. شيشه. رزق(روزيک). لگام = لجام. هزاره = حضاره (تمدن) حور= حوريه. فتيله. فارس- فرسان - جهنم - راز- رمز- بند- بنود. زيور= زينت. خيار. جربزه. صابون. گچ = جص. غوغا.سوگ(تونل)= سوق. چهار سو = شارسو. زناني (زننما) زاني. زانيه. زان - دين - دستور -. كرباس= قرتاس - گدا= كدا تكدي. قاب (كاب) كعب - بته = پته= بطاقه(بليط) - كلات قلات= قلعه قلاع - دلو دوالي - رنگ= رنج. روزنامج - خانه - پادشاه =پاشا= باشا- شاهي = شهي(لذيذ)- شاهين- شاو- شاحنه – باشه (نوعی شاهين). شيرين.شمع وشمعدان. - شلوار= سروال سراويل - مهرگان = مهرجان- آبخانه – آباد - آبدان = حوض - آبدست= وضو- آجر= آجر آگر آجور- آخور = اصطبل- آزاد مرد = رجل حر - آستانه = دربار- آسمان خون == آسمان گون – آهن

اباش == اوباشه = اوباش – ایوان – دیوان - اخش = خوش - ارجمند = با ارزش عزیز- ارجوان = ارغوانی – شراب- ارزن = ارز- ارگ – بورگ = برج - انجمن= الهنزمن - الماس = الماس - انبار = الأنبار - انبان = انبان -استبرق در قران آمده است اصل آن استبرگ – انبوب – انجر – اسوه در قران در چند آیه تکرار شده است اسوه از کلمه پهلوی آسا به معنی نمونه گرفته شده است.اساور = اسوار به معنی اسب سوار - اشتربان = شتربان - بابا – باذام- بيجامه- باذنجان= باذمجان- بندر- پاپوش چی = پاپوش= بابوش- بابونج = بابونه = پونه باج = باژ= مالیات وزورگیری – باجه = پاچه – باجایه = چادر نقاب = پوشش- باخ = باختن – باداش = پاداش –بادزهر = پادزهر- بادگیر-بادکیر – بادنج = جوز هندی – بادهنج = بادهنگ - باده = می – بارجاه = بارگاه = کاخ وقصر = بارجه = کشتی جنگی – بارجین = قاشق– باره = پاره = بهره – بارود= باروت- پارولا= مکر وحیله – باری = بوری حصیر- باریچی – باروتچی – باز= عقاب – بازار= سوق- بازدار= صاحب عقاب- بازرباشی= بزرگ بازار- بازرکان= بازرگان- بازوبند= باصوبند- بازی = ملعبه- بازیار = مربی شاهین وعقاب- پإسبانی = نگهبانی شب- باسقانی = بازرس- باشق = باشه نوعی عقاب- باطیه = پاتیل = بادیه- باغ = باغ – باغبان = باقدار- باغستان = بوستان – باک = پاک – بال = بال - باله = جوراب محکم از کلمه پیله گرفته شده ورقص باله از این کلمه است) پالوته= بالوظه= فالوذج = پالوده - بانو – بانوان- بانوکه= بانوچه – نمر = ببر= شیر اسد- بخشیش = بخشش برجد = لباس برچم = برچین – پرچه = یاره – برخ = سهمیه – برخاش = پرخاش باقة = دسته گل باغ گل – باغ داد.بغ داد = بغداد- برزخ = پرژک = پردک = پرده = برقع – برزغ = پرذوق پر نشاط- برزه = برزکار- بسط= بساط- از کلمه پوست پهن کردن بسط کردن وبساط کردن. بست = بستن – بستان از بو استان ویا باغ استان گرفته شده است. بستان = بگیر –بستانبان = باغبان- پستان = پستان –بغداد = بغ داد = خدا داد- باغ داد – بغوان = باغبان – بقجه = بقچه – بلاز= بلاژ= شیطان- بلاس = پلاس- بلبل- بلدام = پلید اندام = بلندم – بلس = پلوس = ابلیس – بلشت = پلشت = نجس – بلکون = بالگون - بلند= بلند- بلنک = پلنگ –بهادار= ثروتمند- بهار= بهار نوعی گل – به به = به به – بهبوذان = بهبود= شاد- بهرس = بهی = زیبا – پهریز= پرهیز- بهزر= به زر- بهلول – بهلوان = پهلوان- بهو = صوفه = ایوان – بوتقه = بوته = قالب – بوتین = پوتین – بوران = باران - بشارت – بوس = بوسه - بهلول از پهلوان – بهلوان = پهلوان – پوچ = بوش (خسارت)- - برهوت = بیابان - برو = برو- بر.از= پرواز- برید= بردن نامه – باز = عقاب وپادشه = باشه == شاهین- بذر= دانه

بزکوار== بزرگوار- بس = بس است – بساط= بسط= پهن—مرجان- بشکیر = پیشگیر= پیشبند- بشم = پشم = تخم– بط= پت= قوی دریایی – بطریق = پاتریک = رهبر = یونانی اصل – بغداد= خداداد- بغداد= باغ داد = بهشت- بغشور = کاشور- بقجه = بقچه – بقسماط == پخت مال نوعی نان خشک (پی تنوری)
بقلاوا== نوعی شیرینی –بلاس = پلاس = زیلو وزیر انداز دراویش - بهبوذان = مسرور شاد- بهرامج = نوعی درخت- بهرم = بهرمان = نوعی پرنده – بهزر = بهترین زر- تبان = تنبان – تبر = تبر = طبر – تبرج = برج = زینت (در قران احزاب 33- تخت = تخته خواب – تخدار = پادشاه – تور = نوعی نخ – ترس ومترس نوعی چوب حائل – ترسانه = انبار مهمات در زبان ترکی وعربی – اما اصل آن از ترس فارسی گرفته شده است - تبرج = آیه 33 احزاب – از برج فارسی به معنی زینت وآرایش – تخت = تخت = سریر – التخدار = صاحب قدرت - توتیا = پودر سنگ – اکسید آهن – این کلمه به زبانهای اروپایی نیز رفته است.توت = توت میوه توت ودرخت توت – – التور وطست = تور وطشت دو نوع ظرف هستند. تور نوعی سبد ونوعی بافتنی است- التیر = تیر = تیرک = ستون چوبی – تیغار == تغار.
الجادی == الشادی = نوعی شراب زعفرانی- الجارق = چارق == نوعی کفش الساروخ نیز گفته می شود ساروخ همچنین به موشک نیز گفته می شود.

جاش == جوش – جاکوش = چکش – الجام = جام = کاسه = تاس – الجاموس = گاومیش – جان = جن = جن وپری – الجاه = جایگاه – الجاوشیر = گاوشیر –جردقه = گرده = گردگه = یک عدد نان – الجرز= گرز- الجرف= توبه 109= جرف = گررف – الجرم = گرم – الجرماق = ؟- جرموق = گل موگ نوعی کفش الجزاف = گزافه گویی – جزدان = جلد قران - الجزف = گزاف = زیاد = بی اندازه –الجص = گچ = جبس = چسب - بعضی اشتباها این کلمه را یونانی د دانسته اند در حالیکه جبص وجیس همگی از کلمه گچ می باشد.جفت= جفت= زوج –الجل = گل - - الجلاب = گلاب – این کلمه به فرانسه نیز رفته است = جولپ – تولیپ – جلاهق = کلاهک = نوعی تنفنگ – جلبان = گلبان – الجلجلون = گلگون - چکین = سکین – الجلسان = گلشن- الجلنار = گلنار = گل انار - - جلنسرین = گل نسرین – الجلوز = دانه صنوبر – جم = جمشید = عجم – الجمان = گمانه نوعی در ولولو – جمباز = اکروبات = جم باز = جان باز - جمرک = گمرک – جمسفرم = جم اسپرم – ریحان سلطانی وملکی – جن = جان = شیطان – الجنار = چنار - گند = قند – الجنبذه = گنبذ-– جندر = چادر – جندره = چنگره = چکش چوبی – جنزیر = زنجیر – جن = اجنه 39 الرحمن – جند = گند = سرباز – یس – جندر جوسق = کوشک = قصر – جوف = یوگ = خالی – جوق = جرگه = گروه – جون = گون = لون – جوهر = گوهر – جویبار = رودخانه ونهر – جیسران = گیسوان == دسته خرما –

حانه والحان از خانه گرفته شده به معنی پستو خانه که در آن مشروب می فروشند حانوت به معنی فروشگاه نیز از همین کلمه است.
الحب حوب از خونب وتونب وتنگه نوعی ظرف آب.حباری == حوبره نوعی کبک- حربا = خرپا - حسبان == ملخک صاعقه ودر قران الرحم 5 -
خاشوقه == قاشق - دهقان = خاقان = خان == رئیس بعضی آنرا فارسی وبعضی آنرا ترکی می دانند. احتمال دارد از ریشه دیهگان ودهقان به معنی کدخدا گرفته شده باشد.

غنچه == خنچه – الخلیج = خلیج – خندریس = کنده ریش – الخندق = خندق - - خواجه = بزرگ – خوان = سفره – خان = سفره دار- خوذه = خود – کلاه خود - - خورشید = خورشید- خورنق = خرگاه - خورنه گاه – خورندگاه – خوش بوش = خوش پوش - - خیار = خیار نوعی سبزی- خید = خوب = تازه – خیر = خوبی – خیزران = خیزران = نی – خیش = کیش = پارچه کتانی – الخیم = خم == زیادی –

دكان - ديبا== ديباج - ديباچه= ديباجه - دنگ = ضنک - دنب بره = طنبوره - دايه - دولت - دسته - دباره - دهليز - دولاب - دلو- دول == دلو- دينار – قوزه (كوزه) گل پنبه - جوزق - غذا - نیزه – نیزک - نوروز= نیروز- نرگس - نرجس - ني، ناي،- نازك، نشان - نسرين - نهي- نرد- بازي تخته.

سيب.== سيب سيبوي مصيب - سرايه - سرو – سندان - سرپوش = الطربوش - سراب - سمندر= سمندر – سنبوک = نوعی زورق - سوله پاي (لاكپشت) سلحفاه - سرور - سفينه - سرداق سرطاق - سبد= سبط – چکین = سکین =(خنجر - خونگر) - سرد= برد برودت بارد - سندباد وتند باد سرداب = سرداب (انبار زیرزمینی) سرو – سندان سرپوش ==الطربوشئ - سمندر= سمندر - سوله پاي (لاكپشت)= سلحفاه –
شترنگ == شطرنج - شاهين- شهري ،شهره، - شراب - شاهي، شهي(لذيذ)= شهي - شلوار= سروال سراويل شادي = شادي ،شاطي - شيرين - شيشه - شهرزاد - شهرازاد- شاهراه- الشهرة - شال = شال – شادی – شاذان - چمن = شمن == صنم - سروال، سراويل- شكر- سكر - شنبه سمبه سبت-

توت – تنور- تنبان تبان - تل (تپه)== تل اتلال - ترنگبين= ترنجبين - تابوت - تيمار= بيطار - تاس = طاسه - ترشي= طرشي - تشت = طشت- تب = طب طبيب- تمساح = تمساح تماسيح - ترياك= ترياق- تراج = دراج - تاووس= طاووس طاووس - تاج= تاج تتويج متوج - تر وتازه == طری وتازج طازج -
لک لک == لق لق – آب == لعاب الآب

ورم == تورم ومشتقات آن - وزن == وزن اوزان
ورد به معنی گل – ورل - ورد با کسر وبه معنی حرف کلامه -
گنجينه = خزينه(انبان- انبار)= خزينه يخزن مخزن
گلستان = جلستان - گوهر، جوهر، جواهر، مجوهرات، جوهري
گنج == كنز، كنوز - گل آب = جلاب - گلابی = کلابی - كاروان =کاروان – قیروان کاری = الکاری = العقاری == سازنده - بنا
كندك(كندن) = خندق - كبايه - كيذ كيد= كيد - كيميا(شيمي)= كيميا
کفچلیز =کفگیر== قفشلیل - كشيش= قسيس قسيسين - كنشت كنيست = كنيسه كنايس - نور بر وزن دور، كور= نور منور تنوير – نفت == نفط - نامه - نعناع
نقش == نقش نقاش ينقش منقش - ناو، ناوخدا = ناخدا ناخذا - روستا = روستاق – الرزداق - راي == الرای - رونگ رونق= رونق
رهبان== ربان - رو(برو) == رو، يراح يروح راحه استريح استراحه
رهنما رهنامج - راه بان رهبان ربان (كاپيتان) - زاغر + زقله نام پرنده ای - زور= زور تزویر - زفران= زورق – زواريق

زنديك == زنديق زنادقه - زنبق - زور – تزویر - زشت == رجس
زر == زر- زرابی – زریاب - زرتک = زردج - زنگول = جلجول زنگ دام وگله - هاون = هاون - دستور == دستور (قانون أساسی)
دولاب - دلو - دود، اود عود (دود چشم زخم) - دولاب – دوغ - ديباج – دیدبان – دهقان == دهاقین – دهاقنه - دشن یعنی جشن افتتاحیه = جشن – دکل = دقل – دکان – دکمه = تکمه – دشمان == دشمن
چوگان== صولجان - چلاق == شل – شلال - شلل-
گرداب == جرداب - جوراب == جوارب - جاروب= شاروب، جاروف -
كيهان جهان،= جيهان - جوال (توبره)- جوخ - خورشيد - خور – خوری(شمس)
خانقاه == خانگاه – خوش پوش = خوش بوش - خاشاك= غساق - سيخ == سخ
فلفل – فنجان – فستان - فورگ- بورگ،برج== برج ابراج بروج - فانوس == الفانوس
صندل(نوعي گياه دارويي صندلي = صيدلي(داروخانه) - صابون –
غذا - غذا تغذيه اغذيه مغذي - آبکاری آبگری = عبقری
ميدان - مينا(ساحل كناره بندر)== مينا- موميايي - مجاني - مال= مال اموال تمويل - ميث ميثاق = ميثاق- ماما (مادر)- مرزبان = مرزبان مرازبه- موج = فوج، افواج - ليمو = لليمون - لوبيا- لنگر = لنکر - لشگر = لسکر = عسکر عساکر- دود = اود == عود

عروس - عنبر - پولاد == فولاذ - پند، فند فن= فن فنون فنان يفن - پروانه= فرنقه- پیروز = فیروز –- پالوده =فالودج، فالوذج - پيل == فيل، افلال - پهلوان= بهلوان، بهلوانيه

پستان == فستان(كرست لباس زیر) - پرديس == فردوس فراديس
پيك == فيك فيج فيوج افواج - پوزه = البوز- پونه = بونه - پاك = باك – پاکیزه = باكره – باكره- بكر - پگاه پگاح == صباح صبح أصبح يصبح مصباح - پيام= بيان

اللغة الفارسية مليئة بالكلمات العربية، وتمثل أكثر من نصف كلمات اللغة.



</doc>
<doc id="24841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24841" title="تيران (مضيق)">
تيران (مضيق)

مضيق تيران أو مضائق تيران هو الممر المائي بين خليج العقبة وبقية البحر الأحمر، يبلغ طوله 16 كم وعرضه 8 كم ، وتوجد جزيرتان في الممر المائي وهما جزيرة تيران المصرية التي سمي المضيق بإسمها وجزيرة صنافير المصرية إلى الشرق، وهناك ثلاثة ممرات ملاحية من خليج العقبة و إليه، يقع الأول منها بين ساحل سيناء وجزيرة تيران، ولكنه أقرب إلى ساحل سيناء، وهو الأصلح للملاحة ويبلغ عمقه 290 مترًا، ويسمى بممر “إنتربرايز"، والثانى يقع أيضًا بين ساحل سيناء وجزيرة تيران، ولكن أقرب إلى الجزيرة، ويسمى بممر “جرافتون”، ويبلغ عمقه 73 مترًا، ويفصل بينهما سلسلة من صخور التشكيلات المرجانية متوزعة على أربعة مجموعات من الحيد المرجاني (جوردون، توماس، وود هاوس، جاكسون). في حين يقع الممر الثالث بين ساحل جزيرة تيران الشرقي و شبه الجزيرة العربية، ويبلغ عمقه 16 مترًا فقط، وهو غير مناسب للملاحة.

أعلنت مصر والسعودية تشييد جسر الملك سلمان بن عبدالعزيز من خلال المضيق ليربط السعودية بمصر بعد أن وقع البلدان اتفاقية تضمنت ذلك 



</doc>
<doc id="24851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24851" title="دولار أمريكي">
دولار أمريكي

الدولار الأمريكي هو العملة الرسمية في الولايات المتحدة الأمريكية ويساوي مئة سنت، ويرمز له بالرمز USD أو $.علما بان اكبر فئة للدولار وصلت 100 للورقة الواحدة.

العملة عالميا تكون مغطاة بقيمتها ذهباً لأعطائها الموثوقية، والدولار الأمريكي يجب أن يكون مغطى بقيمته ذهباً، إلا أنه في الواقع لا أحد يستطيع أن يثبت ذلك فقد امتنعت الولايات المتحدة الأمريكية منذ فترة ليست بالقصيرة عن استبدال الدولار الأمريكي بما يعادل قيمته ذهباً مع أن سعر الذهب يباع عالمياً بالدولار، وسعر الذهب (أونصة الذهب) تحدد حسب سعر البورصة وتقيم بالدولار.

فالولايات المتحدة الأمريكية رفعت الغطاء الذهبي عن الدولار عام 1973 م، وذلك عندما طالب رئيس جمهورية فرنسا شارل ديغول استبدال ما هو متوفر لدي البنك المركزي الفرنسي من دولارات أمريكية بما يعادلها ذهباً.

منذ عام 1973 م انخفضت القيمة الحقيقة للدولار الأمريكي حوالي 40 مرة.

هناك العديد من الدراسات عن أصل رمز الدولار. الأكثر شيوعاً على نطاق واسع هي، وفقا لمكتب النقش والطباعة في الولايات المتحدة، أن الرمز $ نتيجة لتطور الحروف المكسيكية أو الإسبانية P والتي هي تقصير لكلمة بيزو Peso، هذه النظرية، مستمدة من دراسة المخطوطات القديمة، توضح أن s أصبحت تدريجيا تكتب على P. الرمز كان يستخدم على نطاق واسع قبل اعتماد USD في 1785.

انهار الدولار في نهاية عام 2007 على بداية عام 2008 ووصل إلى أدنى مستوياته في التاريخ وذلك بسبب الأزمة المالية وأزمة الرهن العقاري حيث سجل اليورو مستوى قياسي أمام الدولار في شهر مارس وصل إلى 1.60 وسجل الجنيه الأسترليني أكثر من 2 دولار وهبط الدولار دون الفرنك السويسري لأول مرة في التاريخ ووصل الدولار إلى أدنى مستوياته في 13 عاما أمام الين الياباني دون 97 ين وهبط أيضا أمام غالبية العملات العالمية.

بعدما عصفت الأزمة المالية في الولايات المتحدة وافلست الكثير من الشركات الضخمة والتي أثرت سلبا على الدولار انتقلت الأزمة بعد ذلك إلى القارة الأوربية وبريطانيا وبذلك أصبحت الأزمة عالمية وليست أمريكية فحسب اثرت سلبا على اليورو والجنيه الاسترليني وذلك من شهر يوليو 2008 والذي شهد أيضا انخفاض سعر النفط عن السعر القياسي 147.27 دولار للبرميل. وصل اليورو في شهر أكتوبر 2008 إلى أدنى مستوى منذ عامين ونصف العام عند1.24 دولار وووصل الجنيه الاسترليني إلى أدنى مستوى في 6 أعوام عند 1.55 دولار ولكن الدولار واصل انخفاضه أمام الين الياباني إلى أدنى مستوى في 13 عام.



</doc>
<doc id="24854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24854" title="طيف الانبعاث">
طيف الانبعاث

طيف الإصدار الذري أو طيف الانبعاث أو طيف الابتعاث لعنصر ما هو عبارة عن الشدة النسبية للأمواج الكهرومغناطيسية لكل تردد يتم إصداره عند تسخين هذا العنصر.فعندما تثار الإلكترونات في عنصر ما نتيجة اكتسابها للطاقة (بالتسخين مثلا) فإنها تقفز إلى مدارات طاقية أعلى، وعندما تعود إلى المستوى الطاقي الذي بدأت منه تصدر الطاقة المكتسبة مرة أخرى على شكل شعاع ضوئي له تردد معين (فوتون) . ويتم تسجيل طول موجة الأشعة الكهرومغناطيسية الصادرة عن طريق مطياف الإصدار الذري الذي يظهرها على شكل خطوط ضوئية متوازية مميزة لكل عنصر ، مثلما تميز "بصمات" شخص عن شخص آخر .

طيف الانبعاث للعناصر هو خاصية مميزة لكل عنصر كيميائي ، فلا يوجد عنصران يحملان نفس طيف الإصدار، لذا فهو يعتبر بصمة العنصر، حيث يمكن معرفة العنصر عن طريق قياس الطيف الخاص به. 

ومثال ذلك عند تحليل طيف الإصدار الذري لضوء الشمس يظهر طيفا ذرتي الهيدروجين والهيليوم بوضوح، وبهذا تمّ الاستنتاج بأن الشمس تتكون بصفة أساسية من الهيدروجين والهيليوم.وقد استطاع العالم (فراونهوفر) تفسير هذا الطيف.



</doc>
<doc id="24858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24858" title="قصوارنة">
قصوارنة

القصوارنة هم قوم هاجر من أراضي تركيا في نهاية القرن التاسع عشر وهربوا من الحكم العثماني إلى شمال شرق سوريا وتمركزوا في محافظة الحسكة وريفها. نسبوا إلى القرية التي جاؤوا منها وهي قرية القصور، وقرية القصور تقع جنوب مدينة ماردين في تركيا. 

عاش القصوارنة في قراهم في ناحية الدرباسية كما سكنوا في الدرباسية والقامشلي والحسكة في المركز والعزيزية منذ العشرينيات من القرن العشرين كما سكنوا حلب وهناك قصوارنة سكنوا في دمشق وبيروت. وفي عام 1958م بدأ القصوارنة يتوافدون إلى الحسكة من قراهم. 

هاجر القصوارنة في نهاية الستينيات من القرن العشرين إلى لبنان ومنه هاجروا إلى السويد ومنهم من هاجر إلى ألمانيا و فرنسا وأستراليا وهناك اقصوارنة في إيطالية وسويسرا وسلوفاكية وهولندا.

وقرية القصور تقع جنوب مدينة ماردين على بعد 6 ونصف كم. وما بينهما تقع قرية جفتلك التي كان بها ولا زال مزار مار إيليا. ومساحة أرض القرية الزاعية كبيرة جداً وواسعة تُقدر بحوالي 32ألف دونم. أما مساحة بناء القرية فيقدر طول بناء البيوت فيها من الشرق إلى الغرب ب3كم.وكانت تتكون من الحارة الوسطى ويسمونها بالصنصولية.والحارة الغربية والحارة الشمالية والحارة الشرقية والحارة القبلية. وكان قبل المذبحة عام 1915 تتكون القرية وبحسب إحصاء عثماني من 500 خانة أي بيت وكل بيت يحتوي على ثلاث أو أربع أجيال لكن بعد المذبحة من عاد للقرية حوالي 62 أسرة.وكان في القرية كنيسة للسريان باسم مار تدارس وهي نفسها كنيسة مارأفرام. وكنيسة العذراء وابتنى الكاثوليك في القرية كنيسة بمساعي القاصد الرسولي للفاتيكان عام 1872م.من القسان القصوارنة قس عبد الله وهو من آل سعد وظهر اسم هذه القرية منذ منتصف القرن الرابع عشر. إذ ظهر من القرية شعراءومطارنة وقد وجدناذكر لشعراءاقصوارنة عندما بحثنا في مكتبة برمنكهام فوجدنا اسم للشاعر القصوراني(الشاعر الخوري) عبد يشوع بن طنطين نعمة الذي ولد في قرية القصور مدح أحبار زمانه بست قصائد سباعية مقفاة. ونجد من أشعاره في الخزانة البطركية للسريان الأرثوذكس في دمشق. 

وتسمت القرية بالكولية أيضا ولكن هذه التسمة جديدة وأهل القرية ينتمون إلى القبائل الغسانية والتغلبية ومنهم من هو آشوري وكلداني وسرياني والجميع واحد.وأما الغساسنة من القصوارنة فقد جاؤوا من اليمن إلى حوران ثمَّ جبلة على الساحل السوري ومنهم من رحل إلى قرية مغلوجة بلحف جبل عبد العزيز في الجزيرة السورية، ومن ثمَّ رحلوا إلى قرية كانت مهجورة منذ زمن الرومان. وابتنوا فيها بيوتاً ومناظر والمنظرة هي علية أو طابق ثان وكانت تشبه في بنائها قصورهم في اليمن وسبب هجرتهم من اليمن هو خراب سد مأرب. 

ومن القرى التي تحيط بقرية القصور. قرية الغرس الشمالية والغرس الجنوبية وقرية تومكي الشمالية وتومكي الجنوبية وحرين والقوس والتوك وسلاخ وباسقتري وتل فيض وقرية البويرة وقرية جوفتلك. 


</doc>
<doc id="24861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24861" title="جريدة رسمية">
جريدة رسمية

الجريدة الرسمية هي صحيفة تصدرها الحكومة تحوي القوانين والمراسيم والقرارات الحكومية الصادرة, كما تحوي الجريدة الرسمية على الأحكام القضائية والإعلانات الرسمية. ويعتبر القانون نافذا فور إعلانه بالجريدة.



</doc>
<doc id="24884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24884" title="نظرية التعقيد الحسابي">
نظرية التعقيد الحسابي

نظرية التعقيد هي فرع من فروع نظرية الحوسبة في علم الحاسوب النظري والرياضيات، وهذه النظرية تتركز في تصنيف المسائل الحاسوبية حسب صعوبتها وكذلك تُعنى في ربط أقسام التعقيد (complexity classes) ببعضها، والمسألة الحاسوبية هي مسألة يستطيع الحاسوب حلها.

ويمكن اعتبار مسألة صعبة اذا استخدمت كمية مُعينة من الموارد أيا كانت ومهما كانت الخوارزمية. ولعل النماذج الحسابية هي الطريقة الأمثل في هذه النظرية لدراسة هذه المسائل وتحديد كمية الموارد اللازمة مثل: الوقت أو حجم المكان الاضافي اللازم. ويوجد كذلك معايير تعقيد أخرى مثل: الاتصال (مستخدم في نظرية تعقيد الاتصال) وعدد البوابات في الدارات المنطقية ( مُستخدم في نظرية تعقيد الدارات المنطقية) وكذلك عدد المعالجات (مستخدم في الحساب المتوازي). وأحد أهم اساسات نظرية التعقيد الحسابي هي تبيين الحدود العملية لما يستطيع الحاسوب القيام به وما لا يستطيع القيام به .

المجالات القريبة في علم الحاسوب النظري هي تحليل الخوارزميات ونظرية الحاسوبية. ولعل الاختلاف بين تحليل الخوارزميات ونظرية التعقيد الحسابية هو أن الأول يسأل عن خوارزمية معينة لحل مسألة بينما الاخر يسأل عن كل الخوارزميات التي يمكنها حل المسألة وبالتحديد فان الأخير يحاول تصنيف المسائل التي يمكن حلها أو عدم حلها بوضع كمية مُحددة من الموارد، اما وضع الحدود للموارد الموجودة هو ما يميز نظرية التعقيد الحسابي عن نظرية الحاسوبية أي أن نظرية الحاسوبية تسأل عن أية مسائل يمكن حلها (او عدم حلها) بواسطة خوارزمية.

بشكل عام مُدخل(instance) لمسألة حاسوبية هو مجموعة معطيات formula_1 والمسألة الحاسوبية هي حساب دالة متعلقة بهذه المعطيات . مثال حساب المُحدد لمصفوفة : المُدخلات لهذه المسألة هي القيم في المصفوفة والمُخرج هو المُحدد . وقد يُنظر إلى المسألة على انها مجموعة كل المدخلات والمُخرج الملائم للمُدخل . أما انه يمكن ان تكون المدخلات بأطوال مختلفة وطول المُدخل هو كمية البتات اللازمة لترميز المُدخل بشكل ملائم اي أن المُدخل يكون سلسلة (string) تابعة ل- formula_2 مثال يمكن ترميز العدد (مثال 15 ) بواسطة تمثيله بنظام العد الثنائي ( الترميز الملائم ل-15 هو 1111),مثال اخر هو ترميز مخطط والذي يمكن ترميزه بواسطة القيم في المصفوفة الملائمة له .

مسألة التقرير هي نوع خاص من المسائل الحاسوبية التي جوابها يكون إما نعم او لا او 0 و- 1 وهذا النوع من المسائل يُعرف أيضا باللغات في حين أن الأعضاء التابعة لهذه اللغة هي المُدخلات التي جوابها نعم . والهدف يكون باعطائنا مُدخل يجب التقرير اذا ما المُدخل عضو في هذه اللغة او لا وذلك بواسطة خوارزمية , مثال : فلتكن مسألة تقرير اذا ما عدد معطى هو أولي اللغة هي كل الاعداد الاولية ولتقرير اذا ما مُدخل معين هو أولي نشغل الخوارزمية التالية : "فحص كل الاعداد من 2 حتى هذا العدد وفحص اذا ما هذا العدد يمكن يقبل القسمة على اي عدد غير نفسه اذا نعم فالعدد ليس اوليا وخلاف ذلك العدد اولي" . 
مسائل دالة(function problem) هي مسائل التي لكل مُدخل يكون هنالك مُخرج وحيد وتختلف هذه المسائل عن مسائل التقرير في انها قد يكون مُخرجها غير الاجابة بنعم ولا . مثال : تحليل لعوامل اولية ,المُدخل هو عدد المخرج هو التحليل لعوامل لهذا العدد . وقد يُعتقد أن مسائل الدالة اغنى من مسائل التقرير ولكن هذا غير صحيح بالضرورة إذ انه يمكن تحويل كل مسألة دالة لمسألة تقرير مثال : تحليل لعوامل اولية , المدخل : عدد , x, وقائمة اعداد, x,x...,x والمخرج هو نعم فقط اذا حاصل ضرب الاعداد هو ,x, وبالاضافة كل عدد بالقائمة هو اولي . 
لقياس صعوبة مسألة حاسوبية , وَجَب على المرئ ان يقيس الوقت اللازم لافضل خوارزمية تحل المسألة . وبشكل عام الوقت قد يرتبط بطول المُدخل وبالتحديد مُدخلات طويلة حتما ستحتاج اكثر وقت للوصول للحل ,لذا فان قياس الوقت اللازم لحل مسألة هو دالة بطول المُدخل , وبشكل عام طول المُدخل يكون بالبتات . لذا فان علم التعقيد بالاساس يبحث مدى قابلية توسع الخوارزمية .

فلنفرض أنَّ n هو طول المُدخل حينها الوقت اللازم للخوارزمية يمكن التعبير عنه بواسطة n , وبما أنَّ لكل مُدخل قد يكون الوقت اللازم لحل المسألة مختلف لذا فانه يُأخذ بالاعتبار تعقيد وقت الحالة الأسوأ , (T(n , والذي هو الوقت الاطول الذي ستحتاجه الخوارزمية بالنسبة لكل المُدخلات . اذا كان (T(n متعدد الحدود اي : يوجد ثابت c>0 بحيث أنَّ (T(n)=O(n حينها نقول أنَّ الخوارزمية وقتها متعددة الحدود (polynomial time algorithm) . اطروحة كوبهام تقترح أن مسألة يمكن حلها مع كمية معقولة من الموارد اذا يوجد خوارزمية تحلها بوقت متعدد الحدود . 

وهي محاكاة نظرية لفكرة الحاسوب اي أنَّ النموذج الحاسوبي هو آلة وهي التي تقوم بعمليات أساسية (قد تختلف من نموذج لآخر) ونظرية التعقيد تسأل عن مجموعة العمليات الأصغر التي يمكنها حل المسألة، وأكثر النماذج شيوعا في نظرية التعقيد هي آلة تيورنج وهي آلة حاسوبية تعالج رموز مكتوبة على شريط العمليات وهذا النموذج قد لا يكون عملي ولكن هناك ايمان إذا ما مسألة يمكن حلها بواسطة خوارزمية ما فحينها يمكن حل هذه المسألة بواسطة آلة تيورنج، وهذه الفرضية كانت المقال الأساسي في اطروحة تشيرش-تيورنج، وحسب ما هو معلوم كل ما يمكن حسابهُ بواسطة نماذج أخرى يمكن حسابه كذلك بواسطة آلة تيورنج. ولهذا السبب فان هذه الآلة هي الأكثر شيوعا في نظرية التعقيد. وأكثر النماذج الحاسوبية المستخدمة هي: 
ولكي يكون قياس التعقيد , والذي هو استخدام كمية مُعينة من الموارد مثل : الوقت او المكان , دقيقا ومُعرفا بشكل رياضياتي سليم كانت الحاجة للنماذج الحاسوبية مثال : الة تيورنج , وقد نعرف الوقت اللازم لحل مسألة بواسطة الة تيورنج ,M , مع المدخل للالة ,x, هو عدد الخطوات او التحول من وضعية لوضعية اللازمة للالة حتى التوقف والاتيان بالنتيجة ( مثل : نعم او لا ) . ونقول أنَّ الة تيورنج , M , وقت عملها هو (f(n اذا كان الوقت اللازم للالة M على كل مُدخل طولة n هو (f(n . ونقول أنَّ مسألة يمكن حلها بوقت (f(n اذا يوجد الة تيورنج M الوقت الذي تحتاجه لحل مُدخل طوله n هو (f(n . وبما أنَّ نظرية التعقيد اهتمامها بتصنيف المسائل حسب صعوبتها لذا فالمرئ يمكنه تعريف مجموعة مسائل تحقق معيار مُعين مثال ذلك المجموعة ((DTIME(f(n وهي مجموعة المسائل التي يوجد الة تيورنج قطعية التي تحلها بوقت (f(n .

هنالك عدة مقاييس للتعقيد ولعل اهمها هو الوقت والمكان , ولعل بديهيات بلم (Blum axioms) في نظرية التعقيد تُعرف هذه المقاييس . مقاييس اخرى مُستخدمة في نظرية التعقيد هي تعقيد الاتصال وتعقيد الدارات المنطقية وتعقيد شجرة التقرير . وبشكل عام في قياس تعقيد الخوارزميات شاع استخدام رمز O الكبير . 
تعقيد الحالة الأفضل والحالة الأسوأ والمتوسطة هي ثلاث طرق مختلفة لقياس تعقيد الوقت (او اي مقياس اخر) لمُدخلات مُختلفة من نفس الطول , وبما أنه باختلاف المُدخلات قد تكون بعض المُدخلات حلها اسرع من الاخريات لذا نعرف التالي : 
لكي نصنف الوقت الحسابي للمسائل (اي الوقت اللازم لحل مسألة بواسطة نموذج حاسوبي مُعين) المرئ وجب عليه ان يبرهن الحدود الدنيا والعليا لكمية الوقت الاقل التي تستلزمها أفضل خوارزمية لحل المسألة , وبشكل عام تعقيد الخوارزمية هو تعقيد الحالة الأسوأ الا اذا حُدد غير ذلك , ولكي نبرهن أن لمسألة حد أعلى (T(n وجب تبيين خوارزمية التي تستلزم وقت (T(n . ولكن لكي نبرهن حد ادنى المهمة أصعب بكثير إذ على المرئ أن يبين ان كل خوارزمية ممكنة لحل المسألة لا يوجد أي منها وقتها اقل من (T(n . وللتوضيح : عندما نقول " كل خوارزمية " نعني أنه لا يمكن أن يكون هناك خوارزمية التي تستلزم وقتا اقل من (T(n حتى في المستقبل . والحدود الدنيا والعليا لمسألة يُعبر عنها بواسطة رمز O كبير .

قسم تعقيد هو مجموعة مسائل التي لها نفس التعقيد , وقد تعرف اقسام التعقيد حسب العوامل التالية : 

هنالك تصنيفات اكثر تعقيدا من هذه المذكورة هنا مثل الة تيورنج احتمالية , الالات تيورنج تفاعلية , مسائل اتصال , ... 
كثير من اقسام التعقيد يمكن تعريفها بواسطة تحديد الوقت او المكان التي تستخدمها الخوارزمية وفي هذا السياق يمكن تعريف بعض الاقسام كالتالي : 
لقد تبين أنَّ formula_3 وكذلك : formula_4 و formula_5 وهذا كله بواسطة مبرهنة سافيتش (Savitch theorem) .

اقسام مهمة اخرى من ضمنها ZPP , BPP ,Co-RP,RP وهي تستخدم الة تيورنج احتمالية في تعريفها , اما BQP و- QMA ففيهما استخدم الة تيورنج كمومية اما NC و- AC وكذلك P/Poly تعرف بواسطة الدارات المنطقية اما بالنسبة ل-P# فهو قسم مسائل عد واحد اهمها على الإطلاق , اقسام مثل IP و-AM تستخدم نظام براهين تفاعلي . ALL هو قسم كل المسائل . 

فلتكن formula_6 نقول أنَّ formula_7 مسألة formula_8 كاملة اذا تحقق : 

نسمي formula_11 قسم اللغات التي هي NP كاملة. بشكل مشابه يمكن تعريف مسائل كاملة في كل قسم لغات مثل : formula_12 .

إنَّ المسائل الكاملة تُعتبر "مسائل صعبة" بمفهوم انه لو وُجد حل بوقت حدودي لاحداها هذا يعني أنَّ كل المسائل فيformula_13 يمكن حلها بوقت حدودي . النظرية التالية تشرح هذا الامر :

الاكتفاء (مسماة بالإنجليزية SAT) مسألة NP كاملة. وقد كانت هذه اول لغة يُبرهن انها NP كاملة . واهميتها كانت بانها الشرارة التي اوقدت نظرية التعقيد الحسابي والسعي وراء النماذج الحسابية المختلفة , بعد أن تم برهنة أنَّ مسألة الاكتفاء هي NP كاملة تبين أنَّ الالاف المسائل هي أيضا كذلك .

ولعل أهم المسائل كاملة هي : 

هذه المبرهنات تعتبر نتائج اساسية التي بواسطتها يمكن فصل اقسام التعقيد , والحدس خلف هذه المبرهنات هو أنك اذا كان عندك موارد اكثر باستطاعتك ان تفعل اكثر , ولهذه المبرهنات عدة نصوص إذ أنَّه لكل مورد ومقياس تعقيد يوجد نص خاص به ونُدرج بعض هذه : 

ونتيجة لهذه المبرهنات فاننا نحصل على : formula_18 وكذلك :formula_19 وكذلك : formula_20 , كما أن هذه المبرهنات بشكل ما تناقض اطروحة ادموندز- كوبهام إذ انه هذا يعني أنَّ هنالك مسائل لا يمكن حلها بوقت اقل من formula_21 وبشكل واضح هذا الوقت يُعتبر غير واقعي وغير قابل للوصول حتى بالنسبة ل- n=2 !

الاختصار(reduction) هو وسيلة لنقل مسألة إلى مسألة اخرى بحيث انه يمكن الاستعانة بحل المسألة الثانية لحل المسألة الاولى . وقد شاع استخدام هذه الاختصارات في الحياة اليومية , مثال واضح على هذا هو لنفرض اننا نريد ان نجد شارع في مدينة مُعينة لعل هذا يكون أسهل لو كان معنا خريطة اذا فاننا اذا استخدمنا الخريطة نكون بهذا قد اختصرنا مسألة ايجاد الشارع في المدينة لايجاد الشارع في الخريطة والتي حتما ستكون أسهل . وبالعادة في الاختصارات عندنا مسألتين A و- B اذا فرضنا أنَّ B يمكن اختصارها ل-A حينها حل المسألة A يمكن الاستعانة به لحل المسألة B , ولننظر إلى المسائل التالية : 

يمكن رؤية ان كل واحدة من المسائل يمكن اختصارها للاخرى بالشكل التالي : اذا حللنا مسألة ايجاد عمل حينها يمكن جمع النقود لشراء التذكرة من اسطنبول إلى مكة في الوقت الذي جمعنا فيه مالا كافيا لشراء التذكرة يمكن حينها شراء التذكرة واخيرا السفر إلى مكة من اسطنبول .

كما ان الاختصارات تظهر كذلك في المسائل الرياضية مثل : قياس مساحة الدائرة يمكن اختصاره لايجاد طول نصف القُطُر , كما انه يمكن اختصار حل هيئة معادلات خطية لعكس مصفوفة. يظهر الاختصار في كثير من المجالات في الرياضيات وذلك لانه بواسطة الاختصارات يمكن تصنيف مسائل الرياضيات إذ انه اذا يمكن اختصار مسألة A للمسألة B حينها المسألة A لا يمكن ان تكون أصعب من المسألة B وهذه النظرة اخذها علوم الحاسوب لتصنيف الخوارزميات وقد تمكن علماء الحاسوب بناء نظرية التعقيد الحسابي بواسطة هذه الاداة .

يوجد عدة انواع من الاختصارات ومنها : 

ظهرت مسائل في نظرية التعقيد ولعلها من أهم المسائل في الالفية , حيث ان تطور العلوم بشكل عام سيكون اسرع لو كان لها حل . أهم هذه المسائل هي : 
من السهل ملاحظة أن المسائل الحتمية الحدودية (P) هي ضمن المسائل غير حتمية حدودية (NP), لكن المسألة المقابلة والتي تسأل هل مجموعة المسائل غير حتمية مجموعة جزئية لمجموعة المسائل الحتمية ؟ ولم يتمكن من الجواب عنها علماء المعلوميات منذ سنة 1971 إلى الآن هو هل هناك تساو أو اختلاف بين المجموعتين ؟ وقد عُرض عام 2000 مكافئة قدرها مليون دولار لمن يحل المسألة وذلك بواسطة معهد كلاي .

تلقي هذه المسألة بظلها على كل مجالات العلوم الحديثة ولحل هذه المسألة اهمية بالغة على تطور مجال علم التشفير او انتكاسه حيث انه لو NP=P حينها علم التشفير الحديث لن يكون له اي اهمية من الناحية النظرية ! ولكن لو تحقق هذا فان مجال تصميم الشرائح الالكترونية , تحليل الصور الرقمية , الذكاء الصناعي ... وغيرها من المجالات ستتطور لتكون في أقصى تطورها . 
لقد بيَّن لاندر انه في حال انه formula_51 حينها يوجد مسائل التي لا تتبع P ولا تتبع NP كاملة , للان لم يبرهن أحد على وجود مثل هذه المسائل ولكن هنالك حدسيات عن بعض المسائل التي محتمل جدا ان تكون كذلك منها : تحليل لعوامل , تطابق المخططات (graph isomorphism) , ...


</doc>
<doc id="24886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24886" title="وقائع (توضيح)">
وقائع (توضيح)



</doc>
<doc id="24887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24887" title="العشرة المبشرون بالجنة">
العشرة المبشرون بالجنة

العشرة المبشرون بالجنة هم عشرة من الصحابة بشرهم النبي محمد بالجنة حسب اعتقاد أهل السنة والجماعة، وهم المذكورون في الحديث الذي رواه كلًا من عبد الرحمن بن عوف وسعيد بن زيد عن النبي أنه قال: 

وهناك عدد غيرهم من الصحابة قد بُشّر بالجنّة كخديجة بنت خويلد، وعبد الله بن سلام، وعكاشة بن محصن، ولكن اشتهر مصطلح العشرة المبشرين بالجنّة لأنّ تبشيرهم جاء في حديث واحد. ويعتقد الشيعة الاثنا عشرية بطلان حديث العشرة المبشرين بالجنة ويعدونه من أحاديث الموضوعات.



</doc>
<doc id="24890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24890" title="مسلم بن خالد الزنجي">
مسلم بن خالد الزنجي

مسلم بن خالد الزنجي كان مفتي مكة. وعليه تتلمذ محمد بن إدريس الشافعي في صباه. هو الإمام فقيه مكة أبو خالد مسلم بن خالد المخزومي الزنجي المكي مولى بني مخزوم. ولد سنة مائة، أو قبلها بيسير.

حدث عن ابن أبي مليكة وعمرو بن دينار والزهري وأبي طوالة وزيد بن أسلم وعتبة بن مسلم وعبد الله بن كثير الداري نقل عنه الحروف.

روى عنه هذه القراءة الإمام الشافعي ولازمه وتفقه به حتى أذن له في الفتيا. وحدث عنه هو والحميدي ومسدد ، والحكم بن موسى ، ومروان بن محمد ، وإبراهيم بن موسى الفراء ، وهشام بن عمار ، وجماعة . قال يحيى بن معين: ليس به بأس. وقال البخاري : منكر الحديث . وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال ابن عدي: حسن الحديث ، أرجو أنه لا بأس به. وقال أبو داود: ضعيف.

قلت: بعض النقاد يرقي حديث مسلم إلى درجة الحسن.
قال سويد بن سعيد : سمي الزنجي لسواده . كذا قال : وخالفه ابن سعد وغيره ، فقالوا : كان أشقر ، وإنما لقب بالزنجي بالضد . قال أحمد الأزرقي : كان فقيها عابدا يصوم الدهر . قلت : تفقه بابن جريج .

قال إبراهيم الحربي : كان فقيه مكة ، وكان أشقر مثل البصلة .

وقال ابن أبي حاتم : إمام في العلم والفقه ، كان أبيض بحمرة ، ولقب بالزنجي لحبه للتمر . قالت له جاريته : ما أنت إلا زنجي .

من " الجعديات " حدثنا الزنجي بن خالد ، حدثنا زيد بن أسلم ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : إذا دخل أحدكم على أخيه المسلم ، فإن سقاه شرابا ، فليشرب من شرابه ولا يسأله عنه ، فإن خشي منه فليكسره بالماء هذا حديث منكر . قلت : مات سنة ثمانين ومائة.


</doc>
<doc id="24894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24894" title="إدموند ألنبي">
إدموند ألنبي

إدموند هنري هاينمان ألنبي (بالإنجليزية: Edmund Henry Hynman Allenby)، الفايكونت الأول اللنبي (23 ابريل 1861 - 14 مايو 1936) ضابط وإداري بريطاني، اشتهر بدوره في الحرب العالمية الأولى حيث قاد قوة التجريدة المصرية في الاستيلاء على فلسطين وسوريا عامي 1917 و1918.

ولد ألنبي في أسرة لها قدر من الثراء ذات ارتباط بالكنيسة الإنجيلية الشرقية في 23 إبريل 1861 وتخرج من الكلية العسكرية الملكية في ساندهيرست 1881 وانضم إلى فرقة فرسان إنكلسينج السادس المتواجدة بأفريقيا حيث خدم لمدة 6 سنوات في بيتشو آنلاند والزولو لاند ثم التحق بعد ذلك بكلية الأركان في كامبرلي بإنجلترا وبعدها عاد إلى جنوب أفريقيا ليشارك في حرب البوير (1899 - 1902)

اُرسل ألنبي إلى مصر ليكون القائد الأعلى لقوة التجريدة المصرية (Egyptian Expeditionary Force) في 27 يونيو 1917، ليحل محل السير أرشيبولد ماري. من أول أعمال اللنبي كان دعم جهود لورنس العرب بين العرب ب 20,000 جنيه استرليني في الشهر. بعد اعادة هيكلة قواته النظامية استطاع اللنبي النصر في معركة غزة الثالثة (31 أكتوبر - 7 نوفمبر 1917) وذلك بمفاجأة المدافعين عنها بهجومة على بير سبع.

بعد تقاعده 1925 عن العمل كمندوب سامي في مصر عاد إلى إنجلترا ممارساً هواياته وقضى فترة وجيزة كرئيس جامعة أدنبرة وتوفي في 14 مايو 1936 عن عمر يناهز 75 سنة ودُفن في كنيسة وستمنستر


</doc>
<doc id="24895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24895" title="قوة التجريدة المصرية">
قوة التجريدة المصرية

قوة التجريدة المصرية كانت تشكيلة عسكرية للجيش البريطاني متمركزة ومعسكرة في مصر، تشكلت في 10 مارس 1916 تحت قيادة الجنران أرشيبالد مورري من القوة التجريدية المتوسطية والقوات في مصر (1914-1915)، في بداية حملة سيناء وفلسطين في الحرب العالمية الأولى.

اُرسل ادموند اللنبي إلى مصر ليكون القائد الأعلى لقوة التجريدة المصرية (Egyptian Expeditionary Force) في 27 يونيو 1917، ليحل محل السير أرشيبولد ماري. من أول أعمال اللنبي كان دعم جهود لورنس العرب بين العرب ب 20,000 جنيه استرليني في الشهر.

بعد اعادة هيكلة قواته النظامية استطاع اللنبي النصر في معركة غزة الثالثة (31 أكتوبر - 7 نوفمبر 1917) وذلك بمفاجأة المدافعين عنها بهجمة على بير سبع.

انتصرت التجريدة بقيادة اللنبي على العثمانيين في معركة مجدو في سبتمبر 1918. كان الانتصار قاصماً للعثمانيين وحاسماً للجبهة الجنوبية في الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="24898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24898" title="حرارة">
حرارة

الحرارة في الفيزياء والكيمياء إحدى أشكال الطاقة، يترافق معها حركة الذرات أو الجزيئات أو أي جسيم يدخل في تركيب المادة. ممكن توليد الحرارة عن طريق: 

تتنقل الحرارة بين الأجسام بالإشعاع والتوصيل حراري والحمل الحراري. وتنتقل الحرارة تلقائيا من درجة الحرارة الأعلى للأدنى. فدرجة الحرارة هي مقياس مدى سخونة جسم ما أو برودته، وهي التي تحدد اتجاه انتقال الحرارة تلقائيا، إلا أنه ممكن استنفاذ شغل لنقلها في الاتجاه المعاكس.

تسمى كمية الحرارة اللازمة لرفع درجة حرارة جسم ما درجة مئوية واحدة بالسعة الحرارية. السعة الحرارية لكل مادة محددة ومعروفة. الحرارة اللازمة لرفع درجة حرارة وحدة الكتلة من مادة ما درجة واحدة تسمى بالحرارة النوعية وهي تعتمد على حالة المادة وتركيبها الكيماوي. عند احتراق الوقود تصدر كمية من الحرارة تعرف باسم القيمة الحرارية للوقود وتقدر عادة بالوحدة الحرارية البريطانية. خلال عملية تحول مادة نقية من حالة إلى أخرى يتم فقد حرارة أو اكتسابها دون أي تغير في درجات الحرارة وتعرف كمية الحرارة المفقودة أو المكتسبة إبان عملية التحول باسم الحرارة الكامنة وتعتمد بشكل مباشر على نوعية المادة وحالتها الابتدائية والنهائية.

تنتقل الحرارة من الجسم الساخن إلى الجسم البارد ولا يحدث العكس ، هذا هو منطوق القانون الثاني للديناميكا الحرارية. وتستمر الحرارة في الانتقال حتى تتساوى درجة الحرارة في الجسمين ويصل الجسمين إلى خالة تسمى توازن حراري.

عند انتقال حرارة "Q" من جسم ساخن إلى جسم بارد يكون ذلك غالبا مصحوبا بتغير في درجة الحرارة :

حيث: 

كل من المعادلتين تقول ببساطة: " التغير في كمية حرارة الجسم تساوي حاصل ضرب حرارته النوعية x كتلته x التغير في درجة حرارته". وكما نرى توجد للمواد حرارتين نوعيتين : "حرارة نوعية عند ثبات الضغط" و"حرارة نوعية عند ثبات الحجم " ، ويظهر الفرق بينهما واضحا في الغازات. أما في السوائل والجوامد فلا فرق يذكر بين هاتين الحرارتين النوعيتين.

وتسمى حرارة نوعية لأنها تختلف من مادة إلى مادة ، أي تعتمد على "نوع " المادة (ماء، هواء ، نحاس ، حديد ، زئبق).

معدل انتقال الحرارة formula_3 ، أي تغير الحرارة مع تغير الزمن يسمى الفيض الحراري. السطح التلامس بين مادتين (أو وسطين) يتميز " بمعامل انتقال حرارة ".

توجد أيضا أنظمة يؤدي انتقال الحرارة إليها إلى تحول طوري ولا يؤدي إلى رفع درجة الحرارة. فمثلا عند غليان سائل حيث يتبخر ويتغير من الطور السائل إلى طور البخار. طوال عملية التبخر تبقى درجة الغليان ثابتة. حتى يتحول كل السائل إلى بخار.

كما يمكن أن تتحول جزء من الحرارة إلى عمل أو شغل "W" (من كلمة Work الإنجليزية) ، وهذا هو مبدأ الآلة البخارية أو محرك الاحتراق الداخلي.

من وجهة الحركة الحرارية (ترموديناميكا) يحدد تموين نظام بحرارة من الخارج وتموين النظام بشغل من الخارج يحددان الارتفاع في الطاقة الداخلية "U" للنظام. هذا هو منطوق القانون الأول للديناميكا الحرارية:

حيث:

من الخواص الحرارية للمواد حرارة التبخر وحرارة الانصهار وهي تختلف من مادة إلى مادة ونقيسها بوحدة جول/كيلوجرام أو جول/مول.

من الخواص الحرارية للمواد أيضا نقطة التبخر ونقطة الانصهار وهي تختلف أيضا باختلاف نوع المادة. نقيس هذه ب درجة مئوية أو كلفن.

بدراستنا لعلم الترموديناميكا اكتشفنا خواصا حرارية جديدة للمواد مثل إنتالبي وإنتروبيا. كما إكتشفنا أننا نستطيع تحويل الحرارة إلى شغل ميكانيكي مثلما في محرك الاحتراق الداخلي أو شغل كيميائي مثلما في خلية وقود.

يمكن قياس كمية الحرارة المنتقلة خلال عملية ما عمليا أو حسابها معتمدين على بعض الخواص الحرارية للمواد.
يتم قياس كمية الحرارة - ورمزها عادة Q - بواسطة جهاز "الكالوريميتر" وتلك الطريقة هي التي ساعدت على فهمنا لكمية الحرارة. ونقيس التغير في كمية الحرارة لجسم عن طريق تغير في درجة حرارته أو تغير في طوله أو حجمه أو تعير في طوره مثلما عند انصهار الثلج.

ويعتمد طرق تعيين كمية الحرارة الغير مباشرة على قانون بقاء الطاقة ، وفي بعض الأحيان نعتمد على القانون الأول للديناميكا الحرارية. الطريقة الغير مباشرة هي طريقة حسابية وتعتمد على بعض النظريات عن الحرارة (حركة حرارية أو ترموديناميك).

أو الترمومتر هي أداة لقياس درجة الحرارة في جسم الإنسان أو درجة حرارة الغرفة.توجد منها أنواع مختلفة ، ومعظمها يعمل بقياس تغير حجم سائل مثل الزئبق مع درجة الحرارة. أو تغير مقاومة كهربائية مع درجة الحرارة. أو تمدد غاز بارتفاع درجة حرارته.

نقيس درجة الحرارة ب درجة مئوية أو كلفن ونادرا بسلم فهرنهايت (انظر أسفله).

نوع شائع من المحارير يقيس درجة الحرارة بتمدد السائل في انبوب زجاجي دقيق (انبوب شعري capillary). تحتوي بصلة زجاجية على سائل يكون عادة زئبقاً أو كحولا ملونا. وهما سائلان يستجيبان لتغير درجة الحرارة ـ يستخدم الزئبق لدرجات الحرارة العالية والكحول لدرجات الحرارة المتدنية.
محرار طبي :
يستخدم لقياس درجة حرارة الجسم، ولذلك يكون مدى درجات حرارته منخفضاً نسبياً وتكون تدريجاته متوسطة لإعطاء قراءة دقيقة.
مكوناته: 
يوجد في المحرار الطبي سلم ينتهي عادةً عند درجة حرارة 43 مئوية (سلزيوس)، ويوجد في السلم أعشار الدرجة المئوية.
و يوجد في المحرار الطبي عمود ضيق من الزئبق لانه كمد وتكبِّره ساق زجاجية مثلثة.
يوجد أيضاً في المحرار الطبي للحرارة تخصر في أول انبوب الزجاج يتمدد الزئبق المتمدد ويندفع ويتجاوزه.
و يوجد انبوب شعري يحيط بالعمود الضيق الذي يحوي الزئبق.
خصائص المحرار الطبي:
محارير سائلية تسجل درجة الحرارة القصوى أو الدنيا التي يتم بلوغها في فترة زمنية محددة. وهي تحتوي على مؤشر index معدني زجاجي يدفعه السطح الهلالي meniscu للسائل إلى أعلى أو يسحبه إلى أسفل. يبقى المؤشر عند الموضع الأقصى أو الأدنى الذي يبلغه أثناء الفترة التي يترك فيها المحرار. ويعاد ضبطه بواسطة مغناطيس.

يقيس درجة الحرارة من تغير المقاومة الذي يحدث بنتيجتها في السلك.
و تستخدم أجهزة أخرى أسفل جناحي الطائرة مثلاً، لقياس تغير المقاومة في المقومات الحرارية.

تستخدم القوة المحركة الكهربائية التي تنشأ عبر الوصلات المعدنية لقياس اختلاف درجة الحرارة.
النقطة الثابتة:
درجة حرارة تحدث عندها تغيرات ملحوظة (في شروط محددة)، ومن ثم يمكن إعطاؤها قيمة تقاس بالنسبة لها درجات الحرارة الأخرى كافة. من امثلتها نقطة الجليد ICE POINT (درجة الحرارة التي ينصهر عندها الجليد النقي) ونقطة البخار STEAM POINT (درجة حرارة البخار فوق الماء المغلية تحت الضغط الجوي). 
و تستخدم نقطتان ثابتتان لمعايرة ميزان الحرارة (نقطة ثابتة دنيا ونقطة ثابتة عليا). وتمثل المسافة بين هاتين النقطتين المدى الأساسي FUNDAMENTAL INTERVAL)).
سلم معياري لدرجات الحرارة يستخدم وحدة كلفن Kelvin. درجة الصفر المطلق تعادل س°273.15-.

تعطى قيمة الصفر المطلق أدنى درجة حرارة يمكن تحقيقها نظرياً ، وتسمى الصفر المطلق absolute zero. ويتعذر الوصول إلى درجة الصفر المطلق : طبقا للديناميكا الحرارية فهذا يتطلب قدرا كبيرا جدا من الشغل الحراري.
سلم معياري لدرجات الحرارة مئوي ، مماثل في تدريجه لسلم درجة الحرارة المطلقة، لكن يعطي الصفر لنقطة التجمد ودرجة س°100 نقطة التبخر. يسمى أيضا السلم المئوي لدرجة الحرارة.
سلم قديم تعطى فيه درجة ف°32
لنقطة الجليد و ف°212 لنقطة التبخر. 
هذا السلم هو نظام إنكليزيّ ، وقلما يستعمل هذا السلم في الأغراض العلمية.

حيثما يوجد اختلاف في درجة الحرارة، تنتقل الطاقة الحرارية (الحرارة) بالتوصيل والحمل والإشعاع من الجسم الساخن إلى الجسم البارد ولا تنتقل بالعكس. يزيد ذلك الطاقة الداخلية internal energy للذرات الجسم الأبرد فترتفع درجة حرارته وتنخفض الطاقة الداخلية لذرات الجسم الاسخن وتنخفض بالتالي درجة حرارته. ويستمر انتقال الحرارة ذلك حتى تتساوى درجة الحرارة في الجسمين أو في المخلوط إذا كان مخلوطا ، ويحدث اتزان حراري thermal equilibrium ذاتيا.


الطريقة التي تنتقل بها الحرارة في الأجسام الصلبة (و كذلك في السوائل، والغازات). تنتقل الطاقة بالتلامس في الموصلات الجيدة good conductors بسرعة، ويحدث ذلك أساساً بتبادل حركة الالكترونات الحرة ، فضلاً عن تبادل اهتزاز الذرات وتصادم الذرات أو الجزيئات ببعضها البعض. 

الطريقة التي تنتقل بها الحرارة في السوائل والغازات. إذا سخن غاز أو سائل فإنه يتمدد فتقل كثافته ويرتفع إلى أعلى (مثلما في إناء ماء موضوعا على النار. أو ارتفاع الهواء الساخن إلى أعلى) ، وينخفض الغاز أو السائل الأبرد ليحتل مكانه. وهكذا ينشأ تيار الحمل.

طريقة انتقال الحرارة في الفراغ دون أن يكون للوسط أي دور. مثال على ذلك انتشار أشعة الشمس ووصولها إلين على الأرض ، حيث تتحرك الاشعة في الفراغ. ويستخدم مصطلح ((الإشعاع)) كثيراً للإشارة إلى الطاقة الحرارية نفسها التي تسمى بخلاف ذلك الطاقة الحرارية المشعة radiant heat energy. يأخذ الشعاع شكل موجة كهرومغناطيسية. مثل أشعة الضوء والاشعة تحت الحمراء التي تصدر بكثافة من الأجسام الساخنة.

عنما يكون لدينا عدد كبير من الجسيمات في نظام مغلق (مثل غاز في قارورة) ينص القانون الأول للديناميكا الحرارية على أن التغير التفاضلي للطاقة الداخلية " d"U للنظام تكون مساوية لتغير في الحرارة" δ"Q المعطاة للنظام ناقصا منها كمية الشغل " δ"W المؤدى من النظام.

ويمكن تفسير ذلك بأن "δ"Q تقدم جزءا للطاقة الداخلية في النظام وجزءا للشغل الذي يؤديه النظام. بمعنى آخر عندما نعطي النطام جزءا من الحرارة "δ"Q يحتفظ النظام بجزء منها ويؤدي الجزء الآخر كشغل ميكانيكي.

ويحوي الشغل الذي يؤديه النظام الشغل المؤدى على الوسط المحيط في هيئة تمدد حجم النظام (مثل مكبس) :

ونسمي الطاقة الداخلية بأنها دالة حالة. وفي عملية دورية مثل تشغيل آلة بخارية تعود دالات الحالة إلى قيمها الأولى بعد إتمام دورة كاملة. أي أن التغير التفاضلي للطاقة الداخلية هو تغير تفاضلي تام "d"U. ونرمز إلى التفاضل التام بالرمز d.

وبالمقارنة فإن كلا من "Q" أو "W" لا تمثلان حالة للنظام. أي أن التغير في الحرارة وفي الشغل لا تعتبر تفاضل تام ، ونرمز لهما "δ"Q" وδ"W. ونستخدم الرمز delta,) δ) كرمز لتغير تفاضلي غير تام.

يوصف تكامل التفاضل الغير التام مع الزمن لنظام عند مغادرة نظام لحالته ثم العودة إلى نفس الحالة الترموديناميكية بأنها لا تكون مساوية بالصفر. ولكن عندما نعطي حرارة إلىنظام حيث يؤدي عملية غير منعكسة عند درجة حرارة معينة "T", فإن الحرارة 
δ"Q" ودرجة الحرارة "T" تشكلان تفاضلا تاماً.

حيث "S" إنتروبيا (بالإنجليزية entropy) النظام.

بالمثل ، عندما يكون الضغط "p" على الحاجز بين النظام والوسط المحيط يشكل الشغل δ"W" والضغط "p" تفاضل تام:

حيث "V" حجم النظام. وعلى وجه العموم في حالة نظام منتظم التوزيع ، تنطبق المعادلة:

فإذا كان الحجم "V" ثابتا :

وإذا كان الضغط "p" ثابتا، تنطبق:

حيث "H" الإنثالبي ، ويعرف ب :

أدنى درجات حرارة معدلها 56.6 درجة تحت الصفر كامل السنة في المحيط المتجمد الشمالي. لا تعرف الأرض الاعتدال في الطقس، فهي شديدة الحرارة في مناطق معينة وشديدة البرودة في أماكن أخرى. لقد تم تسجيل أعلى درجة حرارة في الجزائر سنة ،1884 فكانت 53 درجة مئوية. وفي سنة 1913 وصلت درجة الحرارة إلى 56,7 درجة مئوية في منطقة واد الموت بكاليفورنيا. وفي سنة 1922 بلغت درجة الحرارة 58 درجة مئوية وذلك في العزيزية بليبيا. أما انخفاض درجة الحرارة فقد تم تسجيلها في إحدى جزر كندا إلى 58,3 تحت الصفر سنة 1885 وتم تسجيل 68 درجة تحت الصفر في أصقاع سيبيريا في سنوات 1885 و 1892 و.1933 ونعلم أن القطب الجنوبي والقطب الشمالي هما أكثر بقاع الأرض برودة على الإطلاق.



</doc>
<doc id="24902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24902" title="مقياس زمني جيولوجي">
مقياس زمني جيولوجي

المقياس الزمني الجيولوجي يستعمل من قبل الجيولوجيين (علماء الأرض) وغيرهم من العلماء لتوقيت وإظهار العلاقات بين الأحداث التي حدثت خلال تاريخ الأرض. جدول العصور الجيولوجية يتوافق مع التواريخ والمصطلحات المقترحة من قبل الاتحاد الدولي. وهو عبارة عن جدول تترتب به الاحداث التي مرت بها الأرض وبداية ظهور الكائنات عليها

يلخص الشكل العصور الجيولوجية التي مرت على الأرض منذ نشأتها وأهم الأحداث:



</doc>
<doc id="24913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24913" title="مشروع جنوب شرق الأناضول">
مشروع جنوب شرق الأناضول

مشروع جنوب شرق الأناضول ()، يعرف اختصار باسم GAP هو مشروع تنموي اقتصادي لمنطقة جنوب شرق الأناضول في تركيا. يهدف المشروع إلى توسيع الرقعة الزراعية وتوليد الكهرباء عبر بناء 21 سد ونفق على مجريي نهري الفرات ودجلة. ويتوقع اتمام المشروع بحلول عام 2010 وبتكلفة 32 مليار دولار أمريكي.
كما يضم المشروع 17 محطة توليد طاقة كهربائية من الماء. ويتوقع أن تلبي تلك المحطات 22% من احتياجات تركيا للطاقة عام 2010. بتوليد 8,900 جيجاواط ساعة يكون المشروع من أكبر مشاريع سلاسل توليد الطاقة في العالم.

جاءت الأفكار الأولى للاستفادة من مياه نهري دجلة والفرات من مصطفى كمال أتاتورك مؤسس الجمهورية التركية، وقد كانت الحاجة إلى الكهرباء مسألة تحظى بالأولوية في العشرينات والثلاثينات من القرن العشرين ولذا أنشأت إدارة الدراسات الكهربائية عام 1936 لدراسة مدى إمكانية الاستفادة من مياه الأنهار داخل الدولة في توليد الكهرباء. بدأت الإدارة دراساتها مع "مشروع سد كيبان" وقامت ببناء محطة رصد لمراقبة مدى قوة تدفق مياه نهر الفرات ودراسة خصائص النهر. وقد بدأ في بناء سد كيبان في منتصف الستينيات.


</doc>
<doc id="24917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24917" title="فورد موستانغ">
فورد موستانغ

فورد موستنج هي سيارة رياضية أمريكية مصنعة من قبل شركة فورد للسيارات, بنيت في بداياتها على غرار الجيل الثاني من فورد فالكون وأول تصنيع لها كان في عام 1964 وأهم منافسيها شيفروليه كمارو و دودج شالنجر.

تعاونت شركة فورد موتور كومباني مع شيلبي لإنتاج شيلبي كوبرا جي تي 500 كموديل لعام 2007. ستكون السيارة مزودة بمحرك يتكون من 8 اسطوانات وسعة مقدارها 5.4 ليتر. القوة الحصانية المقدرة لهذا المحرك تبلغ 500 حصانا(354 كيلو واط) وعزم مقداره 644نيوتن.متر.
llk

منذ بداية ظهورها عام 1993 و((موستانغ كوبرا)) تسابق نفسها, عاما بعد آخر تنجح السيارة الرياضية الشهيرة في إزاحة ما تحقق لترفع من جديد مستوى أدائها عن السابق. ومع ((موستانغ كوبرا SVT)) تضع((فورد)) المعيار الجديد لمثلها من السيارات لتقول أن لعبتها المفضلة هي قوة الأداء!عشر سنوات على اسم((موستانغ كوبرا))وهي في كل عام تضيف جديداَ لفئتها الرياضية بطرازيها الكوبيه والكشف, السيارة من إنتاج فريق السيارات الخاصة لدى ((فورد)) وهي مع موديل العام2003 ترفع ثمن جديد مزدود القوة إلى مستوى جديد لم يسبق أن تحقق في سيارة ((موستانغ)) تجارية...

تحسينات العام الجديد تشمل تعديلات على التصميم الخارجي وبالخصوص في الواجهتين الأمامية والخلفية وغطاء المقدمة والعتبات الجانبية والتجاويف الجانبية...وهناك أيضا عدة تعديلات على التجهيزات الداخلية منها مقاعد أمامية يمكن تعديلها بعدة اتجاهات ومزينة بالجلد الطبيعي طراز((نيودو))و((بريفيرد)) وعن السيارة الجديدة يقول ((جون كوليتي)) كبير مهندسي فريق السيارات الخاصة لدى فورد: نحن ملتزمون بالمنتج((نمرة واحد)) الذي يتطلع إليه زبائننا وهو قوة الأداء المعززة "لقد قمنا بإنتاج سيارات ((موستانغ)) ناجحة جدا وخاصة ((موستانغ كوبرا ((SVT ولكن فكرتنا تقوم على التحسين المستمر للمنتج وقد أتاح لنا المحرك ((سوبر تشارج)) أن نحقق ما نسعى إليه وما يتطلع إليه عملاؤنا من تقديم سيارة جديدة ولكنها تضم في مجملها كل شيء أكثر من السابق".

التصميم الأنيق أرادة ((فورد)) لسيارتها الجديدة أن تتميز عن ((موستانغGT)) العادية لذالك نلاحظ التعديلات المنفذة على التصميم الخارجي لــ ((موستانغ كوبرا SVT)) فمثلا الواجهة الأمامية تبدو أكثر هجومية وعنفوانا من حيث الشكل كما أن هندسة تصميمها تساعد على زيادة انسياب الهواء إلى منطقة المحرك..كذالك نلاحظ أن غطاء المقدمة أعيد تصميمه من جديد وصار فيه تجاويف مرور الهواء لتساعد على زيادة التهوية وخروج الهواء الساخن من منطقة المحرك. عطاء المقدمة وغطاء الشنطة الخلفية كلاهما مصنوع من مواد تركيبية خفيفة الوزن وعلى الجانبين ترى أن الحواف السفلية عند عتبات الأبواب لها شكل جديد وبسيط بأسطح عمودية نظيفة بينما التجاويف الجانبية لها ((ريشات)) أفقية جديدة تماثل تلك الموجودة في تجاويف غطاء المقدمة. وفي المؤخرة تلاحظ أن غطاء الحقيبة الخلفية يمتاز بوجود جناح مدمج فيه تتوسطه لكبة وقوف((LED)) عالية. التفاصيل الأخرى تشمل مرايا جانبية قابلة للطي وهي بلون الهيكل الخارجي الذي يتوفر بخيارات عديدة للألوان..وتهتم ((موستانغ كوبرا)) الجديدة بالتفاصيل الدقيقة في هندسة تصميم هيكلها ومثال ذالك أن الزجاج الأمامي يمتاز بوجود((جنيح)) ---وديناميكي يساعد على إبقاء اتصال المساحات ملتصقة بالزجاج حتى سرعات عالية تصل إلى 130 ميلا/سا..الطراز المكشوف له سقف قماشي عالي الجودة يمتاز بقدرة أكبر على التحمل وعزل للأصوات الخارجية. وتبدو هذه السيارة أكثر تميزا ولها هوية شخصية فهي قمة مجموعة موديلات "كوبرا" وهي أيضاً سفينة القيادة لسيارات الأداء القوي من ((فورد)).. ولذالك تم التركيز على جعلها سيارة متميزة من ناحية المظهر الخارجي ومن ناحية اللمسات الداخلية التي تختص بها عن غيرها..

الداخل والتجهيزات: من الداخل تقدم ((كوبرا)) مقصورة أنيقة ذات ملامح رياضية طاغية مع تابلوه به مجموعة عدادات قياس لها أوجه بلون "التيتانيوم" وأعيد تصميم العدادات بحيث أضيف إليها مقياس التعزيز وميزة الإضاءة الإلكترونية المتوهجة.. مقبض رأس عصا الجير مغلف بالجلد مع شريحة ألمنيوم مطفي على القمة منقوش عليها اتجاه السرعات الست بينما الدواسات مزينة بمعدن جديد لتكمل الشكل الداخلي المبتكر.. كذالك يمتاز داخل السيارة بعجلة قيادة مغلفة بالجلد ونطاق جلدي يحيط بأسفل عصا الجير ومقبض فرامل اليد..ومن جهتها تتوفر المقاعد الأمامية بتصميم دلوي الشكل بحيث تعطي دعما أفضل للجسم في حالتي القيادة القوية أو السير بسرعات ثابتة سطوح المقاعد مغطاة بجلد ((نيودو)) وبحشايا زينة بالسويد المزآبر طراز ((بريفيرد)) مقعد السائق يمكن ضبطه وتعديله بستة اتجاهات مختلفة مع إمكانية تعديل وضع الحشايا الداعمة للفخذين والجانبين مع دعم كهربائي لمنطقة أسفل الظهر.التجهيزات الداخلية تشمل عجلة قيادة قابلة للإمالة ونوافذ ومرايا وأقفال أبواب وفتح غطاء الشنطة وجميعها كهر بائية، ونظام الحماية من السرقة ((سيكيورتي لوك)) ونظام ريموت كونترول لفتح الأبواب, ونظام تثبيت السرعة ونظام ستريو طراز((ماك460)) مع جهاز""CD بست أسطوانات في الطبلون..والسيارة تم تزويدها بالجيل الثاني من الوسائد الهوائية الواقية للسائق والركاب بجانبه إضافة لأحزمة المقاعد بثلاث نقاط تثبيت في جميع وضعيات الجلوس، وأحزمة مقاعد السلامة من((فورد))طراز((بيلتمايندر)) تستخدم نظام تذكير ونبيه يلحظ ما إذا كان السائق لا يربط حزام الأمان إضافة لوجود ضوء تنبيه أحمر يضيء في الطبلون..ومن تجهيزات السلامة أيضا مقبض لفتح الحقيبة الخلفية من الداخل في الحالات الطارئة..

المواصفات الفنية تعمل السيارة بمحرك((V8)) بسعة 4.6 ليتر مزود بشاحن فائق ((سوبر تشارجر)) طراز ((إيتون)) مع رؤوس اسطوانات ألمنيوم جديدة يوفران قدرات تدفق زائدة حيث يولد المحرك الجديد قوة 390 حصاناً عند 6000 د/ د وبعزم أقصى للدوران يبلغ 390رطلا/قدم عند 3500د/ د بالمقارنة مع 320 حصانا و 317 رطلا/ قدم في السابق. ولزيادة درجة صلابة المحرك بدرجة تتوافق مع زيادة العزم يتمتع محرك "كوبرا" بكتلة مصنوعة من الحديد الصلب تضم بداخلها عمود الأدراة الفولاذي المركب مع قضبان توصيل ((عارضة H)) من صنع "مانيلي" وكباسات حديد مطاوع مشابهة لتلك الموجودة في السيارة ((لايتنينجSVT/F-150)) مع حواف ألمنيوم مشابهة للموجودة بطراز "موستانغ كوبرا SVT-R" موديل 2000..
يرتبط المحرك بناقل الحركة اليدوي بست سرعات طراز ((TTC-T56))وهناك نظام تعليق خلفي مستقل ومحسن بحوامل مطورة وعارضة متصالبة أنبوبية إضافية لغرض مواجهة الحمل الزائد الناجم عن زيادة مردود القوة وزيادة حجم الإطارات.. النوابض اللولبية بدورها تم رفع درجتها بالمقارنة مع موديل 2001 من 500 رطل/ بوصة إلى 600 رطل/ بوصة في الأمام ومن 470 رطل/ بوصة إلى 600رطل/ بوصة في النوابض اللولبية الخلفية..وخلافا للأسلوب السابق تحصل "كوبرا" كشف على وزن خاص بها لنظام التعليق بما يتوافق مع هيكلها المكشوف..كذالك فإن العجلات الأربع مجهزة بمخمدات ((مساعدات)) غاز طراز ((بيلستين)) بينما قماش الفرامل الخلفية جرى تحسينه لزيادة قوة الكبح والقدرة على التحمل.




</doc>
<doc id="24931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24931" title="السويس">
السويس

السويس، مدينة مصرية، عاصمة محافظة السويس، تقع على رأس خليج السويس؛ وهي أكبر المدن المصرية المطلة على البحر الأحمر. سميت قناة السويس على اسم المدينة.

كانت تسمى قديما القلزم. تقع شرق دلتا نهر النيل على المدخل الجنوبي لقناة السويس. يحدها شمالاً الإسماعيلية، وشرقاً جنوب سيناء، وغرباً القاهرة. وبمحافظة السويس ثلاثة موانئ وهي ميناء الأدبية وميناء السويس وميناء السخنة، حيث مصفاة بترول ومصانع بتروكيماويات ترتبط بالقاهرة ثم بالبحر الأبيض المتوسط عبر خط أنابيب «سوميد».

لقبت ب«مدينة الغريب» نسبة إلى سيدي الغريب وكان من أعلام الصوفية، ولكن يحضر في الأذهان اليوم توافد الغرباء عليها من صعايدة وعرب وأبناء المحافظات الأخرى. عرفت لقطعها الطريق إلى القاهرة أمام الجيش الإسرائيلي أثناء حرب أكتوبر فقد فشلوا في احتلالها لمقاومة أهلها تحت قيادة شخصيات كالشيخ حافظ سلامة.

كان من الطبيعي أن تكون لمصر، في جميع العصور، مدينة عند الطرف الشمالي لخليج السويس. ففي العصر الفرعوني، كانت هذه المدينة "سيكوت"، ومحلها، الآن، "تل المسخوطة" على بعد 17 كم، غرب مدينة الإسماعيلية. وقد أطلق عليها الإغريق اسم "هيروبوليس" أو "إيرو" في العهدين الروماني والبيزنطي.

وتدل الأبحاث الجيولوجية على أن خليج السويس، كان يمتد، في العصر الفرعوني، حتى بحيرة التمساح. ثم انحسرت مياهه جنوباً، إلى البحيرات المُرّة وأن فرعَي النيل "البيلوزي" و"التانيسي"، كانا يمّران بهذه المنطقة، ويخترقان برزخ السويس. يمر الأول بالقرب من محطة "التينة" الحالية، على بعد 25 كم جنوب مدينة بورسعيد الحالية. والثاني عند النقطة المعروفة بالكيلو 9، على قناة السويس. وكانا يصبان في البحر الأبيض المتوسط، الأول عند "بيلوز"، والثاني عند فم "أمّ فرج"، وكلا المصبَّين شرقي مدينة بورسعيد.

وعندما انحسرت مياه الخليج نحو الجنوب، خلّفت وراءها سلسلة من الوهاد والبطاح، التي كانت تملؤها المياه الضحلة. فصارت "هيروبوليس" من دون ميناءً على البحر الأحمر. ففقدت جزءاً من صفتها التجارية وأهميتها الملاحية، ولم تحتفظ إلاّ بأهميتها الإستراتيجية، كجزء من القلاع، التي كانت تكوّن سور مصر الشرقي، وتمتد، عبر البرزخ، شمالي سيناء، إلى غزة. 
كما نشأ ميناء جديد على الرأس الجديد لخليج السويس، يسمى "أرسينوي أن" أو "كليوباتريس"، في العصر البطلمي، وكان هذا الميناء ناحية "السيرابيوم"، التي تقع شمال البحيرات المُرّة.

ثم استمر انحسار خليج السويس نحو الجنوب، مرة أخرى، وانفصلت البحيرات المُرّة عن الخليج، فنشأ ميناء البحر الأحمر الجديد، الذي سُمي كليزما، في العصر الروماني، وهو الذي حرّف العرب اسمه إلى القلزم، وسموا به، كذلك، البحر الأحمر.

وفي القرن العاشر الميلادي، نشأت ضاحية جديدة جنوبي "القلزم" سميت بـ "السويس". ما لبث أن ضُمت إليها "القلزم" القديمة، وحلت محلها، وأصبحت ميناء مصر على البحر الأحمر.

فالسويس الحديثة هي سليلة "القلزم" أو "كليزما" البيزنطية، و"كليزما" وريثة "أرسينوي" البطلمية. و"أرسينوي"، هي الأُخرى، وريثة"هيروبوليس"أو"سيكوت"الفرعونية.

وتُعَدّ مدينة السويس مثلاً لهجرة المدُن إلى مواقع جديدة، تمكّنها من أداء وظيفتها، التي يؤهلها لها الموقع الجغرافي، الذي تحتله. وأيّاً ما كان اسم مدينة السويس، فهي ميناء مصر على الطرف الشمالي لخليج السويس. لأنها أقرب نقطة إلى البحر الأحمر، يسهل الاتصال منها مباشرة بقلب الحياة المصرية النابض. فالسويس تمتاز عن موانئ البحر الأحمر الجنوبية، بأن الطريق من البحر إلى النيل، لا يخترق أودية وجبالاً بركانية وعرة. كما أن المدن، عند "قنا" أو "قفط"، داخلية، تضرب في أعماق الصعيد، منعزلة، نسبياً، عن الدلتا، التي تزدهر فيها تجارة البحر الأبيض المتوسط.

والموقع الجغرافي لخليج السويس والنيل، يهيئ طرف الخليج لنشأة مدينة، ذات وظيفة محدودة، هي تجارة البحر الأحمر، وما وراءه، سواء كانت بلاد بونت أو فارس أو الهند والشرق الأقصى.

فإذا استطاعت هذه المدينة أن تتصل بالنيل، بطريق مائي، تضاعفت أهمية الموقع الجغرافي ووظيفته، كما عظُمت أهمية المدينة. إذ تتلاقى عندها تجارة الشرق والغرب.

أما موقع المدينة، فتحدده علاقة اليابسة بالماء، أي نقطة انتهاء الماء من طرف خليج السويس الشمالي، ونقطة بدء اليابسة. فعندما كان طرف الخليج، عند مدخل "وادي الطميلات"، في العصر الفرعوني، كانت "سيكوت" هي الثغر والمخزن التجاري، إضافة إلى كونها إحدى قلاع سور مصر الشرقي. وكذلك كانت "هيروبوليس" أو "إيرو"، في العصرين الإغريقي الروماني.

شق بيبي الأول قناة سيزوستريس بين النيل وخليج السويس.

وعندما انحسر الخليج نحو الجنوب، تغيّر الموضع، فأصبحت "أرسينوي" عند طرف البحيرات المُرّة. ولمّا ازداد انحساره، تغيّر الموضع، فأصبح "كليزما" أو "القلزم". وأخيراً، استقر الموضع عند "السويس" الحالية.

وقد تحالفت عوامل الموقع الجغرافي والموضع والوظيفة على ربط مصير هذه المدينة، التي تحركت، عبْر التاريخ، فوق خمسين كم، من قرب الإسماعيلية شمالاً، حتى السويس الحالية، بالقناة الصناعية، التي وصلت خليج السويس بالنيل أو أحد فروعه، في بعض فترات متفاوتة من تاريخ مصر. وكان تتويج ذلك كله إطلاق اسم السويس على القناة، التي تصل البحرين، المتوسط والأحمر، وصولاً مباشراً. فخلّد ذلك اسمها.

تحتل مدينة السويس الأصلية رقعة من الأرض، تمتد فوق 1700م طولاً، و500م عرضاً، فوق لسان البحر، أو شبه جزيرة، تقع بين البحر وقمة الخليج الضحلة. وتتجمع أكثر أحياء السويس القديمة شمال خط سكة الحديد، الذي يصل بين السويس و"بور توفيق". أمّا الامتداد الحديث للمدينة، فهو بين هذا الخط و"الزيتية"، حيث توجد مصانع تكرير النفط ومصنع السماد، على جبهة بحرية، تطل على الميناء.

وتمتاز السويس القديمة بشوارعها الضيقة، ومبانيها ذات الطابع المملوكي. وهذه المدينة تتميز تماماً عن مدينة "القلزم"، ولا سيما في العصر التركي. فقد خشي الأتراك من تهديد الأساطيل الأجنبية، فأنشؤوا أسطولاً يحمي السويس، ويحمي موانئ البحر الأحمر التركية الأخرى. وعُدَّت السويس موقعاً حربياً، يرابط فيه الجُند، لحماية مدخل مصر الشرقي. وهذا يُعِيد إلى أذهاننا أهمية "سيكوت" و"هيروبوليس"، في التاريخ القديم. ومن ثَمّ، كان بناء الطابية، وهي قلعة حصينة فوق أحد التلال، تشرِف على البحر. كما أُقيم فيها دار للصناعة (ترسانة) لترميم السفن وبنائها.

وتبدأ نهضة السويس بشق القناة، وإنشاء ميناء "بور توفيق"، وتوسيع الحوض، ليستقبل السفن القادمة إلى الشرق الأقصى، وحوض إصلاح السفن.

وظلت السويس مدينة صغيرة هادئة، حتى القرن التاسع عشر، تقوم بوظيفة الميناء، الذي يربط مصر بالأراضي المقدسة، والشرق عموماً. وكان عدد سكانها، عام 1860، يراوح بين ثلاثة آلاف، وأربعة آلاف نسمة. وما أن حُفرت قناة السويس، حتى دخلت المدينة عهداً جديداً من تاريخها الحافل، فاطّرد نمو العمران فيها، وازداد عدد سكانها بمعدلات سريعة. وليس أدل على ذلك من تتبع أعداد السكان في المدينة، من واقع التعداد الرسمي، ودراسة اتجاهات نموّها. فقد تزايد عدد سكانها على النحو التالي: 
عام 1882... 11.316 نسمة. 
عام 1937... 49.686 نسمة. 
عام 1960..…... 120.360 نسمة.

وكان في مقدم الأسباب، التي عاقت نموّ مدينة السويس، ندرة المياه العذبة. إذ كان الماء ينقَل إليها على ظهور الجمال، من عيون موسى، التي تقع على مسافة 16 كم، إلى الجنوب الشرقي من السويس. وكانت مكاتب شركات الملاحة البحرية والفنادق الأجنبية، في السويس، تعتمد في خدمة موظفيها ونزلائها، على المكثفات لتحويل ماء البحر إلى ماء عذب. ولمّا أُنشئ الخط الحديدي بين القاهرة والسويس، تولّت الحكومة المصرية نقْل الماء من القاهرة إلى السويس، في صهاريج. وكانت الحكومة تبيع الماء للأهالي.

لذلك، يُعد حفْر ترعة السويس الحلوة، أحد العوامل المهمة، التي أدت إلى تطوّر المدينة، ونموّ العمران فيها. والواقع أن مشروع حفْر هذه الترعة، ارتبط ارتباطاً وثيقاً بمشروع القناة نفسها، بل إن شركة قناة السويس، رأت أن يكون حفْر هذه الترعة سابقاً لحفْر القناة، حتى لا تتعثر عمليات الحفْر، كما حدَث في السنوات الأربع الأولى لتنفيذ مشروع حفْر القناة، في النصف الشمالي من برزخ السويس، بين بورسعيد وبحيرة التمساح (اُنظر الخريطة ب).

وقد عرفت هذه الترعة العذبة باسم "ترعة الإسماعيلية". وعُدّل مخرجها، لتنبثق من النيل مباشرة، عند "شبرا"، على بعد سبعة كيلومترات، شمال القاهرة. وتجري، بعد ذلك، نحو الشمال الشرقي، مع حافة الصحراء، حتى بلدة "العباسة"، في "وادي الطميلات"، ثم تنحدر شرقاً، مخترقة هذا الوادي حتى مدينة الإسماعيلية. وقبيل مدينة الإسماعيلية، تتفرع الترعة إلى فرعين: فرع يتجه شمالاً، إلى بورسعيد. والآخر يخترق الصحراء جنوباًن إلى مدينة السويس، ليغذيها بالمياه العذبة، وينتهي إلى خليجها. ويبلغ طول ترعة الإسماعيلية، من النيل إلى بحيرة التمساح، 136 كم. ويُقدر طول فرع بورسعيد بنحو 90 كم. أمّا فرع السويس، فيبلغ طوله 87 كم.

وما أن وصلت مياه النيل العذبة إلى منطقة برزخ السويس، وشُق خلال البرزخ قناة تصِل البحر المتوسط بالبحر الأحمر، حتى انقلبت الحياة البشرية في منطقة البرزخ رأساً على عقب، وتحوّل الهمود إلى حياة صاخبة، وإن لم تكن هذه الحياة من صنْع قناة السويس، بقدر ما هي من صنْع مياه النيل، التي وصلت إلى البرزخ.

ويصور علي مبارك أهمية ترعة الإسماعيلية، وأثرها في تطور مدينة السويس، في "الخطط التوفيقية"، بقوله: "ومن أكبر أسباب عمارة مدينة السويس، وصول مياه النيل إليها، من الترعة الإسماعيلية، التي أنشئت في عهد الخديوي إسماعيل. وجعل فمها من "بولاق " مصر بالقاهرة ومصبها في البحر الأحمر، عند مدينة السويس. فجرى هناك مياه النيل، صيفاً وشتاءً. فتبدل، بذلك، جدب تلك المنطقة خصباً، وأحيا كثيراً من أراضيها. فوجدنا، هناك، حدائق ذات بهجة، فقد زُرِع على جانب الترعة القمح والشعير والبرسيم، وأنواع كثيرة من الخضر".

وفي عام 1865، بُني في ميناء السويس حوض بور إبراهيم، ليحل محل مرفأ السويس القديم، الذي كان قد أهمل منذ عهد بعيد، حتى أصبح من أشد المرافئ خطراً، على السفن والملاحة. وكان مرفأ السويس القديم محدوداً بالجسر، الذي يمر فوقه الخط الحديدي، بين السويس وحوض بور إبراهيم. وكانت المساحة الواقعة إلى الشرق، والمحصورة بين هذا الجسر وقناة السويس، أرضاً منخفضة، تغطيها المياه، وقت المدّ، وتنحسر عنها، وقت الجَزر. وتشقها قناة صغيرة قليلة العمق، تصل منها المراكب والسفن إلى رصيف مرفأ السويس القديم، حيث محطة الحجاج والبضائع القديمة، وجمرك السويس القديم، ودار الترسانة القديمة.

وتزايدت حركة الملاحة، في ميناء السويس، تدريجياً، في أواخر القرن الماضي وأوائل القرن الحالي، لا سيما خلال الحرب العالمية الأولى. فازداد عدد السفن القادمة إلى الميناء، كما ازدادت حمولتها. فأصبح حوض بور إبراهيم عاجزاً عن مواجَهة هذه الحركة. وكانت "الشركة المصرية الإنجليزية" للنفط، أنشأت معملاً للتكرير في منطقة الزيتية، في السويس. وكانت سفنها لا تستطيع دخول مرفأ بور إبراهيم لتفريغ شحنتها، إلا سفينة عقب أخرى. وكثيراً ما كان غاطس هذه السفن، يصل إلى أرض الحوض، وقت الجَزْر، فيترتب على هذا أخطار جسيمة للميناء عينه، وللسفن الموجودة فيه. 
واتجهت النية إلى تعميق ميناء السويس، لكي يصل عمق المياه في أحواضه تسعة أمتار، على الأقل، وقت الجَزْر. ولكن، اتّضح أن إجراء أي تعديل لحوض بور إبراهيم، من شأنه تقليل المساحة المائية للميناء، من دون فائدة تذكر للملاحة. فاستقر الرأي على إرجاء تحسين ميناء بور إبراهيم، وبناء أحواض جديدة، وتوفير كل المستحدثات الفنية، المتعلقة بتسهيل الملاحة، في الخليج المتسع، الواقع إلى الشمال من بور إبراهيم.

وتقرر إنشاء ميناء السويس الجديد في الخليج، الواقع بين مرفأ بور إبراهيم ومنطقة الزيتية، ليحدّه من الشرق الخط الحديدي، بين السويس وبور توفيق، ويمتد من الشمال الغربي حتى يصل إلى معمل التكرير في الزيتية. وبدأ العمل في الميناء الجديد، في يوليه 1918. وقد مدت "مصلحة سكة الحديد" خطوطاً حديدية، من "حي الأربعين" إلى معمل تكرير الزيتية، ومعمل التكرير الحكومي، الذي أنشئ فيما بعد. وكانت هذه الخطوط تستخدم في نقْل مشتقات النفط إلى داخل البلاد. وقد استعيض عن ذلك بخط أنابيب، ينقل المشتقات الثقيلة إلى معمل تكرير "مسطرد"، الذي أنشئ لاحقاً، إلى الشمال من مدينة القاهرة.

وقـد بـدأت السويس، في الوقت الحـاضر، نهضة جديدة، بإنشاء عدد من الصناعات المهمة، ولا سيما صناعات تكرير النفط ومشتقاته. وبذلك، تعود السويس لتؤدي دوراً جديداً في تاريخها. فهي ليست قلعة مصر عند قمة خليج السويس فحسب، ولا هي ميناء للعبور فقط، بل هي ثغر كبير، يشرِف على إحدى صناعات مصر المهمة، وهي الصناعات النفطية، ودار للصناعة، ومنطلق نحو موانئ البحر الأحمر ـ أو البحيرة العربية الكبرى ـ ومبتدأ رحلة الحاج إلى الأراضي المقدسة.

وكانت تقطن مدينة السويس، قبل الفتح الإسلامي، جماعة من الناس، تشتغل، غالباً، بالصيد والقرصنة. ولكن السويس لم تلبث أن شهدت نشاطاً واسعاً، وانتعشت انتعاشاً واضحاً، في العصر الإسلامي.

وكان أول ما اشتهرت به السويس، في ميدان النشاط الاقتصادي، في العصر الإسلامي، هو بناء السفن. ويظهر أن بناء السفن، كان له شأن عظيم في مصر، في فجر الإسلام، خاصة في العصر الأموي.

وقد ألقت البرديات شعاعاً من النور على صناعة السفن في مصر، عندئذٍ. وأظهرت مهارة الملاحين المصريين في ركوب البحر، فضلاً عن تقدير الحكومة الإسلامية المركزية لتلك المهارة، وعملها على استغلالها، والإفادة منها.

وثمة حقيقة مهمة، هي أن البرديات، التي اكتشفت حديثاً في "كوم اشقاو"، والتي ترجع إلى عهد الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك، أشارت، صراحة، إلى أن صناعة السفن، ازدهرت في مصر، في ثلاثة مراكز، هي: الروضة والسويس (القلزم) والإسكندرية. وهذا يعني أن منطقة السويس، كان لها أهميتها الكبرى في صناعة السفن، إحدى أكبر الصناعات، التي عرفتها مصر الإسلامية. كما كانت السويس أحد ثلاثة مراكز كبرى في مصر، لبناء السفن التجارية، وغير التجارية.

كذلك، ظهر لمنطقة السويس أهمية اقتصادية، خاصة في العصور الوسطى، هي غِنى تلك المنطقة بالثروة المعدنية، مثل الذهب والزمرد، فضلاً عن الأخشاب. والمعروف أن أشجار السنط، كانت تنمو بكثرة في شبه جزيرة سيناء، وحول السويس. وقد اهتم صلاح الدين الأيوبي بتلك الأشجار، لأهمية أخشابها في بناء السفن، في وقت اشتدت فيه الحرب، البرية والبحرية، ضد الصليبيين في الشام، وفي حوض البحر المتوسط. وفي عصر المماليك، ظلت القوافل تحمل أخشاب شجر السنط، بانتظام، بين السويس والقاهرة، مما أضفى على منطقة السويس أهمية اقتصادية خاصة.

في عام 1505 قاد المعلم حسن شاهبندر تجار القلزم أسطول تجاري لقتال البرتغاليين أمام الساحل الغربي للهند.

في عام 921 ه (1516) أقلعت تجهيزة (حملة) مصرية عثمانية من السويس تحت امرة سلمان الرومي وحسين تركي (مملوك) لقتال البرتغاليين وكانت بداية ضم اليمن للدولة العثمانية.

في عام 1541 هاجمها أسطول برتغالي بقيادة استيفاو دا غاما الحاكم البرتغالي للهند (والابن الثاني لفاسكو دا غاما). أمام قوة الأسطول العثماني المرابط بالسويس اضطر دا غاما للانسحاب وعرّج على ميناء الطور بسيناء حيث دمره ثم اقفل عائدا إلى قاعدته الحديثة في مصوع وميناء أرقيقو المجاور (بإريتريا المعاصرة) الذين مالبث أن أخلاهما وترك العتاد و130 مقاتل و400 من العبيد لإمبراطور الحبشة المحاصر من الدول المسلمة المجاورة وأقلع إلى الهند في 9 يوليو 1541.

افتُتح خط السويس الحديدي، في أول ديسمبر 1856. وكانت مدينة السويس أول مدينة في منطقة القناة، ترتبط بالقاهرة بخط حديدي، وقد بلغ طوله 125 كم. وكان الزمن المقرر لقطْع هذه المسافة سبع ساعات. ولكن، كثيراً ما كانت القاطرات تتعطل وسط الصحراء، ويمتد التأخير يوماً أو بعض يوم. وقد أُوقف تشغيل خط القاهرة ـ السويس، سنة 1869، بعد أن أكملت الحكومة خط القاهرة ـ الإسماعيلية ـ السويس. إذ مدّت الحكومة خطاً من الزقازيق إلى الإسماعيلية سنة 1868. ثم مدّت، في العام نفسه، خطاً من الإسماعيلية (نفيشة) إلى السويس. وظل خط القاهرة ـ السويس الحديدي الصحراوي موقوفاً استخدامه، حتى أعيد تشغيله، سنة 1930.

سميت قناة السويس نسبة إلى برزخ السويس الذي تجتازه القناة، التي تبدأ في منطقة بورسعيد، في بقعة ساحلية عند الموقع، الذي اختير مدخلاً للقناة على البحر المتوسط، وليس نسبة إلى مدينة السويس. وكان ذلك في 25 أبريل 1859. وكان حفْر القناة في النصف الشمالي من البرزخ، من بورسعيد حتى بحيرة التمساح، أول عمل من نوعه في التاريخ. فلم يحدث أن شُقّت قناة في هذه المنطقة. أمّا النصف الجنوبي، الذي يقع بين بحيرة التمساح ومدينة السويس، فقد تم حفْر قناة فيه عدة مرات، منذ عهود موغِلة في القدم.
ازدادت أهمية السويس، بعد افتتاح القناة البحرية. وقد ضمت الحكومة المصرية "زيلع" و"بربرة" إلى أملاك مصر، في سنة 1875، وكانتا من أملاك تركيا، وتابعتين للواء الحديدة في اليمن. وقد صدر الفرمان مؤرخاً في أول يوليه 1875، من السلطان العثماني إلى خديوي مصر، بالتنازل عن زيلع وملحقاتها، مقابل زيادة الجزية السنوية، التي تدفعها مصر إلى تركيا. وأصبحت سفن الأسطول المصري في البحر الأحمر، تمارس نشاطها في منطقة شاسعة، تبدأ من السويس إلى سواحل خليج عدن الشمالية.

يعد يوم 24 أكتوبر عيدا وطنيا تحتفل به السويس بذكري المقاومة الشعبية في صد العدوان الإسرائيلي على المدينة في حرب أكتوبر 1973.وتعد مدينة السويس الشرارة الأولى لثورة 25 يناير التي أدي لتنحي الرئيس المصري السابق حسني مبارك.وقد سقط أول شهيد في الثورة المصرية في حي الأربعين في السويس ويعتبر البعض ان لولا اشتباكات حي الأربعين بالسويس لما استمرت الثورة.

المواطن السويسي (ج السوايسة)

تضم المدينة خمسة أحياء، هي: 








</doc>
<doc id="24932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24932" title="عبد الرحيم الحاج محمد">
عبد الرحيم الحاج محمد

"عبد الرحيم الحاج محمد" من ال سيف، كنيته أبو كمال، "مجاهد" فلسطيني و من أهم قادة ثورة 1936، ولد عام 1892 ميلادية في ذنابة - طولكرم، كان قائداً عاماً للثورة الفلسطينية لمدة تزيد عن السنة.

كان عبد الرحيم الحاج محمد ال سيف القائد العام للثورة الفلسطينية حتى العام 1939 و لمدة تزيد عن السنة، جند في الجيش العثماني وأرسل إلى لبنان حيث تلقى تدريبه العسكري في المدرسة الحربية في بيروت، تابع عبد الرحيم الحاج محمد قتاله في ظل القيادة العامة الجديدة التي ترأسها فوزي القاوقجي وانتصر في هذه الفترة أيضاً في جميع المعارك التي خاضها ومن أهمها معركة نابلس في 24-9-1939 ومعركة بلعا ومعركة نور شمس التي حدثت بين المسلحين بقيادة (عبد الرحيم الحاج محمد) والجنود البريطانيين والتي قتل فيها (25) في (25-9-1936) ومعارك جبع ودير شرف، وفي مطلع سنة 1939 سافر عبد الرحيم الحاج محمد إلى دمشق ولقي المفتي محمد أمين الحسيني وبحث معه أوضاع الثورة وما تحتاج اليه من سلاح ومساعدات، وفي 26-3-1939 عاد إلى فلسطين مع نفر من اصحابه وتوقفوا في قرية صانور قضاء جنين ليمضوا ليلتهم وقد علمت سلطات الانتداب بوجودهم هناك فوجهت قوة عسكرية كبيرة، هاجمتهم في صباح يوم 27-3-1939 قتل هو ورفاقه في معركة غير متكافئة مع سلطات الانتداب وقامت السلطات بدفن جثمانه سراً في صانور وقد قام بعض الجنود الإنكليز بضرب التحية العسكرية له وهو مسجى على الأرض شهيداً ومن ثم قامت بدفن جثمانه سراً في صانور ولكن الثوار استرجعوا الجثمان ونقلوه إلى ذنابه مسقط رأسه ودفنوه فيها، أثر قتل عبد الرحيم الحاج محمد على الثورة حيث أن قتله أدى إلى نهاية حزينة للثورة.

قصته في صانور أنه وبعدما ضاق الجيش الإنجليزي وقادته ذرعا بالثوار وعرضوا الجوائز لمن يشي بالقائد عبد الرحيم والثوار -وكان القائد المطلوب رقم واحد للإنجليز والإسرائيلين- قرروا نصب كمين له، وتبدأ القصة أن كبار القرية قد علموا أن الثوار وتحت قيادته قد إتجهوا إلى القرية وما أن وصلوا إلى القرية ومضوا ليلتهم حتى علم الانتداب الإنجليزي وتحركوا إلى القرية، وعلم أهل القرية فاقترح حسن الغلبان وكان أهل للثقه في القرية وكان يملك بيت في القرية وداخل البيت يوجد مغاره فقام بتخبئتهم في تلك المغاره وكانت كبيره فختبأ كل الثوار ماعدا القائد وهنا جاءت مقولته المشهورة في صانور (أأكون قائداً وجباناً)وحاول حسن الغلبان أن يقنعه دون نتيجة وبقي معه بدفن مدخل المغاره بالتراب وجعل الماشيه والأطفال الصغار يتغوطون على المدخل المغطى بالتراب فكان المنظر وكأنه مكان للماشيه وكان حسن الغلبان يرتعد خوفا على مصير الثوار ولم يأبه لنفسه أو عائلته لأن العرف في ذلك الوقت أن الإنجليز يهدمون بيوت ويعدموا من يأوي ثواراً، وجاء الجيش الإنجليزي فخاف القائد عبد الرحيم على القرية لأنه يعلم مدى الدمار الذي يحدثه الإنجليز عندما يبحثون عن الثوار فنزل إلى مرج صانور الشهير ولكن رغما من ذلك بحث الإنجليز في معظم بيوت القرية وجاؤوا لبيت حسن ونبشوا الأرض في البيت وخارجه وكان حسن يرتجف من خوفه على الثوار وهنا بدأ القائد عبد الرحيم ومن مسافة 100 إلى 200 متر تقريبا من مرج صانور أسفل القرية الموجودة على تله بدأ بلفت أنظار الجيش الإنجليزي ليبتعدوا عن القرية فتوجه اليه الجيش وبدؤوا إطلاق النار عليه من القرية وهناك في طرف المرج أسفل القرية كان لها شرف قتل القائد عبد الرحيم فقام حسن الغلبان بدفنه في حاكورة بيته حتى لا يعلم أحد بمكان دفنه وبعد فترة وجيزه يقال أنها تقريبا شهر وقيل أنهم عندما أخرجوه من القبر كان ما زال الجسد على حاله ودون تغير وأخذه بعض من رفاقه وأهل قريته ذنابة وهناك مدرسة باسمه حاليا في مدينة طولكرم في قرية ذنابة(مسقط رأسه) على وجه الخصوص ولا زالت بعض أغراضه الشخصية موجودة في القرية وكان لقتله الأثر الكبير في الثورة والفلسطينين.


</doc>
<doc id="24935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24935" title="شاهنامه">
شاهنامه

الشاهنامة (فارسية: "كتاب الملوك" أو "ملحمة الملوك") كتاب ألفه الفردوسي أبو القاسم منصور في الفترة ما بين 977م و 1010م، وهو يعد الملحمة الوطنية لبلاد فارس، ويشكل الكتاب ثقلا كبيرا بالنسبة للقوميين الفرس.

المحتويات وأسلوب الشاعر في وصف الأحداث يعيدان القارئ ألف سنة ويسمحان للقارئ باستشعار الأحداث في المسرح السحري للعقل. وهو مبني بشكل رئيسي على نسخة نثرية سابقة، كانت تجمع القصص الإيرانية القديمة والحقائق والخرافات التاريخية. لأكثر من ألف عام واصل الفرس القراءة والاستماع لهذا العمل النادر الذي وجدت فيه الملحمة الوطنية الفارسية شكلها النهائي. هو تاريخ ماضي إيران، مسجل على شكل شعر. ومع أن النص كتب قبل أكثر من 1000 سنة، إلا أن هذا العمل واضح وسهل لفهم القارئ في العصر الحالي.

يقول الفردوسي في فاتحة قصة شيرين، في عهد كسرى برويز، قبيل آخر الكتاب: إن أبيات الكتاب تكون ثلاثين الف بيت وقيل خمسين ألف بيت .

وللكتاب عند الفرس مكانة عظيمة وهو سجل تاريخهم، وأناشيد مجدهم، وديوان لغتهم. وقد سماه لسان الدين بن الخطيب قرآن الفرس.

الشاهنامه تجمع معظم ما وعى الفرس من أساطيرهم وتاريخهم من أقدم عهودهم حتى الفتح الإسلامي.

تبدأ بالتحدث عن أول البشر وبداية الخلق ثم ترتب ترتيبا تاريخيا: تذكر الأسرة فتبدأ بأول ملوكها تبين تاريخه، وما كان في عهده من الحادثات ثم تذكر الملك الثاني وهلم جرا. وبهذا تخالف الملاحم الأخرى، كما تقدّم. ويستمر القصص فيها 3874 سنة تحكم فيها أربع دول.

تقول الشاهنامه بأنه في البدء، كان بالأرض رجل واحد يدعى جيومرت، وقد خصه الله بعناية فائقة، فبالإضافة إلى قوته وشهامته، حباه الله جمال الوجه وببهاء الطلعة. وجعل مركز إقامته في الجبال، ومنها انتشرت الحضارة في العالم. وارتدى کيومرث جلد النمر، فكان سبّاقاً في هذه البدعة، لأن الثياب كالطعام تماماً لم تكن قد عرفت بعد. كان جميع الإنس الجن يخضعون لمشيئته، فازداد عظمة وجبروتاً مما أدى إلى انبثاق الديانة.

وكان لکيومرث، ابن يدعى سيامك، أحبّه حباً جمّا،ً وربّاه تربية جديرة بالملوك، فمحافظاً عليه، مبعداً إياه عن كل أعمال الجن والسحر، فلما نشأ وظهرت منه بوادر السلطنة، ظهر له عدو من الجن، أخذ يتتبع تنقلاته وأفعاله، قاصداً إهلاكه. فلما علم سيامك بذلك قرر محاربة ذلك الجني، فنزل لملاقاته لابساً جلد النمر. لكن الجني سرعان ما أنشب مخالبه في صدر سيامك، فأرداه قتيلاً غير آبه بجمال منظره، وجلال طلعته، وملك أبيه الواسع.

علم الملك کيومرث بموت وحيده، فحزن عليه حزناً شديداً وتدفقت مشاعره أنيناً متواصلاً، وزفيراً ملتهباً، ودموعاً ساخنة جرت الدماء. وجاء جميع القوم يشاركونه فجيعته، وبقي على تلك الحال سنة كاملة. وكان لسيامك ولد يدعى أوشهنج، سلمه جده مقاليد الزعامة والحكم. وقررا معاً مقاتلة الجن على رأس جيش مؤلف من الجن والحيوانات الضارية والأليفة. وبعد معركة ضارية جرت بينهما، استطاعت الوحوش الفتك بالجني وأردته قتيلاً. وبذلك يكون الانتقام لدم سيامك قد تم على أكمل وجه.

مات کيومرث بعد ثلاثين سنة من الملك، وبقي أوشهنج ملكاً، ذا رأي رصين، محافظاً على سمات العظمة التي انتقلت إليه عبر أسلافه، ذات يوم بينما كان أوشهنج على سفح أحد الجبال، ظهرت له حيَة عيناها كبرك الدم، ولهيبها دخان أسود يغطي العالم بدكنته، فتناول حجراً، ورماها بها لدرء خطرها، فاصطدم الحجر من قوة الضربة بصخور الجبل وأحدث باصطدامه شعلة متوهجة. فأفلتت الحية، سرَ أوشهنج باكتشافه، فسجد شاكراً ربه تعالى على تلك النعمة، متخذاً النار قبلة، وهذا سبب تعظيم النار عند القرى.

و ملوكها 10 ومدّتهم 2441 وهذا هو العهد الخرافي الخالص تختلط فيها أساطير الهند وإيران. ويلتبس فيها الآلهة بالملوك. وفي مآثرهم ذكرى الحضارة الفارسية الأولى. وكانت دار ملكهم طبرستان واصطخر.

وملوكها 10 مدتهم 732 سنة. وهي في ملوكها ووقائعها موصولة بالدولة التي قبلها، إلى عهد لهراسپ. ومع لهراسپ تنقطع الصلة بالأساطير الهندية ويبدأ عهد أظنه مجالا للبحث التاريخي نجد فيه كشتاسب وزردشت ثم عدة ملوك ينتهون بدارا ووقائعه مع الإسكندر الأكبر. ومن المؤلفين القدماء والمحدثين من يرى في بعض الملوك الكيانيين ملوكا من الدولة الأخمينية التي حكمت إيران من سنة 550 ق م. حين استقل كورش بالملك إلى فتح الإسكندر الأكبر.

فالبيروني مثلا يجعل كورش هو كى‏خسرو وبهمن هو اخشويرش ويخلط بين أسماء الكيانيين والأخمينيين تارة، وبين الكيانيين وملوك بابل تارة أخرى.

و في كتاب مروج الذهب وصبح الأعشى أن كورش هو بهمن أو والى العراق من قبل بهمن. وقديما ظُن أن قبر دارا في سوسه هو قبر كى‏خسرو.

السير وليم جونس في القرن الثامن عشر الميلادي، وتبعه آخرون، كان يرى، كما رأي البيروني، أن كورش هو كي ‏خسرو، ويحاول التوحيد بين الكيانيين والأكمينيين. ومؤرخو الفرس والترك في هذا العصر يسمون كورش كى‏خسرو، وقمبيز كى‏كاوس.

وآخر هذه الدولة الإسكندر المقدوني الذي اغتصبته الأساطير فزعمته ابن داراب، وأخا دارا الأخير، وجعلت أمه بنت فيلفوس (فيليب) ملك الروم.

و مدّتهم 400 سنة، ولا يذكر الفردوسي منهم إلا أسماء قليلة ولا تعنى بهم الأساطير الفارسية بل تعدّهم أجانب لم يؤثروا أثرا في آداب الفرس. وغير الشاهنامه من كتب التاريخ الفارسي يعدّ منهم زهاء 30 ملكا. وهذه دولة تاريخية لم يكشف التاريخ بعد عن أصلها أ كانت إيرانية أم تورانية. وآثارهم وصورهم تدل على اصطباغ حضارتهم بالصبغة اليونانية.

و مدّتها في الشاهنامه 501 سنة، وعدد ملوكها 29. وهي دولة موصولة النسب والمآثر بالدولة الكيانية، وتعد محيية المجد الفارسي والدين الزردشتي بعد كارثة إسكندر.

و هي دولة تاريخية. ونسق ملوكها في الشاهنامه، وأعمالهم تاريخية إلا قليلا من القصص.

و لكن الشاهنامه وغيرها من الكتب الفارسية والعربية تخطئ في مدّتهم، وقد بين المسعودي سبب الخطأ. وبيان هذا في التعليقات على فصول الساسانيين، فقد حاولت أن أقيس تاريخهم في الشاهنامه بما يعرف من تاريخهم عند اليونان والرومان والعرب، جهد الطاقة والوقت.

يتخلل أخبار هؤلاء الملوك قصص كثيرة ممتعة بعضها متصل بنسق الحوادث إذا فصل منها اختل سياق القَصص، وبعضها مستقل لا يحتاج إليه في ربط الحادثات بعضها ببعض. وإلى هذا خُطب الملوك والقوّاد، وصاياهم. والفردوسي لا يمل الإطالة فيها. ثم الشاعر يظهر في أثناء الكتاب، ولا سيما في أوائل الفصول وأواخرها، معجبا بشعره، أو ذاكرا الراوي الذي روى القصة، أو شاكيا النصب والشيخوخة، أو مادحا السلطان محمودا، أو واعظا مذكرا بغيَر الزمان، وتقلب الحظوظ.
و هو لا يكاد يترك فرصة للاعتبار والوعظ.


</doc>
<doc id="24940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24940" title="كلود شانون">
كلود شانون

كلود إيلود شانون (الإنجليزية: Claude Elwood Shannon) (30 ابريل 1916-24 فبراير 2001 )عالم أمريكي في الرياضيات يعتبر من مؤسسي نظرية المعلومات information theory وله مساهمات عديدة لعلم التعمية والالكترونيكة، وقد بين أنَّ استخدام التشفير الذي يعتمد على استخدام المفتاح مرة واحدة، هو تشفير آمن كلياً، informationtheoretically secure. وقد كانت هذه المساهمة الاولية في نظرية المعلومات هي الخطوة الاولى في بحث طرق التشفير رياضياً. وكتابه المشهور جداً والذي يبحث النظرية الرياضية في الاتصال A Mathematical Theory of Communication. في كتابه هذا طور افكاراً والتي تستخدم في اساسات طرق تشغيل الحواسيب الحالية كما أنه ساهم في انشاء العدد الثنائي (البت) وكذلك علم التعمية الحديث.

وُلد في الثلاثين من إبريل من سنة 1916م، في مدينة ميتشيغان، كان والده رجل أعمال وامتهن القضاء لفترة من الزمن، أما والدته فهي ابنة مهاجر ألماني ومدرسة لغة. وهو قريب المخترع توماس إديسون.

في عام 1932م التحق شانون بجامعة ميتشيغان وتخرج منها عام 1936م حاملاً معه شهادتي بكالوريوس في الرياضيات والهندسة الإلكترونية. عمل بعد ذلك بإجراء الدراسات في معهد ماساشوسينس التكنولوجي، حيث استخدم محلل فانيفار بوش التفاضلي (حاسبة تمثل البيانات بالكهرباء). وفي عام 1940م حصل شانون على جائزة من معهد ألفيرد نوبل الأمريكي للمهندسين الأمريكيين، واُعتُبرت رسالته للماجستير من أهم وأشهر أطروحات هذا القرن، أثبت شانون من خلال دراساته بأن الجبر المنطقي والحساب الثنائي يمكن أن يستعملا لتبسيط ترتيب المكائن الكهربائية التبادلية، ومن ثم استعمالها في مفاتيح توجيه الهاتف، ثم قلب المفهوم رأساً على عقب وأثبت أيضاً بأنه من الممكن استعمال ترتيبات التبادليات لحل مشاكل الجبر المنطقية، وباستثمار خاصية المفاتيح الكهربائية لتعمل بعلم المنطق، وهو المفهوم الأساسي التي تعمل عليها الحاسبات الرقمية الإلكترونية.

انضم شانون خلال الحرب العالمية الثانية إلى مختبرات بيل للعمل على أنظمة السيطرة على الحرائق والكتابة المشفرة، وكانت بحوثه قائمة على تشكيل البيانات ومعالجة الإشارات وكل هذا كان مبشراً بقدوم عصر المعلومات. وأما بعد الحرب فكانت إسهاماته تتمة لأبحاثه التي قضى جُلّ وقته في تطويرها، ففي عام 1948م نشر شانون مقالة بجزءين في مجلة نظام بيل التقنية بعنوان "نظرية رياضية للاتصال"، وركزت هذه المقالة على ما هي أفضل طريقة لتشفير معلومات المرسل التي يريد إرسالها، حيث كانت هذه الدراسة منشأً لنظرية الاتصال.

قام شانون بتطوير إنتروبيا المعلومات كمقياس للحيرة في الرسالة بينما في الأساس كان يخترع حقل نظرية المعلومات. بعد ذلك تحولت تلك المقالة إلى كتاب بمساعدة الكاتب وارن ويفر، فحاولا صياغة الكتاب بطريقة يستطيع جميع القراء الاستفادة منه حتى من غير المختصين. إضافة إلى ذلك ساهمت نظرية المعلومات بشكل أساسي على تأسيس علم اللغة الحسابي ومعالجة اللغة الطبيعية.

كان لشانون اهتماماته وهواياته المفضلة خارج النطاق الأكاديمي، فكان مهتماً برياضة القفز وركوب الدراجات والشطرنج، فاخترع العديد من الأدوات كالأقراص الطائرة ولعبة القفز بالنابض.

وفي عام 1950م اخترع شانون فأرة سميت باسمه وهي فأرة مغناطيسية تعمل تحت سيطرة دائرة تناوبية تمكنها من التحرك بسهولة في متاهة تتكون من 25مربعا، وهي مصممة لجعل الفأرة تبحث في هذه المتاهات حتى تصل إلى هدف يوضع لها في أحد الأماكن، وهذه الفأرة تُعد أداة التعلم الأولى من نوعها، وفي نفس السنة نشر شانون ورقة رائدة عن شطرنج الحاسوب الذي يؤهل الحاسوب للعب الشطرنج.

حصل شانون على كم هائل من الجوائز وقامت العديد من الجامعات والمعاهد والمؤسسات بتكريمه ومنحه درجة الدكتوراه الفخرية، ولإحياء إنجازاته فقد أقيمت احتفالات لأعماله في عام 2001م وهناك خمسة تماثيل له في عدد من الجامعات المرموقة.

أطلق روبيرت جالجر على شانون أعظم عالم في القرن العشرين فهو مؤسس الثورة الرقمية وبدونه لا وجود للأشياء التي نعرفها اليوم.

في آخر حياته لم يكن شانون واعياً بما حققه بالثورة الرقمية و الانجازات العظيمة لأن ذاكرته قد تلاشت بسبب مرض الزهايمر، توفي عام 2001 وعمره 84 عاماً.


</doc>
<doc id="24943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24943" title="يوروفايتر تايفون">
يوروفايتر تايفون

يوروفايتر تايفون هي طائرة قتالية متعددة المهام، ذات محركين، وبقدرة عالية على المناورة، صممت وبنيت من قبل شركة يوروفايتر المحدودة وهو كونسورتيوم يضم شركات من أربع دول أوروبية تأسس في عام 1986.

دخلت المقاتلة حيز الخدمة لأول مرة في 8 أبريل 2003 في ألمانيا. وصممت المقاتلة بتكوين جناح دلتا ليعطيها مزيج من خفة الحركة، وقدرات تخفي، وزودت بأنظمة طيران متقدمة، وتصنف على انها واحدة من أفضل المقاتلات المتوفرة في الخدمة اليوم.

تم إنتاج طائرة يوروفايتر تايفون إلى ثلاث مراحل (أو شرائح)، ومع كل شريحة جديدة كانت هناك زيادة تدريجية في قدرات الطائرة. المقاتلة في الخدمة مع سلاح الجو الملكي، وسلاح الجو الألماني (لوفتڤافه)، والقوة الجوية الإيطالية، والقوات الجوية الإسبانية والقوات الجوية الملكية السعودية، وسلاح الجو النمساوي. وكانت المملكة العربية السعودية قد وقعت عقدا في عام 2007، لشراء 72 طائرة، بقيمة 4،430 مليون جنيه (حوالي 6،400 مليون يورو. كما أن سلطنة عمان طلبت 12 طائرة، ستدخل الخدمة في عام 2017.

تتميز طائرة «التايفون» بتصميم إيرودينامكي عالي يمنحها قدرة عالية على المناورة حيث تعتمد الطائرة مبدئ الهيكل الغير المستقر إيروديناميكا وتحقيق الاستقرار المطلوب عن طريق أنظمة الطيران السلكي الحاسوبي الرقمي. أجنحة المقاتلة من النوع "المثلث" -دلتا- المصنوع من المواد المركبة في معظمه واستخدم في صناعة الهيكل والجناح مواد الكربون المركب والبلاستيك الزجاجي المقوى والتيتانيوم والالمونيوم. تستخدم جنيحات التقلب الأمامية في المساهمة في تحقيق مستوى المناورة الفائقة.

رغم أن يوروفايتر تايفون لا تصنف كمقاتلة خفية إلا أن عناصراً في التصميم سمحت بخفض مقطعها الرإداري مقارنة بالجيل السابق من المقاتلات الأوروبية حيث صممت مداخل الهواء بحيث تخفي واجهة المقطع الأمامي لمروحة تربينة المحرك النفاث وهو يعتبر واحدا من أهم العواكس الرإدارية في أي طائرة نفاثة، ومع توفر القدرة على استخدام مواد ماصة للموجات الرإدارية في بعض مناطق الهيكل الخارجي نجح في التخفيض من المقطع الرإداري في الواجهة الأمامية من المقاتلة ولكن ليس لمستوى المقاتلات الخفية. تدفع هذه المقاتلة بزوج من المحركات النفاثة التوربينية عالية الأداء من طراز إي جيه 200 (EJ200) من انتاج شركة يوروجت توربو يولد كل محرك مقدراه 20،250 رطل (90 كيلو نيوتن)، من الدفع عند استخدام الحارق الخلفي. وبإمكانهما دفع المقاتلة التحليق بسرعة تفوق سرعة الصوت دون الحاجة إلى حرق وقود إضافي تطبيقا لمفهوم "التطواف الفائق" وعلى العكس من المقاتلة الأمريكية إف - 22 رابتور فإنه لا يعرف مدى فعالية تطبيق التطواف الفائق في المقاتلة الأوروبية.

وتساهم في إنتاج التايفون وهي مقاتلة أوروبية مطورة مجموعة من عدة شركات هي بي إيه إي سيستمز البريطانية، «الينيا ايرونوتيكا» الإيطالية، إي أي دي إس الألمانية، و«ايدس كاسا» الأسبانية.
وقد حلقت الطائرات الاربع الأولى لهذه الدول المشاركة في المشروع لاول مرة في فبراير 2003م وتمت الموافقة على نموذج التصميم النهائي لها في يونيو من العام نفسه.
وزود سلاح الجو الألماني ثم الأسباني يليه الملكي البريطاني بأول طائرات تايفون ذات المقعدين في صيف وشتاء 2003م واعقبتهما إيطاليا مطلع العام 2004م.
اما تصميم الطائرة بمقعد واحد للطيار فقد سلم بداية عام 2005م وتسلمت الدول المشاركة في إنتاجها نحو 50 طائرة.

وتجهز بمدفع من طراز «ماوزر بي كي» عيار 27ملم وبها 13 موقعا لحمل السلاح اربعة تحت كل جناح وخمسة تحت البدن. وتحمل الطائرة أنواعا من الصواريخ للقتال الجوي المتفوق وصاروخين جوالين كروز ومثلهما مضادين للرادارات وصواريخ مضادة للدفاعات الأرضية المعادية وأخرى مضادة للدروع وثالثة للمعارك البحرية.

في يونيو 2015، ذكر أن الكويت تجري محادثات مع القوات الجوية الإيطالية وشركة إلينيا إرماتشي حول احتمال شراء ما يصل إلى 28 يوروفايتر تايفون لسربين. يوم 11 سبتمبر عام 2015، أكدت يوروفايتر أن اتفاقا قد تم التوصل لتزويد الكويت بعدد 28 طائرة.


http://www.almrsal.com/post/3862


</doc>
<doc id="24949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24949" title="القردة الحكيمة الثلاثة">
القردة الحكيمة الثلاثة

القردة الحكيمة الثلاثة (باليابانية: 三猿 أو 三匹の猿 التي تعني حرفيًا "القردة الثلاثة") مقولة تصويرية يُصور المثل الشعبي "لا أرى شرًا لا أسمع شرًا لا أتكلم شرًا". القردة الثالثة هي مزارو الذي يغطي عينيه والذي لا يرى الشر؛ وككزارو الذي يُغطي أذنيه والذي لا يسمع الشر؛ ولوزارو الذي يُغطي فمه والذي لا يتكلم بالشر؛ وشيزارو الذي قد يظهر مُغطيًا بطنه أو أعضاءه التناسلية أو ضامًا ذراعيه والذي يُمثل مبدأ "لا تفعل شرًا".

ترتبط الكثير من المعاني بالقردة والمثل من ضمنها الربط بينها وبين رجاحة العقل والكلام وحسن التصرف، بينما تُستخدم هذه العبارة في العالم الغربي للإشارة إلى من يبحث عن طُرق للمخالفة ثم يرفض الاعتراف بها ويدعي الجهل.

ترمز هذة القرود لهؤلاء الذين لا يسمعون أي شر، ولا يرون أي شر، ولا يقولون أي شر ،وايماءات اليد مع الوجة البسيطة التي يفعلونها تعتبر أساس ايماءات الخداع التي يفعلها البشر. 
وبأسلوب بسيط، فنحن عندما نرى أو نقول أو نسمع كذبا أو خداعا، فمن المرجح ان نحاول ان نغطي أعيننا أو أفواهنا أو أذاننا بأيدينا.


</doc>
