<doc id="34807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34807" title="مفصليات الأرجل">
مفصليات الأرجل

المفصليات أو مفصليات الأرجل من اليونانية (ἄρθρον - árthron) = "مفصل" + (πούς - pous) = "قدم". وهي من أكبر شعب الحيوانات وتتضمن الحشرات والعنكبوتيات والقشريات، وعديدات الأرجل، والإحصاءات التقريبية تذكر أن 80% من الحيوانات من هذه الشعبة. وتتميز بأعضاء مركبة من قطع مفصلة وهيكل خارجي للحماية. وتتواجد في غالب الكرة الأرضية في البحر، واليابسة.

تصنف في عدد من الطوائف أهمها:
مثال: الربيان

يتراوح حجم المفصليات بين القشريات المجهرية والسلطعون العنكبوتي الياباني، و يعد التجويف الأساسي لجسد المفصليات تجويف دموي ويضم أعضائهم الداخلية والتي من خلالها يمر السائل الليمفدموي والذي يناظر الدم في الإنسان كما أن لديها دورة دموية مفتوحة.
و تتشابه الأعضاء الداخلية في التركيب مع الجدران الخارجية حيث تتركب بنظام القطع أو الشرائح المتكررة، بينما يشبه تركيب الجهاز العصبي تركيب السلم حيث يمر زوج من الأحبال العصبية البطنية من خلال كافة الشرائح وتشكل عقدة عصبية مزدوجة في كل قطعة، وتتشكل الرأس من إندماج عدد مختلف من القطاعات بينما يتشكل الدماغ من إندماج العقد العصبية في القطاعات المختلفة في الجسم وتطوق المريء، يختلف الجهاز التنفسي والجهاز الإخراجي في المفصليات حسب بيئتهم والشعبة التي ينتمون إليها.

وتعتمد الرؤية في المفصليات على تركيبات مختلفة من العيون حيث تتمكن بعض الأنواع من تحديد الإتجاه الذي يأتي منه الضوء فقط، وتعتبر العيون هي المصدر الرئيسي للمعلومات، ولكن العيون الرئيسية للعنكبوتيات يمكنها أن تشكل الصور وأن تدور في حالة تعقب الفريسة. كما تمتلك مفصليات الأرجل مجموعة واسعة من أجهزة الإستشعار الكيميائية والميكانيكية تعتمد في معظمها على حدوث تعديلات في العديد من الشعيرات التي تبرز من البشرة الخاصة بهم.
تتنوع الطرق التي تستخدمها المفصليات للتكاثر والنمو حيث تستخدم جميع الأنواع البرية الإخصاب الداخلي والذي يعتمد في كثير من الأحيان على التحويل الغير مباشر للحيوانات المنوية عن طريق الأرض وليس من خلال الحقن المباشر، بينما تستخدم الأنواع المائية الإخصاب الداخلي أو الخارجي، تضع كل المفصليات تقريباً البيض بينما تلد العقارب.
تختلف صغار المفصليات عن البالغين واليرقات والديدان أنها تفتقر إلى وجود أطراف مفصلية وتخضع في النهاية إلى التحول الكلي لتشبه شكل البالغين.
ويختلف مستوى الرعاية التي تتلقاها الصغار من الأم يختلف من رعاية معدومة تقريباً إلى مستوى متقدم جداً من الرعاية في حالة العقارب.

يعود تاريخ تطور مفصليات الأرجل إلى العصر الكمبري، وتعتبر المجموعة كلها تقريباً أحادية النمط الخلوي، وتدعم العديد من الدراسات أن هناك علاقة قديمة بين المفصليات والإنسلاخيات، ومع ذلك فإن العلاقات القاعدية مع الميتازوا لم يتم حلها حتى الآن بشكل جيد وبالمثل فمازال هناك نقاش حول العلاقات بين مجموعات المفصليات المختلفة.

تساهم المفصليات بشكل كبير في الإمداد الغذائي البشري بشكل مباشر مثل الطعام وبشكل غير مباشر بواسطة تلقيح المحاصيل، ومن المعروف أن بعض الأنواع تختص بنشر الأمراض الخطيرة بين البشر، والماشية، والمحاصيل.

مفصليات الأرجل من اليونانية (ἄρθρον - árthron) = "مفصل" + (πούς - pous) = "قدم".

المفصليات هي لافقاريات ذات هيئة مجزئة وأطراف مفصلية، يتكون الهيكل الخارجي من الكيتين وبوليمر الجلوكوزأمين، تحتوى البشرة أيضاً على بعض المعادن وكربونات الكالسيوم.

يختلف عدد أنواع مفصليات الأرجل ما بين 1,170,000 و 5 أو 10 مليون نوع حيث تمثل أكثر من 80% من أنواع الكائنات الحية المعروفة. ومن الصعب تحديد عدد الفصائل بدقة بسبب نمذجة إفتراضات تعداد السكان في المناطق الأخرى من أجل توسيع نطاق التعداد في مناطق محددة في العالم، وقدرت دراسة في عام 1992م أن هناك 500,000 نوع من الحيوانات والنباتات في كوستاريكا وحدها وأن 365,000 نوع من هذه الأنواع تنتمي إلى طائفة المفصليات.

تعد المفصليات أنواع هامة ولها دور حيوي في النظم الإيكولوجية البحرية، والمياه العذبة، والأراضي، والهواء، كما أنها واحدة من المجموعتين الرئيسيتين من الحيوانات التي تكيفت مع الحياة في البيئة الجافة،. بينما المجموعة الأخرى هي الزواحف والطيور والثدييات.
وتضم طائفة المفصليات مجموعات فرعية أخرى مثل الحشرات والتي هي أهم عضو في الأنظمة الإيكولوجية في اليابسة والماء، تزن أصغر الحشرات حجماً حوالي 25 ميكروغرام (مليون جزء من الغرام) بينما تزن أثقل الحشرات حوالي 70 غراماً (2.5 أونصة)، ويصل حجم أغلب القشريات الموجودة حالياً إلى أكبر من ذلك بكثير حيث تمتد سيقان السلطعون العنكبوتي الياباني إلى 4 أمتار (13 قدم)، ويصل وزن جراد البحر الأمريكي والذي هو أكبر المفصليات حجماً حوالي 20 كغم.

تتم تجزئة الأجنة في جميع المفصليات حيث تبني من سلسلة من الوحدات المتكررة المتتالية، ومن الشائع بين العلماء أن المفصليات البدائية ربما كانت أيضاً تتكون من سلسلة قطاعات غير متمايزة، وفي كلٍ من هذه القطاعات زوج من الزوائد التي تعمل كأطراف، ومع ذلك فقد جمعت مفصليات الأرجل الحية وحفريات المفصليات بين القطاعات التي تكون جسمهم حيث أصبح الجسد مميزاً وكذلك الأطراف بطرق مختلفة، ويقال أن تكون أجسام المفصليات من ثلاثة أجزاء وأجسام العنكبوتيات من جزئين فقط هو نتيجة لهذا التجمع، وذلك على الرغم من حقيقة عدم وجود تجزئة واضحة في حشرة العث، وتمتلك المفصليات أيضاً اثنين من عناصر الجسم والتي ليست جزءاً من هذا النمط المتكرر وهي زائدة طرفية في مقدمة الجسم أمام الفم، وزائدة في العمق خلف فتحة الشرج، وتثبت العيون على الزائدة الأمامية.

يحتوى الهيكل الأصلي للزوائد المفصلية على فرع علوي يعمل كخيشوم وفرع سفلي يستخدم في المشي، وفي بعض القطاعات في جميع المفصليات المعروفة تم تعديل الزوائد لتناسب الوظيفة على سبيل المثال لتكون الخياشيم، وأجزاء الفم، وجهاز الإستشعار لجمع المعلومات. أو مخالب لإمتصاص الغذاء والدفاع عن حياتها، تشبه المفصليات إلى حد كبير "سكاكين الجيش السويسري" حيث أنها مجهزة بمجموعة فريدة من الأدوات المتخصصة، وفي كثير من المفصليات اختفت الزوائد من بعض المناطق في الجسم، وهذا الأمر شائع للغاية مع الزوائد في منطقة البطن واالتي غالباً ماتختفي أو يتم تعديلها بدرجة كبيرة.
يعتبر البروز الأكثر أهمية في جسد المفصليات هو الرأس حيث أنه على أساس الرأس يتم تقسيم المفصليات إلى أربعة فصائل كبرى، تشتمل هذه الفصائل على كلابيات القرون (مثل العقارب والعنكبوتيات)، والقشريات (مثل الجمبري وجراد البحر وسرطان البحر وغيرها)، والمفصليات التي تتنفس عبر قنوات الجسد (مثل الحشرات وغيرها)، وثلاثية الفصوص المنقرضة- لها رؤوس تكونت من تركيبة مختلفة من الأجزاء ولها زوائد مفقودة أو متخصصة بطريقة ما، وذلك بالإضافة إلى بعض المفصليات المنقرضة مثل الماريلا والتي لا تنتمي إلى أيٍ من هذه الفصائل حيث تكونت رؤوسها من مجموعة مختلفة تماماً من الأجزاء أو القطاعات مع بعض الزوائد المتخصصة. ويبدو أن العمل على هذه المراحل التطورية والذي حدثت بواسطته جميع هذه التركيبات المختلفة من التغيرات كان عملاً صعباً للغاية حتى تمت تسميته "مشكلة رأس المفصليات"، وفي عام 1960م تمني ر.سنودجراس أنه لن يتم حل هذه المشكلة، لأن محاولة العمل على حلها كان مرحاً للغاية.

يتكون الهيكل الخارجي لمفصليات الأرجل من البشرة ومادة غير خلوية تفرزها البشرة، تختلف البشرة في تفاصيل هيكلها ولكنها تتكون بشكل عام من ثلاث طبقات وهي : طبقة الجلد العليا، وطبقة شمعية خارجية رفيعة والتي تمنع وصول الرطوبة للطبقات الأخرى كما توفر بعض الحماية، والطبقة الخارجية والتي تتكون من الكيتين وبعض البروتينات المتصلبة كيميائياً، والجلدة الباطنية والتي تتكون من الكيتين وبعض البروتينات الغير متصلبة، وتعرف الطبقة الباطنية والطبقة الخارجية معاً باسم الجلدة. وتتم تغطية كل قطاع جسدي وجزء من الأطراف بقشرة صلبة، وتتم تغطية كل المفاصل بين أجزاء الجسم والأطراف بقشرة مرنة.

يتكون الهيكل الخارجي لمعظم القشريات البحرية من المعادن وكربونات الكالسيوم المستخرجة من المياه. وقد طورت بعض القشريات وسيلة لتخزين المعادن وذلك لأنها على اليابسة لا تستطيع الإعتماد على إمدادات ثابتة من كربونات الكالسيوم المذاب. تؤثر المعادن بشكل عام على الجلدة الخارجية والجزء الخارجي من الجلدة الباطنية، وهناك فرضيتان تم طرحهم مؤخراً حول تطور التركيب المعدني للمفصليات وبعض الحيوانات الأخرى وهو أنه يوفر دفاع أكثر صرامة، وهذا يسمح للحيوانات بأن تنمو أقوى وأكبر من خلال توفير هياكل خارجية أكثر صلابة. وفي كلتا الحالتين مركب الهيكل المعدني العضوي الخارجي أرخص كثيراً من بناء هيكل عضوي آخر (غير معدني) يماثله في الصلابة.

ربما تمتلك البشرة شعيرات تنمو من خلايا خاصة في البشرة، وهذه الشعيرات تختلف حسب الشكل والوظيفة حيث أنها على سبيل المثال تستخدم أحياناً كجهاز إستشعار لتيارات الهواء أو الماء، أو التواصل مع الأشياء، وتستخدم المفصليات المائية شعيرات تشبه الريشة لزيادة سطح الجسم الذي يسبح في الماء، ولتصفية جزيئات الطعام من الماء، بينما تستخدم الحشرات المائية والتي تعتمد على تنفس الهواء الجوي معاطف سميكة من الشعيرات لحبس الهواء مما يزيد من الوقت الذي تقضيه تحت الماء، بينما تعمل الشعيرات الصلبة والسميكة بمثابة وسيلة دفاعية.

وعلى الرغم من أن جميع المفصليات تقريباً تستخدم العضلات المتصلة بالهيكل الخارجي لثني الأطراف ولكن بعضها مازالت تستخدم الضغط الهيدروليكي لفردها وهذا النظام متوارث من أجدادهم وعلى سبيل المثال تستخدم العناكب الضغط الهيدروليكي لفرد سيقانها وبإمكانها أن ترفع هذا الضغط ثماني أضعاف الضغط في حالة الراحة.

لا يستطيع الهيكل الخارجي للمفصليات أن يتمدد وهذا الشيء يحد من النمو، ولذلك فإن المفصليات تستبدل هيكلها الخارجي بواسطة التخلص من الهيكل القديم أو سلخه بعد نمو الهيكل الجديد والذي لم يتصلب بعد، تستمر دورات تغيير الهياكل الخارجية بإستمرار حتى يصل الكائن المفصلي إلى حجمه الكامل.

في المرحلة الأولى من تغيير الهيكل الخارجي يتوقف الحيوان عن التغذية وتفرز البشرة مادة تساعد على إحداث الإنسلاخ وهي مزيج من الإنزيمات التي تهضم الجزيئات وهذا يؤدي إلى إنفصال البشرة القديمة، تبدأ هذه المرحلة عندما تفرز البشرة جلدة فوقية لتحميها من الإنزيمات، ثم تفرز البشرة القشرة الجديدة أثناء إنفصال القديمة، وعند إنتهاء هذه المرحلة يتضخم جسد الحيوان نتيجة لأخذ كمية كبيرة من الماء أو الهواء وهذا ما يجعل الهيكل القديم يتشقق على طول نقاط ضعف محددة حيث تكون القشرة القديمة رفيعة جداً، عادةً يستغرق الحيوان عدة دقائق في النضال مع الهيكل القديم وفي هذه المرحلة تكون القشرة الجديدة متجعدة ورخوة فلا يستطيع الحيوان تدعيم نفسه مما يجعل الحركة صعبة للغاية كما أنه في هذه المرحلة لا يكون قد امتلك جلدة باطنية جديدة بعد، يستمر الحيوان في قلب نفسه ليعمل على تمدد القشرة الجديدة قدر الإمكان، ثم تتصلب القشرة الجديدة وتتخلص من الماء والهواء الزائد، وبحلول نهاية هذه المرحلة تتشكل الجلدة الباطنية الجديدة، وتقوم العديد من المفصليات بأكل القشرة القديمة لتستعيد المواد.

لأن المفصليات غير محمية ولا تجمد تقريباً حتى تتصلب البشرة الجديدة، تكون هذه الحيوانات في خطر الوقوع في حبس الهيكل القديم ومن تعرضها للهجوم من قبل المفترسات، قد يكون الإ؟نسلاخ مسئولاً عن 80%-90% من مجموع وفيات المفصليات.

وقد تم تقسيم أجسام مفصليات الأرجل من الداخل، وكذلك الجهاز العصبي، والجهاز التنفسي، والعضلات، والجهاز الدوري، والجهاز الإخراجي، إلى شرائح متماثلة متكررة. تندرج المفصليات من فصيلة الحيوانات التي تمتلك تجويف، وهذا التجويف مبطن بغشاء يفصل بين القناة الهضمية وجدار الجسم ويستوعب جميع الأعضاء الداخلية، وتقلل الأطراف القوية والمجزأة لمفصليات الأرجل من الحاجة إلى الوظائف الوراثية لهذا التجويف كهيكل هيدروستاتيكي حيث أنه عند إنقباض أو إنبساط العضلات المتعلقة به يتغير شكل الحيوان وهذا يمكن الحيوان من الحركة، وبالتالي تقل مساحة التجويف العام حتى يصبح مساحات صغيرة حول الجهاز التناسلي والجهاز الإخراجي، ويأخذ مكانها إلى حد كبير التجويف الدموي الذي يوجد في معظم جسد المفصليات ويمر منه السائل الليمفدموي.

تمتلك المفصليات دورة دموية مفتوحة، على الرغم من أن معظمها لديه عدد قليل من الشرايين القصيرة المفتوحة. ويقوم الدم بحمل الأكسجين إلى الانسجة في حالة القشريات بينما تستخدم سداسيات الأرجل نظام مستقل من القصبات الهوائية، كما تستخدم العديد من القشريات صبغات تنفسية للمساعدة على نقل الأكسجين، وتعد الصبغة التنفسية الأكثر شيوعاً في المفصليات هي الهيموسيانين القائم على النحاس وهذا يستخدم من قبل العديد من القشريات وأم أربعة وأربعين، هناك عدد قليل من القشريات والحشرات تستخدم الهيموغلوبين القائم على الحديد، كما تستخدم الأصباغ التنفسية من قبل الفقاريات، وكما هو الحال مع غيرها من اللافقاريات فإن الأصباغ التنفسية في تلك المفصليات تذوب عموماً في الدم ونادراً ماتكون مغلفة في كريات كما هو الحال في الفقاريات.

ويكون القلب عادةً أنبوب عضلي يمر تحت الظهر مباشرةً في معظم طول التجويف، ينقبض القلب في صورة تموجات من الخلف إلى الامام دافعاً الدم إلى المقدمة، أما الأجزاء التي لا يتم عضرها بواسطة عضلة القلب فإنها تكون متمددة إما عن طريق الأربطة المطاطية أو العضلات الصغيرة وفي كلتا الحالتين فإنها تربط القلب إلى جدار الجسم. يحتوي القلب على العديد من الصمامات ذات الإتجاه الواحد والتي تسمح للدم بدخول القلب ولكنها تمنع عودته مجدداً قبل أن يصل إلى المقدمة.

تمتلك المفصليات تشكيلة واسعة من أنظمة التنفس، حيث أن الأنواع الصغيرة منها لا تمتلك جهازاً تنفسياً في كثير من الأحيان لأن النسبة المرتفعة بين مساحة السطح والحجم تتيح الإنتشار البسيط للهواء خلال سطح الجسم ليزوده بما يكفي من الأكسجين، تمتلك القشريات عادةً خياشيم والتي تعد زوائد معدلة، وتمتلك بعض العناكب رئتين. توصل القصبة الهوائية والنظم المتفرعة من الأنيببات المتفرعة والتي تمتد عبر فتحات جدران الجسم الأكسجين مباشرةً إلى الخلايا الفردية في العديد من الحشرات، وكثيرات الأرجل، والعناكب.

تمتلك المفصليات الحية زوج من الأحبال العصبية الرئيسية على طول أجسامهم تحت القناة الهضمية، وتشكل الأحبال في كل قطعة زوج من العقد العصبية والتي يخرج منها عصب حركي وعصب حسي لتمر في أجزاء أخرى لهذه القطعة، على الرغم من أن أزواج العقد العصبية في كل قطعة تبدو ملتحمة فإنها ترتبط ببعضها البعض بواسطة حزم كبيرة نسبيا من الأعصاب وهذا ما يعطي الجهاز العصبي للمفصليات خاصية أنه يشبه مظهر السلم.
يكون المخ في الرأس ويطوق المرئ، يتكون من العقد العصبية الملتحمة وواحدة أو اثنتين من القطع الأمامية التي تكون الرأس، مما يكون مجموعة من ثلاثة أزواج في أغلب المفصليات ولكنها إثنين فقط في كلابيات القرون والتي لم يكن لديها هوائيات أو عقد متصلة بها، وغالباً ما تكون العقد العصبية لأجزاء الرأس الأخرى قريبة للمخ وتعمل كجزء منه. يتم الجمع في الحشرات بين عقد الرأس لتكون زوج من العقد تحت المرئ والتي توجد تحت وخلف المرئ، وتأخذ هذه العملية في العناكب خطوة أخرى إلى الأمام حيث يتم دمج جميع العقد العصبية في العقدة تحت المرئ والتي تحتل معظم المساحة في مقدمة الرأس.

هناك نوعان مختلفان من الأنظمة الإخراجية في المفصليات، حيث أنه في المفصليات المائية يكون المنتج النهائي من التفاعلات الكيميائية الحيوية التي تقوم بأيض النيتروجين هوالأمونيا ، وهي مادة سامة جداً حيث يحتاج الجسم إلى تخفيفها بأكبر قدر ممكن من الماء ثم يتم التخلص من الأمونيا بواسطة غشاء نفاذ وهذا يحدث بشكل أساسي من خلال الخياشيم. تستخدم جميع القشريات هذا النظام وقد يكون إستهلاكه المرتفع من المياه هو السبب في فشل القشريات كحيوانات برية. كما طورت مجموعة مختلفة من المفصليات الأرضية نظم أخرى بشكل مستقل حيث يكون الناتج النهائي لعميلة التمثيل الغذائي هو حمض اليوريك والذي يمكن أن يفرز كمادة جافة، يقوم نظام الأنابيب المالبيغي بترشيح حمض اليوريك والفضلات النيتروجينية الأخرى من الدم في التجويف الدموي، ويلقي هذه المواد في مؤخرة الأمعاء والتي يتم طردها منها في صورة براز.

تعمل البشرة القاسية لمفصليات الأرجل على حجب أي معلومات عن العالم الخارجي، إلا أنه يتم إختراقها بواسطة العديد من الأجهزة مثل أجهزة الإستشعار أو الإتصالات بين أجهزة الإستشعار والجهاز العصبي، في الواقع عدلت المفصليات بشرتها إلى صفائف معقدة من أجهزة الإستشعار، وتستجيب أجهزة الإستشعار للمس والتي تكون معظمها من الشعيرات للمثيرات بمختلف مستويات القوة بدايةً من الإتصال القوي إلى تيار الهواء الضعيف، كما توفر أجهزة الإستشعار الكيميائية نسبة متساوية من الطعم والرائحة، وتكون بواسطة الشعيرات الصغيرة أيضاً أحياناً، وغالباً ما تكون أجهزة الإستشعار للضغط موجودة في صورة غشاء والذي يؤدي وظيفة طبلة الأذن ولكنه يرتبط مباشرةً بالأعصاب بدلاً من إرتباطه بعظيمات السمع، كما أنه عادةً ما تشمل أجهزة الإستشعار في سداسيات الأرجل حزم الإستشعار لرصد الرطوبة، ودرجة الحرارة.

وتمتلك معظم المفصليات نظام بصري متطور يشمل عادةً واحدة أو أكثر من العيون المركبة والعيون الصغيرة، ولكن في معظم الحالات تكون العيون قادرة على إكتشاف الإتجاه الذي يأتي منه الضوء فقط، ومع ذلك فإن العيون الرئيسية للعنكبوتيات هي عيون صغيرة مصبوغة قادرة على تشكيل الصور. وهذا لمساعدة العناكب القافزة في الدوران وتعقب الفريسة.

تتكون العيون من خمسة عشر إلى آلاف من العيينات المستقلة والتي تكون عمودية وسداسية الزوايا في المقطع العرضي. وتعد كل عيينة جهاز إستشعار مستقل مع الخلايا الحساسة للضوء الخاصة بها، وأحياناً مع العدسة والقرنية الخاصة بها أيضاً. تمتلك العيون المركبة مجال واسع للرؤية ويمكنها الكشف عن الحركة السريعة وفي بعض الحالات تستطيع إستقطاب الضوء. ومن ناحية اخرى فإن الحجم الكبير نسبياً يجعل الصور المتكونة غليظة، كما أن العيون المركبة تجعل الرؤية أقصر مقارنةً بالطيور والثدييات على الرغم من أن هذا لا يعتبر عيباً قوياً لأن الأشياء والأحداث التي تقع في خلال 20 سم هي الأكثر أهمية لمعظم المفصليات. تتميز العديد من المفصليات برؤية الألوان وذلك في بعض الحشرات التي تمت دراستها بالتفصيل مثل عيينات النحل التي تحتوي على مستقبلات لكل من الأشعة الخضراء وفوق البنفسجية.

تفتقر معظم المفصليات إلى التوازن وأجهزة الإستشعار للتسارع وتعتمد على عيونها لتخبرها أي طريق تسلكه، ويتم تشغيل المقوم الذاتي في الصراصير عندما تخبر أجهزة الإستشعار للضغط على الجانب السفلي من القدمين انها لا تجد أي ضغط، ومع ذلك فإن العديد من القشريات لينة الدرقة لديها نظام يوفر معلومات عن التوازن والحركة واجهزة الإستشعار في الأذن الداخلية في الفقاريات.

كما تمتلك المفصليات أجهزة لتحديد التحركات والسكون وهذه الاجهزة تخبر عن القوة التي تبذلها العضلات ودرجة تماسك الجسم وإنحناء المفاصل، وعلى الرغم من كل ذلك فنحن لا نعرف إلا القليل جداً عن أجهزة الإستشعار الداخلية في المفصليات.

يشير الشم في الحشرات إلى وظيفة المستقبلات الكيميائية التي تساعد الحشرات في الكشف وتحديد المركبات الطيارة وهذا يساعد الحشرات في البحث عن المؤن، وتجنب الحيوانات المفترسة، وإيجاد شركاء للتزاوج عبر الفيرمونات، وإيجاد المكان المناسب لوضع البيض. ولذلك فهو الإحساس الأكثر أهمية للحشرات، ومن الواضح أنه أهم سلوك لدى الحشرات ويعتمد على الشيء الذي يشمه الحيوان ومتي وأين يشمه، وعلى سبيل المثال الشم هو أمر ضروري للصيد في الغديد من أنواع الدبابير مثل بوليبيا سيريكا.

هناك عدد قليل من المفصليات مثل الأوز تكون خنثي وهذا يعني أنها تمتلك كل من الجهاز التناسلي الذكري والأنثوي. ومع ذلك فإن معظم الأفراد تكون من جنس واحد طوال حياتها، ويمكن أيضاً لبعض القشريات والحشرات أن تتكاثر بواسطة التوالد العذري بدون تزاوج خاصةً إذا كانت الظروف لصالح "الإنفجار السكاني". وبالرغم من ذلك تعتمد معظم مفصليات الأرجل على التكاثر الجنسي، وكذلك بعض الأنواع الأخرى التي تعتمد على التوالد العذري تلجأ إلى التكاثر الجنسي عندما تصبح الظروف أفضل. كما تلجأ المفصليات المائية إلى التكاثر بواسطة الإخصاب الخارجي ومن هذه المفصليات الضفادع أو تلجأ إلى الإخصاب الداخلي حيث تبقى البويضات داخل جسد الأنثى بينما يجب أن تدرج الحيوانات المنوية بطريقة ما، وحتى الآن فإن جميع المفصليات الأرضية المعروفة تلجأ إلى الإخصاب الداخلي والأوبليون، والديدان، وتستخدم بعض القشريات الزوائد المعدلة مثل الأرجل التناسلية أو القضبان لنقل الحيوانات المنوية مباشرةً إلى الأنثى، ومع ذلك فإن معظم ذكور المفصليات الأرضية تنتج أمهات المني، وحزم الحيوانات المنوية المضادة للماء التي تأخذها الأنثى داخل الجسد، بينما تعتمد القليل من الأنواع على الإناث لإيجاد أمهات المني التي تم إيداعها في الأرض ولكن في معظم الحالات لا تضع الذكور الحيوانات المنوية إلا عند التأكد أن عملية التكاثر مع الأنثى ستنجح.

تضع معظم المفصليات بيضاً بينما تختلف العقارب عنها قليلاً وتتلقى صغارها فترة رعاية طويلة من الأم. تتميز المفصليات المولودة حديثاً بأشكال مختلفة بينما تغطي الحشرات وحدها نطاق واسع من التناقضات، حيث تتشابه بعض المفصليات التي فقست حديثاً مع البالغين ولكن بحجم أصغر، وفي بعض الحالات مثل السمك الفضي لا يتغذى الصغار ويكونون عديمي الجدوى حتى حدوث الإنسلاخ الأول لهم، وتفقس بعض الصغار في صورة يرقات ليس لديها أطراف مجزأة أو قشرة متصلبة، ثم تتحول إلى مرحلة البلوغ حين تدخل إلى مرحلة غير نشطة تنقسم خلالها الخلايا وتتكسر الأنسجة ثم يعاد إستخدامها لبناء الجسد البالغ.

تم ترميم الجد المشترك الأخير لجميع المفصليات ككائن نمطي مع تغطية كل وحدة بما يشبه الدرع ومرفقة بزوج من الأطراف. سواء إذا كان الطرف المتوارث له زائدة واحدة أم زائدتين فإنه بعيد عن النقاش المستقر ومع ذلك فإن للمفصليات فم باطني وهوائيات قبل الفم وعينين ظاهرتين في الجزء الأمامي من الجسم، ولم يكن لهم غذاء متميز من الرواسب حيث تغذوا على كل الرواسب التي يجلبها الماء في طريقه.

وقد تم إقتراح أن الحيوانات الإديكارية بارافانكورينا وسبيريجينا كانت مفصليات منذ حوالي 555 مليون عام. وتم العثور على مفصليات صغيرة بصدفات تشبه ذات القذيفتين في حفريات بدايات العصر الكمبري والتي يرجع تاريخها إلى 541 مليون عام إلى 539 مليون عام في الصين. وتعود أقرب الحفريات الثلاثية في العصر الكمبري إلى حوالي 530 مليون عام، ولكن الطبقة كانت بالفعل متنوعة جدا وفي جميع أنحاء العالم مما يشير إلى أنها كانت موجودة لبعض الوقت من قبل. وعند إعادة النظر في سجل حفريات بورغيس في عام 1970م منذ حوالي 505 مليون عام مضت والبعض منها لا يمكن تصنيفه إلى أي من فصائل المفصليات المعروفة جيداً وبالتالي تم تكثيف النقاش حول الإنفجار الكمبري. وقد أمدتنا حفرية المارالا من سجل حفريات بورغيس بدلائل واضحة عن الإنسلاخ.

ويعود تاريخ أقرب حفريات القشريات قبل 513 مليون سنة في العصر الكمبري، بينما شكلت حفريات الروبيان والتي يعود تاريخها إلى حوالي 500 مليون عام موكب متماسك خلال قاع البحر. ولكن حفريات القشريات شائعة خاصةً في العصر الأردوفيكي فصاعداً، كما ظلت القشريات حيوانات مائية بالكامل طوال هذه العصور وربما يعود السبب في ذلك إلى انها لم تطور نظام إخراجي يتخلص من الماء بعد.

توفر حفريات المفصليات أقرب الحفريات المعروفة من الحياة البرية منذ حوالي 419 مليون عام في أواخر العصر السيلوري، ويبدو أيضاً أن المسارات الأرضية منذ جوالي 450 مليون عام تم صنعها بواسطة المفصليات، وقد كانت المفصليات متكيفة تماماً على إستعمار الأرض لأن الهياكل الخارجية المفصلية الموجودة لديها وفرت الحماية المطلوبة ضد الجفاف، ودعمتها ضد الجاذبية، وعملت وسيلة للتنقل لا تعتمد على الماء، وفي الوقت نفسه كانت عريضات الأجنحة المائية التي تشبه العقارب أكبر من أي وقت مضى حيث وصل بعضها إلى حوالي 2.5 متراًَ.

أقدم حيوان عنكبوتي معروف هو تريجنوتاربيد باليوتربس جيرامي ويعود تاريخه إلى حوالي 420 مليون عام في الفترة السلورية. وأتيركوبس فيمرينجس منذ حوالي 386 مليون عام من العصر الديفوني والتي تلد أبكر أنواع الحشرات المنتجة للحرير ولكنها تفتقر إلى وسائل صنع المغازل مما لا يجعل منها عناكب حقيقية. وظهرت العناكب الحقيقية للمرة الأولى في أواخر العصر الكربوني منذ حوالي 299 عاماً. ويمدنا العصر الجوراسي والطباشيري بالكثير من حفريات العناكب ويشمل ذلك الأنواع التي تتمثل في العائلات الحديثة، كما تظهر حفريات العقارب المائية مع الخياشيم في العصر السيلوري والديفوني بينما يعود تاريخ أول حفرية لعقرب معتمد على الهواء الجوي في تنفسه (غير مائي) في بدايات العصر الكربوني.

أقدم حفريات الحشرات التي تم التعرف عليها هي هيرستي ريانيوجناثا الديفونية ويعود تاريخها قبل 396 -407 مليون عام ولكن الفك السفلي لها لا يوجد إلا في نوع واحد من الحشرات المجنحة مما يشير إلى أن الحشرات الأولى نشأت في بدايات العصر السليوري. ويشمل مظعون الكريك الذي يعود إلى أواخر العصر الكربوني منذ حوالي 300 مليون عام 200 فصيلة مختلفة والتي كان بعضها عملاقاً إستناداً إلى المقاييس الحديثة، مما يشير إلى أن الحشرات قد احتلت المحراب الإيكولوجي الحديث الرئيسي كما تفعل الحيوانات العاشبة، ثم ظهر النمل الأبيض والنمل الإجتماعي في بدايات العصر الطباشيري المبكر، وقد تم العثور على النحل الإجتماعي المتقدم في صخور العصر الطباشيري المتأخر، ولكنه لم يتوفر بكثرة حتى حقب الحياة المتوسطة الحديثة.

من 1952-1977م ناقشت عالمة الحيوان سيدني مانتون وغيرها أن المفصليات متعددة العرق أو بعبارة أخرى أنها لا تشترك في سلف واحد والذي هو في الأصل كائن مفصلي، وبدلاً من ذلك إقترحت أن ثلاثة مجموعات منفصلة من المفصليات تطورت بشكل منفصل عن أسلاف الديدان الشائعة وهي مجموعة العنكبوتيات بما في ذلك العناكب والعقارب، والقشريات، واليونيراميا التي تضم سداسيات الأرجل وعديدات الأرجل. عادةً ما تتجاوز ثلاثية الفصوص لأن العلاقات التطورية لهذه الفئة غير واضحة، وقد ناقش أنصار تعددية العرق ما يلي: أن أوجه التشابه بين هذه المجموعات هي نتائج تطور متقارب، كنتيجة طبيعية لوجود هيكل خارجي صلب متجزأ، وأن المجموعات الثلاث تستخدم مواد كيميائية مختلفة لتساعد على تصلب القشرة، وأن هناك إختلافات كبيرة في تكوين عيونهم المركبة، كما أنه من الصعب أن نرى كيف لمثل تكوينات مختلفة من الشرائح والزوائد في الرأس أن تتطور من نفس الجد، وأن القشريات لها أطراف ذات زائدتين مع خيشومة منفصلة وفروع للساق بالرغم من أن المجموعتين الأخريتين لها أطراف ذات زائدة واحدة ويعمل هذا الفرع الواحد كساق.
عكست المزيد من التحاليل والإكتشافات في عام 1990م هذا الرأي، وأدت إلى قبول ان المفصليات وحيدة السلف أو بعبارة أخرى أنها تشترك في وجود جد واحد والذي كان في الأصل كائن مفصلي، على سبيل المثال تحليلات غراهام بود للكريماخيلا في 1993م والأوبابينينا في 1996م أقنعته أن هذه الحيوانات كانت مشابهة للأنواع المختلفة لمتعددة الأرجل في بدايات العصر الكمبري، وعبر عنها بشجرة العائلة التطورية والتي أظهرت أن هذه الحيوانات هي عمات وأبناء عمومة لجميع المفصليات. جعلت هذه التغيرات مصطلح المفصليات غير واضح المعنى وأوضح كلاوس نيلسن أن المجموعة الواسعة التي تضم المفصليات يجب أن تسمى بجميع المفصليات، بينما تسمى مجموعة الحيوانات بأطراف مفصلية وقشرة متصلبة بالمفصليات الحقيقية.

وقد تم تقديم رأي مخالف في عام 2003م عندما جادل جان بيروجستروم وشيان جواي هوي أنه إذا كانت المفصليات مجموعة شقيقة لأيٍ من أنواع أنومالوكاريد، أكلت الأنواع الأولى من المفصليات الطين بهدف إستخراج العناصر الغذائية منه، كما امتلكت أعداد مختلفة من الشرائح بالإضافة إلى زوائد غير متخصصة والتي عملت كخياشيم أو سيقان على حد سواء، وكانت أنومالوكاريد بحسب معايير ذلك الوقت هي الحيوانات المفترسة الضخمة والمتطورة مع أفواه متخصصة وزوائد بشعة، وأعداد ثابتة من الشرائح بعضها متخصص، وزعانف في الذيل، وخياشيم والتي كانت مختلفة جداً عن خياشيم المفصليات، ويوحي هذا الإستنتاج أن بارابيتويا التي لديها سيقان وفم مدبب في الخلف مثل أقدم المفصليات المعروفة هو أكثر قرباً من المفصليات عن الأنومالوكاريد، وفي عام 2006م اقترحوا أن المفصليات كانت أكثر إرتباطاً بدببة الماء وعديدات الأرجل أكثر من الأنومالوكاريد.

وعلى مستوى أعلى من شجرة العائلة فقد جرت العادة على إعتبار العلقيات دوماً من أقرب الأقارب إلى جميع المفصليات، وذلك لأن كل من المجموعتين لديها أجسام مجزأة، وأن الجمع بين هذه الجماعات تم تصنيفه على أنه مترابط، كما كان هناك إقتراحات أن هذه المفصليات ترتبط إرتباطاً وثيقاً بالعديد من المجموعات مثل الديدان الخيطية، والقضيبيات، ودببة الماء، ولكن هذه مازالت آراء الأقلية لأنه من الصعب جداً تحديد نوع العلاقة بين هذه المجموعات بالتفصيل.

وفي عام 1990م أنتجت التحليلات النشوء والتطور الجزيئي لتسلسل الحمض النووي للنظام المتماسك وأظهرت المفصليات كأعضاء في مجموعة الإنسلاخيات (الحيوانات التي تسلخ الهيكل الخارجي) والتي تضم الديدان الخيطية، والقضيبيات، ودببة الماء ولكنها إستبعدت الحلقيات. وتم تأييد هذا الامر من خلال دراسات علم التشريح وتطور هذه الحيوانات مما أظهر أن العديد من الميزات التي دعمت نظرية الترابط أظهرت إختلافات كبيرة بين الحلقيات و جميع المفصليات الأولى في تفاصيلها، والتي كان يصعب وجودها للغاية في المفصليات.

إذا كانت فرضية الإنسلاخيات صحيحة، وثم فإن تقسيم المفصليات والحلقيات إما تطور موروث منذ القدم، وبعد ذلك فقد هذا التطور في العديد من السلالات الأخرى، مثل الأعضاء الغير مفصلية للإنسلاخيات.

يتم تصنيف المفصليات عادةً إلى خمسة شعيبات، واحدة منها منقرضة.

وبصرف النظر عن هذه المجموعات الرئيسية، توجد أيضاً بعض المجموعات الأحفورية ومعظمها من العصر الكمبري المبكر، والتي يصعب تصنيفها إما بسبب عدم وجود تقارب واضح بينها وبين أي من المجموعات أو تقارب واضح بينها وبين العديد من المجموعات، وكان حيوان الماريلا هو أول حيوان يتم التعرف إليه ويختلف كثيراً عن المجموعات الرئيسية.

كان علم الوراثة العرقي لمجموعة المفصليات هو المساحة الرئيسية للإهتمام والنزاع، وتشير الدراسات الحديثة أن القشريات كما يتم تعريفها عادةً لديها أرجل سداسية تطورت من داخلها، ولهذا تشكل سداسيات الأرجل والقشريات شعبة واحدة أحياناً وهي شعبة جميع القشريات، ويبقى موقف الحريشيات وكلابيات القرون وجميع القشريات واضحاً إعتباراً من أبريل عام 2012م. في بعض الدراسات يتم تجميع الحريشيات مع كلابيات القرون، بينما في بعض الدراسات الأخرى يتم تجميع الحريشيات مع القشريات لتشكل مجموعة الحييات، أو أن الحريشيات تكون شقيقة لكلابيات القرون والقشريات معاً.
ومن مواضع النزاع أيضاً تصنيف ثلاثية الفصوص المنقرضة، وإحدى الفرضيات الحديثة بخصوص هذا الشأن هو أن القرون قد نشأت من نفس الزوج من الزوائد الذي تطور إلى هوائيات في أسلاف الحييات، وهذا من شأنه أن يصنف ثلاثيات الفصوص والتي تمتلك هوائيات أنها أقرب إلى الحييات من كلابيات القرون.

ولأن المدونة الدولية لعلوم تسمية الحيوان لا تضع أولويات فوق الأسرة، فإن العديد من المجموعات العليا يمكن الإشارة إليها بالكثير من الأسماء المختلفة.

لطالما كانت القشريات مثل سرطان البحر وجراد البحر وسلطعون النهر والروبيان لفترة طويلة جداً جزء من المأكولات البشرية، كما تستخدم الحشرات ويرقاتها كغذاء لا يقل أهميةً عن اللحوم وتؤكل نية أو مطبوخة في العديد من الثقافات بإستثناء معظم الثقافات الأوروبية والهندوسية والإسلامية، كما تعد الرتيلاء المطهية غذاءً شهياً في كمبوديا، وفي جنوب فنزويلا قام هنود بيارو بسلب العناكب وسيلة الدفاع الثانية لها (بعد الشعر الكثيف)، وربما يتناول الإنسان أيضاً المفصليات في الأطعمة الأخرى بدون قصد ولذلك فقد قامت أنظمة السلامة الغذائية بخفض نسبة التلوث المقبولة في الأطعمة والمواد المختلفة، كما أن الرعاية المتعمدة للمفصليات وبعض الحيوانات الصغيرة لغذاء الإنسان تبرز الآن في تربية الحيوانات كمفهوم سليم للحفاظ على البيئة.

ومع ذلك فإن أكبر مساهمة من المفصليات لإمدادات الغذاء البشري هي عن طريق التلقيح، وقد أجريت دراسة عام 2008 وفحصت المائة محصول التي تزرعها منظمة الزراعة والغذاء من أجل تغذية الإنسان، وتقدر القيمة الإقتصادية لهذا التلقيح بحوالي 153 مليار يورو أو 9.5% من قيمة الإنتاج الزراعي العالمي المستخدم في غذاء الإنسان في عام 2005م.. وبالإضافة إلى التلقيح فإن النحل ينتج العسل والذي هو أساس الصناعة المتنامية سريعاً والتجارة الدولية.

وتنتج الصبغة القرمزية الحمراء من أنواع الحشرات في أمريكا الوسطي وهذه الصبغة مهمة بالنسبة لشعوب الأزتك والمايا، وبينما كانت المنطقة تحت سيطرة الأسبان كانت هي ثاني أكثر الصناعات ربحاً في التصدير في المكسيك، وهي الآن تستعيد مكانتها التجارية التي فقدتها بسبب المنافسين الإصطناعيين، يحتوي دم سرطان حدوة الحصان على عامل التخثر ليمولاس أميبوسايت ليزات والذي يستخدم الآن لإختبار أن المضادات الحيوية وآلات الكلى خالية من البكتيريا الخطيرة، وللكشف عن إلتهاب السحايا في النخاع الشوكي وبعض أنواع السرطان. كما تستخدم الحشرات في الطب الشرعي لتحديد وقت حدوث الجريمة وأحياناً مكان موت الإنسان وفي بعض الحالات سبب الوفاة. وفي الآونة الأخيرة جذبت الحشرات الإهتمام بإعتبارها المصدر المحتمل للأدوية والمواد الأخرى.

تسمح البساطة النسبية في تركيب جسد المفصليات بالتحرك على مجموعة متنوعة من الأسطح في الماء أو اليابسة، مما يجعل منهم نماذج جيدة للروبوتات، التكرار الذي تقدمه القطاعات المكونة للجسم يسمح للمفصليات والروبوتات الميميتيكية بالتحرك بشكل طبيعي حتى مع الزوائد التالفة أو المفقودة.

وبالرغم من أن المفصليات هي أكثر أنواع الأسر الموجودة على وجه الأرض، وأن الكثير من هذه الأنواع هي أنواع سامة، فإنها تحدث القليل جداً من اللدغات واللسعات الخطيرة للإنسان. ولكن الآثار الأكثر خطورة على الإنسان هي الأمراض التي تنقلها الحشرات الماصة للدماء. تصيب الحشرات الماصة للدماء أيضاً الثروة الحيوانية بالأمراض التي تقتل الكثير من الحيوانات وتقلل الإنتفاع من حيوانات أخرى بدرجة كبيرة، حيث تصيب حشرة القراد بشلل القراد والعديد من الأمراض الأخرى إلى تنتقل بواسطة الطفيليات إلى الإنسان، وهناك عدد قليل من العث يصيب الإنسان أيضاً بأمراض تظهر في صورة حكة شديدة، بينما تسبب حشرات أخرى بعض أمراض الحساسية مثل حمى القش والربو والإكزيما.

العديد من انواع المفصليات خصوصاً الحشرات والعث إلى حد ما هي في الأصل آفات زراعية وتوجد في الغابات، حيث أصبح سوس الفاروا هو أكبر مشكلة تواجه أصحاب المناحل حول العالم، وعندما حاول البشر تكثيف الجهود لمواجهة الحشرات بإستحدام المبيدات أدى ذلك إلى حدوث آثار طويلة الأجل على صحة الإنسان وعلى التنوع البيولوجي، وقد أدى زيادة مقاومة المفصليات للمبيدات الحشرية إلى تطوير الإدارة المتكاملة لمكافحة الحشرات بإستخدام مجموعة واسعة من التدابير بما في ذلك المكافحة البيولوجية، وقد يكون العث المفترس مفيدا في القضاء على بعض أنواع السوس.


</doc>
<doc id="34835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34835" title="شمس المعارف الكبرى (كتاب)">
شمس المعارف الكبرى (كتاب)

شمس المعارف الكبرى أو شمس المعارف ولطائف العوارف، كتاب -مخطوط- لأعمال سحر تتعلق بالجن، حرمها دين الإسلام، وينسب تأليفه إلى أحمد بن علي البوني المتوفي سنة 622 هـ.
وقد تم طباعتها حديثاً مع حذف وتحريف ببعض مواضيعه، ولكن ما يزال الكتاب يتناول العديد من أمور السحر غير الواضحة، ولقد طبع الجزء الأول منه وهو عبارة عن 577 صفحة في المكتبة الشعبية ببيروت عام 1985.
بالإضافة إلى احتوائه على أربع رسائل في نهايته من تأليف عبد القادر الحسيني الأدهمي وهي على الترتيب:

يعتبر الدين الإسلامي كتاب شمس المعارف الكبرى من كتب تعليم السحر، وعلى هذا، فلا يجوز النظر فيها ولا قراءتها ولا بيعها ولا شراؤها، لأن السحر حرام تعاطيه، وحرام طلبه وحرام تصديق أهله، بل هو من السبع الموبقات، ومنه ما هو كفر بالإجماع.

ولقد قال الشيخ ابن باز عن كتب السحر عموماً كما في فتاوى نور على الدرب:
"ولا يجوز لطالب العلم ولا غيره أن يقرأها أو يتعلم ما فيها، وغير طالب العلم كذلك ليس له أن يقرأها ولا أن يتعلم مما فيها، ولا أن يقرها، لأنها تفضي إلى الكفر بالله، فالواجب إتلافها أينما كانت، وهكذا كل الكتب التي تعلم السحر والتنجيم يجب إتلافها".

عنوان الكتاب هو :"شمس المعارف الكبرى، ولطائف العوارف", (يختصر أحيانا: شمس المعارف ولطائف العوارف) في أربعة أجزاء ومجلد واحد من ما يقرب من ستة مائة صفحة تأليف : أحمد بن علي البوني، المتوفي سنة 622 هجرية. ونص المكتوب تحت عنوانه هو : قال في كشف الظنون :" والمقصود من هذا الكتاب بذلك السحر وطريقته وأسماء مردة الجن وطرق تحضيرهم.

أما عن محتوى هذا الكتاب فهو مزيج عجيب من المعلومات المفهومة وغير المفهومة للشعوذة وتحضير الجن، وفيه وصفات خطيرة، وشعوذة كثيرة. والمشعوذ البوني هذا معروف عند المهتمين بالروحانيات والسحر والرمل وما شابه، وله مؤلفات في هذا الميدان، ولقد كان البعض من الجهلة يبحثون عنها في المكتبات ويقضون الأوقات في محاولة فك رموزها لتسخير الجن، وبعضهم كان يتعاطى لهذا السحر والطلاسم غير المفهومة لشفاء المصابين بالمس ـ حسب زعمهم.

ذكر آغا بزرگ الطهراني هذا الكتاب في موسوعته "الذريعة إلى تصانيف الشيعة" احتمالاً منه لكون المؤلِّف شيعياً، وقال في وصف الكتاب أنَّه: ، ثمَّ قال: .

يتوزع الكتاب إلى اربعين فصلا ومنها:





</doc>
<doc id="34837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34837" title="العلاج القرآني للسحر والمس الشيطاني (كتاب)">
العلاج القرآني للسحر والمس الشيطاني (كتاب)

العلاج القرآني للسحر والمس الشيطاني هو كتاب رقية شرعية إسلامية عبارة عن جزأين ومكون من 303 صفحات. مؤلف الكتاب هو مجدي محمد الشهاوي، أتم كتابته في 36 ديسمبر 1993. صدرت الطبعة الأولى منه عن دار عالم الكتاب في بيروت عام 1998. يحتوي الجزء الأول من الكتاب على سبعة فصول تركز أول ستة منها على التعريف بالجن وتبيين خواصهم بينما يتعرض الفصل السابع على طرق الوقاية والعلاج من المس. أما الجزء الثاني فيحتوي على تعريف مفصل للسحر وطرقه بالإضافة إلى طرق علاجه والوقاية منه بواسطة آيات القرآن. وفيما يلي سرد للفصول مع أسمائها:


الفصل الأول: السحر والسحرة 
الفصل الثاني: حقيقة الحسد وعلاج المحسود 
الفصل الثالث: الفتح الرباني بالطب الروحاني
الفصل الرابع: بيوت الرعب والأشباح 
الفصل الخامس: أخطاء وآفات وبدع في العلاج
الفصل السادس: حصون الرحمن في مواجهة الشيطان


</doc>
<doc id="34848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34848" title="مايكروسوفت أكسس">
مايكروسوفت أكسس

مايكروسوفت أكسس هو برنامج لإدارة قواعد البيانات من تطوير شركة مايكروسوفت. يأتي البرنامج مرافقا لحزم مايكروسوفت أوفيس Microsoft Office كجزء منها وله واجهة رسومية. ولقد كانت هناك عدة إصدارات للبرنامج، فأولها كان مع برنامج أوفيس 97 ثم أوفيس 2000 وأوفيس 2003 وآخر إصدار هو برنامج أوفيس 2013، وآخر إصدار تجريبي هو برنامج أوفيس 2016.

ويتميز البرنامج بقدرته على استدعاء البيانات من نظم مختلفة لقواعد البيانات، كقواعد بيانات أوراكل و SQL وأي قاعدة بيانات مفتوحة الاتصال (ODBC).

ويستعمل برنامج أكسس مطوروا البرامج وعلماء لغة البيانات لصنع قواعد بيانات معقدة، ووصلها مع مختلف أنواع البرامج المستدعية، وينطوي تحت ذلك البرامج الكائنية وبرمجيات الإنترنت. بينما يستطيع المبتدئون أن يستعملوه لصنع قواعد بيانات صحيحة أو إنشاء تقارير عنها.

كذلك تم اعتماد شهادات أكثر المبرمجين والمصممين على برنامج أكسس دولياً، وذلك لزيادة طلب أكثر الشركات لهؤلاء المصممين، كما أن هناك العديد من المنتديات على الشبكة العنكبوتية لتدريس وتعليم الراغبين في تعلم برنامج مايكروسوفت أكسس والذي يمتاز بدعمه للغة العربية.

أكثر ما يستعمل برنامج آكسس في الشركات وعند مصممي ومطوري البرامج. وتستفيد منه الشركات ذات النسب المرتفعة في الزبائن لإدارة سجلاتهم، وأيضا يكثر استخدامه في الشركات الحكومية التي تتعامل بكثرة مع الناس.

حقوق المراة

من الجداول والنماذج والتقارير والاستعلامات وبعض وحدات الماكرو وكذلك تحتوي على الوحدات النمطية.



</doc>
<doc id="34855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34855" title="هيئة الإذاعة اليابانية">
هيئة الإذاعة اليابانية

NHK أو هيئة الإذاعة اليابانية (日本放送協会، تلفظ "نيهون هوسو كيوكاي") هي في الأصل اذاعة راديو عامة، أنشأت عام 1926. اليوم تدير الهيئة ثلاثة محطات راديو هي راديو NHK 1، راديو NHK 2، وNHK أف أم. تعرف الاذاعة أيضا بأسماء راديو طوكيو، وراديو اليابان. بالإضافة إلى محطتي تلفزيون تديرهما تلفزيون NHK العام وتلفزيون NHK التعليمي. وتبث إحدى قنوات الهيئة في المنطقة العربية عبر القمر عربسات.

NHK هي ليست المؤسسة الحكومية بل الهيئة العامة (public organisation). تمول الهيئة نفسها من خلال أجرة المشاهدة ("jyushinryo" ،受信料) التي تجمعها الهيئة من كل المواطنين الذين يمتلكون أجهزة التلفزيون. NHK لا تأخذ موارد المالية من الحكومة والأحزاب السياسية. ولكن رئيس الوزراء يعين رئيس مجلس الإدارة للNHK وفقا للقبول من البرلمان.

في 22 مارس 1925 أي بعد عام ونصف على زلزال كانتو الكبير أطلقت الإذاعة اليابانية أول بث إذاعي في الياباني من هضبة أتاغو شمال قبور توكوغاوا في حديقة شيبا. أنشأت الإذاعة عام 1926، وجزء آخر عام 1931. في عام 1941 قام الجيش الياباني الإمبراطوري بعولمة الإذاعة لتبث ب16 لغة عالمية منها العربية.


تقوم بإذاعة الأخبار المحلية والعالمية. تقدم أخبار الساعة السابعة مساء باللغتين الإنكليزية واليابانية. ويعتبر برنامج نيوز ووتش الذي يبث الساعة التاسعة مساء هو البرنامج الإخباري الرئيسي للمحطة الأولى.

تقوم أيضا ببث برامج الدراما والكوميدية والكارتون (أنمي)، منها دراما ((أوشين)) (おしん، "Oshin") المشهور الذي تم بثه في الثمانيات.

يتوجب على أن إتش كي بموجب مهمتها الإذاعية أن تقوم ببث تحذيرات مبكرة في حالات الطوارئ خاصة في حالة الكوارث الطبيعية كالزلازل والتسونامي، حيث تتعاون مع وكالة الأرصاد الجوية اليابانية في الحصول على هذه المعلومات وبثها للمشاهدين بأهداف الوقاية من آثار الكوارث.



</doc>
<doc id="34856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34856" title="معركة وادي لكة">
معركة وادي لكة

معركة وادي لكة أو معركة شذونة أو معركة سهل البرباط هي معركة وقعت في 28 رمضان 92 هـ/19 يوليو 711 م بين قوات الدولة الأموية بقيادة طارق بن زياد وجيش القوط الغربيين بقيادة الملك رودريك الذي يعرف في المصادر الإسلامية باسم لذريق. انتصر الأمويون في تلك المعركة انتصارًا ساحقًا أدى لسقوط دولة القوط الغربيين، وبالتالي سقوط معظم أراضي شبه الجزيرة الأيبيرية تحت سيطرة الأمويين.

لم تتناول الكثير من المصادر الغربية المعركة، حيث كان المصدر الرئيسي في المصادر الغربية التي تناولت هو تأريخ عام 754 الذي كتب بعد عام 754 بفترة قصيرة. المصدر اللاتيني المسيحي الآخر الذي كتب خلال قرن من تاريخ المعركة هو تأريخ اللومبارد الذي كتبه بولس الشماس، الذي لم يكن قوطيًا غربيًا ولا هسبانيًا، ويعتقد أنه كتب بين عامي 787- 796 م. يعد تأريخ عام 741 هو الأقرب لتاريخ وقوع هذه المعركة، لكنه لم يحتو على أي مادة أصلية تتعلق بالمعركة. احتوت عدد من المصادر المسيحية اللاتينية في وقت لاحق على وصف لأحداث المعركة التي اعتمد عليها أحيانًا المؤرخون، لعل أبرزها تأريخ ألفونسو الثالث، الذي كتبه ألفونسو الثالث ملك أستورياس في أواخر القرن التاسع.

أما المصادر الإسلامية، فهناك العديد منها، لكنها محل انتقادات من قبل المؤرخين الغربيين، حيث لم يكتب أيا منها قبل منتصف القرن التاسع الميلادي، وأقدمها "فتوح مصر والمغرب" لابن عبد الحكم، الذي كتبه في مصر.

في السنوات التي سبقت المعركة، نجح موسى بن نصير والي إفريقية من قبل الدولة الأموية في السيطرة على المغرب الأقصى الذي كانت تسوده الاضطرابات والخروج عن سلطة الأمويين من آن إلى آخر. كما نجح في ضم مناطق لم تكن خاضعة للأمويين هناك، أهمها طنجة التي جعل من مولاه طارق بن زياد حاكمًا عليها. ولم يعد بالمغرب الأقصى سوى سبتة التي لم تكن تخضع لسلطان الأمويين. كانت سبتة تحت حكم رجل يدعى بيوليان وعلى الجانب الآخر، شهدت السنوات التي سبقت المعركة، انقلاب رودريك دوق باتيكا على الملك ويتزا ملك القوط الغربيين، واستيلائه على المملكة. إلا أن سيطرته على المملكة لم تكن كاملة، نظرًا لوجود مناصرين لأبناء الملك المخلوع في الشمال.

تذكر المصادر الإسلامية، أن السبب وراء فكرة غزو المسلمين لأيبيريا أن يوليان كانت له ابنة أرسلها لبلاط رودريك كما كان يفعل جميع النبلاء في تلك الفترة، فأعجب بها رودريك واغتصبها، مما أثار غضب يوليان وعزم على الانتقام. عرض يوليان موسى بن نصير وقيل طارق بن زياد مساعدتهم على غزو إسبانيا بأن يمدهم بسفنه. استشار موسى الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك فأجابه قائلاً: أرسل موسى سرية للاستطلاع في رمضان 91 هـ قوامها 100 فارس و400 من المشاة تحت قيادة طريف بن مالك الذي نزل بهم جزيرة طريف. شكك بعض المؤرخين الغربيين في كون يوليان كونت سبتة قد أعار المسلمين سفنه للعبور إلى أيبيريا، إضافة إلى قصة اغتصاب ابنته من قبل رودريك، وقالها بأنها أسطورة اختلقها المؤرخون المسلمون في نهاية القرن التاسع، مستدلين على ذلك بكون المسلمين قد كانت لهم قواتهم البحرية في غرب البحر المتوسط بالفعل، وهو ما يؤكده مهاجمتهم للجزائر الشرقية قبل ذلك بأعوام.

وبعد عام تقريبًا، عبر 7,000 مقاتل مسلم أغلبهم من البربر تحت قيادة طارق بن زياد على سفن يوليان إلى جبل طارق، واجتاحوا الجزيرة الخضراء. في تلك الفترة، كان رودريك يشن حملة في الشمال على المتمردين البشكنس، حيث بلغته تحركات المسلمين، فقرر التوجه جنوبًا لقتالهم. وحين بلغ طارق تحرك جيش رودريك لقتاله، طلب المدد من موسى بن نصير الذي أمده بخمسة آلاف آخرين.

تذكر المصادر العربية وقوع المعركة قرب شذونة، في موقع يقال له البحيرة أو وادي لكة أو وادي بكة أو وادي برباط. ويرجح المؤرخ توماس هودجكين رأي رودريغو خيمينيز دي رادا، بأن المعركة وقعت في فحص شريش. فيما يعتقد خواكين بالبي بأن المعركة دارت على ضفاف وادي رانكة.

تذكر المصادر العربية أن جيش رودريك كان قوامه 100,000 جندي، وقيل 40,000 جندي. في المقابل، قدر «تاريخ ألفونسو الثالث» يقدرهم بنحو 187,000 جندي. فيما تذكر المصادر العربية أن طارق عبر بسبعة آلاف جندي، ثم أمده موسى بن نصير بخمسة آلاف أخرى، أي أنه دخل المعركة باثني عشر ألف مقاتل على أقصى تقدير. وفي تقدير روجر كولينز الذي تجاهل المصادر الأولية، أن عدد المسلمين كان حوالي ألفي جندي، ولم يكن عدد قوات القوط الغربيين أكبر من ذلك بكثير. أما ديفيد لويس فقد قدّر عدد قوات القوط الغربيين بحوالي 33,000 جندي.

التقت القوتان في 28 رمضان 92 هـ، في معركة استمرت لثمانية أيام، انتهت بهزيمة كبيرة للقوط، بعد أن تعرض رودريك لخيانة في داخل جيشه أدت إلى هذا النصر الإسلامي الكبير. فوفقًا لتأريخ المستعربين، فقد ساهم منافسي رودريك الطامحين في الحكم في هزيمة القوط الغربيين.

ألقى تأريخ ألفونسو الثالث باللوم على أبناء ويتزا لتآمرهم على رودريك. كما كان ظهور أوبا شقيق ويتزا في طليطلة وقت أن دخلها موسى بن نصير، سببًا في اعتقاد بعض المؤرخين أنه شارك في المؤامرة التي حيكت ضد رودريك. كما رجّح بعض المؤرخين الغربيين المعاصرين أن يهود أيبيريا المضطهدين من قبل القوط الغربيين قد ساهموا بفاعلية وشاركوا في صفوف المسلمين، مستشهدين بما ذكره صاحب كتاب أخبار مجموعة بأن المسلمين كانوا يستخدمون اليهود في حامياتهم. ورغم كل ذلك، فلم يذكر تأريخ المستعربين مشاركة اليهود في جانب المسلمين.

نتج عن انهيار جيش القوط خسارتهم لعدد كبير من الجنود، بينما خسر المسلمون على أقصى تقدير 3,000 رجل. أما عن مصير رودريك، فتقول المصادر الإسلامية أنه اختفى أثره بعد المعركة، ولكنها تستدل على موته غارقًا في الوحل بعثور المسلمين على فرس رودريك الأبيض وقد غاص في بركة موحلة، ووجود خُف منغمس في الطين، رجحوا من خلاله غرقه في الوحل.

مهدت المعركة لاستكمال الفتح الإسلامي للأندلس، وخلال عقد من الزمان، كانت كل شبه الجزيرة ما عدا منطقة صغيرة في أستورياس وجبال البشكنس تحت حكم المسلمين الذين عبروا إلى ما وراء جبال البرانس.



</doc>
<doc id="34865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34865" title="حوران">
حوران

حَوْران هي المنطقة الجنوبية من سوريا والتي تمتد جغرافيا إلى شمال الأردن (الرمثا) حتى تخوم جبال عجلون الشماء في الأردن، وهي عبارة عن سهل لذلك تسمى سهل حوران وقد قامت عليه الكثير من الحضارات منذ القدم فقد كانت أرضاً خصبة.

وكان الرومان يعتمدون على حوران في إنتاج جزء كبير من محاصيلهم الزراعية، حيث كانت تسمى في زمنهم مملكة إهراء روما وذلك لخصوبة أرضها ووفرة محاصيلها الزراعية وخاصة قمحها الذي يمتاز بجودته العالية.وحوران من السهول المهمة في سوريا فهو السهل الذي يغطي حاجة سوريا تقريبا بالقمح والخضروات، وهي تحتل المركز الأول في إنتاج البندورة والخضراوات بشكل عام.

هي منطقة جغرافية ذات طبيعة سهلية تتميز بتربتها البركانية الحمراء, وتمتد من ريف دمشق في جنوب سورية إلى سلسلة جبال جلعاد (جبال عجلون) شمال الأردن. وتحدها من الغرب هضبة الجولان وبادية الشام من الشرق. يوجد في سهل حوران عدد من الأحواض النهرية أهمها حوض نهر اليرموك. تعد مدينة إربد الأردنية كبرى مدن سهل حوران.

ويقول شاعر الأردن مصطفى وهبي الأردن:
بحوران اجعلوا قبري لعلي.. أشم أريجها بعد الفناء.


أما من الغرب فتتكون المنطقة جغرافيا من هضاب متوسطة الارتفاع, تنخفض تدريجيًا لتصل إلى ما دون مستوى سطح البحر في غور الأردن.

بينما تمتد المناطق الجنوبية منها في منطقة المزار الشمالي ذات الجبال العالية والطبيعة الساحرة المتاخمة لجبال عجلون... مركز المحافظة هي مدينة إربد، ومقسمه إدارياً إلى تسعة ألوية وهي : لواء القصبة.. لواء بني عبيد.. لواءالمزار الشمالي.. الرمثا.. لواء بني كنانة.. لواء الكورة.. لواء الأغوار الشمالية.. لواء الطيبة.. لواء الوسطية.




</doc>
<doc id="34867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34867" title="زلاتان إبراهيموفيتش">
زلاتان إبراهيموفيتش

زلاتان إبراهيموفتش (سويدية: Zlatan Ibrahimović؛ موليد 3 أكتوبر 1981) هو لاعب كرة قدم سويدي محترف يلعب في نادي مانشستر يونايتد وهو كابتن منتخب السويد لكرة القدم السابق، قبل إعلانه الاعتزال الدولي عقب خروج منتخبه من دوري المجموعات في بطولة أمم أوروبا 2016.

بدأ إبراهيموفيتش مسيرته الكروية في نادي مالمو في أواخر التسعينات، ثم وقع لنادي أياكس حيث صنع سمعة جيدة كلاعب محترف مع المدرب رونالد كومان. انتقل لاحقاً إلى يوفنتوس مقابل 16 مليون يورو نال زلاتان شهرة واسعة في الدوري الإيطالي الممتاز، مستفيداً من شراكته في خط الهجوم مع ديفيد تريزيغيه.

في 2006، وقع مع إنتر ميلان حيث فاز بعدة جوائز فردية مثل جوائز أوسكار الكالتشيو والكرة الذهبية, فاز بلقب الدوري الأيطالي ثلاث مرات متتالية وحصل على لقب هداف الدوري الأيطالي في موسم 2008-09. في صيف 2009 انتقل إلى برشلونة، كانت فترة بقاءه مع برشلونة قصيرة حيث عاد إلى إيطاليا ليعلب مع نادي ميلان في صفقة جعلته من أعلى اللاعبين أجراً في العالم وكلفة النادي الإيطالي 24 مليون يورو. وقع عقداً مدته 3 سنوات مع باريس سان جيرمان في يوليو 2012.

وفي الثلاثين من يونيو 2016 وعقب انتهاء عقده مع فريق العاصمة الفرنسية باريس سان جيرمان أعلن إبرا انضمامه لنادي مانشستر يونايتد الإنجليزي عبر حسابيه على موقعي التواصل الإجتماعي "إنستغرام" و"تويتر" حيث كتب:"حان الوقت لأخبر العالم بأن وجهتي المقبلة هي مانشستر يونايتد"، قبل أن يعلن النادي ذلك "رسميا" بعد يوم من ذلك.

يعتبر إبراهيموفيتش من أكثر لاعبي كرة القدم العالمية موهبةً من أبناء جيله. في 2012 حصل على المركز الخامس في قائمة الغارديان لأفضل 100 لاعب كرة قدم في العالم.

ولد زلاتان في السويد لأب بوسني مسلم هاجر إلى السويد في عام 1977 اسمه شفيق، وأم كرواتية كاثوليكية تدعى يوركا غرافيتش، هاجرت، هي الأخرى، إلى السويد حيث تقابلا لأول مرة. ترعرع زلاتان، بجانب شقيقاته الثلاث وشقيقيه، في حي روزينبرغ في مالمو المعروف بكثرة السكان المهاجرين الذين يقطنونه. بعد تلقيه زوج من الأحذية الرياضية وهو في عمر السادسة، بدء زلاتان بالتنقل بين أندية الناشئين مثل نادي روزينغراد لكرة القدم وإف بي كي بلقان. صرح زلاتان في إحدى المقابلات، بأن فريقه ذات مرة، كان متأخراً بنتيجة 4-0 حتى نهاية الشوط الأول، فأدخله المدرب كبديل، ليسجل في تلك المباراة ثمانية اهداف بشكل لا يصدق. بالرغم من أن زلاتان كان أحد ركائز نادي مالمو خلال سنوات المراهقة الأولى، إلا انه كان على وشك الخروج من النادي في سن الخامسة عشر للعمل في ميناء مالمو، لكن المدرب اقنعه بالبقاء في النادي. أكمل ابراهيموفيتش سنوات المدرسة الاعدادية بنجاح عند الصف التاسع. بالرغم من قُبوله في مدرسة مالمو بورغاسكولا وعلاماته كانت أعلى من المعدل، إلا أنه ترك المدرسة الثانوية للتركيز على مسيرته الرياضية.

لعب زلاتان ابراهيموفتش لنادي مالمو السويدي في دوري الدرجة الثانية في سن التاسع عشر، بعد أول موسم له مع الفريق وتسجيل 19 هدف والأداء الرائع، عرضت 3 نوادي شراء إبراهيموفيتش (آرسنال وأياكس وروما)، واختار إبراهيموفتش اللعب في صفوف نادي أياكس، لعب في أياكس 4 مواسم ثم انتقل للعب في الدوري الإيطالي في نادي يوفنتوس، بعد موسمين انتقل لنادي إنتر ميلان، حيث لعب لصالحه 3 مواسم سجل خلالها 57 هدف، ثم انتقل لنادي برشلونه بصفقه كانت تعد ثاني أغلى صفقة في تاريخ كرة القدم بعد كريستيانو رونالدو، حيث تم استبدال إبراهيموفيتش بصامويل إيتو لاعب برشلونة بالإضافة لثلاثين مليون يورو. ولكن بسبب الخلافات مع غوارديولا. رحل إبراهيموفيتش عن برشلونة إلى نادي ميلان.

انتقل إبراهيموفيتش يوم 28 أغسطس 2010 إلى صفوفه نادي ميلان قادما من برشلونة الإسباني لمدة أربع سنوات بقيمة 24 مليون يورو، وقد سجل في موسمه الأول مع ميلان 23 هدف، وفي الموسم الثاني سجل 28 هدف ليكون هداف الدوري الإيطالي موسم 2011–12 وثالث هداف في تاريخ النادي.

يوم 17 يوليو 2012، أعلن فريق باريس سان جيرمان التوصل لاتفاق مع ميلان بشان انتقال إبراهيموفيتش لصفوفه.

في 1 يوليو 2016 أعلن مانشستر يونايتد عبر موقعه الرسمي تعاقده مع إبراهيموفيتش في صفقة انتقال حر، بعد يوم واحد من إعلان اللاعب انتقاله عبر حسابيه على موقعي إنستغرام وتويتر. في 31 يوليو 2016 شارك في أول مباراة مع النادي ضد غلطة سراي التركي، مسجلاً هدفاً بعد 4 دقائق فقط من انطلاق المباراة.

يوم 7 أغسطس، سجل زلاتان هدف الفوز لمانشستر يونايتد في مباراة درع الاتحاد الإنجليزي 2016 التي جمعته بنادي ليستر سيتي والتي انتهت بنتيجة 2–1. جاء هدفه في الدقيقة الثالثة والثمانين من رأسية على يسار الحارس الدنماركي كاسبر شمايكل. يوم 14 أغسطس، سجل زلاتان أول هدف له في الدوري الإنجليزي الممتاز في أولى مباريات مانشستر يونايتد ضد نادي بورنماوث في مباراةٍ انتهت بفوز الشياطين الحمر بنتيجة 3–1.

لعب زلاتان مع منتخب السويد في كأسي العالم 2002 و2006 وغاب هو ومنتخب بلاده عن 2010 و2014. كما شارك في بطولة أمم أوروبا 2004 و2008 حيث سجل هدفا جميلاً وقاتلاً بالكعب في مرمى منتخب إيطاليا، ولعب أيضاً في بطولة أمم أوروبا 2012 وسجل هدفين أمام المنتخبين الأوكراني والفرنسي على الترتيب ويعد الهدف الذي سجله على فرنسا من أجمل أهداف البطولة و بعد خروج منتخب بلاده من بطولة امم اوروبا 2016 بفرنسا قرر الاعتزال دوليا بعد مسيرة دامت اكثر من 15 عاما.

إبراهيموفيتش متزوج من هيلينا سيغار، وانجبا طفلين ماكسيميليان في 2006 وفنسينت في 2008. يقيم إبراهيموفيتش حالياً في باريس، ولكنه يذهب إلى مالمو سنوياً في العطلة الصيفية. تلقى إبراهيموفيتش الحزام الأسود الشرفي في التايكوندو; شارك في أحد نوادي التايكوندو في مالمو في صغره. يتحدث إبراهيموفيتش عدة لغات بطلاقة وهي: السويدية، البوسنية، الإنجليزية، الإسبانية، والإيطالية. في مقابلة في فبراير 2011 مع يوروسبورت
أكد زلاتان بأن محمد علي كلاي هو أحد الأشخاص الذين يقتدي بهم قائلاً: "هو أحد الأشخاص الذين أقتدي بهم، أحد قدواتي في عالم الرياضة وخارجه... أنه يؤمن بمبادئه ولا يتنازل عنهم ابداً." ذكر إبراهيموفيتش أنه كاثوليكي روماني.

 أياكس










</doc>
<doc id="34871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34871" title="دول الخليج العربية">
دول الخليج العربية

دول الخليج العربية او الدول الخليجية او دول الخليج هي ست دول عربية تشمل كلا من السعودية والإمارات وعُمان والكويت والبحرين وقطر. يجمع بينها ثقافة ولهجة مشتركة وايضا اتحاد سياسي وعسكري. كل تلك الدول هي أعضاء في منظمة مجلس التعاون لدول الخليج العربية. يطلق على سكان تلك الدول خليجيين، ومفردها خليجي، يرتدي غالب سكان تلك الدول لباس متقارب هو الثوب الابيض في فصل الصيف والملون في فصل الشتاء والشماغ او الغترة للرجال والعباية للنساء. أيضا يوجد تتشاطر تلك فن موسيقي موحد يعرف بالفن الخليجي. 

يتميز سكان الخليج بلباس تقليدي متشابه الى حد ما. يتكون هذا اللباس من الثوب الذي يكون عادة لونه أبيض في الصيف أو ملون في فصل الشناء. ويرتدي سكان تلك الخليج الشماغ والغترة والعمامة على الرأس وفوقها العقال والذي يكون عادة أسود. 
أما النساء فالعباية السوداء هي اللباس التقليدي. 

يعرف الفن والغناء الخليجي بأعتمادة الشديد على العود والطبلة. أيضا هناك فن شعبي أخر يطلق علية الشيلات أو شيلة وهو يخلو من الاصوات الموسيقي ويعتمد على اصوات الطبيعية أو الاصوات الالكترونية الصناعية. 



</doc>
<doc id="34878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34878" title="أروى بنت عبد المطلب">
أروى بنت عبد المطلب

أروى بنت عبد المطلب (توفيت سنة 15 هـ). عمة الرسول محمد وشاعرة مجيدة ولكنها مقلة بالشعر. هي شقيقة الحارث لأبيه.أمه صفية بنت جندب. كانت أروى تحت عمير بن وهب بن عبد مناف بن قصي فولدت له طليبًا، ولما كبر طليب، أسلم في دار الأرقم ثم دخل على أمه وأخبرها بإسلامه وقال لها: فمالك لا تسلمين وقد أسلم أخوك حمزة؟ فقالت: انظر ما يصن أخواتي فأكون إحاهن، فقال لها: أسألك بالله إِلاّ ما أسلمت وشهدت برسالته، فقالت: أشهد أن لا إله إلا الله واشهد أن محمدا رسول الله. وقد حسن إسلامها. ثم مات عمير بن وهب عنها قبل إسلامه وتزوجها كلدة بن عبد مناف ابن عبد الدار بن قصي.

وهي عمة النبي صلى الله عليه وسلم، شقيقة أبيه عبد الله.

تزوجت من:

أسلمت بعد أن دعاها ابنها طليب إلى الإسلام. وهو أول من أدمى مشركا دفاعا عن الرسول ، فقد سمع عوف بن صبرة السهمي يشتم النبي، فأخذ طليب لحى جمل وضرب عوفا فشجه. فقيل لأمه: ألا ترين مافعل ابنك ياابنة عبد المطلب؟ فقالت:

وحين تعرض أبو جهل للنبي وآذاه، عمد طليب إلى أبي جهل فضربه وشجه، فأخذوه وأوثقوه، فقام أبو لهب وهو أخو أروى لأمه حتى خلاه، فقيل لأروى: ألا ترين ابنك طليبا قد صيَّر نفسه غرضا دون محمد؟
فقالت:خير أيامه يوم يذب عن ابن خاله، فقالوا لها: وهل تبعت محمدا؟ فقالت: نعم.
فأخبروا أبو لهب عنها، فجاء إليها، وقال: عجبا لك ولإتباعك محمدا وتركك دين عبد المطلب. فقالت أروى: قد كان ذلك، فقم دون ابن أخيك فأعضده وامنعه، فإن يظهر فأنت بالخيار أن تدخل معه أو تكون على دينك، وإن يصب كنت قد أعذرت في ابن أخيك.
فقال: ولنا طاقة بالعرب قاطبة؟ جاء بدين محدث، فأبى أن يسلم.

كانت من المدافعين عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومن الداعيات إلى الإسلام، وكانت تقول الشعر دفاعاً عن النبى صلى الله عليه وسلم.

قالت ترثي النبي صلى الله عليه وسلم:

وقد رثت أروى أباها عبد المطلب فقالت:
توفيت في خلافة عمر بن الخطاب -رضى الله عنه- سنة 15 هجرية.


</doc>
<doc id="34880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34880" title="بحيرة البرلس">
بحيرة البرلس

بحيرة البرلس بحيرة مصرية تقع بين البحر المتوسط وبوغاز البرلس. قاومت العدوان الثلاثي بمعركة البرلس عام 1956 م وقامت قربها معركة عرفت بمعركة برج البرلس ليكون هذا اليوم الرابع من نوفمبر هو اليوم القومي لمحافظة كفر الشيخ.

بها العديد من الآثار مثل فنار البرلس، وطابية عرابي وغيرها. وبها صناعة مراكب الصيد، وتصديرها للعديد من الدول، يشتهر أهلها باحتراف فنون الصيد بكل أنواعه. بها العديد من القرى الصغيرة والتي هي أساس الثروة السمكية بها مثل البنائين، وسوق الثلاثاء،والشوش والوهيبة، والشرفا.


</doc>
<doc id="34885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34885" title="حمزة يوسف">
حمزة يوسف

الشيخ حمزة يوسف هانسن (ولد في 1958 باسم مارك هانسن في مدينة والا والا الأمريكية) داعية، باحث ومحاضر أمريكي في التاريخ في جامعة القرويين بفاس بالمغرب، مؤسس كلية الزيتونة في الولايات المتحدة الأمريكية ومحاضر فيها ، ولها فروع في 6 مدن أمريكية. يعتبر أحد أكبر الدارسين والدعاة المسلمين في أمريكا والعالم الغربي بشكل عام وله نشاط ملحوظ وشعبية كبيرة في الولايات المتحدة الأمريكية باعتباره رمزاً يربط الإسلام بالغرب. ترجم العديد من المؤلفات الإسلامية إلى اللغة الإنجليزية

نشأ في كاليفورنيا الشمالية في عائلة يونانية أرثوذكسية. التحق بالجامعة قسم الفلسفة، وتعرض خلالها لبعض المعرفة عن الشرق والعالم والأفكار الإسلامية، ثم قابل بعض المسلمين من الأمريكيين السود الذي أثروا فيه فقرر البحث في الدين الإسلامي. وفي سن 18 عام 1977، اعتنق الإسلام في سانتا باربرا كاليفورنيا. وهو من عائلة مثقفة؛ فوالده أستاذ لمادة الإنسانيات وأمه خريجة جامعة بيركلي العريقة، أما جده فكان عمدة لإحدى مدن كاليفورنيا. تعلم الفقه لأربع سنوات في الإمارات العربية المتحدة، ودرس اللغة والشعر العربي في المغرب والجزائر وموريتانيا. وهو سني العقيدة وسطي النهج مالكي الفقه. عاد إلى أمريكا وحصل على البكالوريوس في التمريض من Imperial Valley College ودرجة علمية أخرى في الدراسات الدينية من جامعة San Jose State.أسلم على يديه الكثير من الأمريكيين وسافر إلي كثير من بلاد العالم يدعو إلى الإسلام ويخاطب المسلمين وغير المسلمين ويشارك في كثير من المؤتمرات والحوارات العالمية.

ثم سافر ليمضي 10 سنوات يدرس الدين الإسلامي واللغة العربية في المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة وغيرها من دول الشرق الأوسط، وبعد ذلك رحل إلى غرب إفريقيا ليدرس في موريتانيا والمغرب والجزائر لعدة سنوات وتتلمذ على يد مشايخ عدة من أبرزهم المرابط الحاج والعلامة عبد الله بن بيه.
هؤلاء هم القضاة العلماء الموريتانيين الشناقطة الذين تتلمذ عليهم عند قدومه الي دولة الإمارات:
الشيخ سيد أحمد الملقب الشيخ بيه بن السالك المسومي الموريتاني رحمه لله, 
الشيخ الشيباني محمد أحمد، الشيخ محمد عبد الله ولد الصديق الجكني أطال الله في عمره,
وخاصة الشيخ بيه بن السالك رئيس المحاكم الشرعية الذي يعتبر هو شيخه الحقيقي فبل توجهه الي موريتانيا وطلب العلم في محظرة العلامة المرابط الحاج ولد فحفو وبعد قدومه الي السعودية لازم الشيخ عبد الله بن بيه ونهل من علمه.

وبعد عودته للولايات المتحدة الأمريكية عام 1996 أسس كلية الزيتونة في كاليفورنيا بهدف إحياء العلوم الإسلامية والحفاظ على طرق التدريس التقليدية. حصل على الإجازات والشهادات العلمية في عدة أفرع من العلوم الشرعية من العديد من كبار علماء العلوم الإسلامية من عدة بلدان ثم عاد إلى الولايات المتحدة الأمريكية وحصل على درجات في التمريض من كلية إمبريال فالي والدرسات الدينية من جامعة سان جوزيه· سافر إلى جميع أنحاء العالم محاضراً عن قضايا الإسلام وعن حقوق المرأة وعدة قضايا إسلامية معاصرة قام بترجمة عدة كتب من الكتب العربية والإسلامية والشعر وهو حالياً بصدد تأسيس معهد للدراسات الإسلامية في هايوود كاليفورنيا.

يتقن اللغة العربية كإتقانه للغته الإنجليزية الأم ويحفظ الكثير من الشعر وحكايات الأثر ويستطيع أن يخاطب الغرب بلغته التي يفهمها كما يخاطب العرب المسلمين بلغتهم التي يفهمونها، يسعى لتوصيل صورة الإسلام لمحو الصورة التقليدية عن المسلمين والعالم الإسلامي، كما له الكثير من العلاقات مع المسلمين الأمريكيين والأوروبيين في العالم الغربي. متزوج وله 5 أطفال ويعيش حالياً في شمال كاليفورنيا مع أسرته.

بكونه يعتبر رمزًا للربط بين الإسلام والغرب، ظهر باستضافة برنامج رحلة على مدى 3 أعوام متتالية على قناة إم بي سي السعودية. وهو كذلك صاحب فكرة برنامج يلا شباب الذي يقدم على قناة إم بي سي مع الداعية السعودي أحمد الشقيري. و كذلك الدروس الحسنية الرمضانية في المملكة المغربية





</doc>
<doc id="34886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34886" title="أوجيني">
أوجيني

أوجيني دي مونيتو كوتيسه (تيبا) (5 مايو 1826 - 11 يوليو 1920). ولدت في إسبانيا في إقليم غرناطة، وتلقت علومها في فرنسا. وكانت تجيد الإسبانية والإنجليزية والفرنسية، وإلى جانب ذكائها الحاد كانت بالغة الجمال، وقد أعجب بجمالها وذكائها الإمبراطور نابليون الثالث وتزوجها في شهر يناير عام 1853 وأقامت في قصر التويلري.

لم تكن أوجيني مجرد امرأة بالغة الجمال، بل كانت صاحبة شخصية آسرة جذابة، وآثرت أن تدخل التاريخ وأن يكون لها أدوار سياسية، واستطاعت بالفعل أن تقرب المسافة السياسية بين إنجلترا وفرنسا بعد أن زارت إنجلترا مع زوجها وكانت موضع الحفاوة من الملكة فيكتوريا وزوجها الأمير ألبيرت. وكان من الطبيعي أن ترد ملكة إنجلترا وزوجها الزيارة إلي باريس. أحس الشعب الفرنسي بالدور السياسي التي تلعبه الإمبراطورة. وحظيت بشعبية كبيرة، حتي أطلقوا علي ابنها الذي وضعته (ابن فرنسا).

حسدها البعض لجمالها وذكائها واستغلال كل الفرص لتكسب مزيدا من النجاح، خاصة بعد أن ازداد نفوذها، وحبكت لها مؤامرة للتخلص منها. فقد حدث أن استقلت عربة مع الإمبراطور للذهاب إلي دار الأوبرا في أحد ليالي شهر يناير عام 1858، وإذا بثلاث قنابل حارقة تلقي علي العربة التي يستقلانها، وكان الهدف اغتيالها واغتيال الإمبراطور، ولكن القنابل انفجرت تحت عجلات المركبة، وقتل عدد من الحرس وإفراد من الحاشية.

وفي اليوم التالي وقف الإمبراطور في البرلمان وخطب خطبة قال فيها:

"أشكر الله الذي منح الإمبراطورة ومنحني حمايته ورعايته، وإن كنت في حزن شديد لأن المؤامرة التي قصد بها اغيتال اثنين، انتهت بإزهاق أرواح أبرياء كثيرة. إن هذه الوسائل الوضيعة تدل علي ضعف وحقارة مدبريها، ولو راجعوا التاريخ لوجدوا أن الجريمة لا تفيد مرتكبيها، فلا من قتلوا القيصر، ولا من ذبحوا هنري الرابع أستفادوا شيئا.. إن الله يميت العادلين والصالحين، ولكنه لا ينصر الأشرار ولا الظالمين.

لذلك أري في هذه الاعتداءات شيئا خفيا يزعج حاضرنا ومستقبلنا. إن سلامتي هذه، هي سلامة الشعب والإمبراطورية.. فلنواجه المستقبل، ولنتحد لما فيه مصلحة الوطن وهيبة فرنسا بين شعوب أوروبا والعالم المتحضر."

بمرور الأيام ازداد نفوذ الإمبراطورة على حساب نفوذ الإمبراطور، فقد تمرست في أمور الحكم والسياسة، وزادت في نفوذها وسطوتها، وآثرت أن تستمتع بهذا النفوذ وتلك السطوة.

وجاءت مصر بدعوة من الخديوي إسماعيل بمناسبة افتتاح قناة السويس (16 نوفمبر 1869). جاءت وحدها دون الإمبراطور الذي كان مشغولا بالظروف السياسية التي تمر بها فرنسا، وبالغ إسماعيل في الاحتفاء بها، وكانت هي في الثالثة والأربعين من عمرها، ولكنها بالغة الأنوثة والتألق والجمال، وجاءت إلي مصر قبل ثلاثة أسابيع من الاحتفال زارت خلالها الآثار المصرية في الأقصر، وقد عبرت الإمبراطورة نفسها عن البذخ والترف في احتفالات افتتاح قناة السويس بقولها: "لم أر في حياتي أجمل ولا أروع من هذا الحفل الشرفي العظيم."

وبعد أن عادت الإمبراطورة أوجيني إلي فرنسا، قامت الحرب السبعينية بين روسيا وفرنسا، والتي غرق فيها الإمبراطور في الصراعات والهزائم، وكانت أصابع الاتهام تشير إلي أن وراء هذه المأساة هي أوجيني، وثار الشعب الفرنسي عليها، حتي أن خدمها سرقوا ملابسها وجواهرها وهربوا من القصر.

ونصحها (السنيور نيجر) سفير إيطاليا في باريس أن تخرج من أحد أبواب القصر الخلفية وتهرب إلي إنجلترا، وخرجت هاربة إلي إنجلترا، ولحق بها زوجها وأبنها لويس نابليون بعد ذلك. ولكن توالت عليها الكوارث، فقد لقي ابنها لويس حتفه بعد سنوات كئيبة وهو في ريعان الشباب، فقبعت في منفاها تجتر آلامها دون أن تتدخل في أمور السياسة من قريب أو بعيد.

وفي عام 1905، حنت الإمبراطورة العجوز إلي أرض الذكريات، إلي السويس. وأتت الي مصر متنكرة، ونزلت لعدة أيام في فندق (سافوي) في بورسعيد. وما أن علم شعراء مصر بهذا الحادث الدرامي المثير، حتي تبادورا في التعبير اللاذع عن مفارقات الأمس واليوم.

ذكرت جاويدان هانم انه: أثناء حكم الخديوي عباس حلمي الثاني، بعد موت الخديوي إسماعيل، والخديوي توفيق كان هناك امرأة كهلة موشحة بالسواد تزور مصر سنويا وتبدأ مقامها في القاهرة بزياره أرامل إسماعيل، هذه المرأة الكهله كانت أوجيني إمبراطوره فرنسا السابقة.
وفي عام 1920 كانت قد بلغت الرابعة والتسعين من عمرها، ففكرت أن ننهي حياتها بزيارة إسبانيا مسقط رأسها، وكانت تربطها بملكتها أواصر صداقة قديمة، وما أن وصلت إلي مدريد حتي اشتد عليها المرض، فقضت نحبها في 11 يوليو من نفس العام بسبب الضعف والشيخوخة.

الجدير بالذكر ان اوجيني كانت لا ترتدي حذاء مهما غلا ثمنه أكثر من مره واحده


</doc>
<doc id="34888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34888" title="أبو الشص">
أبو الشص

سمك أبو الشص هو من أضخم أنواع السمك البحري . وهو ذو رأس ضخم مسطح وفم عريض ، وعلى رأسه شبه طعم يغري به صغار السمك لاصتيادهم . استمد سمك أبو الشص اسمه من الزائدة التي تبرز من مقدمة رأسه، والتي يستخدمها في صيد طعامه، لأنها تشبه الطعم الذي يوضع في شص الصنارة.


ومن غرائب أبو شص أيضاً، أنها تضع ما يفوق المليون بيضة مجتمعة في كتلة واحدة..



</doc>
<doc id="34897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34897" title="صالح">
صالح

صَالِح هو أحد أنبياء الله تعالى حسب الدين الإسلامي، وذكرت في القرآن قصته مع قومه ثمود، ومن الآيات التي ذكرته: {كَذَّبَتْ ثَمُودُ الْمُرْسَلِينَ * إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ صَالِحٌ أَلا تَتَّقُونَ} [ سورة الشعراء : 141-142].

أرسله الله إلى قوم ثمود - قبيلة من القبائل العربية البائدة، المتفرعة من أولاد سام بن نوح، وهي قبيلة ثمود، وسميت بذلك نسبة إلى أحد أجدادها، وهو: ثمود بن عامر بن إرم بن سام بن نوح --، وقيل: ثمود بن عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح.والنبي صالح من هذه القبيلة، ويتصل نسبه بثمود - وكانوا قوما جاحدين آتاهم الله رزقا كثيرا ولكنهم عصوا ربهم وعبدوا الأصنام وتفاخروا بينهم بقوتهم فبعث الله إليهم صالحا مبشرا ومنذرا ولكنهم كذبوه وعصوه وطالبوه بأن يأتي بآية ليصدقوه فأتاهم بالناقة وأمرهم أن لا يؤذوها ولكنهم أصروا على كبرهم فعقروا الناقة وعاقبهم الله بالصاعقة فصعقوا جزاء لفعلتهم ونجى الله صالحا والمؤمنين.

أما نسبه: فهو: صالح—بن عبيد بن أسف بن ماشخ بن عبيد بن حاذر -أو- صالح—بن جابر بن ثمود بن عامر بن إرم بن سام بن نوح .

جاء قوم ثمود بعد قوم عاد، وتكررت قصة العذاب بشكل مختلف مع ثمود. كانت ثمود قبيلة تعبد الأصنام هي الأخرى، فأرسل الله سيدنا "صالحا" إليهم.. وقال صالح لقومه: (يَا قَوْمِ اعْبُدُواْ اللّهَ مَا لَكُم مِّنْ إِلَـهٍ غَيْرُهُ) نفس الكلمة التي يقولها كل نبي.. لا تتبدل ولا تتغير، كما أن الحق لا يتبدل ولا يتغير.

فوجئ الكبار من قوم صالح بما يقوله.. إنه يتهم آلهتهم بأنها بلا قيمة، وهو ينهاهم عن عبادتها ويأمرهم بعبادة الله وحده. وأحدثت دعوته هزة كبيرة في القوم.. وكان صالح معروفا بالحكمة والنقاء والخير. كان قومه يحترمونه قبل أن يوحي الله إليه ويرسله بالدعوة إليهم.. وقال قوم صالح له:

تأمل وجهة نظر الكافرين من قوم صالح. إنهم يدلفون إليه من باب شخصي بحت. لقد كان لنا رجاء فيك. كنت مرجوا فينا لعلمك وعقلك وصدقك وحسن تدبيرك، ثم خاب رجاؤنا فيك.. أتنهانا أن نعبد ما يعبد آباؤنا؟! يا للكارثة.. كل شيء يا صالح إلا هذا. ما كنا نتوقع منك أن تعيب آلهتنا التي وجدنا آبائنا عاكفين عليها.. وهكذا يعجب القوم مما يدعوهم إليه. ويستنكرون ما هو واجب وحق، ويدهشون أن يدعوهم أخوهم صالح إلى عبادة الله وحده. لماذا؟ ما كان ذلك كله إلا لأن آبائهم كانوا يعبدون هذه الآلهة

ورغم نصاعة دعوة صالح، فقد بدا واضحا أن قومه لن يصدقونه. كانوا يشكون في دعوته، واعتقدوا أنه ساحر او مسحور, وطالبوه بمعجزة تثبت أنه رسول من الله إليهم. وشاءت إرادة الله أن تستجيب لطلبهم. وكان قوم ثمود ينحتون من الجبال بيوتا عظيمة. كانوا يستخدمون الصخر في البناء، وكانوا أقوياء قد فتح الله عليهم رزقهم من كل شيء. جاءوا بعد قوم عاد فسكنوا الأرض التي استعمروها.

قال صالح لقومه حين طالبوه بمعجزة ليصدقوه:

والآية هي المعجزة، ويقال إن الناقة كانت معجزة لأن صخرة بالجبل انشقت يوما وخرجت منها الناقة.. ولدت من غير الطريق المعروف للولادة. ويقال إنها كانت معجزة لأنها كانت تشرب المياه الموجودة في الآبار في يوم فلا تقترب بقية الحيوانات من المياه في هذا اليوم، وقيل إنها كانت معجزة لأنها كانت تدر لبنا يكفي لشرب الناس جميعا في هذا اليوم الذي تشرب فيه الماء فلا يبقى شيء للناس. كانت هذه الناقة معجزة، وصفها الله بقوله: (نَاقَةُ اللّهِ) أضافها لنفسه الله بمعنى أنها ليست ناقة عادية وإنما هي معجزة من الله. وأصدر الله أمره إلى صالح أن يأمر قومه بعدم المساس بالناقة أو إيذائها أو قتلها، أمرهم أن يتركوها تأكل في أرض الله، وألا يمسوها بسوء، وحذرهم أنهم إذا مدوا أيديهم بالأذى للناقة فسوف يأخذهم عذاب قريب.

في البداية تعاظمت دهشة ثمود حين ولدت الناقة من صخور الجبل.. كانت ناقة مباركة. كان لبنها يكفي آلاف الرجال والنساء والأطفال. كان واضحا إنها ليست مجرد ناقة عادية، وإنما هي آية من الله. وعاشت الناقة بين قوم صالح، آمن منهم من آمن وبقي أغلبهم على العناد والكفر. وذلك لأن الكفار عندما يطلبون من نبيهم آية، ليس لأنهم يريدون التأكد من صدقه والإيمان به، وإنما لتحديه وإظهار عجزه أمام البشر. لكن الله كان يخذلهم بتأييد أنبياءه بمعجزات من عنده.

كان صالح عليه الصلاة والسلام يحدث قومه برفق وحب، وهو يدعوهم إلى عبادة الله وحده، وينبههم إلى أن الله قد أخرج لهم معجزة هي الناقة، دليلا على صدقه وبينة على دعوته. وهو يرجو منهم أن يتركوا الناقة تأكل في أرض الله، وكل الأرض أرض الله. وهو يحذرهم أن يمسوها بسوء خشية وقوع عذاب الله عليهم. كما ذكرهم بإنعام الله عليهم: بأنه جعلهم خلفاء من بعد قوم عاد.. وأنعم عليهم بالقصور والجبال المنحوتة والنعيم والرزق والقوة. لكن قومه تجاوزوا كلماته وتركوه، واتجهوا إلى الذين آمنوا بصالح.

يسألونهم سؤال استخفاف وزراية: أَتَعْلَمُونَ أَنَّ صَالِحًا مُّرْسَلٌ مِّن رَّبِّهِ ؟!
قالت الفئة الضعيفة التي آمنت بصالح: إِنَّا بِمَا أُرْسِلَ بِهِ مُؤْمِنُونَ 
فأخذت الذين كفروا العزة بالإثم.. قَالَ الَّذِينَ اسْتَكْبَرُواْ إِنَّا بِالَّذِيَ آمَنتُمْ بِهِ كَافِرُونَ. هكذا باحتقار واستعلاء وغضب.

وتحولت الكراهية عن سيدنا صالح إلى الناقة المباركة. تركزت عليها الكراهية، وبدأت المؤامرة تنسج خيوطها ضد الناقة. كره الكافرون هذه الآية العظيمة، ودبروا في أنفسهم أمرا.

وفي إحدى الليالي، انعقدت جلسة لكبار القوم، وقد أصبح من المألوف أن نرى أن في قصص الأنبياء هذه التدابير للقضاء على النبي أو معجزاته أو دعوته تأتي من رؤساء القوم، فهم من يخافون على مصالحهم إن تحول الناس للتوحيد، ومن خشيتهم إلى خشية الله وحده. أخذ رؤساء القوم يتشاورون فيما يجب القيام به لإنهاء دعوة صالح. فأشار عليهم واحد منهم بقتل الناقة ومن ثم قتل صالح نفسه.

لكن أحدهم قال: حذرنا صالح من المساس بالناقة، وهددنا بالعذاب القريب. فقال أحدهم سريعا قبل أن يؤثر كلام من سبقه على عقول القوم: أعرف من يجرأ على قتل الناقة. اذخرج اشقى القوم وشرب الخمر وقتل الناقه وذلك في قوله تعالى إذ انبعث اشقاها فكذبوه فعقروها وفي قوله فتعاطى فعقر. اتفق على موعد الجريمة ومكان التنفيذ. وفي الليلة المحددة. وبينما كانت الناقة المباركة تنام في سلام. انتهى

علم النبي صالح بما حدث فخرج غاضبا على قومه. قال لهم: ألم أحذركم من أن تمسوا الناقة؟
قالوا: قتلناها فأتنا بالعذاب واستعجله.. ألم تقل أنك من المرسلين؟
قال صالح لقومه: تَمَتَّعُواْ فِي دَارِكُمْ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ ذَلِكَ وَعْدٌ غَيْرُ مَكْذُوبٍ

بعدها غادر صالح قومه. تركهم ومضى. انتهى الأمر ووعده الله بهلاكهم بعد ثلاثة أيام.

ومرت ثلاثة أيام على الكافرين من قوم صالح وهم يهزءون من العذاب وينتظرون، وفي فجر اليوم الرابع: انشقت السماء عن صيحة جبارة واحدة. انقضت الصيحة على الجبال فهلك فيها كل شيء حي. هي صرخة واحدة.. لم يكد أولها يبدأ وآخرها يجيء حتى كان كفار قوم صالح قد صعقوا جميعا صعقة واحدة.

هلكوا جميعا قبل أن يدركوا ما حدث. أما الذين آمنوا بسيدنا صالح، فكانوا قد غادروا المكان مع نبيهم ونجوا.

كانت مساكن ثمود بالحِجْر، ولذلك سماهم الله في القرآن الكريم أصحاب الحِجر بقول القرآن: {وَلَقَدْ كَذَّبَ أَصْحَابُ الْحِجْرِ الْمُرْسَلِينَ * وَآتَيْنَاهُمْ آيَاتِنَا فَكَانُوا عَنْهَا مُعْرِضِينَ * وَكَانُوا يَنْحِتُونَ مِنْ الْجِبَالِ بُيُوتًا آمِنِينَ * فَأَخَذَتْهُمْ الصَّيْحَةُ مُصْبِحِينَ * فَمَا أَغْنَى عَنْهُمْ مَا كَانُوا يَكْسِبُونَ} [ سورة الحجر: 80 - 84]

والحِجْر: أرض بها جبال كثيره نحت فيها منازل قوم ثمود وتقع في المملكة العربية السعودية شمال المدينة المنورة. وآثار مدائن هؤلاء القوم ظاهرة حتى الآن، وتسمى مدائن صالح، كما تعرف ديارهم باسم (فجّ الناقة).

لقد فصل القرآن الكريم قصة سيدنا صالح مع قومه في نحو إحدى عشرة سورة، وأبرز ما فيها النقاط التالية:




</doc>
<doc id="34898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34898" title="هود">
هود

هود هو إسم لنبي يؤمن المسلمون أن الله أرسله إلى قوم عاد. وتحمل إحدى سور القرآن إسمه وهي "سورة هود" ولقد ذكر أسمه 7 مرات ، منها 5 في سورة هود وواحدة في كل من سورة الشعراء وسورة الأعراف .

ورد ذكر هود في القرآن في سورة الشعراء: سورة الشعراء الآيات 123-127.

وفي سورة هود: سورة هود الآيات 50-60.

ويذكرة إسمه على لسان شعيب في الآية 89 من نفس السورة:: 

وفي سورة الأعراف: سورة الأعراف الآيات 65-72.

ويرى المفسرون أنه اشير إليه ب"أخ عاد" في سورة الأحقاف: سورة الأحقاف الآيات 21-26.

أُرسِل هود في قبيلة من القبائل العربية البائدة، المتفرعة من أولاد سام بن نوح، وهي قبيلة عاد، وسميت بذلك نسبةً إلى عاد بن إرم بن سام.

أورد ابن كثير نسبه كالآتي:

هو هود بن شالخ بن أرفحشذ بن سام بن نوح، ويقال إن هودًا هو: عابر بن شالخ بن أرفحشذ بن سام بن نوح، ويقال هود بن عبدالله بن رباح بن لجلود بن عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح بن لامك بن متوشالح بن آخنوخ (إدريس) بن يارد بن مهلئيل بن قينان بن آنوش بن شيث بن آدم..

يفسر بعض المسلمون أن نوح لم يكن من أبناء إدريس، لورود حديث صححه البخاري، حيث يورد الحديث أن محمداً التقى إدريس في عروجه للسماء، وأن إدريس خاطبه قالا له : 
، ويرون أنه لو كان محمداَ من أبنائه لقال : .. ولأنهم يعتقدون بأن محمداً من أبناء نوح، فيستنتجون أن نوح ليس من أبناء إدريس.

كانت مساكن عاد في أرض الأحقاف، من جنوب شبه الجزيرة العربية. والأحقاف شمال حضرموت، وشمال الأحقاف الربع الخالي، وفي شرقها عُمان. وموضع بلادهم اليوم رمال قاحلة، لا أنيس فيها ولا ديار.

قال الله تعالى: سورة الأحقاف الآيات 21-26.

وكان قوم هود من عبدة الأصنام بعد الطوفان وكانت أصنامهم ثلاثه: صدا وصمودا وهرا..
قد يكون المقصود بالأحقاف الموجودة في جزيرة العرب أو غيرها من الأماكن وهي عديدة وذكر في القرآن أن مبانيهم كانت شديدة الضخامة.

ومن كتاب قصص الأنبياء لرشدي البدراوي الأستاذ بجامعة القاهرة ورد في صفحة 145 مايلي:

لقد فصل القرآن الكريم قصة هود مع قومه عاد في نحو عشر سور، وأبرز ما فيها النقاط التالية:

كما هو الحال غالبا مع قبور الأنبياء هناك عدة مواقع يعتقد أنها قبر النبي هود، نذكر منها:



</doc>
<doc id="34904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34904" title="معركة كوفادونجا">
معركة كوفادونجا

معركة كوفادونجا (أو مغارة دونغة) ، هي معركة وقعت في أوائل فترة الحكم الإسلامي للأندلس بين قوة من المسلمين وقوة من السكان المحليين بقيادة بيلايو، تعدها المصادر الغربية النواة لنشأة مملكة أستورياس، والبداية لحروب الاسترداد. كما تعتبرها المصادر الغربية أول انتصار مسيحي على المسلمين في الأندلس.

وفقًا لكتابات المستعربين في شمال أيبيريا في القرن التاسع، فإن النبلاء القوط قد انتخبوا في عام 718 م نبيلاً يدعى بيلايو قائدًا لهم الذي اتخذ من كانغاس دي أونيس في منطقة أستورياس قاعدة له، بادئًا منها حركة ثورية ضد الدولة الأموية، بدأها برفض دفع الجزية، والاعتداء على الحامية الأموية التي كانت في منطقته. ثم طرد حاكم المنطقة من منطقة أستورياس، وأسس مملكة أستورياس التي كانت أول كيان مسيحي في أيبيريا من بعد الفتح الإسلامي لها.

لم يشكل هذا التمرد في البداية تهديدًا لسلطة الأمويين في قرطبة. لم يعر المسلمون انتباههم إلى بيلايو في البداية لانشغالهم بحملاتهم على أربونة وبلاد الغال. ثم قامت قوة بقيادة أموية بقيادة علقمة اللخمي ومنوسة وأوباس أسقف إشبيلية شقيق الملك القوطي السابق ويتزا بالتوجه إلى أستورياس. وفقًا لتأريخ ألفونسو الثالث، وتأريخ البلدة الذي كتب عام 881 م، فإن الوالي عنبسة بن سحيم الكلبي أرسل علقمة بقوة من 187,000 رجل إلى أستورياس. وأن علقمة اجتاح المنطقة، وحاول أوباس اقتحام الموقع الذي تحصن فيه أتباع بيلايو، لكنه فشل. ثم انسحب بيلايو ومعه نحو 300 رجل إلى الجبال، وتحصن في وادي ضيق يسهل الدفاع من خلاله، وتحصنوا في كهف دونجا.

أورد سباستيان السلمنقي في تاريخه، أنه عند هجوم المسلمين على المغارة بالسهام، حدثت معجزة وارتدت السهام على المسلمين وقتلت 124,000 منهم فيهم علقمة نفسه. وأسر أوباس، ثم فر بقية المسلمين 63,000 من خلال مضيق جبلي، فحدثت معجزة أخرى حيث انهار الجبل، وطمر بقية المسلمين. وهو ما اتفقت معه مدونة البلدة من حيث المضمون وإن لم تذكر أعداد كما اختلفت في زمن المعركة. كما تدعي المصادر المسيحية أن منوسة حين علم بهزيمة علقمة، فر نحو قرطبة، إلا أن بعض أهالي المنطقة أدركوه وقتلوه.

أما المصادر الإسلامية، فيقول صاحب أخبار مجموعة أنه: 

بعد أن أهمل المسلمون شأن بيلايو وصحبه، قويت شوكته وأسس مملكته التي استطاعت طرد المسلمين من جليقية في فترة النزاع الذي كان بين أبي الخطار الكلبي وثعلبة بن سلامة العاملي على ولاية الأندلس.



</doc>
<doc id="34916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34916" title="نادي الوحدات">
نادي الوحدات

نادي الوحدات هو نادي أردني تأسس عام 1956 وظل تابعا لوكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين الأونروا حتى عام 1966 حيث تبع لوزارة الشباب والرياضة الأردنية.

حصل على بطولة الدوري الأردني لكرة القدم 15 مرة كان آخرها في موسم 2015-16 ، وكأس الأردن لكرة القدم 10 مرات، وحصل على كأس الكؤوس الأردنية 12 مرة آخرها عام 2014، كما وحصل على درع الاتحاد الأردني 8 مرات آخرها عام 2011 ،وتحصل على بطولة الوحدات العربية 3 مرات عام 1987 و2001 و 2003 ،وبطولة شباب الأردن الكروية مرة واحدة عام 2009 ،ودورة أريحا الشتوية مرتين عام 1998 و 1999 ،وبطولة الرمثا مرة واحدة عام 1993.وفي سنة 1976 هبط الوحدات بعد مباراة فاصلة مع الجزيرة خسرها (1/2).

يمارس النادي بالإضافة لكرة القدم، رياضات كرة الطائرة وكرة السلة والملاكمة والكثير من الانشطة الرياضية وكذلك يعتبر القاعدة الجماهيرية الاكبر في الاردن .

تأسس عام 1956 في مخيم الوحدات للاجئين الفلسطينيين كمركز شبابي للمخيم ، ثم أصبح فيما بعد نادي رياضي و عرف باسم نادي الضفتين ثم سمي تيمنا باسم المخيم بنادي الوحدات ، وصعد إلى مصاف دوري الدرجة الممتازة عام 1975 ؛ فاز بأول بطولة دوري عام 1980 تحت قيادة المدرب عثمان القريني ، ثم توالت البطولات و العصور الذهبية .

التحق بعضوية الاتحادات الرياضية الأردنية اعتباراً من 1966 وتم تصنيف فريقه لكرة القدم ضمن أندية دوري الدرجة الثانية عام 1968.

عدة لجان متفرعة عن مجلس إدارة النادي تعمل من خلال هيكلة نشاطاتها وبرمجتها على مدار العام.

ومن هذه اللجان اللجنة الثقافية والاجتماعية ولجنة العلاقات العامة ولجنة الفتيان الأيتام، وكلها ترتبط بمبدأ خدمة البيئة المحلية ورسم صورة العلاقة بين نادي الوحدات والاندية الأخرى، وهي علاقات تقوم على اسس متينة من الاحترام المتبادل ويجدر بالإشارة هنا إلى ان لجنة الفتيان الأيتام تقوم برعاية 100 من اطفال المخيم ممن فقدوا حنان الاب أو الام

 

طارق خطاب 
 

هي مباراة كرة القدم التقليدية في العاصمة عمان التي تجمع بين ناديي الوحدات و الفيصلي و تلقى هذه المباريات اهتماما كبيرا بين الأوساط الرياضية على المستوى العربي لما تحمله من حساسيات وتاريخ عريق بين الفريقين فيما يلى تاريخ اللقاءات منذ عام 1966:

كان نادي الوحدات رائداً في المناداة إلى وحدة الرياضيين العرب عمل طويلا وضحّى في سبيل تحقيق هذا المبدأ، الذي آمن به وسعى اليه لقد جند الوحداتيون كل إمكاناتهم واستنفروا كامل قدراتهم..تطلعوا إلى ما هو ابعد من لحظة فوز، واتجهوا بأمانيهم صوب انتصار أكبر، يجمع الاشقاء ضمن مفاهيم أكثر اتساعا من مساحة الملعب.ان لنادي الوحدات اهدافا قومية نبيلة يترجمها بصدق على ارض الواقع.

مشاركة وحداتية في دورات عربية
من منطلق حرصه على المساهمة في انجاح محاولات الاشقاء الحثيثة لجمع كلمة الشباب العربي في الملاعب..شارك فريق الوحدات في عدد من الدورات الكروية التي تم تنظيمها في أكثر من بلد شقيق.. حتى لو اضطر في غالب المرات ان يلعب بدون نجومه في المنتخب

في عام 1983 كانت المشاركة الوحداتية الأولى في دورة عربية خارج الحدود.. حيث لعب في دورة المرحوم محمد علي عقيد بمدينة صفاقس التونسية، إلى جانب كل من النادي الرياضي الصفاقسي (منظم الدورة)والمغرب الفاسي وشبيبة القيروان

في عام 1985 شارك الوحدات في دورة ميلاد قائد البلاد التي نظمها الفيصلي ولعب أيضا فيها الكرامة السوري والنجمة اللبناني

في عام 1993 لعب الوحدات في دورة الرمثا العربية الثانية، إلى جانب كل من اندية الرمثا، غزة الرياضي الفلسطيني، الوكرة القطري، الوحدة السوري، منتخب الشباب العراقي وقد احرز الوحدات كأس هذه الدورة بأربعة انتصارات، ودون هزيمة أو تعادل

اشترك الوحدات ثلاث مرات متتالية في دورة اريحا الشتوية اعوام 1998 و 1999 و 2000 وأحرز لقب البطولة عامي 1998 و 1999

في عام 1999 اشترك الوحدات في دورة البقاع العربية الثانية بمدينة الخيارة حيث لعب امام ثلاثة اندية لبنانية النجمة وتضامن صور والأنصار

وفي العام ذاته 1999 اشترك الوحدات في دورة مهرجان المحبة باللاذقية مهرجان الباسل ولعب امام الكرامة وتشرين

وأخيرا وفي عام 2001 لعب الوحدات في بطولة القدس الكروية الثالثة ببغداد امام فرق الكرامة السوري وحيفا الفلسطيني منظم البطولة والقوة الجوية العراقي

يعتبر الوحدات من أكثر الفرق الأردنية حرصا على الاحتكاك الودي مع الفرق المعروفة في البلدان الشقيقة والصديقة حيث سبق له وان استضاف عدة فرق عربية شهيرة، كالاهلي والزمالك والترسانة والاتحاد والإسماعيلي من مصر النجمة والرياضة والأدب والأنصار من لبنان والقوة الجوية وصلاح الدين والزوراء والجيش والشباب والرشيد من العراق الوحدة والمجد والشرطة والكرامة والحرية وجبلة وحطين من سوريا وشباب الخليل والهلال المقدسي و نادي جنين الرياضي و مركز شباب جنين وسلوان واهلي الخليل وهلال اريحا وغزة الرياضي واتحاد الشجاعية وشباب خانيونس وخدمات رفح من فلسطين ومنتخب الحرس الملكي السعودي والوكرة والسد من قطر نادي الكويت نادي الوصل الإماراتي النادي الصفاقسي تونس نادي اهلي صنعاء اليمن، وهذه بعض المباريات الودية الهامة :

يوم 10/11/1982 لعب الوحدات مع المنتخب النرويجي الوطني وخسر 4-0

عام 1983 خاص مباراة أمام نادي أبو لون بطل كأس قبرص في عمان وفاز عليه 2-0 وخاص أيضا في نفس العام مباراة امام نادي أوفنباخ الألماني وفاز عليه 2-1

عام 1984 فاز على منتخب جمهورية الجبل الأسود اليوغسلافي 1-0 في عمان

يعتبر فريق نادي الوحدات لكرة القدم هو أول فريق أردني يجتاز الحدود المصطنعة بين الاهل، فيزور اراضي السلطة الوطنية الفلسطينية ويلعب مع انديتها تجسيدا للوحدة المصيرية التي تجمع أبناء الشعب الواحد على ضفتي نهر الأردن، وقد قام نادي الوحدات بزيارة فلسطين خمس مرات على النحو التالي.

الأولى عام 1995 حيث لعب الفريق الوحداتي ست مباريات ودية في كل من الخليل واريحا والقدس وغزة ونابلس.

والثانية عام 1998 حيث اشترك الوحدات في بطولة اريحا الشتوية الخامسة لكرة القدم واحرز كأسها إضافة إلى ادائه مباراة ودية في قلقيلية وأخرى تكريمية في غزة.

الثالثة كانت في عام 1999 للمشاركة في بطولة اريحا الشتوية السادسة لكرة القدم حيث احرز كأسها للمرة الثانية واحتفظ بلقبها إضافة إلى مباراتين وديتين في كل من القدس وجنين.

الرابعة عام 2000 (مرتين) حيث لعب في دورة اريحا الشتوية السابعة، ثم شارك في لقاءين احتفاليين في اريحا وغزة.

اما الخامسة فكانت أيضا في عام 2000 للقاء فريق اتحاد الشجاعية في غزة بتصفيات الاندية الآسيوية

انبثقت فكرة دورة الوحدات العربية لكرة القدم خلال استقبال سمو الأمير الحسن بن طلال إدارة ولاعبي فريق الوحدات يوم الثلاثاء18/11/1982 لتكريمهم في الديوان الملك العامر بمناسبة فوزهم ببطولة كأس الأردن وقد تفضل سموه بالموافقة على رعايته للدورة سنويا وقد اقيمت الدورة سبع مرات كانت نتائجها وتواريخها على النحو التالي :

النسخة الأولى : عام 1983 حقق البطولة نادي صلاح الدين العراقي

النسخة الثانية : عام 1984، حقق البطولة نادي الطيران العراقي

النسخة الثالثة : عام 1985، حقق البطولة المنتخب العراقي للشباب

النسخة الرابعة : عام 1987، حقق البطولة نادي الوحدات الأردني

النسخة الخامسة : عام 1990، حقق البطولة المنتخب العراقي للشباب

النسخة السادسة : عام 2001، حقق البطولة نادي الوحدات الأردني

النسخة السابعة : عام 2003، حقق البطولة نادي الوحدات الأردني

وتوقفت بعد ذلك مؤقتا بسبب التزام الوحدات باللقاءات الرسمية محليا وعربيا واسيويا ويذكر ان الوحدات يتحمل كامل النفقات المترتبة على استضافته للفرق الشقيقة التي تشارك في الدورة، وكان من ابرزها منتخب فلسطين ونادي الهلال المقدسي وفريق القدس فلسطين والنادي الرياضي الصفاقسي(تونس) ونادي الكويت الرياضي والنادي العربي (الكويت)ونادي الاتحاد السكندري والنادي الإسماعيلي(مصر) ونادي صلاح الدين ونادي الطيران ونادي الطلبة ومنتخب الشباب(العراق) ونادي المغرب الفاسي ونادي الأنصار ونادي الرياضة والأدب(لبنان) نادي الكرامة ونادي حطين ونادي الوحدة (سوريا).



</doc>
<doc id="34936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34936" title="إم سي رين">
إم سي رين

إم سي رين مغني راب اسمه الحقيقي هو لورينزو باترسون ، ولد عام 1969 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة الأمريكية، مغني معروف للراب والهيب هوب وأحد عمالقة الغانغستا راب وعضو في الN.W.A الفرقة التي زادت شهرته وضمت أكبر مغني راب الشوارع والغانغستا راب كدكتور دري.

نجح رين كثيرا وأنتج أفضل الأغاني مع دكتور دري كبداية، ثم سنوب دوغ وسايبريس هيل، ترك رين الدين المسيحي وأعلن إسلامه نهاية عام 1992 بعد آيس كيوب.




</doc>
<doc id="34939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34939" title="فطرة (فيلم)">
فطرة (فيلم)

فطرة هو فيلم أنتج عام 1999, من بطولة انتوني هوبكنز، وكوبا غودينغ جونيور.


</doc>
<doc id="34942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34942" title="تحكم قوي">
تحكم قوي

التحكم القوي أو المتحمل للتشويش Robust Control فرع من فروع علم الضبط وتطويع النظم يعالج مشكلة بناء متحكمات وطرائق تحكم متحملة للتشويش. فماذا يعني ذلك? عادة ما تبنى المتحكمات على أساس نموذج عن النظام الذي نريد التحكم فيه. حيث يتم دراسة ديناميكية هذا النموذج وتطوير متحكمات فيه أو حتى يتم إدماج هذه النماذج في المتحكمات في بعض طرق التحكم. في علم الضبط الكلاسيكي نسلم بأن النموذج الذي إعتمدناه مطابق للواقع أي للنظام الحقيقي الفيزيائي إلا أن ذلك ليس صحيحا فالنموذج عن النظام الحقيقي فيه دائما تبسيط وعدم مراعات لخاصيات فيزيائية قد تكون لا تهمنا. ذلك ليس عيبا ولنأخذ على ذلك مثالا مبالغا فيه بعض الشيء حيث أننا لسنا بحاجة لمعرفة ديناميكية سفينة مثلا إذا وقع رميها في السماء حيث أنها أصلا غير مصممة لذلك ومن المستبعد أن تمر بحالة مماثلة. كذلك أحيانا نكون غير قادرين على النمذجة بدقة ونتغاضى عن بعض الحقائق الموجودة على أرض الواقع كتأثير حرارة الريح بسرعة السيارة مثلا. الإشكال أنه عندما نستعمل نماذج مبسطة عن النظم في تطوير المتحكمات فإننا ننتج متحكما قد لا يستطيع التعامل مع النظام الحقيقي وتحقيق الأهداف المرجوة منه أي متحكم نظري أي أنه نظريا قادر على التحكم في النظام لكن الحقيقة غير ذلك. التحكم القوي هنا يدرس كيفية إيجاد طرائق تصميم متحكمات تكون قادرة أن تضمن لنا أن النظام يأتي بالنتائج المرجوة حتى لو كانت نمذجة النظام سيئة. من أهم هذه النتائج التي نريد أن نصل إليها هي مثل استقرار النظام والتوصل إلى متحكم ذو فعالية جيدة كعدم بقاء خطئ بين الهدف والمخرج حتى في الحالات التي هناك فرق بين النموذج والنظام الفزيائي.

عادة ما يسمى النموذج عن النظام الفزيائي في هذا الإطار نظام اسمي nominal system. كما تسمى خاصيات هذا النظام مثلا استقرار اسمي nominal stability وفاعلية إسمية nominal performance. في المقابل إذا كانت الخاصية قوية أي باقية تحت اختلافات بسيطة في النموذج فإنها مثلا تسمى استقرار قوي robust stability أو فعالية قوية robust performance.

توجد العديد من طرق تصميم المتحكمات تؤدي إلى متحكم قوي مثل:


فكرة المتحكمات الثلاث الأخيرة هي العمل على تصميم أو تصغير دوال تحويل المداخل إلى المخارج وهي تعتمد كثيرا على مبرهنة التقوية الصغيرة

حققت دراسات التحكم القوي بالنسبة للأنظمة الخطية تقدما كبيرا على عكس التحكم القوي اللاخطي. وهذه هي أحد الأسباب (بالإضافة إلى صعوبة التعامل مع الأنظمة اللاخطية) التي تجعل الكثيرين يقومون بتخطيط نظام لا خطي ومراعات اللاخطية في شكل عدم دقة في النظام الخطي يتم التعامل معها بطرق التحكم القوي الخطي.

يقوم علم التحكم القوي الخطي على تعريف نوعين من عدم الدقة uncertainties في النماذج. عدم دقة لا بنوي وعدم دقة بنوي.

عدم الدقة اللابنوية هو عبارة عن نظام ديناميكي يضاف للنموذج معروف عنه تقويته فقط وليس بنيته. أما عدم الدقة البنيوية فيمكن أن تكون مثلا عدم دقة في معامل معين في النموذج.

يتم معالجة النظام لجعله في شكل ما يسمى formula_1 أو في أحيان أخرى formula_2



</doc>
<doc id="34947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34947" title="ألفريد هارمسورث">
ألفريد هارمسورث

ألفريد تشارلز ويليام هارمسورث (بالإنجليزية: Alfred Charles William Harmsworth) (عاش بين 15 يوليو 1856 في دبلن - 14 أغسطس 1922 م في لندن) أحد النبلاء الإنجليزيين ومن ملاك الصحف الإخبارية الناجحين.

نشأ هارمسورث فقيرا واشتغل كصحافي حر في بداياته. بعد تلقيه تعليما في مدرسة ستامفورد، استطاع ألفريد أن يصعد في مهنته حتى أصبح محررا لعدد من الصحف المختلفة، ثم قرر بعدها أن ينشأ صحيفته الخاصة به والتي أطلق عليها اسم "أجوبة للمراسلين" في البداية، ثم اختصر الاسم إلى "أجوبة". كانت هذه الصحيفة تصدر إسبوعيا وتحتوي على معلومات من مجالات مختلفة. ونتيجة لموهبته في معرفة ذوق العامة، لاقت صحيفة هارمسورث نجاجا لا بأس به، ثم شاركه أخوه هارولد والذي ساعد في تقدم الصحيفة بمهاراته في إدارة الأعمال. ثم ما لبث ألفريد أن أنشأ عدد من الصحف الدورية غير المكلفة.


</doc>
<doc id="34953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34953" title="99">
99

سنة 99 (بالأرقام الرومانية: XCIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب99 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34960" title="فرقة موسيقية">
فرقة موسيقية

الفرقة الموسيقية (بالإنجليزية: Musical ensemble) - ووفي بعض المسميات "المجموعة الموسيقية" - هو مصطلح يطلق علي مجموعة من الموسيقيين الذين يجتمعون من أجل عزف مؤلف موسيقى. وتعتبر هذه المجموعة موسيقية متي كان عدد أفرادها ثلاث أو أكثر، وسواء كان هذا العزف يؤدي داخل مكان مغلق - مثل الأوبرا، أو في الهواء الطلق.

جرت العادة علي أن تسخدم مصطلحات معية لوصف أداء المجموعات الموسيقية في عزف أحد أنواع الموسيقي الكلاسيكية المعروف باسم موسيقى الحجرة، غير أنه يمكن أيضا أن تطلق علي الفرق الموسيقية الآخري أيا كان نوع الموسيقي التي تقدمها، هذه المصطلحات كالتالي:
وفي ضوء هذا المصطلحات، نري تباينا كبيرا في الفرق الموسيقية في عالمنا اليوم؛ فالنمط الرباعي علي سبيل المثال يتجلي واضحا في رباعية الآلات الوترية (بالإنجليزية: string quartet)، والذي يمثل النموذج التقليدي لهذا النوع من الأداء، حيث يتكون من آلتي كمان (بالإنجليزية: Violin) وآله فيولا (بالإنجليزية: Viola) وآلة تشيللو أو فيولونسيل (بالإنجليزية: Cello). ويوجد نموذج آخر لتمثيل النمط الخماسي (بالإنجليزية: string quintet) في الآلات الوترية، وهو مشابها للرباعي مع إضافة آله فيولا آخري.

ويوجد في الموسيقي الكلاسيكية (بالإنجليزية: classical music) أشكال عديدة أخرى، فمثلا بإضافة آله البيانو (بالإنجليزية: Piano) إلي رباعية الآلات الوترية السابق ذكرها يتكون شكل آخر وهو خماسية البيانو (بالإنجليزية: piano quintet). وكذلك يوجد شكل مشهور في الخماسيات ألا وهو خماسية آلات النفخ (بالإنجليزية: wind quintet) حيث يتكون من خمس آلات نفخ خشبية وهي: الفلوت (بالإنجليزية: Flute)، الأوبوا (بالإنجليزية: Oboe)، الكلارينت (بالإنجليزية: Clarinet)، الباسون (بالإنجليزية: Bassoon) وآخرها المزمار (بالإنجليزية: Horn).

وفي عام 1900 بدأت فرق النفخ تشتهر بين الناس، خصوصا في الدوائر الأكاديمية والرسمية، وقد يصحبها بعض آلات الدف وآلات وترية. وفي أوروبا اليوم توجد هذه الفرق أيضا علي مستوي أصغر في مدارس التعليم الأساسي.

في العادة، فإن الفرقة التي تحتوي علي عدة آلات موسيقية تسمي أوركسترا. وهذا النوع من الفرق يضم عادة 100 عازف علي آلات متنوعة (وترية - نفخ - نحاسية - دفوف)، وهي يطلق عليها اسم أوركسترا سيمفونى (بالإنجليزية: symphonic orchestra) أو أوركسترا فيلهارموني (بالإنجليزية: philharmonic orchestra)، أما الأوركسترا التي تحتوي علي عدد أقل من العازفين والآلات فهي تسمي أوركسترا الحجرة (بالإنجليزية: chamber orchestra).

وفي هذا النوع من الموسيقي القائم علي عزف سيمفونيات معدة خصيصا له، نري أيضا تباينا في الأنماط، فمثلا نجد أوركسترا الآلات الوترية (بالإنجليزية: string orchestra) الذي يحتوي علي آلات وترية.

وفي القرن التاسع عشر، كتب كل من بيتهوفن وموزارت مؤلفات موسيقية علي نمط رباعي، غير أن موزارت كنب مؤلف فريد يسمي رباعية الكلارينت (بالإنجليزية: Clarinet Quintet) وهو رغم كونة رباعيا لآلتي كمان وآله فيولا وآلة تشيللو ،إلا أنه قان بإضافة آله كلارينيت كعنصر خامس للمؤلف وكان هذا نمط استثنائي للحن الرباعي.

من المعتاد أن يمثل الجاز (بالإنجليزية: jazz) النمط ثلاثي، ويتكون هذا النوع من آلات البيانو، الباص (بالإنجليزية: Bass) والطبلة (بالإنجليزية: Drums). أما النمط الرباعي فهو يتكون من نفس النمط الثلاثي السابق مضافا إليه آله ساكسفون (بالإنجليزية: Saxophone). بإضافة آلات آخري يتم تنويع هذا النوع من الموسيقي.

الكورس (بالإنجليزية: choir) هو عبارة عن فرقة من الأصوات البشرية التي تقم بالغناء. وقد يصحبها بعض الآلات الموسيقية في الأوركسترا - مثل آلات النفخ الخشبية - ليكونا نوع آخر من الفرق وهو فرقة كورس آلات نفخ (بالإنجليزية: woodwind choir) ويسري هذا علي الأنواع الآخري من أصناف الموسيقي.

بدأت فرق الموسيقي الشعبية وفرق الموسيقي العسكرية في الانتشار في العديد من بلدان العالم، في القرن الماضي، ويوجد العديد من الفرق التي تغني بلغاتها المحلية بعيدا عن الإنحليزية مثل الفرق الفرنسية والألمانية فرق الموسيقي الإفريقية.

الموسيقي العربية لها أصول وقواعد تختلف جذريا عن الموسيقي الغربية، لذلك تعتبر فرق قائمة بذاتها ولها مصطلحات آخري غير تلك المستخدمة في الغربية. علي أنه توجد فرق عربية تعزف الموسيقي الكلاسيكية، ففي هذه الحالة هي تتبع المصطلحات والتصنيفات الواردة هنا.



</doc>
<doc id="34965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34965" title="91">
91

سنة 91 (بالأرقام الرومانية: XCI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب91 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34966" title="92">
92

سنة 92 (بالأرقام الرومانية: XCII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب92 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34967" title="93">
93

سنة 93 (بالأرقام الرومانية: XCIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب93 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34968" title="94">
94

سنة 94 (بالأرقام الرومانية: XCIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب94 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34969" title="95">
95

سنة 95 (بالأرقام الرومانية: XCV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب95 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34970" title="96">
96

سنة 96 (بالأرقام الرومانية: XCVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب96 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34971" title="97">
97

سنة 97 (بالأرقام الرومانية: XCVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب97 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34972" title="98">
98

سنة 98 (بالأرقام الرومانية: XCVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب98 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34973" title="90">
90

سنة 90 (بالأرقام الرومانية: XC) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب90 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34974" title="89">
89

سنة 89 (بالأرقام الرومانية: LXXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب89 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34975" title="88">
88

سنة 88 (بالأرقام الرومانية: LXXXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب88 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34976" title="87">
87

سنة 87 (بالأرقام الرومانية: LXXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب87 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34977" title="86">
86

سنة 86 (بالأرقام الرومانية: LXXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب86 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34978" title="85">
85

سنة 85 (بالأرقام الرومانية: LXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب85 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34979" title="84">
84

سنة 84 (بالأرقام الرومانية: LXXXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب84 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34980" title="83">
83

سنة 83 (بالأرقام الرومانية: LXXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب83 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34981" title="82">
82

سنة 82 (بالأرقام الرومانية: LXXXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب82 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34982" title="81">
81

سنة 81 (بالأرقام الرومانية: LXXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب81 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34983" title="80">
80

سنة 80 (بالأرقام الرومانية: LXXX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب80 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34984" title="79">
79

سنة 79 (بالأرقام الرومانية: LXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب79 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

24 أغسطس - ثوران بركان فيزوف، مدمراً بومباي، هركولانيوم، ستابيا، أوبلونتيس.



</doc>
<doc id="34985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34985" title="78">
78

سنة 78 (بالأرقام الرومانية: LXXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب78 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34986" title="77">
77

سنة 77 (بالأرقام الرومانية: LXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب77 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34987" title="76">
76

سنة 76 (بالأرقام الرومانية: LXXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب76 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34989" title="75">
75

سنة 75 (بالأرقام الرومانية: LXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب75 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34990" title="74">
74

سنة 74 (بالأرقام الرومانية: LXXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب74 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34991" title="73">
73

سنة 73 (بالأرقام الرومانية: LXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب73 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34992" title="72">
72

سنة 72 (بالأرقام الرومانية: LXXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب72 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34994" title="71">
71

سنة 71 (بالأرقام الرومانية: LXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب71 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34995" title="70">
70

سنة 70 (بالأرقام الرومانية: LXX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب70 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

هدم الهيكل حسب الديانة اليهوديه



</doc>
<doc id="34997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34997" title="69">
69

سنة 69 (بالأرقام الرومانية: LXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب69 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34998" title="68">
68

سنة 68 (بالأرقام الرومانية: LXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب68 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34999" title="67">
67

سنة 67 (بالأرقام الرومانية: LXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب67 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="35000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35000" title="66">
66

سنة 66 (بالأرقام الرومانية: LXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب66 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35001" title="65">
65

سنة 65 (بالأرقام الرومانية: LXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب65 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35002" title="64">
64

سنة 64 (بالأرقام الرومانية: LXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب64 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35003" title="63">
63

سنة 63 (بالأرقام الرومانية: LXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب63 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35004" title="62">
62

سنة 62 (بالأرقام الرومانية: LXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب62 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="35005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35005" title="61">
61

سنة 61 (بالأرقام الرومانية: LXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب61 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35006" title="60">
60

سنة 60 (بالأرقام الرومانية: LX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب60 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="35007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35007" title="59">
59

سنة 59 (بالأرقام الرومانية: LIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب59 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35008" title="58">
58

سنة 58 (بالأرقام الرومانية: LVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب58 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35009" title="57">
57

سنة 57 (بالأرقام الرومانية: LVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب57 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35010" title="56">
56

سنة 56 (بالأرقام الرومانية: LVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب56 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35011" title="55">
55

سنة 55 (بالأرقام الرومانية: LV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب55 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35012" title="54">
54

سنة 54 (بالأرقام الرومانية: LIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب54 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35013" title="53">
53

سنة 53 (بالأرقام الرومانية: LIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب53 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="35014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35014" title="52">
52

سنة 52 (بالأرقام الرومانية: LII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب52 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35015" title="51">
51

سنة 51 (بالأرقام الرومانية: LI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب51 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35016" title="50">
50

سنة 50 (بالأرقام الرومانية: L) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب50 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35017" title="49">
49

سنة 49 (بالأرقام الرومانية: XLIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب49 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35018" title="48">
48

سنة 48 (بالأرقام الرومانية: XLVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب48 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35019" title="47">
47

سنة 46 (بالأرقام الرومانية: XLVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب46 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35020" title="46">
46

سنة 46 (بالأرقام الرومانية: XLVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب46 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35021" title="45">
45

سنة 45 (بالأرقام الرومانية: XLV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب45 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35022" title="44">
44

سنة 44 (بالأرقام الرومانية: XLIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب44 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35023" title="43">
43

سنة 43 (بالأرقام الرومانية: XLIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب43 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35024" title="42">
42

سنة 42 (بالأرقام الرومانية: XLII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب42 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35025" title="41">
41

سنة 41 (بالأرقام الرومانية: XLI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب41 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35026" title="نكاف">
نكاف

النكاف،المعروف أيضا بالْتِهابُ النَّكَفِيَّةِ الوَبائِيّ, هو مرضٌ فيروسيٌّ يسبِّبُهُ فيروسُ النُّكافِ . قد يُسبِّبُ انتفاخاً وأوجاعاً في الغُددِ اللُّعابيَّةِ (Salivary glands), وخاصةً في الغُددِ النَّكفيَّةِ (Parotid glands) الموجودةِ بينَ الأُذُنِ والفكِّ. واحدٌ مِن بينِ كلِّ ثلاثةِ أَشخاصٍ مُصابينَ بالنُّكافِ لا يُعاني مِنْ انتفاخٍ في الغُددِ. بدلاً من ذلك , قَدْ يَظهرُ تَلوُّثٌ في المسالكِ التَّنفُسِيَّةِ العلويَّةِ . إِنَّ الأعراضَ و العلاماتِ الأوَّليَّةَ تتضمَّنُ بالغالبِ , حرارةً و أَلماً في العضلاتِ وَ صداعاً , و الإحساسَ بالتَّعبِ. يتبعُ ذلكَ تَوَرُّمٌ مؤلِمٌ بواحدةٍ من الغُددِ النَكْفِيّةِ أو الاثنتينِ معاً. الأعراضُ إِجمالاً تحصلُ ما بينَ اليومينِ 16-18 بعدَ التَّعرُّضِ للفيروسِ وَ تزولُ بعدَ 7 إِلى 10 أيام. الأعراضُ تكونُ أكثرَ شِدَّةً عندَ البالِغينَ مُقارنةً مَعْ الأَطفالِ. تقريباً ثُلثُ الأَشخاصِ تتراوحُ أَعراضُ المَرَضِ لديهُم مِن خفيفةٍ إِلَى عدمِ وُجودِ أَعراضٍ. المُضاعفاتُ قدْ تتضمَّنُ التهاباً بالطَّبقاتِ المُحيطةِ (أغشيةِ الدِّماغِ) بالدِّماغِ (15%), الْتِهابُ البَنكرِياسِ (4%), صَمَمٌ دائِمٌ , انتفاخٌ خُصْوِيٌّ مؤلِمٌ وَ الذي يُؤَدِّي إلَى عُقْم. مِنْ المُمْكِنِ حُصولُ انْتفاخٍ مِبْيَضِيٍّ عِنْدَ الِّنساءِ لَكِنَّهُ لا يَزيدُ نِسبَةَ حُصولِ عُقْمٍ.
النُّكافُ مُعْدِيٌ بشدِّةٍ وَ ينتشرُ بسُرعةٍ بينَ النَّاسِ الذين يسكنونَ بمساكنَ مُتقارِبَةٍ. ينتقلُ الفيروسُ عن طريقِ الرَّذاذِ التَّنفُسِيِّ أَوْ عن طريقِ الاتصالِ المُباشرِ مَعْ الشَّخصِ المُصابِ. يُصيبُ المرَضُ الإِنسانَ وَ ينتقلُ عن طريقهِ فَقط. يكونُ الشَّخصُ مُعدِياً قبلَ عدَِّةِ أَيَّامٍ من ظُهورِ الأعراضِ وَ يمتدُّ إِلى أَربعةٍ بعدَها. بعدَ الإصابةِ بالمرضِ يكونُ الشَّخصُ قد اكتسبَ مناعةً ضِدَّ المَرضِ مدى الحياةِ. هنالِكَ احتماليَّةٌ بعودةِ المرضِ لكنَّها تكونُ خفيفةً عندَ وجودِ انتفاخِ الغُدَّةِ النَّكَفِيَّةِ يُرَجَّحُ التَّشخيصُ أنَّهُ نُكَافٌ وَ يمكنُ تأكيدُ ذلكَ عن طريقِ أخدِ مَسحةٍ من الفيروسِ من القناةِ النَّكَفِيَّةِ. فحصُ الدَّمِ بحثاً عن أجسامٍ مُضادَّةٍ IgM قد يكونُ مُفيداً , إِلَّا أنَّهُ قد يُعطِي نتيجةً خاطئةً عندَ الأشخاصِ المُطعَّمِينَ ضِدَّ المرضِ.
يمكنُ تفادي النُّكافِ عن طريقِ جرعتينِ من مطعومِ النُّكافِ. معظمُ الدُّولِ المتقدِّمةِ تُضمِّنُ المطعومَ في برامجِها التَّطعيميَّةِ ؛ في الغالبِ يتمُّ دمُجهُ معْ مطعومِ الحَصبةِ وَ الحَصبةِ الألمانيَّةِ . الدُّولُ ذو معدَّلاتِ تطعيمٍ قليلةٍ يكونُ فيها عددٌ أكبرُ من الحالاتِ بينَ فئاتٍ عُمُرِيَّةٍ أكبرَ وبالتَّالي نتائجَ أسوءَ.لا يُوجدُ هُنالكَ علاجٌ مُحدَّدٌ.وَتتركَّزُ محاولاتُ العلاجِ حولَ السَّيطرةِ على الأَعراضِ عن طريقِ مُسَكِّناتِ الألمِ مثل اسِيتامينُوفين. إعطاءٌُ الغلوبيولين عن طريقِ الوريدِ مُمكن أن يَكونَ مُفيداً عندَ حُدوثِ بعضِ المُضاعفاتِ. في حالةِ حُدوثِ التهابٍ للسحايا أَوْ التهابٍ للبنكرياسِ قَدْ يَتَطلَّبُ الأمرُ دخولَ المريضِ للمستشفى واحدٌ من عشرةِ آلافٍ من المُصابينَ يموتونَ. 
بدونِ التَّطعيمِ تقريباً 0.1% إلى 1% من السُّكانِ يُصابونَ بالنُّكافِ كُلَّ سنةٍ. الانتشارُ الواسعُ للمطعومِ أَدَّى إِلى انخفاضِ أكثرَ من 90% من مُعدَّلاتِ الإِصابةِ. النُّكاف مُنتشِرٌ أكثرَ في الدُّولِ النَّاميةِ لِأنَّ التَّطعيمَ أقلُّ انتشاراً . على الرغمِ من ذلكَ، حالاتُ التفشِّي قد تحصلُ في المُجتمعاتِ التي ينتشرُ فيها التَّطعيمُ. كان النُّكافُ مرضَ طُفولةٍ شائعٌ على مُستوى العالمِ قبلَ تَوفُّرِ المطاعيمَ. حالاتُ تفشِّي كبيرةٌ على مستوى العالمِ كانت تحصلُ كلَّ سنتينِ إِلى خَمْسِ سنواتٍ . الأطفالُ بينَ عُمرِ الخمسِ سنواتٍ و التسعِ كانوا الأكثرَ تأثراً بالمرض . من بينِ السُّكانِ المُحَصَّنٌين ضِدَّ العَدْوَى غالباً ما يُصابُ الأشخاصُ في أوائلِ العشرينياتِ من العمرِ.في المنطقةِ حولَ خطِّ الاستواءِ غالباً ما يحدثُ المرضُ طوالَ السَّنةِ بينما يكونُ مُنتشِراً أكثرَ في فصلِ الشِّتاءِ وَ الرِّبيعِ في المناطقِ الشِّماليَّةِ و الجنوبيَّةِ. الانتفاخُ المؤلمُ للغُددِ النُّكافيَّةِ و الخُصيتينِ تَمَّ وصفُهَا من قِبلِ أبقراط في القرنِ الخامسِ قبلَ الميلادِ.

النُّكافُ عادةً يُسْبَقُ بمجموعةٍ من الأعراضٍ البادريَّةِ تتضمَّنُ انخفاضاً بدرجةِ الحرارةِ و صداعاً و تَوعُّكاً. يتبعُ ذلكَ انتفاخٌ مُتزايدٌ بواحدةٍ من الغُددِ النَّكَفِيَّةِ أو الاثنتينِ معاً . يستمرُّ الانتفاخُ تقريباً أسبوعاً واحداَ. أعراضٌ أُخرى قد تتضمَّنُ جفافَ الفمَِ وَ ألمَاً بالوجهِ أو الأُذنينِ أو بالاثنينِ معاً , و بعضُ المَرضى قد يجدون صعوبةً بالكلامِ. و قد تَوَفَّرَ المطعومُ مُنذُ عامِ 1960م.

1- من لم يحصل على التطعيم كاملا (جرعتين منفصلتين) وتعرض لمصاب بالفيروس

2- العمر: الأكثر عرضة هم الأطفال من 2 - 12 سنة

3- الموسم: وباء النكاف كان على الأرجح خلال مواسم الشتاء / الربيع

4- السفر إلى المناطق التي يرتفع فيها انتشار الفايروس في العالم: أفريقيا، شبه القارة الهندية عام المنطقة، وجنوب شرق آسيا. هذه المناطق لديها معدل منخفض جدا من التطعيم.

5- ضعف جهاز المناعة: إما بسبب الأمراض (على سبيل المثال، فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز والسرطان) أو الأدوية (استخدام الستيرويد عن طريق الفم لأكثر من أسبوعين، والعلاج الكيميائي)

6- من ولدو قبل 1956: بشكل عام يعتقد أن هؤلاء الأفراد تعرضوا لعدوى النكاف في مرحلة الطفولة. وإذا لم يكونوا فهم في خطر العرضة للنكاف في الكبر. ويمكن الحصول على فحص الدم لتحديد المناعة.

أعراض غير محددة من حمى خفيفة، آلام الصداع العضلات، (ألم عضلي)، خفض الشهية، والشعور بالضيق تحدث خلال ال 48 ساعة الأولى من الإصابة النكاف.
تورم الغدة النكفية هو الصفة المميزة للنكاف وتظهر في اليوم الثالث من المرض. أشار إلى الأذن الألم قد تحدث أيضا. تورم الغدة النكفية قد يصل إلى 10 أيام، والكبار عموما أسوأ في الأعراض من الأطفال. حوالي 95٪ من الأفراد الذين تظهر عليهم أعراض النكاف سيكون لديهم التهاب في الغدة النكافية.

ومن المثير للاهتمام حوالي 15٪ -20٪ من حالات النكاف ليس لديهم أعراض مرضية للإصابة، و50٪ من المرضى لديهم أعراض غير محددة للجهاز التنفسي. الكبار هم أكثر احتمالا للتعرض لمثل هذه الحالة تحت الإكلينيكي أو الجهاز التنفسي فقط، بينما الأطفال من الأعراض بين 2-9 سنوات من العمر هم أكثر عرضة للعرض الكلاسيكي للنكاف مع تورم الغدة النكفية.

ينتشر عن طريق السعال والعطاس، وعند اقتسام الطعام أو الشراب مع شخص مصاب بالتلوث.

الإنسان المريض حيث توجد الفيروسات في اللعاب والغدد اللعابية التي تستقر وتتمدد في هذه الغدد وتتكاثر فيها وتتسبب في التهابها وتورمها.

مباشرة بواسطة الرذاذ، وغير مباشرة بواسطة أدوات المريض الملوثة بالفيروسات.وأيضا من خلال الحديث معه والاقتراب من فمه ولكن بنسبة قليلة

من خمسة عشر إلى تسعة عشر يوماً.
قدرة النكاف على العدوى مشابهة للإنفلونزا والحصبة الألمانية، وأقل من الحصبة أو جدري الماء. يكون المصاب به معديا قبل 3 أيام (تقريبا) من ظهور الأعراض وتستمر قدرته على العدوى إلى حوالي 4 أيامِ بعد ظهورها، وذلك بالرغم من أن الفيروس يمكن أن يوجد في اللعاب قبل 7 أيام من بداية الأعراض ويستمر بالتواجد باللعاب إلى 9 أيام بعد بداية الأعراض.

يتضاعف الفيروس في البلعوم الأنفي والعقد اللمفاوية لدى الشخص المصاب. العدوى تتم عن طريق حمل الهواء للفيروسات أو من خلال الاتصال المباشر بلعاب المصاب.وعن طريق السعال والعطاس

-التهابٌ مُؤلِمٌ بالخصيتينِ يَحدُثُ بنسبةِ 15% إِلَى 40% من الرِّجالِ كاملينَ البلوغِ والتقطوا فيروسَ النُّكاف. التهابُ الخصيتينِ بشكلٍ عامِّ يُصيبُ جِهةً واحدةً (تورُّمُ الخصيتينِ معاً يحدثُ بنسبةِ 15%-30% من حالاتِ الْتِهابِ الخُصْيَةِ النُّكافِي) وبالعادةِ يحصُلُ بعدَ عشرِ أيامٍ من إِصابةِ الغُدَّةِ النَّكَفِيَّةِ. و قد تمَّ تسجيلُ حالاتِ تَورُّمٍ بالخصيةِ تأخَّرتْ بالظهورِ إلى حدِّ ستَّةِ أسابيعَ بعدَ انتفاخِ الغُدَّةِ النَّكفية. حدوثُ انخفاضٍ بنسبةِ الخُصوبةِ ليسَ نتيجةً مُعتادَةً لالتهابِ الخصيةِ نتيجةَ النُّكافِ وَ العُقْمُ نادرُ الحدوثِ.
-الدِّراسات وَصلتْ إِلى نتائجَ مُختلِفةً حولَ أثرِ إصابةِ المرأةِ الحاملِ بالنُّكافِ وَ إنْ كانَ يُؤدِّي إلى زيادةِ الإجْهاضِ التِلْقائِيِّ أَمْ لا.
-التهابُ السَّحايا يحصلُ بنسبةِ 10% من الحالاتِ. (40% من الحالاتِ تحدثُ بدونِ تورُّمِ الغُددِ النَّكفيَّةِ)
-التهابُ المبايضِ يحدثُ بنسبةِ 5% من الإناثِ المُراهقاتِ وَ البالغاتِ, لكنْ الخُصوبة تتأتَّرُ في نصفِ هذهِ النسبةِ من الحالاتِ.
-التهابُ البنكرياسِ الحادِّ يحصلُ عندَ 4% من الحالاتِ , يظهرُ على شكلِ ألمٍ بطنيٍّ و تقيُؤ.
-التهابُ الدِّماغِ ( نادرٌ جدَّاً , و يكونُ مُميتاً بنسبةِ 1% من الحالاتِ عندَما يحدثُ).
-قدْ يحدثُ فقدُ القدرةِ على السِّمع الحسِّي العصبي العميق (91 dB ) و النَّادر, في الأُذنينِ أو أُذُنٍ واحدةٍ. صَمَمٌ حادٌّ في أذنٍ واحدةٍ يحدثُ بنسبةٍ 0.005% من الحالاتِ.

فيروسُ النُّكافِ فيروسٌ مُغّلَّفٌ أُحادِي السلسةِ ,طولي السلسلةِ بنُسخةٍ مُعاكسةٍ من ال RNA من نوع Rubulavirus و من عائلةِ Paramyxovirus. الجينوم (الخريطةُ البشريَّةُ) مكوَّنٌ من 15,384 قاعدةٍ ترمزُ إلى تسعةِ بروتيناتٍ. البروتيناتُ التي تدخلُ بعمليةِ تضاعفِ الفيروسِ هيَ نكليوبروتين, فسفوبروتين, بُوليميِراز بروتين بينما جينوم RNA يكون[ribonucleocapsid. الإنسانُ هوَ المُضيفُ الوحيدُ الطَّبيعيُّ لِهذا الفيروس.
النُّكاف ينتشرُ من شخصٍ لآخرَ عن طريقِ إفرازاتِ الجهازِ الَّتنفسيِّ مثلِ لعابِ شخصٍ مُصابٍ. عندَما يكُحُّ الشَّخصُ المُصابُ أو يعطسُ , الرّذاذُ ينتشرُ و قدْ يدخلُ العينَ وَ الأنفَ أو الفمَ لشخصٍ آخرَ. قد ينتشرُ النُّكافُ عن طريقِ مشاركةِ الطَّعامِ وِ الشَّرابِ مع شخصٍ مصابٍ. الفيروسُ يستطيعُ البقاءَ حيّاً على الأسطُح و بالتالي يمكنُ أن ينتقلَ إلى الشَّخصِ الذي يلامسُ السَّطحَ. الشَّخصُ المُصَابُ يكونُ مُعدِيَاً تقريباً قبلَ سبعةِ أَيَّامٍ من ظهورِ الأعراضِ إلَى ثمانيةِ أيامٍ بعدَها. فترةُ الحضانةِ (الفترةُ التي تسبِقُ ظهورَ الأعراضِ) تتراوحُ ما بينُ 12-25 يومٍ , لكنَّها عادةً تكونُ 16-18 يومٍ. 20%-40% من الأشخاصِ المصابينَ بفيروسِ النُّكافِ لا تظهرُ عليهم الأعراضُ , بالتَّالي قدْ ينتشِرُ المرضُ من خلالِهم دونَ علمِهِم.

خلالَ وجودِ تفشِّي للمرضِ , يعتمدُ التَّشخيصُ عن طريقِ تحديدِ إِذا الشَّخص تعرَّضَ مؤَخَّرَاً للفيروسِ وِ إِذا كانَ يُعاني من الْتِهابِ النَّكَفِيَّة. على الرّغمِ من ذلكَ عندما يكونُ انتشارُ المرضِ قليلاً , يجبُ مُراعاةُ وجودِ مسبِّباتٍ أُخرَى لالتهابِ النَّكفيةِ مثل فيروس نقصِ المناعةِ البشريَّةِ , الفَيروسَةُ الكُوكْساكِيَّة , و الإنفلونزا. بعضُ الفيروساتِ مثلُ الفيروساتِ المَعَويَِّةِ يُمكنُ أَنْ تسبِّبَ الْتِهابَ السَّحايا العَقيمِ الذي تُشبهُ أعراضُه النُّكاف كثيراً.
الفحصُ البدنيُّ يُأكِّدُ على وجودِ انتفاخٍ بالغددِ. بالعادةِ , هذا المرضُ يُشخَّصُ عن طريقِ ظهورِ الأعراضِ على المريضِ , و لا يوجدُ داعي لفحصٍ مخبريٍّ . إذا لم يكُنْ التشخيصُ مؤكَّداً , من المُمكنٍ أَنْ يتمَّ عملُ فحصٍ للعابِ أو الدَّمِ , و قدْ تَمَّ تطويرُ فحصٍ جديدٍ لتأكيدِ التشخيصٍ , باستخدامِ تكنولوجيا الفحصِ الفوريِّ PCR .و مع وجودِ أَيِّ التهابٍ للغُددِ الُّلعابيَّةِ , غالباً ما يكونُ مُستوَى إنزيمِ الاميليز مُرتفعاً بالمصلِ.

التدبيرُ الوقائيُّ الأكثرُ شيوعاً ضِدُّ النُّكافِ هُوَ التّطعيمُ بلقاحِ النُّكافِ الذي اخْتُرِعَ من قِبَلِ عالمةِ الأحياءِ المجهريَّةِ موريس هليمان في ميرك. يُمكنُ إعطاءُ اللقاحِ بشكلٍ مُنفصلٍ أو كجُزءٍ من لقاحِ التطعيمِ MMR الذي يحمي أيضاً من الحصبةِ و الحصبةِ الألمانيَّةِ. في الولاياتِ المتَّحدةِ تمَّ فصلُ لقاحِ التَّطعيمِ MMR عن لقاحِ التَّطعيمِ MMRV الذي يَحمي من الجَدَرِي (جدري الماء، (HHV3. تُوصِي مُنظَّمةُ الصِّحةِ العالميَّةِ بإعطاءِ لقاحِ النَُكافِ في جميعِ برامجِ تلقيحِ الأَطفالِ في جميعِ بُلدانِ العَالمِ. في المملكةِ المُتحدةِ يتمُّ إعطاءُ لقاحِ النكافِ بشكلٍ روتينيٍّ للأطفالِ عندَ عُمرِ 13 شهراً مع مادةٍ تُحفِّزُ الوقايةَ من النُّكافِ في عمرِ 3-5 سنوات (في الحضانةِ)، و هذا يمنحُ الطِّفلَ مناعةً طولَ العمرِ ضدَّ النُّكافِ . توصي الأكادميَّةُ الأمريكيةُ لطبِّ الأطفالِ بإعطاءِ لقاحِ MMR بشكلٍ روتينيٍّ عندَ عمرِ 12-15 شهراً و أيضاً عندَ عمر 4-6 سنوات. في بعضِ المناطقِ يتمُّ إعطاءُ لقاحِ النَّكافِ في الفترةِ ما بينَ أربعِ لستِ سنواتٍ ، أو بينَ عُمرِ 11 و 12 سنة في حالِ عدمِ إعطاءهِ من قَبلٍ . كفاءةُ اللقاحِ تعتمدُ على السلالةِ الموجودةِ في اللقاحِ ، لكنَّها بالعادةِ تكونُ تقريباً 80% سلالةُ جيريل لين هيَ المستخدمةُ بكثرةٍ في الدُّولِ المتقدِّمةِ ، لكنَّ كفائَتَهَا تقلُّ في حالاتِ الأوبئةِ. سلالةُ ليننغارد زاغرب شائعةُ الاستخدامِ في البلادِ النَّاميةِ قد أظهرتْ كفاءةً عاليةً في حالاتِ الأوبئةِ.
بسببِ تفشِّي حالاتِ النُّكافِ بينَ طُلَّاب الجامعاتِ قامتْ بعضُ الحكوماتِ بإنشاءِ برامجَ تلقيحٍ للوقايةِ من حالاتِ تفشّي المرضِ. في كندا قامتْ الحكوماتُ الإقليميةُ و منظمةُ الصِّحةِ العامَّةِ الكنديَّةِ بالمشاركةِ في حملاتِ توعويَّةٍ لتشجيعِ الطُّلابِ من الصَّفِ الأوَّلِ و حتَّى الجامعةِ و الكُليَّةِ ليأخذوا لقاحَ النُّكافِ .
بعضُ الُنشطاءِ المناهضينَ للقاحِ احتجُّوا على إِعطاءِ لقاحٍ ضدَّ النُّكافِ بزعمِ أَنَّ السلالةَ المخفَّفة ضارَّةٌ ، و / أو أَنَّ النُّكافَ مفيدٌ. وَ لكنْ ليس هناكَ أيُّ دليلٍ يدعمُ أنَّ المرضَ مفيدٌ أو أنَّ لقاحَ MMR ضارٌّ. المزاعمُ قامت على أنَّ لقاحَ MMR مُرتبطٌ بمرضِ التَّوحدِ و مرضِ التهابِ الأمعاءِ ، و تضمَّنَتْ دراسةٌ قام بها أندرو ويكفيلد
(الورقة صُدِّقتْ ثُمَّ تراجَعتْ مصداقيَّتُها في عامِ 2010 و قدْ سُحِبَتْ رُخصةُ ويكفيلد بعدَ أنْ اكتُشِفَ أَنَّ عملَهُ تزويرٌ مُتقَنٌ) التي أشارت إلى وجودِ رابطٍ بينَ لُقاحِ MMR و أمراضِ الجهازِ الهضميِّ وَ التَّوحُّدِ. أيضاً نتيجةً لدراساتٍ لاحقةٍ تمَّ التأكيدُ أنَّهُ لا يُوجَدُ رابطٌ بينَ لقاح MMR و التَّوحُّد. و بما أنَّ مخاطرَ المرضِ معروفةٌ و مخاطرَ اللقاحِ بَلغتِ الحدَّ الأدْنَى فإِنَّ مُعظمَ الأطبَّاءِ يوصونَ باللقاحِ.
مُنظَّمةُ الصِّحةِ العالميَّةِ ، و الأكادميَّةُ الأمريكيَّةُ لطبِّ الأطفالِ ، و الَّلجنةُ الاستشاريَّةُ لمُمارساتِ التّطعيمِ من مراكزِ مُكافحةِ الأمراضِ واتقائِها ، و الأكادميُّة الأمريكيَّةُ لأطبَّاءِ الأُسرةِ ، و الجمعيَّةُ الطبِّيَّةُ البريطانيَّةُ و الجمعيَّةُ الصيدلانيّةُ الملكيَّةُ لبريطانيا العُظمى حالياً تُوصي بمطعومٍ بشكلٍ دوريٍّ للأطفالِ ضِدَّ النُّكافِ. الجمعيَّةُ الطبيةُ البريطانيةُ و الجمعيَّةُ الصَّيدلانيَّةُ الملكيَّةُ لبريطانيا العُظمى كانت سابقاً قدْ أوصَتْ ضِدَّ مطعومِ النُّكافِ , و لكن تغيَّرَتْ تلكَ التوصيةُ سنةَ 1987.

قبلَ إيجادِ مطعومِ النُّكافِ , فيروس النُّكاف كانَ المُسبِّبَ الرَّئيسيَّ لالْتِهابِ السَّحايا و الدِّماغِ الفيروسيِّ في الولاياتِ المتَّحدةِ. مع ذلكَ الْتِهابُ الدِّماغِ يحدُثُ نادراً (أقلُّ من 2 من كلِّ 100,000). في واحدةٍ من أَكبرِ الدِّراساتِ , وُجِدَ أَنَّ الأعراضَ الأكثرَ انتشاراً لحالاتِ الْتِهابِ السَّحايا و الدِّماغِ بفعلِ فيروسِ النُّكافِ هي: الحُمَّى (97%), التقيُّؤ (94%), و الصُّداع (88.8%). تمَّ الِبدءُ باستخدامِ مطعومِ النُّكافِ في الولاياتِ المتِّحدةِ في شهرِ كانونَ الأوَّل 1967, و منذُ استخدامِ المطعومِ لُوحِظَ حدوثُ انخفاضٍ ثابتٍ في عددِ حالاتِ الإصابةِ بالنُّكافِ و عدوى فيروسِ النُّكافِ . تمَّ الإبلاغُ عن 151,209 حالةِ نُكافٍ سنة 1968. منذُ 2001 إلى 2008, مُعدَّلُ الحالاتِ كانَ 265 بالسَّنةِ , بدونِ احتسابِ حالةِ التَّفشي سنةَ 2006 و التي وَصَلَ فيها عددُ الحالاتِ إلى أكثرَ مِنْ 6000 حالةٍ نُسِبَت بشكلٍ كبيرٍ إلى حُدوثِ عدوى بينَ طُلّابِ الجامعات 

لا يُوجَدُ هنالكَ علاجٌ شافٍ للنُّكافِ و العلاجُ المتوفِّرُ هو للمُساندةِ في عمليَّةِ الشِّفاءِ. يُمكنُ تخفيفُ الأعراضِ بوضعِ ثلجٍ على فَتراتٍ متقطِّعةٍ أو حرارةٍ على المنطقةِ المُصابَةِ في العُنُقِ/الخُصيةِ و بأَخذِ أسِيتامينُوفين لتسكينِ الألمِ. الغرغرة بماءٍ مالحٍ دافئٍ , أكلُ الأطعمةِ اللينة ِ, وشربُ المزيدِ من السَّوائلِ من الممكنِ أَنْ يُساعدَ على تخفيفِ الأعراضِ أيضاً. حمضُ أسيتيل ساليسيليك (أسبرين) لا يُستخدَمُ لمعالجةِ الأطفالِ لأنَّهُ ممكنٌ أن يُسبِّبَ متلازمةَ راي.
لا يوجدُ هنالكَ توصياتٌ فعَّالةٌ لما بعدَ الإصابةِ لمنعِ الانتقالِ الثانويِّ , كذلكَ لا يوجدُ تأثيٌر لاستخدامِ المطعومِ أو الأجسامِ المُضادَّةِ بعد التَّعرُّضِ للمرضِ. 
يكونُ مرضى النُّكافِ قادرينَ على العَدوى بالشَّكلِ الأكبرِ بعدَ خمسةِ أيَّامٍ من بدايةِ الأعراضِ , و يُنصَحُ بالعزلِ خلالَ هذهِ الفترةِ. إذا كانَ الشَّخصُ قدْ أُدْخِلَ للمستشفى , مِنَ الضروريِّ حينَها أَخذُ الاحتياطاتِ و الحرصُ على عدمِ انتشارِ الرَّذاذِ . الأشخاصُ الذينَ يعملونَ في الرِّعايةِ الصَّحيَّةِ لا يستطيعونَ العملَ لُمدَّةِ خمسةِ أيَّامٍ.


</doc>
<doc id="35027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35027" title="40">
40

سنة 40 (بالأرقام الرومانية: XL) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل أغسطس فقط من دون قنصل آخر (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 793 من تاريخ تأسيس روما).بدأت تسمية السنة ب40 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


جوبا الثاني 


</doc>
<doc id="35028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35028" title="39">
39

سنة 39 (بالأرقام الرومانية: XXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل أغسطس وكوربولو (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 792 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب39 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="35029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35029" title="38">
38

سنة 38 (بالأرقام الرومانية: XXXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب38 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="35030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35030" title="37">
37

سنة 37 (بالأرقام الرومانية: XXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب37 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35032" title="36">
36

سنة 36 (بالأرقام الرومانية: XXXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب36 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35033" title="35">
35

سنة 35 (بالأرقام الرومانية: XXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب35 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35034" title="34">
34

سنة 34 (بالأرقام الرومانية: XXXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب34 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35035" title="33">
33

سنة 33 (بالأرقام الرومانية: XXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب33 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

رفع عيسى بن مريم إلى السماء.


</doc>
<doc id="35037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35037" title="32">
32

سنة 32 (بالأرقام الرومانية: XXXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب32 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35039" title="31">
31

سنة 31 (بالأرقام الرومانية: XXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب31 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="35040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35040" title="30">
30

سنة 30 (بالأرقام الرومانية: XXX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب30 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="35043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35043" title="ترينيتي ميرور">
ترينيتي ميرور

ترينيتي ميرور (بالإنجليزية: Trinity Mirror) هي شركة بريطانية ناشرة للصحف والمجلات. تعتبر أكبر مجموعة للصحف في بريطانيا، حيث تنشر 240 صحيفة إقليمية من بينها الدايلي ميرور. مقرها في مدينة لندن وتوظف حوالي 11000 شخص. تأسست في سبتمبر عام 1999 بدمج شركتي "ترينيتي" ومجموعة "ميرور".



</doc>
<doc id="35049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35049" title="إزمير">
إزمير

إزمير (باللغة التركية İzmir وتنطق " إيز- مير " مع التشديد على المقطع الأول؛ وباليونانية Σμύρνη ) هي الميناء الرئيسي لدولة تركيا في جزئها الآسيوي.

كانت إزمير تحظى بمكانة العاصمة (Büyükşehir - "المدينة الكبيرة") حيث بلغ عدد سكانها في عام 2004 حوالي 4,061,000 نسمة, إزمير هي مدينة مجاورة لشاطئ خليج إزمير, الذي هو امتداد لبحر إيجة .

كانت تسمة إزمير سابقًا بالإسم اليوناني "سميرناه" وهي تعد من المدن القديمة في آسيا الصغرى, قام اليونانيون ببناء الأكروبولس – قلعة تحتوي على عدة مقدسات – على قمة جبل باقوس التي تم بناء المدينة عليه، ولكن مع كل هذا لم يتبقَ لها أي آثار تقريبًا.

أحد هذه المقدسات كانت للشاعر اليوناني هوميروس، وعلى حسب أقوال سكان سميرناه العتيقة فإن هومروس قد ولد في مدينتهم. في نهاية القرن السادس قبل الميلاد دُمِرت المدينة، بعد ماتم بنائوها في نهاية القرن الرابع قبل الميلاد على يد الكسندر موكدان حيث كانت تعد إحدى المدن الباهرة في العالم.

منذ عام 1424 كانت المدينة جزءاً من الدولة العثمانية وكان معظم سكانها مسيحيين من اليونانيين والأرمن وأقلية من اليهود، بعد الحرب العالمية الأولى فقط، وحينما كانت تركيا من ضمن المنتصرين فيها، حيث سيطر الجنود اليونانيون على إزمير وما حولها في عام 1919، عندما أُبرِمت السيادة اليونانية أيضًا في معاهدة سفر في عام 1920.

قام مصطفى كمال بإستعادة إزمير في عام 1922. وقد اشتعلت النيران في أجزاء كبيرة من هذه المدينة، وفرّ معظم السكان اليونانيون منها. وبعد مرور عام صادقت السيادة التركية على معاهدة لوزين، بعد أن قامت كلاً من تركيا واليونان بالتوقيع على اتفاقية تبادل السكان على أساس ديني (المسيحيين لليونان والمسلمين لتركيا) حيث لم يتبقَ في المدينة أي يوناني. في المقابل بقيت أقلية من أتباع الكنيسة الأرمنيّة الأرثوذكسية ومن الشوام الكاثوليك.

كانت طائفة يهود إزمير إحدى الطوائف الكبيرة والمهمة في الدولة العثمانية، وبدأً من القرن السابع عشر. وبلغت ذروتها في القرن التاسع عشر، حيث قطِن المدينة ما يربو على 40,000 يهودي.

وقد سكن اليهود إزمير (سميرناه) في العصور القديمة حيث كان ذلك مذكوراً في العهد الجديد (الأنجيل)، ولكن لم يكن في المدينة أي حضور يذكر للطائفة في العهد البيزنطي، إلى أن قام العثمانيين باحتلال المدينة في عام 1424 بعد فترة استمرت مئتا عام. وفي بداية القرن السابع عشر، ومع ازدهار مدينة إزمير تجارياً، بدأت الطائفة اليهودية بالظهور في المدينة، وتشكل معظمها من سلالة لجولي سفرد، حيث جاء أغلبهم إلى أزمير من سالونيك أو من إسطنبول.

ولقد تمتعت الطائفة باستقلال ذاتي وحرية دينية نسبياً، حيث أقامت منظمات تعليمية ومحاكم مستقلة. وعلى مر السنين، عمل أبناء الطائفة اليهودية في التجارة وفي مجالات الإنتاج المختلفة، وانخرطوا في مؤسسات السلطة. وفي عام 1657 تأسس في المدينة مطبعة عبرية، عمل بها مؤسسات حضارية عدة وتم نشر صحف يهودية في القرن التاسع عشر.

اكتشف كلاً من شبتي تسيفي ومشيخ شكر طوائف عديدة في العالم اليهودي في القرن السابع عشر، حيث كانا من سكان المدينة حيث يعود لهما الفضل في الكثير من الأعمال لهذه الطائفة.

وبدأت بالانحسار تدريجياً وذلك في القرن التاسع عشر، وزاد هذا الانحسار في أعقاب الأضرار التي أصيبت المدينة في الحرب مع اليونان. وهاجر ما يقارب 10,000 من أبناء الطائفة إلى إسرائيل بعد إقامتها. حيث يقدر عدد هذه الطائفة الأن حوالي 2000 شخص .
لأزمير مناخ مشابه لمناخ البحر الأبيض المتوسط فحسب تصنيف كوبن للمناخ فإن فصل الصيف فيها طويل حار وجاف .
أما شتائها فهو معتدل إلى بارد بمعدل هطول أمطار يصل حتى بالسنة.

نادرا ما تصل درجات الحرارة في فصل الشتاء ما بين 

معدل تساقط الامطار=(29.09.2006) 145.3 kg/m2

معدل تساقط الثلوج= (8.0 cm (04.01.1979



</doc>
<doc id="35053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35053" title="مربع">
مربع

في الهندسة الرياضية، المربع هو مضلع منتظم يتكون من أربعة أضلاع متساوية في الطول ومتعامدة تشكل أربع زوايا قائمة كما يمكن تشكيل المربع عن طريق جمع مثلثين قائمي الزاوية ومتساويا الساقين عند الوتر.

وللمربع أهمية كبيرة في عموم المفاهيم الهندسية وعليه يبنى تعريف المساحة لمختلف الوحدات المربعة.



يعطى محيط المربع بالعلاقة: الضلع × 4.
أما مساحته فتعطى بالعلاقة التالية : طول الضلع × طول الضلع. أو تربيع الضلع ( ل²):

المعادلة
تصف مربعا ضلعه يساوي 2 ويتقاطع قطراه في مركز المَعلم.
المساحة تساوي مربع القطر على 2

الصورة في اليسار تبين كيفية رسم المربع بالفرجار والمسطرة.


تربيع الدائرة هي معضلة قديمة وضعها علماء الهندسة القدامى يتمثل في انشاء مربع له نفس مساحة دائرة معلومة ما، باستعمال عدد منته فقط من الخطوات بالفرجار والمسطرة.

في عام 1882، أُثبتت استحالة هذه المهمة نتيجةً لمبرهنة ليندمان-ويرستراس، التي تبرهن على أن π عدد متسام بدلا من أن يكون عددا جبريا (أي أنه لا يمكن أن يكون جذرا لمتعددة حدود جميع معاملاتها أعداد جذرية).


انظر هندسة كروية.



</doc>
<doc id="35054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35054" title="حديدة (توضيح)">
حديدة (توضيح)



</doc>
<doc id="35055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35055" title="الحديدة">
الحديدة

تقع مدينة الحديدة على ساحل البحر الأحمر، وتبعد عن العاصمة صنعاء بمسافة تصل إلى حوالي (226) كيلو متراً. وتعد من أجمل المدن اليمنية وهي مركز محافظة الحديدة .

ويشكل سكان مدينة الحديدة ما نسبته (11%) من إجمالي سكان الجمهورية اليمنية تقريباً، وتحتل المرتبة الثانية من حيث عدد السكان بعد محافظة تعز، وعدد مديريات المحافظة (26) مديرية، ومدينة الحديدة مركز المحافظة. وتعد الزراعة النشاط الرئيسي لسكان المحافظة، حيث تحتل المركز الأول بين محافظات الجمهورية في إنتاج بعض المحاصيل الزراعية وبنسبة تصل إلى (28.6%) من إجمالي الإنتاج، ومن أهم المحاصيل الزراعية الخضروات والفواكة والأعلاف فضلاً عن نشاط الاصطياد السمكي، بحكم أن المحافظة تطل على شريط ساحلي طويل غني بالأسماك والأحياء البحرية كماً ونوعاً. والنشاط التجاري في الحديدة متميز من خلال عمليتي (الاستيراد والتصدير) لثاني ميناء رئيس للجمهورية اليمنية، كما يوجد في المحافظة العديد من المنشآت الصناعية من أهمها مصنع أسمنت باجل، وبعض الصناعات الغذائية والمشروبات الغازية. وأهم المعادن الموجودة في أراضي المحافظة هي: الجرانيت، الرمال السوداء، الأصباغ، السيراميك، الملح الصخري، الجبس وبعض المعادن الطينية الأخرى.

ومعالم السياحة في محافظة الحديدة متنوعة بالإضافة إلى معالمها التاريخية أهمها الآثار الإسلامية في مدينة زبيد التاريخية، كالجامع الكبير وجامع الأشاعر في مدينة بيت الفقية ومدينة الخوخة الساحلية، والسخنة الطبيعي. ومتوسط درجة الحرارة في الحديدة خلال أيام السنة بحدود (29) درجة مئوية.

تقع محافظة الحديدة في الجزءالغربي من الجمهورية اليمنية وتمتد علي الشريط الساحلي الغربي المطل على ساحل البحر الأحمر بين خطي طول(42-43) شرق جرينتش وبين خطي عرض (14-16) شمال خط الاستواء.وتبعد عن العاصمة صنعاء مسافة تصل إلى حوالي (226) كيلو متراً. ويحد محافظة الحديدة من الشمال محافظة حجة ومن الجنوب محافظة تعز، ومن الشرق محافظة المحويت وصنعاء وذمار وإب، ومن الغرب البحر الأحمر

تبلغ مساحة المحافظة حوالي(13500) كيلومتر مربعاً تقريبا. وتتوزع هذه المساحة في ستة وعشرون مديرية.

تأتي المحافظة في المرتبة الثانية من حيث عدد السكان بعد محافظة تعز حيث بلغ عدد سكان محافظة الحديدة وفقاً لنتائج التعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت لعام 2004م (2157552) نسمه وينمو السكان سنويا بمعدل(3.25%).

الحديدة هي مركز محافظة الحديدة وتقسم إلى ثلاث مديريات هي (الحالي والميناء والحوك).

هنالك أماكن سياحية كثيرة في محافظة الحديدة منها:
محمية برع الجبلية

تتكون محافظة الحديدة عموماً من سهل منبسط قليل الانحدار نحو البحر، وسطحه متماوج تماوجاً بسيطاً في شكل موجات عرضية متتابعة، يشغل مقعراتها مجاري روافد الوديان التي تصب في البحر، أمَّا محدباتها فتتكون في معظم الأحيان أما من بعض الكثبان الرملية قليلة الارتفاع أو بعض بقايا الكتل المتراجعة نحو الداخل، والمعروف جيولوجياً أن هذا السهل الساحلي هو جزء من أخدود البحر الأحمر غطته الإرسابات الحديثة التي يمكن أن نقسمها إلى قسمين يصعب تتبع حدودها أو الفصل بينهما، ففي الجزء القريب من ساحل البحر الأحمر تتكون الإرسابات من تكوينات بحرية تنتمي إلى نهاية كل من الزمن الثالث والرابع تغطيها إرسابات رملية هوائية حديثة، أما الجزء القريب من سفوح الجبال فهو يتكون من إرسابات دلتاوية بعضها خشن يتمثل في الحصى الكبير وشظايا الصخور، والبعض الآخر يتكون من ذرات دقيقة من مفتتات الصخور التي حملتها معها الوديان المنحدرة من الجبال، وتختفي هذه الإرسابات الدلتاوية الخشنة تدريجياً تحت الإرسابات الرملية حيث يظهر على الحد الفاصل بينهما بعض الينابيع والعيون ذات المياه العذبة، ومما سبق يمكن تقسيم

محافظة الحديدة من حيث السطح إلى ثلاثة أقسـام :

تقع معظم أراضي محافظة الحديدة في المنطقة السهلية لساحل تهامة، ويمتد هذا السهل من اللحَّية في الشمال إلى الخوخة في الجنوب بطول حوالي (300 كم) وعرض يتراوح بين (60 - 150 كم)، ويخترق هذا السهل العديد من الأودية التي تعتبر مصبات لمياه السيول والأمطار التي تأتي من المرتفعات الداخلية للمحافظة ومن هضاب وجبال محافظات إب وذمار وصنعاء والمحويت وحجة حتى تستقر في البحر الأحمر، وأهم الوديان في سهل محافظة الحديدة ما يلـي :

1- وادي مور : يأتي من غرب بلد حاشد جبل يزيـد ومـن غـرب جبل ضلاع والطويلة ومن شمال المحويت والخبت ومن جبل مسور وحجة وكحلان وساقين وكشر ويلتقي في الواعظات يسقي الزَّهرة ويصب في البحر الأحمر جنوب اللحَّية وهو من أكبر الأودية في تهامة.

2- وادي سردُد : يأتي من الأهجر غرب صنعاء ومن ضلاع كوكبان وغرب وشمال جبل شعيب وملحان ويجتمع بخميس بني سعد، ويمر هناك في مضيق وادي كبير دائم الجريان ولكنه يضيع تحت الرمال ويسقي مدن المُهْجم ـ مدينة تاريخية لم يبق إلا أطلالها ومنها منارة مسجد المدينة ـ والضحَّي والزيدية ويصب في البحر الأحمر جنوب مدينة الزيدية.

3- وادي سهام : يأتي من مشارف خولان العالية الغربية ووعلان وسامك وعافش وغرشْ آنس وتضم إليه السيول من شمال آنس وجنوب بني مطر وجنوب الحيمة وجنوب حراز وشمال جبال ريمة ويمر بشمال جبل برع فيسقي أرض المراوعة والقُطيع ويصب في البحر الأحمر جنوب مدينة الحديدة.

4- وادي رماع : يأتي من ضوران آنس ومن حمام علي وشمال جبال عتمة وشمال وصاب وجنوب ريمة ويشق طريقه بين جبال وصاب وريمة وينزل إلى بني سواده والمشرافة ثم الجروبة والحسينية ويصب في البحر الأحمر.

5- وادي نخلة : يأتي من شمال شرعب وجنوب العُدين ويمر بحيس ويسقي بلد الدَّوبَلي شمال الخوخة فالبحرالأحمر.

6- وادي زبيد وفروعه : يأتي من العُدين ومن وادي عنَّه ووادي السُّحول النازل من شمال إب وأودية بعدان من غربان والمنار وأودية جبل حبيش والنجاري والمخادر ووادي برقين ووادي شيعان وجوار النازلين من بني مسلم غرب يريم، وأودية القفر النازلة من عُتمة ومغرب عنس والأودية النازلة من شرق وصابين وتلتقي في المضيق بين جبل رأس ووصاب تم تسقي زبيد وتنزل إلى البحر الأحمر عند ساحل الفازة.

7- وادي تباب بالقناوص : ينزل من شمال جبل ملحان ومن جبل الظاهر التابع للخبت ويسقي أرض القناوص وينزل إلى أبن عباس في البحر الأحمر.

8- وادي علوجة : ينزل من جبل كسمة والجعفرية ويمر بوادي الخايع إلى الجاح.

9- وادي اللاوَّية : يأتي من غرب جبال ريمة إلى رمال والدريهمي من الزرانيق.

وهناك العديد من الأودية الصغيرة الأخرى التي تنتشرفي سهول المحافظة.

أهم المرتفعات في محافظة الحديدة ما يلي :

- جبل رأس : يقع في مديرية جبل رأس، في الجهة الجنوبية الشرقية من زبيد، ويطل من جهته الشمالية على وادي زبيد، ومن جنوبه على وادي نخلة، ويرتفع عن مستوى سطح البحر بحوالي (2000 متراً) تقريباً.

- جبل بُرَعْ : يقع في مديرية بُرَعْ ويرتفع عن مستوى سطح البحر بحوالي (2400 متراً)

- جبل دُبَاس وجبل مستور : يقعان في مديرية حيس.

- جبل الركب : يقع في مديرية زبيد.

- جبال الضامر:سلسلة جبلية تقع إلى الشرق من باجل وتمتد من شمال برع إلى شرق باجل.

- جبال الدَّمَنْ :سلسلة جبلية تقع غرب سلسلة جبال الضامر ويتوسطها سهل كبير يعرف سهل الدَّمَنْ يمتد من سهام إلى باجل.

- جبال وهنه :سلسلة جبلية تمتد من شرق إلى غرب شمال مدينة باجل تطل من الشمال على وادٍ سردُد ومن الجنوب على باجل ويفصل بينهما سهل يعرف بوادٍ عزان.

-جبل الشريف:يقع في جهة الجنوب من مدينة باجل ويوجد بقمته قلعة تسمى قلعة جبل الشريف.

-جبل القمة :يقع شرق مدينة الصليف على بعد (25 كيلومتر)، يوجد بها مناجم الملح.

تنتشر في البحر الأحمر قبالة ساحل محافظة الحديدة مجموعة من الجزر اليمنية يصل عددها إلى أكثر من (40 جزيرة) بعضها صغيرة ومن أهمها الجزر التالية :

1- جزيرة كمران : هي من الجزر المأهولة بالسكان وتبعد عن ميناء الصليف بحوالي(7 ميلاً بحرياً) وتبلغ مساحتها (35 ميلاً مربعاً) وهي جزيرة ذات أهمية إستراتيجية، وقد دخلها المصريون المماليك بقيادة " حسين الكردي " في عام (921 هجرية) وبعد ذلك ظلت تحت سيطرة العثمانيين حتى احتلتها بريطانيا في عام (1867 ميلادية)، واستخدمت حجراً صحياً للحجيج، كما يوجد بها قاعدة عسكرية يمنية لحماية السواحل والجزر اليمنية، ويوجد بها حالياً نادي للغوص يستغل سياحياً.

2-جزيرة طقفاش (أنتوفيش) : هي من أكبر الجزر الموجودة في مواجهة ميناء اللحَّية وتبلغ مساحتها (28 كم٢) تقريباً، وشكلها مستطيل وترتفع حوالي (36 قدماً) عن مستوى سطح البحر، وتعتبر من الجزر ذات الأهمية الإستراتيجية والاقتصادية، ويوجد بها حالياً نادي للغوص يستغل سياحياً.

3-جزيرة حنيش الكبرى: يبعد طرفها الشمالي الشرقي من الساحل بحوالي (28 ميلاً بحرياً)، وتبلغ مساحتها حوالي (67 كم٢) وتقع على خط عرض (44َ,13ْ) شمالاً، وخط طول (45َ,42ْ) شرقاً، وهي جزيرة صخرية تمتد بها سلسلة جبلية على مدى طولها وأعلى ارتفاع لهذه السلسلة الجبلية يبلغ (1335 قدماً)، وفي عام (1981 ميلادية) بنت عليها المؤسسة العامة للموانئ اليمنية فناراً لإرشاد السفن وخدمة الملاحة الدولية.

4- جزيرة حنيش الصغرى: تبعد عن الساحل بحوالي (25 ميلاً بحرياً)، وتبلغ مساحتها حوالي (10 كم٢)، وهي جزيرة صخرية بركانية أعلى ارتفاع لها (627 قدماً)،وفي عام (1981 ميلادية) بنت عليها المؤسسة العامة للموانئ اليمنية فناراً لإرشاد السفن وخدمة الملاحة الدولية.

يتأثر مناخ محافظة الحديدة بكل الظروف التي تؤثر عموماً في مناخ اليمن وتؤدي إلى مظاهره المختلفة فيما يسقط من أمطار على المرتفعات الداخلية قد تجد طريقها أو الجزء الأكبر منها إلى مسيلات وروافد ووديان تصل بها إلى البحر الأحمر أو قد تجد طريقها خلال الطبقات إلى سهل تهامة على البحر الأحمر، ومناخ محافظة الحديدة يتميز بصيف طويل حار وشتاء قصير دافئ، وفيما يلي أهم العناصر المناخية :

أ- درجة الحرارة:

يصل المتوسط الشهري لدرجة الحرارة العظمى في فصل الصيف إلى(37.5درجة مئوية) والصغرى إلى (19.6درجة مئوية)، أما في فصل الشتاء فأن المتوسط الشهري لدرجة الحرارة العظمى تصل إلى (24ْ مئوية) والصغرى إلى (14ْ مئوية).

ب - درجة الرطوبة النسبية والبحر :

تعتبر نسبة الرطوبة عالية إلى حد كبير إذ أن متوسط درجة الرطوبة النسبية يتراوح بين (70ْ - 85ْ مئوية)، كما أن معدل التبخر مرتفع يزيد عن معدل التساقط.

ج - الأمطار:

تتباين كميات سقوط الأمطار في المحافظة من المنطقة إلى أخرى، حيث تزداد معدلات سقوطها على الأجزاء الشرقية منها والمرتفعات الجبلية. في حين تقل أو تنعدم في بعض الأحيان على الشريط الساحلي بشكل عام.

وعموماً فان سقوط الأمطار في المحافظة عادة ما يكون في موسم الربيع وأواخر فصلي الصيف والخريف إلا أن سقوط الأمطار بكميات أكثر عادة ما تكون في الصيف والخريف.

يتنوع الغطاء النباتي في المحافظة فتكثر الأشجار المعمرة بالإضافة إلى الحشائش والنباتات الصغيرة في السهول والكثبان الرملية الغير مزروعة.

وكذلك تنتشر النخيل والعديد من النباتات وأنواع مختلفة من الأشجار المعمرة وذلك في نهاية الأودية وسهولها وتنتشر بعض الأشجار المعمرة.

وينعدم العطاء النباتي في الأجزاء الصخرية والمناطق الساحلية باستثناء بعض أشجار نخيل الدوم التي تكثر في أجزاء مختلفة من الشريط الساحلي.

يوجد أنواع مختلفة من الحيوانات البرية المتوحشة منها والأليفة كانت في الماضي منتشرة في سهول تهامة إلا أنها مع مرور الزمن تلاشت وانقرض الكثير منها باستثناء البعض منها التي يتركز تواجدها في الأجزاء الشرقية وبالقرب من المرتفعات الجبلية الخالية من السكان مثل الضباع، الثعالب، النمور، الأرانب، الاوبار ولكن بإعداد قليلة ونادرة.

بالنسبة للطيور توجد في السهل التهامي ومنها الصقور، العقاب، الوروار، طائر الجنة أو (طائر الفردوس)،اللقلاق، البوم، الحمام البري، النورس، الهدهد.




</doc>
<doc id="35057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35057" title="تشارلوت (كارولاينا الشمالية)">
تشارلوت (كارولاينا الشمالية)

تشارلوت (بالإنجليزية: Charlotte) هي من أشهر مدن ولاية كارولينا الشمالية بالولايات المتحدة الأمريكية. تعتبر ثاني أكبر مركز مصرفي في الولايات المتحدة. مساحتها 629 كم وعدد سكانها 651101 نسمة.


</doc>
<doc id="35069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35069" title="جاد الحق علي جاد الحق">
جاد الحق علي جاد الحق

الشيخ جاد الحق علي جاد الحق (13 جمادى الآخرة سنة 1335 هـ / 5 إبريل 1917 - 16 مارس 1996)، شيخ الأزهر السابق المولود في بطرة في محافظة الدقهلية.

تلقى تعليمه الأوْلِي في قريته "بطرة -مركز طلخا - محافظة الدقهلية"، فحفظ القرآن، وتعلم مبادئ القراءة والكتابة، ثم الْتحق بالمعهد الأحمدي بطنطا، وأنهى المرحلة الابتدائية به، وانتقل إلى المرحلة الثانوية، واستكملها في القاهرة في معهدها الديني بالدَرَّاسَة، وبعد اجتيازه لها التحق بكلية الشريعة، وتخرَّج فيها سنة (1363 = 1944)، حاصلاً على الشهادة العالمية، ثم نالَ تخصص القضاء بعد عامين من الدراسة، وكان الأزهر يعطي لمن يحصل على العالمية في الشريعة أن يتخصص في القضاء لمدة عامين، ويمنح الطالب بعدها شهادة العالمية مع إجازة القضاء

عمل جاد الحق بعد التخرج في المحاكم الشرعية في سنة (1366 هـ / 1946)، ثم عُيِّن أمينًا للفتوى بدار الإفتاء المصرية في سنة 1373 هـ / 1953، ثم عاد إلى المحاكم الشرعية قاضيًا في سنة 1374 هـ / 1954، ثم انتقل إلى المحاكم المدنية سنة (1376 هـ / 1956 بعد إلغاء القضاء الشرعي، وظلَّ يعمل بالقضاء، ويترقى في مناصبه حتى عُين مستشارًا بمحاكم الاستئناف في سنة 1396 هـ / 1976.

فى فترة عمله بالقضاء كان الحاجب الخاص به هو والد الرئيس السابق (محمد حسنى مبارك) وهو من ساعد والد الرئيس السابق على الحاق إبنه في الكلية الحربية ولم ينكر ذلك الرئيس السابق فقد كان يحترم ويوقر فضيلة الشيخ لدرجه كبيره.

عُيِّن الشيخ جاد الحق مفتيًا للديار المصرية في رمضان 1398 هـ / أغسطس 1978 فعمل على تنشيط الدار، والمحافظة على تراثها الفقهي، فعمل على اختيار الفتاوى ذات المبادئ الفقهية، وجمعها من سجلات دار الإفتاء المصرية، ونشرها في مجلدات بلغت عشرين مجلدًا، وهي ثروة فقهية ثمينة؛ لأنها تمثل القضايا المعاصرة التي تشغل بال الأمة في فترة معينة من تاريخها، وفي الوقت نفسه تستند إلى المصادر والأصول التي تستمد منها الأحكام الشرعية.

وتشمل اختيارات الفتاوى ما صدر عن دار الإفتاء في الفترة من سنة 1313 هـ / 1895 حتى سنة 1403 هـ / 1982، وضمت المجلدات الثامن والتاسع والعاشر من سلسلة الفتاوى اختيارات من أحكامه وفتاواه، وتبلغ نحو 1328 فتوى في الفترة التي قضاها مفتيًا للديار المصرية.

عُيّن وزيرًا للأوقاف في ربيع الأول 1402 هـ / يناير 1982، وظلَّ به شهورًا قليلة، اختير بعدها شيخًا للجامع الأزهر في 13 جمادى الأولى 1402 هـ / 17 مارس 1982.






</doc>
<doc id="35071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35071" title="القيروان">
القيروان

القَيْرَوَان مدينة تونسية، تبعد حوالي 160 كيلومتر عن تونس العاصمة ويعود سبب أهميتها إلى دورها الاستراتيجي في الفتح الإسلامي فمنها انطلقت حملات الفتح نحو الجزائر والمغرب وإسبانيا وأفريقيا بالإضافة إلى أنها رقاد لعدد من صحابة رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم و يطلق عليها الفقهاء "رابعة الثلاث،" بعد مكة و المدينة المنورة و القدس وفي هذه المدينة توجد أهم المعالم للقيروان 《الجامع الكبير》 و قد أسسه عقبة ابن نافع.

يعود تاريخ القيروان إلى عام 50 هـ / 670 م، عندما قام بإنشائها عقبة بن نافع. وكان هدفه من هذا البناء أن يستقر به المسلمون، إذ كان يخشى إن رجع المسلمون عن أهل إفريقية أن يعودوا إلى دينهم. ويعتبر القيروان من أقدم وأهم المدن الإسلامية، بل هي المدينة الإسلامية الأولى في منطقة المغرب ويعتبر إنشاء مدينة القيروان بداية تاريخ الحضارة العربية الإسلامية في المغرب العربي، فلقد كانت مدينة القيروان تلعب دورين هامين في آن واحد، هما: الجهاد والدعوة، فبينما كانت الجيوش تخرج منها للغزو والتوسعات، كان الفقهاء يخرجون منها لينتشروا بين البلاد يعلِّمون العربية وينشرون الإسلام.
فهي بذلك تحمل في كلّ شبر من أرضها عطر مجد شامخ وإرثا عريقا يؤكده تاريخها الزّاهر ومعالمها الباقية التي تمثل مراحل هامة من التاريخ العربي الإسلامي.
لقد بقيت القيروان حوالي أربعة قرون عاصمة الإسلام الأولى لإفريقية والأندلس ومركزا حربيّا للجيوش الإسلامية ونقطة ارتكاز رئيسية لإشاعة اللغة العربية. 
وعندما تذكر القيروان يذكر القائد العربي الكبير عقبة بن نافع وقولته المشهورة عندما بلغ في توسعاته المحيط الأطلسي وهو يرفع يده إلى السماء ويصرخ بأعلى صوته : "اللهم اشهد أني بلغت المجهود ولولا هذا البحر لمضيت في البلاد أقاتل من كفر بك حتى لا يعبد أحد من دونك".
تقع القيروان في تونس على بُعد 160 كم من العاصمة تونس. 
وكلمة القيروان كلمة فارسية دخلت إلى العربية، وتعني مكان السلاح ومحط الجيش أو استراحة القافلة وموضع اجتماع الناس في الحرب..

يعود أصل تسمية القيروان إلى اللفظ الفارسي "كيروان" والتي تعني المعسكر ، أو المكان الذي يدخر في السلاح .
ومن هنا ندرك أن عقبة بن نافع أقام هذه المدينة لتكون حصنا منيعاً وقاعدة عسكرية لدوام واستمرار فتوحات المسلمين (بدون مصدر)
اجتمع عقبة بن نافع بعد انتهائه من بناء مدينة القيروان بوجوه أصحابه وأهل العسكر فدار بهم حول مدينة القيروان، وأقبل يدعو لها ويقول في دعائه: اللهم املأها علما وفقها، وأعمرها بالمطيعين والعابدين، واجعلها عزا لدينك وذلا لمن كفر بك، وأعز بها الإسلام.

فلما أرسى عقبة بن نافع قواعد مدينته الجديدة، لم يكن يدري وهو يدعو ربّه ليمنعها من جبابرة الأرض ويملأها فقهاً وعلماً ويجعلها عزّاً للإسلام أيّ مصير تخبِّئه لها الأيام، إلا أنه استراتيجياً كان موفَّقاً في اختياره، فالقيروان توجد على مسيرة يوم من البحر الذي كان البيزنطيون يسيطرون على عبابه، وهي تبعد بمثل ذلك عن الجبال، حيث كانت آنذاك تعتصم القبائل البربرية المناوئة للإسلام، وتمثل القاعدة المحدثة رأس الحربة وسط خط المواجهة المتخذ بين المسلمين والبيزنطيين، بعد انهزام ملكهم جرجير في سبيطلة أمام جيوش معاوية بن حديج سنة 45 هـ، 665 م وتراجع سلطانهم وانحصاره في شمال البلاد.
بجانب ذلك فالقيروان في منبسط من الأرض مديد يسمح باستنفار الفرسان في غير صعوبة، وقد كانت الخيل قوام جيش المسلمين في جُلّ معاركهم وحروبهم المصيرية، وقد راعى عقبة في اختياره لموقع مدينته الجديدة تقريبها من السبخة حتى يوفّر ما تحتاجه الإبل من المراعي، وتسمية القيروان تستجيب للغرض الأصلي من تأسيسها فهي كلمة معرَّبة عن اللغة الفارسية وتعني المعسكر أو القافلة أو محط أثقال الجيش.
ولا ريب أن مختلف الحملات والغزوات التي سبقت بناء القيروان كانت تمر بالموقع، وتتّفق المصادر على أن معاوية بن حديج قد عسكر خلال إحدى حملاته الثلاث على إفريقيّة بالموضع المعروف بالقرن على بعد عشرة كيلومترات شمال غربي القيروان، كما تذكر كتب الطبقات أن الصحابي أبا زمعة البلوي قد استشهد خلال غزوة معاوية بن حديج الأولى العام 34 هـ، 654 م وهو محاصر لجلولة، فأُخذ ودُفن بموضع القيروان

كانت القيروان أولى المراكز العلمية في المغرب العربي تليها قرطبة في الأندلس ثم فاس في المغرب الأقصى ولقد قصدها أبناء المغرب وغيرها من البلاد المجاورة. وكان مسجد عقبة الجامع ومعه بقية مساجد القيروان تعقد فيه حلقات للتدريس وأنشئت مدارس جامعة أطلقوا عليها (دور الحكمة). واستقدم لها العلماء والفقهاء ورجال الدعوة من الشرق فكانت هذه المدارس وما اقترن به إنشاؤها من انصراف القائمين عليها للدرس والبحث عاملا في رفع شأن لغة القرآن لغة العرب وثقافتهم. 
ولقد كان للقيروان دور كبير في نشر وتعليم الدين وعلومه بحكم ما علق على هذه المدينة من آمال في هداية الناس وجلبهم إلى إفريقية وهي نقطة هامة لاحظها الفاتحون منذ أن استقر رأيهم على إنشاء مدينة القيروان، فعندما عزم عقبة بن نافع ومن معه على وضع محراب المسجد الجامع فكروا كثيرا في متجه القبلة، وراقبوا طلوع الشمس وغروبها عدة أيام. وقال له أصحابه: إن أهل المغرب يضعون قبلتهم على قبلة هذا المسجد فأجهد نفسك في تقويمه. واجتهد عقبة بن نافع. وكان موفقا في اجتهاده. وأصبح محراب القيروان أسوة وقدوة لبقية مساجد المغرب الإسلامي بمعناه الواسع حتى إن محمد بن حارث الخشني بعد أن قدم من القيروان إلى سبتة وشاهد انحراف مسجدها عن قبلة الصلاة عدله وصوبه. 
وفي عهد الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز (99-101 هـ / 717 -720م) أراد تثقيف أهل المغرب وتعليمهم أمر دينهم فجعل من مدينة القيروان مركزا للبعثة العلمية المكونة من عشرة أشخاص من التابعين فأرسلهم إلى إفريقية حيث انقطعوا إلى تعليم السكان أمور الدين، ومات غالب أفراد البعثة في مدينة القيروان نفسها. 
وهكذا أصبحت مدينة القيروان مركزا للعلم في المغرب الإسلامي حتى كانت مفخرة المغرب. ومنها خرجت علوم المذهب المالكي، وإلى أئمتها كل عالم ينتسب وكان قاضي القيروان يمثل أعلى منصب ديني في عموم البلاد المغربية، وإليه المرجع في تسمية قضاة مختلف الجهات. 
و أسهمت القيروان في عهد الأغالبة في نشر المذهب المالكي في أرجاء الدولة الأغلبية، ومنها انتشر في صقلية والأندلس. وقد تم ذلك على يد الإمام سحنون (160-240 هـ / 777 -855م)، وأقرانه وتلاميذه. فهؤلاء كانوا يلتزمون المذهب المالكي، إذ أنهم كانوا يذهبون لأداء فريضة الحج، ثم يلزمون الإمام مالك بن أنس في المدينة المنورة، فتأثروا بفقهه. وقد ولي سحنون قضاء القيروان (234-240 هـ / 848 -854 م)، فكان صاحب النفوذ الأكبر لا في شئون القضاء فحسب، بل في جميع شئون الدولة. ولما عاد سحنون من المدينة المنورة كان قد وضع أسس الكتاب الذي دونه ويسمى المدونة التي أصبحت قاعدة التدريس في المغرب الأدنى، ومن هناك انتقلت إلى الأندلس. 
وكانت الكتب الفقهية التي ألفها علماء القيروان ابتداء من كتاب المدونة لصاحبه الفقيه الكبير سحنون والذي أصبح مرجعا دينيا لرجال القيروان، إلى رسالة ابن أبي زيد ونوادره وزياداته إلى تهذيب أبي سعيد البراذعي، كانت هذه الكتب وأمثالها عمدة الدارسين والشراح والمعلقين لا يعرفون غيرها إلى المائة السابعة من التاريخ الهجري عندما ابتدأت كتب المشارقة تأتي إلى المغرب مثل مختصر ابن الحاجب ومختصر خليل فيما بعد.

أنشئت في القيروان المكتبات العامة والمكتبات الملحقة بالجوامع والمدارس والزوايا وكانت مفتوحة للدارسين وتضم نفائس أمهات الكتب. ومن أشهر مكتبات القيروان بيت الحكمة الذي أنشأه إبراهيم الثاني الأغلبي 261-289 هـ / 875 -902 م. في رقادة بالقيروان محاكاة لبيت الحكمة التي أسسها هارون الرشيد في بغداد حيث كانت هذه البيت نواة لمدرسة الطب القيروانية التي أثرت في الحركة العلمية في المغرب لزمن طويل. 
وقد استقدم إبراهيم بن أحمد الأغلبي أعدادا كبيرة من علماء الفلك والطب والنبات والهندسة والرياضيات من المشرق والمغرب وزوده بالآلات الفلكية. وكان إبراهيم بن أحمد يبعث كل عام (وأحيانا كل ستة أشهر) بعثة إلى بغداد هدفها تجديد ولائه للخلافة العباسية واقتناء نفائس الكتب المشرقية في الحكمة والفلك مما لا نظير له في المغرب واستقدام مشاهير العلماء في العراق ومصر. وعلى هذا النحو أمكنه في أمد قصير أن يقيم في رقادة نموذجا مصغرا من بيت الحكمة في بغداد، ولم يلبث هذا البيت أن وقع في أيدي الفاطميين بعد سنوات معدودة من وفاته. 
ولقد كان بيت الحكمة معهدا علميا للدرس والبحث العلمي والترجمة من اللاتينية، ومركزا لنسخ المصنفات، وكان يتولى الإشراف عليه حفظة مهمتهم السهر على حراسة ما يحتويه من كتب، وتزويد الباحثين والمترددين عليه من طلاب العلم بما يلزمهم من هذه الكتب حسب تخصصاتهم، ويرأس هؤلاء الحفظة ناظر كان يعرف بصاحب بيت الحكمة. 
وأول من تولى هذا المنصب عالم الرياضيات أبو اليسر إبراهيم بن محمد الشيباني الكاتب المعروف بأبي اليسر الرياضي، وهو بغدادي النشأة، حيث أتيح له أن يلتقي بالعديد من المحدثين والفقهاء والأدباء واللغويين. وكان قد تنقل في أقطار المشرق قبل أنتقاله إلى الأندلس وأخيرا استقر بالقيروان. 
وكان الأمير إبراهيم بن أحمد يعقد المجالس العلمية للمناظرة في بيت الحكمة، وكان يحضر هذه المجالس العلماء البارزون من فقهاء المالكية والحنفية.

يعد مسجد القيروان الذي بناه عقبة بن نافع عند إنشاء المدينة من أهم معالمها عبر التاريخ. ولقد بدأ المسجد صغير المساحة، بسيط البناء، ولكن لم يمض على بنائه عشرون عاما حتى هدمه حسان بن نعمان الغساني وأقام مكانه مسجدا جديدا أكبر من الأول. وفي عهد الخليفة هشام بن عبد الملك أمر بزيادة مساحته، وأضاف إليه حديقة كبيرة في شماله، وجعل له صهريجا للمياه، وشيد مآذنه. 
وفي عام 155 هـ / 724 م أعيد بناؤه على يد يزيد بن حاتم، وظل على حاله هذه إلى أن تولى 
زيادة الله بن إبراهيم بن الأغلب إمارة إفريقية عام 201 هـ / 817 م فزاد فيه. ولقد سارت التوسعات في العصور المختلفة حتى أصبح يشغل اليوم مساحة مستطيلة تتراوح أضلاعها ما بين (70 و122) مترا. 
ويعتبر جامع القيروان من أقدم مساجد المغرب الإسلامي والمصدر الأول الذي اقتبست منه العمارة المغربية والأندلسية عناصرها الزخرفية والمعمارية. كما كان هذا المسجد ميدانا للحلقات الدينية والعلمية واللغوية التي ضمت نخبة من أكبر علماء ذلك العصر.
ملاحظة مسجد عقبة بني قبل جامع الأزهر ب 300 سنة وقبل الزيتونة ب 29 سنة

لقد تميّز كل عصر من عصور القيروان بعدد وافر من الأسماء والاعلام في شتى ضروب العلم والمعرفة لمّْا كانت عاصمة المغرب العربي وأعظم مدن القارة الإفريقية ومنارة عالية للإشعاع الفكري والديني والحضاري في عصور الأغالبة والفاطميين والصنهاجيين. ومن هؤلاء الأعلام الإمام سحنون وابن رشيق القيرواني وابن شرف وأسد بن الفرات وابن الجزار، لكن المهتمين بالتاريخ يذكرون خصوصا اسم المعزّ بن باديس الصنهاجي كأكبر رمز لما بلغته القيروان من حضارة في عهد الصنهاجيين وعبد الله بن الأغلب الذي جعل من القيروان اسما ملأ الدنيا، أما عقبة بن نافع فإنه يظل الفاتح والمؤسس.
كان من أوائل من قام بالتعليم في مدينة القيروان أولئك العشرة من التابعين الذين أرسلهم عمر بن عبد العزيز ليعلموا الناس وكان من أشهر أولئك العشرة إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر الذي كان -بالإضافة إلى أنه عامل للخليفة- من أكثر أفراد تلك البعثة اندفاعا في نشر الدين وإدخال البربر إلى الإسلام. 
وكان منهم عبد الله بن يزيد الحبلي الذي شهد الاستيلاء على الأندلس مع موسى بن نصير، ثم عاد إلى القيروان ومات فيها، ومنهم أيضا إسماعيل بن عبيد المشهور بلقب "تاجر الله" وهو الذي بنى المسجد المعروف باسم مسجد الزيتونة، كما بنى سوقا للتجارة عرفت باسم سوق إسماعيل. وقد استشهد غريقا في إحدى الغزوات البحرية لصقلية سنة 107 هـ / 726 م، ومنهم عبد الرحمن بن رافع التنوخي أول من تولى القضاء بمدينة القيروان. 
وأما رواد الفقه في القيروان فهم كثير منهم الإمام سحنون بن سعيد الفقيه صاحب أبي القاسم - تلميذ الإمام مالك - ومؤلف كتاب المدونة والذي كان له دور كبير في تدوين المذهب المالكي، وقد حضر دروس هذا الفقيه العديد من طلاب الأندلس الذين قاموا بنشر مذهبه فيما بعد، وقد عرفت من رجال الفقه كذلك أسد بن الفرات قاضي إفريقية في عهد الأغالبة وقائد الحملة إلى صقلية وفاتح الجزيرة ومحمد ابن الإمام سحنون بن سعيد وابن أبي زيد القيرواني. 
كما اشتهر فيها من الشعراء: أبو عبد الله القزاز القيرواني، والحسين بن رشيق القيرواني، وابن هانئ الأندلسي، وكان من بين علمائها عبد الكريم النهشلي عالم اللغة وكان من أهل الأدب أبو إسحاق (الحصري) القيرواني صاحب زهر الآداب. 
أما عن مدرسة الطب فقد اشتهرت منها أسرة ابن الجزار التي توارثت الطب أبا عن جد. 
وقعها على أساس حاجات إستراتيجية واضحة. وقد اختار لها موضعا بعيدا عن البصر في وسط البلاد ولئلا تمر عليها مراكب الروم فتهلكها.

لعبت مدينة القيروان دورا رئيسيا في القرون الإسلامية الأولى، فكانت العاصمة السياسية للمغرب الإسلامي ومركز الثقل فيه منذ ابتداء الفتح إلى آخر دولة الأمويين بدمشق. وعندما تأسست الخلافة العباسية ببغداد رأت فيها عاصمة العباسيين خير مساند لها لما أصبح يهدد الدولة الناشئة من خطر الانقسام والتفكك. ومع ظهور عدة دول مناوئة للعاصمة العباسية في المغرب الإسلامي فقد نشأت دولة الأمويين بالأندلس، ونشأت الدولة الرستمية في الجزائر، ونشأت الدولة الإدريسية العلوية في المغرب الأقصى.

وكانت كل دولة من تلك الدول تحمل عداوة لبني العباس خاصة الدولة الإدريسية الشيعية التي تعتبرها بغداد أكبر خطر يهددها. لهذا كله رأى هارون الرشيد أن يتخذ سدا منيعا يحول دون تسرب الخطر الشيعي. ولم ير إلا عاصمة إفريقية قادرة على ذلك، فأعطى لإبراهيم بن الأغلب الاستقلال في النفوذ وتسلسل الإمارة في نسله.

وقامت دولة الأغالبة (184-296هـ / 800 -909م) كوحدة مستقلة ومداف عة عن الخلافة. وقد كانت دولة الأغالبة هذا الدرع المنيع أيام استقرارها، ونجحت في ضم صقلية إلى ملكها عام 264 هـ / 878 م، وقام أمراؤها الأوائل بأعمال بنائية ضخمة في القيروان ذاتها ومنها توسيع الجامع في القيروان، وتوسيع الجامع في تونس، كما عمل الأغالبة على الاهتمام بالزراعة والري في المنطقة، وأقاموا الفسقية المشهورة.

وقد استغل الأمراء الأغالبة تلك المكانة واتخذوها سلاحا يهددون به عاصمة بغداد كلما هم خليفة من خلفائها بالتقليل من شأن الأمراء الأغالبة أو انتقاص سيادتهم. وهذا ما فعله زيادة الله بن الأغلب مع الخليفة المأمون العباسي. فقد أراد هذا الأخير إلحاق القيراون بولاية مصر، وطلب من زيادة الله أن يدعو لعبد الله بن طاهر بن الحسين والي المأمون على مصر فأدخل زيادة الله رسول المأمون إليه، وقال له: إن الخليفة يأمرني بالدعاء لعبد خزاعة. هذا لا يكون أبدا ثم مد يده إلى كيس بجنبه فيه ألف دينار ودفعه للرسول. وكان في الكيس دنانير مضروبة باسم الأدارسة في المغرب ؛ ففهم المأمون مقصد الأمير الأغلبي فكف عن محاولته ولم يعد إليها.

وبسبب هذه المكانة فقد عمل على التقرب منها أكبر ملك في أوروبا إذ بعث الإمبراطور شارلمان بسفرائه إلى إبراهيم بن الأغلب فقابلهم في دار الإمارة بالعباسية في أبهة عجيبة بالرغم من الصلات الودية التي كانت بين هذا الإمبراطور والخليفة العباسي هارون الرشيد.

وفي عهد ولاية إبراهيم بن أحمد بن محمد بن الأغلب (261 - 289 هـ / 875 -902 م) بدأت الفتن تدب بين أمراء الأغالبة. وكان إبراهيم بن أحمد سفاحا لم تسلم منه عامة الناس ولا أقرب الناس إليه وكان غدره بسبعمائة من أهل بلزمة سنة 280 هـ / 894 م سببا من أسباب سقوط دولة بني الأغلب. وفي نفس السنة شقت عصا الطاعة في وجه هذا الأمير مدن تونس، وباجة، وقمودة، وغيرها. وعمت الفوضى أرجاء البلاد بينما الخطر العبيدي الشيعي يزداد يوما بعد يوم. ولما أيقن إبراهيم بن أحمد بخطر بني عبيد حاول سنة 289 هـ /902 م تغيير سياسته، فرفع المظالم، واستمال الفقهاء، وبذل الأموال للشعب ولكن بدون جدوى. وفي عهد حفيده زيادة الله ازداد خوف بغداد واشتد جزعها من الزحف العبيدي فبعث الخليفة العباسي المكتفي بالله يحث أهل إفريقية على نصرة زيادة الله فلم يكن لذلك صدى في النفوس وبذل زيادة الله الأموال بلا حساب ولكن دون جدوى. فلم يمض على هذا الحادث سوى ثلاث سنوات حتى جاءت معركة الأربس الحاسمة سنة 296 هـ / 909 م وفر على إثرها زيادة الله إلى المشرق ومعه وجوه رجاله وفتيانه وعبيده. وباستيلاء العبيديين على القيروان جمعوا كل المغرب تحت سيطرتهم فشجعهم ذلك على متابعة السير نحو المشرق. وأمكن لهم فيما بعد أن يستولوا على مصر والشام والحجاز. ولولا الظروف السياسية والوضع الداخلي للفاطميين لاستولوا على بغداد نفسها.

وعندما انتقل بنو عبيد إلى مصر ووصل المعز لدين الله الفاطمي القاهرة عام 362 هـ / 973 م اهتموا بالقيروان واتخذوها مركزا لنائبهم في إفريقية، وعهدوا إليه بالسهر على حفظ وحدة المغرب والسيطرة عليه. واستخلف المعز الفاطمي بلكين بن زيري الصنهاجي على إفريقية، وكتب إلى العمال وولاة الأشغال بالسمع والطاعة له فأصبح أميرا على إفريقية والمغرب كله، وقام بلكين وخلفاؤه بقمع الثورات التي حصلت خاصة في المغرب في قبائل زنانة. 
واستمر المغرب في وحدته الصنهاجية وتبعيته إلى مصر الفاطمية إلى أن انقسم البيت الصنهاجي على نفسه فاستقل حماد الصنهاجي عن القيروان متخذا من القلعة التي بناها قاعدة لإمارته. وكان هذا الانقسام السياسي خير ممهد لظهور دولة المرابطين في المغرب الأقصى. كما كان لهذا الانقسام نتائجه الأليمة فيما بعد عندما أعلن المعز ابن باديس الصنهاجي استقلاله عن الفاطميين، فبعثوا إليه بقبائل الأعراب من الهلاليين فمزق شمل الدولة، وقضى على معالم الحضارة، وخربت القيروان، ولم تعد العاصمة السياسية القوية أو مركزا تشع منه المعارف والعلوم والآداب.

الشيخ عبد الرحمن خليف (27 ماي 1917 - 19 فيفري 2006)

إحدى أهم المدن التونسية ومقر الولاية (117.903 ألف نسمة، عام 2004). تتكون المدينة الحديثة، كسائر مدن المغرب العربي، من القصبة حيث المركز الإداري ومنازل الأعيان المحلّين ومن الأسواق.
يتكون وسط المدينة من شارع الجمهورية وشارع ثورة 14 جانفي 2011 في المدينة العتيقة وساحة الشهداء عند باب الجلادين حيث يوجد في هذه الشوارع كافة المرافق من مدارس ومعاهد ومعاهد عليا ومقاهي ومحلات الملابس الفاخرة والادارات العمومية والمكاتب والبنوك والنزل ومحلات المأكولات السريعة والتقليدية خاصة أكلة الكفتاجي الشهيرة...




</doc>
<doc id="35074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35074" title="أحمد الطيبي">
أحمد الطيبي

أحمد كامل أحمد الطيبي أو د.أحمد الطيبي طبيب سابق وعضو البرلمان الإسرائيلي "الكنيست" ورئيس الحركة العربية للتغيير ولد في 19ديسمبر عام 1958م في مدينة الطيبة لأب من يافا وأم من الرملة لعائلة شردت وشُتِتَت بالكامل فمنهم من لجئ للطيبة ومنهم من لجئ لمخيمات اللاجئين في نابلس وخان يونس وسائر الدول العربية كالأردن،الكويت وغيرها.

رافق الرئيس عرفات في شؤون السياسة الفلسطينية حيث شغل عام 1993 منصب مستشار الرئيس الفلسطيني لشؤون الاقلية العربية التي تشكل 20% من السكان في إسرائيل وهو عضو في الكنيست الإسرائيلي منذ سنة 1999 وحتى الآن ..

صقلت شخصية الطيبي وترعرعت في كنف عائلة سكنت الطيبة قسراً بعد تهجيرها بويلات عام النكبة 1948 ويعد ترتيبه الثاني بين اخوته الستة والأكبر لأخوته الـ3 الذكور .. تلقى تعليمه الثانوي في الطيبة وثم انتقل للدراسة في كلية الطب هداساه في الجامعة العبرية في القدس في حيث أدرج بالمكان الأول تحصيلياً على دفعته كأول عربي حاز على هذا الادراج وحتى اليوم .
متزوج لـ د.مي الطيبي من مواليد طولكرم ولديه منها ابنتان

الدّكتور أحمد الطيبي يَعرف نفسه كفلسطيني- عربي، ويطالب بتغيير إسرائيل من دولة يهودية إلى "دولة كل قومياتها" والديمقراطية الإثنية المتبعة إلى ديمقراطية متعددة الثقافات. وقد قال في أكثر من مناسبة بأن إسرائيل لا يمكن أن تعرف نفسها كدولة "يهودية وديمقراطية" حيث أن هنالك تناقض بين هاتين القيمتين, "فلا يمكن أن تكون ديمقراطياً وتفضل مجموعة من المواطنين على أخرى على أساس عرقي", والتفسير الوحيد, وفق أقواله, لهذا التناقض هو أن إسرائيل هي "دولة ديمقراطية تجاه اليهود ويهودية تجاه العرب".

انتخب في العديد من استطلاعات الرأي كأبرز وأفضل عضو كنيست عربي والأكثر نشاطاً بين أعضاء الكنيست عامةً. ويعتبر في الكنيست برلمانياً لامعاً وكان أول عضو كنيست عربي ينجح في سن أربعة قوانين خلال الدورة السادسة عشرة والسابعة عشرة أيضا. من أبرز المختصين في العالم العربي بالشأن والسياسة الإسرائيلية ويعتبر مرجعاً مرموقاً في المجال. اختاره الصحفيون البرلمانيون كأفضل خطيب في البرلمان ما بين اليهود والعرب على حد سواء.
شغل في قمة "واي ريفر" منصب المتحدث الرسمي باسم الوفد الفلسطيني, واعترف الجميع بأدائه المميز آنذاك.

تأسس الحزب عام 1996 على يد د.أحمد الطيبي وعدد من المثقفين والناشطين الفلسطينيين من عرب الداخل . بعد طلب الاستقالة من الرئيس ياسر عرفات رغم تحفظه على الطلب في حينه وقد شكك اليمين الإسرائيلي حينها في إخلاص الدكتور الطيبي لدولة إسرائيل كونه تبؤ منصب المستشار لرئيس السلطة الفلسطينية .. 
وخاضت الحركة العربية للتغيير لأول تجربة الانتخابات الأولى للكنيست في دورتها الرابعة عشرة عام 1996 ثم جاء القرار بانسحابها قبيل الانتخابات وذالك لشكوك قيادة الحركة عدم تجاوز نسبة الحسم وضياع الصوت العربي هباءً فآثرت القيادة على اتخاذ قرار الانسحاب التزاماً بمصلحة الجماهير العربية في إسرائيل .

وفي انتخابات الكنيست الدورة الخامسة عشرة عام 1999 خاضت الحركة العربية للتغيير الانتخابات ضمن قائمة ائتلافية مع حزب التجمع الوطني الديمقراطي وقد حصدت القائمة آنذاك على مقعدين وقد مثلت الحركة العربية للتغيير مقعداً عبر رئيسها د.أحمد الطيبي . نتيجة الخلافات مع قيادة حزب التجمع انشقت الحركة العربية للتغيير عن الكتلة الائتلافية في الكنيست .

شطبت لجنة الانتخابات المركزية الإسرائيلية د.أحمد الطيبي من خوض الانتخابات الدورة السادسة عشرة عام 2003 بتهمة تأييد الإرهاب ودعم الإنتفاضه والمساس بسمعة إسرائيل في العالم إعلامياً إلا أنه توجه للمحكمة العليا ونجح في إلغاء القرار . وبهذا خاضت الحركة العربية للتغيير الانتخابات ضمن قائمة تحالفية مع حزب الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة وحصدت آنذاك 3 مقاعد بضمنها مقعد للحركة العربية للتغيير .

في انتخابات الدورة السابعة عشرة عام 2006 تم التحالف بين الحركة العربية للتغيير والقائمة الموحدة والتي تشمل الحركة الإسلامية والحزب الديمقراطي العربي والحزب القومي العربي وقد حصدت 4 مقاعد للحركة مقعد، بعدما انتكست القائمة سابقاً في انتخابات عام 2003 لتضاعف وتعزز قوتها مع تحالفها في عام 2006 مع الحركة العربية للتغيير . وخاضت أيضاً ضمن هذه القائمة التحالفية انتخابات الدورة الثامنة عشرة 2009 وانتخابات الدورة التاسعة عشرة 2013 وحتى الآن لازالت الحركة العربية للتغيير ضمن هذه القائمة الائتلافية والتي تسعى دوماً وقيادتها على توسيع ائتلافها لتشمل جميع المركبات السياسية للجماهير العربية في إسرائيل .

رغم جلوس اعضاء الكنيست العرب في صفوف المعارضة الا ان ذالك لم يمنع د.أحمد الطيبي من التشريع والإنجاز لصالح الاقلية العربية في إسرائيل واستغلال مكانته وتجنيدها لخدمة أبناء الاقلية العربية داخلاً وقد شهد الخصماء والاصدقاء له بالمهنية فأختير عدة مرات كأفضل عضو كنيست نشاطاً وكشخصية السياسية الأولى على مدار سنوات عدة وذالك لنشاطه وعمله الدؤوب لمصلحة الجماهير العربية بالداخل واستطاع الطيبي تشريع قوانين عدة وأهمها : 

يجتهد د.أحمد الطيبي في فضح العنصرية والتمييز ضد أبناء أقليته ومحاربته وفي كشف جرائم قوات الاحتلال الإسرائيلية في الضفة والقطاع, ويعترف الكثيرون بنجاحه في هذا السياق لقدرته على التعامل مع وسائل الإعلام, وإدراكه لأهميتها كوسيلة الاتصال الأكثر نجاعة في مخاطبة الرأي العام ومخاطبة الآخر. 
وقد وصف "كفلسطيني شامخ لا يطأطئ رأسه إنما يخاطب الأغلبية بمستوى العينيين". ويفتخر بكونه فلسطينياً قائلاً "لا ادعي اننا أفضل شعب في العالم ولكن من ناحيتي لا يوجد شعب أفضل من الشعب الفلسطيني, ولو قدر لي الاختيار ثانيةً لأخترت أبداً أن أكون فلسطينياً".

شغل د.أحمد الطيبي منصب المستشار السياسي للرئيس ياسر عرفات مما أثار ضغينة الكثيرين من الإسرائيليين ضده والذين حاولوا سن قانون, دعي فيما بعد بـ"قانون الطيبي", حيث يُمنع أي مواطن عربي من العمل مع السلطة الفلسطينية وهيئاتها المختلفة. 
حاول اليمين مرة أخرى شطب قائمته ومنعه من المشاركة بالانتخابات الإسرائيلية بسبب دعمه للمقاومة (أو "الإرهاب" بالمفهوم الإسرائيلي). وقد كان أول من دخل إلى مخيم جنين عام 2002 بعد المذبحة التي إقترفتها قوات الاحتلال الإسرائيلية, وقد أصيب في بداية الانتفاضة الثانية خلال تواجده في باحة المسجد الأفصى (القدس) عام 2000 عندما اقتحم أرئيل شارون المسجد الأفصى, حيث وصفه الراحل ياسر عرفات آنذاك بأنه "أول جرحى الانتفاضة". 
ولازال د.أحمد الطيبي متابع للسلطة الفلسطينية وشؤونها وقد شارك الرئيس محمود عباس ضمن الوفد الفلسطيني لتقديم طلب عضوية فلسطين في الامم المتحدة في ايلول 2011 وبعدها تعرض لهجمة يمينية شرسة اثر مرافقته للرئيس عباس حيث طالبت كل احزاب اليمين بابعاده من البلاد وطرده من الكنيست واعتقاله وطرحت عدة قوانين خاصة اسميت "قوانين الطيبي" تهدف إلى تقييد حركته وحرية عمله السياسي كما طالب الليكود بسحب جواز سفره الدبلوماسي والغاء حقوقه البرلمانية.
الطيبي رد على الحملة بالقول:"انا فلسطيني ولن تثنيني هذه الحملات عن نضالاتي ومواقفي ومواطنتي لا يمكن ان تكون مشروطة بموقف سياسي مهادن للاحتلال فنحن في مقدمة المناهضين والمناضلين ضد الاحتلال والعنصرية الإسرائيلية". .






</doc>
<doc id="35081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35081" title="حسين باي بن محمد">
حسين باي بن محمد

حسين باي بن محمد أو حسين باي أو حسين باشا باي أو أو حسين باي الثاني باي تونس من 28 مارس 1824 إلى 20 ماي 1835، وهو ثامن بايات تونس.
استمر عهد حسين باي ما يزيد عن أحد عشر عاما، وقد افتتحه كما يقول ابن أبي الضياف "بالعفو عن المذنبين وإطلاق سراح المسجونين والمنفيين" ومن بين من شملهم ة العفو ابن الوزير محمد العربي زروق خزندار 
وقد أقر حسين باي وزراء أبيه من قبله ومن بينهم: حسين خوجة "القائم بأحوال المملكة" وسليمان كاهية ومحمد الأصرم باش كاتب، وأبو عبد الله محمد خوجة أمين الترسخانة، وعبد الوهاب باش حامبة وشاكير صاحب الطابع 
في عهد حسين باي بدأ احتلال الجزائر، وكان للباي موقف محايد، حيث حذرته فرنسا قبل الاحتلال: "إن أردتَ الأمان على بلادك فكن في هذه النازلة حبيبا للفريقين، وإن أعنتَ الجزائر من البر تكون حربا لنا مثلها" ثم أنه لما أتي مركب حربي عثماني ليعزل داي الجزائر حتى يجنبها الاحتلال، اعتذر له حسين باي عن السماح له بالنزول إلى البر خوفا من أن تعتبر فرنسا ذلك مساعدة للجزائر. ويضيف ابن أبي الضياف بأن تلك المسألة "لا زالت في نفسه حاقطا على الباي يرددها لكل من يأتي من تونس" .



</doc>
<doc id="35083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35083" title="أحمد باي بن مصطفى">
أحمد باي بن مصطفى

أحمد باي بن مصطفى أو أحمد باشا باي أو أحمد باي أو أحمد باي الأول أو أبو العباس أحمد باشا هو ابن مصطفى باي، وقد تولى الحكم فيما بين 10 أكتوبر 1837 و30 ماي 1855، وهو عاشر البايات الحسينيين بتونس.
بتكليف من والده مصطفى باي تولى مصطفى صاحب الطابع السهر على تربيته. وقد حفظ القرآن الكريم، وتعلم اللغة التركية، كما علّمته أمّه وهي جارية إيطالية اللغة الإيطالية. ويذكر أنه تزيى في شبابه بزي الجند من الترك.

تتميز الظرفية التي صعد فيها أحمد باشا باي إلى الحكم بما يلي:

الإصلاحات العسكريّة والاجتماعية :

عوامل عديد ة أثّرت على أحمد باي وجعلته يقوم بهذه الإصلاحات من أبرز هذه العوامل
و لمّا كان تأسيس الجيش يتطلّب إطارات تونسية تكون قادرة على قيادته أسّس أحمد باي مدرسة حربيّة تونسيّة بباردو سنة 1840 م واعتمد في ذلك على المساعدة الفرنسيّة.كما عمل على توفير المعدّات اللازمة لتطوير الجيش فاهتم ببعث بعض المصانع مثل مصنع البارود بتونس وكوّن بحريّة حربيّة متطوّرة كما بني المكتبة الأحمديّة وجهّزها بالكتب وشرع في بناء قصر المحمّديّة الذي لم يتمكّن من إتمامه بسبب ضعف موارد الدّولة.
و لعلّ من أبرز إصلاحات أحمد باي هو منع توريد العبيد ومنع بيعهم في الأسواق التّونسيّة وبدلك ألغى الرّق نهائيّا سنة 1846 م.

الإصلاحات الاجتماعيّة تمثلت في إلغاء الرق : حيث أصدر أحمد باي قانونا سنة 1846 ينص على منع العبودية لنشر المساواة والعدل كما منع بيع الرقيق وضمن الحرية لكل مولود في المملكة التونسية ، كان متأثرا في إصلاحاته بمبادئ الثورة الفرنسية وتعد من أولى التجارب في العالم الإسلامي.

لقي هذا الإجراء استحسانا من الخارج خاصة من قبل الدول الاروبية رغم أنه لم يحقق تغييرا جذريا في المجتمع.
. أدت إصلاحات أحمد باي الأول إلى إرهاق خزينة الدولة، وكان لها أثر مهمّ على البلاد التونسية لكنها بقيت محدودة النتائج.



</doc>
<doc id="35089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35089" title="محمد الهادي باي">
محمد الهادي باي

محمد الهادي باي بن علي أو محمد الهادي باي أو محمد الهادي باشا باي أو الهادي باي هو الباي الرابع عشر من البايات الحسينيين بتونس، حكم من 11 جوان 1902 إلى 11 ماي 1906.



</doc>
<doc id="35091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35091" title="محمد الناصر بن محمد باي">
محمد الناصر بن محمد باي

محمد الناصر بن محمد باي أو محمد الناصر باي أو محمد الناصر باشا باي أو الناصر باي هو الباي الخامس عشر من البايات الحسينيين بتونس، حكم من 11 ماي 1906 إلى 8 جويلية 1922.



</doc>
<doc id="35095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35095" title="أحمد باي بن علي باي">
أحمد باي بن علي باي

أحمد باي بن علي باي أو أحمد باي بن علي أو أحمد باي أو أحمد باشا باي أو أحمد باشا أو أحمد باي الثاني هو الباي السابع عشر من البايات الحسينيين بتونس، حكم من 11 فيفري 1929 إلى 19 جوان 1942.



</doc>
<doc id="35097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35097" title="محمد المنصف باي">
محمد المنصف باي

المنصف باي أو محمد المنصف باي أو محمد المنصف باشا أو محمد المنصف باشا باي، هو ابن محمد الناصر باي، ولد في 4 مارس 1881 وتوفي في غرة سبتمبر 1948 بمنفاه في فرنسا. من آخر البايات الحسينيين في تونس. تمت تسميته وليا للعهد يوم 30 أفريل/نيسان 1942 واعتلى العرش الحسيني يوم 19 جوان/حزيران من نفس السنة خلفا لابن عمه أحمد باي. واستمر في الحكم أحد عشر شهرا حيث تمت تنحيته في ماي 1943.

بمجرد أن اعتلى والده العرش عام 1906 قامت سلطات الحماية بتوشيح صدر المنصف باي بوسام الشرف الفرنسي من الصنف الأول وذلك في جوان 1906، . ولم يعرف له نشاط أو موقف مما جرى في تونس منذ ذلك الحين لا خلال معركة الجلاّز ولا خلال أحداث الترامواي عامي 1911 و1912 ولا خلال ثورة الجنوب خلال الحرب العالمية الأولى. وفي إبان أحداث أفريل 1922 برز كمساند لأعضاء الحزب الحر الدستوري إذ دفع والده محمد الناصر باي لاستقبالهم. وفي تلك الأحداث طلبت الإقامة العامة من الباي إبعاد أبنائه ومن بينهم المنصف باي ومعاقبتهم . وبعد وفاة والده في جويلية من نفس السنة، ابتعد عمليا عن السياسة مكتفيا براتبه الشهري، ولم يكن ذلك كافيا له فكان يتداين ثم يتداين لتسديد الدين السابق . أما سياسيا، فبين عامي 1939 و1942, توفي ثلاثة من أولياء العهد، فوجد المنصف باي نفسه في 30 أفريل 1942 وليا للعهد، وقد أدى في نفس الأسبوع زيارة إلى الإقامة العامة ، ولم يلبث طويلا حتى توفي أحمد باي في 19 جوان 1942، لينصب المنصف باي على العرش الحسيني.

صعد المنصف باي إلى العرش خلال الحرب العالمية الثانية، بعد أن استسلمت فرنسا أمام القوات الألمانية التي دخلت باريس، وأصبح نظام الحكم في فرنسا مواليا للألمان، وقد غذت تلك الهزيمة الشعور بأنها غير قادرة على حماية محمياتها بعد أن عجزت حتى عن حماية نفسها. ومما زاد في تقوية هذه المشاعر أن قوات المحور ما لبثت أن حلت بالبلاد التونسية في شهر نوفمبر 1942، أي بعد بضعة أشهر من تولي المنصف باي.

لم يوح المنصف باي يوم تنصيبه بأنه سيكون مختلفا عن أسلافه حيث عبر في خطابه يوم توليته عن إعجابه" بالأمة الحامية واعترافي لها بالجميل" راجيا من المقيم العام "إبلاغها عبارات تعلقي الشديد بفرنسا... والتأكيد لها بأني عازم كل العزم، في عهدي، على تثبيت أركان العلاقات التي تربط بلدينا للأبد بفضل مساعدتي الصادقة المخلصة" . لكن ما لبث أن اندلع خلاف بينه وبين ممثل فرنسا في تونس الأميرال استيفا. وقد أعلن عن مواقف غير معتادة من قبل البايات السابقين. وتتمثل تلك المواقف فيما يلي:

بعد عودة القوات الفرنسية ضمن قوات الحلفاء من أمريكان وأنقليز، ودحر القوات الألمانية والإيطالية، تمت يوم 10 ماي 1943 إهانة المنصف باي أمام مقر الإقامة العامة ثم وقع تفتيش قصره بحمام الأنف من قبل الجنود الأنقليز ، وفي يوم 13 ماي تم عزله وتم ترحيله إلى الجزائر صبيحة اليوم الموالي نحو الأغواط بالجنوب الجزائري . لقدتمثلت التهمة الموجهة إلى المنصف باي في أنه تعامل مع الألمان استنادا إلى توسيمه عددا من الضباط الألمان عند وجودهم في تونس. والحقيقة أن ذلك كان بدعوة وإلحاح من ممثل فرنسا بتونس الأميرال استيفا، أما المنصف باي فقد اتخذ موقفا محايدا خلال الحرب، ومثلما أنه لم يساند الحلفاء فهو كذلك لم يساند المحور. 

نفي المنصف باي أولا إلى الجنوب الجزائري بمدينة الأغواط، ولم يكن معه آنذاك إلا شخص واحد هو معينه المقدم الشاذلي قائد السبسي ، وكانت تلك المنطقة معروفة باشتداد حرارتها،وذلك بهدف الضغط على الباي ليتنازل عن العرش، وهو ما قام به بالفعل بتاريخ 6 جويلية 1943 وفي يوم 31 جويلية تم نقله إلى تنس (ولاية الشلف) على الساحل الجزائري ليسكن هناك في فيلا، وفي 17 أكتوبر 1945 وبعد أن أنهت الحرب أوزارها وتم تحرير فرنسا، نقل المنصف باي إليها حيث نفي إلى مدينة بو (Pau) بالجنوب الفرنسي، وهناك التحقت به عائلته، وكان يستقبل من يريد من الزوار، إلى أن توفي يوم غرة سبتمبر 1948 وأعيد جثمانه إلى تونس ليدفن يوم 5 سبتمبر، بوصية منه وعلى خلاف غيره من البايات بمقبرة الجلاز، وقد شارك في جنازته عشرات الآلاف من التونسيين بما يدل على ما كان له من شعبيةواسعة.


</doc>
<doc id="35110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35110" title="فرح ديبا">
فرح ديبا

الشهبانو فرح بهلوي (بالفارسية: فرح ديبا) ، (14 أكتوبر 1938) إمبراطورة إيران السابقة والزوجة الثالثة لشاه إيران الأسبق محمد رضا بهلوي، هي التي أنجبت له ولي العهد. عاشت في المنفى منذ قيام الثورة الإيرانية التي اطاحت بزوجها الشاه عام 1979م.
ولدت فرح ديبا في 14 أكتوبر 1938 بمدينة تبريز هي ابنة سهراب ديبا الذي كان يعمل ضابطاً في الحرس الإمبراطوري الإيراني وينحدر من أذربيجان الإيرانية، والذي توفي بينما كانت صغيرة عام 1948. جدها ديبلوماسي إيراني كان سفيرا لإيران في موسكو في القرن التاسع عشر. أما أمها فريدة قطبي فهي من منطقة كيلان إحدى المقاطعات الإيرانية التي تقع على بحر قزوين.

ولدت في تبريز في شمال إيران لعائلة آذرية، درست في المدرسة الفرنسية في طهران، ثم درست الهندسة المعمارية في باريس. تزوجت من الشاه محمد رضا بهلوي في 21 ديسمبر 1959 بعدما شاهدها لأول مرة في حفل أقامته السفارة الإيرانية بباريس. ولها منه أربع أبناء:

بعد قيام الثورة الإيرانية التي اطاحت بزوجها الشاه. تعرضت الأسرة الإمبراطورية للنفي، حيث غادرت الأسرة في يوم 16 يناير 1979 لتبدأ هي وزوجها رحلة الـمنفى القاسية، حيث إنتقلت العائلة إلى مصر التي كانت من أولى الدول التي رحبت باستقبالها وزوجها ثم إلى المغرب ثم بنما ثمّ إنتقلت الأسرة إلى الولايات المتحدة ثم مصر مرة أخرى حيث استقر بها الحال لفترة مؤقتة مع الشاه، حتى وفاة الشاه في 27 يوليو 1980 والذي دفن بالقاهرة بمسجد الرفاعي.

وبعد اغتيال السادات في 6 أكتوبر 1981م غادرت من القاهرة الى الولايات المتحدة واشترت منزلاً في ولاية كونيتيكت الأمريكية وعاشت هناك وابنتها ليلى لفترة لتكون بالقرب من ابنها رضا المناهض لحكومة الثورة الإيرانية، ثم باتت تتنقل بين أمريكا وباريس.

وفي عام 2001 حل عليها فصل جديد من فصول المآسي التي مرت بها وهي انتحار ابنتها ليلى بهلوي التي كانت تعاني من مرض تغذية يسمى "الإنوركسيا نرفوزا" وهو مرض نفسي يأتي في سن المراهقة بسبب رفض التغذية من أجل الحفاظ على الوزن. وتم العثور على جثتها في فندق ليوناردو بالعاصمة البريطانية لندن، وجاء تقرير الطب الشرعي يؤكد وفاتها بجرعة مخدرة مع أخرى مهدئة تناولتهما معاً.

تقوم الشهبانوا فرح ديبا بزيارة قبر زوجها بإستمرار برفقة جيهان السادات زوجة الرئيس الراحل محمد أنور السادات.



</doc>
<doc id="35115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35115" title="سبيرولنا">
سبيرولنا

السبيرولنا نوع من الزراقم (أو الطحالب الزرقاء) اكتشف حديثا من طرف علماء فرنسيون في المكسيك. وهي تحتوي على نسبة عالية من البروتينات لذا يستعمل لعلاج سوء التغذية.

من المهم معرفة أن السبيرولينا تحتوي على مركب فينيل الانين phenylalanine والتي ينبغي للمصابين بمرض phenylketonuria تجنبه حيث يتسبب لهم بتلف في الدماغ، وإذا زرعت بطريقة غير صحيحة فإنه يمكن أن تحتوي على مواد سامة تسمى microcystins، التي تتراكم في الكبد ويمكن أن تتسبب في الإصابة بالسرطان، أو أمراض الكبد الأخرى .
ك


</doc>
<doc id="35116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35116" title="نورمان فون">
نورمان فون

نورمان فون(19 ديسمبر 1905 - 23 ديسمبر 2005) كان مستكشفاً وسائق كلاب أمريكي، وقد بدأ يُشتهر لأول مرة عندما شارك في بعثة الأميرال بيرد الأولى إلى القطب الجنوبي. وأيضاً عمل في قيادة الكلاب باحترافية كجزء من عمليات البحث والإنقاذ في الحرب العالمية الثانية، وأيضاً في مسابقات رياضية مثل الأولمبيات. وقد شارك فون في استكشاف كلّ من أنتركتيكا وألاسكا، واستمرت حياته العملية 80 سنة. توفي في 23 ديسمبر 2005 بعد 4 أيام من عيد ميلاده المئة.

ولد نورمان في 19 ديسمبر (كانون الأول) 1905 في "سالم، ماساتشوستس"، وقد كان والده غنياً ويملك مصنعاً لدباغة الجلود وصنع الأحذية. وقد فُتن في شبابه بقصص مستكشفي القطب في القرون المبكرة. وانسحب من جامعة هارفارد في عام 1928 عندما سمع أن الأميرال "ريتشارد إفيلين بيرد" يُنظّم بعثة إلى أنتركتيكا. وقد قبله الأميرال في البعثة والتي كانت ستسمر من عام 1928 إلى 1932، وضمنها تمت تسمية جبل في القارة على شرفه. وقد شارك في عام 1994 (عندما كان عمره 88 عاماً) في بعثة لتسلق جبل فون والذي يبلغ ارتفاعه 3,150 م. وقد كان يُخطط للعودة في ديسمبر (كانون الأول) 2005 للاحتفال بعيد مولده الـ100، لكنه عاد في أغسطس لأن جسده الهَرم لم يستطع تحمل الأجواء هناك. وقد زاد شعبيته ظهوره في برنامج "حوار الليلة مع جييْ لينو" في 10 مايو (أيار) 2005، إضافة إلى مقال ذا صفحة كاملة عنه في مجلة "تايمز لوس أنجلوس". كان يُخطط للعودة في عام 2006، لكن مخططاته هذه توقفت بسبب موته قبل ستة أشهر فقط من موعد الرحلة.

في عام 1932، تنافس في أولمبيّات الشتاء في بحيرة بلاسد، نيويورك في سباق العربات التي تجرها الكلاب. وخلال الحرب العالمية الثانية وُظّف فون في قوات الجيش الجوية للولايات المتحدة لكي يقوم بعمليات للبحث والإنقاذ كسائق كلاب، وقد بلغ رتبة كولونيل وشارك في العديد من مهمات الإنقاذ في غرينلاند. وقد حارب أيضاً في الحرب الكوريّة.




</doc>
<doc id="35117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35117" title="ثنائي (موسيقى)">
ثنائي (موسيقى)

الثنائي - ويعرف أيضا بـ "الدويتو" (بالإنجليزية: Duet) مصطلح يطلق علي أي عمل يقوم شخصين بالاشتراك في تقديمه، ولكنه في الغالب يطلق علي الأعمال الموسيقية.




</doc>
<doc id="35120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35120" title="ثلاثي (موسيقى)">
ثلاثي (موسيقى)

الثلاثي (بالإنجليزية: Trio) مصطلح يطلق في أغلب الأحوال علي أي عمل موسيقي يقوم ثلاثة أشخاص بالاشتراك في تقديمه من خلال فرقة موسيقية

في الموسيقي الكلاسيكية، يستخدم لوصف فرقة موسيقية مكونة من ثلاثة أفراد تقوم بأداء وعزف أحد المؤلفات الموسيقية. والنمط الشائع له هو في موسيقي الحجرة حيث يتم العزف علي أحد الشكلين:

ويستخدم في هذا النوع من الموسيقي أيضا لوصف أحد مراحل النمط الثلاثي وهو أحد الحركات التي تشكل بناء السيمفونية.

يستخدم هذا المصطلح لوصف القسم الثالث من موسيقي المارش.

في موسيقى الروك، يشترك فية ثلاثة آلات وهي الجيتار الكهربائي والباص الكهربائي وطبلة الطبل



</doc>
<doc id="35122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35122" title="رباعي (موسيقى)">
رباعي (موسيقى)

الرباعي (بالإنجليزية: Quartet) مصطلح يطلق في أغلب الأحوال علي أي عمل موسيقي يقوم أربعة أشخاص بالاشتراك في تقديمه من خلال فرقة موسيقية.

في الموسيقي الكلاسيكية، يستخدم لوصف فرقة موسيقية مكونة من أربعة أفراد تقوم بأداء وعزف أحد المؤلفات الموسيقية. والنمط الشائع له هو في موسيقي الحجرة حيث يتم العزف علي أحد الشكلين:

من أشهر كتب مؤلفات موسيقية كلاسيكية لهذا النوع موزارت وبيتهوفن. غير أن موزارت كنب مؤلف فريد يسمي رباعية الكلارينت، وهو عبارة عن رباعي الآلات الوترية مضافا إليها آله الكلارينت بصفة استثنائية. أما المؤلف الموسيقي لوتشي يوشيني فقد قام بكتابة 100 رباعية وترية في القرن الثامن عشر.

يقوم العديد من الموسيقيين في الأنواع الموسيقية الأخرى بأداء رباعيات مثل



</doc>
<doc id="35123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35123" title="هارولد هارمسورث">
هارولد هارمسورث

هارولد سيدني هارمسورث (بالإنجليزية: Harold Sidney Harmsworth) (عاش بين 1868 - 1940 م) أحد النبلاء الإنجليز وأحد مالكي الصحف الناجحين، والذي عُرف بشكل خاص بتأسيسه صحيفتي الدايلي ميل والدايلي ميرور مع أخيه ألفريد هارمسورث.

أنشأ هارولد هارمسوث أيضا صحيفة غلاسكو دايلي ريكورد وصحيفة صنداي بكتوريال المصورة. لكن أكبر نجاح حققه كان مع صحيفة الدايلي ميرور والتي كانت تصدر ثلاث ملايين نسخة بحلول العام 1922 م. وفي نفس ذلك العام، توفي شقيقه ألفريد من دون أن يترك وصية فاستحوذ هارولد على صحيفة الدايلي ميل التي كان يملكها شقيقه.

كما تقلد هارولد هارمسورث أيضا منصب وزير الطيران في عهد حكومة ديفيد للويد جورج أثناء الحرب العالمية الأولى وتم تكريمه بلقب فيكونت روثرمير. وفي عام 1921 م قام بإنشاء رابطة مكافحة الإسراف بعد ما رأى من تفريط في إنفاق الحكومة.


</doc>
<doc id="35125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35125" title="خماسي (موسيقى)">
خماسي (موسيقى)

الخماسي (بالإنجليزية: Quintet) مصطلح يطلق في أغلب الأحوال علي أي عمل موسيقي يقوم خمسة أشخاص بالاشتراك في تقديمه من خلال فرقة موسيقية.

في الموسيقي الكلاسيكية، يستخدم لوصف فرقة موسيقية مكونة من خمسة أفراد تقوم بأداء وعزف أحد المؤلفات الموسيقية. والنمط الشائع له هو كالتالي:

يطلق أيضا عادة في موسيقي الجاز علي عدد خمسة أشخاص تشترك في أداء عزف موسيقي، باستخدام الطلبلة الإيقاعية، بالإضافة إلي آله أو اثنان من الغيتار أو الترومبيت أو الساكسفون أو الكلارينت أو الترمبون.



</doc>
<doc id="35128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35128" title="سداسي (موسيقى)">
سداسي (موسيقى)

السداسي مصطلح يطلق في أغلب الأحوال علي أي عمل موسيقي يقوم ستة أشخاص بالاشتراك في تقديمه من خلال فرقة موسيقية.

يطلق أيضا عادة في موسيقي الجاز علي عدد ستة أشخاص تشترك في أداء عزف موسيقي، باستخدام الطبلة الإيقاعية مضافا إليها آله أو إثنين من الغيتار أو الترومبيت أو الساكسفون أو الكلارينت أو الترومبين.



</doc>
<doc id="35129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35129" title="سباعي (موسيقى)">
سباعي (موسيقى)

السباعي مصطلح يطلق في أغلب الأحوال علي أي عمل موسيقي يقوم سبعة أشخاص بالاشتراك في تقديمه من خلال فرقة موسيقية.

في هذا النوع من الموسيقي، تم عمل العديد من المؤلفات السباعية، وأشهرها تلك التي ألفها بيتهوفن بين عامي 1799 و1800 ويتكون من آلات: الكلارينت، الكونترباص، البوق، لكمان، الفيولا، التشيللو بالإضافة إلي الباص.

في 1881 كتب المؤلف الموسيقي كاميل سانت سانز سباعيات للألات الوترية عبارة عن رباعية الآلات الوترية مضافا إليها البيانو والترومبيت والباص.

يطلق أيضا عادة في موسيقي الجاز علي عدد سبعة أشخاص تشترك في أداء عزف موسيقي، باستخدام الطبلة الإيقاعية مضافا إليها آله أو إثنين من الغيتار أو الترومبيت أو الساكسفون أو الكلارينت أو الترومبين.



</doc>
<doc id="35130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35130" title="ثماني (موسيقى)">
ثماني (موسيقى)

الثماني مصطلح يطلق في أغلب الأحوال علي أي عمل موسيقي يقوم ثمانية أشخاص بالاشتراك في تقديمه من خلال فرقة موسيقية.

في هذا النوع من الموسيقي، أشهر الثمانيات التي كتبت كانت

يطلق أيضا عادة في موسيقي الجاز علي عدد ثمانية أشخاص تشترك في أداء عزف موسيقي، واشهرها كانت ثمانيات الموسيقي ديفيد موراي.



</doc>
<doc id="35131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35131" title="تساعي (موسيقى)">
تساعي (موسيقى)

التساعي مصطلح يطلق في أغلب الأحوال علي أي عمل موسيقي يقوم تسعة أشخاص بالاشتراك في تقديمه من خلال فرقة موسيقية.

في هذا النوع من الموسيقي، وعلي عكس الفرق الأخرى، فهنا لا يشترط توع معين أو ترتيب معين للآلات الموسيقية - كما في رباعية الآلات الوترية مثلا - بل الأمر متروك لعمل تكوينات كيفما يشاء مؤلف القطعة الموسيقية.




</doc>
<doc id="35134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35134" title="حركة أمل">
حركة أمل

حركة أمل أو أفواج المقاومة اللبنانيّة تأسّست تحت مسّمى حركة المحرومين بعد دعوة الإمام السيد موسى الصدر في خطاب ألقاه بتاريخ 20/1/1974، بمناسبة ذكرى عاشوراء، المواطنين اللبنانيين إلى تشكيل مقاومة لبنانية تتصدى للاعتداءات الإسرائيلية.

ترأّس حركة أمل بعد السيّد موسى الصدر الرئيس حسين الحسيني، والذي كان رئيساً للمجلس النيابي، أمّا الآن فيرأس الحركة نبيه بري رئيس مجلس النواب اللبناني.

في العام 1974 توّج الإمام السيد موسى الصدر حركته المطلبية والسياسية التي بدأها في أوائل الستينات بالإعلان عن ولادة حركة المحرومين في مهرجاني القسم في بعلبك وصور بحضور مئات الآلاف من المواطنين من مختلف الطوائف اللبنانية وحدد هدفها بمحاربة الحرمان وإرساء العدالة الاجتماعية.

أعلن السيد موسى الصدر في مؤتمر صحفي عقده بتاريخ 6/7/1975، إثر انفجار وقع في معسكر تدريبي للطلائع الأولى من الذراع المقاوم لحركة المحرومين في قرية عين البنية, قضاء بعلبك الهرمل, ولادة أفواج المقاومة اللبنانية التي اختصرت ب "أمل". ارتفع في الانفجار أكثر من 35 شاباً شهيداً. جاء الانفجار في وقت كان لبنان فيه مسرحاً لإنفجارات مشابهة. وأصبح الحادث بمثابة معمودية النار للأفواج المنبثقة عن حركة المحرومين التي كان الصدر أسّسها في السابق. وكان أول مسؤول تنظيمي فيها الدكتور مصطفى شمران الذي أصبح فيما بعد أول وزير دفاع لإيران بعد انتصار الثورة الإسلامية.

كان الدافع الرئيس وراء تشكيل التشكيلات المسلحة للحركة بحسب السيد, أنّه يرى مطامع إسرائيل في جنوب لبنان, ما يتجاوز الحياة والأرض وإنها تريد أن توطّن الفلسطينيين وتنهي قضيّتهم. وهم في المقابل يحملون السلاح من أجل العودة إلى أرضهم. فتخوّف من حدوث إجتياح إسرائيلي للبنان وتهجير أهله فقرر تأسيس التشكيلات هذه لصد الاعتداءات. فوق ذلك كانت الحرب الأهلية اللبنانية قد امتدت إلى أكثر من منطقة وكان الصدر يتخوف أن تمتد لتشمل كل لبنان, وبالتالي لن توفر أي طائفة. وكانت قناعته أن الدولة أعجز من أن توفر الحماية لمواطنيها وأن الفرقاء المتصارعين سيتقاسمون مؤسساتها في ظل الخلل الفاضح في سياستها. عمل الصدر تحت هذه الظروف على الحفاظ على السرية في تأسيسه لحركة أمل, إلا أن وقوع الانفجار دفعه إلى الإعلان عن ولادة الحركة.

جاء إعلان ولادة الحركة رسميا لقطع الطريق على أي محاولات من أطراف أخرى لوأد المساعي التي بذلها الصدر لتنظيم العمل السياسي والعسكري للطائفة الشيعية في لبنان. وبحسب السيد الصدر أيضا وفاء لتضحيات اللبنانيين. رغم التأكيد على رفضه الانجرار إلى الحرب الأهلية.

تم تدقيق هذا الميثاق من قبل الهيئة التنفيذية للحركة (المصدر: موقع حركة امل)

إن حركة المحرومين (أمل) في لبنان تمتد جذورها عبر الزمن مع وجود الإنسان منذ أن كان. إنها طموحة نحو حياة أفضل، تدفعه للتصدي لكل ما يفسد عليه حياته أو يجمد مواهبه أو يهدد مستقبله لذلك فإنها حركة الإنسان العامة في التاريخ، قادها الأنبياء والأولياء والمصلحون ودفعها المجاهدون، وأغناها الشهداء الخالدون، وهذا الترابط العميق عبر التاريخ، والمواكبة الشاملة في أنحاء العالم، وهذه التجربة المعاشة للإنسان، وكل إنسان، تعزز حركة ألمحرومين (أمل) في لبنان وتنير طريقها وتضمن استمرارها ونجاحها وعندما نحاول رسم معالم حركة المحرومين (أمل) في لبنان، بما للبنان من أبعاد حضارية، وبما لهذه الفترة الزمنية الحافلة بالأحداث، وما لهذه المنطقة التي بدأت تدخل مجدداً في التاريخ من بابه الواسع من تفاعلات وعندما نحاول أن نرسم معالم هذه الحركة نجد الأبعاد التالية :

إن العضو في حركة أمل هو من يتوفر لديه الشروط التالية:
نص القسم:
«أقسم بالله العظيم أنني مؤمن بما ورد في ميثاق حركة أمل الذي اطلعت عليه وأنني أعمل بجميع طاقاتي لتحقيقه وفقاً لما يقرّه تنظيم الحركة وأن أقوم بخدمة التنظيم مفضلاً مصلحته على منافعي الذاتية معتبراً أعضاءه إخوتي محتفظاً بما أعلم عنه وديعة لا أبوح بها إلا للتنفيذ وأن أكون نموذجاً صالحاً في سلوكي الخاص وفي تضحياتي وجهدي وفي التزامي بالقيم ومحبتي للناس، إنني أقسم بالله على ذلك وأشهده وأنبياءه والأولياء والشهداء والصالحين على ما أقول»

مع تمدد وتوسع انتشار الحركة بشكل كبير في المناطق اللبنانية اصطدم عناصر الحركة ببعض الأطراف والاحزاب الفلسطينية واللبنانية وخصوصا مع حزب البعث العراقي الذي حاول التضييق على تحركات الحركيين وتطور الأمر إلى وقوع اشتباكات عنيفة في الجنوب وضواحي بيروت كما حصل حول جريدة بيروت التابعة للبعث العراقي والكائنة في منطقة الشياح حيث استطاع مقاتلو الحركة السيطرة عليها بالكامل وبالتالي نجحت الحركة في حماية مناطق تواجدها.

وفيما كانت الحركة في طور إعداد نفسها حدث أن انقلبت الأوضاع رأساً على عقب إثر الغزو الإسرائيلي الواسع للبنان عام 1982 فاستنفرت الحركة مقاتليها في الجنوب وبيروت والبقاع وخاض مجاهدوها أشرس المعارك ضد قوات الاحتلال لا سيما في منطقة خلده عند مدخل العاصمة بيروت واستبسلوا في المقاومة بعد أن حاولت وحدات من النخبة في الجيش الإسرائيلي تنفيذ عملية إنزال بحرية على شاطئ خلده فتصدوا لتلك المحاولة واستطاعوا من قتل وجرح عدد من ضباط جنود العدو بينهم نائب رئيس الاركان الإسرائيلي قائد الهجوم والاستيلاء على عدد من الاليات والقطع العسكرية تركها الجيش الإسرائيلي في أرض المعركة وفقد الإسرائيليون صوابهم.

شكلت مواجهات خلدة نقطة تحول أساسية في تاريخ الحركة ومقاومتها وكان لمشهد استيلاء مجاهدوا الحركة على الغنائم العسكرية الإسرائيلية أن هز الرأي العام اللبناني والعربي كونه مشهد فريد من نوعه وغير مسبوق في كل المواجهات والحروب العربية والإسرائيلية.

وكانت هذه النقطة الفاصلة في مصير لبنان حيث أطلق يومها الأخ الرئيس المقاومة اللبنانية ضد إسرائيل والتي خاضت عدة معارك ومواجهات وعمليات وقدمت الآلاف من الشهداء الذين سقطوا في عمليات نوعية ومواجهات مباشرة ومجازر ارتكبها جيش العدو واغتيالات على أيدي العملاء.

وكان الأخ الرئيس قد أطلق هذا المشروع الاستشهادي في وقت كان لبنان يتخبط داخلياً في معارك أهلية والتي كانت الحركة وعلى رأسها الأخ الرئيس يسعون لتهدأتها كي يتسنى التفرغ لمقاومة هذا الاحتلال.

مع دخول جيش الاحتلال الإسرائيلي إلى بيروت وخروج منظمة التحرير الفلسطينية منها وما رافق ذلك من أجواء متوترة ومشحونة في البلاد اثر تشتت أحزاب الحركة الوطنية وحال الضياع التي سيطرت على الجميع عقب انتخاب أمين الجميل رئيساً للجمهورية اللبنانية، راح نبيه بري يعمل في كل الاتجاهات في محاولة لإعادة استنهاض الحركة والقوى الحزبية وظل على اتصال دائم بعدد واسع من الشخصيات في مقدمهم رشيد كرامي وسليم الحص ووليد جنبلاط وغيرهم من قادة الأحزاب كما كثف اتصالاته مع القيادة السورية وعلى رأسها الرئيس حافظ الأسد وتوثقت علاقته به إلى حد بعيد.

راقبت الحركة بكثير من الحذر بدايات عهد الرئيس أمين الجميل وسياساته ولم يوفر رئيس الحركة فرصة إلا وكان يطلق فيها موقف أو تصريح ينتقد فيه الممارسات والقرارات الحكومية ؛ لكن مع شروع الرئيس أمين الجميل في مفاوضات مع الإسرائيليين عام 1983 أعلنت الحركة معارضتها الشديدة لهذه المفاوضات وبدأت بالتحرك على الأرض لكن الحكم اللبناني لم يأبه لكل الاعتراضات وواصل مفاوضاته التي نتج عنها اتفاق 17 أيار وهنا ثارت الحركة وقررت إسقاط الاتفاق بكل الوسائل.

لم يكتف نبيه بري بإطلاق المواقف الصارخة ضد إسرائيل واتفاق 17 ايار بل راح يخطط ويفكر مع مسؤولي الحركة الميدانيين في الجنوب في كيفية تنظيم مجموعات مدربة لمقاومة الاحتلال الإسرائيلي والتأسيس لحالة مواجهة دائمة مع العدو من خلال التعبئة وحث الناس والجماهير على المقاومة والصمود.

في منتصف العام 1983 عقدت الحركة مؤتمرها العام الخامس وفاز نبيه بري بالتزكية وإجماع أعضاء المؤتمر رئيساً لحركة أمل بعد أن جرى إقرار صيغة تنظيمية جديدة لهيكلية الحركة وانتخب العقيد المتقاعد عاكف حيدر نائبا للرئيس ورئيساً للمكتب السياسي وحسن هاشم رئيساً للهيئة التنفيذية.

انطلق مجاهدوا الحركة في خوض عمليات واسعة ضد جنود الاحتلال أينما كان في قرى الجنوب التي تحولت إلى قرى مواجهة حتى أصبح في كل قرية حكاية مع بطولات المقاومة ضد الإسرائيليين فالتفت الناس كل الناس حول الحركة أطفال وشيوخ ونساء راحوا يدافعون ويقدمون أغلى ما لديهم فداء للحركة التي سطر مجاهدوها أروع البطولات ضد الاحتلال.

دخل لبنان تاريخ وعصر جديد بعد انتفاضة السادس من شباط عام 1984 التي غيرت مجرى الأحداث وقلبت موازين القوى رأسا فزلزال الانتفاضة شكل صدمة كبيرة وعنيفة لحكم الرئيس أمين الجميل الذي كان قد بدأ بالتصدع والتفكك نتيجة المقاطعة السياسية والشعبية له خصوصا من الاطراف والقوى الوطنية والإسلامية تحديدا فدخلت البلاد في أخطر المراحل بعد الانقسام السياسي والعسكري فتسارعت الوساطات والاتصالات الداخلية والخارجية لإنقاذ الموقف ومنع انهيار البلاد/ ونجحت المساعي بالتالي في حمل الأطراف المتصارعة للذهاب إلى مؤتمر لوزان الذي شارك فيه أقطاب السياسية والحرب في لبنان وحضره عصبا الانتفاضة نبيه بري ووليد جنبلاط بعد أن استطاعا إسقاط اتفاق 17 أيار وارغام الرئيس أمين الجميل التراجع عنه وشكل مؤتمر لوزان نقطة تحول هامة وبداية علاقة بين المعارضة والحكم برئاسة أمين الجميل أدت فيما بعد وتحديدا في نيسان من العام 1984 إلى مشاركة رئيس الحركة نبيه بري كوزير في حكومة الوحدة الوطنية التي شكلها الرئيس رشيد كرامي وكانت المرة الأولى التي يتولى فيها نبيه بري منصب رسمي رفيع في الدولة اللبنانية.

وفرت انتفاضة 6 شباط ارضية وقاعدة خلفية صلبة وقوية لدعم المقاومة ضد الاحتلال الإسرائيلي فعملت حركة امل ليل نهار على توفير المستلزمات العسكرية الضرورية لمقاوميها في الجنوب الذي كان يشهد غليانا وتصاعداً واسعاً للعمليات والمواجهات ضد الجنود الإسرائيليين وتحولت الحركة إلى رأس حربة للمقاومة وقدمت الشهيد تلو الشهيد بعدما اربكت حركة الإسرائيليين وكبدتهم خسائر فادحة وأمام كل هذا لجاءت قوات الاحتلال إلى استخدام أسلوب المجازر والاغتيالات وتصفية مسئولي المقاومة وعناصرها البارزة كما حصل مع المقاوم الحركي مرشد نحاس الذي اغتالته وحدة من المخابرات الإسرائيلية في بلدته بدياس عام 1984 ونتيجة للعمليات الوحشية الإسرائيلية اندفع الجنوبيون للمواجهة بصدورهم العارية لكسر القبضة الحديدية التي فرضتها إسرائيل على بعض القرى والبلدات الجنوبية فأقدم المجاهد الحركي الشاب بلال فحص على تفجير نفسه بدورية عسكرية إسرائيلية في منطقة الزهراني في 16 حزيران من العام 1984 ليكون أول استشهادي لبناني يشق الدرب أمام استشهاديين آخرين ويصبح رمزاً لكل المقاومين الأبطال.

لم يهدأ مجاهدوا الحركة فبعد عملية الشهيد بلال فحص انتفض الجنوب كله وكانت العملية الاستشهادية الثانية للمجاهد الحركي حسن قصير الذي اقتحم بسيارته قافلة عسكرية إسرائيلية على طريق البرج الشمالي في صور بالقرب من مؤسسة جبل عامل المهنية فسقط عشرات القتلى والجرحى من الإسرائيليين الذين ذهلوا من الضربات المتتالية التي شكلت منعطفاً أساسيا في المواجهة ضد الإسرائيليين.

تزلزلت الأرض تحت أقدام الإسرائيليين نتيجة ضربات المقاومة الشديدة وكان المقاومان محمد سعد وخليل جرادي أثناءها المحركان الميدانيان لجميع عمليات الحركة والمطاردان من قبل قوات الاحتلال التي شنت أوسع عمليات دهم للقرى والبلدات في محاولة للبحث عنهما واعتقالهما ولما عجز جنود العدو عن ذلك أوكل الأمر إلى المخابرات الإسرائيلية التي جندت كل طاقاتها وإمكانياتها للقضاء عليهما فاستطاعت بمعاونة عدد من عملائها في الجنوب من تدبير عملية تفجير ضخمة لحسينية بلدة معركة في 4 اذار من العام 1985 وكان محمد سعد وخليل جرادي بداخلها فوقعت مجزرة كبيرة استشهدا فيها قائدا المقاومة والعديد من أبناء البلدة فثار الجنوب كله لاغتيال البطلان محمد سعد وخليل جرادي.

هبّ الجنوب كله في وجه الإسرائيليين واستطاع مقاوموا الحركة من تنفيذ سلسلة من العمليات الجريئة والبطولية كما حصل في بلدة دير قانون حين اقتحمت مجموعة من المقاومين على راسهم القيادي الحركي البارز داوود داوود موقعا عسكريا إسرائيليا ضخما وحررته لساعات عدة ورفعت أعلام الحركة فوقه ونتيجة تلك الضربات والخسائر الجسيمة التي تكبدتها اضطرت قوات الاحتلال عام 1985 على الانسحاب من قرى صيدا وصور والنبطية بشكل تدريجي فحققت الحركة نصراً كبيراً فالتفت الجماهير حولها وتحول رئيسها نبيه بري إلى رمز وقائد للمقاومة فامتلك شعبية هائلة قل نظيرها في لبنان حتى ذاع صيته خارج لبنان وبات محط الأنظار وراحت وسائل الإعلام اللبنانية والعربية والعالمية تتسابق لنقل أخباره وأخبار الحركة.

خلال الفترة بين أيار 1985 ويوليو 1988، خاضت حركة أمل ما سمي بـحرب المخيمات ضد الفصائل الفلسطينية وعلى رأسها حركة فتح بقيادة ياسر عرفات والمتحالفين معها ومن بينهم حركة المرابطون اللبنانية. وفي الجهة المقابلة كانت أمل مع الجيش السوري وحلفائه. وقد أكملت هذه الحرب ما بدأته إسرائيل بخصوص إشعاف المفاومة الفلسطينية في لبنان حيث أجبر الفلسطينيون إلى الانسحاب إلى الجنوب وعاشت المخيمات أوضاعا اجتماعية مزرية.

بعد الانسحاب الإسرائيلي الأول عام 1985 أراد الفلسطينيون إعادة الوضع إلى ما كان عليه سابقا من وجود مسلح على أرض لبنان فحدث الاصطدام مع حركة أمل ،وسميت تلك المواجهات بحرب المخيمات.

وافقت الحركة على اتفاق الطائف وانخرطت في الحياة السياسية اللبنانية وتولى رئيسها نبيه بري رئاسة مجلس النواب اللبناني كما ساهمت بشكل كبير في عملية إنماء الجنوب وإعماره. كما كان لكشافة الرسالة الإسلامية حضورا متزايدا في أوساط الناشئة وأدت أدوارا كبيرة في سلسلة الاعتداءات الإسرائيلية على لبنان. بالتوازي مع ذلك حافظت الحركة على سلاحها المقاوم وشاركت في العمليات إلى جانب المقاومة الإسلامية وخاضت العديد من المواجهات أبرزها عمليات وادي الحجير ووادي السلوقي كما استشهد العديد من قياداتها أبرزهم الشهيد نعمة حيدر عام 1994 والشهيد حسام الأمين اللذين اغتالتهما إسرائيل في عمليّات تفجير و قصف جوّي.

و في العام 1997 ساهمت الحركة في التصدي للإنزال الإسرائيلي في بلدة أنصارية واقتحم شاب من عناصرها يدعى هشام فحص طرادا عسكريا إسرائيليا في عرض البحر.



</doc>
<doc id="35143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35143" title="تاروت">
تاروت

جزيرة تاروت هي جزيرة سعودية في الخليج العربي وتتبع إدارياً محافظة القطيف إحدى محافظات المنطقة الشرقية. يرتبط تاريخ الجزيرة بتاريخ منطقة البحرين وهي المنطقة الممتدة من البصرة إلى مضيق هرمز الواقع في عمان. يرجع تاريخ الجزيرة المعروف إلى أكثر من خمسة آلاف عام(سنة)قبل الميلاد، فهي إذاً من أقدم البقاع التي عاش فيها الإنسان، ومن أقدم بقاع شبه الجزيرة العربية. والجزيرة هي إحدى مكونات واحة القطيف في المنطقة الشرقية.

وقد أخذ اسمها من عشتار أو أشتار أو عشروت أو عشتاروت وهي آلهة الحب والجمال والجنس والحرب عند البابليين والكنعانيين ومنهم الفينيقيين. وترمز بشكل عام إلى الآلهة الأم الأولى منجبة الحياة، وكان أحد رموزها الأسد.

كانت الجزيرة تاروت هي أهم مراكز مملكة دلمون وصاحبة الدور الكبير في تاريخ المنطقة خلال أكثر من ثلاثة آلاف سنة سبقت الميلاد واستمر فيها الاستقرار البشري بكل عنفوان ونشاط دللت عليه المعثورات الأثرية فيها خلال هذه القرون حتى يومنا هذا وهو أمر يندر حدوثه في الكثير من المناطق الأثرية في العالم. وكان لها الدور الأكبر في الحياة التجارية في الخليج وتعتمد عليها بلاد الرافدين وبقية المنطقة الساحلية في شرقي شبه الجزيرة العربية ولها علاقات وطيدة مع الكثير من المناطق المتحضرة في المنطقة.

تقع جزيرة تاروت في ركن هادئ على بعد ستة كيلومترات من الساحل لخليج كيبوس (الخليج العربي) على دائرة عرض (26 ْ) شمالاً، وخط طول (50 ْ) شرقاً، في شرق المملكة العربية السعودية وتعتبر جزيرة تاروت ثاني أكبر جزيرة في الخليج العربي بعد مملكة البحرين.

مساحة الجزيرة الحالية 32 كم مربع تقريبا، بينما يبلغ عدد السكان 77,757 نسمة موزعين على مناطقها المختلفة.

مجتمع جزيرة تاروت يضم أربع فئات هي: الصيادون، والفلاحون، والتجار، وموظفو الحكومة والشركات والمؤسسات. فقد اتجه كثير من الشباب للعمل في الشركات الكبرى
مثل أرامكو وسابك والمتقدمة والهيئة الملكية للجبيل وينبع.

مناخها شبيه بمناخ معظم مدن الخليج العربي. فهو شديد الرطوبة صيفاً في الفترة الممتدة من مايو إلى سبتمبر تهب فيه الرياح الخفيفة ويعتدل الجو ويصبح لطيفاً في افترة الممتدة من سبتمبر إلى مايو حيث تتراوح الحرارة بين 18 و 22 درجة مئوية أثناء النهار وبين 8 و 13 درجة مئوية أثناء الليل.

تتواجد في الجزيرة طبيعة متنوعة من طيور وأسماك وأشجار ومع التمدد العمراني بدأت بالتقلص والتلاشي نتيجة إزالة المزارع و دفن البحر لكن لا يزال جزء كبير منها متواجد.

يتواجد في الجزيرة العديد من الطيور، ولاسيما أن جزيرة تاروت بوابة للطيور المهاجرة.

وغيرها الكثير

وغيرها الكثير

كانت النخيل سابقاً يغطي كامل جزيرة تاروت، ولكن في السنوات الأربعين الأخيرة تم حرق النخيل تاروت وتدمير مزارعهاً.

وغيرها الكثير

كانت تحيط بجزيرة تاروت الكثير من أشجار المانجروف المسماة محلياً بالقرم وهي تنمو على الشواطئ البحرية التي يغمرها الماء في حالة المد و ينحسر عنها في حالة الجزر ولهذه النبتة أهمية في تنمية الأسماك والبيئة البحرية،ولكن وبعد التمدد العمراني والدفن الجائر للمنطقة لم يتبقى إلا القليل، وهي مهددة بسبب التوسع العمراني. يوجد لها محمية تمتد من شاطئ الزور و سنابس ومروراً بشاطئ الرملة البيضاء بالربيعية وانتهاءاً بشاطئ دارين.
توجد المنطقة الأخرى للمانجروف في شاطئ حي الجامعيين غرب الجزيرة وهو تحت تهديد التوسع السكاني، والتلوث البيئي. في 13 يونيو 2013، تم إجراء حملة بيئية لتنظيف الشاطئ بحضور متطوعين من القطيف ومن خارجها.
تفتحت الحضارة الإنسانية على أرض تاروت من أزمان سحيقة، وتعاقبت عليها أقوام وحضارات سادت ثم بادت مخلفة وراءها آثاراً دالة على العيش في هذه الأرض وقد لعبت الصدفة في إبراز الكثير من تاريخ الجزيرة.

عثر على الكثير من الآثار الفينيقية والساسانية والإسلامية فحينما بدأ أهل قرية الربيعية ببناء بيوتهم من الحصا والجص بدلا من العشش عام 1854 لجأ بعض العاملين بالمقلاع إلى المرتفعات القريبة (جنوب الربيعية) من أجل اقتلاع الحجارة فعثر بعضهم على الجرار ووجدوا قبورا عديدة أوحت للباحثين بأنها تشبه قبور اليهود، وعثروا أيضا على أواني فخارية لها فتحات من أعلى تشبه الطشت المغطى الذي يطلق عليه أهل تاروت (متكات) وفي منطقة الخارجية بشمال تاروت عثر على بعض التماثيل الطينية الصغيرة.
الخادم العابد وهو تمثال منحوت من الحجر الجيري القاسي ألقشطي اللون من الحجارة المحلية المتوفرة في المنطقة، يبلغ ارتفاعه 94 سم وهو على شكل رجل يتراوح عمره ما بين أربعين إلى خمسين سنة، وهو منتصب حليق الرأس والوجه، عاري الجسد ويشد حول خصره حزام بارز من ثلاث لفات، وفي أسفل البطن يظهر العضو التناسلي. يداه على صدره، الكف الأيمن فوق الكف الأيسر بضوح الأصابع والأظافر كما أن عظام القفص الصدري أسفل الرقبة تشكل الرقم 7 الهندية، مرافق اليدين مدببة وبارزة للخارج وتكوين الفراغ بين الذراعين والصدر وتحت الإبط. الرأس لا رقبة لها تقريباً والوجه بملامح حسنة التنفيذ والتي لا ينقصها التعبير وبأذنان بارزتان للخارج عليهما تجاويف الأذن وعينان غائرتان يحيطهما بروز نافر، الفم كبير بعض الشيء مما يوحي بأنه يتلو تراتيل دينية لكن عليه بعض التلف مع الأنف الذي تحصل على اكبر نسبة من التلف، الساقين ينفصلا عن بعضهما عند الركبة، و يقدمين مفقودتان أما الظهر فيظهر عليه ملامح العامود الفقري بخط غائر محفور بوضوح ويقسم الظهر إلى نصفين كما أن الحزام في أسفل الظهر وانحناء بسيط بين الفخذ والساق ليكون زاوية بسيطة أو انحناء بسيط خلف الركبة. هذا التمثال مكسور من الرقبة والخصر وهو مرمم. 
لقد نحت هذا التمثال بعناية ليمثل الخادم العابد وهو في وضعية الصلاة والخشوع التام والتضرع للآلهة وقد جمع بين أسلوب التجريد ومحاكة الطبيعة وهو أسلوب وفن ذو أبعاد ثلاث وهو شبيه بتماثيل المتعبدين السومرية التي وجدت في بلاد الرافدين في مواقع مختلفة مثل تل الحريري و تل خفاجة و تل أسمر والتي تعود إلى النصف الأول من الألف الثالث قبل الميلاد من عصر ميسلم أو قريب منه، لكن بملامح قد تكون اقرب إلى السامية. 
لا يعتقد بأن هذا التمثال قد جلب من بلاد الرافدين وانه قد نحت هناك وذلك أن هذا الحجر من الحجارة المحلية في المنطقة. هذا التمثال لا يحتوي على أية كتابة مثل معظم التماثيل في بلاد الرافدين والتي تعود إلى نفس الحقبة وهو ليس التمثال الوحيد المكتشف في الجزيرة أو في المنطقة الشرقية لكن قد يكون من أقدمها. 
وقد يعتبر هذا التمثال نذرا لشخص ما من سكان الجزيرة كما أن عملية حلق شعر الرأس قد تكون من الطقوس التعبدية لأهل المنطقة قديماً والتي لا يعرف عنها الكثير، كما أن وقوفه عارياً قد يمثل وقوفه أمام الإله في وضعية الخادم أو الزاهد العابد الفقير، وقد يكون هذا التمثال أيضا بديلاً سحرياً بدافع ديني وان فتح الفم لإلقاء الشعائر الدينية تخدم دون انقطاع الشخص الذي وهبها نحو حياة خالدة. 

يرى كثير من الباحثين ممن حاولوا دراسة هذة المنطقة أنها كانت على الارجح مهد السلالات البشرية بعد ارتقائها سلم الحضارة، وبناء على منشورات الآثار السعودية، فإنه أمكن معرفة الكثير من تاريخ الاستيطان البشري في المنطقة الشرقية والتي تعتبر تاروت جزء منها ووقد كتب الباحث الآثري ت.بيبي كتابا بعد أن اجرى تنقيبا اثريا في تاروت وذلك في عام 1971. قال فيه : (وقد عثرت في ثاج وتاروت على عدد من النقوش التي يعود بعضها إلى ماقبل القرن الخامس قبل الميلاد، أسلوبها لا يختلف عن الأسلوب الكتابي الجنوبي إلا بمقدار ماتختلف السبنية عن المعينية، وينحصر الاختلاف في عكس بعض الحروف كاللام والجيم والذال والنون ولهذا اطلق عليها البروفيسور ألبرت جام اسم السباحسانية.

دفعت هذه الآثار كثيرا من العلماء والمؤرخين إلى زيارة جزيرة تاروت وجمع الظاهر من آثارها، وتمكنت البعثات التنقيبية من جمع المئات من قطع الفخار والكتابات القديمة مما دفع إحدى بعثات التنقيب إلى التأكيد بقدم الجزيرة، واتصالها بالحضارة السومرية في بلاد ما بين النهرين. في عام 1968 تلقى الباحث الأثري ت.بيبي تصريحا للتنقيب والكشف، وقد كشفت استطلاعاته عن وجود استيطان ومقابر في المنطقة الرفيعة بجزيرة تاروت وتوصل من خلال بحثه إلى التمييز بين مرحلتين.الأولى ذات علاقة بالفترة الخاصة بحضارة بلاد ما بين النهرين، وهي فجر السلالات الثاني والثالث. والثانية تعود إلى ما بعد الأولى بكثير وتتصل العصر الهيلينستي.

وفي فريق (حي) الأطرش الواقع في الطرف الشمالي من منطقة الرفيعة، عثر في قناة الري على قطع من الحجر الصابوني، وقد أثبتتالبعثة الدنماركية من خلال ما عثرت عليه من آثار أن منطقة الرفيعة كانت مصدرا للأواني غير المنقوشة المزخرفة والتي يعود تاريخها إلى اواسط الألف الثالث قبل الميلاد.

كذلك قامت في عام 1972 بعثة بالتنقيب عن آثار (تاروت), وكان يرأسها الدكتور عبد الله المصري، وكانت حصيلة التنقيب : تلك الاحجار الثمينة والجرار التي استخدمت كقبور للموتى وواكدت البحوث بأن ارض تاروت مليئة بتراث الحضارات القديمة التي عاشت في منطقة الخليج، كما تم العثور على سيوف ذهبية, وبعض التماثيل الصغيرة، وعملات قديمة وأواني فخارية وفضية وأحجار كريمة,
وتقع قلعة تاروت التي تم بناؤها بين عامي1515و1521م في وسط جزيرة تاروت وبالتحديد في الطرف الجنوبي الغربي من حي الديرة ولكن من غير المعروف حتى الآن من الذي بناها رغم ترجيحات بعض الباحثين من أن أهالي القطيف وتاروت بنوها لتحميهم من هجمات البرتغاليين إبان غزواتهم إلا ان البعض يرى ان الغزاة البرتغال هم الذين بنوها لتحميهم من هجمات الأتراك ضدهم إلا أنهم اضطروا لتسليم القلعة عام 1559م وخرجوا من تاروت إلى جزيرة أوآل (البحرين). وتتكون القلعة من 4 أبراج يقوم كل واحد منها في ركن من أركانها فناؤها مستطيل تتوسطه بئر عميقة يعتقد أنها لتخزين المؤونة في فترات الحصار ويزخر متحف الرياض الوطني بكثير من المقتنيات الأثرية ذات الدلالة التاريخية الهامة، التي تم اكتشافها في منطقة قصر تاروت الأثري، وكان آخر ما اكتشف هو مدفع حربي قديم، يعود بتاريخه لنفس الحقبة الزمنية، وهو موجود في متحف الدمام الإقليمي.

أغلب سكان جزيرة تاروت من الطائقة الشيعية كما أن سكان محافظة القطيف من نفس المذهب. يبنما سكان قرى دارين، الزور، وعنك فإنهم ينتمون إلى المذهب السني.

جاءت الأدلة الأدبية في الشعر وغيره تؤيد استمرارية الأهمية التجارية لجزيرة تاروت وتؤيد الأدلة الأثرية التي ناقشناها في كتابنا «جزيرة تاروت» والتي تؤكد على أهمية هذه الجزيرة في المجال التجاري الاقصادي على مستوى الخليج العربي ولها صلات تجارية على مستوى المحيط الهندي والبحر الأحمر وشرقي أفريقيا منذ آلاف السنوات.

وانطلاقا من أهمية الشعر العربي باعتباره مصدرا مهما للتاريخ القديم والذي حفظ لنا الكثير من المعلومات عن البيئة والطبيعة في شبه الجزيرة العربي اعتمدنا عليه هنا كمصدر نستدل به على أهمية جزيرة تاروت باعتبارها المركز التجاري الأهم في الخليج العربي وخاصة فيما يتعلق باستيراد وتصدير البخور والعطور عند العرب.

ومن أهم الأبيات التي ذكرت جزيرة تاروت «دارين»:

1- قال الأعشى وقيل البيت لغيره:

قال النابغة المتوفى سنة 18 قبل الهجرة تقريبا حوالي 604م:

قال أعشى قيس المتوفى عام 7هـ/ 629م:

وذكرها أيضا وقال فيها:

قال جرير المتوفى 110هـ/ 728 م:

وذكرها الفرزدق 110هـ فقال:

قال أبو نواس المتوفى عام 198هـ/814م:

قال ابن الرومي المتوفي 283 هـ/ 896م :

ثنائي مسك دارين وذكري عنبر الشحر

قال ابن هاني الأندلسي المتوفي عام 362 هـ :

قال الشريف الرضي المتوفى 403 هـ:

قال المعري المتوفي 449 هـ:

وقال أيضا:

قال ابن زيدون المتوفي عام 463 ه 1071م :

وهذ ابن حيوس المتوفى سنة 473 هـ:

وابن الحداد المتوفى سنة 480 هـ:

قال ابن حمديس المتوفى عان 527 هـ :

قال الأعمى التطيلي المتوفي 525 هـ :

ويذكرها التعاويذي المتوفى سنة 583هـ :

قال صفي الدين الحلي:

قال ابن معتوق:

وهو القائل:

وقيل فيها أيضا:

وقال الشيخ جمال الدين أبو زكريا الصرصري:

وقال أبو القاسم عبد الواحد بن الحريش الأصبهاني يرثي أبا العباس أحمد بن إبراهيم الضبي الملقب بالكافي الأوحد المتوفى سنة 399هـ :

من المعتاد عند أغلب الاسر في المنطقة أن يتخير أهل العروسين لاعلان يوم الخطبة يتفاءلون به ويتوافد المدعوون من الأهل والجيران لكلا العروسين وتبدأ سلسلة التهاني والتبريكات، ورائحة البخور والطعام والمولد هو السائد وقد جرت العادة في تاورت أن يقوم أهل العريس بتقديم كمية من السمك لأهل العروس ويقوم هؤلاء بدورهم بتوزيع السمك على الأهل والمعارف والجيران اعلاماً لهم أن الفتاة ابنة فلان قد خطبت إلى ابن فلان، وهي من العادات التي تتميز بها جزيرة تاروت عن بقية جاراتها مع العلم أن هذه العادة بدأت تختفي هذه السنوات إلا أنها لا زالت موجودة ويقوم بعض الناس أو الأسر الميسورة بإبقاء هذه العادة.

وجرت العادة أيضاً أن تحجز الخطيبة في البيت بعد اعلان خطبتها فلا تبرحه الا للأمور الهامة التي تستدعي خروجها، وبقاؤها في البيت يتطلب من الأم أيضاً اعدادها اعداداً تاماً لكي تصبح زوجة كاملة لتحوز على رضا زوجها وأهله وبالطبع من العادة المتبعة قديماً أن الخطيب لا يحضر بيت خطيبته أيام الخطبة ولا يراها الا ليلة الدخلة. كما تعتبر ليلة الغسالة من الليالي التي اندثرت في المجتمع التاروتي فقد كانت العادة أن تستقبل الفتاة صديقاتها وبنات حيها وقريباتها عند غروب الشمس أو قبلها بقليل ويسيرون في موكب تتقدمهن العروسة وهن ينشدن الاناشيد حتى يصلن إلى العين العوده الخاصة بنساء البلدة وبعد الانتهاء من الاستحمام يعدن الفتيات بالعروسة إلى دارها بأغانيهن الشعبية وزغاريدهن، ومن أغانيهن:

هبهب يا مشمر[1] من فوق رأس البيض
هبهب يا مشمر
خلها تتكشمر[2] (فلانة) كحيلة العين
خليها تتكشمر.

وهكذا يبقين في الغناء حتى يصلن إلى دار أبيها ويكملن فرحتهن وأناشيدهن حتى ساعة متأخرة من الليل، ثم يتركوها متمنين للعروسين السعادة والهناء،بينما نجد العريس في بيته جالساً على كرسي صغير وحوله الشباب يغنون ويرقصون ويقوم المحسِّن (الحلاق) بحلق شعر رأسه وذقنه ثم يأخذه الشباب في موكب حافل بالاناشيد والتصفيق حتى يصلوا به إلى أحد العيون أو حمام باشا، ولا يكادون يدخلون حتى يقوم الشباب بخدمته من فرك جسمه وتجهيز ملابسه، وبعد الانتهاء من استحمامه ما يبرحون الخروج من الحمام بأناشيدهم وأغانيهم الشعبية وهم في طريقهم إلى بيت العريس، ومن أناشيدهمسبحان الله والحمد لله ولا اله الله..والله أكبر، أما اليوم فقد تغير بعض الشيء في مراسيم الزفاف أهمها هو بقاء الزوج في بيت أهل زوجته فقد بدأت هذه العادة تتلاشى إن لم تكن قد تلاشت فعلاً ففي السابق كان يزف العريس إلى بيت أهل زوجته ويظل هناك بعض الأيام ثم ما يبرح أن يذهب إلى بيته أو المسكن الذي يقطنه فربما كان يسكن مع والديه.

تاروت وسنابس والربيعية ودارين والزور وتتكون قرية تاروت من أحياء أهمها الديرة والتي كانت محاطة بسور يحيطها من جميع الجهات وقد اندثر حالياً وليس له وجود وقلعة تاروت تقع في الجهة الجنوبية الغربية منه وأحياء منها حي الدشة والحوامي والفسيل وأرض الجبل والحسينية والوقف وباشلامة والنجيمة والجفرة وفريق أبو براة والخارجية وفريق الأطرش بالإضافة إلى المناطق السكنية التي تم دفنها في الجزيرة وهي: التركية و التركية الصناعية و المنيرة والمزروع والمناخ ودخل المحدود والشاطئ.

تتربع على الشاطئ الشرقي للجزيرة وهي ليست مدينة حديثة حيث يوجد بها عدد من البيوت المبنية باللبن ويوجد بها مسجد شهير هو مسجد الشيخ محمد المبارك وهو من امساجد التي بنيت على الطراز البحريني في بناء المساجد وقد ينى منارة المسجد الشهيرة احد الاساتذة البناؤن من دولة البحرين وتعد هذه المدينة همزة وصل بين كل قرى الجزيرة شأنها شأن تاروت وفي سنابس ميناء صغير لقوراب الصيد وبها مركز لسلاح الحدود.
اشتهر سكانها بصيد الأسماك واللؤلؤ .

وهي من القرى الصغيرة في الطرف الشمالي للجزيرة وكانت تعرف بثنية من الانثناءة الجغرافية التي تتخذها وهو رأس من الأرض ممتد داخل البحر ويسمى زوراً والازوار في الخليج كثيرة ويوجد في غرب الزور تلال عددها 33 تلاً وهي عبارة عن مستوطنات هيلينية محترقة تعود إلى ما قبل الميلاد بقرن واحد وقد وجد في هذه التلال هياكل ادمية محترقة وقطع اواني فخارية متكسرة وقد سور هذا الموقع الاثري عام 1407هـ ويعرف المكان بدوحة مبيريك نسبة لعبد يدعى مبارك هو من عبيد ال بوفلاسة وقد عمر قرية الزور مجموعة من الامارتيين والعمانيين ويوجد في الزور مسجد واحد فقط بني سنة 1400هـ ومركز لخفر السواحل.

وفي الزور ميناء قديم له اهميته بالنسبة لاهالي سنابس وتاروت وقد وصل عدد السفن الشراعية التي تزوره ذات يوم إلى 300 سفينة لصيد الاسماك واستخرج اللؤلؤ اما الآن فتضاءلت اهميته بسبب افتتاح ميناء دارين، وفي غرب الزور توجد تلال رمالها محترقة فيها قواقع بحرية بمختلف الاشكال وبعض الاحجام الترسبية وقطع اواني الفخار.

اسسها الملا حسن بن ربيع الشاعر المعروف صاحب ديوان الزهور الربيعية عام 1340هـ عندما كان تلميذاً للعلامة عبد الله بن معتوق وقد كان معظم منازلها إلى وقت قريب من العشش اما الآن فتطورت تطوراً ملحوظا ويوجد بها اربعه احياء وتسمى "فريج الجنوب" في الجنوب و حي "الشمال " شمالي الربيعيه و "الشرق " في الجهة الشرقية و حي "البدريه" في الجهة الغربية بها اربعه مساجد ومدرستان وسوق وحمام شعبي واحد يسمى عين السعودية التي تقع على مكان اثري يعتبر أحد الأماكن الأثرية المهمة في جزيرة تاروت وقد كان بها مستشفى جزيرة تاروت الذي بني عام 1383هـ وهدم عام 1402هـ تحول إلى مستوصف العناية الأولية واقتصر على الربيعية حيث يوجد مستوصف واحد في كل قرية في جزيرة تاروت عدا الزور. يوجد بها عين ماء تسمى عين السعودية وهو بئر ارتوازية يقابل المسجد الجامع في سوق الربيعية الشعبي وكان ويفصل الربيعية عن البحر ثلاث مزارع مزرعة الكويتي ومزرعةالمصلي ومزرعة والصفار ويربطها بدارين خط ساحلي مسفلت واخر زراعي بتاروت، ويسكن بها ثلاثة من كبار علماء القطيف هم السيد صالح انصيف و الشيخ عبد الكريم الحبيل والشيخ جمال الخباز ، كما يوجد برج للماء في مستشفى تاروت الكبير الذي بني في عهد الملك عبد العزيز وفيها فريق رياضي يدعى الربيع اسس عام 1391هـ وتشتهر بوجود مسجد الخضر فيها أحد أكبر المساجد على مستوى المنطقة .

وهي القرية الأخيرة في الساحل الشرقي للجزيرة ومن أشهر موانئ البحر العربي الشرقي منها تصل بضائع الشرق إلى مختلف أنحاء الجزيرة من الاقمشة وأنواع الطيب والافاوية والأسلحة كالرماح والسيوف لانها تقع على ساحل تصل اليه السفن بسهولة ويسر لعمقه ولقلة الحواجز الصخرية التي تعوق سير السفن ولكن هذا الميناء فقد اهميته بعد إنشاء ميناء البصرة وبعد اتخاذ العقير ميناء العصور الأخيرة، ودارين هي مكان ينسب اليه المسك وقيل بها البيت المشهور:

يمرون بالدهنا خفافاً عيابهم ويرجعن من دارين بجرا الحقائب

والبحارة اطلقوا على الجزيرة (جزيرة دارين) لانها أول ما يقابلون إذا اتوا مبحرين وتقسم دارين إلى ثلاثة احياء وهي الشرق والحوطة وتجرى فيها المتاجرة بالتوابل والعطور والذهب واللؤلؤ، اما الحي الثالث فهو عبارة عن جزيرة صغيرة تسمى الحالة وقد اختفت معالمها عام 1399هـ إذ ردم ما حولها برمال صحراوية.

وقد وجد بدراين جرتا دراهم فضية بتأثيرات ساسانية وهي عبارة عن قطع مستديرة من الفضة على أحد وجهيها نقش يمثل الجزء العلوي من صورة كسرى الفرس ويظهر وجهه في وضع جانبي وعلى رأسه التاج الساساني المجنح وعلى الوجه الثاني للدرهم حارسان مدججان بالسلاح أو واقفين بدونه ويمكن اعتبارهما كاهنين بينهما معبد النار الذي يسهران على حدمته أو حراسته. ويعتبر مطار دارين الذي انشئ بها كأول مطار ينشأ بالمنطقة الشرقية حيث انشئ قبل الحرب العالمية تقريباً عام 1938م بالرفيعة بالقرب من الربيعية في جزيرة تاروت.

الديرة هي الحي الأقدم في جزيرة تاروت والمرتفع عن الأحياء كأنه في تل وسبب في ذلك هو اعماره منذو آلاف السنين حيث يعود تاريخه إلى عهد الفينيقيين. تجد فيه البيوت الطينية والحجرية متراصة، ذات أزقة ضيقة وممرات، وبالتجول بين أزقتها تفوح رائحة الماضي السحيق والتاريخ العميق، وبالعبور تحت أسقف سباطاتها ترتسم ذكريات أجيال وأجيال مرت من هنا. وهي من أروع قرى جزيزة تاروت.

وهي من المناطق الحديثة المدفونة في الجزيرة، ويبلغ حجمها 4 كم وتتفرع إلى :

نسبة 30% يعتمدون في حياتهم الاقتصادية على الزراعة فأرض تاروت تنتج الفاكهة على اختلاف أنواعها: كالوز والرمان والتين والعنب والبطيخ والليمون والبرتقال والموز والبوبي وكذلك جميع أنواع الخضار كالباميا والطماطم والباذنجان والخس والبقل والكوسة والبصل وغيرها
ويوجد عدد اشجار النخيل والتي تقدّر بـ 150 الف نخلة واصنافها متعدده منها ((لخلاص)) والغرة والماجي والبجيرة ولخنيزي والحلا وخصاب العصفور والشيشي وغيرة.

لقد كانت لدى الفلاح التاروتي معرفة تامة بالأرض الصالحة وطريقة التسميد وكذا تركيب الاشجار وأوقاتها وكيفية تقليمها والطريقة لتخزين الحبوب والفواكة الغضة واليابسة. لذا نجدهم يتكلمون بكل ثقة عن اجود أنواع الاراضي ويقسمونها إلى الأرض الطينية والأرض الرملية. والمغبرة والصفراء والمخلخلة والمتماسكة والأرض المفرطة في التخلخل ويرجعون بحكم خبرتهم جودة الأرض ودناءتها إلى اعشاب نبتها.

تعتبر الممون الرئيسي لأسواق المنطقة الشرقية بالسمك، حيث يتم بيع وشراء كميات كبيرة من الأسماك بالمزاد العلني كل يوم في سوق تاروت والقطيف وهو ما يسمى بالمفرش، ويعتبر المصدر الرئيسي لتزويد أسواق الدمام والخبر والظهران بالأسماك وامتدت إلى مدن المملكة العربية السعودية الأخرى.

كانت هناك مصانع صغيرة منها مصنع الاواني الفخارية وكان الاهال يصنعون بعض حاجياتهم مثل الحبال والفرش مثل الخوصية والصوفية ويقوم بهذا العمل سيدات المجتمع التاروتي كما عرف على رجال اهل تاروت بصناعة المراكب الشراعية وصناعة الاثاث كالسجم وهو سرير نوم الطفل (المنز) والقفص وهو لوضع الطيور وهناك أنواع منها لوضع الفواكة والخضار وهذه الصناعات تتعلق ب النخلة التي تعتبر المصدر الأول لهذه الصناعات الشعبية.

أما في السنوات الأخيرة ظهرت مصانع كثيرة منها مصنع للثلج ومصنع للطوب الاسمنتي والالمنيوم ومصانع قطع الحجر والرخام ومصنع للحلوى في دارين وهو الوحيد والفريد في جزيرة تاروت هذا بالإضافة إلى ورش الحدادة والنجارة والميكانيكا.

هناك حاليا ثلاثة نواد مسجلة رسميا بالرئاسة في الجزيرة وهي:
وسجل في عام 1396هـ بينما كان متأسسا قبل هذا التاريخ بفترة طويلة.
الذي تأسس عام 1391هـ بعد أن سجل رسمياً غير اسمه السابق وهو هلال الجزيرة.
ولكل الاندية انشطة رياضية وثقافية داخل مبانيها.وتوجد في جزيرة تاروت عموما الكثير من الفرق الرياضية والتي تمارس لعبة كرة القدم وتسمى فرق الحواري.







</doc>
<doc id="35166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35166" title="قوط غربيون">
قوط غربيون

القوط الغربيون (Visigoth) قبائل شكلت مع قبائل القوط الشرقيين فرعي قبائل القوط الرئيسيين. خلال حقبة الهجرات عملت قبائل القوط الشرقية الغربية -بالإضافة للعديد من القبائل الجرمانية الأخرى- على محاربة الإمبراطورية الرومانية ومحاولة إسقاطها واجتياح مناطق منها. بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية لعب القوط الغربيون دوراً مهماً في أوروبا الغربية لمدة تصل إلى قرنين ونصف. نشأت مملكة للقوط الغربيين بعدما أسكنتهم الحكومة الرومانية بقيادة الملك فاليا في إقليم أقطانية جنوب غرب فرنسا، ثم توسعت مملكتهم بعد ذلك واحتلت كل شبه جزيرة أيبيريا. 

ظهر القوط الغربيون كشعب منفصل للمرة الأولى في التاريخ عام 268 م. عندما غزوا أجزاء من الإمبراطورية الرومانية واقتحموا منطقة البلقان. امتد الاجتياح ليصل إلى مقاطعتي بانونيا وإليركيوم الرومانيتين (هزم القوط الغربيون قرب الحدود الإيطالية السلوفينية في صيف ذاك العام وكذلك في معركة نايسس في سبتمبر 269 م). خلال السنوات الثلاث التالية تراجع نفوذ القوط الغربيين إلى ما وراء نهر الدانوب بسبب سلسلة من الحملات التي قادها الأباطرة الرومان كلاوديوس الثاني وأوريليان.

بالرغم من المحاولات المتكررة للقضاء على القوط الغربيين فقد حافظوا على سيطرتهم على مقاطعة داكيا الرومانية. بسبب مكوث القوط في داكيا فقد اعتنقوا المسيحية الأريانية التي تقول بأن المسيح ليس صورة من صور الرب في ثالوث الأقداس وإنما مخلوق عادي كسائر البشر خلقه الله. كانت الأريانية تخالف، بشكل كبير، المعتقدات الأساسية للمسيحية الكاثوليكية وأرثودكسية اللتين كانتا منتشرتين في الإمبراطورية الرومانية. ظل القوط الغربيون يدينون بالأريانية حتى عام 589 م عندما أعلن الملك ريكارد الأول دخوله في الكاثوليكية أثناء فترة حكمه في شبه جزيرة أيبيريا.

بقي القوط في داكيا حتى 376 م حين قدّم أحد زعمائهم ويدعى فرتيجيرن التماساً إلى الإمبراطور الروماني فالنس للسماح لهم بالاستيطان على الضفة الجنوبية من نهر الدانوب وهم طلبوا ذلك احتماء من قبائل الهون الذين كانوا يمنعون أحدا من عبور النهر بقوة السلاح. وافق فالينس على طلب القوط بل وساعدهم على عبور النهر. لم يقدم فالينس مساعدته دون مقابل، فقد طلب من القوط تزويده بالجنود لضمهم إلى جيش دولته.

وعد فالينس القوطيين بأراض زراعية وحصص من المواد الغذائية (حبوب) وتوفير الحماية لهم. سُمح للقوط بالانتقال والسكنى مجردين من ممتلكاتهم الشخصية عدا أسلحتهم. عُدت هذه الخطوة من الأخطاء التاريخية التي وقعت فيها الدولة الرومانية (السماح بحمل السلاح).

في العام التالي لاستيطان القوط عند الدانوب أصابتهم مجاعة كبيرة مهلكة وكانت روما قادرة على دعمهم بحصصهم الغذائية وأراضيهم الزراعية -التي وعدوا بها- إلا أنها لم تمنحهم شيئا من ذلك بل وعرضوا عليهم مقايضة أبنائهم بلحوم الكلاب.

أدت أوضاع القوط الغربيين وعلاقتهم بالدولة الرومانية إلى احتدام الصراع بينهم حتى وقعت معركة أدريانوبل في 9 أغسطس 378 م والتي اعتمد فيها فالينس على تقديراته الخاطئة بأن عدد وعدة جيش العدو ضعيفة وقليلة وأنهم لا يزيدون عن 10 آلاف مقاتل، وبالإضافة لحر أغسطس أشعل القوط الغربيون النيران في أرض المعركة وعملوا على حصار الجيش الروماني في وسط ميدانها. هلكت أغلب القوات الرومانية ذاك اليوم وقتل أغلبهم وكان بينهم قائدهم فالينس.

عُين ثيودوسيوس الأول إمبراطورا للدولة الرومانية. كان أول ما قام به ثيودوسيوس عقد صلح مع القوط الغربيين ممثلين في قائدهم فريتيجيرن عام 379 م. بقي الطرفان متصالحين حتى موت ثيودوسيوس عام 395 م. في ذلك العام عين القوط الغربيون ألاريك الأول كملك لهم بينما تولى أبناء ثيودوسيوس حكم الإمبراطورية فتولى آركاديوس حكم المناطق الشرقية فيها وهونوريوس الغربية منها. آركاديوس إلى الإمبراطورية الرومانية الشرقية (مع عاصمة بلاده في القسطنطينيه) وهونوريوس في الإمبراطورية الغربية (مع عاصمة بلاده في ميلانو).

خلال الـ15 سنة التي تلت موت ثيودوسيوس حدثت بعض المناوشات والصراعات بين القوط الغربيين والرومان وكانت حدة هذه الصراعات تزداد حدة سنة تلو أخرى. بعد قتل هونوريوس لجنراله ستيليتشيو والقيام بمجزرة قتل فيها عائلات 30 ألف من جنود القوط الغربيين، أعلن ألاريك الحرب على الرومان وكان ذلك في عام 408 م. توغل القوط في إيطاليا حتى وصلوا روما وحاصروها ومن ثَم تمت مفاوضة هنوريوس الذي رفض شروط ألاريك. اتخذ ألاريك قراره بأن يقتحم مدينة روما وكان له ذلك في 24 أغسطس 410 م. بالرغم من كون روما ليست عاصمة للإمبراطورية الرومانية إلا أن مجرد سقوطها أدى لصدمة عنيفة أدت لاهتزاز عرش الدولة العريقة. أثناء الاقتحام توفي ألاريك فخلفه زوج أخته أتولف الذي وافق على طلب هنورويوس بمغادرة إيطاليا مقابل أن يُعطى القوط أراضي أيبيريا وأكويتين.

بين عامي 407 م و409 م قام الفاندليون -بمساعدة حلفائهم الألانيون وبعض القبائل الجرمانية كالسوفي- قاموا باكتساح شبه الجزيرة الأيبيرية وجنوب فرنسا وهي أراض تابعة للإمبراطورية الرومانية. تحرك القوط الغربيون وفقا للاتفاق الذي حصل بينهم وبين الرومان واستطاعوا احتلال تلك البلاد واستوطنوها. كان مكوث القوط في أكويتانيا نواة لمملكة القوط الغربيين التي امتدت لمسافات واسعة خلف جبال البرانس.

قام الملك إيورك -أحد أعظم ملوك القوط- بتوحيد قبائل القوط الغربيين المتناحرة فيما بينها وثار على الحكم الروماني حتى استطاع أن ينتزع منهم استقلالا كاملا لمملكته عام 475 م.

وصل أقصى اتساع لمملكة القوط الغربيين قبل خسارتهم في معركة فوييه في عام 507 م حيث كانت تضم مملكتهم أراضي أيبيريا كاملة عدا بعض المناطق الشمالية التي كانت تتبع الباسكيين والشمالية الغربية وكانت فيها مملكة سوفي. كذلك ضمت بلادهم ما يعرف الآن بأكويتانيا وجاليا ناربونسيس.

بعد خسارة القوط في معركة فوييه من مملكة الفرنجة خسروا أراضيهم في أكويتانيا وقتل فيها قائدهم ألاريك الثاني. انتقلت عاصمتهم من تولوز لبرشلونة ثم إلى طليطلة. 

بين عامي 511 و526 م حكم ثيودوريك العظيم الذي وحد القوط الغربيين في أيبيريا والشرقيين المتواجدين في إيطاليا تحت حكمه في دولة واحدة. في 544 خسرت مملكة القوط مدينة غرناطة وقسما كبيرا من أيبيريا وذلك بعد أن احتلتها قوات الإمبراطورية البيزنطية. 

قام الملك ليوفيجيلد بغزو مملكة سوفي عام 584 وضمها لملكه كما استعاد جزءا مما استولى عليه البيزنطيين من شبه الجزيرة الأيبيرية. كان ليوفيجيلد آخر ملك أرياني حكم مملكة القوط الغربيين وتحولت البلاد بعد وفاته إلى الكاثوليكية. قام الحكام المتتالين بعد ليوفيجيلد بطرد البيزنطيين من أيبيريا حتى أنهوا وجودهم في البلاد عام 624 م.

سقطت مملكة القوط الغربيين عام 711 م بعدما قتل الملك لذريق (رودريك) أثناء الفتح الإسلامي لبلاد الأندلس في معركة وادي لكة. بعد هذه المعركة بدأت مدن القوط تتهاوى مدينة تلو أخرى عام 718، ولم تبق إلا أجزاء صغيرة في أقصى الشمال في أيدي المسيحيين، والتي كانت النواة لنشأة مملكة أستورياس التي أسسها نبيل محلي على الأرجح من أصل قوطي يدعى بلاي والتي خلفتها ممالك مسيحية أيبيرية قامت في النهاية بإسترداد شبه جزيرة أيبيريا من المسلمين. أثناء فترة الحكم الإسلامي لشبه جزيرة أيبيريا مكث بعض القوط في الأندلس وأستمر في المعيشة هناك ودخل كثير منهم في الإسلام. هاجر القسم الآخر من القوط إلى مملكة الفرنجة وإيطاليا ممن لم يرض بالإسلام دينا له أو بالمعيشة تحت حكم المسلمين. لعب القوطيين الغربيين أدوارا رئيسية في البلاد التي هاجروا إليها وخاصة في فترة حكم شارلمان.






</doc>
<doc id="35169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35169" title="رئيس الحكومة (توضيح)">
رئيس الحكومة (توضيح)

إن صيغة رئيس الوزراء قد تشير إلى أي من المقالات التالية:


</doc>
<doc id="35181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35181" title="آب">
آب

آب هو الشهر الثامن (8) من شهور السنة الميلادية حسب الأسماء السريانية المستعملة في المشرق العربي. يقابله في التسمية الغربية شهر أغسطس أو غشت أو أوت.

ارتبط آب بالتراث والحكايا الشعبية والأمثال في المشرق العربي. من الأمثال الشهيرة المتداولة حول آب:


</doc>
<doc id="35182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35182" title="أبنوس">
أبنوس

أبنوس أو أبنوز وهو خشب أسود صلب يمكن صقله لدرجة اللمعان المعدني.

تنمو اشجار الابنوس في اليابان و اندونيسيا والفلبين وجزر الهند الشرقية والهند وسريلانكا، ومدغشقر وجنوب أفريقياو جنوب السودان وأمريكا الجنوبية وأمريكا الشمالية.

لب خشب الابنوس الخشب الجوفي غامق اللون اما خشب النسغ فانه ضارب إلى الرمادي أو أبيض ضارب إلى الوردي ولب خشب الأبنوس اعلاه صلب ناعم الصقل وسهل النحت يتحمل الابنوس كذلك التلميع المكثف ويكون لب الخشب مو بعض أنواع الابنوس بنيا قاتما بدلا من الأسود وقد يكون بخطوط ذات الوان مختلفة كالبني الخفيف أو الأصفر أو الأحمر. وقد يكون الصمغ الصلب الموجود في انسجة لب الخشب سببا في هشاشة الابنوس وقابليته للكسر وهذا يجعله سهل التشكيل والتصنيع والنحت وهناك أنواع من الابنوس هي اشجار البرسيمون ولكن لهذه الأشجار لب أسود بمقدار قليل جدا لذلك فليس لها قيمة تجارية وتستخدم الطبقة الخارجية الصلبة من خشب البرسيمون الأمريكي لصنع مشابك ورؤوس خشبية لمضارب الجولف ويستخدم الابنوس بصورة أساسية في صنع مفاتيح البيانو السوداء والناي ومقابض السكاكين والفرش والتلبيسات الخشبية على الاثاث ومجسامات أغراض جمالية أخرى

عُرف استخدام خشب الأبنوس منذ القدم في المنحوتات التي وجدت في المقابر الفرعونية القديمة، وتعددت استخداماته منذ القدم حتى يومنا هذا.

وفي الوقت الحالي تقتصر استخدامات الأبنوس إلى حد كبير لأجزاء ومنتجات صغيرة نسبيًا، مثل المنحوتات الصغيرة، وبعض أجزاء الآلات الموسيقية، كالمفاتيح السوداء في البيانو، وبعض الأجزاء في الكمان والقيتارة، ونحو ذلك.
كما تستخدم أيضا في صنع الأحجار السوداء في لعبة الشطرنج، وبعض أجزاء عصى البلياردو.



</doc>
<doc id="35185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35185" title="آذار">
آذار

آذار هو الشهر الثالث (3) من شهور السنة الميلادية حسب الأسماء العربية الفصحى الواردة في المعاجم العربية، وحسب الأسماء السريانية المستعملة في المشرق العربي. يقابله في التسمية الغربية شهر مارس.

ارتبط آذار بالتراث والحكايا الشعبية والأمثال في المشرق العربي. من الأمثال الشهيرة المتداولة حول آذار:


</doc>
<doc id="35186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35186" title="بكورية طبية">
بكورية طبية

الأذريون الطبي (معرب الفارسية بمعنى لون النار) أو البكورية الطبية نوع نباتي يتبع جنس البكورية من الفصيلة النجمية.

يعتبر من أشهر النباتات المستخدمة في الغرب. الجزء المستعمل من الأذريون هو أزهاره البرتقالية اللون جميلة الشكل والموطن الأصلي لهذا النبات هو جنوب أوروبا.

ينمو الأذريون في البساتين وأطراف الطرق، ويبلغ ارتفاع الساق 40 ـ 60 سنتيمترا، وأوراقه بيضاوية مسننة الأطراف ومكسوة بشعيرات دقيقة، والأزهار صفراء أو برتقالية أو أحمر ذهبي في وسطه خمل أسود تتفتح في الخريف.

يحتوي نبات الأذريون على مواد تربينية ومواد راتنجية وجلوكوزيدات مرة وزيوت طيارة وستيرولات وفينولات ومواد هلامية وكاروتونز.
أذريون الحدائق MARIGOLD نبات معمر يصل ارتفاعه إلى حوالي 60 سم، له ازهار زاهية برتقالية اللون تشبه أزهار الأقحوان في ترتيبها.

الموطن الأصلي لأذريون الحدائق: موطنه الأصلي جنوبي أوروبا ويزرع في الأقاليم المعتدلة من العالم. وينبت بشكل عفوي عادة في البساتين وأطراف الطرق.

الجزء المستعمل : أزهاره المتفتحة والنبات الغض قبل تفتح الأزهار. ولأزهار النبات رائحة قوية كريهة.
يستخدم كمضاد التهاب ونزلات البرد والسعال .
يعرف أذريون الحدائق بأسماء أخرى مثل قوقحان وزبيدة وكحلة.



</doc>
<doc id="35187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35187" title="آس (جنس)">
آس (جنس)

الآس جنس نباتي من الفصيلة الآسيّة يضم عدة أنواع أهمها الآس الشائع الذي يؤخذ منه حب الآس.


وهناك أنواع أخرى كثيرة كانت تعد ضمن هذا الجنس وضمت إلى أجناس أخرى فيما بعد.


</doc>
<doc id="35198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35198" title="قلعة كركوك">
قلعة كركوك

قلعة كركوك تقع في مركز مدينة كركوك في العراق تقوم مدينة كركوك القديمة (القلعة) فوق مستوطن أثري قديم ورد اسمه في الألواح المستخرجة منه وعددها 51 لوحاً يعود تاريخها إلى منتصف القرن الثاني عشر قبل الميلاد، وقد تم العثور عليها في سفح القلعة صدفة عام 1923. وتقول المصادر أن البابليين سموها (أرابخا) وسمى الآشوريون المستوطن القريب منها (أرافا) والتي حرفت في التاريخ القريب إلى (عرفه).

تم إنشاء كركوك من قبل الملك الأشوري آشور ناصربال الثاني (884 ـ 858 ق.م) قبل سبعة وعشرين قرناً. بعد أن تمرد عليه قائد الماذيين اَرياق، واستولى على (كريامي / باجرمي) الواقعة بين الزاب الصغير وشهرزور. حيث قام بعزله وعين (كرمي) بدلاً منه ،بعد أن أمره ببناء قلعة حصينة في (كورا باجرمي) في منطقة كركوك الحالية.حيث جاء بألف من أتباعه ،وأسكنهم فيها. وذلك أصبحت القلعة حصناً دفاعياً أمام هجوم الأعداء.بعد عدة قرون دخل الإسكندر المقدوني كركوك بعد أن انتصر على الملك الفارسي داريوس الثالث في معركة أربيلو عام 331 ق.م. وقد مكث الإسكندر عدة أيام في كركوك، زار خلالها قلعة كركوك قبل أن يعود إلى بابل ليتوفى فيها عام 323 ق.م.

بعد وفاة الإسكندر ،اقتسم قادته مملكته فكانت كركوك من نصيب القائد(سلوقس) الذي أسس فيما بعد الدولة السلوقية 311 ـ 1319 ق.م. وتؤكد المصادر التاريخية أن القائد المذكور أقام على أنقاض المباني المهدمة قلعة حصينة مسورة بسور منيع عليه 72 برجاً، وشيد لها بابين أطلق على الأول اسم باب (باب الملك)، وعلى الثاني اسم (باب طوطي) وهو اسم حاكم القلعة آنذاك.كما قام بتقسيم القلعة إلى 72 زقاقاً. وقام كذلك بإسكان بعض العشائر حول سور المدينة فصارت تعرف المدينة منذ ذلك الحين باسم (كرخ سلوقس) أي (مدينة سلوقس).وتعتبر هذه التسمية منحوتة من التسمية الآرامية (كرخاد - بيت سلوخ

بعد وفاة سلوقس، انتقلت القلعة وما حولها إلى خلفائه حتى انتزعها منهم البارشبول (256 ق.م).وفي عصر البارثين كثرت الفتن، والاضطرابات الداخلية فساءت الأوضاع واندلعت الحروب بينهم وبين الرومان مما أضعف دولتهم فاستغل الساسانيون ضعف البارثين فهجموا عليهم ،واسقطوا حكمهم. في حدود سنة 227 ق.م ولم يتم خلاص أهالي (كرخيني) إلا على يد الجيوش الإسلامية التي قضت على الدولة الساسانية. وقد عاشت المدينة فترة من الرخاء والاستقرار حتى فترة اكتساح المغول بلاد المسلمين فدخلت كركوك تحت حكم التتار.

اسم كركوك في جغرافية بطليموس هو (كركورا)، وهو (كونكون) في خارطة الطرق الرومانية. ومن المثير للانتباه هو عدم ورود اسم كركوك في الكتب التي تتحدث عن الغزوات، والفتوحات الإسلامية. يكتفي ياقوت الحموي في معجمه بالحديث عنها بقوله (إنها ـ أي قلعة كركوك ـ قلعة في وطأ من الأرض حسنة، حصينة بين داقوقا وأربل. رأيتها، وهي على تل عال، ولها ربض صغير.) كما ورد ذكرها في كتاب (الكامل) لابن الأثير باسم (بلد كرخيني). ولعل أقدم ذكر لاسم كركوك هو ماورد في كتاب (ظفرنامة ـ كتاب النصر) لعلي اليزدي، وهو من أهل القرن التاسع الهجري، في أنها تقع قرب طاووق (داقوق).

للقلعة اربع أبواب اثنان في الجهة الشرقية واثنان في جهة الغربية من القلعة وقد سماها اهل القلعة التركمان بـ

وهي إحدى البوابات الأربعة الرئيسية الواقعة في الواجهة الغربية لقلعة كركوك وتطل على نهر خاصة صو وهي البوابة الوحيدة المتبقية من البوابات الأربع الرئيسية وهي الوحيدة بقيت محافظة على شكلها الحالي ويعود تاريخ بناءها إلى أكثر من 150 سنة وتتميز بأقواسها المدببة الشكل النصف الدائري وقبوها الشبه بيضوي ومبنية من الجص والحجر وارتفاع البوابة من الداخل 7م طول المدخل 4م وعرضه 3م.

و تقع أيضا ًفي الجهة الغربية للقلعة وقد اعيد بنائها بعد عام 2003.
تقع في الجهة الشرقية بالقرب من جوت قهوة.
تقسم القلعة إلى ثلاثة أقسام رئيسية هي
تقع في الحزء الشمالي من القلعة.
تقع في الوسط القلعة.
تقع في جنوب القلعة.
عبارة عن مسجد شيد على قبر يعتقد البعض أنه يضم جسد النبي دانيال، ويقع المسجد ضمن قلعة كركوك، وكان مبنى الجامع هو أحد المعابد اليهودية ثم تحول إلى كنيسة مسيحية ليبنى عليها فيما بعد المسجد في العهد الإسلامي.

ويحتوي الجامع على منارة مئذنة أثرية يعود تاريخها إلى عهد الدولة العثمانية، بالإضافة إلى أقواس وأعمدة يرجع طراز بناءها إلى أواخر العصر المغولي أو بداية العصر التيموري (أي حدود القرن التاسع الهجري ـ الخامس عشر الميلادي)، ومئذنة هذا الجامع بنيت من الطابوق، وهي بمثابة نقطة استدلال تشاهد من جميع أجزاء القلعة، وفي الجامع أقواس وعقود لا تزال قائمة وجالسة على قاعدة مثمنة بجانبها المنارة، وبني الجامع على أنقاض أقواس مبنى قديم. ويحتوي المسجد على قبتين، ويبلغ مساحة المسجد 400 متر مربع، ويسع مصلى الحرم أكثر من 150 مصل، والمرقد ذو أهمية في نفوس المحيطين بهِ من أهالي مدينة كركوك، ومن أهم الشخصيات التي تولت منصب الإمامة في الجامع شاعر كركوك الشيخ سيد محمد.

يقع في منتصف القلعة، يرجع تاريخ إنشائه إلى سنة 1142هـ، كما يستدل من قطعة الحجر المثبتة في مدخله. يتميز هذا الجامع بمحرابه المزيّن بزخارف نباتية وهندسية ملونة بألوان عديدة على شكل أزهار، بعد إزالة قسم من هذه الزخاف تبين أنها مجدّدة، حيث ظهرت تحتها زخارف نباتية، تعلوها كلمات آية قرآنية هي (وكفّلها زكريا كلّما دخل عليها زكريا المحراب) (آل عمران: 37).
أما منبر الجامع فقد بني بالجص والحجر وزخرفت جوانبه بزخرفة جصية تمثل أشكالاً هندسية منها نجوم سداسية يحيطها إطار من الرقش (التوريق).
يحتوي الجامع على قبتين مختلفتين في الحجم.
يتألف من أربعة أروقة ترتكز على دعامات تتصل الواحدة بالأخرى بمنافذ معقودة على شكل أقواس أنصاف دائرية.
زالت معظم بقايا هذا الجامع ولم يبق منه سوى بعض الأقبية ذات الأقواس المدببة وبقايا المئذنة، كان الاسم القديم لهذا الجامع يحمل اسم الأم مارية.
عبارة عن مرتفع من الانقاض.

وهي أقدم سوق في القلعة ويطلق عليه أيضا (قاتما بازاري) يبعد مسافة 25م عن سور القلعة ويعود إلى الفترة عهد السلجوقي، وكان مطموراً تحت أكوام من الأنقاض ومبني بالحجر الأحمر ظاهر للعيان وفيه 17 دكانا متقابلين وبنفس الإبعاد وبذلك يصبح مجموع الدكانين 34 دكاناً يفصل بينهما رواق مستطيل الشكل ويبلغ مساحة السوق 560م، وتؤطر واجهات الدكاكين المبنية بالحجر والجص عقود صغيرة من المرمر وارضيتها مطلية بالجص.
في قلعة كركوك العديد من الدور التراثية ذات المواصفات النادرة إن لم تكن فريدة نوعها والتي هي نموذج للعديد من مثيلاتها، فهذه دور تتكون من ثلاث دور متداخلة الأولى ذات أعمدة مرمرية دقيقة ومداخل غرفها ونوافذها مؤطرة بالمرمر والزخارف أما الدار الثانية فتتكون من (مجاز ومضيف ومخبأ وكوشك) أما الدار الثالثة والتي تسمى (بيت العروس) فتتكون من طارمة صغيرة وغرفة مستطيلة الشكل. وهذه الدور تتميز بعقودها وأقبيتها وزخارفها الجصية والهندسية ولكل دار من الدور التراثية في القلعة مميزات خاصة بها تكاد لا تجدها في الدور الأخرى.

تقع في وسط القلعة وهي مثمنة الشكل من الخارج ومربعة من الداخل ولها طراز معماري متميز مبني من الطابوق والنورة والجص. تزين جدران القبة بزخارف
آجرية بنائية وهندسية مطعّمة بالقاشاني الملون. وقد وردت لها عدة تسميات منها: يشيل قنبد ويشيل كومبت وتعني القبة الخضراء. وكوك كنبد وكوك كومبت وتعني القبة الزرقاء.
يعتقد سكان القلعة ان القاشاني المستخدم في زخرفتها اخضر اللون، لكن فحص الأجزاء الباقية من القاشاني بيّن بأنه أزرق اللون.
تقع هذه القبة على سطح قلعة كركوك، على مسافة قريبة من باب القلعة الشمالي، حيث يمكن الوصول إليها مشياً على الأقدام، ذلك بعد اجتياز باب القلعة بـ (200 متر)، تقريبا يفترق الطريق فتسير في زقاق إلى الجهة اليمنى مقدار ثلاثين مترا تدخل في زقاق صغير ثان على اليمين أيضا، فتشاهد بعد الدخول مسافة (20 مترا) بيتا أمامه رواق على مدخله كتابة بارزة نصها (رأس الحكمة مخافة الله) عام 1280 هجرية). عند الوصول إليه تنظر إلى اليسار تشاهد القبة الخضراء.
مبنى القبة قديم، وثمة شاهد على قبر سيّدة مؤرخ بعام 762 هجرية ومنه يتبين ان هذا المبنى يعود إلى عصر نهاية الايلخانيين وبداية الحكم الجلائري.
بناء القبة مثمن يبلغ قطره خمسة أمتار، ارتفاعه الكلي عشرة أمتار أما ارتفاع جداره فيبلغ ستة أمتار والمبنى مربع من الداخل ـ كما أسلفنا ـ يتكون من طابقين، الطابع الأرضي مربع من الداخل يحتوي على ثلاث نوافذ للإضاءة ومدخل ـ أما سقفه فيتكون من قبتين شيّدت إحداهما فوق الأخرى، فالقبة الأولى (من الداخل) ثمانية الأركان ترتكز على أربعة أقواس نصف دائرية، أما القبة الثانية فتكوّن ارضية الطابق الثاني.
يضم الطابق الأرضي في داخله حفرة مستطيلة الشكل طولها 3.20 متر، عرضها 2.5 متر، أما العمق فيبلغ مترين.
كانت القبة تضم رفات قبر السيدة، لكن العوام نهبوه ظناً منهم أنه يضم كنزاً ثميناً من الذهب.
الطابق الثاني مربع من الداخل يضم أربعة أقواس مدببة الشكل، فيها زخرفة نباتية عملت من الصبغ القهوائي. حيث ظهرت معالم بسيطة منها. وفي نهاية عقد الأقواس السفلى، ثمة افريز من القاشاني الأزرق يدور حول جسم القبة من الداخل مجتازا من أعلى أقواس النوافذ الأربع، حيث تظهر معالم بسيطة منه للعيان.
ثمة أربع نوافذ ذات أقواس نصف دائرية من الخارج ومدببة من الداخل، وتظهر في نهاية الطابق الثاني من الداخل في الأركان مقرنصات كانت ترتكز عليها القبة، ويحتمل أن تكون هذه القبة مدببة في قديم الزمن.
أما شكل بناء القبة من الخارج فهو مثمن يرتكز على قاعدة بنيت من الحجر والجص بارتفاع متر ونصف المتر، بني فوق القاعدة صفّ من الطابوق المنجور ارتفاعه 6 سم، يدور حول جسم القبة ويبلغ طوله الكلي نحو عشرين مترا ويعتبر محيط القبة من الخارج، بني فوقه صف من الحجر الأحمر المهندم قياس الواحد منه (5/ 35 * 30 سم)، ويمتاز هذا النوع من الأحجار بأنه مقاوم ضد عوامل الطبيعة (كالأمطار مثلا)، بني فوقه صف من الطابوق المنجور ارتفاعه (5 سم)، يقع فوقه صف آخر من الطابوق بني بوضعية افقية ارتفاعه 28 سم، ثم تبدأ حافات الافريز وعددها 8 وحدات قياس الواحدة 181 * 80 سم، اما طول الزخرفة المعينية الشكل فتبلغ 140 سم، بني فوق زجاجة الوحدة الزخرفية صف من الطابوق المنجور ارتفاعه 28 سم وبوضعية افقية (كاز) تقع فوقه 8 وحدات زخرفية، أي في كل جهة من جهات القبة الثمانية وحدة زخرفية وهي مستطيلة الشكل وتتكون من إطار ذي أشكال معينية، داخله شكل نجمة رباعية الأضلاع.
في الجهة الثانية من الشكل المعيني، ثمة أشكال معينية أخرى من القاشاني الأزرق، هناك إطار ثان بعد الإطار الأول تقع داخله زخرفة مكونة من وردة ثمانية الأضلاع معمولة من الطابوق المنجور والمنحوت تمتد هذه الزخرفة إلى ما قبل بداية ارتكاز القبة.

كانت في القلعة عدد كبير من المدارس الابتدائية تعود تاريخ بعض منها إلى عهد العثماني وما بعده. وقديماً كانت المساجد الإسلامية تتخذ للتدريس القرآن الكريم واللغة العربية وعلوم الدين إلى جانب بعض العلوم الدنيوية. وتأسست أول مدرسة لتعليم الدين الإسلامي الحنيف في القلعة بجامع الكبير (اولو جامع) وكذلك في مقام النبي الله دانيال () شيد فيه جامع ومدرسة أهلية دينية. وزادت هذه المدارس زيادة محسوسة في عهد التركمان السلاجقة وما بعدها وخاصة في زمن الدولة العثمانية حيث أخذت كركوك موقعها المشرق وأصبحت منبع نور ينير المنطقة باجمعها نشاهد أن مدارس قد أسست في المدينة من قبل الأهالي وبالخاصة أعيان المدينة.

ومن أهم المدارس التي شيدت في القلعة في العهد العثماني الأخير هي:
أسسها المتصرف غازي شاه سوار سنة 1067هـ / 1657 م في جامع الكبير (اولوجامع) في القلعة.
أسسها المتصرف حسن باشا فرارى في جامع حسن باكيز ثم رممت سنة 1205هـ ـ 1790م من قبل الحاج محمود آل زاده وقد انتقلت هذه العائلة التركمانية التي عرفت بالثراء وعمل الخيرات إلى بغداد وهم من العوائل التركمانية المعروفة في بغداد اليوم.

وكانت هناك مدارس أهلية خاصة أسست في القلعة من قبل الأهالي خاصة أعيان المنطقة منها:
موقعها في محلة حمام واسم المعلم وكان السيد ملا محمد أفندي وعدد التلاميذ (12) تلميذ. 
موقعها في محلة ميدان وكان اسم المعلم السيد خضر افندي وعدد التلاميذ (11) تلميذ. 
جاءت ذلك في سلنامة المعارف العمومية لوزارة المعارف العثمانية لسنة 1903. ص 682 وفي عهد الحكومة العراقية تأسست في قلعة كركوك الأثرية عدد من المدارس النظامية وبإشراف وزارة المعارف العراقية.

هناك مقبرة بجانب جامع ومرقد النبي دانيال دفن فيها عدد من القادة العثمانيين ووجهاء القلعة منهم : 
المرحوم مير الاي (الجنرال) مصطفى نافذ بك بن احمد وكان قائد الفوج/48 ضمن منطقة قلعه ديزه. نقل إلى كركوك وتوفى فيها عام 1897م ودفن في مقبرة جامع النبي دانيال.
المرحوم الفريق الحاج محمد لطفي باشا بن شيخ عبد الله توفى عام 1906م ودفن في مقبرة جامع النبي دانيال في القلعة وهو أحد قادة الجيش العثماني.
المرحوم الخطيب عمر ناجي بك وهو شخصية معروفة بخطبه الحماسية وبإشعاره العاطفية الوطنية واشتهر بالوطنية وكذلك بحبه للحرية. ولد عام 1880م وهو من أصدقاء المقربين للقائد مصطفى كمال باشا كانوا في الكلية الحربية معاً وفي الحرب العالمية الأولى تطوع للاشتغال في منطقة إيران وبعدها جاء إلى كركوك واصيب بمرض التيفوئيد وعلى أثره دخل مستشفى كركوك وتوفى فيها عام 1916م ودفن في مقبرة جامع النبي دانيال في القلعة. وهو ناطق باسم حزب الاتحاد والترقي التركي. 
ثلاثة من قادة الأتراك ذو رتب عالية استشهدوا في كركوك خلال حرب العالمية الأولى وهم ضمن صفوف الجيش العثماني ودفنوا في مقبرة جامع النبي دانيال.

إضافة إلى عوائل تركمانية عريقة في القلعة منهم:
المرحوم حسن أفندي زادة والمعروف بلقب حسني اشغل منصب متسلم كركوك (وكيل متصرف) في عهد العثماني توفي عام 1869م ودفن في مقبرة النبي دانيال وله جناح خاص باسم عائلة الحسني، وهو جد الشهيدين عطا وإحسان أولاد خيرالله أفندي. 
مقبرة لعائلة كليدار في مرقد وجامع النبي دانيال منهم (الشيخ صالح عبد القادر واولاوده (شيخ سعيد وشيخ محمد).
مقبرة عائلة الملا عباس وأولاده حيث كان امام في جامع النبي دانيال قديماً.

وردت هذه الوثيقة وهي حكم سلطاني في ثنايا أحد أعداد دفاتر المهمة (مهمه دفترلرى)، وهذه الدفاتر هي السجلات التي كانت تدوّن فيها القرارات التي يتخذها "الديوان الهمايوني" الذي كان يعد أرفع مرجع رسمي في الدولة العثماني ويقابل في الوقت الراهن القصر الجمهوري أو البلاط الملكي. وكان يترأسه الصدر الأعظم (رئيس الوزراء)، ويضم في عضويته الوزراء وقاضيا العسكر والدفتردار (المسؤول عن الشؤون المالية) والنيشانجي (حامل ختم السلطان والمسؤول عن وضعه على الأوامر الصادرة باسم السلطان)، ويقترن قراراته بمصادقة السلطان وتصدر على شكل أحكام / فرمانات باسم السلطان وتوجه على شكل رسائل إلى مسؤولي الدولة. وجاءت تسمية هذه السجلات بمهمة دفتري اختصاراً لـ"دفتر الأمور المهمة". ويحتفظ مركز الأرشيف العثماني في استانبول والتابع إلى رئاسة الوزراء التركية بمعظم هذه الدفاتر التي يصل عددها إلى أكثر من 370 دفتراً فضلا عن عددين محفوظين في أرشيف طوب قابى سرايي في استانبول. والوثيقة التي نحن بصددها وردت ضمن دفتر المهمة المرقم 888 والمحفوظ في أرشيف طوب قابى سرايي.

تحليل الوثيقة / الحكم السلطاني
وكان الديوان الهمايوني يقر بأهمية قلعة كركوك في المنطقة ويعتبر إعادة بنائها من أهم المهمات، فأصدر باسم السلطان الحكم الذي نحن بصدده، وأرسله إلى ناظر الأموال في بغداد لتنفيذ الأمر معتبرا إياه محل اهتمام السلطان، وأكد عليه إرسال ما يكفي من النقود من خزينة بغداد لتتم المباشرة ببناء قلعة كركوك وإكمالها قبل حين. كما أمر السلطان تزويد أمير سنجق كركوك بما يحتاجه من البنائين والنجارين والمستلزمات الأخرى إلى جانب النقود.



</doc>
<doc id="35200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35200" title="أترج">
أترج

أترج، تـُرُنج، كباد، تفاح ماهي أو متك نوع نباتي من مجموعة الحمضيات ينتمي للفصيلة السذابية.

يعتقد أن موطن الأترج الأصلي جنوب شرق آسيا، ثم انتقلت زراعته إلى منطقة البحر الأبيض المتوسط. وهو ينمو بكثرة في المناطق الحارة قرب المياه وهو أقل الحمضيات تحملاً للبرودة.

للأترج أسماء عديدة فيسمى في اللغة الفصحى أترج وأُتْرجة وأُتْرنجة ومُتْكْ، ويعرف في بلاد الشام باسم كُبّاد (بالضم) أو كَبّاد (بالفتح) وترُنج، وكذا في الإمارات ولكن الغالبية تسميها (شِخاخ) أو(إِشْخاخ)، وفي مصر والعراق (أُترج) وفي اليمن (تَـرَنْـجْ) كما يسمى تفاح العجم وتفاح ماهي و(ليمون اليهود) لأنهم كانوا يحملونه في أعيادهم، وفي اليونانية (ناليتيوس) أي ترياق السموم.

ورد ذكر الأترج في سفر اللاويين من التوراة: "تأخذون لأنفسكم ثمر الأترج بهجة". وقيل أن بعض الملوك الأكاسرة سجنوا بعض الأطباء، وأمروا ألا يقدم لهم من الأكل إلا الخبز وأدام واحد، فاختاروا الأترج وسئلوا عن ذلك فقالوا "لانه في العاجل ريحان ومنظره مفرح، وقشره طيب الرائحة ولحمه فاكهة وحماضه إدام وحبه ترياق وفيه دهن".
يقول العالم إسحاق بن سليمان المعروف ((باالفلسطينية)) في كتابه الأغذية والأدوية : "أما الأترج فمركب من قوى أربع : أحدها في قشره، والثانية في لحمه، والثالثة في لبه والرابعة في حبه الذي هو بذره. فأما قشره فمن منافعه أنه إذا جعل في الثياب منع السوس، ورائحته تُصلح فساد الهواء والوباء، يُطِّيب النكهة إذا أمسكه في الفم ويُحلل الرياح."

وقال ديسقوريدس: أنه إذا شُرب بشراب كانت له قوة تضاد قوة الأدوية القتّآلة.
وأما لحم الأترج الذي بلا قشرة فبارد رطب، وبرده أقوى من رطوبته، وفي جسمه كثافة وغلظ وهو لبرده صـار فيه قوة مبردة لحرارة المعدة، ولغلظه وكثافتـه صـار بطيء الانهضام والانحدار.
أما ماء الأترج فرقيق سائل ليس فيه شيء من الغذاء لأن رطوبته ليس فيها من الجسمانية شيء أصلاً.
ويقول ابن سينا في الأترج: "لحمه (لبه) ملطف لحرارة المعدة نافع لأصحاب المرة الصفراء".

وقال الأطباء العرب فيه الكثير حيث قسموه إلى أربعة أصناف:
قشر ولب وحمض وبذر ولكل منها منافع وخواص وقالوا إن من منافع قشره أنه إذا جفف وسحق ثم جعل بين الملابس أو الفراش منع السوس ورائحته تطيب رائحة الهواء والوباء، ويطيب النكهة إذا امسكها في الفم، ويحلل الرياح، وإذا أضيف إلى الطعام
أعان على الهضم. وعصارة القشرة الطازجة تنفع من نهش الأفاعي شرباً، كما ينفع القشر ضماداً على الجروح وإذا احرق قشره بعد جفافه فإن رماده طلاء جيد للبهاق. أما لبه فملطف للمعدة، وحماضه قابض وكاسر للصفراء، ومسكن للخفقان الحار،
يفيد اليرقان شرباً، يقطع القيء، ومشه للأكل، يحبس البطن ينفع الإسهال والصفراوي، ينفع طلاءه من الكلف، مقوٍ معدي ويسكن العطش. أما بذره فينفع من السموم القاتلة إذا شرب منه وزن مثقالين مقشراً بماء فاتر، ملين للطبيعة مطيب للنكهة.

وقالت طائفة من الحكماء "جمع الأترج أنواعا من المحاسن والإحسان فقشره مشموم، وشحمه فاكهة وحماضه ادام وبذره دهان.

وقال ابن البيطار 

يستخدم الأترج في الطب الحديث كفاتح للشهية ومهضم ومنبه للجهاز الهضمي ومطهر ومضاد للفيروسات وقاتل للبكتريا ومخفض للحمى، ويستخدم كمضاد للبرد والأنفلونزا والحمى ولعدوى الصدر والحنجرة بالميكروبات. وهو يقوي جهاز المناعة، كما يساعد في موازنة ضغط الدم.

لا تصنع من الأترج مأكولات ولكن يمكن إعداد مربى الأترج من قشرة الثمرة، وهو من المربيات الفاخرة وتشتهر حلب بتحضيره.
ورد ذكره في الطب النبوي، حيث يروي أنس عن أبي موسى الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة، طعمها طيب، وريحها طيب "
ما ذكر عنه في السنة النبوية :

قال الإمام ابن حجر العسقلاني: قيل الحكمة من تخصيص الأترجة بالتمثيل دون غيرها من الفاكهة التي تجمع طيب الطعم والريح كالتفاحة لأنه يتداوى بقشرها وهو مفرح بالخاصيَّة، ويستخرج من حبِّها الدهن وله منافع.

وقيل : إن الجن لا تقرب البيت الذي فيه الأترج فناسب أن يمثل به القرآن الذي لا تقترب منه الشياطين.

قال: وغلاف حبه أبيض فيناسب قلب المؤمن، وفيه أيضاً من المزايا، كبرُ حجمه وحسن منظره وتَفْريح لونه ولين ملمسه وفي أكله مع الالتذاذ ؛ طيب النكهة، ودباغ معدة، وجودة هضم، وله منافع أخرى.

وقال العلامة المباركفوري : وجه التشبيه بالأترجة لأنها أفضل ما يوجد من الثمار في سائر البلدان وأجدى لأسباب كثيرة جامعة للصفات المطلوبة منها والخواص الموجودة فيها فمن ذلك كبر جرمها، وحسن منظرها، وطيب مطعمها، ولين ملمسها، تأخذ بالأبصار صبغةً ولوناً، فاقع لونها، تسر الناظرين، تتوق إليها النفس قبل التناول، تفيد آكلها بعد الالتذاذ، وتشترك الحواس الأربع فيها البصر والذوق والشم واللمس.

وقال العلامة العظيم أبادي : الأترجة جامعة لطيب الطعم والرائحة وحسن اللون ومنافع كثيرة، والمقصود بضرب المثل بها بيان لشأن المؤمن وارتفاع عمله.

وقال ابن القيم : وحقيق بشيء هذه منافعه أن يُشبَّه به خلاصة الوجود وهو المؤمن الذي يقرأ القرآن، وكان بعض السلف يحب النظر إليه لمـا في منظره من التفريح.

وقيل في قوله (طعمُها طيِّبٌ وريحُها طيبٌ) خصَّ صفة الإيمان بالطعم وصفة التلاوة بالرائحة؛ لأنّ الطّعم أثبت وأدوم من الرائحة..

جاء في التوراة (سفر اللاويين المقطع 23 الآية 40) "خذوا لكم في اليوم الأول فاكهة سجر مفخر وكفة النخل وفرعًا من السجر الغليظ ونبات الماء". ويفسرون أن المقصد بعبارة "فاكهة سجر مفخر" هو الاترج ويلفظ بالعبرية אתרוג. وبذلك يكون الاترج أحدًا من أصناف النباتات الأربعة (ארבעת המינים) التي يأخدها اليهود بعيد عيد المظال. ولأهمية هذه الفاكهة يُعمل لها صندوق مزخرف من الفضة للحفاظ عليها لئلا تتلف. وربما يصل سعر الأترج المفخر مبلغًا باهظًا في الأسواق قبل العيد.

ويقال أن هذه الفاكهة، التي لها ميزتان: طعم وريح، ترمز إلى من يتعلم التوراة ويعمل الصالحات، وأما باقي الأصناف الثلاثة فينقصها إحدى الميزتين.

شجرة من الحمضيات يصل ارتفاعها إلى خمسة أمتار، ناعمة الأغصان والأوراق، أزهارها بيضاء وثمرتها تشبه الليمونة إلا أنها أكبر بكثير ذات لون أصفر (يميل إلى البرتقالي عند النضج). للثمرة رائحة مميزة زكية ماؤها حامض.

تحتوي قشور ثمرة الاترج على زيت طيار والمكون الرئيسي ليمونين والذي يشكل نسبة 90٪ من محتويات الزيت وتحتوي القشور على فلافونيدات وكومارينز وتربينات ثلاثية وفيتامين C وكاروتين ومواد بكتينية.

في الأترج منافع كثيرة، مركب من أربعة أشياء: قشر، ولحم، وحمض، وبذر، ولكل واحد منها مزاج يخصه. وقال ابن البيطار:
أنه إذا جعل في الثياب منع السوس، ورائحته تصلح فساد الهواء والوباء، ويطيب النكهة إذا أمسكه في الفم، ويحلل الرياح ،وإذا جعل في الطعام كالأبازير، أعان على الهضم

قال صاحب القانون: 

فملطف لحرارة المعدة، نافع لأصحاب المرة الصفراء، قامع للبخارات الحارة.

قال ابن ماسويه:


</doc>
<doc id="35203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35203" title="الأتم">
الأتم

الأُتُم شجر من الفصيلة الزيتونية ينبت بالجبال ويسمي الزيتون الجبلي يطول ويعمر.


</doc>
<doc id="35206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35206" title="روبرت ماكسويل">
روبرت ماكسويل

إيان روبرت ماكسويل (عاش بين 10 يونيو 1923 - 5 نوفمبر 1991) واسمه الحقيقي يان لودفيج هوخ. رجل إعلامي بريطاني استطاع أن يصعد بنفسه من الفقر ليبني إمبراطورية كبيرة للنشر.

ولد ماكسويل في بلدة صغيرة تسمى سلاتينسكي دولي (Slatinské Dôly) في سلوفاكيا (حاليا تسمى سولوتيفينو في أكرانيا) لعائلة يهودية فقيرة. وفي عام 1939 م احتلت تلك المنطقة من قبل النازيين الألمان والذين قتلوا أغلب أهله. لكن إيان استطاع الفرار ولجأ إلى بريطانيا في عام 1940 م، وكان عمره آنذاك سبعة عشر عاما. انخرط بعد ذلك في الجيش البريطاني حيث استطاع بفضل ذكائه وموهبته في اللغات أن يرتقي بسرعة في مركزه.


وقد كان ماكسويل من مؤيدي سياسات حكومة الليكود الإسرائيلية، وصرح قبل وفاته ببضعة أسابيع بأن آراءه تتطابق تماماً مع آراء رئيس الوزراء الإسرائيلي إسحق شامير. وأيَّد ماكسويل مبدأ إبعاد الفلسطينيين عن أرضهم وتوطينهم في البلدان العربية، كما كان يصرح دائماً بأن الأردن هي الدولة الفلسطينية (كما يفعل الإسرائيليون والصهاينة). وفي عام 1989، وبَّخ ماكسويل رئيس تحرير جريدة معاريف لنشره مقالاً عرض فيه تقرير الاستخبارات الإسرائيلية ومؤداه أنه ليس هناك بديل عن الحوار مع منظمة التحرير الفلسطينية. كما بيَّن ماكسويل أن الدافع وراء محاولته الفاشلة شراء صحيفة جيروساليم بوست في عام 1989 كان وقف النقد الذي كانت توجهه الصحيفة للحكومة الإسرائيلية.

وقد قدم ماكسويل خدمات كثيرة لإسرائيل، حيث قد نجح ماكسويل باستصدار 300 ألف تأشيرة خروج ليهود كانت إسرائيل تسعى جاهدة لإخراجهم من الاتحاد السوفيتي

تورط ماكسويل قبل وفاته بقليل في قضية تجسس وتجارة سلاح. حيث تَورَّط مع محرر الشؤون الخارجية لجريدته الديلي ميرور في تسهيل عقد صفقات سلاح سرية لإسرائيل، وفي تسهيل اختطاف موردخاي فانونو، وهو أحد العاملين في مفاعل ديمونة والذي كشف عن وجود مائتي قنبلة نووية لدى إسرائيل. كما ادعى ضابط في المخابرات الإسرائيلية، وهو آرييه منَسَّى، أن ماكسويل كان متورطاً في مبيعات الأسلحة إلى إيران (أثناء حربها مع العراق) وهي مبيعات تمت بموافقة رئيس الوزراء الإسرائيلي إسحق شامير ونائب الرئيس الأمريكي آنذاك جورج بوش.

في الخامس من نوفمبر عام 1991 عن عمر 68 عاما وجد ماكسويل ملقى ميتا في المياه من على ظهر يخته الذي كان يبحر بالقرب من جزر الكناري، وكان التقرير الرسمي للحادثة هو الغرق ولكن هناك روايات تثبت تورط جهاز الموساد الإسرائيلي في ترتيب عملية اغتياله . وقد دُفن ماكسويل في فلسطين المحتلة وفقاً لرغبته.

وبعد وفاته فتحت قضايا عديدة منها الفضيحة المالية الكبرى حيث قام بتحويل أكثر من 700 مليون جنيه إسترليني من صناديق المعاش في مجموعة الشركات العامة ميرور جروب التي كان يديرها، وذلك لتغطية خسائر شركاته الخاصة ولمساعدة إمبراطوريته الإعلامية. وتبيَّن أيضاً أنه احتال على مؤسسة مالية سويسرية للحصول على قرض قيمته 100 مليون دولار، وأنه استخدم الأصول نفسها لضمان أكثر من قرض.


</doc>
<doc id="35209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35209" title="كوغورو موري">
كوغورو موري

كوغورو موري (تُلفظ كوگورو موري) (تغيّر اسمه في الدبلجة العربية إلى توگو موري)، يبلغ من العمر 40 عامًا شرطي سابق، استقال من قطاع الشرطة إثر إطلاقه النار –مضطراً- على زوجته إيري كيساكي. لم يكن متحريًا متميزًا وخبرته في ذلك المجال ضئيلة جداً وكاد أن يفقد عمله بعد تناقص زبائنه إلى أن جاء كونان للعيش عنده لتبدأ القضايا بالانتعاش ويكثر زبائنه فيتبنى كونان لأنه وجه سعد عليه (في الحقيقة كونان هو الذي يحل القضايا بينما يحصد كوغورو موري الشهرة) فذاع صيته بشكل هائل وأصبح معروفاً في أرجاء اليابان ويلقب ب"المتحري النائم". عمومًا يمتاز بالتسرع وعدم التركيز. كوغورو موري إنسان كسول ويحب الشرب كثيرًا ويغار من نجاح سينشي كودو في حل الجرائم، يحب ابنته ران موري كثيرًا، وهو يحب الفنانة يوكو هو أيضا محترف في لعب الجودو.

وهو رجل تحرٍ من النمط المتكاسل؛ كان قبل عشر سنوات شرطياً بارزاً تحت إمرة المفتش ميغوري، ثم ترك عمله في الشرطة ليُصبح رجل تحر خاص بعد سلسلة من الأحداث المُشار إليها في فيلم المحقق كونان الثاني. بينما لم يُذكر صراحة كونه مُدمناً على الكحول؛ فإن توغو يميل لأن يكون ثملاً في المناسبات الاجتماعية، ويسخر سينشي (كونان) دائماً من تبذيره لماله على المشروبات الروحية، وفي السلسلة الكرتونية؛ يظهر مكتب توغو مليئاً بعلب البيرة الفارغة كل ليلة، كما أنه يحتفظ برف يحتوي على مشروبات روحية قوية.

توغو مُنجذب كثيراً إلى الممثلة يوكو أوكينو ولا يُضيع أبداً فرصة للقائها، ويبدو أنه ينجذب غالباً إلى النساء اللائي يصادفهن في قضاياه. ران موري، ابنة توغو موري، هي أيضاً ابنة المحامية إري كيساكي التي تعيش منفصلة عن زوجها وابنتها نتيجة لشجار عنيف ساد فيه سوء فهم كبير قبل عشر سنوات، وبالرغم من ادعاء توغو المستمر بأنه لا يهتم لزوجته؛ فإنه لا يزال يكن لها حباً كبيراً، بل ويطلب منها أن تعود للإقامة معه لكنها تدعي بأنها لم تسمعه لأنها ليست مستعدة لذلك بعد.

مع تقدم أحداث السلسلة؛ يظهر، عكس الفكرة السائدة، أن توغو موري قادر فعلاً على حل القضايا بنفسه وبدون أي مساعدة من كونان، فهو يصل النقاط بشكل جيد، لكنه ليس سريعاً مثل كونان في الوصول إلى الحل النهائي. في الكلية، كان أبرع أعضاء فريق الجودو. لكنه يُعاني من رُهاب شديد للمسرح وللظهور. وهو أيضاً رامٍ بارع.

رغم طيشه وعاداته السيئة إلا أنه رجل رائع عندما يكون جادًّا إضافة إلى كونه أبًا محبا وهو أيضا يحب زوجته إيري لكنه لايظهر ذلك علنًا خصوصا وانهما كثيرا الخلافات ويميل إلى النساء الحسنوات الفاتنات ولنقل أنه يتسم بنسبة معينة من الذكاء يستطيع في بعض الأحيان ان يحل القضايا بمفرده لكن غالبًا بمساعدة وتلميحات من كونان.

جاء الاسم كوغورو موري من مصدرين مرتبطين بقصص الغموض، فاسم كوغورو جاء من شخصية المحقق كوغورو أكيتشي المُحقق الذي ابتكره المؤلف إيدوجاوا رامبو، واسم موري جاء من اسم موريس لبلان.


</doc>
<doc id="35212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35212" title="قيصرية كركوك">
قيصرية كركوك

قيصرية كركوك هو سوق قديم يقع بالقرب من قلعة كركوك في مدينة كركوك العراقية. استنادا على السفرنامة العثمانية، بنيت القيصرية في 1855 م أثناء حكم العثمانيين، إعادة تعميره في عام 1978 م.

الطراز البنائي للسوق تحمل رموزا تشير إلى عدد الأوقات. حيث تحتوي القيصرية على 365 دكانا ترمز إلى عدد أيام في السنة و 24 فرعا ترمز إلى عدد الساعات في اليوم و 12 غرفة صغيرة في طابقها العلوي كإشارة إلى عدد الأشهر و 7 أبواب إشارة إلى أيام الأسبوع.



</doc>
<doc id="35214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35214" title="هيروشي أغاسا">
هيروشي أغاسا

هيروشي أغاسا أو الدكتور أغاسا، شخصية من مانغا وأنمي المحقق كونان.

جار وصديق لعائلة كودو، كما كان صديقا لشينتشي وران موري من أيام طفولتهم. له العديد من الاختراعات غير النافعة. وهو الذي اخترع جميع أدوات كونان وشارات وساعات فريق المتحرين الصغار.
كان أول من علم بحقيقة تقلص شينشتي كودو، وهو أيضا من اقترح عليه الانتقال إلى منزل الحقق موري للوصول إلى أفراد المنظمة السرية. ساعد أيضا شيهو ميانو واطلق عليها اسم آي هايبرا وسمحها لها العيش في منزله.
غالبا ما يذهب المتحرون الصغار برفقته في رحلات للتخييم تتحول قضايا معقدة.

جار سينشي كودو (كونان) وقريبه وهو مخترع اخترع لكونان(سينشي) اختراعات تساعده على حل الجرائم ومع ذلك هو يخترع ألعاب مسلية، والذي يعوضه عن القوة التي فقدها قبل أن يتقلص وهو الذي عثر على آي. وهو من الأشخاص الذين يعرفون بحقيقته. كان سينشي كودو وران موري يذهبان للعب عنده عندما كانا طفلين،
جار وصديق سينشي كودو أعزب يبلغ من العمر 53 عاماً وهو أول شخص أفصح له سينشي كودو بهويته بعد تقلصه، ونصحه اغاسا بإبقاء الأمر سرًا لمصلحة من حوله. أخبر ران موري بأن كونان هو قريب له وعرض عليها الاعتناء به لمدة من الزمن وذلك لأنه اعتقد أنه من الأفضل أن يعيش سينشي كودو مع كوغورو فتكون فرصة عثوره على من تسبب في تقليصه أكبر. كان يعيش فيمنزله لوحده إلى أن ظهرت آي هايبرا –عضوة سابقة في العصابة- فاعتنى بها وفتح لها باب منزله مرحباً وتبناها فأصبح الوصي القانوني عليها. الدكتور اغاسا مهووس بالاختراع على أمل الوصول إلى الاختراع الذي سيدر عليه الملايين إلى حين ذلك قام باختراع معداتلكونان لمساعدته في عمليات التحري، مثل ساعة اليد المخدرة وربطة العنق المغيرة للأصوات والحذاء المزود بطاقة الدفع القوية لكن معظم اختراعاته تفشل وأحيانا يخترع أشياء رائعة ومفيدة. يحب الأطفال ويعاملهم بحنان ويأخذ أعضاء فريق المتحرين الصغار إلى رحلات ترفيهية ويعرض عليهم ألغاز مسليه. يستعين به كونان أحياناً في حل القضايا فيستخدم نبرة صوته في شرح وقائع الجريمة. كانت لهصديقة منذ صباه وهي حبه الأول والوحيد اسمها ميسا مونشيتا، وقد التقى بها بعد 40 عاماً.

ذكي ومتواضع مع الاطفال ويفتخر باختراعاته.

اخترع لكونان وفريق التحريات الصغير عدة أدوات تساعدهم في حل الجرائم مثل:
وهنالك الكثير من الأدوات التي اخترعها البروفيسور لمساعدة المحقق الصغير مثل المظلة وأزرار التنصت.


أتى اسم أغاسا من اسم كاتبة الرويات البريطانية أغاثا كريستي، أما الاسم الأول هيروشي (博士) فهو يُكتب بنفس حروف الكانجي لكلمة دكتور باليابانية.



</doc>
<doc id="35219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35219" title="فكاهة">
فكاهة

الفكاهة أو الدعابة أو الطرفة هي الميل لخبرات معرفية محددة بغرض إثارة الضحك والتسلية.

يعتبر المصطلح مستمد من طب الأخلاط الأربعة من اليونان القديمة، الذي زعم أن توازن السوائل في جسم الإنسان، والمعروفة باسم الأخلاط)، يتحكم في الصحة والعواطف البشرية.

يستجيب الناس من جميع الأعمار والثقافات لروح الدعابة، ومعظم الناس قادرون على تجربة الفكاهة -أن يكون مسليا، ويبتسم أو يضحك علي الشيء المرح - وبالتالي يمكن اعتبارها أنها تمتلك حس النكتة.

على افتراض أن شخص يفتقر إلى روح الدعابة، فإنه غاليا ما يجد السلوك المتضمن للدعابة غير قابل للتفسير، غريب، أو حتى غير منطقي.

على الرغم من أن تحديد الدعابة هو في نهاية المطاف مسألة ذوق شخصي، إلى أن المدى الذي يجد فيه الشخص شيئا فكاهيا يعتمد على مجموعة من المتغيرات، بما في ذلك الموقع الجغرافي، والثقافة، والنضج، ومستوى التعليم والذكاء والسياق، على سبيل المثال، يفضل للأطفال الصغار الكوميديا التهريجية مثل الرسوم توم وجيري، على النقيض من ذلك، فإن المستمعين الناضجين يميلون إلي أشكال من الفكاهة أكثر تطورا مثل الهجاء والتي تتطلب فهما للمعنى الاجتماعي والسياق.
توجد العديد من النظريات حول ما طبيعة الفكاهة والوظيفة الاجتماعية التي تؤديها. تحاول الأنواع السائدة من النظريات تفسير وجود الفكاهة بما في ذلك النظريات النفسية، والغالبية العظمى منها تعتبر السلوك المسبب للفكاهة سلوك صحي جدا. النظريات الروحية على سبيل المثال تعتبر الفكاهة " هبة من الله ". والنظريات التي تعتبر الفكاهة لغزا غير قابل للتفسير فريبة الشبه من التجربة الغامضة.

جاولت نظرية الانتهاك الحميد التي أقرها بيتر ماكجرو أن تفسر وجود الفكاهة. وتقول النظرية أن" الفكاهة تحدث فقط عندما يبدو شيئا خاطئا، مزعجا، أو تهديد، ولكن في نفس الوقت يبدو بخير، مقبول أو آمن ". يمكن استخدام الفكاهة كوسيلة سهلة للانخراط في التفاعل الاجتماعي من خلال إزالة الشعور بالحرج أو بعدم الارتياح من التفاعلات الاجتماعية.

ويعتقد آخرون أن الاستخدام الملائم للفكاهة يمكن أن يسهل التفاعلات الاجتماعية.
يدعي البعض أن روح الدعابة لا يمكن أو لا ينبغي نفسيرها. وينسب للكاتب اي بي وايت أنه قال ذات مرة"يمكن تشريح الفكاهة كما يمكن للضفدع، ولكن ما نبحث عنه يموت أثناء التشريح وتثبط الأحشاء لأي مكان إلا العقل العلمي الخالص." وفي مقابل هذا الجدل، دعت الاحتجاجات ضد الرسوم "المسيئة" إلي تحليل الفكاهة أو افتقارها من قبل الأفراد والمجتمعات المتضررة. وهذه العملية من تحليل أو تشريح الفكاهة لا يبعد بالضرورة روح الدعابة، ولكن يلتمس الاهتمام تجاه سياساتها وعالميتها المغترضة.

رثى آرثر شوبنهاور إساءة استخدام الفكاهة لتعني أي نوع من الكوميديا. ومع ذلك، غالبا ما تستخدم الفكاهة والهزلية على حد سواء عند وضع النظريات حول هذا الموضوع. ويقال إن دلالات الفكاهة في مقابلة الهزلية مشابهة للاستجابة مقابل التحفيز. بالإضافة إلى ذلك، كان يَعتقد قديما أن الفكاهة تجميعة من التفاهة وخفة دم في الفرد، والحالة النموذجية لذلك هو السير جون فالستاف في أعمال شكسبير.

كان الفرنسيون أشد بطئا في تبني مصطلح الفكاهة. في الفرنسية هناك اختلاف بين كلمتي humeur و humour، حيث تشير الأولي إلى مزاج الشخص أو لمفهوم قديم عن الأخلاط الأربعة.
تعد الفكاهة جانب كل الوجود، متأصل للغاية، وذو مغزى إلى حد كبير من جوانب التجربة الإنسانية، وبالتالي فالفكاهة شيئ مناسب بلا جدال في السياقات التنظيمية، مثل مكان العمل.

لوحظ الدور الكبير الذي يلعبه الضحك والمرح في الحياة التنظيمية كظاهرة اجتماعية وتزايد إدراك أنها أيضا تخلق روح المشاركة بين العمال. مشاركة الفكاهة في العمل لا توفر احساس الراحة من الملل وحسب، وإنما أيضا يمكنها بناء العلاقات، وتحسين الصداقة الحميمة بين الزملاء، وخلق تأثير إيجابي، كما يمكن أن تخفف الفكاهة من التوتر في مكان العمل، كما يمكن استخدامها كاستراتيجية مسايرة.

في الواقع، فإن أحد أقوي التأثيرات المتفق عليها في مكان العمل هو تأثير الفكاهة على رفاة الأشخاص، واستخدام الفكاهة كاستراتيجية مسايرة للمساعدة في التعامل مع الضغوط اليومية، الشدائد أو المواقف الصعبة الأخرى.

مشاركة الضحك مع مجموعة من الزملاء قد يحسن المزاج، كما أن الناس ينظرون إلي ذلك كمؤثر إيجابي في قدرتهم على التأقلم، كما يعد المرح والمتعة أمر حيوي ومهم في حياة الأشخاص وكذلك فإن قدرة زملاء العمل على الضحك أثناء العمل، من خلال المزاح أو غيره، تعزز الانسجام والشعور بالتماسك.

ويمكن أيضا أن تستخدم الفكاهة لتعويض المشاعر السلبية حول مهمة مكان العمل أو للتخفيف من استخدام الألفاظ النابية، أو استراتيجيات المسايرة الأخرى التي قد لا يمكن تحملها، لا تساهم الفكاهة فقط في تلطيف المشاعر السلبية، ولكن يمكن أيضا أن تستخدم كمتنفس لمناقشة الأحداث الشخصية المؤلمة، في سياق أخف وزنا، وبالتالي تقليل القلق مع سماح أكثر للسعادة والعواطف الإيجابية.

بالإضافة إلى ما سبق، يمكن استخدام الفكاهة كوسيلة لتخفيف حدة الهجة الرسمية من قبل المديرين عند اعطاء التوجيهات لمرؤوسيهم، كما قد يستخدم المدير فكاهة انتقاد أو استنكار الذات كوسيلة لينظر إليه مرؤسيه على أنه أكثر إنسانية و"حقيقي" دون تكلف.

علاوة على ذلك، فقد أكدت دراسات الاثنوغرافية التي نفذت في مجموعة متنوعة من إعدادات مكان العمل على أهمية وجود مساحة متعة في مكان العمل. وقد أدى التعلق بمفهوم المتعة من قبل الشركات المعاصرة في إدارة مكان العمل إلي التعرف على التأثيرات الإيجابية المحتملة من الفكاهة، وإدرك أنه لا يقوض بالضرورة أداء العمال.

يمكن للضحك والمتعة إطلاق العنان للإبداع، مما يؤدى إلى رفع الروح المعنوية، ولذلك فباعتبار مصلحة تشجيع موافقة الموظف على قسوة العمل، فإن الإدارة غالبا ما تتجاهل، تتسامح وحتي تشجع بنشاط الممارسات الفكاهية، بهدف تعزيز أهداف المنظمة.وبصورة أساسية لم يعد ينظر للمرح في مكان العمل علي أنه شيئ تافه.

تعتبر أمريكا الشمالية منشأ أحدث المناهج من إدارة المرح والضحك في مكان العمل، حيث عهدت إلي أخذ المرح إلي درجة أن لديها مستشارين للفكاهة، وكذلك فإن بعض الولايات قد أعتمدت يوم رسمي باسم"المتعة في العمل". وقد أظهرت النتائج فوائد تعود على العمال، وتحسين تجربة العملاء وزيادة في الإنتاجية.
كما هو الحال مع أي شكل من أشكال الفن، فإن قبول نمط أو مدي الفكاهة يعتمد على عوامل اجتماعية، ويختلف من شخص لآخر.

استخدمت الكوميديا على مر التاريخ ​​كشكل من أشكال الترفيه في جميع أنحاء العالم، سواء في محاكم الملوك الغربية أو قرى الشرق الأقصى، ويمكن استعرض آداب السلوك الاجتماعي و الذكاء من خلال أشكال من الطرافة و السخرية، وذكر المؤلف الألماني جورج يشتنبرغ في القرن الثامن عشر أن " كلما زاد تعلمك للفكاهة ، كلما زاردت مطالبك في الذقة".
تبدأ نظرية الفكاهة الغربية مع أفلاطون، الذي نسب لسقراط (كحوار شبه تاريخي) في فيليبوس (ص 49b ) رؤية أن جوهر السخافة هو الجهل في الضعفاء، والذين هم بالتالي غير قادر على الرد عند السخرية منهم. ولاحقا في الفلسفة اليونانية، اقترح أرسطو، في فن الشعر ( 1449a ، ص . 34-35 ) أن القبح غير المقزز هو مكون أساسي في الفكاهة.
في الدراما السنسكريتية القديمة، عرفت الفكاهة باعتبارها واحدة من فنون الهند.
أصبح مصطلحي الكوميديا ​​والسخرية مترادفين بعد ترجمة شاعرية أرسطو إلى اللغة العربية في العالم الإسلامي في القرون الوسطى، والتي تم تطويرها من قبل الكتاب العرب والفلاسفة المسلمن مثل أبو بشر، وتلميذه الفارابي، وابن سينا ​​الفارسي، وابن رشد، وبسبب الاختلافات الثقافية فقد نأت الكوميديا عن تمثيل الدراما اليونانية، وفي المقابل قاموا بدمجها مع الموضوعات والأشكال الشعرية العربية، مثل الهجاء (شعر ساخر )، واعتبروا الكوميديا ​​بأنها مجرد " فن توبيخ " ولا تقيم أي إسناد إلى الأحداث المبهجة أو البدايات المزعجة و النهايات السعيدة المرتبطة بالكوميديا ​​اليونانية الكلاسيكية، وبعد الترجمات اللاتينية من القرن الثاني عشر، اكتسب مصطلح الكوميديا معنى الدلالي جديدة في الأدب في العصور الوسطى.
النظرة التقليدية للثقافة الصينية الكونفشيوسية هي نظرة تزدري الفكاهة، مما يجعل الفكاهة الصينية"متواضعة وغير ملحوظة، لكن التأثيرات الغربية أثارت تطوير أنواع جديدة من الفكاهة في عقد 1970، ولا سيما الفكاهة السوداء.

وقد كتب شين تشو تعليق علي لحيته بالطريقة الكلاسيكية الصينية، واستشهد بأمثلة تاريخية، ومع ذلك السياق ، كان عمل فكاهي خفيف الظل بين الأصدقاء المقربين و أدباء - تشاو مينغ يو ، وتشو Zongdao ، ياو Cundao ، و شين تشو - حول اللحى المتزايدة.

الفكاهة يمكن أن تكون لفظية، مرئية، بدنية، وغير ذلك أشكال التواصل غير الكلامي مثل الموسيقى أو الفنون البصرية.
يوضح روان أتكينسون في محاضرته في الفيلم الوثائقي "الأعمال المضحكة" أن الشيئ أو شخص يمكن أن يصبح مضحكا بثلاث طرق:
معظم النكات البصرية تنسجم مع واحد أو أكثر من هذه الفئات.
بعض المنظرين في الفكاهة يعتبرون المبالغة أنها جهاز الفكاهة العالمي، وقد تتخذ المبالغة أشكالا مختلفة في أنواع مختلفة، ولكن كلها تعتمد على حقيقة أن أسهل طريقة لجعل الامور مثيرة للسخرية هو المبالغة إلى حد السخف.
الثقافات المختلفة لديها توقعات نموذجية مختلفة من الفكاهة ولذا فالعروض الكوميدية ليست ناجحة دائما عند نقلها لثقافة أخرى. على سبيل المثال ، يناقش 2004 مقال بي بي سي نيوز الصورة النمطية بين الممثلين الكوميديين البريطانيين بأن الأميركيين و الألمان لا يفهمون السخرية، وبالتالي فهم لا يقدرون مسلسلات المملكة المتحدة.



</doc>
<doc id="35221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35221" title="قشلة كركوك">
قشلة كركوك

قشلة كركوك هو مبنى تاريخي وآثري قديم كان بمثابة المقر العسكري لقوات جيش الدولة العثمانية في مدينة كركوك بالعراق، ولقد تم إنشاء مبنى القشلة حسب الأوامر السلطانية العثمانية سنة 1863م، ويقع مبنى القشلة في مركز مدينة كركوك وتبلغ مساحته 24،282 م2.

ويعود تاريخ بناء القشلة إلى عهد السلطان عبد العزيز خان العثماني، وكلمة القشلة هي كلمة من اللغة التركية تعني المكان الذي يمكث فيه الجنود بالشتاء، وهي تعني المشتى أي المكان الذي يقي الإنسان من تقلّبات الجوّ، ثم خصّصت لاقامة الجنود وقت السلم، أي ما معناه الثكنة العسكرية أو المعسكر كما يطلق عليه الآن.

وهذه الثكنة أحتضنت في داخلها آنذاك آلاف الجنود والإداريين والمسؤولين عنهم ومخازنهم ومستودعاتهم، حيث كانت دائرة مدنية عسكرية في الدولة العثمانية.
وأجرت مؤسسة الاثار في كركوك ترميمات على مبنى القشلة وأصبحت القشلة تستخدم كمركز ثقافي وكمتحف.

القشلة كلمة أصلها تركية مُحرفة من قيشلاق بمعنى المشتى أي المكان الذي يستفاد من ماءه وكلاه في موسم الشتاء، أما القشلة في اللغة الغربية فيعني العسكر او المعسكر.
لمبنى القشلة ثلاثة أبواب أحدهما هو الباب الرئيسي المطل على الشارع العام من جهة الجنوب، وأما الآخران فيقعان على الجانب الغربي من البناية، وهذه الابواب أشتهرت بأسماء (بياره قبوسي) بمعنى باب المشاة، و(سواري قبوسي) بمعنى باب الخيالة و(أرقة قبو) أي الباب الخلفي، وكان جناح الخيالة يشغل في حينه حيزا كبيرا من ثكنة الجنود. وقد تم فصل هذا الجزء من بناية القشلة وخصص لأغراض أخرى. 

في 8 فبراير، 2016، أنهار الجزء الإمامي من قشلة كركوك، وقد تهدم تقريباً 12 متر من القشلة وقال مدير آثار كركوك اياد طارق في تصريح لوكالة باسنيوز "إنه رغم تكرار المناشدات والمطالبات بإعادة ترميم وتأهيل المعلم الأثري لمبنى القشلة، إلا أن إهمال الجهات الحكومية أدى إلى سقوط الجزء الأمامي منها بعد ظهور تشققات كبيرة في جدار البناء التاريخي".، وحذر طارق من "انهيار مبنى القشلة في حال عدم معالجة ذلك"، داعيا الحكومة الى "الاسراع في معالجة هذا الامر لان القشلة تعتبر واحدة من اهم معالم كركوك وتحوي مديرية آثار كركوك ومتحفين".

وقد حَذرت الثقافة من أنهيار مبانِ أثرية أخرى بعد قشلة كركوك.


</doc>
<doc id="35224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35224" title="نهر الخاصة">
نهر الخاصة

نهر الخاصة ويسمى كذلك بنهر خاصة صو وهو نهر يمر في وسط مدينة كركوك في العراق.

يعتمد نهر الخاصة على الأمطار والسيول التي تهطل في فصل الشتاء إلى الوديان والجبال المحيطة بكركوك.

يجف نهر الخاصة كليا في بعض الأحيان أثناء فصل الصيف ويتحول في بعض الأوقات الأخرى إلى نهر عالي جارف ذو فيضانات أثناء الشتاء كما حدث في خمسينيات قرن العشرين.

أعيد تنظيم توفير المياه لنهر الخاصة بعمل العديد من السدود الغاطسة Weirs في مجراه لتجميع المياه صيفآ, وهي لم تنجح للحد الذي كان متوقعآ فقد تحول النهر في بعض أجزائه القريبة من وسط مدينة كركوك إلى شبه مستنقعات تغطيها الأشنات.

يعتبر نهرالخاصة أحد روافد نهر دجلة.


</doc>
<doc id="35225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35225" title="بابا كركر">
بابا كركر

بابا گرگر عبارة عن حقل نفطي كبير بالقرب من مدينة كركوك في العراق كان النفط يستخرج منها بطرق بدائية أثناء عهد العثمانيين. تفجر النفط منها بغزارة عام 1927 مما حدى بالإنكليز إلى البدا بإنشاء البنى التحتية للحقل النفطي. بدأ عملية استخراج النفط من الحقل بصورة منظمة عام 1934. كانت بابا كركر تعتبر من أكبر حقول النفط بالعالم إلى حين اكتشاف النفط في حقول المملكة العربية السعودية.

في بابا كركر يقع مقر شركة نفط الشمال وسابقا مقر شركة نفط العراق IPC قبل تأميمها عام 1972م. في منطقة بابا كركر توجد دور مهندسي وموظفي شركة النفط التي بنتها شركة نفط العراق, تبعد منطقة بابا كركر حوالي 16 كم عن منطقة عرفة القريبة من مركز مدينة كركوك. تحوي منطقة بابا كركر على نادي نفطي عريق يعرف باسم نادي بابا ودار لأستراحة الموظفين وزوار شركة النفط وهو بمستوى الفنادق الدرجة الأولى, كما يوجد في المنطقة سينما ومسرح بالمستوى القياسي, في منطقة باباكركر أقدم ساحة للعبة الكولف (الجولف), التي جلب الثيل لها من الهند في الأربعنيات من القرن الماضي. 

هناك فرضية أخرى تستند على كتابات المؤرخ اليوناني القديم بلوتارخ وفبها يرجع مصدر تسمية مدينة كركوك إلى بابا كركر حيث يذكرانه عندما قطعت القوات المقدونية البادية في سوريا وعبرت نهر دجلة في 331 قبل الميلاد اتجه الإسكندر الأكبر بعد معركته المشهورة مع داريوش الثالث نحو بابل عن طريق ارابخي أو اررابخا (عرفة) حيث اصلح قلعتها(اي قلعة كركوك) واضاف الكاتب اليوناني بلوتارخ ان على أرض ارباخي (اي كركوك) تشاهد نيران مشتعلة دائمة وتغطيها انهار من النفط وهذا الكلام ينطبق على موقع بابا كركر الذي اورد بلوتارخ اسمه بصيغة كوركورا. الميديين اضافوا على نهاية الاسم اللاحقة الزاكروسية المحلية اوك فغدت التسمية كوركورك.

تشتهر بابا كركر بالنار الأزلية التي هي نار تخرج من الأرض على شكل متفرق. يرجع تاريخ هذه النار إلى عصور قديمة قبل الميلاد بكثير حيث كان الرعاة يجلبون أغنامهم إلى هذه المنطقة في الشتاء لتدفئتها عندما تشتد برودة الجو. هذه النار الطبيعية كانت المؤشر لجيولوجيين القرن الماضي للاستدلال على وجود النفط والغاز بالمنطقة. 
هذه النار دائمة الاشتعال على مر الزمن هي في الواقع الجيولوجي هي بسبب تسرب الغاز من الحقل النفطي في منطقة باباكركر لوجود تكسرات في القشرة الأرضية في منطقة الحقل النفطي. المنطقة على العموم عابقة بغاز كبريتيد الهيدروجين وعند زيارتها يجب مراعاة طريقة الوقوف مع اتجاه الريح السائدة تجنبا لاستنشاق الغاز السام.



</doc>
<doc id="35227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35227" title="إينوياشا (أنمي)">
إينوياشا (أنمي)

إنوياشا (犬夜叉، باليابانية) هو مسلسل أنمي وسلسلة مانغا مغامرات وإثارة من كتابة الرسامة رُميكو تاكاهاشي. يتكون المسلسل من 167 حلقة، كل منها مدتها 24 دقيقة، تم إنتاجها بواسطة شركة سنرايز اليابانية عام 2000، عرض على قناة يوميأوري واستمر بثه في اليابان لعام 2004. اسم إنوياشا مكون من كلمتين، "إنو" وتعني كلب و"ياشا" وتعني وحش، فيصبح معنى اسمه الكلب العفريت. دبلج المسلسل للعربية باسم (إينيوشا) ودبلجت 52 حلقة فقط وعرض على قناة سبيس باور.

تدور أحداث المسلسل حول إينوياشا، نصف شيطان والذي يبحث عن الجوهرة المقدسة أو (الشيكو نو تاما) التي تزيد من قوة الوحوش عند امتلاكها. وكاغومي طالبة في المدرسة ذات الخمسة عشر عاما التي تعيش مع عائلتها في معبد بجواره شجرة عمرها ألف سنة في مدينة طوكيو. يعيش كل من إنوياشا وكاغومي في عصرين مختلفين، فكاغومي تعيش في العصر الحديث بتطوراته اما إنوياشا فيعيش في عصر الحروب في اليابان القديمة.

تبدأ القصة عندما يسرق انوياشا الجوهرة المقدسة ليتحول إلى شيطان كامل لكن كيكيو حارسة الجوهرة توقفه بسهم يختم انيوشا على شجرة، فيستعيد السكان الجوهرة ومن ثم تتوفى كيكيو، يقوم السكان بعدها باحراق الجوهرة مع جسد كيكيو (و بهذا تموت كيكو المرة الأولى).

في العصر الحديث تدخل كاغومي إلى حجرة البئر المجاور لبيتها فتُسحب إلى داخل البئر بواسطة وحش وبذلك تنتقل إلى عصر آخر سابق لعصرها. هناك ظن أهل قرية كايدي انها وحش أو جاسوسة للقرى الأخرى، لكنهم تأكدوا من برائتها عندما لاحظوا الشبه بينها وبين كيكو التي توفت قبل خمسين سنة فأخذوا فكرة أنها نسخة لها. فتعرفت كاغومي على سكان القرية ومنهم الكاهنة العجوز كايداي أخت كيكو الصغرى.

في خضم أحداث البداية تتعرض كاغومي للهجوم للمرة الثانية من قبل الوحش فلا تجد يدا إلا من تحرير إنوياشا من السهم الذي وضع عليه قبل خمسين سنة بنزع السهم المغروز في كتفه. تسبب الوحش في جرح جانب كاغومي فتخرج منها الجوهرة المقدسة التي لم تكن كاغومي تعرف عنها شيئا. يتمكن إنوياشا من مساعدة كاغومي وأهل القرية في التخلص من الوحش.

في خضم الأحداث يقوم غراب شيطاني يسرقة الجوهرة (التي خرجت من جسد كاجومي) وابتلاعها فتقوم كاجومي بإطلاق السهم على الغراب فتقضي عليه وتتكسر الجوهرة إلى أجزاء متفرقة، فيتعاون إنيوشا وكاجومي على جمع أجزاء الجوهرة كي لا تقع في يد الأشرار.

وهناك سيشومارو، أخ انيوشا الأكبر اللذي يريد أخذ سيف إنيوشا ويتعارك معه دئما.

وهناك شيبو اللذي سينضم إلى انيوشا وكاجومي.

وأيضا ستعود كيكيو للحياة.

وهناك ميراكو اللذي سينضم إلى انيوشا وكاجومي وشيبو.

وهناك سانجو اللتي ستنضم إلى انيوشا وكاجومي وشيبو وميراكو، وبهذا يكتمل الفريق.

وأيضا كيرارا، القطة الشيطانية ورفيقة سانجو، ستنضم إلى الفريق.

وهناك كوجا الذئب الشيطاني اللذي يقع في حب كاجومي.

وهناك ناراكو رأس الشر وعدوهم اللدود.

قام مركز الزهرة بدبلجة إنوياشا تحت مسمى إينيوشا وتم عرضه على قناة سبيس باور وسبيس تون، فقاموا بدبلجة 52 حلقة من أصل 167 حلقة، وجعلوا الحلقة 52 هي الأخيرة، أما مقدمة المسلسل ونهاية المسلسل فهي موسيقى نهاية الفلم الرابع بدون كلمات، الدبلجة لم تكن احترافية.

وقاموا بالتضليل كتضليل ساقي كاجومي وأيضا تضليل شعار القمر على جبهة سيشومارو، وأيضا تقطيع بعض المشاهد العارية مثل استحمام سانجو وكاجومي وأيضا مشهد عودة كيكيو للحياة حيث كانت عارية، وأيضا المشاهد الرومانسية مثل عناق إنوياشا وكاجومي وتقبيل كيكيو لإنوياشا، وتحريف بعض النصوص

مثال: في النسخة الأصلية يقمن كل من كاجومي وسانجو بضرب ميراكو وإنوياشا لأن ميراكو وإنوياشا نظروا إليهن يقمن بالإستحمام، ثم يقول ميراكو بعدها: كان منظرا جميلا.
في النسخة العربية: تم قطع مشهد استحمام سانجو وكاجومي، وجعلوا شيبو يضرب ميراكو وإينوياشا لكي لا يناما ثم يقول ميراكو لشيبو: أحييك يا صديقي فقد فعلت عين الصواب، (يعني ميراكو تم ضربه لانه نظر إلى الفتيات وليس اللذي ضربه شيبو لكي لا ينام) َََ!!!.

الممثلون:

إينويشا فاينال أكت: هو أنمي وتكملة لمسلسل إنوياشا وهو مكون من 26 حلقة عرض عام 2009 وانتهى عام 2010،
أهم الأحداث من المسلسل:

معرض صور إينوياشا فاينال أكت

بدأ مانغا إينوياشا عام 1996 وإنتهى عام 2008 ويتكون من 56 مجلد.

هناك 4 أفلام لسلسلة إينوياشا

وهي لعبة تقمص أدوار صدرت على جهاز بلاي ستيشن 1، عام 2001 في اليابان من شركة بانداي.
في البداية تقوم بلعب كاجومي وتلتقي إينوياشا وكايدي ثم ينتقل التحكم إلى إينوياشا، تلتقي بشخصيات منها: شيبو وميراكو وسانجو وكوجا، وأيضا تلتقي بالأعداء منهم: سيشومارو، وكانا، وكاجورا، وناراكو.

لعبة صدرت على جهاز بلاي ستيشن 1 عام 2002 من شركة باندي، وهي لعبة قتال ثنائي الأبعاد، والشخصيات القابلة للعب هي:

وأيضا شخصيات يجب فتح قفها:


لعبة صدرت على جهاز جيم بوي أدفانس في اليابان عام 2003.

لعبة صدرت على جهاز بلاي ستيشن 2 عام 2004 من شركة باندي، وهي لعبة فيديو تقمص الأدوار

لعبة صدرت على جهاز بلاي ستيشن 2 عام 2005 من شركة باندي، وهي لعبة قتال ثلاثي الأبعاد، والشخصيات القابلة للعب هي:

لعبة صدرت على جهاز نينتندو دي اس عام 2007 من شركة باندي، وهي لعبة فيديو تقمص الأدوار


حصل أنمي إنوياشا على مجسمات [Figures] وألعاب [Action Figure] من شركة بانداي وتوي نامي




</doc>
<doc id="35228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35228" title="النادي الفيصلي (الأردن)">
النادي الفيصلي (الأردن)

النادي الفيصلي تأسس عام 1932 في عمان باسم كشافة النادي الفيصلي ثم أخذ اسمه الحالي العام 1941. يلعب في الدوري الأردني الممتاز.

أقيمت أول بطولة دوري كرة قدم في الأردن عام 1944 م وذلك بمشاركة أربعة فرق هي الهومنتمن الأردني ونادي الأهلي، ونادي الأردن ونادي الفيصلي. فاز الفيصلي بلقب هذه البطولة الرسمية الأولى وتسلم كأسها رشاد المفتي من الملك عبد الله الأول.

نشيد النادي الفيصلي كتبه الشاعر الأردني الكبير حسني فريز وتم اعتماده رسميا كنشيد للنادي عام 1945

نحن الشباب والامل.. رمز الاماجيد الأول

عزت بنا روح العمل.. بعزمنا نبني المنى

شبابنا المجدد.. وجدنا المولد

يعطي لنا مانقصد.. مجدا وعزا وهنا

امنيتي هذا الوطن.. اسمو به مدى الزمن

يسمو بنا إلى القنن.. شدنا له وشادنا

جباله حصن علا.. ترابه تبر زكا

وماؤه شهد جلا.. نحبه كيف بدا

نحن رجاء وضيا.. للحق غوث وسنا

جند له على المدى.. جند يزين الوطنا

لم تكن لعبة كرة القدم هي الوحيدة في ذلك الوقت حيث وجدت لعبة كرة اليد وكرة السلة وكرة الطائرة إضافة للملاكمة والسباحة، إلا أن ضعف الإمكانات المادية أدى إلى إضعافها وإلغائها من أجندة النادي والتركيز على لعبة كرة القدم الأكثر جماهيرية في الأردن.

واستحدث العديد من الفرق الرياضية منها :


موسم 2016-2015 

("Captain") 



هي مباراة كرة القدم التقليدية في العاصمة عمان التي تجمع بين ناديي الوحدات و الفيصلي و تلقى هذه المباريات اهتماما كبيرا بين الأوساط الرياضية على المستوى العربي لما تحمله من حساسيات وتاريخ عريق بين الفريقين فيما يلى تاريخ اللقاءات منذ عام 1966:


</doc>
<doc id="35229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35229" title="الفيصلي (توضيح)">
الفيصلي (توضيح)

الفيصلي هو اسم لناديي كرة قدم عربيين:



</doc>
<doc id="35233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35233" title="جبل كاترين">
جبل كاترين

جبل كاترين أو جبل القديسة كاترينا أو جبل طور سيناء يقع في محافظة جنوب سيناء في مصر، ويعتبر من أعلى الجبال في سيناء ويبلغ ارتفاعه 2.629 م فوق سطح البحر، تتساقط على الجبل الثلوج في فصل الشتاء مثل باقى جبال منطقة جنوب سيناء.

وسمي الجبل بهذا الاسم تخليدا للقديسة كاترين في المسيحية من الأسكندرية وهي من أهم القديسات في الغرب ولها دور كبير في انتشار المسيحية وماتت فداء لذلك ويوجد بالمنطقة دير وهو دير طور سيناء أو دير سانت كاترين، وتقول القصة " أن رهبان دير وجدوا جسدها أعلى الجبل حيث تم إعدامها في الأسكندرية ومن ثم اختفي جسدها من الأسكندرية وأن الملائكة قامت بوضع جسدها أعلى قمة الجبل ".

أعلى الجبل يوجد مصلى خاص بها في المكان الذي وجدم فيه جسدها. وبالقرب من المصلى يوجد حجرتين حيث الحجاج إلى الجبل يستطيعون البيات ويمكن تسلق الجبل من ممر قام أحد كهنة الدير ببنائه.

يعتبر هذا الجبل المبارك من أفضل جبال الأرض عند الله ،وقد تم ذكره في القران كما تم ذكر سيناء لانه يقع فيها، فقد قال عنه الله 

و يعد الجبل معلما سياحيا يزوره السياح ويراقبون شروق وغروب الشمس من قمته كما يمكن مشاهدة خليجي العقبة والسويس من الأعلي.



</doc>
<doc id="35237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35237" title="بلاي ستيشن بورتبل">
بلاي ستيشن بورتبل

الـبلاي‌ستيشن بورتبل هو نظام ألعاب فيديو محمول من صناعة شركة سوني اليابانية, أعلن الجهاز في E3 قبل عام 2004 وكان كشف النقاب عنه في 11 مايو، 2004،وعرض في مؤتمر صحفي لسوني أثناء معرض E3 للتقنيات الترفيهية في مدينة لوس أنجلوس، وطرح الجهاز المحمول في اليابان يوم 12 ديسمبر 2004، في أمريكا الشمالية في 24 مارس 2005، وفي المنطاق آلأخرى 1 سبتمبر، 2005.

و بلاي‌ستيشن بورتبل هو أول جهاز العاب فيديو محمول في استخدام صيغة الأقراص الضوئية، يونيفيرسال ميديا دسك ، ويسمى القرص شامل الوسائط.

أخرى السمات المميزة للجهاز يتتضمن شاشة عرض كبيرة، لها قدرات قوية للوسائط المتعددة، جرافيكس عالي الوضوح, والتواصل مع بلاي ستيشن 2، بلاي ستيشن 3، وغيرها، ويوجد به واي فاي وخاصية آد هوك وإنترنت. كما أن psp صنفت كأحسن أنضمة ألعاب فيديو من حيث المركبات wlan pss psn

أعلنت سوني تطوير البلاي ستيشن بورتبل أولاً في مؤتمر صحفي قبل E3 2003, و نشرت تفاصيل تقنية عن الجهاز. أُذهلت مواقع ألعاب كثيرة بقدرات الجهاز و تطلعت إلى إمكانات الجهاز كنظام ألعاب فيديو.
ظهرت الأفكار الأولى للبلاي ستيشن بورتبل في نوفمبر 2000, خلال Sony Corporate Strategy Meeting التي عرضت الجهاز مع أزرار مسطحة و بدون analog stick
أظهر البعض قلقاً و مخاوفاً حول عدم وجود analog stick, و لكن هذه المخاوف ذهبت عندما عرض البلاي ستيشن بورتبل خلال E3 2004 في مؤتمر سوني الصحفي.
بالإضافة إلى إعلان المزيد من التفاصيل عن الجهاز و إكسسواراته, أعلنت سوني لائحة تضم 99 شركة مطورة التي تعهدت بدعم للجهاز الجديد.
و تم عرض ألعاب عديدة للبلاي ستيشن بورتبل مثل Metal Gear Acid و Wipeout Pure في المؤتمر. ,

sgp-2011



</doc>
<doc id="35240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35240" title="ديوريت">
ديوريت

حجر الديوريت، Diorite Rock، هو نوع من أنواع الحجارة البركانية االتي تمتاز بلونها الذي يحتوي علي نقاط غامقة وفاتحة اللون، وهو صخر متوسط التركيب يتألف من: فلز بلاجيوكلاز متوسط التركيب (بلا كوارتز)، وفلز الأمفيبول. وهو صخر متوسط الحمضية.

كُتبت تشريعات حمورابي على حجر من هذا النوع.


</doc>
<doc id="35246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35246" title="إميل دوركايم">
إميل دوركايم

إميل دوركايم (15 ابريل 1858 - 15 نوفمبر 1917) فيلسوف وعالم اجتماع فرنسي. أحد مؤسسي علم الاجتماع الحديث, وقد وضع لهذا العلم منهجية مستقلة تقوم على النظرية والتجريب في آن معا. أبرز آثاره <في تقسيم العمل الاجتماعي> De la division du travail social (عام 1893), و<قواعد المنهج السوسيولوجي> Les Règles de la méthode sociologique (عام 1895).

ولد إميل دوركايم سنة 1858 بمدينة إبينال بفرنسا حيث نشأ في عائلة من الحاخاميين ذات الأصول اليهودية. وكان تلميذًا بارعًا وما لبث أن التحق بـمدرسة الأساتذة العليا (وهي من أفضل مؤسسات التعليم العالي في فرنسا.) سنة 1879 حيث احتكّ ببعض شبان فرنسا الواعدين مثل جان جوريس أو هنري برغسون غير أن الأجواء بالمدرسة لم تعجبه فالتجأ إلى الكتب ليتجاوز الفلسفة السطحية (في نظره) التي كان يدين بها رفاقه. هكذا اكتشف أوغست كونت الذي أثرت مؤلفاته عليه تأثيرًا عميقًا فاستقى منها مشروع تكريس علم الاجتماع كعلم مستقل قائم بذاته يهدف إلى كشف القواعد التي تخضع لها تطورات المجتمع. فنجد لهذا الاهتمام صدى في أعماله عن "قواعد المنهج السوسيولوجي" وعن "الانتحار" وعن التربية حيث تتجلى رغبته في أن يواجه المشاكل المختلفة بمناهج خاصة ومن منظور اجتماعي منزّه من إشكاليات العلوم الأخرى (الفلسفة والتاريخ مثلا) ومقارباتها. كان دركايم يكره التأملات الفلسفية العقيمة والعلم لأجل العلم فقط ولذلك ابتغى أن يجعل من علم الاجتماع علمًا يسلّط الضوء على آفات المجتمع ويستعان به لحلّ بعض مشاكله عن طريق تحسين العلاقات بين الفرد المجتمع. فلذلك أولى عناية كبرى للمشاكل التربوية إذ أن التربية تلعب دورًا أساسياً في اندماج الفرد في المجتمع. قد تفسر لنا هذه التصورات اهتمام دوركايم بمشاكل زمنه إذ أن اثنين من أهم كتبه تتناول الاضطرابات الاجتماعية المتولدة عن التصنيع المفاجئ والكثيف الذي انتاب مجتمعات عصره.

غ

مات إميل 15 نوفمبر 1917 في باريس ودفن في مقبرة مونبارناس



</doc>
<doc id="35247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35247" title="إيثارية">
إيثارية

الإيثارية مذهب يعارض الأثرة ويرمي إلى تفضيل الآخرين على الذات.



</doc>
<doc id="35248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35248" title="تأثرية">
تأثرية

مذهب يري ان النقد الادبي لا يخضع لاصول مرعية وقواعد عقلية بقدر ما يخضع للذوق الشخصي والتأثر الذاتي.


</doc>
<doc id="35249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35249" title="إيثيل">
إيثيل

الإيثيل مجموعة وظيفية ألكيلية مشتقة من الإيثان مكونة من ذرتين من الكربون وخمس ذرات من الهيدروجين أي لها الصيغة CH-.

مجموعة الإيثيل لا توجد كمادة كيميائية مستقلة إنما تكون دائماً مرتبطة مع بقية من المجموعات الأخرى.


</doc>
<doc id="35254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35254" title="أجر حقيقي">
أجر حقيقي

يعرف الأجر الحقيقي بانه القوة الشرائية للنقد الذي يحصل عليه العامل، حيث تؤخذ حسابات نسب التضخم في تحديد القوة الشرائية لهذا النقد.

يربط بعض الباحثين والمحللين الاقتصاديين النمو في الأجر الحقيقي بالنمو في الإنتاجية ومصروفات الحكومة بالإضافة إلى التضخم. فبشكل عام كلما انخفضت نسبة التضخم انخفضت مصروفات الحكومة كنسبة من الناتج القومي الإجمالي وبارتفاع نسبة الإنتاجية ستزيد نسب نمو الأجر الحقيقي

فالأجر الحقيقي هو مقدار السلع والخدمات التي تشترى لإشباع حاجات الفرد من الأجر النقدي، أي هو عبارة عن القوة الشرائية التي يحصل عليها العامل بهذا الأجر ومن المعروف بأن هناك علاقة عكسية بين ارتفاع المستوى العام للأسعار وإنخفاضه وبين ما يحصل عليه الفرد من سلع وخدمات كما ونوعا، فكمية ونوعية السلع تنخفض في حالة ارتفاع الأسعار وتتحسن وتزيد في حالة انخفاضها.

المقصود بلفظ الراتب الأساسي أو الأسمي هو الراتب الشهري فقط بدون حساب الأجور أو المخصصات الأخرى مثل:


</doc>
<doc id="35255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35255" title="إخشيد">
إخشيد

الإخشيد هو لقب لملوك فرغانة، انتقل إلى مصر حين كان أبو بكر محمد بن طغج واليًا للعباسيين عليها، فتسمى بالإخشيد وأسس الدولة الإخشيدية مع بداية القرن الرابع الهجري. وقد اشتملت رقعة هذه الدولة على بلاد مصر والشام والحجاز، قبل أن تسقط بقيام الدولة الفاطمية ودخول جوهر الصقلي إلى مصر سنة 358 هـ (968 م).



</doc>
<doc id="35257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35257" title="أدرينالين">
أدرينالين

الأدرينالين ويسمى أيضاً إبينيفرين هو هرمون وناقل عصبي تفرزه غدة الكظر وهي تقع فوق الكلية، حيث ينتج في الخلايا أليفة الكروم في لب الكظر، وهو يعمل على زيادة نبض القلب وانقباض الأوعية الدموية وبالمجمل يؤدي إلى تحضير الجسم لحالات الكر والفر .
يعد الإبينفرين ونورإبينفرين أهم الناقلات العصبية في الجهاز العصبي الودي .

في عام 1895 قام البولندي نابليون سيبولسكي Napoleon Cybulski بعزل وتمييز هرمون الأدرينالين. وفي مايو 1896 أعلن وليام بيتس William Bates في مجلة نيويورك الطبية عن اكتشاف مادة تنتج في الغدة الكظرية.. وقد كرر الأكتشاف في 1897 من قبل جون يعقوب هابيل John Jacob Abel.

وفي عام 1900 تمكن الصيدلي الياباني جوكيتشي تاكامين Jokichi Takamine من اكتشاف نفس الهرمون لكن بشكل منفصل, وقد تمكن الياباني من استخلاص الهرمون من غدد البقر..

هرمون الأدرينالين يكون إفرازه استجابة لأي نوع من أنواع الانفعال أو الضغط النفسي، كالخوف أو الغضب، وقد يفرز أيضاً لنقص السكر، وعادة ما يُفْرَز الهرمونان معاً.
وفي عام 1904 تمكن فريدريك ستولز من تركيب الهرمون صناعياً.

للأدرينالين تأثير معاكس للإنسولين، يطلق عند انخفاض مستوى السكر في الدم وذلك عن طريق تحول جلايكوجين الكبد إلي جلوكوز في الدم. كما يعمل علي توسيع الأوعية الدموية في الجلد والعضلات وذلك لإتاحة الفرصة لتوصيل الدم الكافي لها وبالتالي تزويد العضلات بالأوكسجين. كما يعمل علي زيادة نبضات القلب.

يعمل الأدرينالين كناقل عصبي ويؤثر في الجهاز العصبي السمبثاوي " القلب، الرئتين، الأوعية الدموية، المثانة ". وهذا الناقل العصبي يُطلق استجابة إلى أي ضغوط وترتبط بمجموعة خاصة من البروتينات تُسمى مستقبلات الفعل الأدرينالي. وبالتالي يصبح الأنسان شديد الخوف

إن الانفعالات الشديدة والضغوط التي يتعرض لها الإنسان كالخوف والغضب تنبه اللوزة الدماغية والتي بدورها تحرض الغدة النخامية على إفراز هرمونها المحرض لإفراز كل من الأدرينالين والنور أدرينالين من قبل الغدة الكظرية، الذي يؤدي إفرازه في الدم إلى تغيرات فسيولوجية وكيميائية حيوية مذهلة، حيث إنه يهيئ الجسم لقوى رهيبة؛ وذلك استجابة لإشارة التهديد الصادرة من الغضب والغيظ والحقد، وتقوم أيضا غدة "الأدرينال" بإفراز هرمونات القشرة مثل هرمون "الكورتيزون"؛ لإعداد الجسم بيولوجيا للدفاع عن الإرهاق النفسي بأشكاله المختلفة. كما تقوم الأعصاب الودية على إفراز النور أدرينالين.

إن ارتفاع هرمون النور أدرينالين في الدم يؤدي إلى تسارع دقات القلب، وهذا ما يشعر به الإنسان حين الانفعال، والذي يجهد القلب وينذر باختلاطات سيئة، فالهرمون يعمل على رفع الضغط الدموي بتقبيضهِ للشرايين الاكليلية والأوردة الصغيرة، كما أن الارتفاع المفاجئ للضغط قد يسبب لصاحبه نزفاً دماغياً يؤدي إلى إصابة الغضبان بالفالج، وقد يصاب بالجلطة القلبية أو الموت المفاجئ، وقد يؤثر على أوعية العين الدموية فيسبب لهُ العمى المفاجئ.

كما إن ارتفاع النور أدرينالين في الدم يحرر الجليكوجين من مخازنهِ في الكبد ويطلق سكر العنب مما يرفع مستوى السكر في الدم، فمعظم حوادث داء السكري تبدأ بعد انفعال شديد لحزن أو غضب. أما ارتفاع هرمون الأدرينالين فيزيد من عمليات الاستقلاب الأساسي ويعمل على صرف كثير من الطاقة المدخرة مما يؤدي إلى شعور المنفعل أو الغَضِبْ بارتفاع حرارته وسخونة جلدهِ، كما يرتفع مستوى شحوم الدم مما يؤهب لحدوث التصلب الشرياني ومن ثم إلى حدوث الجلطة القلبية أو الدماغية، وكذلك يؤدي زيادة هذا الهرمون إلى تثبيط حركة الأمعاء ومن ثم إلى حدوث حالة الإمساك الشديد، وهذا هو سبب إصابة ذوي المزاج العصبي بالإمساك المزمن.

ويزداد أثناء ثورات الغضب إفراز هرمون الكورتيزول من قشر الكظر مما يؤدي إلى زيادة الدهون في الدم على حساب البروتين، ويحل الكورتيزول النسيج اللمفاوي مؤدياً إلى نقص المناعة وإمكانية حدوث التهابات جرثومية متعددة، وهذا ما يعلل ظهور التهاب اللوزات الحاد عقب الانفعال الشديد، كما يزيد الكورتيزول من حموضة المعدة وكمية هرمون الببسين فيها مما يهيء للإصابة بقرحة المعدة أو حدوث هجمة حادة عند المصابين بها بعد حدوث حالة غضب عارم.


- الكربون = 59 %.
- الهيدروجين = 15،7 %
- النيتروجين = 65،7 %
- الأكسجين = 20، 26 %



</doc>
<doc id="35261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35261" title="العراب (فيلم)">
العراب (فيلم)

العراب هو فيلم جريمة أمريكي 1972 من إخراج فرانسيس فورد كوبولا وإنتاج إلبرت رودي وسيناريو بواسطة كوبولا وماريو بوزو مقتبس عن الرواية التي تحمل نفس الاسم لسنة 1969. الفيلم من بطولة مارلون براندو وآل باتشينو كقادة لإحدى أقوى عائلات الجريمة في نيويورك. القصة تمتد لسنوات 1945-1955، وتتمحور حول تحول مايكل كورليوني (آل باتشينو) من شخص عادي إلى زعيم مافيا عديم الرحمة بينما تؤرخ أيضا عائلة كورليوني تحت زعامة فيتو كورليوني (مارلون براندو).

يعتبر العراب على نطاق واسع واحد من أعظم الأفلام في السينما العالمية— وواحد من أكثر الأفلام تأثيراً، خصوصاً في أفلام العصابات. الفيلم الآن مصنف في المركز الثاني كأعظم فيلم في السينما الأميركية (وراء المواطن كين) من قبل معهد الفيلم الأمريكي. اختير الفيلم ليحفظ في السجل الوطني للفيلم (National Film Registry) في 1990.

كان العراب لفترة أعلى الأفلام دخلاً على الإطلاق، وهو أعلى الأفلام دخلاً لسنة 1972. ربح الفيلم 3 جوائز أوسكار من أصل 9 ترشيحات في تلك السنة: أفضل فيلم، وأفضل ممثل لمارلون براندو، وأفضل سيناريو مقتبس لماريو بوزو فرانسيس كوبولا. ترشحيات الفيلم في 7 فئات أخرى تضمنت آل باتشينو وجيمس كان وروبرت دوفال لأفضل ممثل مساعد وفرانسيس كوبولا لأفضل مخرج. نجاح الفيلم أدى إلى إنتاج في 1974 و في 1990.

الفيلم يعرض قصة عائلة كورليوني بداية من سنة 1945 إحدى أقوى عائلات المافيا الإيطالية في نيويورك والمتورطة بأعمال إجرامية مختلفة كإدارة نوادي القمار والبغاء إلا أن علاقات زعيم العائلة دون فيتو كورليوني (مارلون براندو) بشخصيات سياسية هامة قد منحته نفوذا قويا ومنح أعمال عائلته تغطية حيث يلجأ إليه الناس لحمايتهم ومساعدتهم بمشكلاتهم وبذلك هو يؤدي خدمه لأصحابه من خلال هذه العلاقات السياسية والاجتماعية، غير أن هذه العلاقات تتأثر بعد رفضه لطلب سالازو بحمايته وأعماله في تجارة المخدرات لقاء مبلغ كبير من المال مما يدخل العائلة في حرب مع بقية العائلات فيتدخل للمساعدة وإنقاذ العائلة من الدمار الابن الأصغر وهو دون مايكل (آل باتشينو) الذي كان ضابطا في البحرية الأمريكية إبان الحرب العالمية الثانية والذي كان لا يريد أن يشارك في أعماله مع العائلة أو يتورط في أعمالهم لكنه يضطر للانضمام إلى العائلة بعد مقتل أخيه سوني (جيمس كان) ويثأر له من العائلات الأخرى التي ساهمت في اغتياله ويصفي حساباتها كلها ويعيد للعائلة هيبتها ومكانتها بالمجتمع.



آل باتشينو وجيمس كان وديان كيتون حصل كل منهم على 35,000$ لعملهم على العراب، وروبرت دوفال حصل على 36,000$ لمدة ثمانية أسابيع من العمل. مارلون براندو من جهة أخرى حصل على مبلغ 50,000$ لمدة ستة أسابيع والمصروفات الأسبوعية من 1,000$ ، بالإضافة إلى 5 ٪ من الفيلم، وتوج في 1.5 مليون دولار. براندو في وقت لاحق باع نقطة العودة إلى باراماونت ل300,000$.

لقد تم تصميم لعبة فيديو "الاب الروحي" تعمل على الحواسيب والبلاستيشن والأكس بوكس، اللعبة تجسد مجموعة من أحداث الفيلم وبعض الشخصيات..



</doc>
<doc id="35262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35262" title="تيغراي (إقليم)">
تيغراي (إقليم)

إقليم تيغراي (ትግራይ ክልል "تِگْرَايْ كِلِلْ" بالتجرينية) يقع في شمال إثيوبيا ويحده من الشمال إريتريا ومن الغرب السودان ومن الشرق عفر ومن جنوبها إقليم أمهرة.

ويبلغ عدد سكانه 5 ملايين نسمة.


على النحو التالي
يشكل تيغراي نحو ثلاث ارباع السكان...
بالإضافة إلى..
اليوروب المتحدثين بلغة الساهو
الامحرا
الكوناما
بني شنقول
الرايا



</doc>
<doc id="35263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35263" title="باتمان">
باتمان

باتمان أو الرجل الوطواط هو شخصية خيالية لبطل كتب مصورة خارق من دي سي كومكس (DC Comics). ابتكر الشخصية الفنان بوب كين والكاتب بيل فينغر. كان أول ظهور للشخصية في شهر مايو عام 1939. حين ظهر في العدد رقم 27 من مجلة القصص المصورة ديتكتيف كومكس عام 1939 ومنذ ذلك الوقت أصبح هو وسوبرمان وسبايدرمان، أشهر الأبطال الخارقين الخياليين، وقد ظهر كل منهم في عدة أفلام سينمائية ناجحة.

شخصية باتمان السرية هي بروس واين، الملياردير الأمريكي، والفتى اللعوب صاحب شركات واين التجارية وفاعل الخير الكبير. بعد أن رأى والداه يقتلان على يد أحد اللصوص في صغره، أقسم أن يحارب الجريمة أينما وجدت وأن ينتقم من المجرمين جميعاً دون أن يصبح واحداً منهم، فلا يقتل أو يغتال أحدهم مهما حصل. فتدرب على فنون القتال والتحري المختلفة منذ صغره، وصنع لنفسه بذلة مستوحاة من هيئة الخفافيش، واتخذ اسماً مستعاراً مستوحى من الخفاش كذلك الأمر. مسقط رأس باتمان هو مدينة غوثام الخيالية، وهو يتعاون مع عدة شخصيات رئيسية في سلسلة قصصه، منها ألفرد بنيوورث خادمه ومدبر منزله، والمفوض جيمس جوردون رئيس شرطة المدينة، وعدد من محاربي الجريمة الآخرين مثل ربيبه روبن. لا يتمتع باتمان بأي قوى خارقة، وإنما يعتمد على مهاراته التقنية والقتالية العالية، وذكائه الذي يصل إلى حد العبقرية، وقدراته التحليلة، وثروته الهائلة، وقوة إرادته. برزت عبر السنوات عدة شخصيات شريرة مناوئة لباتمان حقق بعضها شهرة واسعة بين محبي وهواة القصص المصورة، أبرزها يبقى الجوكر بلا منازع.

اكتسبت شخصية باتمان الكثير من الشعبية بعد أن نشرت أولى القصص، وسرعان ما قامت الشركة المنتجة بنشر مجلة خاصة تتناول مغامرات الشخصية حصراً خلال عقد الأربعينيات من القرن العشرين، ومع مرور السنوات ازدادت شعبية باتمان وكبر جمهوره، فانتقل إلى شاشة التلفاز في ستينيات القرن العشرين حيث تم إنتاج مسلسل تلفزيوني يتناول مغامرات باتمان وروبن، واستمر يُعرض بضعة سنوات. كان لذلك المسلسل الهادف إلى نشر الأخلاق بين الأطفال إلى جانب سياسة الحكومة الأمريكية التي فرضت على أصحاب دور النشر الابتعاد عن مشاهد ورسومات العنف والدمار والقتل في المجلات والكتب الموجهة للأطفال، أثر في جعل باتمان يبدو شخصية أكثر إشراقاً عما كان عليه في قصصه الأولى، وقد حاول الكثير من الكتاب إعادة الشخصية هذه إلى جذورها العنيفة والقاتمة كما كانت حين إطلاقها، فنجحوا بعض الشيء خلال سبعينيات القرن العشرين، وتكلل ذلك النجاح بقصة فرانك ميلر من سنة 1986 حاملة عنوان «نهوض فارس الظلام» ، وبفيلم باتمان من إنتاج شركة وارنر برذرز عام 1989.

هو الثري "بروس وين" صاحب الملايين وصاحب شركات وين. قتل والداه منذ صغره في حادثة سرقة حدثت أمام عينه. مما دفعه لتنمية قدراته الجسمانية والعقلية واتخذ الوطواط شعارا له ليحارب الجريمة. على عكس جميع الأبطال الخياليين لا يمتلك باتمان أي قدرات خارقة للطبيعة ولكنه يستخدم التكنولوجيا والعلم وذكاءه وثروته وقوته الجسمانية في حربه ضد الجريمة.

يحارب باتمان في المدينة الخيالية غوثام. ويساعده العديد من الشخصيات مثل شريكه في محاربة الجريمة روبن وخادمه ألفريد ومفوض الشرطة جيم جوردون والمرأة الوطواط، أما أعداؤه فهم الجوكر والبطريق وذو الوجهين وريدلر ورأس الغول، توفر قصص باتمان كغيرها من القصص المصورة مساحات كافية من الخيال قصد التوسع في مواقفها واستلهام بطولاتها وسلوكاتها والاقتداء بقدراتها ومهاراتها.

أصبحت شخصية باتمان شعبية جدا بعد تقديمة كما حصل لنفسه على كتاب بعنوان باتمان في عام 1940. وبعد عدة عقود ظهرت تفسيرات مختلفة للشخصية. أواخر عقد 1960 استخدم المسلسل التلفزيوني باتمان تغييرات جمالية استمرت لتترافق مع الشخصية لسنوات بعد انتهاء المعرض. عمل عدة مبتكرين على عودة باتمان إلى جذوره المظلمة، مع نتائج متفاوتة. الكتب المصورة من هذه المرحلة المظلمة بلغت ذروتها عام 1986 بسلسلة عودة فارس الظلام ، لفرانك ميلر، فضلا عن لآلان مور ومصحة أركام: منزل خطير على أرض خطيرة لغرانت موريسون، وغيرها. وقد ساعد النجاح الكامل لوارنر برذرز في عمل أفلام عن باتمان باستمرار الاهتمام بالشخصية.

كونه رمز ثقافي أمريكي، ظهر في عديد من وسائل الإعلام، من الراديو إلى التلفزيون والسينما، كما ظهرت شخصيته في لعب الأطفال وألعاب الفيديو وبيعت جميع أنحاء العالم. في مايو 2011، وضع باتمان في المرتبة الثانية من أفضل 100 بطل خارق في كل العصور بعد سوبرمان، ووضع أيضا في المرتبة الثانية في مجلة إمباير من أفضل 50 شخصية في كل العصور. وقد عرضت شخصيته في أفلام لويس ويلسون، روبرت لوري، آدم ويست، مايكل كيتون، كيفن كونروي، فال كيلمر، جورج كلوني، كريستيان بيل، و بن أفليك.

أدى النجاح الكبير الذي حققته شخصية سوبرمان في بداية عام 1939، إلى حث محرري شركة ناشونال بابليكاشينز (شركة "دي سي كومكس لاحقا)" على ابتكار شخصيات شبيهة. ابتكر "بوب كين" شخصية باسم "ذا بات مان"، ذكر شريكه بيل فينغر "كان لدى كين فكرة عن شخصية تدعى "باتمان"، وأراد مني رؤية الرسومات. ذهبت إلى كين، وكان قد رسم الشخصية التي بدت كثيرا مثل سوبرمان مع نوعا ما من الجوارب الحمراء، مع أحذية وبدون قفازات مع قناع دومينو صغير، ويتأرجح على حبل. ويمتلك جناحان مفرودان، كانت تشبه أجنحة الوطواط وكان تحته لافتة كبيرة مكتوب بها باتمان"، جناح الوطواط كان يشبه الحرملة وتم اقتراحه من قبل بوب كين؛ الذي كان قد استوحى الرسم من رؤية رسومات ليوناردو دا فينشي لجهاز الطيران الأورنيثوبتر وهو طفل.

عرض فينغر بعض الاقتراحات مثل إعطاء الشخصية قناع بدلا من قناع الدومينو البسيط، حرملة بدلا من الأجنحة، وقفازات، وإزالة الأجزاء الحمراء من الزي الأصلي. وقال فنجر عن ابتكاره لاسم بروس واين في هوية الشخصية السرية:. "جاء الاسم الأول بروس واين من روبرت بروس، الوطني الاسكتلندي، بروس، كونه منغمس بالملذات، وكان رجل من طبقة النبلاء فلقد بحثت عن الاسم الذي يوحي بالاستعمار، حاولت آدامز، هانكوك ... ثم فكرت في ماد أنتوني واين ". وقال في وقت لاحق أن اقتراحاته قد تأثرت بشخصية الشبح التي كتبها لي فولك.

رسم كين وفينغر الشخصية طبقا الثقافة الشعبية المعاصرة في عقد 1930 فيما يتعلق بكثير من مظهر، وشخصية، وأسلوب، وأسلحة باتمان. وجدت تفاصيل الشخصية سابقا في روايات اللب، الشرائط المصورة، وعناوين الصحف، وتفاصيل السيرة الذاتية تشير إلى كين نفسه. كبطل أرستقراطي ذو هوية مزدوجة، وأسلاف باتمان هم "الأناغالس الحقلي" (ابتكر الشخصية البارونة إيما أوركزي عام 1903) و"زورو" (ابتكر الشخصية جونستون مكولي عام 1919). ومثل هذه الشخصيات، كان باتمان يقوم بأعماله البطولية في سرية، وكان يتجنب الشك في شخصيته الحقيقية من خلال القيام بدور الأحمق أمام الجمهور، وتميز عمله بوجود رمز توقيع مثلهم. وأشار كين بوجود تأثير لأفلام علامة زورو (1920)، وهمسات الوطواط (1930) على ابتكار أيقونية الشخصية. ألهم فينغر بالرسم من أبطال مثل دوكتور سافاج، الظل، ديك تريسي وشيرلوك هولمز، مما جعل الشخصية متخصصة في السرية.

في كتابة سيرته الذاتية عام 1989، كين عرض مساهمات فينغر لابتكار شخصية باتمان:
تنازل كين عن حقوقه الملكية في الشخصية في مقابل، مع تعويضات أخرى، كتابة بياناته إلزاميا على جميع كوميكس باتمان. هذه البيانات لا تقول أن "باتمان من ابتكار بوب كين". بل كتب اسمه ببساطة على عنوان صفحة كل قصة. اسمه اختفى من الكتب المصورة في منتصف عقد 1960، وحل محله بيانات الكتاب والفنانين الفعليين لكل القصة. في أواخر عقد 1970، بعدما حصل جيري سيغل وجو شوستر على كتابة بياناتهم بعبارة "من تأليف" على عناوين سوبرمان، ووليام مولتون مارستون بحصوله على حق ابتكار شخصية المرأة المعجزة، بدأت قصص باتمان بعبارة "من تأليف بوب كين" بالإضافة إلى البيانات الأخرى.

لم يتلق قينغر نفس الاعتراف. في حين أنه تم كتابة بياناته في أعمال دي سي الأخرى منذ عقد 1940، وفي عقد 1960، بدأ في الحصول على اعتراف محدود في كتابة باتمان. في صفحات باتمان العدد 169 (فبراير 1965) على سبيل المثال، المحرر يوليوس شوارتز عرفه بأنه مبتكر شخصية رجل الألغاز، أحد أعداء باتمان. ومع ذلك، عقد فينغر تركه فقط مع كتاباته للصفحات بدون كتابة بياناته. كتب كين، "لقد شعر بيل بخيبة أمل بسبب عدم وجود إنجازات كبيرة في مسيرته. وشعر بأنه لم يستخدم قدراته الإبداعية إلى أقصى حد ولقد فاته قطار النجاح". وعند وفاة فينغر في عام 1974 لم تنسب دي سي رسميا لفينغر المشاركة في ابتكار باتمان.

جيري روبنسون، الذي عمل أيضا مع فينغر وكين على السلسلة في ذلك الوقت، انتقد كين لعدم تقاسم البيانات. وذكر أن فينغر شعر بالاستياء من موقفه، مشيرا في مقابلة عام 2005 مع مجلة ذا كوميكس جورنال:
على الرغم من أن كين في البداية دحض مطالبات فينغر في الحصول على حق ابتكار الشخصية، فقد كتب رسالة مفتوحة إلى الجماهير في عام 1965 قال فيها "إنه بدا لي أن بيل فينغر قد أتاه شعور بأنه قد ابتكر باتمان وليس أنا، وكذلك ابتكر روبن وجميع شخصيات الأشرار والشخصيات الأخرى، وهذه العبارة خادعة وغير صحيحة تماما". كما علق كين نفسه على عدم وضع اسم فينغر من ابتكار الشخصية. "المشكلة مع كونك كاتبا "شبحا" أو فنانا يجب عليك أن تظل مجهولا دون بيانات. ومع ذلك، إذا كان أي أحد يريد وضع اسمه، عليه أن يتوقف عن كونه "شبحا" أو تابعا وسيصبح رائدا أو مبتكرا."

في عام 1989، كان كين قد أعاد النظر في وضع فينغر، وذكر في مقابلة:

نشرت أول قصة لباتمان، "قضية النقابة الكيميائية" في ديتيكتيف كوميكس العدد 27 (مايو 1939). وقال فينغر، "لقد كتب باتمان في الأصل بأسلوب اللب"،" وكان هذا التأثير واضحا مع ندم باتمان القليل على ما سببه من قتل أو تشويه للمجرمين. أثبت باتمان بأنة شخصية قوية ناجحة، وحصل على عنوانه الخاص المنفرد في عام 1940، بينما واصل نجوميته في ديتكتيف كومكس، بحلول ذلك الوقت، كانت ناشونال (دي سي كوميكس لاحقا) في قمة المبيعات والناشر الأكثر تأثيرا في الصناعة، كان باتمان والبطل الرئيسي الآخر للشركة، سوبرمان، الشخصيات الرئيسية في نجاح الشركة. ولقد ظهرت الشخصيتان جنبا إلى جنب كنجوم قصة "أروع كوميكس في العالم"، والتي كان عنوانها الأصلي "أفضل كوميكس في العالم" عند بدايتها في عام 1940، المبتكرون ومنهم جيري روبنسون وديك سبرانغ عمل أيضا على السلسلة خلال هذه الفترة.

على مدار سلاسل باتمان القليلة الأولى، أضيفت عناصر إلى الشخصية وتطور التصوير الفني لباتمان، وأشار كين أنه في خال ستة أعداد فقد جعل ذقن الشخصية أكثر وضوحا، وإطالة الأذنان على الزي، "بعد نحو عام كانت تقريبا الشخصية كاملة، باتمان الناضج"، قال كين، وعرض حزام أدوات باتمان المميز في العدد 29 من ديتيكتيف كوميكس (يوليو 1939)، تبعها الباتارينغ الشبيهة بالكيد وأول مركبة مصممة على شكل وطواط طائرة بات في العدد 31 (سبتمبر 1939). وتم الكشف عن أصل الشخصية في العدد 33 (نوفمبر 1939)، التي تكشف في صفحتين القصة التي سببت شخصية باتمان المكتئبة، وهي شخصية يحركها وفاة والديه. كتبها فينغر، وقد شاهد الشاب بروس واين مقتل والديه على يد لص. وبعد أيام، وفي قبرهم، تعهد الطفل أن "بأرواح والداي سوف أنتقم من وفاتهم بقضاء بقية حياتي أحارب جميع المجرمين".

بدأت الشخصية المصورة سابقا لباتمان في اللين في ديتيكتيف كوميكس العدد 38 (أبريل 1940) وذلك بدخول شخصية روبن، الصبي المصاحب لباتمان في محاربة الجريمة. قدمت شخصية روبن، بناء على اقتراح فينغر بأن باتمان في حاجة إلى شحص مثل "واطسون" يمكنه الحديث معه. تضاعفت المبيعات تقريبا، على الرغم من أن كين كان يفضل أن يعمل باتمان منفردا،." وكان العدد الأول من السلسلة الفردية "باتمان" بارزا ومهما ليس فقط لإدخال اثنين من أهم أعدائه ، الجوكر والمرأة القطة، ولكن القصة شهدت إطلاق باتمان النار على بعض العمالقة المتوحشين حتى الموت. تلك القصة دفعت المحرر ويتني ألسويرث لكي يقرر أن الشخصية لم يعد باستطاعتها القتل أو استخدام الأسلحة النارية.

بحلول عام 1942، كان الكتاب والفنانين وراء قصص باتمان قد وضعوا معظم العناصر الأساسية لشخصية الأسطورة باتمان. وفي السنوات التي أعقبت الحرب العالمية الثانية، اعتمدت دي سي كوميكس "نهجا تحريريا بعد الحرب بتقليل التشديد على التعليقات الاجتماعية بشكل متزايد لصالح الأحداث الخيالية المرحة ". كان تأثير هذا النهج التحريري واضحا في قصص باتمان في فترة ما بعد الحرب. حيث تمت إزالته من "العالم الكئيب والمهدد" في السلاسل في أوائل عقد 1940، وبدلا من ذلك يصور باتمان كمواطن محترم وشخصية الأب التي تسكن عالم "مبهج ومشرق".

كانت شخصية باتمان واحدة من عدد قليل من الشخصيات الخارقة التي تنشر باستمرار، والاهتمام بهذا النوع قد تراجعت خلال عقد 1950. في قصة "أقوى فريق في العالم" في سوبرمان العدد 76 (يونيو 1952)، كون باتمان مع سوبرمان فريقا لأول مرة وكشف الثنائي هويتهم السرية لبعضهم البعض. وبعد نجاح هذه القصة، تم تجديد قصة أروع كوميكس في العالم لكي يقوم ببطولتها كلا البطلين معا، بدلا من القصص المنفصلة لباتمان وسوبرمان التي كانت موجودة من قبل. اتحاد الشخصيتين سبب النجاح المالي للشركة. وقد نشرت هذه السلسلة من القصص حتى إلغاء الكتاب في عام 1986.

تعرضت قصص باتمان للنقد عندما أصبحت صناعة الكتب المصورة تحت الرقابة مع نشر كتاب عالم النفس فريدريك ويرثام إغواء الأبرياء في عام 1954. طرح ويرثام أن الأطفال يحاولون تقليد الجرائم التي ترتكب في الكتب المصورة، وأن هذه الأعمال تفسد أخلاق الشباب. انتقد ويرثام احتواء قصص باتمان على إيحاءات جنسية مثلية. تسببت انتقادات ويرثام في موجة من الغضب العام خلال عقد 1950، مما أدى في النهاية إلى قيام لجنة الرقابة على القصص المصورة. تصاعد التوجه نحو شخصية "باتمان الأكثر إشراقا " في سنوات ما بعد الحرب بعد إدخال قانون القصص المصورة. وقد اقترح العلماء دخول شخصية باتوومن (المرأة الوطواط) (في عام 1956) وباربرا غوردن باتغيرل (الفتاة الوطواط) (في عام 1961) لدحض الادعاء بوجود مثلية جنسية في القصص ولكي يتواجد العنصر النسائي في القصة.

في أواخر عقد 1950، أصبحت قصص باتمان تدريجيا أكثر توجها نحو الخيال العلمي، وهي محاولة لمحاكاة نجاح شخصيات دي سي الأخرى التي انخرط في هذا النوع. تم إدخال شخصيات جديدة مثل الفتاة الوطواط، إيس كلب الصيد الوطواط، ومايت الوطواط. شهدت مغامرات باتمان في كثير من الأحيان تحولات غريبة أو مخلوقات فضائية غريبة. وفي عام 1960، ظهر باتمان لاول مرة كعضو في فرقة العدالة الأمريكية في قصة الشجاع والجريء العدد 28 (فبراير 1960)، وظهر في عديد من قصص فرقة العدالة التي بدأت في وقت لاحق من ذلك العام نفسه.

بحلول عام 1964، انخفضت مبيعات قصص باتمان بشكل كبير. ونتيجة لذلك، أشار بوب كين أن دي سي كانت "تخطط بالقضاء على باتمان نهائيا". وردا على ذلك، تم تعيين المحرر يوليوس شوارتز لعناوين باتمان. ترأس مجموعة من التغييرات الجذرية، بدءا من عام 1964 في ديتيكتيف كوميكس العدد 327 (مايو 1964)، والتي ظهرت باسم "مظهر جديد". عرض شوارتز التغييرات المصممة لجعل باتمان أكثر عصرية، وإعادته إلى المزيد من القصص ذات طابع المباحث والتحقيقات. وقام بإحضار الفنان كارمين إنفانتينو للمساعدة في إصلاح الشخصية. أعيد تصميم سيارة الوطواط، وتعديل زي باتمان لإدراج الشكل البيضاوي الأصفر خلف شارة الوطواط. الفضائيون، والسفر عبر الزمن، وشخصيات من عقد 1950 مثل المرأة الوطواط، إيس، ومايت الوطواط قد تقاعدت. كبير خدم باتمان ألفريد قتل (على الرغم من أن وفاته انعكست بسرعة) بينما أتت إحدى القريبات الجديدات لأسرة واين، وهي العمة هارييت، وجاء للعيش مع بروس واين وديك غرايسون.
ظهور باتمان لأول مرة في المسلسل التلفزيوني باتمان في عام 1966 كان له تأثير عميق على الشخصية. نجاح المسلسل زاد من مبيعات صناعة الكتب المصورة، ووصل تداول باتمان إلى ما يقرب من 900،000 نسخة، أدخلت عناصر مثل شخصية الفتاة الوطواط وتمت إضافة التغييرات الجمالية في المسلسل إلى القصص؛ شرعت السلسلة أيضا في عودة ألفريد. على الرغم من أن كل من القصص والمسلسل كانا ناجحان لبعض الوقت، التغييرات كانت ضعيفة وتم إلغاء العرض في عام 1968. وفي أعقاب ذلك، قصص باتمان نفسها فقدت شعبيتها مرة أخرى. كما أشار يوليوس شوارتز، "عندما كان المسلسل التلفزيوني ناجحا، طلب مني أن أقوم بالتغييرات المناسبة، وبالطبع عندما تلاشى العرض، تلاشت أيضا القصص المصورة".

بدءا من عام 1969، بذل الكاتب دينيس أونيل والفنان نيل آدمز جهدا متعمدا لإبعاد باتمان من التصوير المصطنع لشخصيته في المسلسل التلفزيوني الذي عرض في عقد 1960 وعودة باتمان إلى جذوره بشخصية "المنتقم القاتم من الليل". وقال أونيل إن فكرته كانت "إعادة باتمان ببساطة من حيث بدأ. لقد ذهبت إلى مكتبة دي سي وقرأت بعض القصص السابقة. حاولت الإحساس بشعور كين وفينغر".

تعاون أونيل وآدامز على قصة "سر القبور المنتظرة" (ديتيكتيف كوميكس العدد 395، يناير 1970). وكانت بعض القصص نتيجة تعاون حقيقي بين أونيل، آدامز، شوارتز، وديك جيوردانو، وفي الواقع كان كل هؤلاء الرجال مختلطين ومتصلين مع مختلف المبدعين الآخرين خلال عقد 1970. ومع ذلك كان تأثير عملهم "هائلا". قال جيوردانو "عدنا إلى قتامة، وظلام شخصية باتمان، وأعتقد أن هذا هو سبب ظهور هذه القصص بشكل جيد ..." بينما حقق عمل أونيل وآدامز شعبية مع الجماهير، الإشادة ساعدت قليلا في انخفاض المبيعات. مثلما حدث مع إشادة الجماهير بالكاتب ستيف إنغلهارت والفنان مارشال روجرز في ديتيكتيف كوميكس الأعداد 471-476 (أغسطس 1977 - أبريل 1978)، واستمر التأثير على فيلم باتمان عام 1989 وسلسلة الرسوم المتحركة باتمان، التي ظهرت عام 1992. وبغض النظر، استمر الانخفاض خلال عقد 1970 وعقد 1980، لتصل إلى أدنى مستوياتها في عام 1985.

السلسلة المحدودة لفرانك ميلر عودة فارس الظلام (فبراير - يونيو 1986)، التي تحكي قصة باتمان في عمر 55 سنة بعد خروجه من الاعتزال في المستقبل المحتمل، بعد تنشيط الشخصية. نجحت سلسلة عودة فارس الظلام ومنذ ذلك الوقت أصبحت واحدة من أهم سلاسل القصص، كما قامت السلسلة بعودة شعبية الشخصية بين الجماهير.

في ذلك العام الذي تولى فيه دينيس أونيل منصب تحرير عناوين باتمان ووضع نموذج لتصوير سلسلة باتمان التالية "أزمة على الأرض اللانهائية". عمل أونيل وهو يعتقد أنه تم تعيينه لتجديد الشخصية، ولذلك حاول الكتابة بإسلوب مختلف عن الكتابات السابقة. كان نتيجة ذلك الإسلوب المختلف قصة ""عام واحد"" في سلسلة باتمان الأعداد 404-407 (فبراير - مايو 1987)، وقام فيها فرانك ميلر والفنان ديفيد مازوتشيلي بإعادة تعريف أصول الشخصية. تابع الكاتب آلان مور والفنان براين بولاند هذا الاتجاه الظلامي في قصة من 48 صفحة وهي باتمان: النكتة القاتلة عام 1988 ، والتي فيها حاول الجوكر دفع المفوض جوردون للجنون، ويقوم بشل باربرا ابنة غوردون، ثم يختطف ويعذب المفوض غوردون، جسديا ونفسيا.

حصدت كوميكس باتمان على اهتمام كبير في عام 1988 عندما دعت دي سي كوميكس القراء للتصويت على ما إذا كانوا يريدوا جيسون تود، (روبن الثاني)، أن يعيش أو يموت. وكانت النتيجة اختيار القراء موت جيسون بفارق ضيق 28 صوتا (انظر باتمان: وفاة في العائلة)، شهد العام التالي إصدار تيم برتون لفيلم باتمان، والذي أعاد الشخصية للاهتمام الجماهيري بقوة، محققا ملايين من الدولارات في شباك التذاكر، وملايين أكثر في الترويج والنسويق، ومع ذلك، الثلاثة أفلام التالية: عودة باتمان للمخرج تيم برتون وباتمان للأبد وباتمان وروبن للمخرج جويل شوماخر لم يقوموا بنفس النجاح في شباك التذاكر، الفيلم الرابع في السلسلة، باتمان وروبن للمخرج جويل شوماخر، كان فاشلا نقديا وتجاريا، ثم استمرت سلسلة أفلام باتمان بصدور أفلام بداية باتمان عام 2005 وفارس الظلام عام 2008 ونهوض فارس الظلام عام 2012 من إخراج كريستوفر نولان، في عام 1989، تم بيع ما يقرب من مليون نسخة من العدد الأول من قصة أساطير فارس الظلام، (أول عنوان جديد منفرد لباتمان منذ ما يقرب من 50 عاما).

تم إدخال شرير جديد في قصة "سقوط الفارس" عام 1993، وهو باين، والذي أصاب باتمان بإصابات بالغة، جان بول فالي، والمعروف باسم عزرائيل دعي إلى ارتداء بدلة باتمان خلال فترة شفاء بروس واين، عمل الكتاب دوغ مونش، تشاك ديكسون، وآلان غرانت على قصة باتمان "سقوط الفارس"، وقد ساهموا أيضا في قصص باتمان الأخرى خلال عقد 1990. عملت قصة "كارثة" في عام 1998 كمقدمة لقصة "المنطقة المحرمة" في عام 1999، وهي قصة استمرت لسنوات طويلة وتخللت في جميع القصص المتعلقة بباتمان والتي تتعامل مع الآثار المترتبة على مدينة جوثام التى دمرها زلزال. في نهاية قصة "المنطقة المحرمة"، استقال أونيل من منصبه كمحرر وحل محله بوب شريك.

كاتب آخر برز على الساحة في كوميكس باتمان، وهو جيف لوب. فقد كتب مع معاونه منذ فترة طويلة تيم سيل، السلاسل المصغرة ("" و "النصر المظلم")، مما أدخل مسيرته في كتابة باتمان في منافسة مبكرة مع أعداء باتمان الذين كتبهم (وأبرزهم ذو الوجهين، الذي أعيد تصور أصله من قبل لوب)، أثناء التعامل مع قصص العطلة والجلاد التي تحتوي على مختلف القاتلين المتسلسلين الغامضين . في عام 2003، تعاون لوب مع الفنان جيم لي للعمل على قصة غامضة أخرى: "باتمان: هاش" لكتاب باتمان الرئيسي. القصة ذات الاثنا عشر عدداً شهدت مرور باتمان والمرأة القطة بمشقات كثيرة ضد جميع أعداء باتمان، ومعهم جايسون تود العائد من الموت على ما يبدو، عند السعي إلى معرفة هوية الشرير الغامض هاش، فشلت شخصية هاش في الشهرة والانتشار بين القراء، لكن نجحت مبيعات القصة بالنسبة لشركة دي سي. كما كانت القصة أول كتاب مصور لجيم لي منذ ما يقرب عقد من الزمان، أصبحت السلسلة رقم 1 في مبيعات شركة دايموند كوميك ديستربيوشن لأول مرة منذ عدد باتمان رقم 500 (أكتوبر 1993)، وظهور جايسون تود وضع الأساس للكاتب جاد وينيك لاحقا ليصبح كاتب لقصة باتمان، مع أعداد ملحمية متعددة أخرى، باسم "أندر ذا هود"، التي استمرت في قصة باتمان 637-650.

في عام 2005، أصدرت دي سي سلسلة "كل النجوم باتمان وروبن"، سلسلة كوميكس فردية صدرت خارج عالم دي سي الحالي. كتبت بواسطة فرانك ميلر ورسمها جيم لي، حققت السلسلة النجاح التجاري لدي سي كوميكس على الرغم من الانتقادات التي وجهت إليها على نطاق واسع من قبل النقاد لطريقة الكتابة والرسومات العنيفة.

بدءا من عام 2006، كان الكتاب الذين يكتبون بانتظام عن باتمان وديتيكتيف كوميكس هما غرانت موريسون وبول ديني، قام غرانت موريسون بإعادة دمج العناصر المثيرة للجدل لباتمان (وأبرزها، قصص الخيال العلمي في كوميكس باتمان في عقد 1950، والتي عدلها موريسون مثل هلوسة باتمان تحت تأثير مختلف غازات السيطرة على العقل وتدريبات الحرمان الحسي المكثفة)، بلغ موريسون ذروته مع باتمان في "باتمان أرقد في سلام"، والتي جعل فيها باتمان يواجه منظمة "القفاز الأسود" الشريرة التي سعت لدفع باتمان إلى الجنون. "باتمان أرقد في سلام." انتقلت بسلاسة إلى "الأزمة النهائية" (والتي كتبت أيضا من قبل موريسون)، التي شهد الوفاة الظاهرية لباتمان على يد دارك سايد. في عام 2009 في السلسلة المصغرة باتمان: معركة من أجل القناع، صديق وين السابق ديك غرايسون أصبح باتمان الجديد، وأصبح داميان ابن واين روبن الجديد. وفي يونيو 2009، عاد جاد وينيك لكتابة باتمان، في حين منح غرانت موريسون سلسلته الخاصة، بعنوان باتمان وروبن.

في عام 2010، شهدت قصة "باتمان: عودة بروس واين" سفر بروس عبر التاريخ، والعودة في نهاية المطاف إلى الوقت الحاضر. على الرغم من استعادته لعباءة باتمان، فقد سمح أيضا لغرايسون بمواصلة القيام بدور باتمان . قرر بروس إعلان حربه على الجريمة على الصعيد العالمي، وهو المحور الرئيسي لقصة "باتمان للإعلام". أعلنت دي سي كوميكس لاحقا أن غرايسون سيكون الشخصية الرئيسية في باتمان وديتيكتيف كوميكس وباتمان وروبن، في حين سيكون واين الشخصية الرئيسية في باتمان للإعلام. أيضا، ظهر بروس في سلسلة أخرى جارية، وهي باتمان: فارس الظلام.

في سبتمبر 2011، ألغت دي سي كوميكس جميع سلاسل كتب الأبطال الخارقين، بما في ذلك سلسلة كتب باتمان، واستؤنفت بعدد أول جديد كجزء من إعادة تشغيل كتاب الـ52 الجديد، بروس واين هو الشخص الوحيد الذي سينشر اسمه كباتمان وسوف يتم عرضه في باتمان، وديتيكتيف كوميكس وباتمان وروبن وباتمان: فارس الظلام. ديك غرايسون يعود إلى عباءة نايتوينغ ويظهر في سلسلته الخاصة. بينما العديد من الشخصيات سيتم تغيير تاريخها تغيير كبير لجذب القراء الشباب والجدد، يبقى تاريخ باتمان في معظمه بدون تغيير. واستؤنفت باتمان للإعلام في عام 2012 لاستكمال قصة "الطاغوت".

منذ بداية الـ52 الجديد، كان سكوت سنايدر هو الكاتب الرئيسي لباتمان. وكانت أول قصة كبيرة له بعنوان "ليلة البوم"، حيث واجه باتمان محكمة البوم، وهي جمعية سرية تسيطر على مدينة جوثام لعدة قرون. وكانت القصة الثانية "موت من العائلة"، حيث يعود الجوكر لجوثام ويهاجم كل عضو من أعضاء أسرة باتمان في وقت واحد. أحدث قصة هي "باتمان: سنة صفر"، الذي يعيد تعريف أصل باتمان في الـ52 الجديد. ويتبعه باتمان العدد 0، نشرت في يونيو 2012، التي استكشفت سنوات الشخصية المبكرة.

تاريخ باتمان قد شهد تعديلات مختلفة، سواء كانت صغيرة أو كبيرة. لكن ظلت بعضاً من عناصر تاريخ الشخصية مستمرة. وقد أشار الباحثين وليام يوريكيو وروبرتا إي بيرسون في وقت مبكر من عقد 1960، "خلافا لبعض الشخصيات الخيالية، باتمان لا يوجد لديه نص أصلي مبدئي وضع في فترة محددة، ولكن كان هناك إلى حد ما عدد كبير من النصوص السليمة التي ظهرت باستمرار على مدى أكثر من خمسة عقود "."

الحدث الرئيسي الثابت في قصص باتمان هو قصة الشخصية الأصلية. وهي تحكي عن بروس واين الطفل صغير، الذي صدم بعد رؤية والديه، الطبيب الدكتور توماس واين وزوجته مارثا، قد قتلوا على يد قاطع طريق أمام عينيه. مما يدفعه لمحاربة الجريمة في مدينة جوثام بشخصية باتمان. وقد أشار بيرسون ويوريكو أيضا أنه وراء أصل القصة وأحداث مثل إدخال شخصية روبن، "حتى وقت قريب، كانت الأحداث الثابتة والمتراكمة، والتالية والمقدسة قليلة العدد،" وهو وضع تغير لاحقا بجهد متزايد من محرري باتمان مثل دينيس أونيل لضمان التناسق والاستمرارية بين القصص.

في الظهور الأول لباتمان في ديتيكتيف كومكس العدد 27، كان يعمل بالفعل كمحارب للجريمة، أصل شخصية باتمان قدمت للمرة الأولى في ديتيكتيف كومكس العدد 33 (نوفمبر 1939)، وتوسعت لاحقا في باتمان العدد 47. وطبقاً لهذه الأعداد، بروس واين هو ابن الدكتور توماس واين وزوجته مارثا، إثنان أغنياء جداً ونجوم المجتمع في مدينة جوثام. ترعرع بروس في واين مانور وعاش حياة سعيدة حتى سن الثامنة، عندما يتم قتل والديه بواسطة مجرم صغير يدعى جو تشيل وهم في طريقهم إلى البيت بعد عودتهم من السينما. في تلك الليلة، يقسم بروس واين على قضاء باقي حياته في محاربة الجريمة. يبدأ في ممارسة تدريبات جسدية وعقلية مكثفة وقاسية. ومع ذلك، يدرك أن هذه المهارات بمفردها لن تكون كافية. "المجرمون يخافون من الخرافات كثيراً،" قال وين، "لذلك يجب أن يكون تمويهي قادر على بث الرعب في قلوبهم. يجب أن أكون مخلوق من الليل، السواد، والرهبة ..." وكأن تمت الاستجابة لرغباته، طارت الخفافيش فجأة من خلال النافذة، مما ألهم بروس باستخدام شخصية باتمان.

في السلاسل المبكرة، كانت مهنة باتمان باعتباره مقتص أكسبة غضب وحنق الشرطة. وخلال هذه الفترة، كان لبروس واين خطيبة اسمها جولي ماديسون. في باتمان العدد 1 قابل بهلوان سيرك يتيم، وهو ديك غرايسون، الذي أصبح صديقه وشريكه، روبن. أيضا أصبح باتمان أحد الأعضاء المؤسسين لجمعية العدل الأمريكية، على الرغم من أنه، (مثل سوبرمان)، عضوا فخريا، بالتالي شارك فقط في بعض الأحيان في الجمعية. علاقة باتمان مع القانون ذابت بسرعة، وأصبح عضوا فخريا في قسم شرطة مدينة جوثام. خلال هذا الوقت، ألفريد بينيورث وصل إلى واين مانور، وبعد اكتشاف الهوية السرية للثنائي، ينضم لخدمتهم ويصبح رئيسا للخدم.

العصر الفضي من الكتب المصورة لدي سي كوميكس أحيانا عقدت لتبدأ في عام 1956 عندما قدم الناشر باري ألين إصدار جديد محدث من فلاش. لم يكن هناك تغيير في شخصية باتمان بشكل كبير أواخر عقد 1950 وذلك للاستمرارية التي سيشار إليها بعد ذلك في "إيرث وان"، شحصية باتمان التي اتخذت في الفترة ما بين العصر الذهبي والفضي أدت إلى القصص في أواخر عقد 1950 وأوائل عقد 1960 والتي غالبا ما تميزت بالعديد من عناصر الخيال العلمي، ولم يتم تحديث شخصية باتمان بشكل كبير على غرار الشخصيات الأخرى حتى ظهور العدد 327 من ديتيكتيف كوميكس في (مايو 1964)، والتي يعود باتمان فيها إلى جذوره كرجل مباحث، مع التخلص من معظم عناصر الخيال العلمي من هذه السلسلة.

بعد إدخال مالتيفيرس من دي سي كوميكس في عقد 1960،رسخت دي سي أن القصص من نجم العصر الذهبي "إيرث تو باتمان"، هي شخصية من عالم مواز. هذه النسخة من شركاء باتمان وزواجة في "إيرث تو" من المرأة القطة، سيلينا كايل (كما هو موضح في سوبرمان فاميلي العدد رقم 211)، وابنتهم هيلينا واين، وتسمى أيضا بالصيادة "هانتريس"، ويصبحوا (جنبا إلى جنب مع ديك غرايسون، روبن الثاني) حماة مدينة جوثام عندما يتقاعد واين من منصبه ليصبح مفوض الشرطة، وهو المنصب الذي يشغله حتى مقتله خلال مغامرته الأخيرة كباتمان. ولكن في كثير من الأحيان تجاهلت عناوين باتمان أن هناك تمييز قد تم بين ما قبل وما بعد تجديد شخصيات باتمان (خلافا لفلاش أو المصباح الأخضر، نشرت قصص باتمان دون انقطاع خلال عقد 1950)، وكان هناك في بعض الأحيان إشارة إلى قصص من العصر الذهبي. ومع ذلك، تم تغيير تفاصيل تاريخ باتمان أو تم توسيعها من عبر العقود. وتشمل الإضافات لقاءات مع سوبرمان في المستقبل أثناء شبابه، وتربيته من قبل عمه فيليب واين (عرض في "باتمان" العدد 208، يناير وفبراير 1969) بعد وفاة والديه، وظهور والده معة كما في الإصدارات الأولية من باتمان وروبن ، وفي عام 1980 كلف آنذاك المحرر بول ليفيتز بكتابة السلسلة المحدودة "أنتولد ليجيند أوف باتمان" ليؤرخ أصل وتاريخ باتمان بدقة.

اجتمع باتمان وعمل بانتظام مع الأبطال الآخرين خلال العصر الفضي، وأبرزهم سوبرمان، الذي بدأ بالعمل معة وكون معه فريق في سلسلة "أروع قصص مصورة في العالم"، بدءا من عام 1954، واستمر معه حتى إلغاء السلسلة في عام 1986. عادة ما يصور باتمان وسوبرمان كأصدقاء مقربين. باتمان أصبح عضوا مؤسسا لفرقة العدالة الأمريكية، التي ظهرت في أول قصة في عقد 1960 "الشجاع والجريء" العدد 28. في عقد 1970 و1980، "الشجاع والجريء" أصبح عنوانا لباتمان، الذي أصبح فيها باتمان يكون فريقاً مع بطل خارق مختلف من عالم دي سي كل شهر.

في عام 1969، ذهب ديك غرايسون للكلية كجزء من الجهود التي تقوم بها دي سي كوميكس لتعديل قصص باتمان. بالإضافة إلى ذلك، ينتقل باتمان أيضا من قصره، واين مانور إلى شقة بنتهاوس على قمة مبنى مؤسسة وين في وسط مدينة جوثام، من أجل أن يكون أقرب إلى الجرائم في مدينة جوثام. أمضى باتمان عقد 1970 وأوائل عقد 1980 في العمل بشكل منفرد، مع تكوين فريق أحيانا مع روبن أو باتجيرل. أصبحت مغامرات باتمان أيضا أكثر قتامة خلال هذه الفترة، والتي تصور جرائم العنف على نحو متزايد، بما في ذلك أول ظهور (منذ أوائل العصر الذهبي) للجوكر باعتباره قاتل مختل عقليا ، ووصول رأس الغول، الإرهابي الموجود منذ قرون والذي يعرف هوية باتمان السرية. في عفد 1980، ديك غرايسون أصبح نايتوينغ.

في العدد الأخير من "الشجاع والجريء" في عام 1983، يخرج باتمان من رابطة العدل ويشكل مجموعة جديدة تسمى الغرباء. وكان يعمل كقائد للفريق حتى "باتمان والغرباء" العدد 32 (1986) وتغير اسم القصص المصورة لاحقا.

بعد موضوع السلسلة المحدودة 12 "أزمة على الأرض اللانهائية"، قامت دي سي كوميكس بتحديث تواريخ بعض الشخصيات الرئيسية لتحديثها للجماهير المعاصرة، سرد فرانك ميلر أصل باتمان في قصة "سنة واحد" من باتمان الأعداد 404-407، والذي أكد فيها على اتخاذ موقف حازم لشخصية باتمان، على الرغم من أنه تم مسح "إيرث تو باتمان" من التاريخ، العديد من قصص باتمان في العصر الفضي / إيرث وان و(جنبا إلى جنب مع مجموعة من العصر الذهبي) لا تزال أصلية في عالم ما بعد الأزمة، مع بقاء أصوله كما هي في جوهرها، على الرغم من التغيير. على سبيل المثال، شرطة جوثام معظمها فاسدة، مما تسبب في مزيد من الحاجة إلى وجود باتمان. بينما بقى ماضي ديك غرايسون كما هو، تاريخ جيسون تود، (روبن الثاني)، تم تبديله، وتحول الفتى إلى الابن اليتيم من محتال تافه، يحاول سرقة الإطارات من سيارة باتمان. وتمت أيضا إزالة الوصي فيليب واين الذي يترك بروس الشاب ليربيه ألفريد بينيورث. بالإضافة إلى ذلك، باتمان لم يعد عضوا مؤسسا لجامعة العدل الأمريكية، على الرغم من أنه قد أصبح زعيما لفترة قصيرة في تجسيد جديد للفريق في عام 1987، للمساعدة في ملء الخلفية الدرامية المعدلة لأزمة باتمان التالية، أطلقت دي سي عنوانا جديدا لباتمان يدعى أساطير فارس الظلام في عام 1989، ونشرت العديد من السلاسل المصغرة والقصص، ومنذ ذلك الحين وهو يتواجد بشكل كبير خلال فترة ""سنة واحدة"". قصص مختلفة من جيف لوب ومات فاغنر لمست أيضا هذه الفترة.

في عام 1988 في قصة ""باتمان: وفاة في العائلة"". من باتمان الأعداد من 426-429، قتل جايسون تود (روبن الثاني) على يد الجوكر وفي وقت لاحق، أفرط باتمان في التهور في مكافحة الجريمة، نتيجة للألم لفقدانه جايسون تود. عمل باتمان منفردا حتى نهاية العقد، عندما أصبح تيم دريك هو روبن الجديد. وفي عام 2005، أحيا الكتاب شخصية جايسون تود ووضعوه ضد معلمه السابق باسم ذا ريد هود.

شهدت العديد من قصص باتمان الكبرى منذ عقد 1990 عمليات انتقال بين العنوان لعدد من القضايا. في عام 1993، نشرت دي سي قصة "موت سوبرمان" وقصة "سقوط الفارس". في المرحلة الأولى لتلك القصص، الشرير الجديد باين سبب الشلل لباتمان ، مما طلب واين من عزرائيل تولي هذا الدور. بعد انتهاء "سقوط الفارس" انقسمت القصة في اتجاهين، بعد كل من مغامرات عزرائيل وباتمان، وسعي بروس واين ليصبح باتمان مرة أخرى. تمت إعادة تنظيم القصة في "نهاية الفارس"، حيث أصبح عزرائيل عنيفا بشكل متزايد، وهزم من قبل بروس واين بعد شفاءه. سلم واين عباءة باتمان لديك غرايسون (ثم نايتوينغ) لفترة مؤقتة، بينما تدرب واين للعودة إلى هذا الدور..

عام 1994 في قصة "ساعة الصفر" تم تغيير الجوانب المتعلقة بالاستمرارية مرة أخرى، بما في ذلك باتمان. ويذكر من بين هذه التغييرات هو أن عامة الناس والعناصر الإجرامية يعتبروا باتمان أسطورة المدينة بدلا من القوة المعروفة. وبالمثل، لم يتم أبدا القبض على قاتل واين أو التعرف عليه، وإزالة جو تشيل بفعالية من الاستمرارية الجديدة.

أصبح باتمان مرة أخرى عضوا في فرقة العدالة عام 1996 وذلك عند قيام غرانت موريسون بإعادة إطلاق السلسلة، بعنوان فرقة العدالة الأمريكية. بينما ساهم باتمان إلى حد كبير في كثير من نجاحات الفرقة وفرقة العدالة غير متورطة إلى حد كبير مثل باتمان ومدينة جوثام في مواجهة الكوارث في ختام العقد. في قصة "كارثة" في عام 1998، دمر زلزال مدينة جوثام وفي نهاية المطاف عزلت المدينة عن الولايات المتحدة. وحرمت من العديد من المصادر التكنولوجية، باتمان تقاتل لاستعادة المدينة من العصابات خلال عام 1999 في "المنطقة المحرمة".

وفي الوقت نفسه، العلاقة بين باتمان وإدارة شرطة مدينة جوثام تغيرت للأسوأ خلال أحداث قصة "باتمان: شرطي أصيب" و "باتمان: ألعاب الحرب / جرائم الحرب". ويطرد حلفاء باتمان المفوض جوردون وهارفي بولوك من قسم الشرطة في "شرطي أصيب"، في حين "ألعاب الحرب" و "جرائم الحرب" شهدت أن باتمان أصبح مطلوبا فارا من الشرطة بعد خطة طوارئ له لتحييد عالم الجريمة بمدينة جوثام قام بتشغيلها عن طريق الخطأ، مما أدت إلى حرب عصابات ضخمة انتهت بأن أصبح القناع الأسود السادي الحاكم بلا منازع لكل العصابات الإجرامية في المدينة. العديد من المشاكل الأخرى حدثت لباتمان في شكل ليكس لوثر (الشخصية السرية وراء أحداث قصة "الأرض المحرمة")، الذي يسعى للانتقام من بروس واين عن طريق إلغاء جميع عقود شركته الحكومية بناء على انتخاب لوثر رئيس الولايات المتحدة. يخطط لوثر لقتل فيسبر الفتاة التي يعجب بها باتمان (في منتصف عقد 1990) خلال قصة "بروس واين: قاتل؟" و"بروس واين: الهارب". على الرغم من أن باتمان قادر على تبرئة اسمه، يفقد حليفة آخرى وهي حارسته الجديدة ساشا التي تم تجنيدها في المنظمة المعروفة باسم "كش ملك"، بينما تدخل السجن بسبب رفضها تقديم الأدلة ضد باتمان. في حين أنه لم يستطع أن يثبت أن لوثر كان وراء مقتل فيسبر، باتمان يحصل على انتقامه بمساعدة تاليا الغول في سوبرمان / باتمان الأعداد 1-6: ليس فقط أنه أسقط رئاسة ليكس لوثر من الرئاسة لكنه أيضا شارك في الاستيلاء على ممتلكات شركات لوثر، وإفلاس الشرير في هذه العملية.

في السلسلة المحدودة لدي سي في عام 2005 "أزمة هوية" تكشف أن عضو فرقة العدالة الأمريكية زاتانا قامت بتعديل ذكريات باتمان لمنعه من وقف الفرقة من تغيير عقل الدكتور لايت بعد أن اغتصب سو ديبني. وسبب هذا الأمر عدم ثقة باتمان الكاملة لزملائه الأبطال الخارقين بعد أن ترجع له ذاكرته، والتي، في ظل كتاب مثل مارك وايد في "برج بابل"، تجلت في قيام باتمان بحفظ ملفات موسعة عن كيفية قتل زملائه الأبطال الخارقين. يصنع باتمان لاحقا نظام الرصد الفضائي برازر آي للمراقبة وإذا لزم الأمر، لقتل الأبطال الآخرين. ويتم استخدامه في نهاية المطاف من قبل ماكسويل لورد الذي يقتل البطل الخارق بلوبيتل لمنعه من تنبيه فرقة العدالة عن وجود صنع باتمان القاتل. الكشف عن صنع باتمان والمسؤولية الضمنية له عن موت بلوبيتل تحول لقوة دافعة له في الفترة التي سبقت السلسلة المصغرة "الأزمة اللانهائية"، ذكر ألكسندر لوثر جونيور أن في تاريخ الكتابة الحديثة من "الأرض الجديدة"، التي تم كتابتها في العدد السابق، قاتل مارثا وتوماس واين جو تشيل اعتقل، وبالتالي التراجع عن ما تم إنشاؤه بعد ساعة الصفر. باتمان وفريق من الأبطال الخارقين تدمير برازر آي وأوماكس، وإن كان في النهاية يصل باتمان إلى نقطة انهيار واضحة عندما يصيب ألكسندر لوثر جونيور نايتوينغ إصابة بالغة. باتمان يحمل السلاح، ويكاد يطلق النار تقريبا على لوثر من أجل الثأر لصديقه الحميم السابق، حتى تقنعه المرأة المعجزة بعدم الضغط على الزناد.

عقب الأزمة اللانهائية، بروس واين، ديك غرايسون (بعد أن تعافى من إصاباته)، وتيم دريك يقتفوا أثر الخطوات التي اتخذها بروس عندما غادر مدينة جوثام، "لإعادة بناء باتمان". في قصة "وجها لوجه"، يعود باتمان وروبن إلى مدينة جوثام بعد غياب طويل لسنوات. يتم التعرف على جزء من هذا الغياب خلال الأسبوع 30 من السلسلة 52، والذي يوضح أن باتمان كان يقاتل شياطينه الداخلية. في وقت لاحق في 52، يظهر باتمان وهو خاضع لطقوس التأمل الشديد في ناندا باربات. هذا يصبح جزءا هاما من عنوان باتمان، الذي يكشف أن باتمان قد ولد من جديد كمقاتل للجريمة أكثر فعالية حين تمر هذه الطقوس، بعد أن تم إزالة آخر آثار الخوف في ذهنه. في نهاية قصة "وجها لوجه"، يتبنى بروس رسميا تيم (الذي فقد كلا والديه في مراحل مختلفة في تاريخ الشخصية) وابنه. والقصة التالية لباتمان، "باتمان والابن"، يشترك داميان واين، وهو ابن باتمان من تاليا الغول. مع باتمان، جنبا إلى جنب مع سوبرمان والمرأة المعجزة، في فريق العدالة في سلسلة فريق العدالة الأمريكي الجديد،ويقود أحدث تجسيد لفريق الغرباء.

قصة غرانت موريسون لعام 2008 "باتمان أرقد في سلام" المميز باتمان قد تحطم بدنيا وعقليا عن طريق الشرير الغامض القفاز الأسود وجذب التغطية الإخبارية والإعلامية، وهو ما فتح باب التكهنات حول وفاة بروس واين. ومع ذلك، على الرغم من باتمان ظهر بأنه ربما يموت في نهاية القصة، في قصة "الأزمة النهائية"،باتمان نجا من حادث تحطم مروحيته في نهر مدينة جوثام ويعود إلى كهف بات، إلا أنه يتم استدعائه إلى قاعة العدل من قبل فرقة العدالة الأمريكية للمساعدة في التحقيق في وفاة أوريون في قصة نيو جادز، وفي القصة يتم اختطاف باتمان من قبل الجدة الطيبة وفحص عقله بواسطة توابع دارك سايد، وكجزء من المحاولات غير الناجحة لدارك سايد إلى خلق مستنسخين من بروس واين. تنتهي القصة باسترجاع باتمان الرصاصة التي استخدمت لقتل أوريون، واستخدامها في "الأزمة اللنهائية". وفي صفحات الأزمة اللنهائية نفسها، غرق العالم في اليأس من شر دارك سايد الجديد. في الأزمة النهائية العدد 6 باتمان يتصدى لدارك سايد ويعلن أنه سيقوم باستثناء لمرة واحدة في العمر عن طريق استخدام سلاح ناري عندما يواجه الشرير. باتمان يطلق النار على دارك سايد برصاصة أوريون في نفس الوقت الذي يقوم دارك سايد بإطلاق عقوبة أوميغا تجاه باتمان. يتم قتل دارك سايد ويتم تصغير باتمان إلى هيكل عظمي متفحم، مع ذلك، تظهر الأزمة النهائية العدد رقم 7، أن عقوبة أوميغا في الواقع أرسلت وعي ضحاياها إلى الماضي البعيد؛ واين يشهد وفاة أول رجل، أنثرو. موت واين وضع الثلاثة أجزاء من السلسلة المصغرة "معركة من أجل القلنسوة" حماة واين السابقين في منافسة على "حق" تولي دور باتمان، التي تختتم بأن يصبح غرايسون باتمان، في حين يأخذ تيم دريك درو ريد روبن. استمر ديك وداميان في دور باتمان وروبن وعبر قصة "الليلة الأكثر سوادا"، على ما يبدو أنه تم إعادة إحياء جثة بروس كزومبي، ولكن يظهر فيما بعد أن جثة بروس هي عبارة عن واحدة من التجارب الفاشلة من دارك سايد لاستنساخ باتمان. توصل ديك وأصدقاء باتمان الآخرين إلى أن بروس على قيد الحياة، يعود بروس لاحقا في سلسلة موريسون المصغرة باتمان: عودة بروس واين، الذي يصور رحلاته عبر الزمن من عصور ما قبل التاريخ إلى العصر الحالي، عودة بروس قدمت "باتمان إنكوربوريتد"، سلسلة مستمرة تركز على امتيازات واين من هوية باتمان في جميع أنحاء العالم، مما يتيح ديك وداميان للمواصلة في جوثام. بروس واين يعلن على الملأ أن الشركات سوف تساعد باتمان في مهمته، والمعروفة باسم "باتمان، إنكوربوريتد". بسبب استمرار إعادة التشغيل التي حدثت في دي سي عام 2011 بإعادة إطلاق كل الكتب، ومع ذلك، كتاب 52 الجديد، تم استعادة غرايسون في شخصية نايتوينغ مع واين عمل كباتمان منفردا مرة أخرى. إعادة الإطلاق قطعت أيضا نشر باتمان، إنكوربوريتد، الذي استأنفت القصة في عام 2012 مع تغييرات لتتناسب مع الوضع الجديد.

صفات شخصية باتمان الرئيسية يمكن تلخيصها على النحو التالي: "الثروة، القوة البدنية؛ القدرات الاستنتاجية والهواجس" وقد اختلفت تفاصيل شخصية باتمان في الكتب المصورة عبر السنوات بسبب إختلاف الفرق الإبداعية. وقد أشار دينيس أونيل أن تناسق الشخصية لم يكن مصدر قلق كبير خلال الأنظمة الافتتاحية الأولى: "فقد صنع جولي شوارتز شخصية باتمان في "باتمان والمحقق" وصنع موراي بولتينوف شخصية باتمان في "الشجاع والجريء" وبصرف النظر عن الزي الذي كان يحمل تشابه ضئيل جدا لكلا الشخصيتين. لم يكن يريد جولي وموراي أن يتعاونا مع بعضهم البعض، ولم يطلبوا ذلك. كانت الاستمرارية ليست مهمة في تلك الأيام".

القوة المحركة وراء شخصية باتمان هي جريمة قتل والديه. ناقش بوب كين وبيل فينغر خلفية شخصية باتمان وقررا أنه "لا يوجد شيء أكثر صدمة من رؤية والديك مقتولين أمام عينيك". وعلى الرغم من الصدمة، كان دافع له للتدريب ليصبح عالم بارعt وتدريب جسده إلى الكمال الجسدي المطلق لمكافحة الجريمة في مدينة جوثام بشخصية باتمان، وهي فكرة مستوحاة من فكرة وين حول العقل الإجرامي.

شيء آخر من شخصية باتمان هو الاقتصاص. من أجل وقف الشر الذي بدأ مع وفاة والديه، يجب عليه أحيانا كسر القوانين بنفسه. على الرغم من ظهور الشخصية بشكل مختلف من قبل فنانين مختلفين، فقد كانت التفاصيل والمكونات الرئيسية عن أصل باتمان لم تختلف غير مختلفة على الإطلاق في الكتب المصورة، و "تكرار أصل الشخصية الأساسي استمر بالرغم من اختلاف التعبيرات". أصل الشخصية هو مصدر صفات وسمات الشخصية، والتي تلازمه في عديد من مغامرات الشخصية.

غالبا ما يقتص باتمان من الشخصيات الأخرى في قصصه. يرى فرانك ميلر شخصية باتمان "كشخصية ديونيسوس، قوة اللا سلطة التي تفرض نظاما فرديا". بارتدائه زي الوطواط، يزرع باتمان عمدا شخصية مخيفة من أجل مساعدته في محاربة الجريمة، والخوف نابع من ضمير المجرمين".

باتمان، في شخصيته الحقيقية، بروس واين، هو صاحب أعمال ثري يعيش في مدينة جوثام، وين يحول الاشتباه عنه بالتصرف بشكل سطحي، كشخص أبله منغمس بالملذات يعيش معتمدا على ثروة عائلته (جمعت من خلال الاستثمار في مجال العقارات قبل أن تصبح مدينة كبيرة صاخبة)، وأرباح شركات واين ، وهي الشركات العملاقة الموروثة.. يدعم بها الأعمال الخيرية من خلال مؤسسة واين غير الربحية الخاصة به، ولكن من المعروف عنه بشكل واسع أنه نجم مجتمع بارز. وفي العلن فقد تظاهر بشرب الخمر، وذلك باستخدام مزر الزنجبيل لتشير إلى الشمبانيا ويقوم بتقديم الكحول للضيوف لكنه لم يشرب منه فعليا. في الواقع، هو ممتنع عن شرب الكحول للحفاظ على أعلى معدل لللياقة البدنية والبراعة العقلية. في الأماكن العامة، يظهر كثيرا بصحبة مرأة العصرية لتشجيع الثرثرة الصحفية. في الواقع، هناك أقل مما تراه العين: على الرغم من أنه يعيش حياة رومانسية، مكافحة الجريمة تستمر لمعظم ساعات الليل.

شخصية بروس واين تحتسب كشخصية مملة، شخصية الابن الثري المنغمس في الملذات قد وجدت سابقا أدبيا في شخصية البطل السير برسيفال بلايكيني، في قصص "الأناغالس الحقلي" بواسطة إيما أوركزي عام (1903)، ودون دييغو دي لا فيغا، بطل حكايات زورو بواسطة جونستون مكولي (1919). مثل بروس واين، السير بيرسي ودون دييغو هما أعضاء طبقة النبلاء الذين يدعون الناس لإزدرئهم من خلال لعب دور الحمقى علنا. أيضا، مثل بروس واين، يؤدوا الأعمال البطولية في السر.

وقد تم اختيار اسم "بروس واين" لدلالات معينة. يقول الشريك في منشئ الشخصية بيل فينغر "،لقد جاء الاسم الأول بروس واين من روبرت بروس، الوطني الاسكتلندي. واين كان مستهتر، وكان رجل من طبقة النبلاء. أنا بحثت عن الاسم الذي يوحي بالاستعمار. حاولت آدامز، هانكوك. .. ثم فكرت في ماد أنتوني واين".

كاتبوا قصص باتمان وسوبرمان غالبا ما يقارنوا ويعارضوا بين الشخصيتين. تختلف التفسيرات تبعا للكاتب والقصة والتوقيت. لاحظ غرانت موريسون أن كلا البطلين "يؤمنون بنفس النوع من الأشياء" على الرغم من اختلاف اليوم أو الليلة التي تعرض أدوارهم البطولية. ولاحظ التباين الصارخ في هوياتهم الحقيقية. بروس واين وكلارك كينت ينتمان إلى طبقات اجتماعية مختلفة: "بروس لديه كبير الخدم، وكلارك لديه رئيس". كتاب تي جيمس موسلر "إطلاق العنان للبطل الخارق في الولايات المتحدة" كشف الدور الحاسم الذي لعبته الثروة في قصة بروس واين.

القصص الحديثة تميل إلى تصوير شخصية بروس واين كشخصية زائفة وشخصية باتمان هي شخصيته الحقيقية (سوبرمان على عكس ذلك حيث شخصية "كلارك كينت" هي الشخصية الحقيقية، و شخصية "سوبرمان هي الزائفة). وفي مسلسل "باتمان غير مقتع"، وهو مسلسل وثائقي تلفزيوني حول الدراسة النفسية للشخصية، لاحظ أستاذ مشارك في علم النفس الاجتماعي في جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس، وعالم السلوك المساعد في معهد راند قطر للسياسات بنيامين كارني، أن شخصية باتمان تقودها الإنسانية المتأصلة بروس واين. أن "باتمان، لجميع منافعه وكل الوقت الذي يكرسه بروس واين له، هو في نهاية المطاف أداة لبروس واين لجعل العالم مكانا أفضل".

لاحظ ويل بروكر في كتابه "باتمان غير مقنع" أن "تأكيد هوية باتمان يقع على عاتق الجمهور الشاب ... وأنه ليس عليه أن يكون بروس واين، وأنه يحتاج فقط البدلة والأدوات، والقدرات، والأهم من ذلك الأخلاق والإنسانية، هناك فقط إحساس عنه: وهو أنهم يثقون به ... ولم يكونوا أبدا على خطأ."

بروس واين هو خريج كلية ييل للحقوق، كما رأينا في ديتيكتيف كومكس الحلقة 439 عام (1974)، والتي تظهر في الصفحة الأخيرة دبلومة كلية ييل للحقوق معلقة في مكتب بروس واين.

عمل روبن السابق ديك غرايسون كباتمان في مناسبتين. حيث شغل لفترة وجيزة شخصية باتمان لحين تعافي وين من إصابات العمود الفقري التي سببها "بين" في قصة نايتفال عام 1993. وإرتدى عباءة باتمان مرة أخرى في القصص المصورة عام 2009 عندما كان يعتقد أن واين قد مات، وكان بمثابة باتمان الثاني حتى بعد عودة واين في 2010. بداية من كتاب عام 2011، عاد روبن إلى شخصية نايتوينغ.

في مقابلة مع آي جي إن، وضح موريسون أن وجود ديك غرايسون كباتمان وداميان واين كروبن على "عكس" الديناميكية الطبيعية بين باتمان وروبن، مع "، مزيد من رعونة وعفوية باتمان وعبوس وخطورة روبن ". موريسون فسر نواياه لتوصيف الشخصية الجديدة لباتمان: "ديك غرايسون هو هذا نوع من الأبطال الخارقين من الطراز الأول وكان شريك باتمان منذ أن كان طفلا، وقاد فريق تيين تايتنز في سن المراهقة، وتدرب مع الجميع عالم دي سي. فهو نوع مختلف جدا عن باتمان وأسهل كثيرا ،. وأكثر مرونة وأكثر استرخاء."

لا يمتلك باتمان أي قدرات خارقة للطبيعة على عكس جميع الأبطال الخياليين ولكنه بدلا من ذلك يستخدم التكنولوجيا والعلم وذكاءه وثروته وقوته الجسمانية في حربه ضد الجريمة. كما يستخدم مهاراته وبراعته في البحث واكتشاف الجرائم، ففي القصص، يعتبر باتمان واحدا من أعظم رجال المباحث في العالم وأعظم حلال لألغاز الجرائم في العالم. في أول قصة لغرانت موريسون في فرقة العدالة، سوبرمان وصف باتمان بأنه "أخطر رجل على الأرض"، قادر على هزيمة فريق من الأجانب الخارقين بنفسه من أجل إنقاذ زملائه المسجونين. وقد أمضى جزءا كبيرا من حياته في السفر حول العالم واكتساب المهارات اللازمة للمساعدة في حربه ضد الجريمة. المعرفة والخبرة والإنضباط الذي لدية جعلت من شخصيته تقريبا شخصية لا مثيل لها من أي شخصية أخرى من شخصيات DC.

باتمان هو خبير في تقنيات الاستجواب وغالبا ما يستخدم أساليب تنفيذ القانون، فضلا عن التعذيب. بعض أساليبه تشمل تعليق شخص على حافة مبنى من ساقه أو ربط شخص بالسلاسل رأسا على عقب وضربه. ويستخدم عادة مظهره المخيف للحصول على إجابات. وقد وصف باتمان مرارا باعتباره واحدا من أعظم المقاتلين في عالم DC. وقيل إن مهاراته في فنون الدفاع عن النفس تنافس شخصيات المقاتلين المعروفين كالسيدة شيفا، النمر البرونز، وريتشارد دراغون.

باتمان لديه القدرة على العمل في حين تحمل كميات هائلة من الألم الجسدي، مقاومة التخاطر والسيطرة على العقل. كما أنه سيد التنكر، وغالبا يجمع المعلومات تحت هوية ماتشيز مالون، رجل عصابات سيئ السمعة. كما يتقن أيضا التجسس، وبالتالي الاختباء في أماكن غير متوقعة. تدريباته في النينجوتسو قد جعلة سيد التخفي حيث يمكن أن يظهر ويختفي في حالات مستحيلة إلى حد ما. وهو يمتلك مهارات الملاحظة والتفكير المنطقي، وعلم الطب الشرعي. وهو أيضا ماهر في فن الهروب، مما يسمح له الهروب من أفخاخ موت لا مفر منها تقريبا مع القليل جدا من أي أضرار قد تصيبه.

يتضمن زي باتمان صور للوطواط من أجل تخويف المجرمين. ويتغير زي باتمان مرارا وتكرارا من خلال مختلف القصص ووسائل الإعلام، ولكن العنصر الأكثر تميزا هو الحرملة والقناع الذي يغطي معظم وجهه، ويضم القناع زوج من آذان الخفافيش، وشعار الوطواط على الصدر، وحزام الأدوات. ألوان الزي هي "زرقاء ورمادية"، على الرغم من أن هذا التلوين نشأ بسبب الطريقة التي تم التلوين بها في الكتاب. ساعده زي الوطواط في القتال ضد أعداءه، ويحوي الزي خصائص كل من الكيفلر والنومكس. مما يحميه من إطلاق النار وآثار هامة أخرى. ومع ذلك، السمة الأكثر بروزاً في شخصية باتمان هو التزامه القوي بتحقيق العدالة وعدم رغبته في القتل، بغض النظر عن الموقف الذي يواجهه. مما أكسبه احترام العديد من الأبطال في عالم دي سي، وأبرزهم سوبرمان والمرأة المعجزة.

وضع فينغر وكين تصور لباتمان وهو وجود الحرملة السوداء والقناع والبذلة الرمادية، ولكن الاتفاق في التلوين جعل الأسود مع الأزرق. وقد طالب بهذا التلوين لاري فورد، في الأماكن، والسلطة، المواقف، والمناظر : جغرافيا الأفلام، لتكون انعكاس للون التقليدي، الذي يرى "الأشرار" يرتدون الألوان الداكنة.

تتميز قفازات باتمان عادة بثلاثة حواف تبرز من الذراع، والقفازات تشبه الأصفاد، على الرغم من أنه في أقرب ظهور له ارتدى قفازات قصيرة دون الحواف. تمت إضافة شكل بيضاوي أصفر حول شعار الخفاش على صدره في عام 1964، وأصبح هذا هو رمز البطل، أقرب إلى حرف "S" الأحمر والأصفر رمز سوبرمان. في نظرة شاملة للشخصية، خاصة طول الأذنين في القناع، يعتمد الاختلاف الكبير على الفنان. وقال دينيس أونيل، "نحن نقول الآن أن باتمان لديه مائتي بدلة معلقة في كهف باتمان بحيث لا يجب أن يتشابه الزي لمن يحب رسم باتمان، والجميع يريد أن يضع لمسته في ذلك.

يستخدم باتمان ترسانة كبيرة من الأدوات المتخصصة في حربه ضد الجريمة، والتصاميم عادة ما تكون حول فكرة الخفافيش. مؤرخ باتمان ليس دانيلز نسب لغاردنر فوكس فكرة إنشاء ترسانة باتمان مع إدخال حزام الأدوات في ديتيكتيف كوميكس الحلقة 29 (يوليو 1939) وأول الأسلحة ذات طابع الوطواط كانت باتارانغ وباتغريو في ديتيكتيف كوميكس الحلقة 31 و32. (سبتمبر، أكتوبر 1939)، المركبة الرئيسية لباتمان هي سيارة الوطواط ، والتي عادة ما تصور كسيارة سوداء مع وجود زعانف كبيرة والتي تشير إلى أجنحة الخفافيش. وتشمل مركبات باتمان الأخرى طائرة بات Batplane (ويعرف أيضا باسم جناح بات Batwing)، قارب بات Batboat، غواصة بات Bat-Sub، ودراجة بات النارية Batcycle.

عمليا، نادرا ما يتم استخدام كلمة "بات" البادئة (كما في batmobile أو batarang) بواسطة باتمان نفسه عند الإشارة إلى معداته، خاصة بعدما تم عرضه (أولا مسلسل باتمان في عقد 1960 ومسلسل الرسوم المتحركة الأصدقاء الخارقون). لدى باتمان ترسانة تضم أسماء بات "bat-"، كما في حاسوب بات، ماسح بات الضوئي، رادار بات، أصفاد بات، طوافات بات، موزع مياه بات، وكاميرا بات، طارد خفافيش بات، رذاذ بات، وحبل بات. قصة "موت في العائلة" أشارت إلى أن نظرا لطبيعة باتمان القاتمة، فمن غير المرجح أنه قد استخدم كلمة "بات" البادئة من تلقاء نفسه.

يبقي باتمان معظم أدواته في حزام الأدوات. على مر السنين اتضح أن الحزام يتضمن مجموعة متنوعة لا حدود لها تقريبا من أدوات مكافحة الجريمة. إصدارات مختلفة من الحزام تحتوي على هذه العناصر المخزنة في أي من الحقائب أو الإسطوانات الصلبة التي تعلق بالتساوي حوله. والاستثناء الرئيسي لمجموعة معدات باتمان هي الأسلحة النارية التقليدية، التي يرفض استخدامها على مبدأ أن هذه الأسلحة كانت أداة قتل والديه. التصور الحديث لباتمان هو أن يكون لديه تنازلات من أجل التطبيق العملي بتسليح المركبات الخاصة به لغرض إزالة العقبات أو تعطيل مركبات العدو.

عند الحاجة لباتمان تقوم شرطة مدينة غوثام بتفعيل كشاف مع شارة على شكل وطواط خلال عدسة تسمى إشارة بات، التي تضيء في سماء الليل، ويظهر رمز الوطواط على سحابة عابرة والذي يمكن رؤيته من أي نقطة في جوثام. مصدر الإشارة يختلف، اعتمادا على الاستمرارية والبيئة.

في العديد من التجسيدات، وأبرزها مسلسل باتمان في عقد 1960، لدى المفوض جوردون أيضا خط هاتف مخصص، ويطلق عليها اسم هاتف بات، متصلا إلى هاتف أحمر (في المسلسل التلفزيوني) الذي يستقر على قاعدة خشبية وله غطاء كعك شفاف يغطيه من على القمة. خط الهاتف يربط مباشرة إلى مقر باتمان، واين مانور، وتحديدا إلى هاتف مماثل يستقر على طاولة في مكتب بروس واين وامتداد الهاتف في كهف باتمان.

كهف باتمان هو مقر باتمان السري، عبارة عن سلسلة من الكهوف تحت الأرض تحت قصره، واين مانور. وهي بمثابة مركز القيادة الخاص به، لالمراقبة المحلية والعالمية، فضلا عن كونه مكان المركبات والمعدات اللازمة لحربه على الجريمة. وهو أيضا مخزن لتذكارات باتمان. في كل من كتاب باتمان: ظل بات (العدد رقم 45) وفيلم بداية باتمان عام 2005، يقال أن الكهف كان جزءا من خط سكة حديد تحت الأرض. قليل من الأبطال والأشرار الذين يرون كهف باتمان، ويعرفون أين يقع.


واجه باتمان أعداء مختلفين يتراوحون ما بين المجرمين العاديين والمجرمين الخارقين. من أشهر هؤلاء المجرمين :

أصبح باتمان رمز ثقافة شعبي، ومعروف في جميع أنحاء العالم. وتم توسيع حضور الشخصية لما بعد منشأ كتاب الكوميكس الخاص بها، جلبت أحداث مثل صدور فيلم باتمان عام 1989 والدعاية المرافقة له شخصية باتمان في صدارة الاهتمام العام". وفي مقال لإحياء الذكرى الستين للشخصية، كتبت الغارديان "باتمان هو شخصية غير واضحة بسبب التجديد اللانهائي له والتي هي الثقافة الجماهيرية الحديثة. فهو في آن واحد رمز وسلعة: أفضل شخصية ثقافية أثرية للقرن 21. وبالإضافة إلى ذلك، غالبا ما تستخدم وسائل الإعلام الشخصية في دراسات تافهة وشاملة - حيث قدرت مجلة فوربس بروس واين ليكون ثامن أغنى شخصية وهمية بثروة تقدر ب 6.9 مليار دولار، وهو بعد العديد من الشخصيات مثل آيرون مان، الذي هو في المركز الخامس. أدرجت بيزنيسويك الشخصية كواحدة من أكثر عشرة أبطال خارقين ذكاء في الكوميكس الأمريكي. وضعت إنترتينمنت ويكلي باتمان كواحد من "أروع 20 بطل في كل العصور في الثقافة الشعبية". كما وضع أيضاً في قائمة معهد الفيلم الأمريكي 100 عام و100 بطل وشرير عن فيلم باتمان عام 1989 بواسطة معهد الفيلم الأمريكي، كما كانت الشخصية محور التركيز على الكتاب غير الروائي الصادر عام 2008 "كن باتمان: إمكانية وجود بطل خارق" بواسطة إي. بول زهر.

ظهرت شخصية باتمان في وسائل الإعلام المختلفة بجانب الكتب المصورة. وقد تم تطوير الشخصية كوسيلة للصحف المتزامنة مع سلاسل الكوميكس، الكتب، الأعمال الدرامية الإذاعية، التلفزيون، العروض المسرحية، والعديد من الأفلام الروائية. كان التحويل الأول لشخصية باتمان في جريدة سلاسل كوميكس يومية وظهرت لاول مرة في 25 أكتوبر 1943. وفي نفس العام تم عرض الشخصية في 15 جزء من الفيلم المتسلسل باتمان، وأصبح لويس ويلسون أول ممثل يصور شخصية باتمان على الشاشة. بينما لم يحصل باتمان على مسلسل إذاعي خاصة به، ظهرت الشخصية كضيف شرف في المسلسل الإذاعي مغامرات سوبرمان التي بدأت في عام 1945 في المناسبات التي كان يحتاج فيها مؤدي صوت سوبرمان الممثل باد كوليير إجازة. الفيلم المتسلسل الثاني، باتمان وروبن، في عام 1949، أدى روبرت لوري دور باتمان. ظهور الشخصية في هذه العروض خلال عقد 1940 "ساعد على جعل [باتمان] اسما مألوفا للملايين الذين لم يشتروا كتب باتمان".

في نشر مجموعة القصص القصيرة "عد دكتور كاليغاري" لدونالد بارثيلمي في عام 1964، كتب بارثيلمي "أعظم انتصار للجوكر". صور باتمان لأغراض المحاكاة الساخرة كرجل غني يدعي التحدث بالفرنسية.

عرض المسلسل التلفزيوني باتمان، بطولة آدم ويست، لأول مرة في يناير 1966 على شبكة تلفزيون ABC. وكان المسلسل ذو طابع فكاهي، وأصبح العرض ظاهرة ثقافية شعبية. ذكر ويست في مذكراته، "العودة إلى كهف بات"، كراهيته لمصطلح 'كامب' والذي طبق على المسلسل في عقد 1960، وأردف أن المسلسل كان بدلا من ذلك هزلي أو محاكاة ساخرة، وجاء متعمدا في ذلك. عرض المسلسل ل120 حلقة، وانتهى في عام 1968، في فترة ما بين الموسمين الأول والثاني من المسلسل التلفزيوني "باتمان" قام طاقم التمثيل وطاقم العمل بإصدار فيلم باتمان عام 1966. أدى فريق ذا كينكس الأغنية الرئيسية من مسلسل باتمان في ألبوم "لايف أت كيلفن هول" عام 1967، أسفرت شعبية المسلسل التلفزيوني باتمان أيضا في أول ظهور لباتمان في الرسوم المتحركة في مسلسل ساعة باتمان / سوبرمان، قطع باتمان من المسلسل تم إعادة تجميعها في مغامرات باتمان وباتمان وروبن الفتى المعجزة والتي أنتجت ثلاثة وثلاثون حلقة بين 1968 و1977. من عام 1973 حتى عام 1986، ولعب باتمان دور البطولة في مسلسل الرسوم المتحركة الأصدقاء الخارقون على شبكة ABC، من إنتاج هانا باربيرا. وأدى أولان سولي صوت باتمان في كل هذه المسلسلات، ولكن في النهاية تم استبداله بآدم ويست خلال مسلسل الأصدقاء الخارقون، والذي أدى أيضا صوت الشخصية في مسلسل الرسوم المتحركة مغامرات باتمان الجديدة من إنتاج فيلميشن عام 1977.

في عام 1989، عاد باتمان إلى دور السينما بفيلم باتمان للمخرج تيم برتون، وأدى دور باتمان الممثل مايكل كيتون. وحقق الفيلم نجاحا كبيرا؛ ليس فقط كالفيلم الأكثر إيرادات في السنة، ولكن في ذلك الوقت كان الفيلم في المركز الخامس من أعلى إيرادات الأفلام في التاريخ، عقب الفيلم ثلاثة أجزاء: عودة باتمان (1992)؛ باتمان للأبد (1995)، وباتمان وروبن (1997)، والأخيران هما من إخراج جويل شوماخر بدلا من برتون، واستبدل كيتون بفال كيلمر وجورج كلوني على التوالي، بالرغم من نجاح فيلم شوماخر الثاني في شباك التذاكر، فشلت في تحقيق أرباح أي من الأفلام السابقة وتعرض لانتقادات بالغة، مما جعل شركة وارنر برذرز تلغي فيلم باتمان المنتصر الذي كان من المزمع عمله وتوقف سلسلة الأفلام.

في عام 1992، عاد باتمان إلى التلفزيون في باتمان: مسلسل الرسوم المتحركة، من إنتاج وارنر براذرز أنيميشن وتبث على شبكة فوكس التلفزيونية. وصف ليز دانيلز السلسلة بأنها "أقرب من أي نص فني في تحديد مظهر باتمان في عقد 1990" في مرجع كتابه، باتمان: التاريخ الكامل. نجاح المسلسل أدى إلى نجاح فيلم الرسوم المتحركة باتمان: قناع الوهم، فضلا عن العديد من المسلسلات التلفزيونية الأخرى المتعلقة بالشخصية، وتشمل سوبرمان: مسلسل الرسوم المتحركة، مغامرات باتمان الجديدة، فريق العدالة، وفريق العدالة بلا حدود، أدى كيفن كونروي صوت باتمان في كل هذه الأعمال، تم وضع المسلسل المستقبلي باتمان بعد في قائمة الرسوم المتحركة لباتمان وسيؤدي دور باتمان الصوت الجديد الشاب لويل فرايدل، في عام 2004، ظهر مسلسل الرسوم المتحركة الجديد بعنوان باتمان لأول مرة وأدى رينو رومانو صوت الشخصية. وفي عام 2008، تم استبدال هذا العرض بمسلسل رسوم متحركة آخر بعنوان، باتمان: الشجاع والجريء، وأدى ديدريك بادر دور باتمان. في عام 2013، ظهر مسلسل رسوم متحركة منشأ بالحاسوب جديد بعنوان حذار من باتمان لأول مرة.

في عام 2005، صدر فيلم باتمان يبدأ في دور العرض وكان بمثابة ريبوت لسلسلة الأفلام؛ من إخراج كريستوفر نولان وبطولة كريستيان بيل في دور باتمان. وتبعه فيلم فارس الظلام عام 2008، وقد حطم الرقم القياسي لأعلى إيرادات في افتتاحية مطلع الأسبوع في التاريخ في الولايات المتحدة، وحقق حوالي 158 مليون دولار، وأصبح أسرع الفيلم يصل إلى 400 مليون دولار في تاريخ السينما الأمريكية (اليوم الثامن عشر من الإصدار). شهدت هذه الأرقام القياسية الحاضرة نهاية عرض فيلم فارس الظلام محققاً ثاني أعلى ربح محلي لفيلم (في التاريخ) محققاً 533 مليون دولار، متفوقا عليه فقط فيلم تيتانيك. وفي النهاية تلاه جزء آخر وهو، نهوض فارس الظلام عام 2012، والذي يعتبر ختام سلسلة أفلام نولان، في 22 أغسطس 2013، أعلنت وارنر براذرز بيكتشرز أن بن أفليك سوف يأخذ عباءة باتمان في تكملة فيلم رجل من حديد .

ظهر باتمان أيضا في العديد من ألعاب الفيديو، ومعظمها أتخذت من مختلف تجسيدات الشخصية في الأفلام السينمائية أو الرسوم المتحركة. من بين أنجح هذه الألعاب كانت (2009)، والتذي أصدرتها روك ستيدي ستوديوز لتنال إشادة من النقاد والجماهير. وأفاد موقع المراجعات ميتاكريتيك أنها حصلت على 92٪ من المراجعات الإيجابية. تبعها جزء والذي حصل أيضا على إشادة كبيرة وحصل على 94٪ من المراجعات الإيجابية في ميتاكريتيك. كما هو الحال مع معظم وسائل الإعلام المتحركة لباتمان، قدم كيفن كونروي صوت الشخصية في هذه الألعاب. وفي الآونة الأخيرة، صدرت لعبة بعنوان (2013) وأصدرتها وارنر برذرز جيمز مونتريال.

نشرت قصص باتمان باللغة العربية ابتداءً من سنة 1963 عن طريق دار المطبوعات المصورة في لبنان، وعُرِّب اسمه الشخصية ليصبح الرجل الوطواط أو الوطواط حصرًا. وكانت بداية نشر القصص ضمن سلسلة أسبوعية تصدرها الدار عرفت باسم سلسلة البطل الجبار، سلسلة مُستقلة له بعُنوان الوطواط عام 1965. وحولت الأسماء الأجنبية في السلسلة إلى عربية، فأصبح بروس واين يدعى "صبحي"، على سبيل المثال. وقد تخلل هذه السلاسل انقطاعات بسبب الحرب الأهلية اللبنانية لتستمر بعدها السلاسل حتى تسعينيات القرن القرن العشرين، عندما توقف دار المطبوعات المصورة عن إصدارها، فتابعت المسيرة دار روايات الجيب بالقاهرة، على أنها لمّا بدأت في ترجمة قصص باتمان قدمته إلى الجماهير باسم "باتمان"، لتنشُر له إصدارين مُستقلين، وسلسلة منفصلة لمغامرات باتمان مع سوبرمان. أيضًا، كان لدار الرافدين العراقية محاولة في ترجمة قصص كل الأبطال الخارقين في سلسلتها "الرجل الخارق"، لكنها كانت قد ترجمت باتمان إلى "خشّاف" وليس "خفاش" حتى.




</doc>
<doc id="35269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35269" title="جامع النبي دانيال (كركوك)">
جامع النبي دانيال (كركوك)

جامع النبي دانيال عبارة عن مسجد شيد على قبر يعتقد البعض أنه يضم جسد النبي دانيال، ويقع المسجد ضمن قلعة كركوك، وكان مبنى الجامع هو أحد المعابد اليهودية ثم تحول إلى كنيسة مسيحية ليبنى عليها فيما بعد المسجد في العهد الإسلامي. ويحتوي الجامع على منارة مئذنة أثرية قديمة يعود تاريخها إلى عهد الدولة العثمانية، بالإضافة إلى أقواس وأعمدة يرجع طراز بناءها إلى أواخر العصر المغولي أو بداية العصر التيموري (أي حدود القرن التاسع الهجري ـ الخامس عشر الميلادي)، ومئذنة هذا الجامع بنيت من الطابوق، وهي بمثابة نقطة استدلال تشاهد من جميع أجزاء القلعة، وفي الجامع أقواس وعقود لا تزال قائمة وجالسة على قاعدة مثمنة بجانبها المنارة، وبني الجامع على أنقاض أقواس مبنى قديم. ويحتوي المسجد على قبتين، ويبلغ مساحة المسجد 400 متر مربع، ويسع المصلى أكثر من 150 مصل.

والمرقد ذو أهمية في نفوس المحيطين بهِ من أهالي مدينة كركوك، ومن أهم الشخصيات التي تولت منصب الإمامة في الجامع شاعر كركوك الشيخ سيد محمد.

يحتوي جامع النبي دانيال على ثلاثة أضرحة يعتقد انها تعود إلى النبي دانيال والنبي حنين والنبي عزير.

وقرب المرقد مقبرة تابعة لجنود جيش الدولة العثمانية، حيث تم بناء المرقد وتعميره أثناء العهد العثماني، في القرن الخامس عشر الميلادي، ونتيجة للاحترام الكبير والمحبة الفائقة التي كان يكنها أهل كركوك للمسيحيين واليهود ولشخص النبي دانيال قام أهل كركوك القدماء بدفن موتاهم بجانب مسجد النبي دانيال حيث تعتبر المقبرة الموجودة بجانب المسجد من أقدم المقابر في مدينة كركوك.

يوجد مقابر أخرى يعتقد انها تعود إلى النبي دانيال أحدها تقع في مدينة سوسة في إيران وقبر آخر في قبرص.
كما توجد مدينة صغيرة على بعد مئات الأمتار عن مدينة اللد في فلسطين تعرف ببلدة دانيال أسوة بمقام النبي دانيال.

كما يوجد مسجد آخر باسم النبي دانيال في مدينة الموصل الحدباء في منطقة حضيرة السادة وبالأخص في منطقة تسمى محلة اليهود وهو قديم جدا يعود إلى مئات السنين ويحكى انه كان كنيسة ويرتاده الكثير من الزائيين من البلدان المجاورة ومثبت رسمياً في دوائر التسجيل العقاري وبلدية الموصل باسم جامع النبي دانيال.

كما يوجد مسجد النبي دانيال في مدينة الاسكندرية فيهِ ضريح ينسب إلى النبي دانيال وبجواره ضريح ينسب إلى لقمان الحكيم.


</doc>
<doc id="35275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35275" title="جي-يونيت">
جي-يونيت

جي يونيت (بالإنجليزية: G-Unit، اختصار Guerilla Unit) هو اسم لمجموعة من مغني الراب تضم كلاً من لويد بانكس و50 سنت وتوني يايو ويونغ باك وأوليفيا وموب ديب. تأسست الفرقة منذ الألفية الجديدة. كان مغني الراب ذا غيم أحد أعضاء الفرقة ولكنه خرج منها بسبب خلافات مع 50 سنت.

تأسست جي يونيت بعد فترة قليلة من مغادرة 50 سنت لتسجيلات كولومبيا. أبدى مغنيا الراب لويد بانكس وتوني يايو اهتماماً في العمل مع 50 سنت، فأسس هؤلاء المجموعة الفرقة. لاحقاً، انضم إلى المجموعة مغني الراب يونغ باك من ناشفيل، الذي انتسب سابقاً مع طاقم UTP التابع لجوفنايل.



</doc>
<doc id="35299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35299" title="ساري (زي)">
ساري (زي)

السّاري هو زي نسائي هندي، يتكون من شريط طويل من القماش غير المخاط يمكن لفه بعدّة أساليب، أكثر الأساليب انتشارا يتم بلفه حول الخصر ثم رفع إحدى النهايات فوق الكتف.



</doc>
<doc id="35300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35300" title="أرجنتينا برونيتي">
أرجنتينا برونيتي

أرجنتينا برونيتي هي ممثلة أمريكية قديمة اشتهرت من خلال فيلم الحياة جميلة مع جيمس ستيوارت وقد تحولت للصحافة السينمائية بعد ذلك وتوفيت في 20 ديسمبر 2005.


</doc>
<doc id="35303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35303" title="ديدجيريدو">
ديدجيريدو

ديدجيريدو هي آلة نفخ موسيقية أسترالية.

وجدت مجموعة بحث علمية أن العزف عليها لمدة 4 أشهر يساعد علي التخلص من الشخير. 


</doc>
<doc id="35305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35305" title="شين فين">
شين فين

شين فين هو حزب سياسي أيرلندي، موجود في كل من أيرلندا الشمالية وجمهورية أيرلندا، وينظر إليه البعض على أنه الجناح السياسي للجيش الجمهوري الإيرلندي.
و تطلق التسمية على عدد من الحركات السياسية الأيرلندية خلال القرن العشرين مستوحاة من الحزب الاصلي الذي أُسس في عام 1905 على يد آرثر جريفيث وتعني الكلمة انفسنا أو نحن أنفسنا "ourselves" or "we ourselves".

شين فين هو اسم استخدمته عدة حركات سياسية أيرلندية في القرن العشرين، وكل من هذه الحركات ادعت أنها الرافد الوحيد من الحزب الأصلي الذي أسسه آرثر جريفيث في عام 1905. ظهر هذا الحزب من الشرخ الذي حدث عام 1970 داخل الحركة الجمهورية الأيرلندية. زعيم الحزب الحالي هو جيري آدمز والذي يعد شخصية سياسية مثيرة للجدل في أيرلندا.

يشكك بعض المؤرخين في أن هناك شين فين واحدة متواصلة. والبعض يرى أنه مجموعة من الأحزاب التي ظهرت من بعضها البعض، كما هو الحال في القيادات المتعددة التي ظهرت من انقسامات العشرينات والثلاثينات والستينات والثمانينات والتسعينات من القرن العشرين، بل وشكل بعضها أحزاباً منافسة، أغلبها له أسماء جديدة والبعض الآخر احتفظ بكلمتا ‘شين فين’. بالطبع هناك أشياء قليلة مشتركة بين شين فين آرثر جريفيث وشين فين الوقت الحالي. فقد كان جريفيث يسعى لإحياء الَمَلكِية المزدوجة، التي كان يظن أنها لا زالت متواجدة شرعياً. وقد تم تفعيل هذا الفكر تحت مظلة دستور 1782. وبعد أن تم تأسيس كلا من كومان نآن جايدهيل وفيانا فايل في عام 1923 و1926 على التوالي، ظل جزء ضئيل من حزب الحرب الأنجلو-أيرلندية بعد ذلك، وظهر ذلك بنُدرةً في الحياة السياسية حيث لم يستمر كثيراً. وقد ظهروا في العديد من الأشكال، غالباً كشيوعيين راديكاليين أو عسكريين، وأنخرطوا في سياسات الزراعة في غرب البلاد. أما البقية تولى قيادتها جون جي. أوكيلي (سكيليج)، وحصلت على خمس مقاعد في انتخابات الدايل في يونيو 1927، لكنها اختفت من الوجود لعدة عقود.

ساعد العديد من الأعضاء والمساندين في تشكيل "الكتيبة الأيرلندية" التي حاربت ضد فرانكو والفاشية في الحرب الأهلية الأسبانية في الثلاثينات، فيما مثل تضاداً للدعم الذي حصل عليه فرانكو من كومان نآن جايدهيل. وأثناء الحرب العالمية الثانية، سعى عدد من الأعضاء للحصول على دعم النازية، وأحد أبرز هؤلاء هو شون راسل. وقد فُسر ذلك بلا شك على أنه دعم للنازية الألمانية. وفي انتخابات ويستمنستر لعام 1955 حصل الحزب على ظهور ثاني، ليفوز بمقعدين، وفي انتخابات الدايل لعام 1957، فاز بأربعة مقاعد. استمر الحزب في امتناعه عن التصويت، لأنه يرى الدايل كبرلمان يدعو للتشظي والانقسام.

تبلورت حركة الشين فين حول الحملة الدعائية لكلا من آرثر جريفيث، مناصر للقومية، ووليام روني، موظف مناصر للجمهورية، وكان كلاهما ذا نشاط ملحوظ في اندية دبلن القومية في بدايات القرن العشرين. يقول مروج الدعايات اووده دي بلاكام في ما يراه عن الأيام الأُول للحركة أن الشين فين ’لم تكن حزباً، بل كانت دعاية غير منظمة لشباب وشابات غيليين‘. كان جريفيث صحافي قبل كل شيء ولديه شبكة مؤثرة من الأصدقاء داخل مهنة الصحافة في دبلن. وبالتالي أوصلت صحفه الدعائية، الأيرلندي المتحد والشين فين، الطاقة الهائلة للجيل المعتمد على ذاته إلى تكوين مشروع سياسي استثنائي مبني على الملكية المزدوجة النمساوية المجرية لعام 1876 ونظريات الاقتصادي القومي الألماني فريدريش ليست. ولأنه استهدف ادراك الذات المتنامي للهوية الأيرلندية والذي انعكس في حركات مثل اتحاد الرياضيين الغيليين والعصبة الغيلية (conradh na Gaeilge) وفي المسرح الكنسي، كون جريفيث اتحاداً حراً من الأندية القومية والجمعيات التي نافست حزب جون ريدموند البرلماني الأيرلندي وكان ذلك من أجل تجسيد آمال القوميين في القرن العشرين.

يرى معظم المؤرخين يوم الثامن والعشرين من نوفمبر لعام 1905 على أنه اليوم الذي أسست فيه الحركة لأنه التاريخ الذي أعلن فيه جريفيث لأول مرة عن ’سياسة الشين فين‘. وكان جريفيث قد أعلن في كتاباته أن قرار اتحاد بريطانيا العظمى وأيرلندا الذي صدر عام 1800 غير قانوني وبالتالي يظل مفعول الملكية المزدوجة الأنجلو أيرلندية الذي ظهر للوجود على يد برلمان جراتام وما يسمى دستور عام 1782 سارياً. ويؤرخ البعض تأسيس الشين فين في مايو 1906، عندما أصدر جريفيث جريدة الشين فين، أو في أبريل 1907 عندما ظهرت منظمة تدعى عصبة الشين فين (والتي عارضها جريفيث) أو سبتمبر 1907 عندما دمج جريفيث العصبة ليُكوِّن منظمة شين فين جديدة جاعلاً الشين فين حزباً حقيقياً بعد أن كان مجرد فكرة.

بالرغم من أن الشين فين كانت معروفة على نطاق واسع، إلا أنها لم تحظ بدعم مالي كافي. ففي عام 1909 كان لدى الشين فين 581 عضو يدعمون الحزب بالمال في جميع أنحاء أيرلندا وكانوا موزعين على دبلن (211 عضو) وسليجو (عضوان، طالب وبائع). وبحلول عام 1915 كان الحزب مفلساً لدرجة أنه لم يكن لديه ما يكفي لدفع إيجار مقرالحزب في شارع هاركورت بدبلن. وقد اُنقِذَ الحزب مؤقتاً بسبب الاعتقاد الخاطيء لدى الإدارة البريطانية التي تدير أيرلندا من قلعة دبلن أن الشين فين كانت وراء ثورة 1916، والتي كانت محاولة فاشلة لتأسيس جمهورية أيرلندية، وفشل محادثات أواخر 1916 بين الاتحاديين والقوميين للاتفاق على حكم البلاد، التي أشرف عليها ديفيد لويد جورج، وأزمة الخدمة العسكرية الإلزامية في عام 1917.

اتهم البريطانيين الشين فين عن طريق الخطأ بالتسبب في ثورة عيد الفصح، والتي لم يكن للشين فين أي علاقة بها، لأن الشين فين تهدف إلى حكم محلي وليس إلى الانفصال - ببساطة لقد كان قادة الثورة يسعون إلى ما هو أكثر من الحكم المزدوج. كان المعلقين البريطانيين يلقبون أي مجموعة تعارض السياسات الدستورية الرائجة في هذا الوقت بالشين فين. وكان يستخدم مصطلح "عصيان الشين فين" في وسائل الاعلام الأيرلندية والشرطة الملكية الأيرلندية وشرطة دبلن العاصمة بل أيضاً كان يستخدمه بعض من شاركوا في العصيان. أستولى قادة الثورة الناجين على الحزب بقيادة أيامون دي فاليرا. واستبدل جريفيث بدي فاليرا كرئيساًً للحزب. كاد الحزب أن ينقسم إلى جمهوري وملكي في أثناء (آرد فييس) مؤتمر عام 1917، ألا أنهم توصلوا إلى اتفاق أن تؤسس الدولة كجمهورية مستقلة، وبعد ذلك يحدد الشعب هل يريدون للدولة حكماً ملكياً أم حكماً جمهورياً، وكان ذلك تحت شرط أنه إذا تم اختيار الحكم الملكي لن يتولى أي من أفراد العائلة الملكية البريطانية الحكم.

ارتفع شأن الشين فين بسبب الاستياء من إعدام قادة الثورة، حتى بالرغم من أنه قبل تنفيذ الإعدام طالب كل من هيئة كهنوت الرومان الكاثوليك وصحيفة الأيرلندي المستقلة (آيريش إندبندنت) أكبر الصحف الأيرلندية توزيعاً في ذلك الوقت والعديد من الهيئات المحلية بتنفيذ حكم الإعدام الجماعي في قادة الثورة. إلا أن التعاطف الجماعي هذا لم يعطي الشين فين ميزة التصويت الانتخابي الحاسم، فهي حاربت بضراوة مع الحزب البرلماني الأيرلندي بزعامة جون ريدموند وخلفه جون ديلون، حيث كان كلا الطرفين يتنازع على الانتخابات الجزئية. إلا أن الحزب لم يعطى الدفعة الحقيقية إلا بعد أزمة التجنيد، حينما هددت بريطانيا بفرض التجنيد كي تزيد من المجهود الحربي لها. وبُذلت جهود من أجل الاتفاق على شكل سلمي لحكم الذات والوصول إلى اتفاق بين الحزب الاتحادي الأيرلندي (IUP) والحزب البرلماني الأيرلندي (IPP) وتم هذا الاتفاق في المؤتمر الذي نظمه القائد السابق للحزب الاتحادي الأيرلندي وولتر لونج في عام 1917.هذه الجهود أضعفها زميله في المجلس ديفيد لويد جورج ولم يحضرها الشين فين.

فازت الشين فين بسبعة وثلاثين من مقاعد أيرلندا في برلمان المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا البالغ عددها مائة وستة مقعد في الانتخابات العامة التي اجريت في ديسمبر من عام 1918 وكان العديد من المقاعد التي فازت بها لم يكن عليها منافسة. وكان هذا لعدة أسباب، أولها أن الحزب البرلماني الأيرلندي رغم كونه أكبرالأحزاب في أيرلندا لأربعة عقود لم يخوض معركة انتخابية منذ عام 1910. بالإضافة إلى ذلك فقد تضائلت هياكلها التنظيمية في العديد من أرجاء أيرلندا ولم تعد قادرة على تصعيد تحدياً انتخابياً. ولم يكن هناك منافسة على بعض المقاعد الأخرى بسبب الدعم الجماهيري ولأن بعض الأحزاب الأخرى رأت أنه لا مغزى لتحدى الشين فين لأنها واثقة من فوزه. تشير بعض الوثائق المعاصرة لهذه الأحداث أنه كان هناك بعضاً من التهديد للمرشحين المنافسين. حيث اشار بياراس بياسلاي إلى مثال للانتخابات الفرعية في لونجفورد في عام 1917 حيث صوب ناشط من الشين فين سلاحاً نارياً صوب رأس الموظف المشرف على الانتخابات وأجبره على إعلان فوز مرشح الشين فين على الرغم من أن مرشح الحزب البرلماني الأيرلندي كان لديه عدداً أكبر من الأصوات. وتم تهديد مرشحين أقوياء مرجحين بألا يرشحوا أنفسهم في دوائر أولستر الانتخابية أو في مانستر. ولأنه كان هناك العديد من المقاعد التي لم تشهد منافسة بسبب ظروف مريبة، فقد كان من الصعب تحديد مدى الدعم الواقعي للحزب داخل البلاد. العديد من التفسيرات تتراوح بين 45% و 80%. يقول كاتب موقع www.ark.ac.uk عن انتخابات الشمال أنها قد تصل إلى نسبة 53%. يقدر تفسير آخر نسبة التأييد للشين فين بحوالي 65% من عدد الناخبين (ويمثل الإتحاديين نسبة تتراوح بين 20% و 25% والنسبة الباقية تمثل القوميين الباقين). وفي النهاية، كانت الهجرة صعبة جداً في تلك الفترة، مما يعني أن عشرات الآلاف من الشباب كانوا في أيرلندا وقت الانتخابات والذين لم يكن ليكونوا هناك في الظروف المعتادة.

في الواحد والعشرين من يناير عام 1919، تجمع أعضاء البرلمان التابعين للشين فين في مقر الحكم في دبلن واعلنوا أنفسهم برلمان أيرلندا، والمسمى الدايل ايريان. ثم انتخبوا وزارة (ايرياخت) يرأسها رئيساً للوزراء (بريوماه ايري). وبالرغم من أن الدولة أُعلنت كجمهورية، إلا أنه لم يتم تحديد رئيساً للدولة. عولج هذا في أغسطس من عام 1921 عندما رُفي رئيس الوزراء (والذي يعرف أيضاً برئيس الدايل ايريان) كي يصبح رئيساً للجمهورية.

سيطر الشين فين على عشرة من أصل إثنا عشر مجلس مدينة هي مجالس مدن أيرلندا في انتخابات المجالس المدنية لعام 1920. وظلت كلاً من بلفاست وديري تحت سيطرة الاتحاديين والحزب البرلماني الأيرلندي على التوالي. ثم فاز الشين فين في الانتخابات المحلية لذات السنة بكل مجالس المقاطعات عدا انتريم وداون ولندنديري وارماغ.

لاحقاً عانى الشين فين من عدة انقسامات متتالية والتي ظهر منها العديد من الأحزاب، منها كومانا نا انجايدهيل والذي يعرف الآن باسم فاين جايل وفيانا فايل والشين فين الرسمية، والتي عرفت لاحقاً باسم الشين فين – حزب العمال ولاحقاً باسم حزب العمال وفي النهاية اليسار الديموقراطي الذي انضم إلى حزب العمال الأيرلندي بعد أن انضم اليهم في الحكومة، وأخيراً حزب الشين فين الجمهوري.

بعد نهاية المباحثات حول الاتفاقية الأنجلو-أيرلندية التي تمت في ديسمبر من عام 1921 بين ممثلي الحكومة البريطانية وحكومة دي فاليرا الجمهورية وبعد موافقة الدايل ايريان المحدودة على هذه الاتفاقية، أُسست دولة تحمل اسم الدولة الأيرلندية الحرة. ثم اقتطعت أيرلندا الشمالية كما نصت الاتفاقية؛ والتي هي منطقة مكونة من ستة مقاطعات تحت الحكم البريطاني بموجب قرار الإدارة البريطانية لأيرلندا الصادر في عام 1920.

كانت أسباب الانقسام متعددة، على الرغم من أن تجزئة البلاد لم تكن أحد هذه الأسباب. حيث أن الجيش الجمهوري الأيرلندي لم ينقسم في الشمال وقد كان ينظر كل من مؤيدي ومعارضي الاتفاقية إلى مايكل كولنز المؤيد للاتفاقية كي يكون الزعيم (ومن أجل السلاح). يوصف السبب الرئيسي وراء الانقسام دائماً على أنه هو مسألة قسم الولاء للدولة الأيرلندية، والذي يجب أن يحلفه أي عضو جديد ينضم للدايل. فقد كان من الواضح صراحةً أن الدولة الأيرلندية الحرة ستكون جزئاً من الكومنولث البريطاني وبالتالي وجد الكثير من الجمهوريين هذا الشأن غير مقبول. أما القوات المؤيدة للاتفاقية كانت تجادل قائلة أن الاتفاقية وفرت ’الحرية لتحقيق الحرية‘. وأثبتت تحركات ايامون دي فاليرا في الثلاثينات وتبنيه للدستور الجمهوري بصورة ساخرة صدق كلمات مؤيدي الاتفاقية في هذا الخصوص. ففي انتخابات مارس من عام 1922 أمَّن دي فاليرا والشين فين المُعارِضة للاتفاقية 35% من التصويت العام. ومن ثم كون العامل المناهض للاتفاقية داخل الجيش الجمهوري الأيرلندي كياناً تنفيذياً لم يكن تابعاً للبرلمان الجديد.

اندلعت حرباً أهلية قصيرة ولكن لاذعة في الفترة بين يونيو من عام 1922 وأبريل من عام 1923 بين مؤيدي الاتفاقية ومعارضيها. ثم استقال دي فاليرا من منصبه كرئيساً للجمهورية وناصر الجانب المناهض للاتفاقية. وقام مناصري الاتفاقية الملقبين بـ ’مؤيدي الدولة الحرة‘ الذين كانوا يتكونون من أغلبية أعضاء الدايل (تياختا دالا) التابعين للشين فين ومعظم الناخبين، بتأسيس الدولة الأيرلندية الحرة. وغَيَّر اعضاء الدايل التابعين للشين فين اسم الحزب إلى كومان نآ أنجايدهيل، وينضمون لاحقاً إلى حزب الوسط وحزب ذوي القمصان الزرقاء في عام 1933 ليكونوا حزب فاين جايل.

ولأن الحركة المؤيدة للاتفاقية أوقفت مؤقتاً اي عملاً مسلحاً داخل الدولة، انقسمت الحركة مجدداً بعد مغادرة رئيسها ايامون دي فاليرا في مارس من عام 1926 بعد أن خسر مسيرةً لتأييد ترك الامتناع عن التصويت إذا تم الغاء جملة الولاء للملك من القسم. وأسس لاحقاً حزب فيانا فايل ومعه مؤيدي المشاركة في القوانين الدستورية، ودخل البرلمان الأيرلندي في العام التالي، ثم كون حكومة عام 1932.

اتجه الحزب نحو اليسار بعد عدة محاولات فاشلة للانقلاب المسلح، من بين هذه المحاولات محاولة الارتباط الساذج لتوفير السلاح بين بعض اعضاء الحزب الجمهوري الأيرلندي والنازيين في الاربعينات، وانتهج الحزب منذ هذا الوقت منهجاً مرحلياً مشابه للتحليل الشيوعي التقليدي. وقد تأثر الحزب بجيل من المثقفين الذين ارتبطوا بالحزب الشيوعي الخاص باتحاد كونولي الخاص ببريطانيا العظمى وبالتالي سعى الحزب إلى الانفصال الحاسم عن السياسات الاعتراضية الماضية. وسعى الجيل الجديد من القادة لإشراك عمال أولستر البروتستانت في تكوين جبهة شعبية معارضة للاستعمار.

استفاد جيلاً جديداً من الكاثوليك في شمال أيرلندا في ذات الوقت من تكون دولة رفاهية في المملكة المتحدة وفضلوا بصورةٍ متزايدة أن يطالبوا بالمساواة في توزيع الوظائف والمساكن. وكون الجمهوريون، جنباً إلى جنب مع الشيوعيين وجيل جديد من الاشتراكيين الديموقراطيين، جمعية الحقوق المدنية لأيرلندا الشمالية من أجل المطالبة بوضع حد للتمييز العنصري. وأدت الحملات التي تقوم بها هذه الجمعية (NICRA) – وكذا الرد العنيف للدولة – إلى زعزة الاستقرار في أيرلندا الشمالية، خاصة عندما مارست حكومة هارولد ويلسون العمالية الضغط السياسي على ستورمونت من أجل التغيير.

وفي النهاية، لم يتم أي تغيير. ففي أغسطس من عام 1969 اهتزت أيرلندا الشمالية بعنف بسبب عدة موجات من أعمال الشغب والهجمات الطائفية، وأرسلت القوات البريطانية لدعم شرطة أولستر الملكية التي تسيطر عليها أغلبية إتحادية. هذا العنف، أو إلى حد ما رد الجيش الجمهوري الأيرلندي الهزيل، نزع المصداقية عن زعماء اليسار بالحركة الجمهورية. وفي ذات الوقت، قام بعض أعضاء المجلس التابعين لفيانا فايل مخافة انتشار الشيوعية، بتمويل وتسليح مجموعة انفصالية جل همها هو تصعيد المقاومة المسلحة ضد الحكومة الشمالية بدلاً من اثارة ثورة اشتراكية تعم الجزيرة بأكملها.

ظهر انقسام عام 1970 عندما سعت القيادة التي يسيطر عليها اليساريين لانهاء سياسة الامتناع عن التصويت العتيقة والانخراط في سياسات دستورية غير عنيفة. وبالرغم من أن أغلب النواب كانوا يدعمون القيادة، إلا أن ثلثا الأغلبية الذين كانوا يهدفون إلى تغيير دستور الحزب لم يتحقق. ورأت القيادة أن الصراع الطائفي المتجدد ما هو إلا ’تأليباً للعمال ضد العمال‘ ورفضوا التدخل في الجانب المنادي بالقومية التقليدي. بسبب استيائهم من ما رأوه أنه عدم كفاءة للقيادة، قام التقليديون يقودهم كلا من شون ماك ستيوفاين وروري أو براداي بالانفصال عن الجيش الجمهوري الأيرلندي والشين فين وتكوين ما يسمى جنود الجيش الجمهوري الأيرلندي وجناحها السياسي جنود الشين فين (كلا الكيانين عرف باسم ’الجندي أو الجنودي‘ بسبب تكوين مجلس للجيش مكون من الجنود الثوار). عرفت البقية الباقية من الحزب باسم حزب الشين فين الرسمي، وارتقت إلى حزب سياسي أصبح قوة يسارية متطرفة في جمهورية أيرلندا في الثمانينات.

كان الانقسام عنيفاً وكانت هناك نوبات دورية من التصارع المحدود في بلفاست وغيرها. وتريث العديد من الأفراد الجمهوريين كي يقرروا إلى أي جانب من الانقسام سيوالون.

مع تبرأ الرسميين من العنف عام 1972 وتحركهم من الجمهورية إلى الماركسية، أصبحت الشين فين هي الصوت السياسي للأقلية من القوميين الشماليين الذين رؤوا العنف الذي يمارسه الجيش الجمهوري الأيرلندي هو السبيل للخلاص من الحكم البريطاني والتمييز العنصري المقنن الذي يمارس ضد القوميين، الذي كما عبر عنه قائد حزب أولستر الوحدوي ديفيد ترمبل الحائز على جائزة نوبل قائلاً أنه مَثَّلَ ″مكاناً خانقاً للكاثوليكيين″. في مايو من عام 1974 وافقت الحكومة البريطانية على اضفاء صفة الشرعية على الشين فين، ووافقت أيضاً على نفس الإجراء على قوات أولستر التطوعية العسكرية من أجل استرضاء الاتحاديين الغاضبين. وبالرغم من ذلك، لم يستطع الشين فين ان يستقطب دعم الغالبية الكاثوليكية بينما استمر الجيش الجمهوري الأيرلندي في حملته المسلحة، وبالتالي ذهبت كل هذه الأصوات إلى الديمقراطيين الشيوعيين وحزب العمال، بقيادة جيري فيت ولحقه جون هيوم. ومن جهة أخرى، صوتت أقلية صغيرة لصالح حزب التحالف؛ وصوت عدد قليل من الكاثوليكيين لصالح الأحزاب الوحدوية الرائدة مثل حزب أولستر الوحدوي UUP والحزب الديموقراطي الوحدوي والحزب الذي لم يستمر كثيراً: الحزب الوحدوي لأيرلندا الشمالية. لم يستحوذ حزب الشين فين على دعم أغلبية المجتمع المنادي بالقومية إلا في عام 2004، بعد مرور ستة سنوات على إتفاق بلفاست.

وفرت عزلة القوميين التي حدثت بعد ما عقب موت عشرة من الجمهوريين الذين أضربوا عن الطعام في سجن لونج كيش الذي حدث في عام 1981 نقطة للوثوب في بؤرة السياسة الانتخابية في الشمال. بعد ذلك حدث صراع داخلي على الزعامة، بين الزعيم الجنوبي روري أو براداي والزعيم الشمالي جيري آدامز، أدى هذا النزاع إلى ترك أو براداي ورفاقه الحزب وتكوين حزب الشين فين الجمهوري والذي زعم أنه هو حزب الشين فين الحقيقي. حدث هذا الانقسام بسبب قرار أغلبية أعضاء البرلمان الموالين للشين فين أن يغيروا سياسة الامتناع عن التصويت، هذه السياسة كانت سارية فقط على قرارات برلمان ويستمنستر البريطاني في حين أنها رفعت عن الدايل ايريان. سعى الحزب بدءاً من العام 1983 وتحت رئاسة جيري آدامز للانخراط في السياسة أكثر فأكثر عن طريق التأليب السياسي والتهديد باستخدام العنف أو استخدامه فعلياً.

ينتشر حزب الشين فين في جميع ارجاء أيرلندا، والعضوية مفتوحة لأي أيرلندي مقيم تعدى سنه السادسة عشرة. يتكون التسلسل الهرمي للإدارة في الحزب من كوماين (أفرع) وكومهايرلي كيانتير (مدراء مقاطعات) وكويجي (مدراء إقليميين). على المستوى القومي، تشرف الكويستي سياستا (اللجنة الدائمة) على إدارة الاعمال اليومية. وهي تتكون من ثمانية أعضاء يرشحهم الارد كومهايرلي (الاجتماع القومي) ويشمل أيضا رئيس كل كويجي. يلتقي الاجتماع القومي للشين فين مرة واحدة شهرياً على الأقل. وهو الذي يوجه التنفيذ الكلي لسياسة الشين فين والأنشطة الخاصة بالحزب. يشرف الاجتماع أيضاً على عمل العديد من الادارات الخاصة بالشين فين، مثل الإدارة العامة والإدارة المالية وإدارة التنظيم القومي وإدارة الحملات وأوجرا شين فين ومنتدى النساء والإدارة الثقافية وإدارة الدعاية والعلاقات الدولية. يتكون الاجتماع من مدير وتسعة أعضاء آخرين، وينتخبون جميعهم بواسطة النواب المشاركين في الأرد فييس (مؤتمر النواب القومي)، وخمسة عشرة آخرين يمثلون الكويجي (الأقاليم) الخمسة؛ أي ثلاثة لكل إقليم. يستطيع الارد كومهايرلي (الاجتماع القومي) أن ينتدب ثمانية أعضاء للقيام بمهام خاصة وبالتالي يرشح غيرهم لمهام أخرى إذا لزم الأمر للتأكد من أن ثلاثين في المائة من أعضاء الارد كومهايرلي (الاجتماع القومي) من النساء.

يعد الأرد فييس (مؤتمر النواب القومي) هو الكيان النهائي في وضع السياسات الخاصة بالحزب والذي يقوم فيه النواب – المنتخبون مباشرة بواسطة اعضاء الكوماين (الأفرع) – بتحديد أو تنفيذ سياسة محددة. يعقد هذا المؤتمر مرة واحدة سنوياً على الأقل إلا أن هناك مؤتمراً خاصاً قد يعقد وينادي بعقده الأرد كومهايرلي (الاجتماع القومي) أو الأعضاء تحت ظروف خاصة.



</doc>
<doc id="35308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35308" title="تركمان العراق">
تركمان العراق

تركمان العراق هي جماعة عرقية في العراق تنحدر من قبائل الغز من الأوغوز الأتراك .
حيث يقيمون بشكل أساسى في شمال العراق في مدن كركوك وجلولاء والسعدية وسليمان بيك وامرلي وطوز خورماتو وكفري وتلعفر ذات الاغلبية التركمانية. ويشاركون في علاقات ثقافية ولغوية وثيقة مع تركيا

تركمان العراق هم من سلالات من موجات مختلفة من الهجرة التركية لبلاد الرافدين يعود تاريخها إلى القرن 7 حتى الحكم العثماني. الموجة الأولى من الهجرة يعود إلى القرن 7 عندما تم تجنيد بعض من الجنود بلغ عددهم 1،000 تركمانى في جيوش المسلمين من عبيد الله بن زياد ولكن معظم نسل اليوم من هؤلاء المهاجرين الأوائل اختلطوا مع السكان العرب المحليين حيث اباءهم تركمان وامهاتهم عربيات. كانت الموجة الثانية من المهاجرين الأتراك من الدولة السلجوقية; وأخيرا، ظهرت الموجة الثالثة، وأكبر عدد من المهاجرين التركمان في العراق في عهد الدولة العثمانية. مع غزو العراق من قبل سليمان القانوني عام 1534، تليها محاصرة السلطان مراد الرابع لبغداد في عام 1638، وتدفق أعداد كبيرة من الأتراك استقروا في المنطقة. وبالتالي، فإن جزء من تركمان العراق اليوم هم أحفاد الجنود العثمانية والتجار وموظفي الخدمة المدنية الذين نقلوا إلى العراق خلال فترة حكم الدولة العثمانية.

بعد إنشاء الجمهورية التركية في عام 1923، أراد تركمان العراق تركيا بضم ولاية الموصل وبالنسبة لهم لتصبح جزء موسع من الدولة. ولكن نظرا لنهاية النظام الملكي العثماني ، وجد تركمان العراق نفسهم تحت التمييز العنصرى المتزايد عن طريق سياسات الأنظمة المتعاقبة القمعية ، مثل مجزرة كركوك عام 1959 وعام 1979 عندما حزب البعث تمييز متزايد ضد المجتمع، عندما زاد التمييز العنصرى من حزب البعث ضد المجتمع. وعلى الرغم من أنها كانت معترف بها ككيان التأسيسية بالعراق (جنبا إلى جنب مع العرب والأكراد) في دستور عام 1925،إلا إن تركمان العراق حرموا سابقا بهذا الوضع.
حيث بلغ عددهم من 500،000 إلى أكثر من 3 ملايين، ومن المتفق عليه أن تركمان العراق هي ثالث أكبر جماعة عرقية في العراق. وفقا لتعداد عام 1957، وهذا التعداد الأخير موثق ومعترف به. كما أن التعدادات التى كانت سابقا تدل على انعكاسات سياسات التعريب الذى عمل به نظام البعث. حيث يشكل العرب أكبر عرقية تليها الأكراد (13٪) وتركمان العراق (9٪).
يعيش تركمان العراق غالبيتهم في في شمال العراق، وخاصة في كركوك وجلولاء والسعدية وسليمان بيك وامرلي وكفري وتلعفر والموصل وأربيل وألتن كوبري وبغداد.

من الشخصيات التركمانية التي لعبت أدواراً مهمة في تاريخ الإسلام، الامير نور الدين الزنكي، والملك الظاهر بيبرس والسلطان قلاوون. كذلك برزت شخصيات عظيمة من العلماء الذين أثروا الحضارة الإسلامية، منهم (الخوارزمي) و(السرخسي) و(البيروني) و(البخاري) و(الفارابي).

تطلق تسمية التركمان على قبائل الغز من الأوغوز الأتراك والكلمة مشتقة من (تورك إيمان) أي الترك المؤمنين أو الأتراك الذين الذين اعتنقوا الإسلام.

يذكر مؤرخي المغول انه عندما تدفقت جموع قبائل الغز إلى ما وراء النهر سماهم التاجيك بالتركمان أي شبيهي الترك.

ظهور الشعوب التركية في العراق بدأت لأول مرة في القرن السابع الميلادي عندما تم تجنيد حوالي 1،000 الأوغوز الأتراك في الجيوش المسلمين من عبيد الله بن زياد.ومع ذلك، كانت هناك هجرة واسعة من الأتراك الأوغوز نحو الأناضول التي كانت في نهاية القرن التاسع والتي تثبت وجود تركمان العراق بشكل كبير. واستمرت موجات متعاقبة من الهجرة في ظل حكم الأتراك السلاجقة الذي تولى مناصب المسؤوليات العسكرية والإدارية في الإمبراطورية السلجوقية. علاوة على ذلك، مع توسع الدولة العثمانية، حيث تم فتح العراق من قبل سليمان القانوني عام 1534، وتلاها استيلاء مراد الرابع لبغداد في عام 1638، مما أسفرت عن أكبر عدد من الهجرة التركية إلى شمال العراق.

الموجة الثانية من التركمان من نزوحهم على العراق كانوا من أتراك السلاجقة في عهد الإمبراطورية السلجوقية العظمى.حيث حدث هجرة واسعة النطاق للتركمان للعراق عام 1055 مع غزو سلطان طغرل بك، الحاكم الثاني من سلالة السلاجقة، الذى قام بإصلاح طريق الحج إلى مكة المكرمة.و على مدى 150 سنة، شكل الأتراك السلاجقة مجتمعات كبيرة من التركمان على طول الطرق الأكثر أهمية في شمال العراق، وخاصة تلعفر، اربيل، كركوك، ومندلي، والتي تُعرف الآن من قبل المجتمع الحديث بتركمن إيلى.

الموجة الثالثة، وأكبر عدد من المهاجرين التركمان في العراق التى ظهرت في عهد الدولة العثمانية. في النصف الأول من القرن السادس عشر العثمانيين قد بدأت توسعها في العراق. في 1534، في عهد سليمان القانوني، حيث كانت الموصل آمنة بما تكفى في الدولة العثمانية، وأصبح رئيس اقليم (إيالة) مسؤول عن جميع المناطق الإدارية الأخرى في المنطقة. كما شجع العثمانيون الهجرة من الأناضول وتوطين التركمان المهاجرين على طول شمال العراق، كما تم جلب علماء الدين أيضا لنشر المذهب السنى الحنفي. ومع وجود المخلصين من التركمان الذين يعيشون في تلك المنطقة، صار العثمانيون قادرين على الحفاظ على طريق آمن في الأقاليم الجنوبية من بلاد الرافدين. وفي أعقاب الغزو، اصبحت كركوك تحت السيطرة التركية، وكان يشار اليه باسم "Gökyurt" فمن هذه الفترة في التاريخ حيث طالب تركمان العراق الحاليين بضمهم مع الأناضول والدولة التركية.
وبعد هزيمة الدولة الصفوية في 31 ديسمبر 1534، دخل سليمان بغداد وشرع في إعادة إعمار البنية التحتية المادية في المحافظة وأمر ببناء سد في كربلاء ومشاريع المياه الرئيسية في وحول المناطق الريفية في المدينة. كما تم تعيين المحافظ الجديد، فكانت المدينة مؤلفة من 1،000 جنود المشاة وآخر 1،000 من سلاح الفرسان. ومع ذلك، اندلعت الحرب بعد 89 عاما من السلام وحوصرت المدينة وأُغيرت من قبل عباس الأول ملك بلاد فارس سنة 1624.و حكم الفرس المدينة حتى عام 1638 وتم استرداد المدينة بقيادة السلطان مراد الرابع بقوة عسكرية عثمانية كبيرة.و في عام 1639، تم التوقيع على معاهدة قصر شيرين التي أعطت الحكم للعثمانيون على العراق وانتهى الصراع العسكري بين الإمبراطوريتين. وهكذا قد وصل عدد كبير من الأتراك مع جيش السلطان مراد الرابع عام 1638 بعد الاستيلاء على بغداد وبعضهم الآخر جاء فيما بعد مع شخصيات أخرى عثمانية بارزة.

وعقب إنشاء الجمهورية التركية في عام 1923، أراد تركمان العراق تركيا بضم ولاية الموصل وبالنسبة لهم لتصبح جزءا موسعا من الدولة التركية.هذا لأن في ظل النظام الحكم العثماني، تمتع تركمان العراق بحياة خالية من المتاعب نسبيا كما في الفئات الإدارية والأعمال. ولكن نظرا لزوال النظام الملكي العثماني، شارك تركمان العراق في انتخابات الجمعية التأسيسية، وكان الغرض من هذه الانتخابات إضفاء الطابع الرسمي على معاهدة 1922 مع بريطانيا والحصول على دعم لصياغة الدستور وصدور 1923 لقانون الانتخابات. جعل تركمان العراق مشاركتهم في العملية الانتخابية مشروطة من حيث المحافظة على الطابع التركي في إدارة كركوك والاعتراف باللغة التركية كلغة رسمية. وعلى الرغم من أنهم كان معترف بها ككيان في التأسيسية بالعراق، جنبا إلى جنب مع العرب والأكراد، في دستور عام 1925، إلا انهم حُرموا آنذاك بهذا الوضع.

يشكل تركمان العراق ثالث أكبر جماعة عرقية في العراق. ووفقا للإحصاء العراقي عام 1957 كان هناك 567،000 الأتراك من أصل يبلغ مجموع سكانها 6.3 مليون، مشكلة 9٪ من مجموع سكان العراق. ومع ذلك، نظرا للبيئة الغير ديمقراطية، كانت دائما التقليل من عددهم ومنذ فترة طويلة وهى نقطة نزاع. على سبيل المثال، في تعداد عام 1957، ادعت الحكومة العراقية الأولى التي كان هناك 136،800 الأتراك في العراق.ولكن، صدر تعديل الرقم إلى 567،000 بعد ثورة 1958 عندما اعترفت الحكومة العراقية أن عدد سكان تركمان العراق كان في الواقع أكثر من 400٪ من إجمالي العام السابق. التعدادات اللاحقة، في عام 1967، 1977، 1987 و1997، كل يعد غير موثوق به للغاية، وذلك بسبب الشكوك من التلاعب النظام. ينص تعداد عام 1997 أن هناك 600،000 تركمانى عراقي يبلغ تعدادها من 22٬017٬983 مشكلة 2.72٪ من مجموع سكان العراق، ولكن هذا التعداد يسمح فقط للإشارة إلى مواطنيها الذين ينتمون إلى أعراق واحد من الاثنين، عربية أو كردية، وهذا يعني حددت أن العديد من تركمان العراق أنفسهم كعرب (الأكراد أنها ليست جماعة عرقية مرغوب فيه في عهد عراق صدام حسين)، وبالتالي ادى إلى تشويه العدد الحقيقي لتركمان العراق.

في الوقت الحالي تشير الأرقام الرقم التى أحصتها الجماعات الكردية والباحثين الغربيين هي أن التركمان العراقيين يشكلون 3-2٪ من سكان العراق، ما يقرب من 500،000-800،000; ومع ذلك، ليس كل الباحثين الغربيين تقبل هذا الرأي، على سبيل المثال، في عام 2004 اقترح Scott Taylor أن تركمان العراق تمثل ل2،080،000 من 25 مليون عدد سكان العراق في حين قد ذكر Patrick Clawson أن التركمان العراقيين يشكلون نحو 9٪ من مجموع السكان.
وعلاوة على ذلك، فإن المنظمات الدولية مثل منظمة الأمم والشعوب غير الممثلة ذكرت أن المجتمع التركماني العراقي يمثل 3 ملايين نسمة أو 13٪ من سكان العراق. وقداعلن تركمان العراق أن مجموع سكانهم أكثر من 3 ملايين نسمة. وهم يعيشون بصورة رئيسية في منطقة تسمى توركمن إيلى، والتي تمتد من شمالي غربي البلاد إلى الشرق في وسط العراق.و يعتبرون كركوك هى العاصمة.

يمتد مناطق تركزهم من جلولاء والسعدية وكفري شرقا إلى وسليمان بيك وامرلي وطوز خورماتو إلى كركوك إلى تلعفر في الشمال الغربي قرب الموصل وايضا في بدرة وآل العزيزية في محافظة الكوت في منتصف شرق العراق.و اكثر اماكن تواجدهم في شمال العراق، في كركوك والموصل واربيل. وفى إحصاء عام 1957 حددت أن أولئك الذين لغتهم الأم اللغة "التركية" وصل إلى ما يقرب من 40٪ من السكان في مدينة كركوك، التي تشكل غالبية السكان. ومن ثم تعتبر كركوك قلب المجتمع التركماني العراقي. وثاني أكبر مدينة تركمانية عراقية هي كانت تلعفر فهم يشكلون 95٪ من سكانها. وطبقا لمنظمة الأمم والشعوب غير الممثلة، يعيش ما لا يقل عن 100،000 تركمانى عراقي في السعدية وجلولاء وكفري ويعيش ما لا يقل عن 180،000 تركمانى عراقي حاليا في مدينة كركوك، وهناك أيضا ما لا يقل عن 250،000 يعيشون في اربيل، 300،000 في بغداد، 100،000 يعيشون في الموصل، و227،000 في منطقة تلعفر.و يشكلون أيضا جزءا كبيرا من سكان بدرة في محافظة الكوت. ومع ذلك، فإن المدن التركمانية هى اساس من محافظة ديالى وكفري إلا ان تم تكريدها.

يهاجر معظم التركمان العراقيين إلى تركيا يليها ألمانيا والدنمارك والسويد. وقد تم تشكيل تجمعات صغيرة في كندا والولايات المتحدة واستراليا واليونان، والمملكة المتحدة.

وتعتبر اللهجة التي تتحدث بها معظم التركمان العراقيين اشبه للأذرية الجنوب أو وسيطة بين الاناضول التركية، وعلى مقربة من لهجات ديار بكر وأورفا في جنوب شرق تركيا. العديد من التركمان العراقيين يتقنون لغتين أو ثلاث لغات، وتم اكتساب العربية من خلال وسائل الإعلام ومن خلال التعليم في المدرسة في حين تم اكتساب اللغة الكردية في أحيائهم عن طريق الجيران أو عن طريق الزواج.

وكانت أتراك الأناضول ظلت لهجتهم لها أهمية كبيرة بين تركمان العراق وأثرت تأثيرا تاريخيا عميقا على لهجتهم، لدرجة أن قواعد لغة تركمان العراق تختلف بشكل كبير عن تلك الأخرى من الأذريين. وفقا للدستور عام 1925، سُمح باستخدام اللغة الأناضولية التركية في المدارس والمكاتب الحكومية ووسائل الإعلام. ظل النفوذ التركي الحديث قوي حتى أصبحت اللغة العربية هي اللغة الرسمية الجديدة في 1930، ودرجة ازدواج لسان التركمانية-التركية لا يزال يمكن ملاحظتها بين تركمان العراق. بدأ فرض قيود على اللغة التركية في عام 1972 واشتدت في ظل نظام صدام حسين. وفي الوقت الراهن، يُتم استخدام الأناضولية التركية كلغة رسمية مكتوبة. في عام 1997، اعتمد المجلس التركماني العراقي إعلان المبادئ، المادة الثالثة منها على ما يلي:

لهجة تركمان العراق فإنها غالبا ما تسمى "التركمانية"، ولكن لا ينبغي الخلط بينه وبين اللغة التركمانية التي يتحدث بها في تركمانستان.

يتحدث اهالي تلعفر بلغة تركية قريبة من لهجة “الجاغاتاي” التركية اما اهالي مدينة الطوز فلهجتهم أذرية تنحدر من لهجة الفرس الأذريون في إيران.

بينما يتحدث تركمان السعدية وجلولاء والعظيم وسليمان بيك بلهجة تركمانية فريدة.

الغالبية العظمى من المجتمع التركماني العراقي يعتنق الدين الإسلامى وتنقسم إلى قسمين: السنة (حوالي 50٪) والشيعة (حوالي 50٪).

ينحدر التركمان السنة من التركمان الأوائل المهاجرين والسلاجقة والعثمانيين الذين حكموا العراق طيلة قرون طويلة منذ العهد العباسي اما التركمان الشيعة فينحدرون من الفرس الأذريون الذين جاءوا للعراق في العهد الصفوي ولهم لهجة مختلفة، في العصر الملكي الهاشمي كان يتم تصنيف التركمان الشيعة على انهم اتراك او فرس يتحدثون اللغة التركية وتم اعتبارهم تركمان في العصر الجمهوري.

قد تغير وضع التركمان العراقيين عن كونهم ممثلى الطبقات الإدارية والتجارية للإمبراطورية العثمانية إلى أقلية تتعرض للتمييز على نحو متزايد. منذ زوال الدولة العثمانية، صار التركمان العراقيين ضحايا العديد من المجازر، مثل مجزرة كركوك عام 1959. وعلاوة على ذلك، ازداد التمييز في ظل حزب البعث ضد تركمان العراق، وتنفيذ هذة الاعمال من قبل قيادات الحزب 1979 فضلا عن مجتمع تركمان العراق كانوا ضحايا سياسات التعريب من قبل الدولة، والتكريد من قبل الأكراد يسعون لدفعهم قسرا من وطنهم. وبالتالي، فإنهم عانوا درجات مختلفة من القمع والاستيعاب التي تراوحت من الاضطهاد السياسي والنفي إلى الإرهاب والتطهير العرقي. على الرغم من كونهم معترف بهم في الدستور عام 1925 بوصفهم كيانا تأسيسياً، والتركمان العراق انكروا هذا الوضع؛ وبالتالي، مُحيت الحقوق الثقافية تدريجيا وأُرسل النشطاء إلى المنفى.

في عام 1924، كان يُنظر إلى تركمان العراق كبقايا الدولة العثمانية، مع رابطة محايدة لأيديولوجية قومية تركية جديدة لمصطفى كمال أتاتورك الناشئة في جمهورية تركيا. ولذلك، فإن التركمان العراقيين الذين يعيشون في منطقة كركوك أصبحوا يشكلون تهديدا لاستقرار العراق، لا سيما وأنهم لم يدعموا صعود الملك فيصل الأول على العرش. تم استهداف التركمان العراقيين من قبل البريطانيين بالتعاون مع عناصر عراقية أخرى، ومن هذه العناصر والأكثر استعدادا لإخضاع تركمان العراق كانت قوات الليفى المعينين من المجتمع الآشوري الذي لجأوا إلى العراق من منطقة هكاري في تركيا. شرارة الصراع كان خلاف بين جندي ليفي وصاحب متجر تركماني عراقي الذي كان تبريراً كافيا لبريطانيا للسماح بمهاجمة تركمان العراق، مما أدى إلى قتل نحو 200 شخص.

جاءت مجزرة كركوك عام 1959 بافتعال من الحكومة العراقية بالسماح للحزب الشيوعي العراقي، الذي كان أغلبه من الاكراد في كركوك إلى حد كبير، لاستهداف تركمان العراق. وعلاوة على ذلك، في 15 تموز 1959 قام الجنود الأكراد من اللواء الرابع من الجيش العراقي بقذف المناطق السكنية التركمانية العراقية، وتدمير 120 منزلا. تم استعادة النظام في 17 يوليو من قبل وحدات عسكرية من بغداد. وأشارت الحكومة العراقية على الحادث بأنه "مجزرة"، وأشارت أن ما بين 31 و79 التركمانية العراقية قتلوا ونحو 130 جريح.

في عام 1980، اعتمدت حكومة صدام حسين سياسة استيعاب أقلياتها. بسبب برامج الحكومة إعادة توطين مواطنيها ، تم نقل الآلاف من التركمان العراقيين من ديارهم التقليدية في شمال العراق وحل محلهم عرب، في محاولة لتعريب المنطقة. وعلاوة على ذلك، تم تدمير القرى التركمانية العراقية والبلدات لإفساح الطريق للمهاجرين العرب، الذين وعدوا أرض حرة وحوافز مالية. على سبيل المثال، اعترف نظام البعث أن مدينة كركوك كانت تاريخيا مدينة تركمانية عراقية وبقي ذلك راسخا في التوجه الثقافي. وهكذا، شهدت الموجة الأولى من التعريب العائلات العربية تتحرك من وسط وجنوب العراق إلى كركوك للعمل في التوسع في صناعة النفط. على الرغم من أن التركمان العراقيين لم يتم إخراجهم قسرياً، أنشئت مساكن عربية جديدة في المدينة وتغيير التوازن الديموغرافي العام في المدينة حيث استمرت الهجرات العربية.

تشير عدة قرارات رئاسية وتعليمات من أمن الدولة ومؤسسات استخباراتية إلى أن التركمان العراقيين كانوا التركيز عليهم بشكل خاص من خلال عملية الاستيعاب خلال نظام البعث. على سبيل المثال، أصدرت الاستخبارات العسكرية العراقية تعليمات 1559 في 6 مايو 1980 بطلب ترحيل المسؤولين التركمان العراقيين من كركوك، وإصدار التعليمات التالية: "تحديد اماكن التي يعمل بها المسؤولين التركمان في المكاتب الحكومية من أجل ترحيلهم إلى المحافظات الأخرى في النظام لتفريقهم ومنعهم من التركيز في هذه المحافظة كركوك ". بالإضافة إلى ذلك، في 30 أكتوبر من عام 1981، أصدر مجلس قيادة الثورة قانونا 1391، الذي أذن بترحيل التركمان العراقيين من كركوك مع الفقرة 13 مشيرا إلى أن "هذا التوجيه يهدف خصيصاالمسؤولين والعمال من التركمان والاكراد الذين يعيشون في كركوك".

كما أن الضحايا الرئيسيين لهذه السياسات التعريب، قد عانى التركمان العراقيين من مصادرة الأراضي والتمييز في العمل، وبالتالي يمكن أن تسجل نفسها على أنها "العرب" من أجل تجنب التمييز. بالتالي، يعتبر التطهير العرقي عنصرا من عناصر السياسة البعثية التي تهدف إلى الحد من تأثير تركمان العراق في كركوك شمال العراق. تركمان العراق الذين بقوا في مدن مثل كركوك خضعوا لسياسات الاستيعاب المستمرة؛ فقد تم تغيير أسماء المدارس والأحياء والقرى والشوارع والأسواق وحتى المساجد بأسماء الأصل التركي إلى الأسماء المنبثقة من حزب البعث أو من أبطال العرب. فضلا عن ذلك، تم هدم العديد من القرى التركمانية العراقية والأحياء في كركوك ببساطة، لا سيما في عام 1990.

تشكيل إقليم كردستان في عام 1991 خلقت عداء شديد بين الأكراد والتركمان العراقيين، مما أدى أن صار التركمان كونهم ضحايا التكريد. ادعى الأكراد بحكم الأمر الواقع السيادة على الأرض، لكن لا يزال يعتقد التركمان العراقيين لهم حقوقهم الخاصة بهم. فالبنسبة لتركمان العراق غرس هويتهم بعمق باسم الورثة الشرعيين للمنطقة باعتبارها إرثا من الدولة العثمانية. وبالتالي شكلت إقليم كردستان تهديدا لبقاء التركمان العراقيين من خلال استراتيجيات تهدف إلى القضاء عليهم أو استيعابهم. فقد مال أكبر تجمع لتركمان العراق ليكون في العاصمة الفعلية أربيل، وهي المدينة التي قد تقلدوا فيها بعض المناصب الإدارية والاقتصادية البارزة. وبالتالي، فإنها جاءت بصورة متزايدة في النزاع، وغالبا ما تتعارض مع القوى الحاكمة في المدينة، والتي كانت بعد عام 1996 حيث الحزب الديمقراطي الكردستاني مسعود برزانى.

في 1990،التوتر بين الاكراد والتركمان العراقيين أشتد من قبل الحزب الديمقراطي الكردستاني وتم إضفاء الطابع المؤسسي للاتحاد الوطني الكردستاني باعتباره القوى السياسية المهيمنة للمنطقة، ومن وجهة نظر التركمان العراقيين، فإن ذلك الحزب سعى إلى تهميشهم من مواقف السلطة وإستيعاب ثقافتهم بهوية كردستانية السائد على الجميع. وبدعم من أنقرة تشكلت جبهة سياسية جديدة من الأحزاب التركمانية والجبهة التركمانية العراقية في 24 ابريل عام 1995. توترت وتدهورت العلاقة بين الجبهة التركمانية العراقية والحزب الديمقراطي الكردستاني مع مرور العقد الأخير. فصار تركمان العراق مرتبطين مع الجبهة التركمانية العراقية كما اشتكوا من المضايقة من قبل قوات الأمن الكردية. في مارس 2000 ذكرت هيومن رايتس ووتش أن الأمن والحزب الديمقراطي الكردستاني هاجموا مكاتب الجبهة التركمانية العراقية في اربيل، مما أسفر عن مقتل اثنين من حراسه، فاستمرت الخلافات بين الطرفين إلى وقتنا هذا. في عام 2002، أنشأ الحزب الديمقراطي الكردستاني منظمة تركمانية عراقية سياسية، والرابطة الوطنية التركمانية، التي تدعم زيادة ترسيخ إقليم كردستان. وقد اعتبر المؤيدون للجبهة التركمانية العراقية بأنها محاولة متعمدة ل"رشوة" المعارضة التركمانية العراقية وكسر الروابط مع أنقرة. التي يروج لها الحزب الديمقراطي الكردستاني باسم "الصوت الحقيقي" لتركمان العراق، والرابطة الوطنية التركمانية لديها موقف المؤيد للكردستان فكان ذلك سببا بشكل فعال للجبهة التركمانية العراقية بأنه الممثل الوحيد لتركمان العراق.

بالرغم من كونهم قادرين على الحفاظ على لغتهم، لكن تم استيعاب التركمان العراقيين اليوم بسرعة إلى عامة السكان ولم يعدوا منظمين قبلياً.

قد برز أيضا تركمان العراق كقوة سياسية رئيسية في الجدل الدائر حول الوضع المستقبلي لشمال العراق ومنطقة الحكم الذاتي الكردية. وقد ساعدت الحكومة التركية في تمويل مثل تلك التنظيمات السياسية كالجبهة التركمانية العراقية، التي تعارض الفدرالية العراقية وبخاصة الاقتراح بضم كركوك إلى حكومة إقليم كردستان.

على رغم وجود التوتر بين المجموعتين على كركوك إلا إنها تنتهى ببطء. وفى 30 يناير 2006 قال الرئيس العراقي جلال طالباني، أن "الأكراد يعملون على خطة لمنح الحكم الذاتي لتركمان العراق في المناطق التي يشكلون فيها الأغلبية في الدستور الجديد يقيمون بصياغتة بإقليم كردستان العراق". غير أن ذلك لم يحدث أبدا، كما أن سياسات التكريد بواسطة الحزب الديمقراطي الكردستاني والإتحاد الوطني الكردستاني بعد عام 2003 (مع غير الأكراد) أدت إلى مشاكل خطيرة بين الأعراق.

انتخب ما بين عشرة إلى اثني عشر فردا تركمانياً في الجمعية الوطنية الانتقالية العراقية في يناير عام 2005، بما في ذلك خمسة على لائحة الائتلاف العراقي الموحد، وثلاثة من الجبهة التركمانية العراقية، وإما اثنين أو أربعة من التحالف الوطني الكردستاني.

فأن تأثير التركمان والأتراك، في الحياة الاجتماعية العراقية واضح وجلي، من خلال استخدام المفردات اللغوية التركية في اللهجة العامية، وتأثر الفلكلور التركماني بثقافة وتراث تلك الشعوب والتأثير بها وبالإضافة إلى العادات والتقاليد التركية التي أصبحت جزءً من الحياة اليومية في البلاد، وان معظم المأكولات والحلويات الذيذة تركية المنشأ والمواصفات والاسم.





</doc>
<doc id="35313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35313" title="بدر الدين للبترول (بابتيكو)">
بدر الدين للبترول (بابتيكو)

بابتيكو "بدر الدين للبترول" أو هي إحدى شركات القطاع المشترك بقطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 1983 كشركة مساهمة مصرية

المساهمة في توليد الثروة القومية من خلال استكشاف وإنتاج ونقل النفط والغاز الطبيعي بأمان وكفاءة داخل جمهورية مصر العربية

الصحراء الغربية:






</doc>
<doc id="35315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35315" title="ميديون">
ميديون

الميديون كانوا أحد الأقوام التي استوطنت مناطق جبال زاغروس قديما حيث عاشوا بين نصفهم الاخر الحوريين في الشمال الغربي لما يعرف الآن بكردستان وكان موطنهم حسب الجغرافية الحالية تشمل كردستان وأذربيجان ومنطقة كاردوخ واستنادا إلى كتابات هيرودوت فإن الميديين كانوا مؤلفين من 6 قبائل رئيسية وهم الفيلية وباريتاك وستروخات وآريا وبودي وموغي وأطلق هيرودوت اسم الآريين على القبائل الميدية.
لا يعرف الكثير عن أصل الميديين واستنادا على العهد القديم من الكتاب المقدس فإنهم من سلالة يافث بن نوح وأول ذكر لهم في المخطوطات اليونانية كان في عام 836 قبل الميلاد عندما تم ذكر دفع الميديون الجزية للملك الآشوري شلمنصر الثالث وهناك نوع من الإجماع إن الميديين لم يكونوا من الفرس علما إن لغتهم كانت متقاربة.
واستنادا إلى د.زيار في كتابه "إيران...ثورة في انتعاش" والذي طبع في نوفمبر 2000 في باكستان. فإنه بحلول سنة 1500 قبل الميلاد هاجرت قبيلتان رئيسيتان من الآريين من نهر الفولغا شمال بحر قزوين واستقرا في إيران وكانت القبيلتان هما الفارسيين والميديين. أسس الميديون الذين استقروا في الشمال الغربي مملكة ميديا. وعاشت الأخرى في الجنوب في منطقة أطلق عليها الإغريق فيما بعد اسم بارسيس ومنها اشتق اسم فارس. غير أن الميديين والفرس أطلقوا على بلادهم الجديدة اسم إيران التي تعني "ارض الاريين".

هناك اعتقاد لدى بعض الأكراد أن الميديين هم أحد جذور الشعب الكردي ويبرز هذه القناعة في ما يعتبره الأكراد نشيدهم الوطني حيث يوجد في هذا النشيد إشارة واضحة إلى إن الأكراد هم "أبناء الميديين" واستنادا إلى المؤرخ الكردي محمد أمين زكي (1880 - 1948) في كتابه "خلاصة تاريخ الكرد وكردستان" فإن الميديين وإن لم يكونوا النواة الأساسية للشعب الكردي فإنهم إنضموا إلى الأكراد وشكلوا حسب تعبيره "الأمة الكردية".

يستند التيار المقتنع بأن جذور الأكراد هي جذور آرية على جذور الميديين حيث إن هناك إجماعا على أن الميديين هم أقوام آرية. استنادا إلى كتابات هيرودوت فإن أصل الميديين يرجع إلى شخص اسمه دياكو الذي كان زعيم قبائل منطقة جبال زاكروس وفي منتصف القرن السابع قبل الميلاد حصل الميديون على استقلالهم وشكلوا امبراطورية ميديا وكان فرورتيش (665 - 633) قبل الميلاد أول امبراطور وجاء بعده ابنه هووخشتره 

بحلول القرن السادس قبل الميلاد تمكنوا من إنشاء امبراطورية ضخمة امتدت من ما يعرف الآن بأذربيجان إلى آسيا الوسطى وأفغانستان. اندمج الميديون مع الفرس ويعتبر الكثير من القوميات في يومنا هذا أنفسهم كامتداد للميديين كالأكراد واللور والاصفهانيون والأذريين. اعتنق الميديون الديانة الزردشتية وتمكنوا في 612 قبل الميلاد من تدمير عاصمة الأشوريين في نينوى. هذا الحدث أوقع خشية في قلوب البابليين الذين بادروا لعقد الصلح مع الميديين حيث قام الملك البابلي نبوخذ نصر بالزواج من ابنة امبراطور الميديين سياخاريس. استمر نفوذ الميديين في المنطقة إلى أن تمرد الملك الفارسي كورش على الميديين وحقق انتصارا كبيرا عليهم سنة 553 قبل الميلاد .


</doc>
<doc id="35320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35320" title="داريوس الثالث">
داريوس الثالث

داريوش الثالث (380-330 قبل الميلاد)، إٍسمه الأصلي هو آرتاشتا ويدعوه اليونانيون كودومانوس. كان آخر ملوك الفترة الاخمينية في بلاد فارس وحكم من عام 336 ق.م حتى عام 330 ق.م. إعتمد آرتاشتا إسم داريوش كإسم الحكم. اطيحت بمملكته من قبل الإسكندر الأكبر في معركة شهيرة حدثت عام 330 قبل الميلاد حيث هزم جيشه من قبل الجيش العملاق لاسكندر وفر داريوش من المعركة إلى بلخ تاركا وراءه حتى افراد عائلته الذين أخذوا كسبايا. ولكن عاملهم الاسكندر معاملة الملوك. قتل داريوش الثالث على يد أحد رجاله.
و كان له اثنتا عشر بنت و تزوج الاسكندر بالكبرى


</doc>
<doc id="35321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35321" title="ساسانيون">
ساسانيون

الإمبراطورية الساسانية الاسمُ استعملَ للإمبراطورية الفارسية الثانية (226 – 651) والتي يرجع تسمية الساسانيين إلى الكاهن الزرادشتي ساسان الذي كان جد أول ملوك الساسانيين أردشير الأول أُسّستْ السلالة الساسانية مِن قِبل الملك أردشير الأول بعد هَزيمة ملكِ البارثيين / الفرثيين الاشكانيين الأخير أرتبانوس الرابع، وانتهتْ عندما حاول ملك الدولة الساسانية الأخير يزدجرد الثالث (632 – 651) مكافحة الخلافة الإسلامية المبكرة أوّل الإمبراطوريات الإسلامية لمدة 14 سنة.

أرض الإمبراطوريةَ الساسانية أحاطتْ كل إيران اليوم، العراق، وأجزاء من أرمينيا وأفغانستان، والأجزاء الشرقية من تركيا، وأجزاء من باكستان. سمى الساسانيون إمبراطوريتهم (إيران شهر) أي سيادة الإيرانيين الآريون. جاء في أطلس تاريخ الإسلام (ص49): "هناك مبالغة في نصوص تصوير اتساع دولة فارس في العصر الإيراني، لأن فارس لم تكن قط في أي عصر من عصور تاريخها قبل الإسلام دولة ثابتة الحدود. إنما كانت حدودها تتسع أحياناً في عصور الملوك الأقوياء، وتنقبض في عصور الضعفاء وهم الأكثرون".

العصر الساساني يحيط طول فترة العصر القديمِ المتأخّرةِ، ويعتبر أحد أهم العوامل المؤثرة في تاريخ إيران القديم، شهدت الفترة الساسانية الإنجاز الأعلى الميدية، وشكّلتْ هذه الفترة الإمبراطوريةَ الإيرانيةَ العظيمةَ الأخيرةَ قبل الفتوحات الإسلامية وتبني الإسلامِ.

أَثرت بلاد فارس على الحضارة الرومانية إلى حدٍّ كبير أثناء العهد الساساني، تأثيرهم الثقافي يَمتدُّ أبعد كثيراً إلى ماوراء حدودِ الإمبراطوريةَ الإقليميةَ، يَصِلُ بقدر ما إلى أوروبا الغربية، أفريقيا، الصين، والهند، وأيضاً لعب دوراً بارزاً في تشكيلِ أنواع من الفنون في القرون الوسطى الأوروبية والآسيوية.

دخل هذا التأثيرِ إلى العالم الإسلامي مبكراً، حوّلتْ ثقافة السلالةَ الفريدةَ والأرستقراطية والفتح الإسلاميَ لإيران إلى عصر نهضةٍ فارسي.

الملك أردشير الأول (226 -241) هو مؤسس السلالة الساسانية، وهو سليل صفّ كهنةِ الإلهة في أنيهتا في إصطخر، بيرسيس في بِداية القرن الثالث كانت تحت حكم بيرسيس بابك بن ساسان أب الملك أردشير الأول، ومن الواضح أن بابك بن ساسان كان أصلاً حاكم بلدة صغيرة تسمى كيير ولكن قام بابك بخلع جوسيهر الملك الأخير للبازرنجيدز وقام بابك بن ساسان بتعيين نفسه كحاكمِ جديد لها. أمه رودهاج كانت بنت حاكمِ إقليم بيريس، المؤسس الرمزي للخَطِّ كَانَ ساسان بن بابك الكاهن الأعظم لأنيهتا وجد الملك أردشير الأول، جُهود بابك بن ساسان في كَسْب القوَّةِ المحليّةِ في ذلك الوقت لم تلفت انتباهِ الإمبراطور البارثي أرتبانوس الرابع (216 -224) في البداية لأنه كان مشغولاً في صراع مع الإمبراطور البارثي فولجاسيس الرابع في بلاد ما بين النهرين. زاد الصراع بين بابك بن ساسان والبارثيين واستطاع ابن بابك الأكبر سنًا شابور تَوسيع قوَّتِهم بالسيطرة على كل بيرسيس. إنّ الأحداثَ اللاحقةَ مريبة جداً بسبب الطبيعةِ السطحيةِ للمصادرِ وهي على أية حال مُتَأَكِّدة موتِ بابك بن ساسان بعد ذلك حوالي سنة 220 م، الملك أردشير الأول مؤسس الدولة الساسانية الذي كان في ذلك الوقت حاكمَ بارابجيرد دخل في صراع على سلطة ملكِه مَع أخيه الأكبرِ شابور، المصادر تُخبرُنا أن الأخ الأكبر شابور اجتمع مع أخيه في سنة 222 وقُتِلَ عندما انهار سقف بناية عليه.

بعد ذلك تحرّكَ الملك أردشير إلى جنوب بيرسيس وبنى مدينة أردشير خواراه، وكانت هذه المدينة محمية جيداً بواسطة الجبالِ العاليةِ والحصينةِِ. أصبحَت هذه المدينة مركزَ كفاح الملك أردشير لبناء إمبراطوريته لكَسْب قوَّةٍ أكثرِ، المدينة أُحيطتْ بحائط دائري عالٍ، ربما شابهت بذلك مدينة بارابجيرد التي كان يحكمها الملك أردشير، وعلى جانبِ الشمالَ من المدينة تم بناء قصر كبير، بقايا المدينة لا زالت موجودة.

بعد أن قام الملك أردشير الأول بتَأسيس قاعدتِه في بيرسيس، توسعت أراضي إمبراطوريته بسرعة، أصبح الملك أردشير يطلب القسم من أمراء فارس المحليين وأصبح يَكْسبُ السيطرة ةعلى المحافظاتِ المجاورةِ لكرمان، أصفهان، سوسينيا، ميسينيا. هذا التوسع السريع لإمبراطورية الملك أردشير بدأ أخيراً يلفت انتباهِ الملك أرتبانوس الرّابع بأن أردشير أصبح ملكًا عظيمًا.

الملك أرتبانوس الرّابع أَمرَ حاكمَ خوزستان أولاً للانقلاب ضدّ الملك أردشير في 224 م، لكن هذا الانقلاب انتهى إلى نصر رئيسي للملك أردشير نفسه، وزَحفَ الملك أرتبانوس الرابع ثانية ضدّ الملك أردشير الأول في 224 م.

جيوش الملكين أرتبانوس وأردشير اشتبكتْ في هرمزديجان، وقُتِلَ الملك أرتبانوس الرابع، واستمر الملك أردشير في الغَزْو للمحافظاتِ الغربيةِ الفارسيةِ للإمبراطورية الإخمينية. تُوّجَ الملك أردشير الأول في سنة 226 م في تسيفون كحاكم وحيد لبلاد فارس، وأخذ لنفسه لقب "شاهنشاه" أَو ملك الملوك، وتَذْكرُ النقوشَ القديمة أن لقب "أدهور أناهيد" للملكة معناه ملكة الملكات، لكن علاقة الملكة مَع الملك أردشير الأول لم تكن أساسية، وبذلك انتهت الإمبراطورية الإخمينية الفارسية التي استمرت لـ 400 سنة وبدأت الإمبراطورية الساسانية الفارسية التي استمرت لأربعة قرون.

على مدى السَنَوات القليلة القادمة للإمبراطورية، بعد التمرّداتِ المحليّةِ حول الإمبراطوريةِ، استطاع الملك أردشير الأول تَوسيع إمبراطوريتِه الجديدةِ أبعد إلى الشرقِ والمنطقة الشمالية الغربيةِ، واستطاع أن يفتح محافظاتَ جرجان، سيستان، خراسان، مرجيانا، بلخ، خوارزم. وأضافَ البحرين أيضاً والموصل إلى الإمبراطورية الساسانية.

تدعي النقوش الساسانية القديمة أنه بعد ذلك تم استسلام ملوكِ كوشان، توران، مكران للملك أردشير الأول بالرغم من أن هذا الإذعان حصل بالأدلة النقدية على الأرجح لابنِ الملك أردشير وهو الملك شابور الأول في الحقيقة، ولكن قامت الإمبراطورية الساسانية باعتداءات ضدّ الحضر، أرمينيا، وحدياب لمحاولة السيطرة عليها ولكن كان النجاح لهذه الاعتداءات والحملات قليلًا.

استمر الملك شابور الأول (241-272) ابن الملك المؤسس أردشير الأول بالتوسّعِ للإمبراطورية الساسانية، واستطاع أن يَفْتحُ باكتريا، كوشان، وقاد الملك شابور الأول عِدّة حملات ضدّ الإمبراطورية الرومانية بالدخول في العُمق الثاقب للأرضِ الرومانية، الملك شابور الأول فتح وسلب أنتوتشيا في سوريا في سنة 253 م أَو 256 م.

وفي نهاية الأمر استطاع الملك شابور الأول هزيمة الأباطرة الرومان جورديان الثالث (238 -244)، وفيليب العربي (244 -249)، واستطاع هزيمة وأسر الإمبراطور الروماني فاليريون (253-260) في سنة 259 م ووضعه في السجنِ الفارسيِ بعد معركةِ إيديسا التي أصابت الرومان بخزي كبير.

الملك شابور الأول احتفل بنصرِه وقام بنحت الصخرةِ الرائعةِ في نقش رستم ويظهر فيها الأباطرة الرومان جورديان الثالث وفيليب العربي وفاليريون، ويظهر النحت فاليريون يركع على ركبة واحدة أمام الملك شابور وتحت حصان الملك شابور جسد الملك جورديان الثالث، ووقد وضع هذا النحت والنقش تذكاري باللغتين الفارسية واليونانية مع نقش رستم بالقربِ من بيرسيبوليس.

بين عامي 260 م و263 م فَقَدَ الملك شابور الأول بعض الأراضي التي احتلها فقد استولى عليها الملك أودينثوس حاكم مملكة تدمر العربية الحليف للرومان، واستطاع ملك تدمر استعادة الشرق الروماني الذي احتله الفرس الساسانيين وإعادته للإمبراطورية الرومانية.

كانَ عند الملك شابور الأول خطط تنمية مركّزة وأَسّسَ العديد مِن المُدنِ، البعض منها استقرّ جزئياً مِن قِبَلِ المهاجرين مِن الأراضي الرومانيةِ، هؤلاء المهاجرين ومن ضمنهم المسيحيين استطاعوا أن يمارسوا إيمانَهم بحرية تحت حُكُمِ الساسانيين. مدينتان: بيشابور ونيسابور، سميتا على اسمه.

الملك شابور فضّل الديانة المانوية خصوصاً. وحَمى المانويين وأرسلَ الكثيرَ من المانويين مبشّرين في الخارج.

انعكس على ذلك أن الملوك الساسانيين الذي جاؤوا بعد الملك شابور الأول كان عندهم التسامح الديني.
الملك بهرام الأول (273-276) اضطهد ماني وأتباعه تحت ضغط من الزرادشتيين المجوس فقام الملك بهرام الأول بسجن ماني وطَلب قَتله، ماني ماتَ - طبقاً للأسطورةِ - في السجنِ وهو يَنتظرُ إعدامَه.

الملك بهرام الثاني (276-293) اتبع سياسةَ أبيه الدينيةِ، وقد كَانَ حاكمًا ضعيفًا وفَقدَ عِدّة محافظات غربية واستولى عليها الإمبراطور الروماني كاريوس (282-283) وأثناء حكمِه خسر أغلب أرمينيا بعد نِصْفِ قرن مِنْ الحُكُمِ الفارسيِ لها، واستولى عليها الإمبراطور الروماني دياقلوس (284-305).

الملك الساساني بهرام الثالث حَكمَ في سنة 293 م وتوفي في نفس السنة.

وحكم بعده الملك الساساني نيرسيه (293-302) وبَدأَ حرباً أخرى مَع الرومان، وبعد نجاحِ مبكّر ضدّ الإمبراطور جاليريوس قُرْب كالينيكوم على الفرات في 296 م، الملك نيرسيه هُزِمَ بشكل حاسم في كمينٍ بينما كَانَ مع حريمِه في أرمينيا في 297 م.

في المعاهدةِ التي جاءت نتيجة هذه الحرب، تَركَ الساسانيون كُلّ الأراضي غرب دجلة ووافقتْ الإمبراطورية الساسانية ألّا تَتدخّلَ في شؤونِ أرمينيا وجورجيا.

بعد هذه الهزيمة الساحقةِ، استقالَ الملك الساساني نيرسي في سنة 301 م، وماتَ من الحزنِ بَعْدَ سَنَة.

ابن الملك نيرسي الملك هرمز الثاني (302-309) اعتلى العرش، وبالرغم من قمع الثورات في سيستان وكوشان، إلا أن هرمز الثّاني كَان حاكماً ضعيفاً آخر وغير قادر على السَيْطَرَة على النبلاء في الإمبراطورية وقد قتله البدو بينما هو في رحلة صيد في سنة 309 م.

بعد موت الملك الساساني هرمز الثاني تعرضت الإمبراطورية الساسانية للهجمات الجنوبية من العرب فبدأوا الهجوم على المدن الجنوبية وسلبها وتدميرها، بل ذهبوا إلى أبعد من ذلك وبدأوا بالهجوم على محافظة فارس مسقط رأس الملوك الساسانيين وذلك بسبب قيام النبلاء في الدولة بقتل ابن الملك هرمز الثاني، وأعموا ابنه الثاني، وسجنوا ابنه الثالث الذي فر لاحقاً إلى الأراضي الرومانية، وحجز النبلاء عرش الدولة الساسانية للابن الذي لم يولد بعد من زوجات الملك هرمز الثاني، ويقال أن الملك شابور الثاني (309-379) هو الملك الوحيد في التاريخ الذي تم تتويجه وهو في رحم أمه، وقد تم وضع تاج الملك على بطن أمه فوُلِدَ الطفل شابور ملكاً، وأثناء شبابه كانت الإمبراطورية الساسانية تحت سيطرة أمه والنبلاء في الدولة، فانتشر بين العرب والرومان والأتراك أن ملك الفرس صغير فطمعوا في المملكة الساسانية، ولكن شابور الثاني أثبت نشاطه وفعاليته في الحكم عند بلوغه سن الرشد.

شابور الثّاني في بداية قيادته كان صغيراً ولكنه قاد جيشه جنوبًا ضدّ العرب واستطاع تأمين المناطقَ الجنوبيةَ مِن الإمبراطوريةِ، ثمّ بَدأَ حملتَه الأولى ضدّ الرومان في الغربِ، وحصد نجاحاً مبكّرًا بعد حصارِ سنجاره، على أية حال فتوحاته أوقفتها الهجماتِ الأتراك البدائيين على طول الحدودِ الشرقيةِ للإمبراطورية الساسانية وهدّدتْ هذه الهجماتِ ترانسوكسيانا وهي منطقة حرجة بشكل إستراتيجي يكون فيها سيطرةِ الفرس على طريق الحرير، بالإضافة إلى أن قوات الملك شابور الثاني العسكرية ما كَانتْ كافيةَ للسيطرة على الأراضي الغربية التي احتلها، فاضطر إلى توقيع معاهدة سلام مع الإمبراطور البيزنطي كوستنتيوس الثاني (353-361) والتي فيها وافقَ كلا الجانبينَ أَلا يُهاجمَ أراضي بعضهم البعضِ لفترة زمنية محددة.

زَحفَ الملك شابور الثّاني بعد ذلك بجيوشه شرقًا نحو ترانسوكسيانا لمُقَابَلَة الأتراك الشرقيين البدائيين وسَحقَ القبائلَ الآسيوية المركزية، وضَمَّ منطقتهم كمحافظة جديدة في إمبراطوريته.

تبع التوسّعُ الثقافيُ هذا النصرِ، واخترقَ الفن الفارسي تركستان ووصل إلى حد ما إلى الصين، الملك شابور الثّاني بدأ مع الملك البدائي جرمباتيس حملتَه الثانيةَ ضدّ الرومان في 359 م، وفي هذا الوقتِ بقوته العسكريةِ الكاملةِ ودعمِه من القبائل التركية البدائية كانت الحملة ضد الرومان ناجحة بشكل كبير، ما مجموعه خمس محافظات رومانية تركها الرومان للفُرْس بعد اكتمال حملتهم ضدهم.

اتبع الملك شابور الثّاني سياسة دينية قاسية وفي عهدِه اكتملت مجموعة النصوص المقدّسة للزرادشتية المسماة أفيستا، وتمت معاقبة المبتدع والمرتد عن الدين الزرادشتي وتم اضطهاد المسيحيين، واضطهاد المسيحيين كان ردّ فعل ضدّ المسيحية التي اعتنقتها الإمبراطورية الرومانيةِ مِن قِبل قسطنطين الكبير (324-337)، ولكن الملك شابور الثّاني كان مثل الملك شابور الأول، كَانَ وِدِّياً نحو اليهود الذين عاشوا في حرية نسبية في عهده، وكَسبَ اليهود العديد مِن الفوائدِ في عهد الملك شابور الثاني.

في الوقت الذي مات فيه الملك شابور الثاني، الإمبراطورية الساسانية الفارسية كَانتْ أقوى أكثر من أي وقت مضى، فمع أعدائها في الشرقِ كانت الأوضاع هادئة، وأرمينيا كانت تحت السيطرةِ الفارسية.

من موت الملك شابور الثاني حتى تتويج الملك الساساني قباذ الثاني (488-531) بلاد فارس كَانتْ مستقرّة بشكل كبير، كانت هناك بعض الحروب بينها وبين الإمبراطورية البيزنطية، في كافة أنحاء هذا العصرِ اختلفت سياسةِ الإمبراطورية الساسانية الدينية بشكل مثير مِنْ ملكِ إلى ملكٍ آخر، ولكن على الرغم مِنْ وجود سلسلة من الزعماءِ الضعفاءِ إلا أن النظام الإداري للإمبراطورية الذي تم تأسيسه في عهد الملك شابور الثاني بَقى قوياً، والإمبراطورية واصلتْ الإشتِغال عملياً.

ترك الملك شابور الثاني بعد موته في سنة 379 م إمبراطورية قويَّة لأخيه غير الشّقيقِ الملك أردشير الثاني (379-383) ابن فهرام من كوشان، ولكن ابنه الملك شابور الثالث (383-388) لم يكن ذا موهبةٍ مثل أسلافه. الملك أردشير الثاني الذي تولى العرش بصفته الأخ غير الشقيق أخفقَ في الوصول لمرتبة أخيه في الحكم. كان الملك شابور الثالث سوداويًا في حكمه لإنْجاز أيّ شيء، ولكن الملك بهرام الرّابع (388-399)، بالرغم من أنه لم يكن خاملًا كأبيه الملك شابور الثالث ولكنه كان يُخفقُ كثيرًا في إنْجاز أيّ شيءِ مهمِ للإمبراطوريةِ. أثناء هذا الوقتِ تم تقسيم أرمينيا بالمعاهدةِ بين الرومان والإمبراطورية الساسانية، الساسانيون مُؤَسَّسوا الإمبراطورية استردوا مرةً ثانية حُكُمهم على أرمينيا العظيمة، بينما الإمبراطورية البيزنطية حصلت على جزء صغير غرب أرمينيا.

الملك بهرام الرابع ابن الملك يزدجرد الأول (399-421) كان يُقَارن في أغلب الأحيان بالإمبراطور الروماني قسطنطين الأول، كان مثله، كَانَ كلاهما قويًا جسديًا ودبلوماسياً، كان الملك بهرام الرابع مشابهًا كثيرًا لنظيره الروماني، والملك يزدجرد الأول كان انتهازياً مثل قسطنطين الكبير، الملك يزدجرد الأول زاولَ سياسة التسامح الديني وأعطى حرية جاهزة لارتفاعِ الأقلّياتِ الدينيةِ فأوقفَ الاضطهادَ ضدّ المسيحيين وعاقبَ النبلاء وحتى الكهنة الذي إضطهدوهم. فكان ذلك علامة عهده السلمي تقريبًا، وجَعلَ بينه وبين الرومان سلامًا دائمًا، بل حتى أَخذَ الإمبراطور البيزنطي الشاب ثيودوسيوس الثاني (401-450) تحت وصايتِه ورعايته، وتَزوّجَ أيضًا من أميرة يهودية أنجبت له ابنًا يسمى نيرسيه.

الملك بهرام الخامس (421-438) الوريث للملك يزدجرد الأول هو أحد أكثر الملوكِ الساسانيين المشهورين وبطل العديد مِنْ الأساطيرِ، وهذه الأساطيرِ استمرّتْ حتى بعد فتح الإمبراطورية الساسانية مِن قِبَلِ المسلمين، الملك بهرام الخامس كان معروفاً أكثر باسم (بهرام إي جور)، وقد كَسبَ التاجَ بعد موت الملك يزجرد الأول أو اغتياله رغم معارضةِ النبلاءِ بمساعدة أمير الحيرة العربي المنذر بن النعمان، وأمه كانت يهودية، في سنة 427 م سَحقَ الملك يزدجرد الأول الهيفثليتيس البدائيين وهم المحتلين القادمين من الشرقِ، وامتد تأثير الملك يزدجرد إلى آسيا الوسطى، حيث بقيت صورته لقرونِ على عملةِ بخارى. خَلعَ الملك بهرام الخامس ملك أرمينيا التابعة للإمبراطورية الساسانيِة وجعل أرمينيا مجرد محافظة تابعة للدولة.

كان الملك بهرام الخامس هو المفضل في التقاليد الفارسية فهو يحكون العديد مِنْ قصصِ شجاعتِه والجمالِ، انتصاراتِه على الرومان والأتراك والهنود وأهل أفريقيا، ومغامراتِه في الصيد وحتى العشق، وقد سمي الملك بهرام الخامس (بهرام إي جور) لحبه للصيد وبشكل خاص يُطاردُ الـ (أوناجر) وهو حيوان قريب من الحصان، وكانت فترة حكم الملك بهرام الخامي هي العصر الذهبي للإمبراطورية الساسانية، فقد رَبحَ تاج الملك بتَنَافُس مع أَخيه، وصَرفَ وقتًا كبيرًا وهو يُحاربُ الأعداء الأجانبَ للإمبراطورية، ولكنه أبقىَ نفسه في الغالب متسليًا بالصيد بفرقتِه المشهورةِ بالسيداتِ والخدمِ، وقد جسّدَ الملك بهرام الخامس ازدهارًا ملكيًا وفي عهده كُتِبَت أفضل قِطَعِ الأدبِ الساساني وتم إعداد قِطَع بارزة من الموسيقى الساسانية، وكذلك الألعاب الرياضية مثل البولو أصبحتْ من التسالي الملكية وهو التقليد الذي يَستمرُّ إلى هذا اليوم في العديد مِن الممالكِ الحديثة.

الملك يزدجرد الثاني (438-457) ابن الملك بهرام الخامس كان حاكمًا معتدلًا بالمقارنة مع الملك يزدجرد الأول، ولكنه مارس سياسةً قاسية تجاه الأقليات الدينية خصوصًا المسيحية.
في بداية عهدِ الملك يزدجرد الثّاني كان جيش الإمبراطورية الساسانية تَجمّعًا خَلطَ الأمم المُخْتَلِفةِ، فقد كان الجيش يَتضمّنُ حلفاءهم الهنودَ، وهاجمَ الجيش الساساني الإمبراطورية الرومانية الشرقية، التي كَانتْ تَبْني التحصيناتَ التي كان الرومان يستخدمون فيها خدعاً للحملات العسكرية التي ينوون إرسالها للأرضِ الفارسيةِ في مكان قريب من كرراهائي، ولكن الفرس فاجأوا الرومان، وكان بإمكان الملك يزدجرد الثاني أنْ يَتقدّمَ كثيراً في الأرضِ الرومانيةِ، ولكن الإمبراطور البيزنطي ثيودوسيوس الثّاني طلب معاهدة سلام وأرسلَ قائدَه إلى معسكرِ الملك يزدجرد الثاني، وفي المفاوضاتِ بينهما في سنة 441 م، وَعدتْ كلتا الإمبراطوريتان الساسانية والبيزنطية أَلا تَبْني أيّ تحصينات جديدة على الحدود، وعلى كل حال، الملك يزدجرد الثاني امتلكَ اليد الطولى ولَمْ يَطْلبْ أكثر من الرومان بسبب هجماتِ الكيدارتيين على أراضي الإمبراطورية في بارثيا وخوارزم، فجَمعَ الملك يزدجرد الثاني قواته في نيشاهبور في سنة 443 م وانطلقتْ قوته في حملةً ضدّ الكيدارتيين، وأخيراً بعد عدد مِنْ المعاركِ سَحقَ الكيدارتيين وأبعدَهم إلى ما بعد نهر أوكسوس في سنة 450 م.

أثناء حملة الملك يزجرد الثاني الشرقيةِ ارتاب الملك يزدجرد من المسيحيين في الجيشِ وطَردَهم من الجيش وقياداته، ثمّ اضطهدَ بعد ذلك المسيحيين، واضطهد اليهود ولكن بشكل أقل، وكان هذا الاضطهاد لكي يعيد تأسيس الديانة الزرادشتية في أرمينيا، وسَحقَ انتفاضة المسيحيين الأرمنِ في معركةِ فارتانانتز في سنة 451 م، ولكن بقي الأرمن على الديانة المسيحية، وفي سَنَواتِه التاليةِ، انشُغِلَ الملك يزدرجرد ثانيةً مَع الكيدارتيين حتى موتِه في سنة 457 م.

اعتلى العرش الملك هرمز الثالث (457-459) وهو الابن أصغر للملك يزدجرد الثّاني، وأثناء عهده القصير، قاتلَ بشكل مستمر أخاه الأكبر فيروز الذي كَانَ مدعومًا من طبقة النبلاءِ، وفي أثناء هجمات الكيدارتيين على أراضي الإمبراطورية في باكتريا، الملك هرمز الثالث قُتِلَ مِن قِبل أَخِّيه فيروز في سنة 459 م.

وفي بِداية القرن الخامسِ قامت الهيفثليتيس (الهون البيض) مع المجموعات التركية البدائية الأخرى بمهاجمة بلاد فارس، وفي باديء الأمر كان بهرام الخامس ويزدجرد الثاني يوقعان هزائمَ حاسمةَ ضدّهم وأرجعوهم شرقًا، ولكن الهون عادوا في نهايةِ القرن الخامسِ وهَزموا الملك فيروز الأول (457-484) في سنة 483 م، بعد هذا النصر، قام الهون بغزو وسيطرت على أجزاءَ من شرق بلاد فارس لسنتينِ، وأصبح يحسب حسابهم لبضع سَنَوات فيما بعد.

جَلبتْ هذه الهجماتِ عدمَ الاستقرار والفوضى للمملكةِ، الملك فيروز حاول ثانيةً أَنْ يطْردَ الهيفثليتيس، ولكن في طريقه إلى هراة هو وجيشه حُوصِرُوا مِن قِبل الهون في الصحراءِ، وقُتِلَ الملك فيروز وأُبيدَ جيشه، بعد هذا النصرِ للهيفثليتيس تَقدّموا للأمام إلى مدينةِ هراة، وأصبحت الإمبراطورية في فوضى كبيرة، ولكن في النهاية، أحد الفرس النبلاء مِن العائلةِ القديمة كارين، زارميهر أو سوخرا أعادَ الأمور إلى نصابها في الإمبراطورية ورَفعَ بالاش أحد إخوة فيروز إلى العرشِ، ولكن بالرغم من أن تهديدِ الهون استمرَّ حتى عهدِ الملك كسرى الأول، الملك بالاش (484-488) كَانَ ملكًا معتدلًا وكريمًا، وهذا ما جعله يقدم بعض التنازلات للمسيحيين، على كل حال، الملك بالاش لم يتخذ أي إجراء ضدّ أعداء الإمبراطوريةِ، خصوصًا الهون الأبيض، بعد أربع سَنَواتٍ من عهد الملك بالاش، أُعْمى الملك وخُلِعَ ورفع النبلاء ابن أخيه قباذ الأول إلى العرشِ.

الملك قباذ الأول (488-531) كان حاكمًا نشيطًا وإصلاحيًا، قام الملك قباذ الأول بدعم الطائفةِ الشيوعيةِ المزدكية التي أَسّسها مزدك بن بامداد، ومزدك هو الذي طالب بأنه يجب على الأغنياءَ أن يُقسّموا زوجاتَهم وثروتَهم مع الفقراء. وكانت نية الملك قباذ بتبني مذهب المزدكية واضحة، وذلك لكَسْر تأثيرِ الأقطابِ والأرستقراطية المُتزايدةِ، وهذه الإصلاحاتِ أدّتْ إلى توديعِه وسجنِه في قلعة النسيانِ (نهر النسيان) في شوش، ورفعوا أَخاه الأصغر جماسب إلى العرشِ في سنة 496 م، ولكن على كل حال الملك قباذ الأول هَربَ في سنة 498 م وقام ملك الهون البيض بتوفير المأوى له.

صعد الملك جماسب (496-498) على العرش بمساعدة النبلاء مودعًا بذلك حكم أخيه الأكبر الملك قباذ الأول، وكَانَ الملك جماسب ملكاً جيداً ورحيماً، وهو الذي خفّضَ الضرائب لكي تُخفّفَ على الفلاحين والفقراء، وهو كَانَ أيضاً تابعاً للطائفة المزدكية، وقام بالانحرافات التي كلّفتْ الملك قباذ الأول عرشه وحريته، ولكن انتهى عهد الملك جماسب عندما جاءه الملك قباذ عَلى رَأسِ جيش كبير مَنحه إياه ملكِ الهيفثليتيس وعادَ الملك قباذ الأول إلى عاصمةِ الإمبراطوريةَ وتَنازلَ له الملك جماسب عن العرش بكل اخلاص وأعادَ العرشَ إلى أَخِّيه الملك قباذ. لم يُذكر في التاريخ ماذا حصل لجماسب بعد إعادة العرش لأخيه قباذ، ولَكنَّه يُعتَقدُ على نحو واسع بأنّه حوسب إيجابياً في محكمةِ أَخِّيه.

العصر الذهبي الثاني بَدأَ بعد الملك قباذ الثاني لعرشه، وبدعمِ من الهيفثليتيس انطلقتُ حملة الملك قباذ الأول ضدّ الرومان سنة في 502 م واحتل مدينة ثيودوثيوبليس في أرمينيا للأمبراطورية الساسانية، وفي سنة 503 م احتل أميدا (ديار بكر) الواقعة على ضفاف نهر دجلة، وفي سنة 505 م تم غزو بواسطة الهون الغربيين القادمين من القوقاز مما أدّى إلى هدنةِ دفع خلالها الرومان الإعانات الماليةَ للفُرْس لصيانةِ التحصيناتِ على القوقاز، وفي سَنَةِ 525 م قَمعَ الملك قباذ الأول الثوراتَ في لازيسا واستطاع استرداد جورجيا، واستطاع جيش الملك قباذ الأول هزيمة الجيش البيزنطي بقيادة بيليساريوس المشهور مرّتين، مرة في سنة 530 م في معركةِ نيبيس، والمرة الثانية في سَنَةِ 531 م في معركةِ كالينيكوم، وبالرغم من أن الملك قباذ الأول لم يستطع أن يُحرّرَ نفسه مِنْ سيطرةِالهيفثليتيس إلا أنه نَجحَ في إعادة مقاتلةِ الرومان بنجاح، أَسّسَ الملك قباذ الأول عِدّة مُدن، البعض مِنها سُمّى على اسمه، وبَدأَ بتَنظيم النظام الضريبي.

بعد الملك قباذ الأول جاء اعتلى العرش ابنه كسرى الأول (532-579) المعروف بأنوشِروان (الروحِ الخالدة)، والملك كسرى الأول هو الأكثر شهرةً بين الملوك الساسانيين بسبب إصلاحاتِه في السلطة الساسانية الحاكمة، وفي إصلاحاتِه قدّمَ نظام بطاقات تموينية في النظام الضريبي، مستنداً في ذلك على مسح أملاكِ النبلاء التي هبطت أسعارها نتيجة حجز المزدكية الشيوعية وتأميمها لها، ومع النظام الضريبي الذي بدأه أبوه الملك قباذ بَدأَ الملك كسرى الأول بتجربة كل الطرق لزيَاْدَة الرفاهيةِ والعائداتِ لإمبراطوريتِه، وأعاد جميع النبلاء الإقطاعيين العظماء السابقين إلى أجهزتِهم العسكريةِ الخاصةِ وأعاد لهم أتباعِهم وخدمِهم، وطوّر الملك كسرى الأول قوة جديدة للدهاقنة (نبلاء القرى) والفرسان فقد جعل مصروفاتهم وتجهيزاتهم على الحكومةِ المركزيةِ للدولة، فقد كان تجهيز الجيش الساساني مسؤولية النبلاء في الدولة وكانوا في فترة السلم يستخدمون الجنود في حقولهم ويلزمونهم بالعمل كخدم، ولكن الملك كسرى الأول ربط الجيشَ مباشرةً بالحكومةِ المركزيةِ مِنْ أكثر من ارتباطهم بالسابق بالنبلاء المحليّينِ.

وبالرغم من أن الإمبراطورِ البيزنطي جوستينيان الأول (527-565) دَفعَ 440 ألف قِطَعِة من الذهبِ للمُحَافَظَة على السلام مع الفرس، ولكن في سنة 540 م كسر الملك كسرى الأول معاهدة السلام الأبدي مع الرومان التي حصلت في 532 م، وغَزا الملك كسرى الأول سوريا، حيث حاصر بشكل مؤقت مدينةَ أنطاكية، وجمع الملك كسرى أموالًا من المدن البيزنطية المختلفة في طريق عودته.

وفي سنة 565 م، مات الملك البيزنطي جوستينيان الأول وَخَلَفَهُ الملك جستين الثاني (565-578) الذي صمّمَ على إيقاف الإعانات الماليةِ للزعماءِ العربِ لإعاقتهم عن مُهَاجَمَة الأرضِ البيزنطيةِ في سوريا، في السنوات السابقة كان الساسانيون يحكمون أرمينيا بعائلةِ سورين وبَنوا معبد نارِ في مدينة ديفين قُرْب مدينة يريفان حديثة عاصمة أرمينيا، ولكن بموت العضو المؤثرَ لعائلةِ ماميكونيان، قامت ثورة أدّتْ إلى مذبحةِ الحاكمِ الفارسيِ وحارسِه في سنة 571 م، الإمبراطور جوستين الثّاني استغلَّ الثورةِ الأرمينيةِ لإيقاْف دُفْعاتِه السنويةِ للملك كسرى الأول وقام بالتحالف مع الأرمن، الأرمن رحبوا به كحلفاء، وأرسل جيشه إلى الأراضي الساسانية، فحاصر جيشه مدينة نيبيس في سنة 572 م، على كل حال، حصل خلاف بين الجنرالاتِ البيزنطيينِ الذي أدى ليس فقط إلى ترك الحصار على نيبيس، ولَكنَّهم بعد ذلك حوصروا في مدينةِ دارا التي احتلها الفُرْس ثم بعد ذلك قام الفرس بتدمير سوريا، مما اضطر الإمبراطور جوستين الثّاني لطلب السلامِ، أما الثورة الأرمنية فقد انتهتْ بعفو عام مِنْ الملك كسرى الأول الذي أعادَ أرمينيا إلى الإمبراطورية الساسانية.

حوالي سنة 570 م، معد يكرب سيف بن ذي يزن الأخ غير الشّقيق لملكِ اليمن الذي خلعه الملك الحبشي أبرهة طَلبَ من الملك كسرى الأول المساعدة لخلع ملك الحبشة الذي يحكم اليمن مسروق بن أبرهة وتولي العرش مكانه، فأرسل الملك كسرى الأول بسرعة جيشًا صغيرًا تحت بقيادة فاهريز إلى اليمن قُرْب مدينة عدن الحالية، ورافق معد يكرب الحملة الفارسية، وانتهت المعركة وأصبحَ ملكاً في وقت ما بين سنتي 575 م و577 م. وهكذا كسب الساسانيون حليفاً لهم في اليمن ما جعلهم قادرين على تَأسيس قاعدة في جنوب بلاد العرب للسَيْطَرَة على التجارةِ البحرية في الشرقِ، وتَركَ الساسانيون لاحقاً المملكةُ العربيةُ الجنوبيةُ ثم أرسلوا لها بعثة فارسية أخرى في سنة 598 م التي انتهت بنجاح بحيث جعلت جنوب بلاد العرب محافظة تابعة للدولة الساسانية واستمرت كذلك حتى ظهرت المشاكلِ بعد الملك كسرى الثاني.

عهد الملك كسرى الأول شهد ازدياد قوة الدهاقنة وهم نبلاء القرى، طبقة النبلاء التافهة التي كانت تحوز العقارات التي كَانتْ العمود الفقري مِنْ لإدارة الساسانيين الإقليمية وكذلك النظام الضريبي الذي أسسه الملك كسرى الأول، الملك كسرى الأول كَانَ بنّاء عظيم، قام بتحسين رأس مال الدولة بتأسيس البلداتَ جديدةَ، وبناء البناياتَ الجديدةَ، وإعادة بناء القنواتَ وتجهيز المزارع مجدّداً التي حطمتها الحروب، بَنى تحصيناتَ قويةَ في الترخيصاتِ، وقام الملك كسرى الأول بوضع القبائل في البلداتِ المُختَاَرةِ بعناية على الحدودِ ليجعل هذه القبائل موالية للفرس وتصد المحتلين، الملك كسرى الأول كَانَ متسامحاً مع كُلّ الأديان، ومع ذلك أَمرَ بأنّ الزرادشتية يَجِبُ أَنْ تَكُونَ الدين الرسميَ للدولة، ولَمْ ينزعج كثيراً عندما اعتنق أحد أبنائِه المسيحية.

بعد الملك كسرى الأول تولى العرش الملك هرمز الرابع (579-590) وكَانَ أيضًا حاكمًا نشيطًا وقد واصلَ النجاحَ والازدهارَ اللذَيْن أَُسّسا مِن قِبَلِ أسلافِه، وأثناء عهدِ كسرى الثاني (590-628) ثار الجنرال برهام تشوبين (الملك برهام الخامس) المنافس للملك كسرى الثاني عليه ودخلت الإمبراطوريةَ سريعاً في أزمة، ولكن الأزمةَ لم تدم طويلًا، وكسرى الثاني أسس قوته مسيطراً بذلك على الإمبراطوريةِ، وقام بإِسْتِغْلال الحرب الأهلية في الإمبراطوريةِ البيزنطية وانطلق مع جيوشه باحتلال شامل للأراضي البيزنطية، فقد كاد حلم كسرى الثاني بإعادة حدود الإمبراطورية الأخمينية السابقة يتحقق وكاد أن يكتمل بسقوط القدس ودمشق في يده، وكذلك مصر سَقطتْ مباشرة بعد ذلك، وفي سنة 626 م أصبحت مدينة القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية البيزنطية تحت حصار السلافيين والأوراسيين المتحالفين مع الفرس، هذه القمة في التوسع الساساني كان يرادفها في نفس الوقت قمة تَفَتُّح الفن الفارسيِ والموسيقى والهندسة المعمارية في بلاد فارس وبحلول سنة 622 م كانت الإمبراطورية البيزنطية على حافة الانهيارِ وحدودِ الإمبراطوريةِ الأخميدية السابقة على كُلّ الجبهات احتلها الساسانيون ما عدا أجزاء من الأناضول.

"للمقال الكامل، اقرأ الحرب الأخيرة بين الروم والفرس وفتح فارس"

بالرغم من النجاح الضخم لحملة الملك كسرى الثاني، إلا أنها أرهقت الناس بالضرائب، واستطاع الإمبراطور البيزنطي هرقل (610-641) أن ينتقمَ من الساسانيين بتحرك تكتيكي وذلك بأن ترك العاصمة المحاصرة القسطنطينية وهاجم بلاد فارس مِنْ المؤخّرةِ عن طريق الإبحار من البحر الأسود، وفي هذه الأثناء ظَهرَ شكَّ متبادلَ بين الملك كسرى الثاني وجنرال جيشه شهرباراز، وقام الوكلاءُ البيزنطيون بتسريب رسائل مزيفة للجنرال شهراباراز تظهر بأنّ الملك كسرى الثاني كَانَ يُخطّطُ لإعدامه، فخاف الجنرالَ شهرباراز على حياته وبَقى محايداً أثناء هذه الفترةِ الحرجةِ، وخسرت بلاد فارس بذلك خدماتَ إحدى أكبر جيوشِها وإحدى أفضل جنرالاتِها، إضافةً إلى ذلك توفي بشكل مفاجئ شاهين وسباهبود العظيم قادة الجيش الساساني والذي كان تحت سيطرته بلاد القوقاز وبلاد الأناضول، وهذا ما رَجَّحَ كفّة الميزان لمصلحة البيزنطيين وأوصل الملك كسرى الثاني إلى حالةِ الكآبةِ.

وبمساعدةِ الترك الزرق وقوَّات تركية أخرى استغل الإمبراطور البيزنطي هرقل غياب قادة الجيش الساساني شاهين ورِبح عِدّة انتصارات مُدَمّرة للساسانيين وأضعفتْ جوهرياً الساسانيين بعد 15 عاماً على حربهم للبيزنطيين، حملة الملك هرقل تَتوّجتْ في معركة نينوى، حيث انتصر الملك هرقل - بدون مساعدة الترك الذين تَركوه - على الجيش الساساني بقيادة راهزاد، وزحف الملك هرقل خلال بلاد ما بين النهرين غربِ بلاد فارس وعرش سليمان وقصر داستوجيرد حيث وصلته أخبار اغتيالِ الملك كسرى الثاني. (انظر المقال: الحرب الأخيرة بين الروم والفرس).

بعد اغتيالِ الملك كسرى الثّاني انتشرت الفوضى في الدولة الساسانية على مدى أربع عشْرة سنة وجاء بعد كسرى الثاني إثنا عشرَ ملك متعاقبون من ضمنهم اثنتان مِنْ بناتِ كسرى الثاني براندخت وازرميدخت، وضعفت الإمبراطورية الساسانية إلى حدِّ كبير، وتغيرت قوَّة السلطة المركزية على أيدي جنرالاتِ الجيش، واستغرقت هذه الفوضى عِدّة سَنَوات لظهر ملك قوي بعد سلسلة من الانقلابات العسكرية.

وفي ربيع سنة 632 م، يزدجرد الثالث حفيد الملك كسرى الثاني الذي عاشَ في اصطخر اعتلى العرش الساساني، وفي تلك السَنَةِ نفسها بدأت الفتوحات الإسلامية العربية الأولى لبلاد الفرس. جاء في أطلس تاريخ الإسلام (ص49): "هناك مبالغة في نصوص تصوير اتساع دولة فارس في العصر الإيراني، لأن فارس لم تكن قط في أي عصر من عصور تاريخها قبل الإسلام دولة ثابتة الحدود. إنما كانت حدودها تتسع أحياناً في عصور الملوك الأقوياء، وتنقبض في عصور الضعفاء وهم الأكثرون. وعماد القوة العسكرية الإيرانية كان جماعات مرتزقة من قبائل تركية إلى جانب قبائل الهضبة الإيرانية نفسها. وكان الأكاسرة يسلطون هذه الجماعات المقاتلة على على البلاد لإرهاب أهلها وإرغامهم على دفع الجزية والإتوات كما ترى في الولايات الشرقية".

وفي الحقيقة أن الساسانيين قاوموا في البداية مقاومة فعّآلة استطاعت أن تضغط على الجيوشِ الإسلامية الأوليةِ وتمنعها في البداية، ولكن كان الملك يزدجرد الثالث تحت رحمة مُستشاريه مختلفي الرأي أمام الانهيار الواسع للبلاد بسبب الممالك الإقطاعية الصغيرة، إلا أن الفرس لم يعودوا مهددين بعد اللقاء الأول بين الساسانيين والعرب المسلمين الذي كان في معركة الجسر سنة 634 م والذي أدّى إلى انتصار الساسانيين، لكن لَمْ يُتوقّفْ الفتح الإسلامي هناك وظَهرَ ثانية بسبب الجيوشِ الإسلامية المنضبطةِ تحت قيادة القائد سعد بن أبي وقاص أحد الصحابة والذي اختاره الخليفة الراشد عمر بن الخطاب لقيادة الجيش العربي المسلم وهزم سعد بن أبي وقاص الجيش الساساني الكبير الذي كان بقيادة الجنرالِ الساساني رستم فروخزاد في معركة القادسية في سنة 637 م وأصبحت مدينة المدائن محاصرة وسقطت بعد الحصار، بعد هذه الهزيمة الكبيرة للفرس في معركة القادسية هَربَ الملك يزدجرد الثالث شرقاً مِنْ المدائن، وترك خلفه أغلب الخزانةِ الإمبراطوريةَ الواسعةَ، وفتح المسلمون العرب المدائن بعد ذلك، وتركت الدولة الساسانية مصدراً مالياً قوياً لهم استطاعوا الاستفادة منها، وكَأنت الإمبراطوريةُ الساسانية في ذلك مستنزفة ومقسّمة وبدون حكومة قوية مركزية فعّآلةِ، في وقت الغزوات العربيةِ، وتطورت الأحداثَ بعد ذلك بسرعة، فبسبب الفراغ النسبي مِنْ السلطةِ في الإمبراطوريةِ كانت النتيجة هي الغزو الإسلامي لباقي أراضي الإمبراطورية في بلاد فارس، وحاول عدد مِنْ حكام بلاد فارس الساسانيين دَمْج قواتهم لإيقاف الغزوات الإسلامية، ولكن هذه الجهود كانت بلا فائدة بسبب انعدام السلطة المركزية القوية، وتمت هزيمة هؤلاء الحكام في معركة نهاوند، وكان الأمل الوحيد للإمبراطورية الساسانية لهزيمة العرب المسلمين هو طائفة فروسية هم (طبقة النبلاء الأحرار)، وتم استدعاء هذه الفرقة العسكرية التي لم تكن جاهزة في كل وقت وحاولوا تكوين جيش وحيد للدفاع الأخير عن الإمبراطورية الساسانية، ولكن أيضاً بلا فائدة بسبب عدم وجود التركيبة العسكرية المنضبطة وعدم وجود الدعم المالي للقوات العسكرية، وتحطمت هذه الطائفة الفروسية تدريجياً بسبب الفوضى في الإمبراطورية، فأصبحت الإمبراطورية الساسانية عاجزةَ جداً الآن الغزوات الإسلامية.

مع انتشار أخبار الهزائم المتتالية للجيوش الفارسية أمام العرب المسلمين هرب الملك يزدجرد الثالث مع نبلاء الدولة الفارسية من عاصمة الإمبراطورية نهاوند إلى المحافظة الشمالية خوزستان، وبعد ذلك بسنوات تم اغتيال الملك يزدجرد الثالث على يد طحان في مرو سنة 651 م، بينما استقر بقية النبلاء في وسط آسيا حيث ساهموا كثيراً في الثقافة واللغة الفارسيةِ ونشروها في تلك المناطقِ وأسسوا السلالة الإيرانية المحلية الأولى سلالة السامنيين تلك السلالة التي أرادتْ إنْعاش التقاليد الساسانية التي قيدها المسلمون بعد فتح بلاد فارس.

الشلل الغير متوقع للإمبراطوريةِ الساسانية اكتملَ بعد خمس سَنَوات، وأغلب أراضي الدولة الساسانية أصبحت ضمن أراضي الخلافةِ الإسلامية الجديدة، وعلى كل حال العديد مِنْ المُدنِ الفارسية قاومتْ وقاتلتْ ضدّ العرب المسلمين عدّة مرات، مُدن مثل أصفهان والري وهمدان قام العديد من الخلفاء المسلمين بقمع الثورات فيها ثلاث مرات ولكن السكان المحليين في بلاد دخلوا في الإسلام برغبتهم، وأما من لم يدخل الإسلام منهم فقد تم فرض الجزية عليه، وهو مبلغ مالي أو عيني رمزي يؤخذ من أهل الكتاب والمجوس مرة كل عام.

وبعد ذلك قام العرب المسلمون بفتح بلاد فارس كلها، وبفتح بلاد فارس على يد المسلمين وبمقتل الملك يزدجرد الثالث سنة 651 م كانت نهاية الإمبراطورية الساسانية.

أَسّسَ الساسانيون إمبراطوريةً حدودها مقاربة لحدود الإمبراطورية الإخمينية، وجعلوا إدارة هذه الإمبراطوريةِ من عاصمتهم تسيفون التابعة لمحافظة خفارفاران، وقد أطلق الملوك الساسانيون على أنفسهم لقب شاهنشاه (ملك الملوكِ)، وأما الملكات الساسانيات فقد كَانَ عِنْدَهُن لقب بينيبشينان بانيبشين (ملكة الملكاتِ)، فأصبح الملوك الساسانيون هم السادة الكبار المركزيون لهذه الإمبراطورية وجعلوا النارِ المقدسةِ هي رمز الدين الوطني، وهذا الرمزِ واضح على عملات الساسانيين المعدنية حيث الملك السائد بتاجِه وملابسه الفخمةِ يَظْهرُ على وجهِ العملة، والنارِ المقدّسةِ رمز الدين الوطني على عكسِ العملة المعدنيةَ.

ربما تكون الأراضي الساسانية يحكمها عدد مِنْ الحُكَّامِ التافهينِ مِنْ العائلة الساسانية المالكةِ المعروفة بـ (شهردار) ولكن الإشراف المباشر على الحكم هو للملك (شاهنشاه)، وقد تميز حكم الساسانيين بالمركزيةِ الكبيرةِ والتخطيط الحضري الطموح والتنمية الزراعية والتحسينات التقنية، ولكن كان تحت الملك الساساني بيروقراطية قويَّة نفّذتْ مُعظم شؤونِ الحكم، وضمن هذه البيروقراطيةِ كانت هناك الكهانة الزرادشتية وكَانتْ قويَّةَ جدّاً، والكاهن الأكبر للديانة المجوسية (الزرادشتية) في الإمبراطورية الساسانية يعتبر مساوياً للقائد الأعلى للجيوش الساسانية (إيران سپاهبود)، وكان رئيس نقابة التجار والتُجّارَ (هو توخشان بود) وكذلك وزير الزراعة (واستريوشانسالار) الذي كَانَ أيضاً رئيسَ المزارعين كَانوا جميعاً تحت الإمبراطورِ الساساني، وهم الرجال الأقوى والأعلى مرتبة بعد الإمبراطور في الدولة الساسانية.

تم إعداد مجلس الدولة في الإمبراطورية الساسانية وهو يضم الإمبراطور الساساني ووزراءه، يتَصرّفَ الملكُ الساساني عادةً بنصيحةِ وزرائه الذين يكونون في مجلس الدولة، المسعودي المؤرخ المسلم مَدحَ الإدارة الممتازة للملوك الساسانيين وسياستهم المنظمة بشكل جيد، وعنايتهم بشؤون الإمبراطورية، وازدهار مملكتهم في جميع المجالات.

الحكم في الإمبراطورية الساسانية وراثي في الأوضاع الطبيعية ولكن قد يجعل الملك الحكم من بعد للابن الأصغر في حالتين:

1 - عندما لا يكون الوريثَ المباشرَ موجوداً.

2 - إذا اختار النبلاء والأساقفة في الدولة هذا الابن الأصغر، ولكن يُحدد اختيارهم في أعضاء العائلة المالكة.

طبقة النبلاء في الإمبراطورية الساسانية هي عبارة عن خَلِيْط من العشائرِ الفارسية القديمة وعوائل أرستقراطية فارسية وعوائل نبيلة مِنْ الأراضي الخاضعة للإمبراطورية، وقد ارتفعت العديد مِنْ العوائلِ النبيلةِ الجديدةِ بعد حلول السلالةِ الساسانية وسيطرتها على الحكم في بلاد فارس، بينما العديد مِنْ العشائرِ الفارسيةِ المهيمنةِ سابقاً في الإمبراطورية بارثيون البارثية وهي سبع عشائر فارسية بقيت وكانت لها الأهميةِ الكبيرة في الإمبراطورية الساسانية، في عهد الملك المؤسس للإمبراطورية أردشير الأول كانت العوائل البارثية القديمة (سورين باهلاف) و(كارين باهلاف) مع عِدّة عوائل فارسية (فارازيس) و(أنديجانز) كنات لهم مرتبة شريفة وعظيمة في الإمبراطورية الساسانية، وريث الملك أردشير الأول وهو الملك شابور الأول كانت له علاقة وطيدة ببيت عائلة (سورين باهلاف) بسبب أمه، وهذا واضح في الرمز الذي استعمله قمة جوندوفر ودائرة أحاطت بالهلال، وأيضاً إضافة إلى العوائلِ غيرِ الإيرانية النبيلةَ والإيرانيةَ هناك أيضاً ملوك مرو وسيستان وأبارشهر وكرمان وإيبريا وأديابين كانت لهم منزلة كبيرة بين النبلاء في الإمبراطورية، وفي حقيقة الأمر أن بعض العوائل النبيلة في الإمبراطورية مثل سورين وكارينز وفارازيس قد تمتعت بحكم شبه مستقل في بعض الولايات الساسانية، وأبقت عائلة سورين باهلاف قاعدتهم في سيستان وحَكمَت إحدى فروع العائلة المنطقةَ التي حول نيسابور، وهكذا فإن العوائل النبيلة التي ظهرت في الإمبراطوريةِ الساسانية استمرّتْ في حكمها لهذه الولايات بحكم حقها الشخصي بالرغم من تبعيتها للإمبراطورية الساسانية.

عُموماً، فإن عائلة بوزرجان تعتبر مِنْ العوائلِ الفارسيةِ التي حصلت المواقعَ الأقوى في الإدارةِ للإمبراطوريةِ، إضافة إلى ذلك ذلك القادة العسكريين الذين كانوا يحكمون محافظاتِ الحدودِ (مرزبان)، وكان القادة العسكريون يتفاوتون في المنزلة عند الملوك الساسنيون فمثلاً حكام محافظات الحدود الأكثر إستراتيجيةً مثل: محافظةِ القوقاز كانوا في منزلة أعلى من غيرهم حكام محافظات الحدود الآخرين.

من الناحية الثقافية طبق الساسانيون نظام التقسيم الطبقي الاجتماعي، وهذا النظامِ كَانَت تدعمه الديانة الزرادشتية التي أصبحت الدين الرسمي للإمبراطورية الساسانية، والزرادشتية أظهرت الأديانُ الأخرى بأنها كَانتْ قَدْ تُحمّلتْ بشكل كبير في الإمبراطورية، ولكن أرادَ الأباطرة الساسانيون شعورياً أَنْ يُنعشوا التقاليد الفارسية وإزالة التأثير الثقافيِ اليوناني على الإمبراطورية وأراضيها.

"للمقال الكامل، اقرأ الجيش الساساني"

العمود الفقري مِنْ الجيش الفارسي (سباه) في العصرِ الساساني كَانَ متكوّناً من اثنين مِنْ أنواعِ وحداتِ سلاح الفرسان الثقيلةِ: كليباناري وكاتفراكس، هذه قوة سلاح الفرسان، وهي متكوّنة من النبلاء الذين يتَدربون في شبابهم على الخدمة العسكرية، ويدعمهم سلاحِ الفرسان الخفيفِ: مشاة، ونّبّالون (الذين يرمون السهام)، وتَركّزتْ وسائلُ الساسانين في عَرْقَلَة العدو في النّبّالين، وفيلة الحربِ، وقوَّات أخرى، وهكذا يمكن في المعارك أن يفتح ذلك ثغرات في العدو يمكن لقوات سلاح الفرسان أن يستغلها.

وعلى خلاف أسلافِهم البارثيين، فإنه قد طوّرَ الساسانيون أساليب الحصارِ وأصبحت متقدّمةِ، وخَدمَ هذا التطويرِ الإمبراطوريةَ الساسانية جيداً في النزاعاتِ مَع الرومان، التي يتمحور فيها النجاح في القدرةِ على الإِسْتِيلاء على المُدنِ والنقاطِ المُحَصَّنةِ الأخرى، بالمقابل طوّرَ الساسانيون أيضاً عدد مِنْ التقنياتِ للدفاع عن مُدنِهم مِنْ الهجومِ، الجيش الساساني كَانَ مشهوراً بسلاح فرسانه الثقيلِ الذي كَانَ يماثل كثيراً جيشِ سلفِه الفارسي ولكنه كان أكثر تقدّماً وفتكاً منه، المؤرخ اليوناني أميانوس ماركيلينوس وصف سلاح الفرسان الثاني (كليباناري) الذي قام بتجهيزه وتنظيمه الملك شابور الثاني.
وفي الحقيقة أن سلاح الفرسان الثقيل الإسلامي المخيف كَان مماثلاً بشكل حرفي للعرب الذين تَبنّوا أسلحةَ ووسائلَ سلاحِ الفرسان (كليباناري)، وسلاح الفرسان الثقيلِ العربي الإسلامي الذي اجتاحَ بقيّةَ الإمبراطورية الرومانية، طورت الإمبراطورية الساسانية في الجيش الفارسي طبقة النبلاء (أزادان) كطائفة فروسية، وطورت أسلحة سلاح الفرسان (كليباناري) وقام العرب بتبني هذه الفرق العسكرية التي استغلها فيما بعد للغزو الإسلامي والذي تباعاً أعطاها للغرب، الإنفاق المالي على الطائفة الفروسية (أزادان) إلى جانب أنهم ظهروا بمظهر المدافع عن العرش الساساني كل هذه العوامل اشتركت في بقاء هذه الطائفة الفروسية واستمرارها، وكذلك كانوا الأكثر بروزاً في الحروب باعتبار أنهم هم المدافعين عن العرش الساساني، وكَانَت الإمبراطورية في ذلك الوقت غير مستنزفة ولا مقسّمة وليست بدون حكومةِ فعّآلةِ في وقت الغزوات العربيةِ الإسلامية، الطائفة الفروسية (أزادان) قوات حماية الحدود أن تهزمهم، ولَكنَّهم ما كَانَوا أبداً يُسْتَدْعون ولكن بمرور الوقت، تَجلّتْ الأحداث بسرعة، وظهر الفراغ النسبي في السلطةِ في الإمبراطوريةِ، وكانت النتيجة الغزو الإسلامي، والعجيب أن الطائفة الفروسية (أزادان) لا تزالتَبْقى في الروح، ليس من الناحية الشخصية، ولكن في أوروبا الغربية التي أسست هذا الفرقة العسكرية تباعاً للعرب فجعلت لها عقارات إقطاعية في القرون الوسطى لتمويلها، وأصبحت هي رمز الشرف الفروسي والتزاماً نبيلاً بالدفاع عن العرش في القرون الوسطى في أوروبا.

"للمقال الكامل، اقرأ العلاقات الرومانية مع البارثيين والساسانيين ومعارك الإمبراطورية الساسانية والحروب الرومانية الفارسية"

كما أن الساسانيين ورثوا دولة البارثيين واستمروا في حروبهم مع الإمبراطورية الرومانية فقد استمرت الصراعات والعمليات الحربية مع الإمبراطورية الرومانية حتى بعد انقسامها في 395 م إلى الإمبراطورية الرومانية الشرقية (البيزنطية)، وعاصمتها القسطنطينية، التي حلت محل الإمبراطورية الرومانية، وقد استمر وصف الفرس الساسانيين لها بـ (العدو الغربي) كما وصفت الإمبراطورية الرومانية قبل أنقسامها، والاعمال العداءيه بين الإمبراطوريتين الساسانية والبيزنطية أصبحت أكثر توتراً، وقد كانت الإمبراطورية الساسانية على غرار الإمبراطورية الرومانية في صراع دائم مع الممالك المجاورة والبدو الرحل، وبالرغم من أن الساسانيين لم يستطيعوا القضاء بشكل تام على غارات البدو الرحل، إلا أنهم نجحوا بشكل كبير في التعامل معها أكثر من الرومان، وذلك بسبب استعمالهم لسياسة منظمة وحملات تهديد رادعة للبدو الرحل.

أما في الغرب، فقد كانت حدود الإمبراطورية الساسانية مناخمة لإقليم كبير للإمبراطورية البيزنطية، وكان إقليماً مستقراً وهادئاً، ولكن في الشرق كان أقرب جيران الإمبراطورية هما:الإمبراطورية الكاشانية، وقبائل البدو الرحل مثل: الهون البيض، وقد قامت الإمبراطورية الساسانية ببناء بعض التحصينات مثل: قلعة طوس ومدينة نيسابور التي تحولت فيما بعد إلى مركز للتعلم والتجارة، كما ساعد في الدفاع عن المقاطعات الشرقية للإمبراطورية من الهجوم.

في جنوب ووسط الإمبراطورية: القبائل العربية البدويه حين اغارت على الإمبراطورية الساسانية، قام الساسانيون بتأسيس مملكة المناذرة العربية وعاصمتها (الحيرة)، لكي تفصل بين البر الرئيسي للإمبراطورية وبين القبائل العربية الغازية.

بسبب الصراع بين الإمبراطور الساساني كسرى الثاني (أبرويز) وملك المناذرة النعمان بن المنذر سنة 602 م والذي أدى فيما بعد إلى معركة ذي قار سنة 609 م وبسبب الحروب الطاحنة بين الإمبراطورية البيزنطية بقيادة الإمبراطور البيزنطي هرقل، أضعف ذلك الإمبراطورية الساسانية سياسياً وعسكرياً، فلم تستقر الإمبراطورية بعد مقتل كسرى الثاني (أبرويز) بل قام الفرس بقتل من بعده من الملوك حتى انتهت دولتهم على يد العرب المسلمين، وكذلك ضعفت الإمبراطورية عسكرياً بسبب إرهاق الجيش الساساني بالحروب مع البيزنطيين والقبائل العربية في الجاهلية والإسلام.

وفي الشمال، كانت قبائل الخزر التركية وغيرها من البدو الرحل في كثير من الأحيان تقوم بالاعتداء على المقاطعات الشمالية من الإمبراطورية، وبعد ذلك بوقت قصير قام الميديون بنهب الأراضي الساسانية في سنة 634 م، ولكن قام الجيش الفارسي بهزيمة الميديين وطردهم، وقام الساسانيون بعدها ببناء العديد من التحصينات في منطقة القوقاز لوقف هذه الهجمات.

قامت الإمبراطورية الساسانية بإقامة علاقات خارجية قوية ونشطة مع الصين، وأصبح في الصين سفراء من فارس وكثيراً ما يسافر إليها، وقد ورد في الوثائق الصينية القديمة تقرير عن ثلاثة عشر سفيراً تجارياً ساسانياً جاءوا إلى الصين، وكانت النشاطات التجارية البرية والبحرية مع الصين نشطة، وكان ذلك مهماً على حد سواء عند الامبراطورية الساسانية والإمبراطوريات الصينية، وقد تم العثور على اعداد كبيرة من القطع النقدية الساسانية في جنوب الصين مما يؤكد وجود التجارة البحرية بين الساسانيين والصينيين.
وقد أرسل الملوك الساسانيون في مناسبات مختلفة أكثر الراقصين والموسيقيين الفرس موهبة إلى الإمبراطورية الصينية في فترة حكم ليويانغ في عصر (أسرة جين) (265 م - 420 م) وأسرة (وي الشمالية) وسلالة (تشانجان) - وهي سلالة فريدة من نوعها حكمت الصين - وسلالة تانغ وغيرها، والسلالات الحاكمة في الإمبراطوريات الصينية وكذلك الإمبراطورية الساسانية على حد سواء استفادوا من التجارة على طول طريق الحرير، والمصلحة مشتركة بين الطرفين في صون وحماية تلك التجارة، وكان هناك تعاون في حراسة طرق التجارة عبر آسيا الوسطى، وقاموا ببناء الآبار في مناطق الحدود الآمنة لإبقاء القوافل بعيدة من قطاع الطرق والقبائل الرحل.

سياسيًا: بذل الساسانيون والصينينون جهوداً عديدة لعقد التحالفات بينهما ضد العدو المشترك (الهفتاليون) وهم قبائل الهون البيض، وفي الوقت الذي نمت فيه قوة إحدى القبائل التركية (كوكتلر) في آسيا الوسطى تعاون الصينيون والساسانيون في محاربة هذه الإمبراطورية الوليدة التي تعتبر خطراً مشتركاً عليهما.

هرب فيروز – ابن الإمبراطور الساساني يزدجرد الثالث – وابنه نيرسي مع عدد قليل من النبلاء الفرس إلى الصين ولجؤوا إليها بعد الفتح الإسلامي للإمبراطورية الساسانية والقضاء عليها، ومن المحتمل أنه في سنة 670 م تم إرسال قوات صينية مع فيروز من اجل استعادة الحكم الساساني واسترجاعه لعرشه وقد كانت نتائج المعارك مع المسلمين متفاوتة، وربما استطاع أن يسترجع (سيستان) واستطاع فيروز حكمها في فترة قصيرة، وهذه المعلومة التاريخية ظهرت من خلال بعض الآثار والأدلة من بعض النقود القليلة المتبقية، ولكن بعد ذلك عاش نيرسي بن فيروز وذريته في الصين وتمت معاملتهم كأمراء بكل احترام.

بعد سيطرة الساسانيين على إيران والمناطق المجاورة لها في عهد أول أباطرة الساسانيين أردشير الأول وكذلك الإمبراطور الثاني شابور الثاني (240 م – 270 م) واستطاع توسيع سلطتهم شرقاً إلى ما يسمى اليوم ب(باكستان) وشمال غرب (الهند) اللتان كانتا تتمتعان بالحكم الذاتي تحت الإمبراطورية الكاشانية، ولكن الكاشانيين اضطروا في النهاية الخضوع للساسانيين، ورغم ضعف الإمبراطورية الكاشانية في مناطق شمال الهند في القرن الثالث الميلادي إلا أنه نمت قوة وسيطرة إمبراطورية غوبتا عليها في القرن الرابع الميلادي، ولكن من الواضح أنه كان للإمبراطورية الساسانية سيطرة وقوة وتأثير على مناطق شمال غرب الهند طوال هذه المدة.

وكان هناك اتصال ثقافي وسياسي بين بلاد فارس وشمال غرب الهند خلال هذه الفترة بسبب بعض انتشار الثقافة الساسانية في مناطق كوشان المحتلة، وتأثر الكوشانيون بالساسانيين في تصور مفهوم (الملكية)، وانتشرت التقاليد الساسانية في تجارة المنسوجات والأواني الفضية.

ولكن هذا الاتصال الثقافي بين الكوشانيين والساسانيين لم يستطع أن يغير من الممارسات الدينية للساسانيين أو مواقفهم من الكوشانيين، لأن الساسانيين كانوا يقومون بالدعوة للزرادشتية الديانة الرسمية للدولة، بل ويقومون في بعض الأحيان على اضطهاد الأقليات الدينية في الإمبراطورية وإجبارهم على اعتناق الديانة الزرادشتية، بينما يفضّل الكاشانيون أسلوب (التسامح الديني).

وانحدر الاتصال الثقافي بين بلاد فارس والهند إلى أدنى مستوى خلال تلك الفترة، ولكن بقي هناك اتصال ثقافي بينهما، فعلى سبيل المثال: استورد الفرس من الهند لعبة (الشطرنج) وغيّروا اسم اللعبة من (شطرنجا) إلى (شطرنج)، وفي المقابل: أخذ الهنود من الفرس لعبة (الطاولة).

وخلال فترة حكم الإمبراطور الساساني كسرى الأول تم استيراد العديد من الكتب من الهند وترجمتها إلى (البهلوية) اللغة الرسمية للإمبراطورية الساسانية، ومن الأمثلة البارزة لذلك: ترجمة قصص (دليلة ودمنة) الهندية على يد (برزويه) أحد وزراء كسرى الأول بناءً على أمره، وهذه الترجمة الفارسية لهذه القصص الهندية عرفت طريقها فيما بعد إلى اللغة العربية واللغات الأوروبية، وقد ذكر الفردوسي في كتابه (شاهنامه) التفاصيل الكاملة للقصة الأسطورية لرحلة الوزير (برزويه) إلى الهند للحصول على كتاب (دليلة ودمنة).

كانت الحضارة الساسانية وكان المجتمع الساساني مزدهرين، ولم يكن ينافسهم في هذا الازدهار إلا الحضارة البيزنطية، وكان التبادل الثقافي والعلمي بين الإمبراطوريتين شاهداً على التنافس والتعاون بينهما.

من أبرز الفروق بين الإمبراطوريتين البارثية والساسانية هو الحكومة المركزية، فالساسانيون من الناحية النظرية كانوا يعتبرون مجتمعاً مثالياً يمكن فيه الحفاظ على الاستقرار والعدالة، وقد توفر لذلك العامل القوي وهو الحكومة المركزية الساسانية، ولكن كان نسيج المجتمع الساساني شديد التعقيد مع وجود نظم مستقلة للتنظيم الاجتماعي الذي يتحكم في العديد من المجموعات الاجتماعية المختلفة داخل الإمبراطورية، يعتقد المؤرخون أن المجتمع الساساني كان ينقسم إلى أربع فئات:
الانتماء إلى طبقة معينة كان يقوم على أساس الوراثة أو (الولادة)، ولا يوجد استثناء في ذلك للانتقال من رتبة إلى أخرى إلا على أساس الجدارة والكفاءة، وكان من وظائف الملك الساساني هو الضمان لاستقرار هذه الفئات وعدم تداخلها، وكان هذا النظام الاجتماعي يكفل عدم قمع القوي للضعيف في الدولة، وفي نفس الوقت، يبقي الضعيف على ضعفه، وكان الحفاظ على هذا التوازن الاجتماعي هو جوهر العدالة الملكية في الإمبراطورية الساسانية، وكانت فعالية أداء هذه الفئات في المقابل يقوم على أساس تمجيد النظام الملكي قبل كل شيء.

وكان المجتمع الساساني ينقسم إلى أزادان أو أزاتان (الأحرار)، وكذلك غيرهم من حراسهم، وهؤلاء الحراس كانوا متحدرين من الغزاة الآريين القدماء ومجموعات من الفلاحين غير الآريين، وقد تشكل من هذه الطبقة الارستقراطية الكبيرة (أزاتان) عدد قليل من المسؤوليين الإداريين، ومعظمهم كانوا يعيشون على تجارة العقارات الصغيرة، وقد كانت هذه الطبقة هي العمود الفقري لسلاح الفرسان في الجيش الساساني.




</doc>
<doc id="35322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35322" title="أرمن">
أرمن

الأرمن (بالأرمنية :Հայեր) شعب ينتمي إلى العرق الآري (الهندوأوروبي؛ أما وجودهم في أرض أرمينيا التاريخية-الهضبة الأرمنية (أرض أرمينيا العظمى والصغرى) الممتدة في الأجزاء الوسطى والشرقية من آسيا الصغرى (تقع حالياً في تركيا) فيعود إلى الألف الثالث ق.م، حسب الدراسات اللغوية والأثرية الحديثة والتقليد المتوارث القديم. وتمتد أرمينيا التاريخية إلى الشرق من المنابع العليا لنهر الفرات وحتى بحر قزوين وإيران، وتحدها من الجنوب سلسلة جبال طوروس الأرمنية في حين تمتد أرمينيا الصغرى إلى الغرب من منابع نهر الفرات. وتبلغ مساحة أرمينيا العظمى وأرمينيا الصغرى معاً، حسب بعض المؤرخين، نحو 358 ألف كيلومتر مربع، وهي تعادل نحو اثني عشر ضعف مساحة جمهورية أرمينيا الحالية.

وتنبع من أرمينيا عدة أنهار رئيسة مثل آراكس والكر ودجلة والفرات. وعُرفت أرمينيا في مدونات الملك سركون الأكدي وحفيده نرام سين (الألف الثالث ق.م) باسم أرماني-أرمانم. وقد دخلت الإمبراطورية الآشورية مع الجارة الشمالية مملكة اورارتو (آرارات) في أرمينيا في علاقات تحالف تارة وحروب تارة أخرى.

ويذكر المؤرخ اليوناني هيرودوتس (484 ق.م-425 ق.م) عن علاقات أرمينيا أن الأرمن كانوا ينقلون البضائع بالمراكب عبر نهر الفرات إلى بابل، حيث كانوا يبيعونها.

ومن القرن السابع ق.م. وحتى بداية القرن الأول الميلادي، حكم أرمينيا ملوك من الأسرة اليروانتية-الأرداشيسية. ومن أشهر ملوك هذه الحقبة الملك ديكران (تيكرانيس) الثاني (95 ق.م-55 ق.م) الملقب بـ (ملك الملوك) بعد أن تنازل له ملك فارس عن اللقب الأخير. وقد ضم إلى مملكته أجزاءً من بلاد فارس وشمال العراق وسوريا وفلسطين ولبنان. وكانت تلك بداية للعلاقات الأرمنية-العربية الفعلية في التاريخ. 
في عام 301 م، اعتنقت أرمينيا الديانة المسيحية بشكل رسمي. وبهذه الخطوة، تكون أرمينيا أول دولة اعتنقت المسيحية في العالم. وفي عام 406 م، اخترع الراهب ميسروب ماشدوتس الأبجدية الأرمنية، وتمت ترجمة الإنجيل إلى الأرمنية، وبذلك بدأ العصر الذهبي للأدب الأرمني، إذ تمت ترجمة أغلب المؤلفات العلمية والثقافية والتاريخية والدينية الموجودة آنذاك إلى اللغة الأرمنية، حتى أن أصول بعض هذه المؤلفات قد فقدت وبقيت ترجماتها الأرمنية. وقد سبق عصر الترجمة في أرمينيا عصر الترجمة في الدولة العربية الإسلامية بعدة قرون، وسبق الشعب الأرمني الشعب الألماني في ترجمة الكتاب المقدس (على يد مارتن لوثر) بنحو 1100 سنة.
لقد مرت تلك الفترة بين القرنين الرابع الميلادي والسابع الميلادي بمراحل تقارب وتنافر في العلاقات الأرمنية-البيزنطية. فبعد إنشاء أرمينيا الكبرى على يد الملك دكران التي امتدت من البحر الأسود وقزوين شمالاً حتى سوريا وفلسطين جنوبا،ً وقعت أرمينيا مجدداً تحت سوء الطالع فلقد تشكلت حولها دولتان كبريان، الإمبراطورية الفارسية شرقاً والإمبراطورية الرومانية غرباً، ولقد تناوب الجانبان على احتلالها حتى أضحت أرمينيا منطقة تصارع قوى.
وفي بداية القرن الثالث الميلادي تشكلت مملكة أرمينيا مجدداً. وقد اعتنق ملكها الديانة المسيحية وأصبح أول شعب مسيحي في العالم، وفي القرن الخامس الميلادي احتلها الفرس، وقد عرف في تلك الفترة أميرها (فارتان ماميكونيان) الذي حارب الفرس من أجل دينه المسيحي لأنه رفض السجود للنار وقد قتل في هذه المعركة 200000 أرمني ومثليه من الفرس، وقد اعتبر ذلك انتصاراً للأرمن.

جمع الأرمن والبيزنطيون الدين، لكنهم اختلفوا في القومية وحب الأرمن للاستقلال والحرية.

شهدت هذه الفترة من تاريخ الأرمن تحالفات مع الأمويين باعتبار أن الدولة الأموية إمبراطورية وصلت بحدودها إلى أرمينيا التي كانت تمتد حتى إقليم كيليكيا الذي يجاور انطاكية.
وأنشأ الأمويون ولاية خاصة بتلك الأرض اسموها ولاية أرمينيا وأذربيجان.
تحالف الأرمن مع الأمويين لمواجهة الخطر البيزنطي ، ذلك أن أرمينيا تقع قريبة من حدود بيزنطة .

شهدت فترة الحكم العباسي واحدة من فترات المد والجزر بين الأرمن والمسلمين. لكن العباسيين لم يكونوا كالأمويين في علاقتهم مع الأرمن، فلقد كانت أرمينيا واحدة من أغنى الولايات ولقد جعلوا حاكمها أميراً أرمنياً من عائلة بقردونيان الذي أصبح جد هذه العائلة التي حكمت أرمينيا لفترة طويلة.
وخلال هذه الفترة قام العباسيون باستقدام شعوب كثيرة أسكونها في تخوم أراضي الأرمن، منهم السلاجقة الأتراك أجداد هؤلاء الترك الحاليين.
فلقد قام السلاجقة الأتراك بمحاربة البيزنطيين واحتلوا خلال هذه الحروب أراضي أرمنية كثيرة بمساعدة الخلفاء العباسيين، واستمر هذا الصراع حتى قدوم الصليبيين.

عام 1514 استولى العثمانيون بقيادة السلطان سليم الأول على أرمينيا بعد إلحاق الهزيمة بالفرس الصفويين في معركة سهل جالديران. وفي القرن السادس عشر قام الفرس بنقل 30000 أرمني إلى أصفهان وذلك لإحياء هذه المدينة وتمركزوا في الحي المسيحي "حي جلفا" بسبب ما كان يتمتع به الأرمن من مهارة حرفية. ومن هرب من الأرمن لجأ إلى البلاد المجاورة من بطش الأتراك ومنهم من أسعفهم الحظ ونقلتهم السفن الأوروبية إلى أوروبا. وقد سكن الكثير من الأرمن واستوطنوا في سوريا حيث وجدوا الأمان؛ وكان لهم شأن كبير كما في مدينة حلب وعملوا في المهن الحرفية الدقيقة والصناعات وأبدعوا؛ واندمج عدد من الأرمن في الحياة الاجتماعية والاقتصادية مع محافظتهم على قوميتهم؛ وتعتبر حلب واحدة من أهم مراكز الأرمن ويشكلون جزءاً من كيان وحياة المدينة، وكذلك في لبنان وفلسطين والأردن.

خلال القرن التاسع عشر تحسنت أوضاع الملّة الارمنية الأرثوذكسية لتصبح أكثر طوائف الدولة العثمانية تنظيمًا وثراءً وتعليمًا، وعاشت النخبة من الأرمن في عاصمة الدولة العثمانية مدينة اسطنبول حيث تميزوا بالغناء الفاحش وعلى وجه الخصوص العائلات الكبيرة المعروفة آنذاك كعائلة دوزيان وباليان ودادايان حيث كان لهم نفوذ اقتصادي كبير في الدولة. إلى جانب الاستفادة من تطور بنية المدراس الارمنية التابعة للكنيسة عمل الارمن في التجارة والمهن الحرة مما أدى إلى تحسن أوضاعهم الاجتماعية، ظهر أشخاص احتلت مناصب هابة مثل المحسن ورجل الأعمال كالوست كولبنكيان والذي لعب دورًا رئيسيًا في جعل احتياطي النفط في الشرق الأوسط متاحًا للتنمية الغربية.

أنشأ الارمن الصحافة الأولى في الدولة العثمانية ولعّل دريان كليكيان الصحفي ومؤسسس أولى الصحف في تركيا وبروفسور في جامعة اسطنبول العثمانية أبرز هؤلاء ولعب ارمن تركيا دور في تطوير الأدب الارمني، وبرزت أسرة باليان الارمنية في مجال العمارة والهندسة ولمدة خمسة أجيال صممت سلالة باليان عدد هام من المباني الرئيسية في الدولة العثمانية بما في ذلك القصور والأكشاك والحمامات العامة والمساجد والكنائس والمباني العامة المختلفة، ومعظمها في الآستانة. خدم تسعة من أعضاء العائلة ستة سلاطين في سياق قرن تقريبًا وكانوا مسئولين عن الهندسة المعمارية للعاصمة. نظم الأرمن أنفسهم فأنشائوا النوادي، الأحزاب السياسية، والجمعيات الخيرية بالإضافة إلى المدارس والكنائس والمستشفيات.

كان الأرمن في الدولة العثمانية خاضعين في كثير من الأحيان إلى جيرانهم الأتراك والأكراد الذين أرهقوهم بالضرائب التي رافقتها في كثير من الأحيان حالات الأختطاف والتهديد والسرقة وفي بعض الأحيان كانوا يرغمونهم على اعتناق الإسلام وفي حال الرفض كان يتم القضاء عليهم مع نوع من التجاهل وعدم التدخل لهذه الحالات من قبل الحكومة المركزية أو السلطات المحلية في الولاية.

كان الأرمن في الامبراطورية يعتبرون مواطنين من الدرجة الثانية رغم بعض الحريات المحدودة التي اعطيت لهم كحق العبادة ولكن بقي يطلق عليهم بالتركية "Gavours" أي الكفار أو عديمي الإيمان.

بالإضافة إلى المضايقات السابقة فقد تعرض المسيحيون بشكل عام والأرمن بشكل خاص إلى مضايقات من نوع آخر تتمثل في رفض شهادتهم في المحاكم وحرمانهم من حمل السلاح أو ركوب الخيل، كما منع الأرمني أن تكون شرفة بيته مطلة على بيوت الأتراك المسلمين وتم التضييق على ممارساتهم الدينية ومثال ذلك حرمان الكنائس الأرمنية من دق الأجراس، وكل من لا يتقيد بهذ القوانين تتراوح عقوبته بين الغرامات المالية والإعدام.

تعرض الارمن في عهد الدولة العثمانية إلى عدة مجازر لعل أهمها المجازر الحميدية ومجزرة أضنة ومذابح الأرمن خلال الحرب العالمية الأولى حيث راح ضحيتها ما بين 500 الف وثلاثة ملايين ارمني.

يوم 24 نيسان في عام 1915 فيه تم اعتقال أكثر من 250 من أعيان الأرمن في إسطنبول. وبعد ذلك، طرد الجيش العثماني الأرمن من ديارهم، وأجبرهم على المسير لمئات الأميال إلى الصحراء من ما هو الآن سوريا، وتم حرمانهم من الغذاء والماء، المجازر كانت عشوائية وتم مقتل العديد بغض النظر عن العمر أو الجنس، وتم اغتصاب والاعتداء الجنسي على العديد من النساء. اليوم أغلبية مجتمعات الشتات الارمني نتيجة الإبادة الجماعية.

قامت الدولة العثمانية في قتل متعمد والمنهجي للسكان الأرمن خلال وبعد الحرب العالمية الأولى، وقد تم تنفيذ ذلك من خلال المجازر وعمليات الترحيل، والترحيل القسري وهي عبارة عن مسيرات في ظل ظروف قاسية مصممة لتؤدي إلى وفاة المبعدين. يقدّر الباحثين ان اعداد الضحايا الأرمن تتراوح ما بين 1 مليون و1.5 مليون نسمة.. مجموعات عرقية مسيحية أخرى تم مهاجمتها وقتلها من قبل الدولة العثمانية خلال هذه الفترة كالسريان والكلدان والآشوريين واليونانيين وغيرهم، يرى عدد من الباحثين ان هذه الأحداث، تعتبر جزء من نفس سياسية الإبادة التي انتهجتها الدولة العثمانية ضد الطوائف المسيحية.

في عام 1991، انهار الاتحاد السوفياتي واستعادت أرمينيا استقلالها. أعلن الاستقلال في 23 أغسطس وكانت أول جمهورية خارج البلطيق تعلن الانفصال. ومع ذلك، شهدت السنوات الأولى بعد انهيار الاتحاد السوفيتي صعوبات اقتصادية فضلاً عن التطور التدريجي للمواجهات المسلحة واسعة النطاق بين الأرمن في قرة باغ وأذربيجان. كان للمشاكل الاقتصادية جذورها في بدايات نزاع ناغورني عندما تمكنت الجبهة الشعبية الأذربيجانية من الضغط على جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية للتحريض على حصار جوي وعبر السكك الحديدية ضد أرمينيا. أدى هذا التحرك إلى شل اقتصاد أرمينيا حيث أن 85 ٪ من البضائع والسلع كانت تصلها عبر حركة السكك الحديدية. في عام 1993، انضمت تركيا إلى الحصار المفروض على أرمينيا دعماً لأذربيجان.
انتهت حرب قرة باغ بعد وساطة روسية لوقف إطلاق النار في عام 1994. كانت الحرب نجاحاً لقوات كاراباخ الأرمنية التي تمكنت من السيطرة على 14 ٪ من أراضي أذربيجان المعترف بها دولياً بما في ذلك ناغورني كاراباخ نفسها. ومنذ ذلك الحين، عقدت أرمينيا وأذربيجان محادثات سلام توسطت فيها منظمة الأمن والتعاون في أوروبا. ولم يتحدد وضع قرة باغ بعد. تأذى اقتصادا البلدين لعدم وجود حل كامل وتبقى حدود أرمينيا مغلقة مع تركيا وأذربيجان. مع الاتفاق على وقف إطلاق النار بين أذربيجان وأرمينيا عام 1994، كان قد قتل ما يقدر بنحو 30,000 شخص وشرد أكثر من مليون.
مع دخول أرمينيا القرن الحادي والعشرين فإنها تواجه العديد من المصاعب. مع ذلك فقد تمكنت من إجراء بعض التحسينات. نجحت البلاد في إكمال التحول إلى اقتصاد السوق وفي عام 2009 كانت الدولة رقم 31 الأكثر حرية اقتصادية في العالم. سمحت علاقات أرمينيا مع أوروبا والشرق الأوسط ورابطة الدول المستقلة بزيادة التجارة. يصل الغاز والنفط وغيرها من اللوازم عن طريقين حيويين هما إيران وجورجيا. وتحافظ أرمينيا على علاقات ودية مع كلا البلدين.

الشتات الأرمني كبير نسبياً (8 ملايين حسب بعض التقديرات، وهو ما يتجاوز كثيراً تعداد سكان أرمينيا نفسها البالغ 3 ملايين)، حيث توجد المجتمعات الأرمنية في جميع أنحاء العالم. توجد أكبر التجمعات الأرمنية خارج أرمينيا في وفرنسا وإيران والولايات المتحدة وجورجيا وسوريا و والأرجنتين وأستراليا وكندا واليونان وقبرص وفلسطين وبولندا و. كما لا يزال 40,000 - 70,000 من الأرمن يعيشون في تركيا (معظمهم في أو حول إسطنبول).

يقيم أيضاً حوالي 1000 أرمني في الحي الأرمني في البلدة القديمة في القدس وهم من تبقى من مجتمع أكبر. يوجد في إيطاليا سان لاتزارو ديلي أرميني وهي جزيرة تقع في البحيرة الفينيشية، يشغلها تماماً دير يديره الميخيتاريستيون وهم جماعة أرمنية كاثوليكية. بالإضافة إلى ذلك، يعيش ما يقرب من 139,000 من الأرمن في الدولة بحكم الواقع ناغورني كاراباخ حيث يشكلون أغلبية السكان.

تعد أرمينيا أول بلد اعتمد المسيحية كدين للدولة، وهو حدث يؤرخ تقليدياً في عام 301 م.

الديانة السائدة في أرمينيا هي المسيحية، والكنيسة الوطنية في البلاد هي الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية، التي تأسست وفق التقاليد الكنسية في القرن الأول على يد القديس تداوس والقديس برثلماوس وكلاهما من التلاميذ الاثني عشر، ولذلك تصف هذه الكنيسة نفسها "بالرسولية". من ناحية الطقوس، للكنيسة طقوسها الخاصة المنبثقة من الحضارة والمجتمع الأرمني، غير أنها تندرج في عائلة الطقوس والليتورجيات الشرقية أي تلك التي نشأت في القدس ومن ثمّ ازدهرت في الرها. أما من ناحية العقائد، فإن الكنيسة الأرمنية هي من الكنائس اللا خلقيدونية أي أنها تندرج ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية وتتقاسم المعتقدات ذاتها مع الأقباط الأرثوذكس والسريان الأرثوذكس بشكل رئيسي. الكنيسة الأرمنية أيضًا، هي عضو في مجلس كنائس الشرق الأوسط والمجلس العالمي للكنائس، ومن خلال هذين المجلسين، تتعاون مع سائر الكنائس والطوائف المسيحية.

ينتمي أكثر من 93% من المسيحيين الأرمن إلى الكنيسة الرسولية الأرمنية الأرثوذكسية، سواءً داخل أرمينيا أم خارجها. بنتيجة حركات الاتصال مع الفاتيكان خلال القرون الأخيرة، نشأت طائفة الأرمن الكاثوليك عام 1712 على يد مخيتار سبسطية. غير أنها لم تستطع أن تنتشر انتشارًا ملحوظًا داخل أرمينيا، بيد أن عددًا من الشتات الأرمني في سوريا ولبنان قد انتسب إليها، ويقع مقر بطريركيتها في بزمار إحدى بلدات لبنان. هناك أيضًا أرمن بروتستانت، خصوصًا من المعمدانيين واللوثريين المشيخيين غير أنهم عمومًا أقلية ضئيلة.

قامت الكنيسة الأرمنية، بدور بارز في الحفاظ على الثقافة والهوية الأرمنية، على سبيل المثال يشتهر الرهبان الأرمن الكاثوليك بسلسلة من المنشورات العلمية من الإصدارات بالأرمنية لنصوص يونانية قديمة. هناك إلى جانب الكنائس الأرمنية، عدد قليل من أتباع الكنائس غير أرمنية الطقس واللغة من أمثال الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أو الكنائس البروتستانتية.

يمتلك الأرمن أبجدية ولغة خاصتين. تم اختراع الأبجدية الأرمنية في 405 ميلادي من قبل القديس ميسروب مشدوتس وتتألف من ثمانية وثلاثين حرفاً، منها حرفان أضيفا خلال الفترة القيليقية. يتحدث الأرمنية 96% من سكان البلاد بينما يتكلم 75.8% اللغة الروسية، كما تزداد شعبية اللغة الإنكليزية مع الوقت الحالي.

هناك أسماء بارزة كثيرة في العالم من العلوم التي هي من أصل الأرمن.

منهم مخيتار هيراتسي وهو من الأطباء المشاهير في العصور الوسطى. كان مخيتار هيراتسي مؤسس المدرسة الطبية الأرمنية في قيليقية الأرمنية. لعب هيراتسي نفس الدور في العلوم الطبية الذي لعبه أبقراط في أوروبا الغربية وجالينوس في الإمبراطورية الرومانية وابن سينا في الطب العربي. وهوفانس آدامیان: مخترع التلفزيون الملون، وأرتم إيفانوفيتش ميكويان الذس قام بتصميم سلسلة طائرات ميج المقاتلة الشهيرة، وأنستاس ميكويان رئيس مجلس السوفييت الأعلى بين عامي 1964 و1965 وسيرج ميكويان ابن شقيق أرتم إيفانوفيتش ميكويان وأنستاس ميكويان، كان واحدًا من رواد مؤرخي الاتحاد السوفياتي المتخصص في السياسات الخارجية لل31. تيغران بيتروسيان لاعب شطرنج محترف، فاز ببطولة العالم للشطرنج، وأصبح بطلًا للعالم في الفترة الممتدة بين عامي 1963 و1969. لوثر جورج سمجيان مخترع حوالي 200 من اختراع منها: الصراف الآلي، وجهاز محاكاة الطيران، آلة الأشعة السينية الملونة، جهاز محاكاة الغولف وأكثر من ذلك. إميل أرتين: عالم رياضيات ومؤسس علم الجبر الحديث. دورك ساهيان ودارون أسيموغلو حائز على جائزة نوبل وهم من بين ال 20 الأكثر ذكرًا من الاقتصاديين في العالم، جورجين آسكاريان وهو فيزيائي، مخترع نفسي للتركيز الضوئي، أندرياس ارتسروني وهو واحد من مؤسسي الكيمياء الجيولوجية، سوس اليكنيان مؤسس المدرسة السوفياتية لعلم الوراثة، روجر التونيان باحث لمرض الربو، صيدلي كان رائدًا في استخدام الصوديوم كرومولين كعلاج استنشاق لمرض الربو، أرمين الكيان اقتصادي، وواحد من المنظرين الأبرز في النصف الثاني من القرن 20، وهو رائد من الاقتصاد المؤسساتي الجديد واحدا من الآباء المؤسسين لمدرسة "القانون والاقتصاد"، وعلى وجه الخصوص ما قد حان لتكون والمعروفة باسم حقوق الملكية النهج، من بين المساهمين في القرن 20 أعلى إلى اقتصاد المعرفة، ستيفان آريان جراح ترميمي، منشئ رفرف الصدرية الكبرى، التي أصبحت الرفرف الأكثر استخدامًا للرأس والعنق إعادة الإعمار في جميع أنحاء العالم.

الموسيقى الأرمنية مزيج من الموسيقى الشعبية المحلية، والتي ربما يمثلها أفضل تمثيل موسيقى دودوك لدجيفان جاسباريان، فضلاً عن موسيقى البوب والموسيقى المسيحية.

توجد الأدوات الموسيقية مثل الدودوك والدهل والزرنة والقانون في الموسيقى الفولكلورية الأرمينية. كما يشتهر فنانون من أمثال سيد نوا بسبب تأثيرهم في تطوير الموسيقى الفولكلورية الأرمينية. أحد أقدم أنواع الموسيقى الأرمنية هي الأنشودة الأرمنية التي تعد النوع الأكثر شيوعاً من الموسيقى الدينية في أرمينيا. الكثير من هذه الأناشيد قديمة في الأصل، وتمتد إلى عصور ما قبل المسيحية، بينما البعض الآخر حديث نسبياً، بما في ذلك العديد من تأليف القديس مسروب مشدوتس مخترع الأبجدية الأرمنية. تحت الحكم السوفياتي، اشتهر الملحن الأرمني آرام خاتشاتوريان على الصعيد الدولي من خلال تأليفه للموسيقى الكلاسيكية الأرمنية ومختلف أعمال الباليه ومنها رقصات سيبر (سيبر نوع من أنواع السيوف) في باليه غايانه.

تسببت مذابح الأرمن بهجرة واسعة واستيطانهم مناطق أخرى من العالم. حافظ الأرمن على تقاليدهم وبرز عدد من المغتربين مع موسيقاهم. اشتهرت إلى حد ما موسيقى "الكاف" ذات النمط الأرمني حيث تستخدم أدوات موسيقية أرمنية وشرق أوسطية (غالباً كهربائية/ مضخمة) وبعض الآلات الغربية. حافظ هذا النمط على الأغاني والرقصات الشعبية في أرمينيا الغربية، كما عزف العديد من الفنانين الأرمن الموسيقى الشعبية المعاصرة في تركيا وغيرها من دول الشرق الأوسط التي هاجر إليها الأرمن. لربما يعتبر ريتشارد هاغوبيان الأكثر شهرة في النمط التقليدي "الكاف" كما كانت الفرقة فوسبيكيان مشهورة في الأربعينيات والخمسينيات من القرن الماضي لتطويرها أسلوبها الخاص من "موسيقى الكاف" والتي تأثرت تأثراً كبيراً بموسيقى الجاز الشعبية الأميركية بيغ باند حينها. في وقت لاحق، وانطلاقاً من الشتات الأرمني في الشرق الأوسط ومتأثراً بموسيقى البوب الأوروبية (الفرنسية خصوصاً)، تطورت موسيقى البوب الأرمنية في الستينات والسبعينات من القرن الماضي مع فنانين مثل أديس هارمانديان وهاروت بامبوكجيان. كما يوجد حالياً فنانون مثل سيروشو يؤدون موسيقى البوب إلى جانب الموسيقى الفولكلورية الأرمينية. من بين مشاهير الموسيقيين الأرمن المغتربين على الصعيد العالمي المغني والملحن الفرنسي الارمني شارل أزنافور وعازف البيانو ساهان أرزروني وهناك أيضاً سوبرانو أوبرا مشاهير مثل هاسميك بابيان ومؤخراً إيزابيل بيركداريان وآنا كاسيان. كما يغني بعض الأرمن الموسيقى غير الأرمنية مثل فرقة الهيفي ميتال سيستم أوف أ داون (والتي غالباً ما تدمج النسق والمعزوفات الأرمنية التقليدية في أغانيها) أو نجمة البوب شير. بين الشتات الأرمني، تحظى الأغاني الثورية الأرمنية بشعبية لدى الشباب. تحث هذه الأغاني الوطنية الأرمنية عادة على الوطنية وغالياً ما تكون حول تاريخ الأرمن.

يقع فيرنيزاج يريفان (سوق الفنون والحرف اليدوية) على مقربة من ساحة الجمهورية، حيث يضج بمئات الباعة لمجموعة متنوعة من الحرف اليدوية وذلك في عطلات نهاية الأسبوع والأربعاء. يعرض السوق المنحوتات الخشبية والتحف والدانتيل الجميلة والصوف والسجاد اليدوي والكليم التي هي من اختصاص القوقاز. حجر السبج الذي يمكن العثور عليه محلياً، يصاغ في مجموعة متنوعة من الحلي كما يستخدم للزينة. تتمتع صياغة الذهب الأرمنية بتقاليد عريقة، حيث تشغل إحدى زوايا السوق بمجموعة متنوعة من الحلي. كما يمكن العصور على آثار سوفياتية وهدايا تذكارية من الدمى الروسية والساعات وصناديق العاج وغيرها.

على الجانب الآخر من دار الأوبرا، يوجد سوق الفن الشعبي آخر يملأ حديقة المدينة في عطلة نهاية الأسبوع. بسبب موقع أرمينيا كنقطة عبور على مر التاريخ يمكن العثور على العديد من المواقع الأثرية الرائعة. حيث توجد مولقع أثرية من العصور الوسطى والعصر الحديدي والعصر البرونزي وحتى العصر الحجري وكلها تبعد بضع ساعات بالسيارة عن المدينة. كما لا تزال العديد من الآثار عملياً غير مكتشفة، مما يسمح للزوار بمشاهدة الكنائس والقلاع في إعداداتها الأصلية.

يمتلك المتحف الوطني للفنون في يريفان أكثر من 16000 من الأعمال التي تعود إلى العصور الوسطى، والتي تروي حكايات أرمينيا الغنية وقصص تلك الأزمان. كما يضم لوحات رسمها فنانون أوروبيون كثر. كما أن متحف الفن الحديث ومعرض صورة الطفل ومتحف مارتيروس ساريان ليست سوى أسماء من بين العديد من المتاحف وصالات العرض في يريفان. علاوة على ذلك، توجد العديد من صالات العرض الخاصة حيث يفتتح الكثير منها كل عام، وتضم المعارض الدورية ودور البيع.

تمارس مجموعة متنوعة من الألعاب الرياضية في أرمينيا، أكثرها شعبية المصارعة ورفع الأثقال والجودو وكرة القدم والشطرنج والملاكمة. تضاريس البلاد الجبلية تزيد من شعبية رياضات أخرى كالتزلج وتسلق الجبال. ونظراً لكونها بلد غير ساحلي، لا تمارس الرياضات المائية إلا في البحيرات ولا سيما بحيرة سيفان. تنافس أرمينيا في لعبة الشطرنج ورفع الأثقال والمصارعة على الصعيد الدولي. أرمينيا أيضاً عضو نشط في المجتمع الرياضي الدولي حيث تمتلك العضوية الكاملة في الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (يويفا) واتحاد هوكي الجليد الدولي. كما تستضيف أيضاً ألعاب الأرمن.

قبل عام 1992، شارك الأرمن في دورة الألعاب الأولمبية ممثلين الاتحاد السوفياتي. كجزء من الاتحاد السوفياتي كانت أرمينيا ناجحة جداً حيث حصدت العديد من الميداليات وساعدت الاتحاد السوفياتي في الفوز بصدارة ترتيب الميداليات في دورات الألعاب الأولمبية في مناسبات عديدة. أحرز هرانت شاهينيان الميدالية الأولى لأرمينيا في تاريخ الألعاب الأولمبية الحديثة الذي حاز على ميداليتين ذهبيتين وميداليتين فضيتين في منافسات الجمباز في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1952 في هلسنكي. لتسليط الضوء على مستوى نجاح الأرمن في الألعاب الأولمبية، ننقل عن شاهينيان قوله:

تتفوق أرمينيا في لعبة الشطرنج حيث فازت بأولمبياد الشطرنج العالمي مرتين على التوالي.

مشاهير الارمن



</doc>
<doc id="35331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35331" title="الزاب الصغير">
الزاب الصغير

الزاب الصغير نهر تقع منابعه في شمال غربي إيران ويمتد لمسافة 402 كم داخل العراق. يعتبر من أحد الروافد المهمة لنهر دجلة .يصب في نهر دجلة شمال مدينة بيجي بعد مروره بمنطقة التون كوبري.وهوأهم الموارد المائية في منطقة كركوك حيث تعتبر مياهه مصدر مهم لمياه الشرب.أطلق عليه السومريون اسم "زابو شيالو".تتسع أجزاء من أحواضه في إيران، ويستمر إلى سروشتا، وديانا، ورانية، وقلعة دزه، حيث بني سد دوكان سنة 1958 ، لإنتاج الطاقة الكهربائية للمنطقة.يتميز بالوديان التي تصلح لبناء السدود، فقد بني سد واطيء في منطقة الدبس، بعد مروره ببلدة التون كوبري. وتفرعت من النهر قناة الحويجة لري سهولها منذالخمسينات من القرن الماضي، وتم توصيل مياهه بخط أنابيب لشركة النفط.



</doc>
<doc id="35334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35334" title="تلال حمرين">
تلال حمرين

تلال حمرين عبارة عن سلسلة جبلية في العراق تمتد من محافظة ديالى الواقعة 60 كم شرقي بغداد إلى مدينة كركوك الغنية بالنفط الواقعة 260 كم شمال العاصمة العراقية بغداد. تزخر بموارد طبيعية هائلة لم يتم الاستفادة منها وتمر فيها بضعة قنوات مائية صغيرة.


</doc>
<doc id="35336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35336" title="نهر ديالى">
نهر ديالى

نهر ديالىباللغة الكردية يسمى (روبارى سيروان)، ويعتبر من أحد روافد نهر دجلة، يمر النهر عبر إيران والعراق ويبلغ طوله الإجمالي 445 كم. ينبع النهر من جبال زاكروس ويصب في دجلة جنوبي العاصمة العراقية بغداد.

أصل الاسم غير معروف. ولكن في الأزمنة القديمة كان اسم النهر Σίλλα أو Δέλαζ (ديالاس). ينبع من فرعين أحدهما من إيران والآخر من العراق ويمر بثلاث محافظات عراقية وهي السليمانية ومحافظة ديالى التي سميت باسمه ومحافظة بغداد ويرتبط بدجلة جنوب محافظة بغداد. يحتوي النهر على بحيرتين من أجمل بحيرات العراق وهي بحيرة دربنديخان في محافظة السليمانية وبحيرة حمرين التي تقع في محافظة ديالى ضمن تلال حمرين.

وفي بحيرة حمرين ينقسم النهر إلى عدة أقسام منها نهر مهروت (نهر المقدادية أو شهربان حسب تسمية أهلها) ونهر الروز أو بلدروز ونهر الخالص ونهر ديالى، ويروي النهر مساحات شاسعة من الأراضي الزراعية حيث يعتبر المورد الأساس لاهل ديالى الذين يشتهرون بصلاحية أراضيهم للزراعة وخاصة الحمضيات وكذلك الرمان وخاصة في مدينة شهربان. والبحيرة حاليا كغيرها من العديد من البحيرات في العراق مهددة بالجفاف وذلك لقلة الوارد المائي الآتي من خارج العراق، فأحد روافد النهر الذي ينبع من إيران تقام عليهِ حاليا مشاريع زراعية وعمليات تحويل للمياه ولهذا فقدت البحيرة نسبة كبيرة من المياه.

ويطلق اسم ديالى أيضا على إحدى المحافظات العراقية.


</doc>
<doc id="35340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35340" title="شركة نفط العراق">
شركة نفط العراق

شركة نفط العراق الشهيرة بتسمية (IPC) هي التسمية التي اطلقت على شركة النفط التركية بعد سقوط الدولة العثمانية. إذ قامت الشركة باستخراج النفط لأول مرة في حقل بابا كركر في عام 1927. وحصلت الشركة على موافقات متعددة لاستخراج النفط في المملكة العربية السعودية والكويت ودبي وكانت الشركة تمتلك حقوق استخراج النفط في تلك الحقول حتى عام 1961.

في عام 1961 قام رئيس الوزراء العراقي الزعيم عبد الكريم قاسم بتشريع القانون رقم 80 الذي بموجبه حدد عمل الشركات الاجنبية بالحقول التي كانت تعمل بها دون السماح لها باكتشاف حقول جديدة حتى عام 1964 حيث أسس الرئيس عبد السلام عارف منشأة عراقية وطنية سميت (شركة النفط الوطنية) وكان الهدف منها البحث عن حقول جديدة واستثمارها وطنيا وفي عام 1972 تم تاميم مجموعة شركات نفط العراق المحدودة (IPC) من قبل الرئيس العراقي الأسبق أحمد حسن البكر.


</doc>
<doc id="35341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35341" title="برميل (نفط)">
برميل (نفط)

البرميل وحدة قياسية أمريكية في مجال استخراج النفط الخام، تبلغ كميتها 158,98723 لترا أو 42 غالونا، ويدخل في قياس نسبة الغاز الطبيعي في النفط جدير بالذكر ان وحدة البرميل المستخدم لقياس حجم بقية السوائل (ما غير النفط) في أمريكا يساوي 31,5 غالون فقط.


</doc>
<doc id="35342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35342" title="جيحان">
جيحان

جيهان هي أحد المدن التابعة لمنطقة أضنة في تركيا واحد الموانئ المهمة على البحر المتوسط. يقدر عدد سكانها بحوالي 178000 نسمة.
وهي مسماة على اسم النهر الشهير الذي يمر فيها وهو نهر جيحان أحد الأنهار التي يعتقد المسلمون أنها من الجنة.
عن أبي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "سيحان وجيحان والفرات والنيل كل من أنهار الجنة"

صحيح مسلم (2839)

تعتبر جيحان المحطة النهائية لخط انابيب النفط الممتدة من حقول نفط كركوك في العراق وحقول نفط باكو في أذربيجان.


</doc>
<doc id="35350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35350" title="القرن 20">
القرن 20



</doc>
<doc id="35372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35372" title="الحكومة العراقية الانتقالية">
الحكومة العراقية الانتقالية

الحكومة العراقية الأنتقالية هي السلطة الرابعة حسب التسلسل الزمني التي تشكلت في العراق عقب غزو قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية للعراق في 2003 والتي ادت إلى الاطاحة بحكم الرئيس العراقي السابق صدام حسين وحزبه الحاكم حزب البعث العربي الاشتراكي. حيث حلت هذه الحكومة محل الحكومة العراقية المؤقتة في 3 مايو 2005 وتم التصديق على هذه الحكومة من قبل مجلس النواب العراقي المؤقت في 28 نيسان 2005.

بدأت هذه الفترة الانتقالية والتي يقصد بها الانتقال التدريجي بالعراق إلى حكومة وبرلمان دائميين، بانتخابات البرلمان العراقي المؤقت والذي يسمى أيضا الجمعية الوطنية العراقية المؤقتة في 30 كانون الثاني 2005. وكانت المهام الرئيسية لهذه الحكومة هي الأعداد لقيام الأنتخابات العراقية لاختيار برلمان وحكومة دائمية في العراق مدتها 4 سنوات والتصديق على مسودة الدستور الذي كتب من قبل الجمعية الوطنية العراقية في الحكومة العراقية الانتقالية وقد تم التصديق على مسودة الدستور في 15 حزيران 2005 في استفتاء شعبي وافق بالأغلبية على اقرار المسودة بمثابة الدستور العراقي الدائمي. وكان العرب السنة قد قاطعوا الانتخابات العامة التي أجريت في يناير / كانون الثاني 2005 لانتخاب الجمعية الوطنية العراقية الانتقالية وهو ما قلل من تمثيلهم في الجمعية الوطنية.

كانت الحكومة الأنتقالية أول حكومة ذات أغلبية شيعية، وأول حكومة يتولى الأكراد فيها نحو ربع المناصب البارزة. حيث قاطع السنة انتخابات كانون الثاني 2005 مما حدى بالشيعة والأكراد الفائزين بأغلبية الأصوات إلى توجيه دعوات إلى شخصيات سنية أساسية إلى الأشتراك في الحكومة حيث كانوا يدركون أن من دون تمثيل سني في الحكومة تتضاءل الحظوظ في انضمام الطائفة السنية إلى النظام الجديد.

اقر البرلمان العراقي التشكيلة الحكومية الجديدة بأغلبية 180 صوتا ومعارضة خمسة أصوات وغياب 90 عضوا. وبقيت 7 حقائب وزارية شاغرة. والحقائب الوزارية السبع التي كانت شاغرة هي: النفط والدفاع والكهرباء والصناعة وحقوق الإنسان ونائبين لرئيس الوزراء. وتولى إبراهيم الجعفري وزارة الدفاع بشكل مؤقت وأحمد الجلبي بعمل وزير النفط مؤقتا.

ومن الجدير بالملاحظة ان توزيع الحقائب الوزارية تغلب عليها طابع المحاصصة الطائفية والعرقية حيث اعنمد مبدا التوافق لارضاء أكبر عدد ممكن من قطاعات الشعب العراقي. وكان الاتفاق على تسمية الرئيس ونائبيه قد وبعض المناصب تم خلال مفاوضات استغرقت عدة أسابيع.




</doc>
<doc id="35374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35374" title="طغرل بك">
طغرل بك

ركن الدين طغرل بك بن سلجوق ( 385 - 455 هـ / 995 - 1063 م) كان ثالث حكام السلاجقة قام بتوطيد أركان الدولة السلجوقية وبسط سيطرة السلاجقة على إيران وأجزاء من العراق. اعتلى السلطة في عام 1016 م.

بعد أن هزم خانات بخارى الذين كان يتبع لهم طغرل بك في عام 1025 من قبل محمود الغزنوي اضطر طغرل بك وعمه أرسلان وأخوه جغري أن يغادروا لخوارزم. قام هو وأخوه بالسيطرة على مدن مرو ونيسابور في عام 1028 م ولم تمض مدة من الزمن إلا وسيطر طغرل على منطقة خراسان بأكملها. في عام 1040 م قاد جيش السلاجقة في معركة دانداناقان ضد جيوش مسعود ابن محمود الغزنوي. اتجه بعدها طغرل لإيران فأدخلها في حكمه ثم دخل بغداد عام 1055 وأعلن تبعية السلاجقة للخلافة العباسية. في عام 1058 قام بإخماد عصيان الفاطميين حيث ثار الفاطميون (العبيديون) على السلاجقة وسيطروا على بغداد لفترة وجيزة.

يعد طغرل بك، المؤسس الحقيقي لدولة السلاجقة، التي نشأت على يديه، وهو أول من حمل الراية الحمراء ذات الهلال والنجمة، والذي أصبح فيما بعد علمًا لتركيا، ومدت سلطانها تحت سمعه وبصره حتى صارت أكبر قوة في العالم الإسلامي، وتوفي سنة (455 هـ/1063 في الري دون أن يترك ولداً يخلفه على الحكم، فشب صراع على السلطة حسمه ابن أخيه ألب أرسلان لصالحهِ، بمساعدة وزيره النابه نظام الملك.



</doc>
<doc id="35386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35386" title="عبد الرزاق الحسني">
عبد الرزاق الحسني

السيد عبد الرزاق الحسني... مؤرخ العراق الكبير (1903 – 1997)

ولد عبد الرزاق الحسني في بغداد عام 1903 م من اسرة أدبية ,وكان والده يعمل في سوق العطارين 
تعلم القراءة والكتابة في جامع الخفافين في بغداد.

وعندما نشبت الحرب العالمية الأولى عام 1914 تعثرت الدراسة في معظم المدارس الحكومية والاهلية بسبب التحاق اسأتذتها في الجيش.

تتلمذ على أيدي الاساتذة الحاج كمال (والد الضابط صبيح كمال)وعبد الستار الشيخلي (والد عبد الكريم الشخلي)وعلي مظلوم (والد المهندس مدحت على مظلوم) واحمد زكي الخياط، وعبد المجيد علاوي، وجعفر حمندي.

تعلم اللغة التركية،والفرنسية، والإنكليزية.

انتقل إلى النجفُ عام 1920 م أثناء ثورة العشرين

تولع بالكتا بة والنشر منذ أن كان طالبأ في(دار المعلمين العالية) ,كان يقرأ الصحف والمجلات المحلية والعربية.

نشر في جريدة (المفيد) لصاحبها زكي حلمي العمر، وقد ساعده على النشر استاذه(عبد اللطيف الفلاحي) صاحب مطبعة الفلاح
عمل مراسلآ لجريدة الأهرام.
عمل في جريدة(المفيد) بصفة مندوب وكانت جريدة ادبية.

أصدر جريدة(الفيحاء) في الحلة, وبعد فترة سحب منه امتيازها وصودرت المطبعة، ولعلاقته مع(جعفر العسكري) أعيدت المطبعة

طلب من (ياسين الهاشمي) أن يبحث له عن عمل فعين (معاون محاسب) في وزارة المالية.

في عام 1941 م حدث اصطدام بين الجيش العراقي والبريطاني في (حركة رشيد عالي الكيلاني) ,وفصل لمدة(5) سنوات من الخدمة.

سجن في معتقل الفاو والعمارة لمدة(4)سنوات فكتب خلالها (تاريخ العراق السياسي) بثلاثة أجزاء.

نال جائزة المجمع العلمي العراقي لأحسن كتاب عام 1949 م.
عمل في مجلس الوزراءالعراقي مع السادة نوري السعيد، علي جودت الايوبي,
توفيق السويدي، مصطفى العمري، نورالدين محمود، جميل المدفعي، أرشد العمري، عبد الوهاب مرجان، احمد مختار بابان، عبد الكريم قاسم، احمد حسن البكر، وعاملوه معامله حسنة, ويعد تلك الفترة من أجمل ايام حياته.

كتب مذكرات(طه الهاشمي، علي جودت الايوبي. تحسين العسكري, إبراهيم الراوي). 
نشر مقالاته في الصحف والمجلات. (المرشد ,النشيء الجديد,) البغدادية. (الاعتدال.البيان, الغري) النجفية (النجم الموصلية) (الهدى) العمارية (الهلال, المصور، العصور، رسالة الإسلام) المصرية (العرفان، العروبة, المكشوف) اللبنانية.

سافر إلى العديد من دول ا لعالم.

راسل عدد من الأدباء العرب:عباس العقاد، سلامة موسى، محمد كرد علي، شكيب ارسلان، احمد زكي، امين الريحاني.

العراق قديمأ وحديثأ

العراق دوري الاحتلال والانتداب

الثورة العربية الكبرى

تاريخ الوزارات العراقي

تاريخ الصحافة العراقية

الاسرارالخفية في حركة سنة1941 التحررية

الصابئون

اليزيدون

البهائيون
كان عبد الرزاق الحسني شخصية وطنية وقومية تعرض خلال حياته إلى السجن والتعذيب بسبب مواقفة الوطنية والقومية، قضى معظم حياته في البحث والتأليف فكتب تاريخ العراق والامة العربية بصدق ومنهجية وعلمية وبأمانة واخلاص لذا تعد كتبه مراجع تاريخية.

توفي في نيسان عام 1997 م.


</doc>
<doc id="35396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35396" title="برايس">
برايس

برايس هو برنامج نمذجة ثلاثية الأبعاد ، وتصيير، وتحريك رسوم، متخصص في تصميم المناظر الطبيعية ، تم أخذ اسم برايس من برايس كانيون وهو متنزه في الولايات المتحدة الأمريكية يحتوي على كثير من المناظر الطبيعية والتي تم محاكاتها لأول مرة عن طريق البرنامج.

قام كين ماسجريف ، إريك وينجر بتطوير برنامج برايس. في عام 1994 تم إصدار برايس 1.

نشأ برنامج برايس الأصلي نتيجة العمل بالهندسة الكسورية لخلق صور حاسوبية واقعية للسلاسل الجبلية والسواحل ، طورت البرامج المبنية على المباديء الكسورية على يد كين موسغريف Ken Musgrave "الذي أنشأ في وقت لاحق برنامج موجو ورلد MojoWorld " وهو طالب من بونوا ماندلبروت Benoît Mandelbrot ، ومن ثم طور من قبل اريك فينجر Eric Wenger ، وفي وقت لاحق التقى فينجر مع فنان البرمجيات كاي كراوس Kai Krause وعمل معه لتصميم واجهة المستخدم الأساسية.

في عام 1994 م ظهرت أول نسخة تجارية برايس 1.0 لأجهزة ماكنتوش.

في عام 1996 م ظهر برايس 2.0 ، شمل الكثير من التحسينات لإنشاء سلسلة جبال واقعية ، مثل مصادر مستقلة للضوء ، التأثيرات الجوية المعقدة ، إضافة الأشكال البدائية مع أساليب منطقية للجمع بينهما ، وتجديد محرر التكسية ، أيضآ تم إصداره للعمل على ويندوز بالرغم من أن أول نسخة مستقرة 2.1 لم تظهر حتى العام 1997 م .

في عام 1997 م ظهر الإصدار 3.1 ، تم فيه إضافة القدرة على تحريك المشهد " بشكل مستقر" من قبل شركة ميتا كرييشنس Meta Creations التي تأسست حديثاً ، عنصر الكاميرا يظهر وقت التحرير ويكون غير مرئي في الصورة النهائية ، والتي تسمح بالتحكم بمراقبة المشهد ، توضع الكاميرا في موضع واحد حال التقاط صورة واحدة ، وتوضع في المسار المراد إنشاء مشهد منه بحيث تنتج عدة صورة من عدة مواضع ، ثم يتم جمع الصورة المنشأة على طول مسار الكاميرا لإنشاء رسوم متحركة واقعية لمحاكاة رحلة عبر عالم ديناميكي.

في عام 1999 ظهر برايس 4.0 مع تحسينات كبيرة في التعامل مع السماء والغلاف الجوي ، وكذلك في التكسية وإمكانية الاستيراد والتصدير للكائنات .

في عام 2000 تم شراء برايس من قبل شركة كوريل Corel Corporation .

في عام 2001 أصدرت شركة كوريل برايس 5.0 ، متضمن كثير من المميزات الجديدة مثل معمل الشجرة Tree Lab ، والكرات العضوية metaballs ، وبعد فترة قصيرة تم إصدار برايس 5.01 لإصلاح بعض العيوب وإضافة بعض الميزات الغير موثقة.

في عام 2004م ، تم بيع البرنامج مرة أخرى، لشركة داز ثري دي DAZ 3D .

في عام 2005 م ،أصدرت شركة داز برايس 5.5 ، والذي تضمن إضافة ستوديو داز للأشخاص ، وذلك ليحقق إمكانية التكامل مع كلاً من ملفات برنامج داز وملفات برنامج بوزر ، مما يسمح للمستخدمين استيراد محتويات البرنامجين لبرايس بشكل كامل بما في ذلك جميع المكونات كالمواد والشفافية ، مما يجعل برايس الأسهل في وضع شخصيات بشرية ضمن مشاهده.

في عام 2006م أصدرت شركة داز برايس 6.0 ، وهو يتضمن تحديث 6.1 المتوافق مع ماك أنتل Mac Intel ، ومزايا جديدة مثل استيراد الحركة ، دعم المعالجات ثنائية النواة dual-processor ومعالجات الترابط الهجين hyper-threading ، وأداة التكرار العشوائية ، وتحرير التضاريس المتقدم ، ودعم التصوير بالمدى الديناميكي العالي HDRI وغيره من أقراص الصور ، الواجهة ظلت على نفس اتساعها ولكن أضيفت صبغة خضراء عليها ، وأزرار مختلفة على لوحة الإنشاء .

في يونيو عام 2007م ، قدمت شركة داز برايس 5.5 كبرنامج مجاني للجميع.
في صيف عام 2009م ، أصدرت شركة داز برنامج داز ستوديو 3.0 ، بدأ كأن هذه النسخة صممت لكسر برايس 6.1 .
في ديسمبر عام 2009م ، أصدرت شركة داز برايس 6.3 الذي اصبح أفضل استقرارا ، ودعم نظام التشغيل ماك أو إس Mac OS X v10.6.

في يوليو 2010م ، أصدرت شركة داز برايس 7 ، تضمن مزايا جديدة معمل التوضيح Instancing Lab ، والإضاءة المتقدمة ، أيضاً تحديث داز ستوديو بردج، ومعمل السماء، والسحب والصور HDRI ، صدر برايس 7 بثلاث نسخ ، نسخة مجانية محدودة ، نسخة قياسية تفتقر للمزايا الجديدة ، نسخة المحترفين وتشمل كل المزايا ،


</doc>
<doc id="35397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35397" title="ياسين الهاشمي">
ياسين الهاشمي

خلاف في تاريخ الميلاد 
ياسين الهاشمي ، اسمه الكامل ياسين حلمي سلمان ينتمي إلى أسرة شركسية حسب رأي الكاتب توفيق العباسي . ذو ميول قومية عربية شديدة.

ولد في بغداد عام 1884

درس في إستانبول وتخرج من المدرسة العسكرية ضابطا عام 1902

ثم تخرج من كلية الأركان عام 1905 والتحق بالجيش التركي في بغداد

ثم اشترك في حرب البلقان وفي الحرب العالمية الأولى أرسل إلى حلب ثم استانبول ثم ذهب للدفاع عن النمسا ضد الروس عام 1916 وحاز على وسام رفيع من قيصر ألمانيا لبلائه الحسن في المعارك

وقد حارب في فلسطين ودافع عن نهر الأردن وانسحب أمام قوات الجنرال اللنبي وذهب إلى دمشق وجرح وهو يحارب مع الأتراك ولما دخلها فيصل بن الحسين عينه رئيسا لأركان حرب حاكم سورية العسكري

وبسبب تشجيعه للحركات الوطنية العربية عام 1919 إعتقلته بريطانيا لستة أشهر

آمن بفكرة الوحدة العربية وكان قومي لتوجه وهو من أعضاء حزب العهد السري الذي أسسه عزيز علي المصري وقام ياسين بتأسيس فرع للحزب في مدينة الموصل وقد أنشأ حزب الشعب عام 1925 وقد أنشأ أيضا حزب الإخاء الوطني .

كان يقود المعارضة في مجلس النواب العراقي وكان من أحد السياسيين في العراق ابان العهد الملكي حيث شغل منصب رئاسة الوزراء مرتين 
بعد سقوط الحكومة الفيصلية في سورية بقي الهاشمي يعمل تاجرا ولم يوفق فتركها إلى العراق عام 1922

بسبب طبيعته القيادية ونزعته القومية صار يتدرج في المناصب حتى تسلم وزارة المواصلات عام 1922 ا

انتخب نائبا عن بغداد عام 1924 وشكل حكومته الأولى عام 1924.

وزير الخارجية أصالة من 24/11/1924 إلى 26/6/1925

شغل منصب رئيس الوزراء لمدة 10 أشهر وأصبح عبد المحسن السعدون رئيسا للوزراء من بعده.

شغل مناصب حكومية مختلفة لمدة عشر سنوات حتى أصبح رئيسا للوزراء للمرة الثانية عام 1935.
اشتهر بمعارضته للأنظمة الإسلامية والحجاب. ويتهمه بعض الشيعة بأنه اول رئيس وزراء عراقي يمنع المآتم الحسينية قي العراق 

اشتهر ياسين الهاشمي بكونه أول رئيس وزاء عراقي يتم الإطاحة به عن طريق انقلاب عسكري حيث قام بكر صدقي بانقلابه الشهير عام 1936. نتيجة لهذا الانقلاب فر الهاشمي إلى سوريا ومكث في دمشق إلى أن وافاه الاجل بعد شهرين من فراره إذ توفي سنة 1937
و دفن بجانب قبر السلطان صلاح الدين الأيوبي في الجامع الأموي في دمشق.



</doc>
<doc id="35399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35399" title="برام كوهين">
برام كوهين

برام كوهين Bram Cohen مبرمج حاسوب أمريكي ولد عام 1975 وهو مبرمج بروتوكول بت تورنت الشهير لتبادل الملفات.

عاش في مدينة نيويورك وتعلم لغة برمجة البيسك تخرج من الثانوية عام 1993 ودرس في جامعة بيفالو ولكنة ترك الجامعة.
يعيش الآن في مدينة سان فرانسيسكو مع زوجتة جينا وأطفاله الأثنين.

يعمل الآن تطوير برنامج ال بت تورنت حيث يصدر له عدة إصدارات.
مما يرويه عن نفسه أنه استخدم ملفات لصور إباحية كطعم لإغراء المستخدمين لتجربة النسخة الأولية من برنامج بت توررنت.
وقد اشترى برنامج يو توررنت Utorrent وصار الآن هو أساس برنامج بت توررنت




</doc>
<doc id="35401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35401" title="لويس بول كاتييه">
لويس بول كاتييه

لويس بول كاتييه (1832-1913 م) فيزيائي ومخترع فرنسي.

نجح في إنتاج قطرات من الأكسجين السائل في عام 1877 باستخدام طريقة مختلفة عن راؤول بكتيه فقد استخدم تأثير جول-طومسون حيث ضغط الأكسجين وبرده في آن واحد، ثم أتاح للأكسجين التمدد بسرعة ونتيجة للتمدد السريع فإنه يبرد فكانت النتيجة أن حصل على بضع قطرات من الأكسجين السائل.


</doc>
<doc id="35402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35402" title="علي عبد الرازق">
علي عبد الرازق

علي عبد الرازق، اسمه بالكامل علي حسن أحمد عبد الرازق (1305 هـ / 1888 - 1386 هـ / 1966) هو مؤلف كتاب الإسلام وأصول الحكم. ولد في قرية أبو جرج بمحافظة المنيا في أسرة ثرية تملك 7 آلاف فدان. حفظ القرآن في كتاب القرية، ثم ذهب إلى الأزهر حيث حصل على درجة العالمية. ثم ذهب إلى جامعة أوكسفورد البريطانية. وعقب عودته عُين قاضيا شرعيا بعد

أصدر عام 1925 كتاب الإسلام وأصول الحكم الذي يرى البعض أنه يدعو إلى فصل الدين عن السياسة، بينما يرى البعض الآخر أنه أثبت بالشرع وصحيح الدين عدم وجود دليل على شكل معيّن للدولة في الإسلام، بل ترك الله الحرية في كتابه للمسلمين في إقامة هيكل الدولة، على أن تلتزم بتحقيق المقاصد الكلية للشريعة، والكتاب أثار ضجة بسبب آرائه في موقف الإسلام من "الخلافة" حيث نُشَر الكتاب في نفس فترة سقوط الخلافة العثمانية وبداية الدولة الاتاتركية، بينما كان يتصارع ملوك العرب على لقب "الخليفة" ؛ رد عليه عدد من العلماء من أهمهم الشيخ محمد الخضر حسين شيخ الأزهر بكتاب "نقد كتاب الإسلام وأصول الحكم" ثم سحب منه الأزهر شهادة العالمية، وهو ما اعتبره الكثير من المفكرين رداً سياسيا من الملك فؤاد الأول -ملك مصر وقتئذ-، وشن حملة على رأيه. تراجع الشيخ علي عبد الرازق عن رأيه في آخر أيامه كما يقول الإمام محمد الغزالي .

يُعد كتاب الإسلام وأصول الحكم استكمالا لمسيرة تحرير فكري بدأها الإمام محمد عبده في كتابه "لإسلام والنصرانية بين العلم والمدنية" وقاسم أمين والشيخ عبد الرحمن الكواكبي في كتابه طبائع الاستبداد وتبعهم عبد الوهاب المسيري في كتابه العلمانية الجزئية والعلمانية الشاملة (كتاب) وأخيرا راشد الغنوشي في مؤلفاته مثل مقاربات في العلمانية والمجتمع المدني

يُعدُّ كتاب الإسلام وأصول الحكم أولَ دراسة شرعية تؤسِّس للفكرة العَلمانية داخل الوسط الإسلامي، وقد نشره الشيخ القاضي علي عبد الرازق عام 1925 م بعد عامٍ من القضاء رسمياً على مسمى الخلافة العثمانية، أحدث به معركة ثقافية وسياسية ضخمة.

تقوم فكرة الكتاب المركزية على تفسير الدين الإسلامي بما يتفق مع التصور الغربي للدين، فرسالة النبي ما هي إلا رسالة روحية ليس فيها إلا البلاغ لوجود "آيات متضافرة على أن عمله السماوي لم يتجاوز حدود البلاغ المجرد من كل معاني السلطان"[1]. فهي رسالة لا تتضمن سلطة حكم، حيث كان النبي صلى الله عليه وسلم "رسولاً لدعوة دينية خالصة للدين لا تشوبها نزعة ملك ولا دعوة لدولة"[2]، وإنما أحدث ذلك المسلمون من بعده، وكانت الحكومة التي أقامها الصحابة من بعده حكومة دنيوية ليست من أحكام الإسلام[3].

شذوذ هذا الرأي ونكارته أحدثا ردة فعلٍ صارمة شديدة ضده، فأصدرت هيئة كبار العلماء في مصر بتوقيع (24) عالماً، بياناً ذكروا فيه أخطاء الكتاب البارزة، وحصروها في 7 مخالفات ظاهرة[4]، ثم توالت الردود العلمية، فكتب الشيخ محمد الخضر حسين: نقض كتاب الإسلام وأصول الحكم، وكتب الطاهر بن عاشور: نقد علمي لكتاب الإسلام وأصول الحكم، وألَّف محمد بخيت المطيعي رسالته: حقيقة الإسلام وأصول الحكم، وأرَّخ الدكتور محمد ضياء الدين الريس للتفاصيل السياسية المتعلقة بصدور الكتاب في رسالته: (الإسلام والخلافة).

حاضر طلبة الدكتوراة في جامعة القاهرة عشرين عاما في مصادر الفقه الإسلامي، وله عدد من الكتب، منها: 


</doc>
<doc id="35404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35404" title="لاديسلاو جوزيف بيرو">
لاديسلاو جوزيف بيرو

لاديسلاو جوزيف بيرو هو مخترع القلم الجاف.
لاديسلاو جوزيف بيرو(هنغاري) (سبتمبر/أيلول 29, 1899 — أكتوبر 24, 1985) يُعتَبرُ مخترعَ أقلامِ الحبر الحديثةِ. كَانَ قد ولدَ في بودابست، هنغاريا في 1899.
قام بعرض أول نسخة من قلم الحبر الجاف في معرض بودابست الدولي سنة 1931 . بينما كان يعمل صحفيا ، لاحظَ بأنّ الحبرَ المستعمل في طباعة الجرائد يجف بسرعة تاركا الورق نظيفا دون وجود تلطخات . حاولَ استعمال نفس الحبر في قلم حبر سائل، ولكنه لم يكن فعالا لأنه شديد اللزوجة . عَمَل على تطوير رأس جديد مَع أَخِيه جورج، الذي كان كيميائيا، استعمل كرة في رأس القلم ، كلما دارت الكرة كانت تلتقط الحبر ثم تضعه على الورقة. تم تسجيل براءة اختراع قلم الحبر الجاف في باريس سنة 1938 .

سنة 1943 انتقل الأخوان إلى الأرجنتين ، وفي العاشر من حزيران سجلا براءة اختراع أخرى في أمريكا تحت رقم 2390636 ، وأسسا شركة أقلام بيرو في الأرجنتين .

أقلام الحبر الجافة ما زالَتْ على نحو واسع مدعوَّة باسم بيرو في العديد مِنْ البلدانِ، بشكل خاص في عِدّة بلدان أوروبية، بضمن ذلك المملكة المتحدةِ، أستراليا ونيوزيلندا وليبيا.


</doc>
<doc id="35407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35407" title="سكوت سكايلز">
سكوت سكايلز

سكوت سكايلز (بالإنجليزية: Scott Skiles) (ولد في 5 مارس، 1964، في إنديانا، الولايات المتحدة الأمريكية) كان لاعب كرة سلة محترف وهو مدرب نادي شيكاغو بولز الأمريكي منذ عام 2004 حتى الآن. حصل على جائزة أفضل لاعب متحسن في دوري كرة السلة الأمريكي مع فريقه أورلاندو ماجيك. قام بتدريب نادٍ آخر قبل شيكاغو بولز وهو فينكس صنز بين عامي 1999 و2002.


</doc>
<doc id="35410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35410" title="عبد الله الأول بن الحسين">
عبد الله الأول بن الحسين

عبد الله الأول بن حسين بن علي الهاشمي (فبراير 1882 - 20 يوليو 1951)، ملك ومؤسس المملكة الأردنية الهاشمية بعد الثورة العربية الكبرى التي قادها والده ضد الدولة العثمانية. ولد عام 1882 في مكة المكرمة. قدم إلى الشام لمحاربة الفرنسين في سوريا الذين طردوا أخاه فيصل ولكنه أوقف من قبل المملكة المتحدة في منطقة فلسطين. وصل إلى معان عام 1920 حيث لقي ترحابا من أهالي شرق الأردن و نشر جنده و قام بتأسيس إمارة شرق الأردن عام 1921، وتشكّلت الحكومة المركزية الأولى في البلاد في 11 أبريل 1921 برئاسة رشيد طليع:

بدأ بتأسيس وبناء إمارة الأردن، حيث أجريت انتخابات تشريعية عام 1927 بعد صدور القانون الأساسي وبدأت مرحلة التعليم ففتح المدارس التي كانت شبه معدومة في الحقبة العثمانية واهتم بالصحة والتجارة والزراعة.

وبعد نيل الاستقلال عام 1946 وتحويل إمارته إلى مملكة، حاول حل النزاع الفلسطيني - اليهودي سلميًا، وحاول اقناع العرب بقبول قرار تقسيم فلسطين، إلا أن جامعة الدول العربية اجتمعت بعد هذا القرار وأخذت بعض القرارات كان أهمها:
وبدأ بالفعل تنفيذ القرارات بتدريب الفلسطينيين وتشكيل جيش الإنقاذ.

وقد اعترضت المملكة المتحدة وأرسلت رسالة تقول فيها «إن بريطانيا تعتبر تسليح الفلسطينيين وتدريبهم في قطنا عملا غير ودي». فاجتمعت الجامعة العربية وتشاورت واتخذت قرارًا بغلق المعسكر وتسريح المتطوعين وسحب أسلحة المعسكر والاكتفاء بتجهيز جيش الإنقاذ مع تحديد عدده بـ 7,700 جندي وإمداده ببعض الأسلحة، إلا أن هذا الجيش الضعيف رفض فيما بعد التعاون مع الحاج أمين الحسيني وقال عنه الدكتور عبد الله عزام:

أما الأموال فلم يصل إلى فلسطين إلا الشيء القليل منها. ثم عاد بعدها المفتي أمين الحسيني إلى فلسطين بعد لجوئه فترة إلى لبنان وبدأ بقيادة الجهاد المسلح ضد اليهود ومعه عبد القادر الحسيني، واجتمع الناس على قيادة المفتي الذي أراد الحصول على التأييد العربي فاتجه إلى جامعة الدول العربية يعلن رغبته في تكوين حكومة فلسطينية وطنية يكون المفتي على رأسها كما يريد الشعب هناك، . بل إن الملك عبد الله ملك الأردن قال لممثلة الوكالة اليهودية جولدا مائير أنه يعتزم ضم الضفة الغربية وهي الجزء المخصص للعرب في مشروع التقسيم إلى الأردن، كما إنه يعتزم إقامة علاقات سلام وصداقة مع الدولة اليهودية وختم كلامه بقوله كلانا يواجه خصمًا مشتركًا يقف عقبة في طريق خططنا، ذلك هو المفتي أمين الحسيني.

بعد إعلان دولة إسرائيل قررت الجامعة العربية دخول الجيوش العربية من مصر والأردن وسوريا ولبنان والعراق إلى فلسطين لمحاربة إسرائيل وتحريرها، واختير لقيادة الجيوش. فدخل إلى الحرب عام 1948 وقرر حل جيش الإنقاذ بقيادة فوزي القاوقجي وحل منظمة الجهاد المقدس وهي الفرقة الشعبية الفلسطينية التي يقودها أمين الحسيني بحجة أن التناسق لن يكون كاملًا إذا كانت هناك أطراف أخرى في الصراع غير الجيوش العربية. وكان قائد الجيش الأردني في هذه الحرب هو الجنرال غلوب باشا الإنجليزي، ولم تقاتل الجيوش في أي منطقة خارج المناطق المقسمة للعرب في قرار تقسيم فلسطين إلا في بعض المناطق القليلة مثل دخول الجيش العراقي مرج بن عامر المقسوم لليهود وحصار القدس التي يفترض في التقسيم أنها تحت الإشراف الدولي. وقال الجنرال غلوب باشا عن ذلك في مذكراته «جندي مع العرب»

في عام 1950 اجتمعت وفود فلسطينية من الضفة الغربية في مؤتمر أريحا وطالبت بالوحدة مع الأردن فكان ذلك، وأجريت انتخابات نيابية كانت مناصفة بين أبناء الضفتين.

دأب على التردد المنتظم على المسجد الأقصى للمشاركة في أداء الصلاة، في يوم الجمعة 20 يوليو 1951، وبينما كان يزور المسجد الأقصى في القدس لأداء صلاة الجمعة قام رجل فلسطيني يدعى مصطفى شكري عشي وهو خياط من القدس باغتياله، حيث أطلق ثلاث رصاصات إلى رأسه وصدره، وكان حفيده الأمير الحسين بن طلال إلى جانبه وتلقى رصاصة أيضًا ولكنها اصطدمت بميدالية كان جده قد أصر على وضعها عليه، مما أدى إلى إنقاذ حياته. ورغم أنه لم يتبين شيء في التحقيقات إلا أنه كان يعتقد أن سبب ذلك هو التخوف من إمكانية قيامه بتوقيع اتفاقية سلام منفصلة مع إسرائيل.

تم اتهام عشرة أفراد بالتآمر والتخطيط للاغتيال وحوكموا في عمّان، وقد قال الإدعاء في مرافعاته أن العقيد عبد الله التل حاكم القدس العسكري والدكتور موسى عبد الله الحسيني كانوا المتآمرين الرئيسيين، وقد قيل وقتها بأن العقيد عبد الله التل كان على اتصال مباشر مع المفتي السابق للقدس أمين الحسيني وأتباعه في القسم العربي من فلسطين.

وأصدرت المحكمة حكمًا بالموت على ستة من العشرة وبرأت الأربعة الباقين، وقد صدر حكم الإعدام صدر غيابًا على العقيد عبد الله التل وموسى أحمد أيوب وهو تاجر خضار وذلك بعد هروبهم إلى مصر مباشرة بعد عملية الاغتيال. كما تمت إدانة موسى عبد الله الحسيني وزكريا عكة وهو تاجر مواشي وجزار، وعبد القادر فرحات وهو حارس مقهى وجميعم مقدسيون. تولى الحكم بعد مقتله ابنه الأكبر الملك طلال.
تزوج مرتين، الأولى كانت من مصباح بنت ناصر بن علي بن محمد بن عبد المعين بن عون وأنجب منها:

والثانية من سوزدال هانم، وأنجب منها:


</doc>
<doc id="35412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35412" title="مصطفى شكري عشي">
مصطفى شكري عشي

مصطفى شكري عِشّو خياط من القدس وعضو فرقة المقاومة بقيادة فوزي القطب التي كانت تقاتل اليهود وهو المتهم بقتل عبد الله الأول في القدس.

في يوم الجمعة 20 يوليو 1951، وبينما كان الملك عبد الله يقوم بجوله في المسجد الأقصى قام المقاوم مصطفى شكري باغتياله، حيث أطلق الرجل ثلاث رصاصات إلى رأسه وصدره. تم اتهام عشرة أفراد بالتآمر والتخطيط للاغتيال وحوكموا في عمان. الإدّعاء قال في مرافعاته إن العقيد عبد الله التل، حاكم القدس العسكري سابقا، والدّكتور موسى عبد الله الحسيني كانوا المتآمرين الرئيسيين، العقيد التّل كان على اتصال مباشر مع المفتي السابق للقدس، الحاج أمين الحسيني، وأتباعه في القسم العربي من فلسطين. تبين في التحقيقات أن سبب ذلك شائعات عن قيام الملك بالتحضير لتوقيع اتفاقية سلام منفصلة مع إسرائيل.


</doc>
<doc id="35416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35416" title="كرانة">
كرانة

كرانة باللغة الأنجليزية "Karranah" و هي إحدى قرى المحافظة الشمالية بمملكة البحرين، تسمى القرية الخضراء نظراً لامتيازها بوجود حزام أخضر من النخيل والمزارع الجميلة حولها.

يسكن قرية كرانة أكثر من 12 ألف نسمة، وتتألف قرية كرانة تاريخياً من مجموعة من القرى منها: المقيسم، روزكان، الهربدية، المجرفت، وغيرها. أما الآن فهي تعتبر قرية واحدة، وتم إطلاق تسمية على مناطقها كالمحموديات، العسوّج ،فريق المناعي، فريق اللوزة، وغيرها.

تقع قرية كرانة في منتصف الجزء الشمالي الغربي لجزيرة البحرين الأم، وهي تصنف إداريا إلى المحافظة الشمالية، وتضم المجمعات السكنية التالية: 454 - 456 - 458 - 460.

وهي واحدة من القرى العديدة التي تقع على جانبي شارع البديع، ويحدها من الشرق قرية حلة عبد الصالح، ومن الجنوب الشرقي قرية المقشع، وأما من جهة الغرب فيقابل القرية كل من قريتي جد الحاج وجنوسان، وأما من جهة الشمال فهي بساتين النخيل والبحر، ومن جهة الجنوب فيفصل بينها وبين قرية أبوصيبع شارع البديع. 
وتوجد في قرية كرانة الأحياء التالية الجنوب، الشمال، اللوزة، العسوج، المناعي، المحموديات، الإسكان.

وكانت قديما قسمة إلى قرى صغيرة متفرقة بين بساتين النخيل وهي الرّقعة، والهربدية، ورُوزكّان، والجبيلات، ونورجرفت، وكرانة، وكحلة العين (حلّة العين).

- الكراني هوالكاتب الذي يذهب مع الغواصين./ - كرانه هي ساحل (شاطئ) / - كرانة وهي تعني القرية التي تقع على ساحل البحر.
- ويتردد عند الكثيرين أن سبب تسمية كرانة بهذا الاسم (كرّ) (آنة) أن أهالي كرانة المزارعين كانويصنعون الكر بمهارة فائقة ولا زالووهوأداة يستخدمها المزارعون لصعود أشجار النخيل، ويبيعونه بأربع بيزات (أي آنة واحدة) وهي عملة البحرين في الماضي خلال الأربعينات وما قبلها، ولذلك سميت بهذا الاسم.

تشتهر قرية كرانة بالمزارع الخضراء، وتكاد تكون القرية الوحيدة التي لا زالت تحاط من جهاتها الأربع بحزام أخضر من بساتين النخيل والأشجار الخضراء إلى يومنا هذا. ويشبه أبناء هذه القرية بساتين النخيل والمزارع الخضراء بالبحر الذي يحيط بجزيرة البحرين من جهاتها الأربع، فهي (كرانة) محاطة بالبساتين والبحرين محاطة بالبحر.

عيون المياه في كرانة:
اشتهرت كرّانة بعيون وينابيع المياه حيث يوجد بها عدد من عيون كانت طبيعية التدفق تمد القرية ومزارعها بالمياه ويرتادها هواة السباحة.

بعض أنواع الرطب والتمور في كرانة:
يتم إنتاج أنواع عديدة من الرطب والتمور، حيث تعبأ في ظروف خاصة تصنع من خوص النخيل، وأحيانا في أكياس من النايلون، ومنها خلاص وهو أشهرها، رزيز، شبيبي، مرزبان، خنيزي، شهل، الخ.

كانت الأسرة تشكل وحدة اقتصادية منتجة للخيرات المادية، بجانب كونها وحدة اجتماعية لأفرادها، فقد كانت الأسرة الممتدة هي سمة المجتمع حيث يعيش في مسكن واجد ثلاثة وأكثر من الأجيال، الجد والأب، والأبناء وقد يشمل الأعمام والأخوال وغيرهم ممن تربطهم علاقات الدم والمصاهرة، وتتميز هذه الأسر الممتدة عادة بتعاون جميع أفرادها في اقتصاد مشترك بينهم.

وقد تطور مجتمع القرية بعد ظهور البترول فبدأت الأسرة النووية تشكل النمط السائد، وهي الأسرة التي تتكون من الزوج والزوجة والأبناء غير المتزوجين حيث يقيمون في مسكن مستقل بهم.

بدأ التعليم الأهلي في القرية منذ القديم عن طريق الكتاتيب أومعلموالقرآن الكريم أوعن طريق الملالي، وكان ذلك يتم في المنازل والمساجد، حيث يعلم الأطفال قراءة القرآن الكريم وكتاب وفاة النبي محمد (صلى الله عليه وسلم) وكذلك كتاب المنتخب الطريحي، وكان العديد من الرجال يقومون بالتعليم منهم الحاج أحمد بن حسين بن طالب، الشيخ ميرزا الأسود، وكان من الذين يقرءون ويكتبون الحاج أحمد المعلم والد حجي عبد الله، وحجي كاظم الذي كان يدرس القرآن، وكذلك النساء ومنهن محفوظة بنت باقر الأسود -رحمها الله -، التي كانت تقوم بتعليم القرآن ومن بعدها بناتها، ومنهن أيضا فاطمة أم حسين السعودية، وأم سيد عيسى. وقد كانت هناك في القرية في قديم الزمن مكتبة تعرف بمكتبة الإمام الصادق وكان التدريس يتم فيها، ولكن للأسف الشديد هجرت تلك المكتبة وحولت إلى شقة للسكن، وقد كان من أهم الأعضاء المسؤولين عن إدارتها أحمد علي عباس الأسود والحاج أحمد علي الحمران.

أما الآن فقد تطور التعليم الأهلي وأحذ طابعه الخاص، خصوصا بالنسبة لتعليم الذكور، حيث تطوع عدد من شباب القرية من المثقفين وحفظة القرآن الكريم لتدريس أبناء القرية من سن السابعة - أي سن الالتحاق بالمدرسة - ولسن غير محددة، ويتم تلقي هذه الدروس في مساجد القرية وبمتابعة من قبل نادي القرية، ومن المواد التي يتم تدريسها القرآن الكريم وفن الخطابة الحسينية في مدح ورثاء آل الرسول (ص)، وتعليم الصلاة، وفن الخط العربي، ومختلف العلوم الدينية. ولا تستغرق مدة التعليم فترة محددة وإنما حسب حافظة المتعلم، فمن المتعلمين من يستغرق سنة واحدة لحفظ القرآن الكريم مثلا ومنهم من قد يستغرق سنتين أوأكثر أوأقل، وليس هناك شهادة تمنح للمتعلم وإنما إجازة من المعلم بإمكانية تلاوة القرآن والحديث وغيره. أما بالنسبة للنساء فإن تعليم القرآن الكريم والقراءة الحسينية لا يزال مستمرا على أيدي بعض نساء القرية مثل: أم عبد الله وأم سيد عيسى وفاطمة السعودية حفظهن الله، وكذلك يتم تعليم الصلاة من قبل عدد من الفتيات في بعض مآتم القرية مثل مأتم أم نزار (مأتم السادة)، وفي بعض الأحيان تكون هناك دروس مكثفة ومركزة في مختلف مآتم النساء في القرية وذلك في أثناء العطل الصيفية حيث تدرس مختلف المواد الدينية كالعقائد والفقه والأخلاق والسيرة، والمواد المدرسية وخصوصا النحوو الرياضيات واللغة الإنجليزية، وكذلك بعض الأشغال اليدوية مثل فن الكروشيه وأعمال الصوف والخياطة.

2 - التعليم الرسمي الحكومي:

بدأ التعليم الحكومي الرسمي بتعليم الذكور وذلك في عام 1954 م تقريبا، وذلك بمدرسة جدحفص التحضيرية ومدرسة أبوصيبع، أما البنات فقد بدأ تعليمهم في القرية في عام 1962 م تقريبا وذلك بمدارس خارج القرية مثل مدرسة باربار ومدرسة سارة ومدرسة هاجر، إلى أن تم تأسيس مدرسة كرانة الابتدائية للبنات في عام 1989 م، وقد تخرج الكثير من أبناء القرية الآن في مختلف التخصصات مثل: اللغة العربية، العلوم، برمجة الكمبيوتر، نظام الفصل، الهندسة بأنواعها.

عدد المدارس وأنواعها:
مدرسة كرانة الابتدائية للبنات
لا يوجد بالقرية سوى مدرسة واحدة وهي مدرسة كرانة الابتدائية للبنات التي تأسست عام 1989 م.



</doc>
<doc id="35419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35419" title="تايبيه 101">
تايبيه 101

تايبيه 101 "" كما يعرف أيضا باسم مركز تايبيه المالي ""Taipei Financial Center"" ناطحة سحاب ومعلم بارز تقع في حي شينيي، تايبيه، تايوان. 
المبنى صممه c.y وشركائه، وشركة "KTRT" في مشروع مشترك بينهما، المبنى كان يعتبر بين عامي 2004 و2010 أطول ناطحة سحاب أنجزت وفقا لمجلس المباني الشاهقة والمساكن الحضرية. وتم إعطاء برج تايبيه 101 وصف واحد من عجائب الدنيا السبع الجديدة (وفقا لمجلة نيوزويك، 2006)، وعجائب الدنيا السبع للهندسة (قناة ديسكفري، 2005).

يتضمن البناء 101 طابق فوق الأرض و5 أسفلها، بأسلوب يجمع بين الأوروبي الحديث والآسيوي التقليدي، وهي مصممة لتحمل الزلازل والأعاصير، وتحتوي على مركز للتسوق والمئات من محلات الأزياء والنوادي والمطاعم، كما تعتبر الألعاب النارية التي يطلقها البرج في رأس السنة بارزة جدا، حيث تنقلها العديد من القنوات التلفزيونية وتم اقتباس البرج في عدة أفلام وأنمي وكتب.

اسم المبنى يعكس الموقع الذي تتواجد فيه في تايبيه وهو الحي التجاري الدولي، إضافة للرقم البريدي 111 وعدد طوابقه. تايبي 101 تملكها المركز المالي لتايبيه وتديرها المؤسسة الدولية للتقسيم الحضري والعقارات التي يوجد مقرها الرئيسي في مدينة شيكاغو. ارتفاع مبنى تايبي 101 تم تجاوزه في 21 يوليو 2007 من طرف برج خليفه بالإمارات العربية المتحدة, التي وصل عدد طوابقها إلى 180 طابق، وقد بدأ تايبي 101 في المنافسة من الآن حيث تم بناء الطابق رقم 102، ولذلك يناديه البعض بتايبي 102.

يتميز المبنى بالافكار الغريبة المتبعة عند تصميمه والمستمدة من افكار بسيطة استخدمت في حزام الامان في السيارات وكذلك التوازن المستخدم بالقوارب اضافة إلى الشكل المستوحى من قصب السكر

تعتمد فكرة حزام الامان في السيارة على ما يسمى بعزم القصور الذاتي وهي ممانعة الجسم لتغيير حالته إلى حالة اخرى وهي مطبقة في حزام الامان على شكل كرة موضوعة تحت مسنن بحيث تقاوم تغير الحركة وتتسبب في اعاقة حركة المسنن الذي بدروه يؤدي إلى اعاقة حركة الحزام , استخدمت هذه الطريقة في البرج حيث وضعت كرة كبيرة في اعلى برج تعمل على مقاومة حركة البرج الناتجة من الرياح فاذا تحرك البرج لليمين تتحرك الكرة بدورها لليسار وبالتالي تعمل على تخفيف الميلان في قمة البرج بطريقة تمكن الاشخاص من تناول طعامهم دون الاحساس بحركة المبنى

تكمن الفكرة العبقرية الاخرى هي وجود عوارض افقية تعمل على توزيع الوزن الناتج من المبنى على عوارض اخرى عمودية موجودة على جوانب المبنى حيث ان مبدأ عملها مشابه لمبدأ توزيع الحمل في القوارب السريعة

ان شكل المبنى مستمد من شكل نبات قصب السكر حيث ان المبنى يقاوم الانحناء بشكل كبير وذلك لوجوده على شكل طبقات وليس كوحدة واحدة.


مواصفات البناء


</doc>
<doc id="35420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35420" title="طارق علي">
طارق علي

من رواياته في ظل شجرة الرمان (1993) يقص فيها دراما عائلية أثناء انهيار الحضارة الإسلامية في الأندلس ومأساة المسلمين آنذاك في ظل عملية التنصير القسري الذي تعرضوا له على يد الأسبان.



</doc>
<doc id="35421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35421" title="الدمام">
الدمام

الدمام مدينة سعودية تقع على ساحل الخليج العربي وهي عاصمة المنطقة الشرقية واهم مدنها فهي الميناء الرئيسي في المنطقة نظراً لأهمية موقعها على ثلاث جهات من الخليج العربي ومن الشمال والشرق والجنوب، وتعتبر مركزا سكنياً وتجارياً وتضم الهيئات الإدارية للمنطقة والدوائر الحكومية وعلى رأسها مقر إمارة المنطقة الشرقية.

لم يأت ذكر للدمام في الخرائط الأوروبية والعثمانية القديمة التي رُسمت في القرن التاسع والعاشر الهجريين لشبه الجزيرة العربية وانما كان هناك بلدة في مثل موقع ساحل مدينة الدمام الحالي اسمها بيشة.
وربما أن مدينة الدمام الحالية خلفت بلدة “بيشة” الدارسة تلك.
أول ذكر ورد لاسم الدمام جاء بذكره الكابتن ج. فوستر سادلير في مذكراته المحررة عام 1234هـ النص التالي:

(ويمتاز هذا الجانب بعلامة خاصة - تلَّة مخروطية على البر الرئيسي تسمى الظهران، وفي الميناء إلى الداخل يوجد برج أو حصن محاط بالماء يسمى الدمام، وقد رممه مؤخرا رحمة بن جابر)، انتهى.

وقد لجأ إليها الشيخ عبدالله الخليفة وأولاده سنة 1258هـ وسكنوا فيها بعد أن طُرد من قبل ابن عمه الشيخ علي واخذ منه حكم جزيرة البحرين، وكما يذكر المؤرخون أن الشيخ علي الخليفة حاصرها سنة 1271هـ، و حاصرها أيضاً الأمير فيصل بن السعود خلال تلك الفترة، ومن ثم تضاءلت أهميتها فيما بعد، حيث لم يكن لهذه المدينة أي ذكر بعد ذلك قبل لجوء قبيلة الدواسر إليها في عام 1341هـ (1922م) فقد هاجروا من جزيرة البحرين على أثر أزمة بينهم وبين الحكومة المحلية هناك، ولجؤوا الدمام حيث بنوا بعض الأكواخ بمساعدة من أهالي القطيف وكونوا قرية صغيرة تابعة لمدينة القطيف.

تسمية “دمام” أخذت من شكل السور ذي الأضلاع الثلاثة لقلعة الدمام، خلافاً لبقية قلاع منطقة القطيف الأخرى واثبات وجود هذه الأسوار الثلاثة جاء في ذكر وصف قلعة الدمام
فتسمية “الدمام” هي وصف لهيئة هذه القلعة، حيث ان كلمة “دمام” في اللغة تعني “أطبق” أو أحاط احاطه قوية، قال تعالى: ﴿فَكَذَّبُوهُ فَعَقَرُوهَا فَدَمْدَمَ عَلَيْهِمْ رَبُّهُمْ بِذَنْبِهِمْ فَسَوَّاهَا﴾ سورة الشمس، الآية (14)، وفي تفسير هذه الآية يقول الإمام فخر الدين الرازي النص التالي :

فاعلم أن في الدمدمة وجوها... أحدها: قال الزجاج: معنى دمدم أطبق عليهم العذاب، يقال: دمدمت على الشيء إذا أطبقت عليه، ويقال: ناقة مدمومة، أي قد ألبسها الشحم، فإذا كررت الإطباق قلت: دمدمت عليه. قال الواحدي: الدم في اللغة اللطخ، ويقال للشيء السمين: كأنما دم بالشحم دما، فجعل الزجاج «دمدم» من هذا الحرف على التضعيف نحو كبكبوا وبابه، فعلى هذا معنى “دمدم عليهم» أطبق عليهم العذاب وعمهم كالشيء الذي يلطخ به من جميع الجوانب.
ومن الدارج استخدام كلمة (دمام) بهذا المعنى في منطقة القطيف، حيث يذكر الباحث حسين سلهام بأن مزارعي القطيف يطلقون مصطلح “دمام” على الارض المحاطة احاطة كثيفة بأشجار النخيل ، ووفقا لهذا الرأي اعتقد “السلهام” بان سبب تسمية الدمام بهذا الاسم جاء من كلمة (دمدم) نتيجة احاطة البلدة بغابات النخيل في عهود قديمة، في حين يعتقد “الشيخ عبد الرحمن العبيد” الرئيس السابق لنادي المنطقة الشرقية الأدبي بأن بلدة الدمام عرفت بهذا الاسم “دمام” نسبة لدميم الطبول التي كثيرا ما كانت تقرع فيها من قبل السكان خلال تلك الفترة، ولم يعزز “العبيد” هذا الرأي بدليل، أو مصدر

في الدمام تتضح ملامح المناخ الجاف تحت تصنيف مناخ كوبن كوبن المناخي في تصنيف. وخلافا للمدن الأخرى في المملكة العربية السعودية، الدمام تحتفظ بدرجة الحرارة الدافئة في فصل الشتاء، والتي يمكن أن تتراوح بين 10 درجات مئوية (59 درجة فهرنهايت) إلى 22 درجة مئوية. ومع ذلك تنخفض درجة الحرارة بانتظام إلى ما يصل إلى درجة مئوية في بعض الأيام. درجات الحرارة في فصل الصيف حارة جدا وتكسر حاجز 40 درجة مئوية (104 درجة فهرنهايت)، وتصل في بعض الأيام إلى 50 درجة مئوية على الرغم من متوسط درجات الحرارة في الصيف وعادة ما تقع بين 35 درجة مئوية إلى 45 درجة مئوية. 
هطول الأمطار في الدمام عموما متفرق، وعادة ما يكون بكميات صغيرة في ديسمبر كانون الأول. على الرغم من هطول بعض الأمطار في الشتاء والثقيلة نسبيا. العواصف الرعدية الغزيرة غير شائعة في فصل الشتاء. (العواصف الرعدية وكانون الأول / ديسمبر 2008 باعتبارها أكبر في الذاكرة الحديثة، مع الأمطار تصل إلى نحو 3 بوصات.).
في تعداد العام للسكان عام 1431هـ/ 2010م بلغ السكان 918154 نسمة وفي التقرير الذي صدر من مصلحة الاحصاءات العامة والمعلومات يقدر بإنه سيرتفع سكان محافظة الدمام الى ما فوق المليون نسمة بحلول عام 2013م 

تتصدر الصناعة والتعدين كافة الأنشطة الاقتصادية في الدمام، التي تُعد من أهم مدن المملكة الصناعية. وتتصدر صناعة النفط هذا النشاط، وتأتي بعدها صناعة الأسمدة والألومنيوم و البتروكيماويات والمطاط والمباني الجاهزة وأجهزة التكييف، كما عملت الغرفة التجارية الصناعية للمنطقة الشرقية على تقديم خدماتها المتنوعة على القطاع الخاص بكافة مجالاتة التجارية والصناعية وتسعى دائماً لتطوير الخدمات وتنويعها حيث دأبت على وضع خطة سنية ترسم فيها سياستها ،و تشهد مدينة الدمام نشاطاً تجارياً كبيراً تتطلبه الحركة الصناعية الواسعة، وتُشجع عليه سهولة المواصلات وكثرة الطرق ووجود الميناء، كذلك والعمل المتواصل في الإستيراد والتصدير، وخدمات السكك الحديدية.

ويوجد فيها (مركز معارض الظهران الدولية ) والذي يقام فيه معارض وفعاليات خليجية و عربية و دولية في مختلف الأنشطة الأقتصادية مما يجذب الزائرين لهذا المعرض.

وتضم المدينة مقر اتحاد غرف دول مجلس التعاون الخليجي الذي تأسس في عام 1979، ويعتبر من أهم المؤسسات الراعية للقطاع الخاص في دول الخليج العربية.

بدأت أعمال اكتشاف النفط عام 1925م حينما بدأت شركة ستاندرد أويل أوف كاليفورنيا سوكال آن ذاك وشيفرون حالياً في حفر بئر الدمام الأول والتي لم تأت نتائجها محققة للتطلعات ولكن لأن الدلائل كانت تشير إلى وجود زيت والغاز فقد أستمرت الشركة في حفر تسعة آبار متتالية إلى أن تحقق الحلم في 3 مارس 1928 حيث أنتجت بئر الدمام رقم 7 كميات كبيرة من البترول بعد حفرها على عمق 1441 متراً في طبقة أطلق عليها إسم (الطبقة الجيولوجية العربية) فدخلت بذلك المملكة عصر صناعةالبترول ، كما يوجد بالدمام ثلاث مدن صناعية .

تعتبر المدينة الصناعية الأولى بالدمام من أول ثلاث مدن صناعية أنشئت في المملكة عام 1390 ه ويبلغ عدد المصانع المنتجة أكثر من 130 مصنعاً ويشمل إنتاجها على صناعة 
المواد الغذائية والأثاث والورق والطباعة ، وصناعة المواد الكيمايائية ومنتجات البلاستيك ومنتجات الأسمنت ومنتجات الألمنيوم والمنتجات المعدنية والرخام والأجهزة الكهربائية 
والمواد العازلة وبعض قطع السيارات وتبلغ المساحة الإجمالية للمدينة حوالي مليونين وسبعمائة وأربعة الآف متر مربع ويبلغ عدد المصانع المنتجة في المدينة أكثر من 130 مصنعاً 
بالإضافة إلى 160 مصنعاً تحت الإنشاء .

تبلغ مساحتها الإجمالية أربع وعشرين مليون متر مربع ، وهي موزعة على مرحلتين ، ويبلغ عدد المصانع المنتجة في المدينة الصناعية أكثر من 130 مصنعاً بالإضافة إلى 160 مصنعاً 
تحت الأنشاء . وقد تم تزويد المدن الصناعية بالمنطقة الشرقية بإدارات تقوم على توفير الأساسيات التي تطلبها الصناعات القائمة بها حالها حال أي مدينة صناعية أخرى موجودة 
إذ تقوم بمنح أصحاب رؤوس الأموال والراغبين في دخول الحقل الصناعي والحاصلين على تراخيص بإقامة مشروعات على قطع الأراضي مقابل إيجار رمزي على خدمات 
أساسية ميسرة وملائمة لأحتياجات القطاع الصناعي من الكهرباء والمياة والهاتف والصرف الصحي وتصريف المياة .

60 كم جنوب مدينة الدمام على شاطئ نصف القمر ، وتقع على طريق مجلس التعاون المتقاطع مع طريق غونان وتبعد عن ميناء الملك عبدالعزيز 45 كم .

تلعب الغرف التجارية الصناعية في المملكة العربية السعودية دوراً كبيراً في رعاية مصالح رجال الأعمال والمستثمرين والمنتسبين إليها، حيث تسعى جاهدة للتعبير عن آمالهم وطموحاتهم من خلال عملها كهمزة وصل بين الأجهزة الرسمية في الدولة والقطاع الخاص .
ومن هذا المنطلق عملت الغرفة التجارية الصناعية للمنطقة الشرقية على تقديم خدماتها المنتوعة إلى القطاع الخاص بكافة مجالاتة التجارية والصناعية وتسعى دائماً لتطوير هذة الخدمات وتنويعها حيث دأبت على وضع خطة سنوية ترسم فيها سياستها ومجاراة للتطور الذي حدث في المملكة ( بشكل عام ) والمنطقة الشرقية بشكل خاص قرر مجلس إدارة الغرفة إقامة مبنى جديد مجهز بأحدث التجهيزات وزودت الإدارات والأقسام بمختلف الوسائل لجعل العمل سهلاً وميسراً ولتوفير إمكانيات تساعد في تحقيق طموحات الغرفة ورجال الأعمال فاقت تكلفة الإجمالية السبعين مليون ريال وضمن إطار تحقيق اتفاقية أفضل أقامت الغرفة بالمشاركة في دعم كافة القطاعات من خلال تطوير الإدارات واللجان المتخصصة بالغرفة وإنشاء إدارات ولجان جديدة منها إدارة شئون الإدارية (التي تشمل شئون الموظفين ، الأتصالات الإدارية ، المستودعات ، الصيانة ،التشغيل ، المشتريات )، إدارة المعلومات ، إدارة المنتسبين ،الإدارة الصناعية ، الإدارة الاقتصادية والبحوث ، إدارة التدريب ، إدارة اللجان ، الإدارة القانونية ، الإدارة المالية ، إدارة العلاقات العامة ، وإدارة النشر والإعلام .


تعتبر الدمام إحدى مناطق الجذب السياحي، بفضل مناخها المعتدل نسبياً أغلب شهور السنة، وتمتعها بالشواطئ الساحلية على الخليج العربي, ومن هذه المعالم السياحية:

جزيرة المرجان - كورنيش الدمام: جزيرة طبيعية ذات أهمية عالية، تم تجهيزها وربطها بالبر عبر جسر بطول 1400 متر، وتبلغ مساحتها 7000 متر مربع يتوسطها برج "الملوية" والذي أكتسب شهرته الواسعة لتصميمة الفريد. يغطي معظم أرجاء الجزيرة مسطحات خضراء وزودت بالخدمات الأساسية مثل المياه والكهرباء ودورات المياه وأكشاك المأكولات السريعة، بالإضافة لمرفأ صغير تقوم شركة خاصة من خلاله تسيير رحلات بحرية يومياً.

وهو موقع جذب سياحي عالي الأهمية، تم تصميمة ليكون أشبة بحديقة خضراء كبيرة، تم أفتتاحة في العام 1428 هجري ليشكل معلماً بارزاً من معالم "شرقية الخير" ويجتذب أعداداً كبيرة جداً ومتزايدة من الزوار بشكل يومي وموسمي، كل ذالك بسبب تكامل الخدمات وروعة المكان. كما يوجد بالمنتزه مساحات من المسطحات الخضراء والعديد من المقاهي والمطاعم.

موقع ذو طبيعة خلابة يمتد الشريط الساحلي فية حوالي 25 كيلومتراً ، ويعتبر مكاناً مثاليا للإستحمام وممارسة الأنشطة والرياضات البحرية والغوص والتزلج على الأمواج، كما تنطلق منة رحلات ومراكب الصيد والرحلات تتوفر فية الخدمات والأماكن الترفيهية، ويمتاز بالشواطئ ذات الرمال الساحرة والتي تتعلق فيه الصحراء بأمواج الخليج العربي الدافئة.

يُعد متحف الدمام واحداً من ضمن سلسلة المتاحف التي قامت وزارة المعارف (أول مسمى اُطلق على وزارة التربية والتعليم) بإنشائها تحت إشراف وكالة الآثار والمتاحف وبرعاية الأمير محمد بن فهد بن عبد الله آل سعود تم افتتاح المتحف في 24/7/1405هـ في مبناه المؤقت بالمكتبة العامة بالدمام - الدور الرابع. يَضم المتحف ست قاعات آثارية وتراثية وطبيعية بالإضافة إلى قاعة أمير المنطقة الشرقية التي افتتحت لاحقاً عام 1421هـ.
وحسب ما أثبتته المكتشفات والحفريات التي أجريت في المنطقة فإن هناك أكثر من 400 موقع أثري مهم في مختلف أرجاء المنطقة الشرقية كالظهران و تاروت والقطيف والجبيل والأحساء والخبر والدمام وثاج ويبرين وبقيق وغيرها، ويُمكن رؤية هذه الآثار داخل قاعات المتحف الست موزعة داخل خزائن «فاترينات» عرض خاصة ومتسلسلة حسب الفترات الزمنية بالتدرج منذ العصور الحجرية إلى تراث الآباء والأجداد.

تقع المريكبات الصخرية داخل مدينة الدمام في وسط حي من أكثف الأحياء السكنية جنوبي المدينة ، حيث تمثل تشكيل صخور بديعة التكوني لحقبات جيولوجية مختلفة نشأت عن عمليات التعرية، قلما يوجد نظير لها وسط المدن السعودية، ويشكل هذا الموقع معلماً طبيعياً ذو شهرة عالية، ومن العجائب الجيولوجية التي تتجسد بالتكوينات الصخرية على مساحة تمتد ل 3000 متر مربع، وتعود لعدد من الطبقات الجيولوجية البالغة القدم، وقد قامت البلدية بأعمال رصف حول الموقع وإنشاء ممر للمشاة لممارسة رياضة المشي، كما يوجد مطعم في أقصى الطرف الجنوبي للموقع.

أُنشأت "بحيرة مدن" من قبل الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية "مدن" في المنطقة الصناعية الثانية بالدمام، تُعد بحيرة مدن أكبر بحيرة صناعية في المملكة وهي عبارة عن مياة متجددة تعالج بطريقة بيئية ،
وتبلغ المساحة الإجمالية للمشروع 400.000 م2 ومساحة البحيرة 210.000 م2 ،وتتضمن مسطحات خضراء بالإضافة إلى زراعة 760 نخلة تم توزيعها على أنحاء البحيرة بشكل هندسي وجمالي رائع وممرات للمشاة صممت بطريقة مميزة تخدم زوار البحيرة يبلغ طولها أربعة كيلو متر ،تُعد البحيرة وجهةً سياحيةً ومتنفساً للعاملين بالمدينة الصناعية الثانية بصفة خاصة وسكان المنطقة الشرقية وزوارها للاستمتاع بقضاء أجمل الأوقات .






تمتاز مدينة الدمام بحركة نقل نشطة ومتنوعة، نظراً لموقعها على الخليج ولضخامة نشاطها الاقتصادي، مما دعا إلى إنشاء شبكة حديثة من الطرق، من أهمها:

ترتبط المدينة بمناطق المملكة المختلفة وبقية أنحاء العالم، بواسطة عدة مطارات. ومن أهم هذه المطارات مطار الملك فهد الدولي، ويبعد 36كم عن مدينة الدمام، وتبلغ مساحته نحو 760 كم2، وهو بذلك أضخم مطارات المملكة من حيث المساحة والتجهيزات ويقع شمال غرب المدينة وغرب طريق أبوحدرية السريع مباشرة.
كما تبعد المدينة حوالى 25 كم عن مطار الظهران الدولى والذى كان المطار الدولى الرسمى لمدينة الدمام قبل افتتاح مطار الملك فهد الدولى.

ترتبط مدينة الدمام بمدينة الرياض عبر خط حديدي رئيسي، يمر بالهفوف والاحساء وبقيق، بطول 562 كم، وله خطوط فرعية يبلغ مجموع أطوالها 164 كم.
خط حديدي يربط الدمام بمحافظة الجبيل ( قيد الانشاء).

ويوجد في المنطقة ميناء الملك عبد العزيز الميناء الرئيسي في المنطقة الذي تمر من خلالة البضائع من كافة دول العالم إلى المنطقة الشرقية وباقي مدن المملكة تم تأسيسة عام 1369 هـ ، ويتمتع بتجهيزات ضخمة تسمح له بإستقبال مختلف أنواع السفن. وأهم هذه التجهيزات: 

في الدمام مبنى محطة تلفزيون ومحطة إذاعية تقوم كلاً منهما بتسجيل البرامج واللقاءات في المنطقة الشرقية وماينظوي في سماء الإعلام وترسلها إلى المحطة الرئيسية في الرياض لبثها عبر قنوات التلفزيون السعودي.
وفرع وزارة الثقافة والاعلام لخدمات المنطقة الشرقية الاعلامية ، وقناة تلفزيونية فضائية خاصة ( DMM )
عبر القمر الصناعي نايل سات .

تصدر في الدمام عدة صحف وهي (اليوم) وصحيفة الشرق (السعودية) -الوليدة حديثاً- وتأتي بأخبار المنطقة وكذلك تصدر صحف إعلانية إسبوعية مجانية بأعدادكبيرة صباح كل يوم خميس جريدة (المبوبة) وصباح كل يوم جمعة (الوسيلة).
وصحيفة إعلانية مجانية تصدر منتصف كل شهر (بازار الشرقية) .

كما أنه توجد في المدينة العديد من المكاتب للصحف السعودية وبعض المطبوعات الأخرى مثل صحيفة الرياض، عكاظ، الوطن، الشرق الأوسط، الحياة، شمس، مجلة لها، ليالينا.

يتلقى سكان الدمام الرعاية الصحية العلاجية والوقائية من خلال المستشفيات والمراكز الصحية التالية :

تحتوي مدينة الدمام على عدد من الملاعب الرياضية أهمها: 




</doc>
<doc id="35424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35424" title="جرمو">
جرمو

قرية جرمو هي موقع أثري يقع في جنوب شرق مدينة كركوك، تُعرف كأول مجتمع زراعي في العالم حيثُ يرجع تأريخها إلى سنة 7000 قبل الميلاد،
مساحتها تتراوح بين 12.000 - 16.000 متر مربع وتقع على ارتفاع حوالي 800 فوق مستوى سطح البحر، في حزام من غابات الفستق والبلوط.
وتم التنقيب في الموقع لأول مرة من قِبل روبرت بريدوود.

اكتشف الموقع بالأصل من قِبل المديرية العراقية المختصة بدراسة العصور القديمة في عام 1940م، و تم بعد ذلك إبلاغ عالم الآثار روبرت بريدوود (1907 - 2003) من جامعة تشيكاغو، الذي كان يبحث عن مواقع مناسبة للبحث والتنقيب عن آثار العصر الحجري الحديث.
استمر العمل في هذا الموقع لمدة 3 سنوات هي 1948، 1950 -1951 و 1954 - 1955. اما العام الرابع الذي كان مخطط له اُلغي بسبب ثورة 14 تموز 1958..

قرية جرمو تتألف من 25 بيت بُنيت جدرانها من طين اللبن وسقوفها من الطين المجفف بالشمس، وأساساتها من الحجر، وسكنَ في هذه القرية ما يقارب 150 شخص وكانت أغلب أغراضهم مصنوعة من الحجر.

كانت الزراعة والفلاحة تتم بالمناجل الحجرية، والقواطع، وأدوات أخرى للحصاد وخزن الغذاء، و في المراحل التالية وجدت بعض الأدوات المصنوعة من العظام مثل الملاعق وادوات التثقيب.
زرع سكان قرية جرمو الحنطة بنوعيها لهم ولحيواناتهم، و كذلك زرعوا البازلاء والبذور والفستق. ودجنوا المواشي مثل العنزات والخراف والكلاب.
و في عصور لاحقة عثر على اثار للخنازير، مع آثار للأواني الفخارية، مما يدل على تدجين الخنازير في العصور اللاحقة.


</doc>
<doc id="35446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35446" title="سانت بطرسبرغ">
سانت بطرسبرغ

سانت بطرسبرغ (بالروسية: Санкт-Петербу́рг)، والتي عرفت سابقاً باسم لينينغراد (Ленингра́д في 1924-1991) وباسم بيتروغراد (Петрогра́д في 1914-1924)، هي مدينة روسية تقع في شمال غرب روسيا في دلتا نهر نيفا، شرق خليج فنلندا، في بحر البلطيق.
و تعتبر أحد أكبر مراكز أوروبا الثقافية.

كولبينو،
كراسنوي سلو،
كرونشتادت،
لومونوسوف،
بافلوفسك،
بيتيرهوف،
بوشكين،
سانت بطرسبرغ،
سسترورتسك.

عدد سكانها 5,191,690 نسمة (2015)، وهي ثاني أكبر مدينة روسية، ورابع أكبر مدن أوروبا من حيث عدد السكان. وهي مركز ثقافي أوروبي هام، كما بها أهم موانئ روسيا في بحر البلطيق. ومساحتها 1,439 كم.

وفقاً لتعداد سكاني تم عام 2015، فإن التركيبة العرقية للمدينة كالآتي: 92.5% من الروس، 1.5% من الأوكرانيون، 0.9% من البيلاروس والباقون من اليهود والتتار والأرمن والأذربيجانين والجورجيين والبولنديين.

أسس المدينة القيصر بطرس الأول في 27 مايو، 1703 "كنافذة مطلة على أوروبا" ببناء قلعة ضخمة على نهر نيفا الكبير في الخليج الفلندي (بحر البلطيق) ثم اتسعت رغم وعورة المنطقة وكثرة المستنقعات وسرعان ما تحولت إلى ميناء عسكري تجاري كبير وساهمت بصنع الانتصار في حرب الشمال العظمى التي استمرت أكثر من عشرين عاما آنذاك وفتحت آفاق اتصال واسع مع الحضارة الأوربية وقد حملت هذا الاسم تخليدا لمؤسسها القيصر بطرس أو بيتر الأول , كانت عاصمة البلاد لاكثر من قرنين (1712-1732 / 1732-1918)، في أثناء قيام الإمبراطورية الروسية حتى 1918.
وسميت المدينة في الماضي بأسماء عديدة: بتروغراد(1914-1924)/ لينينغراد أي مدينة لينين أول زعيم سوفييتي(1924-1991).
من مدينة سانت بطرسبرغ انطلقت قذائف البارجة أفرورا باتجاه قصر الشتاء معلنة بدء الثورة الروسية عام 1917.

تعود ولادة متحف الإرميتاج في سانت بطرسبرغ إلى النصف الثاني من القرن الثامن عشر، عهد ازدهار الإمبراطورية الروسية، زمن القيصرة الشهيرة كاترين الثانية. يحمل متحف الإرميتاج سجل غينيس لأكبر مجموعة من اللوحات في العالم.


</doc>
<doc id="35450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35450" title="نيفا (توضيح)">
نيفا (توضيح)

نيفا رُبما تشير إلى:



</doc>
<doc id="35462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35462" title="بحيرة لادوغا">
بحيرة لادوغا

بحيرة لادوغا (بالروسية: Ладожское озеро، بالفنلندية: Laatokka) هي أكبر بحيرة في أوروبا، تقع في كاريليا ولينينغراد أوبلاست، في شمال غرب روسيا بالقرب من حدود فنلندا.

مساحتها 1770 كم (حوالي 6800 ميل مربع). بها ما يقارب 660 جزيرة، مساحتها ككل 435 كم، أغلبها يقع بالقرب من الساحل الشمالي الغربي للبحيرة. من أشهر الجزر التي بها أرخبيل فالام. تتفرغ البحيرة في خليج فنلندا في بحر البلطيق عبر نهر نيفا.

مساحة حوض البحيرة 276000 كم. يتضمن الحوض 50000 بحيرة 3500 نهر أطول من 10 كيلومترات. حوالي 85% من الماء يتدفق من ثلاثة فروع:


</doc>
<doc id="35467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35467" title="مصطفى البارزاني">
مصطفى البارزاني

الملا مصطفى البارزاني (1903 - 1979) زعيم كردي من كردستان الجنوبية في شمال العراق ولد في 14 مارس/آذار 1903 في منطقة بارزان، وشارك أخاه الأكبر أحمد البارزاني في قيادة الحركة الثورية الكردية للمطالبة بالحقوق القومية للأكراد ولكن تم أخماد هذه الحركة من قبل السلطة الملكية في العراق والقوات البريطانية المحتلة التي أستخدمت ولأول مرة في التاريخ الأسلحة الكيميائية ضد المناطق التي سيطر عليها الثوار الأكراد.

وفي عام 1935 تم نفي مصطفى البارزاني إلى مدينة السليمانية مع أخيه الشيخ أحمد.

وفي عام 1942 هرب مصطفى البارزاني من منطقة نفيهِ ليبدأ حركته الثورية الثانية، وفي إيران وبدعم من الاتحاد السوفيتي أقام الأكراد في عام 1945 أول جمهورية كردية في منطقة مهاباد في إيران، وخدم الملا البارزاني كرئيس لأركان الجيش في جمهورية مهاباد والتي كان عمرها قصيراً فبعد 11 شهراً من نشوئها تم وأدها من قبل الحكومة الأيرانية وذلك بعد انسحاب القوات السوفيتية من شمالي إيران تحت ضغط القوى الكبرى التي تمركزت قواتها جنوبي إيران، وكانت القوات السوفيتية قد دخلت الأراضي الإيرانية أبان الحرب العالمية الثانية.

بعد أنهيار الدولة الكردية الوليدة في مهاباد، توجه البارزاني إلى الاتحاد السوفييتي مع 500 من مسلحيه سيراً على الأقدام مجتازين حدوداً جبلية وعرة في إيران وتركيا حيث واجهوا عقبات كثيرة في طريقهم وصولاً إلى الحدود الأذربيجانية السوفييتية وبقوا هناك عشرة سنوات .

في عام 1958 ومع إعلان الجمهورية العراقية دعى الزعيم العراقي عبد الكريم قاسم البارزاني للعودة إلى العراق وبدأت مناقشات حول إعطاء الأكراد بعض مطالبهم القومية، ولكن مطالب البارزاني والشعب الكردي لم تتطابق مع ما كان في نية الرئيس عبد الكريم قاسم إعطاءه للأكراد، فأدى ذلك إلى تجدد الصراع مرة أخرى حيث قام عبد الكريم قاسم بحملة عسكرية على معاقل البارزاني عام 1961.

وبعد تولي الرئيس العراقي عبد السلام عارف الحكم إتفق مع عدد من القادة الأكراد (سياسيين وعسكريين) وبضمنهم البارزاني على حل شامل للقضية الكردية حيث أعلن اتفاق نيسان/أبريل عام 1964م، والذي تضمن منح الأكراد الحقوق الثقافية والإسهام في الحكم وبعض الحقوق الأخرى، إلا أن التيار القومي العربي تمكن من التسلل إلى السلطة ونسف كل ما أتفق عليه فاستمرت الدولة باجراءاتها القمعية للشعب الكردي، فتجدد النزاع المسلح بين الطرفين ،وظلت القضية الكردية تؤرق حكومة بغداد والبارزاني يقضّ مضجع القيادة العراقية.

بعد 9 سنوات من الحرب بين الأكراد بقيادة البارزاني أضطرت الحكومة العراقية إلى الأتفاق مع البارزاني في إتفاقية الحكم الذاتي للأكراد عام 1970م، والتي لم تدم طويلاً بسبب انقلاب قيادة حزب البعث على اتفاقية الحكم الذاتي عام 1974م وتوقيعهم لأتفاقية مع شاه إيران تنازل بموجبها العراق عن شط العرب وعن المطالبة بالأحواز مقابل توقف إيران عن تقديم الدعم العسكري واللوجستي للثوار الأكراد، فقد كان البارزاني مدعوماً من الشاه الأيراني محمد رضا بهلوي الذي قطع دعمه للبارزاني على أعقاب هذه الأتفاقية اتفاقية الجزائر التي ابرمت بين إيران والعراق بمبادرة أمريكية جزائرية كان عرابها وزير الخارجية الجزائري عبدالعزيز بوتفليقة. غادر بعدها البارزاني إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث توفي فيها عام 1979م، في مستشفى جورج واشنطن إثر مرض عضال.

من أقواله المشهورة

في 29 أيلول /سبتمبر والذي صادف يوم الأربعاء من عام 1971 تعرض الملا مصطفى البارزاني لمحاولة اغتيال حيث وصل وفد من الحكومة العراقية بسيارتين برئاسة الشيخ عبدالجبار الأعظمي لمقابلة البارزاني في مقره بحاج عمران الواقعة بالقرب من الحدود العراقية الإيرانية ، بدأ الاجتماع بين البارزاني والوفد الحكومي في الساعة 4:45 دقيقة وفي الساعة الخامسة بعد الظهر حصل الإنفجار في غرفة الاجتماع. وبسبب علاقة الشيخ الأعظمي بالبرزاني وبسبب حالة التقارب مابين الحركة الكردية والحكومة العراقية ولهذه الأسباب فأن إجراآت التفتيش للوفد الحكومي العراقي لم يصحبها التدقيق والتفتيش الكثير ، وقد قتل من جراء ذلك الانفجار ثلاثة أفراد من أعضاء الوفد الحكومي بالإضافة إلى الشخص الذي كان يقدم الشاي للضيوف وكان يدعى محمود شريف نزاري ، وعند خروج البرزاني من غرفة الاجتماع التي وقع فيها الأنفجار قام أحد سائقي السيارات التي كانت تقل الوفد الحكومي بإلقاء قنبلة يدوية على البرزاني مما أدى إلى إصابة البرزاني بجرح بسيط حيث تم إسعافه من قبل الدكتور محمود عثمان ، (تم إخراج الشظية التي أصابت البارزاني بعد عدة أيام) . وقام حرس البرزاني بقتل سائق السيارة والذي قام بإلقاء القنبلة. أما سائق السيارة الثانية والتي كانت تقل وفد الحكومة العراقية فقد قاوم وهرب إلى إحدى البنايات المجاورة والتحق به أحد أعضاء الوفد الحكومي وبعد مناوشات مابين الطرفين دامت لمدة عشرة دقائق وفي الساعة 5:25 دقيقة قتل كل من السائق وعضو الوفد الحكومي العراقي ،وهناك رأي معتبر يقول ان المؤامرة ماهي الا فبركه قامت بها المجموعة الكردية بالاتفاق مع الموساد الأسرائيلي لأعاقة اي اتفاق سلام بين الحكومة المركزية والجانب الكردي خوفا من تفرغ الجيش العراقي لمعركة فلسطين خصوصا وان زيارة الوفد كان بأوج اعمال حرب الأستنزاف وكان الكل يتوقع نشوب حرب عربية اسرائيلية والدليل هو وجود ضباط الموساد بشمال العراق وقتها وتحديدا بشهر ايلول 1971م وهناك صورة لهم واغلبهم ترأس جهاز الموساد فيما بعد .

بعد حركة 14 تموز 1958 أصدرت الحكومة العراقية والتي كان يترأسها الزعيم عبدالكريم قاسم قراراً بالعفو عن جميع أتباع البارزاني والذين شاركوا بحركات التمرد إبان العهد الملكي. وفي يوم 5 تشرين الأول/أكتوبر من نفس السنة عاد البارزاني إلى العراق قادماً من الاتحاد السوفيتي ،. ، ولقد خصصت الحكومة العراقية بيت رئيس وزراء العراق الاسبق إبان العهد الملكي نوري السعيد بمنطقة الصالحية بالعاصمة بغداد داراً لسكن البارزاني كما تم تخصيص مبلغ 500 دينار عراقي مرتباً شهرياً للبارزاني ، وفي يوم 9 شباط - فبراير من سنة 1960 أجيز الحزب الديمقراطي الكردستاني ، ولقد كانت علاقة عبد الكريم قاسم بالبارزاني متينة وجيدة في بدايتها ولكن لظروف وأسباب معينة بدأت علاقة كلا الطرفين بالضعف تدريجياً لعدة أسباب ومن أهم هذه الأسباب:



</doc>
<doc id="35469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35469" title="نوكليوتيد">
نوكليوتيد

النكليوتيدأو النَّوَوِيد (نحت كلمتي "نووي" و"معقـد"، لأنه معقد أو مركب يدخل في بناء الأحماض النووية) أو النوكليوتيدات . هي في علم الأحياء وحدة أساسية في بناء حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين، وحمض نووي ريبوزي ؛ فهي بمثابة الحروف الأساسية التي تكتب بها الجينات ، التي تنقل أوصاف الطفل من الام والأب ، ولهذا نسمي الجينات بالعربية مورثة.

وتعمل النيوكليوتيدات أيضاً في عملية تأشير الخلية، أي استبدال الإشارات بين خلايا الجسم ؛ وكذلك تقوم النوكليوتيدات بدور هام في عمليات التمثيل الغذائي.

في مشروع الجينوم البشري استطاع العلماء معرفة ترتيب النوكليوتيدات جميعا للإنسان ،وهي موجودة في الدنا ويبلغ عدده نحو 3 مليار من النوكليوتيدات ، وهي في الإنسان موزعة على 23 زوج من الكروموسومات. استغرق هذا العمل المهول نحو 20 سنة ، بين الأعوام 1984 إلى 2003 . اشترك في هذا المشروع نحو 2000 من الباحثين المرموقين من 24 معهد متخصص في الولايات المتحدة بالإشتراك مع بعض الدول الآخرى.

في عام 2000 قدم المشرف على المشروع ، وهو الدكتور فرانسيس كولينز ، قدم المسودة الأولى لكتاب الجينوم البشري إلى الرئيس الأمريكي بيل كلينتون في البيت الأبيضيعتبر ذلك واحدا من الإنجازات العظيمة التي توصل إليها الإنسان. وبعد ذلك بثلاثة سنوات في عام 2003 تم الكتاب بالكامل .

يتكون النوكليوتيد من (أنظر الشكل 1):

"أولا":قاعدة نيتروجينية(نووية).

"ثانيا": سكر خماسي الكربون يكون في الرنا ريبوز (يحتوي الأوكسجين) ؛ أما في الدنا فيكون ريبوز منقوص الأكسجين Desoxyrebose (خالي من الأوكسجين).

"ثالثا ": مجموعة فوسفات واحدة أو مجموعتين أو ثلاثة .

قاعدة النوكليوتيد إما أن تكون بورين أو بيريميدين.
الأحماض النووية هي بوليمرات مكونة من مونومرات النوكليوتيدات ، وقواعد البورين
هي أدينين وغوانين. اما قواعد بيريميدين فهي ثيمين وسيتوزين وذلك في الدنا . أما الرنا فيستبدل الثيمين باليوراسيل.

تكون أزواج غوانين وسيتوزين مرتبطتين معا ب 3 روابط هيدروجينية أما أدينين وثيمين من 2 روابط هيدروجينية . تسمى تلك الأزواج أزواجا قاعدية . المكونات الأساسية في الدنا و الرنا وتربط بين سلسلتين من سكر خماسي يحتوي على الفوسفات . تتابع القواعد

تستخدم النوكليوتيدات كوحدة طول في بعض الأحيان ويرمز له (nt) وهي مشتركة بين الرنا ذو السلسلة الواحدة، والدنا ذو السلسلتين ومن ذلك استدل على عدد السلاسل في الأحماض النووية.




</doc>
<doc id="35478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35478" title="نادي الإسماعيلي">
نادي الإسماعيلي

نادي الإسماعيلي هو نادي كرة قدم مصري، تأسس عام 1924، في الإسماعيلية، بمصر. يشارك في الدوري المصري الممتاز. ملعب الفريق هو ملعب الإسماعيلية الذي يسع 35،000 متفرج.

استطاع النادي الوصول لدوري أبطال أفريقيا 5 مرات. عام 1969 حينما فاز بها وكان الفريق المصرى الاول الذى فاز بها ، وفي عامي 1970 و1992 حينما خرج من الدوري نصف النهائي، وفي عام 2003 حين انهزم في المباراة النهائية، كما أستطاع الفوز بالدوري العام المصري 3 مرات وكاس مصر مرتين، و يشتهر الاسماعيلى بلقب الدراويش وبرازيل مصر و برازيل أفريقيا.

ترجع حكاية إنشاء النادي الإسماعيلي إلى أكثر من 90 عاماً وبالتحديد في عام 1920 عندما ظهرت على السطح فكرة إنشاء نادي مصري بالإسماعيليه ولكن هذه الفكرة لم تر النور وتظهر على أرض الواقع إلا في عام 1921 عندما تم بناء هذا النادي بالجهود الذاتية وعن طريق جمع التبرعات من الأهالي.

و كان مقر هذا النادي هو مكان سوق الجمعة حالياً وكان اسمه في ذلك الوقت نادي النهضة وتم إشهارة عام 1924 ثم أصبح هذا النادي ـ الإسماعيلي أو النهضة ـ عضواً في اتحاد كرة القدم المصري عام 1926.

و في بداية عهده كان النادي متواضعاً للغاية حيث كان مبنياً بسور من الطوب اللبن وبه حجره واحده لخلع الملابس وملعب لكرة القدم، وكان الملعب رملياً وبجواره كشك خشبي لا تزيد مساحته عن أربعة أمتار. وفي عام 1931 تمت إزالة الكشك الخشبي وزراعة الأرض بالنجيل وتم إنشاء مبنى متواضع يحتوي على غرفتين ولكن كان هذا المبنى غير لائق بالإسماعيليه، لذلك تضافرت جهود الأهالي من أجل إنشاء مقر جديد للنادي يليق بالإسماعيلية وقد تحقق ذلك في عام 1943 وحصل النادي على قطعة أرض تبلغ مساحتها حوالي 15 ألف متر وانتقل النادي إلى مقره الجديد وهو مبنى رعاية الشباب حالياً, وكان الإسماعيلي أول نادي مصري بالإسماعيليه حيث كانت جميع الأنديه الموجودة في ذلك الوقت تابعه للجاليات الأجنبيه في الإسماعيليه ومنطقة القناة.

و قد بلغت تكاليف إنشاء النادي الإسماعيلي 6453 جنيهاً وتبرع الأهالي والتجار من أجل إنشائه، وتبرع كل من المقاول محمد علي أحمد بمبلغ 357 جنيه، والدكتور سليمان عيد وصالح عيد بمبلغ 500 جنيه، والحاج محمد محمد سليمان بمبلغ 100 جنيه، وبنفس المبلغ السيد أبو زيد المنياوي، والشيخ أحمد عطا بمبلغ 75 جنيه، وكل من أحمد ذكرى وعبد الرحمن السجاعي بمبلغ 50 جنيه، والحاج محمد سهمود وفهمي ميخائيل بمبلغ 30 جنيه، والحاج أحمد علي أبو زيد المنياوي بمبلغ 25 جنيه، والخواجه بنايوتي فاصوليس بمبلغ 20 جنيه.

و كانت أول مباراه على الاستاد الجديد بين النادي الإسماعيلي ومنتخب الجيش الإنجليزي (قنال ايريال) وتم افتتاح النادي الجديد يوم الأحد 11 إبريل عام 1947، وأقيم احتفال كبير لهذه المناسبة وحضر حفل الافتتاح محمد حيدر باشا ياور الملك فاروق نائباً عنه, وكان حيدر باشا في ذلك الوقت رئيس الاتحاد المصري لكرة القدم ووكيل اللجنة الأهليه للرياضه، وقام الحكمدار المساعد للقناه بمدينة الإسماعيليه القائمقام محمد فريد بقص الشريط نائباً عن محافظ القناة.

و أقيمت مباراة الافتتاح على النادي الجديد بين الإسماعيلي (الإسماعيليه) ونادي فاروق الأول (الزمالك) وانتهت بفوز الإسماعيلي 3/2، ومثل الإسماعيلي في هذه المباراة كل من: يانجو والسيد أبو جريشه وسالم سالم وعلي حجازي وأنوس الكبير ومحمد عبد السلام وعلي لافي وأحمد منصور وإبراهيم حبلص وسيد شارلي وعوض عبد الرحمن، وكان الكابتن حلمي مصطفى هم مدرب الإسماعيلي آنذاك.
و تأسس نادي الإسماعيلي عام 1921 تحت مسمى "نادي النهضة الرياضي".
ثم في عام 1921 تغير اسمه وعرف باسم نادي الإسماعيلي الرياضي، نسباً لاسم المحافظة التي يوجد بها وهي محافظة الإسماعيلية. شارك في أول بطولة نظمت للدوري المصري الممتاز عام 1948. فاز ببطولة الدوري عام 1967، وكان أول نادٍ عربي يفوز ببطولة قارية حين فاز بدوري أبطال أفريقيا عام 1969، الذي خرج منه في الدور نصف النهائي عام 1970 و1992. فاز بكأس مصر عام 1997 وكذلك عام 2000 بعدما حقق بطولة الدوري عام 1991. كما وصل إلى المباراة النهائية في كأس الاتحاد الأفريقي عام 2000. آخر بطولة فاز بها هي بطولة الدوري المصري الممتاز عام 2002. فيما وصل إلى المباراة النهائية من بطولة دوري أبطال أفريقيا لعام 2003، ولكنه خسر أمام نادي إنيمبا النيجيري. كما وصل إلى المبارة النهائية لدورى أبطال العرب 2003 في النسخة الأولى وخسر من نادي الصفاقسى التونسي بضربات الجزاء الترجيحية، وعندما حل وصيفاً للدوري المصري في موسم 2008-2009 شارك في دوري أبطال أفريقيا لكنه خرج من دوري المجموعات
المعلومات من كتاب الكاتب احمد فيصل مشوار النادى الإسماعيلى.


ديربي القناة هي المباراة التي تجمع ين فريقي المصري والإسماعيلي اللذين يعتبرين الناديين الأقدم والأقوى في منطقة قناة السويس.

"آخر تحديث في 3 يناير 2017"

 "(مُعار لنادي الوحدة السعودي حتى 30 يونيو 2017)" 

استاد الإسماعيلية استاد الموت كما يطلق عليه مشجعون النادي أنشئ الملعب عام 1939م ويختص لنادي الإسماعيلي وتم انشاؤة تحت سعه 15,000 متفرج وكانت له عدة تجديدات حيث في عام 2001م تم تزويد مدرج الدرجة تانيه وسط حيث أصبح الأستاد يتسع ل 30,000 متفرج وتجدد مرة أخرى في 2006م بدون اية تعديلات وفي عام 2009م تجدد الأستاد مرة أخرى حيث تم تزويد كل مدرجات الملعب بالمقاعد المريحه بسعة 30,000 متفرج و ينقسم إلى:
1-المقصورة الرئيسيه_يقع مدخل المدرج عند شارع رضا أحد أشهر الطرق في الإسماعيلية وتضم مجلس الإدارة و إدارة الإستاد و غرف التحكم و أماكن للمعلقين ومزوده بإمكانيات متعددة لخدمة الجمهور.
2-مدرج الدرجة الثانية أو (تالته وسط) كما يسميه عشاق ومحبي نادي الإسماعيلي وهو المدرج المواجه للمقورة مباشرةً وبوابته في شارع شبين.
3-مدرجه الدرجة الثالثة يمين المقصورة ويسمى أيضا (بالمعاشات) وعادة يتم فيه استضافة جمهور الفريق الضيف.
3-مدرج الدرجة الثالثة يسار المقصورة وهو مخصص لمشجعي الفريق المضيف كباقي المدرجات.
يقع الإستاد في قلب مدينة الإسماعيلية لذلك يسهل الوصول اليه من اي مكان بالماحفظه عن طريق وسائل المواصلات أو السير على الأقدام.
استضاف الملعب مباريات من بطولة كأس الأمم الأفريقية عام 2006 التي أقيمت مباريات كأس العالم 2009 والتي اقيمت في مصر



</doc>
<doc id="35480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35480" title="خانقين">
خانقين

خانقين مدينة تقع ضمن محافظة ديالى في العراق بالقرب من الحدود مع إيران، يقدر عدد نفوسها حوالي 120 ألف نسمة في عام 2009م، ويعتبر قضاء خانقين ثاني أكبر منطقة نفطية في شمال العراق بعد مدينة كركوك ذات الحقل النفطي الحدودي المشترك مع إيران، مدينة خانقين كانت تحوي في السابق على مصفى الوند ذو الطاقة الأنتاجية التي تقدر بـ 12000 برميل يوميا.

يقسم نهر الوند مدينة خانقين إلى قسمين ونهر الوند يلعب دورا كبيرا في تطور الزراعة في المنطقة، ويعتبر ‏‏‏أهالي خانقين نهر الوند من الرموز الخالدة والمهمة لمدينتهم، حيث يرجع تسمية النهر باسم الوند الى القائد التركماني (الوند ميرزا اوغلو) وهو من احفاد السلطان حسن الطويل اوزون وهو سلطان دولة آق قونيلو التركمانية، الذي قتل في احدى المعارك التي قادها بنفسه على ضفاف النهر ليسمى النهر بعد ذلك تيمناً باسمه بنهر الوند.

ولقد ورد ذكر اسم خانقين قبل ظهور الاسلام لانها منطقة تمتاز بموقعها التجاري والعسكري ومن المناطق المهمة التابعة للدولة الساسانية التي حكمت العراق وهناك رواية غير مؤكدة تقول ان ملك المناذرة النعمان بن منذر الذي كان حليف دولة ساسان قد اعدم في منطقة خانقين بعد الخلاف الذي دب بينه وبين الملك كسرى قبل ظهور وانتشار الدين الاسلامي.
ومدينة خانقين يسكنها خليط من القبائل العربية والكردية والتركمانية، ومعظم عوائلها متآخية مع البعض عبر السنين، وهي من المدن القليلة التي يتكلم أهاليها اللغات الثلاثة (اللغة العربية والكردية والتركمانية)، وجميع هذه اللغات معروفة عند اهالي المنطقة بلغة الثلاث موجات، لكن الأكثرية من السكان يتكلمون اللغة الكردية بلهجاتها الكلهورية والگورانية. وغالبية التركمان والعرب من أهالي خانقين يجيدون اللغة الكردية بصورة جيدة والأكثرية من الأكراد يجيدون اللغة العربية وقسم منهم يتحدثون باللهجة التركمانية أيضا.

ومن العشائر الكردية الساكنة في خانقين عشيرة الزهاوي والجاف والباجلان، وعشيرة الدلو، وطالباني، واركوازي، وهموند، والسورميري، وجمور، وزنكنة، وكاكيه، وقره لوسي وملك شاهي وغيره.

تم بناء الفندق السياحي على طريق مصفى نفط الوند في نهاية عقد السبعينيات من القرن الماضي، وهناك مناطق سياحية جديدة قريبة من المدينة مثل (كلات) والكورنيش على ضفاف نهر الوند داخل المدينة. وهناك أماكن سياحية قابلة للتطوير مثل (سرتك، وكومه بحري) في منطقة حاجيلر شمال خانقين.

وقد تم بناء سد مياه الوند في جنوب خانقين في منطقة المصفى حيث سيبنى بالقرب منه مستقبلا فنادق سياحية وتصبح المنطقة من المناطق السياحية في العراق.

تحتوي المدينة على دور عبادة قديمة ومتنوعة حيث تجد فيها الجوامع والحسينيات والمراقد والأضرحة والمساجد والكنائس والمعابد القديمة لكل من المسلمين والمسيحيين والأرمن واليهود في خانقين ومنها:


مدينة خانقين تحتوي على الكثير من المدارس أبتداء من عهد الدولة العثمانية والعهد الملكي والجمهوري، حيث شهدت المدينة ظهور طبقة مثقفة من المعلمين المعروفين لم تنساها ذاكرة المدينة وابنائها امثال الأستاذ عزيز بشتيوان، والمشرف التربوي الأستاذ عزت نوري، وجاويد سعيد، وعبد الله قرداغي، ومحمود الزهاوي، وعدنان المزين، ورحيم غيدان ومجيد سيد كريم الملقب ب مجيد غاندي والسيد أمين مكتبة خانقين الأستاذ إبراهيم الحاج حيدر، الذي كان في خدمة شباب وأبناء خانقين لسنين عدة حتى تم نفيه إلى إيران بحجة انه من أصول إيرانية، وملا عثمان، وإسماعيل وكمال ادهم وماموستا عمر الطالباني ويحيى بهرام.
وأخيرا الاستاذ محمد نوري فرج الزهاوي وهو من خيرة اساتذة اللغة العربية والذي تم نقله خارج خانقين.

فكانت خانقين ولا تزال مدينة المعلمين حيث كان التعليم قبل غزو العراق 2003 باللغة العربية فقط.

وبعد عام 2003 أستحدثت مديرية تربية في قضاء خانقين بأدارة برهان محمد فرج ومن ثم استلم ادارتها احمد يوسف علي.
واشرفت مديرية التربية على تحويل التعليم في معظم مدارس خانقين من التعليم باللغة العربية إلى التعليم باللغة الكردية وأصبح التركمان من المغيبين في المدينة ومع بقاء عدد من المدارس تدرس فيها اللغة العربية في المدينة.

يقع مصفى الوند بالقرب من قرية بانميل التابعة لمدينة خانقين وهو أقدم مصفى نفط عراقي أنشئ في عام 1931م، وكانت طاقته الإنتاجية بحدود 12 ألف برميل يوميا.

ان احدى المعالم الدالة على تحضر المدن وعلو درجة ثقافتها هو تأسيس الكليات والجامعات فيها ولأول مرة في تاريخ مدينة خانقين تم افتتاح كلية الاداب في المدينة سنة 2004م، وتشمل الاقسام التالية: (قسم اللغة الإنكليزية وقسم اللغة الكردية، وقسم الفلسفة وقسم التاريخ وقسم الجغرافية) وتم أفتتاح كلية التربية الرياضية سنة 2008م.

كما يوجد في خانقين معهد للفنون الجميلة ومعهد للحاسبات.

يدين أغلب أهالي خانقين بالدين الإسلامي، على المذهب الشيعي، حيث تبلغ نسبتهم 90٪، بينما تبلغ نسبة السنة 9٪ تقريبا، كما يوجد اقلية من الديانة المسيحية، وتخرج من جوامع ومدارس خانقين الدينية الكثير من علماء الدين المسلمين، ومنهم الشيخ العلامة رشيد حسن الكردي.

وتوجد في خانقين أقلية من التركمان حيث أرتبطت مدينة خانقين بكافة الدول والإمارات التركمانية التي حكمت المنطقة ولأكثر من تسعة قرون حتى زوال الدولة العثمانية مع بداية القرن الماضي، وان أول تواجد كثيف للتركمان في المدينة يرجعه بعض المؤرخين الى ايام امارة قبجاق التركمانية التي حكمت المنطقة مع بداية القرن السادس الهجري ولاكثر من مائتي عام. 

يوجد في مدينة خانقين مجموعة من المعالم التأريخية التي يعتز بها أهل خانقين ومنها جامع خانقين الكبير في منطقة آسكي خان، حوش كوري في ناحية الميدان وجسر الوند الاثري على نهر الوند وكذلك كنيسة البشارة في محلة باشا كوبري وفيها ايضا معبد لليهود، والشجرة الغريبة العجيبة (دارة كونارة).


</doc>
<doc id="35488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35488" title="ويليام هيرشل">
ويليام هيرشل

فريدريك ويليام هيرشل (15 نوفمبر 1738 – 25 أغسطس 1822) عالم فلك وملحن بريطاني من أصل ألماني. إتبع هيرشل خطوات أبيه فإنضم للفرقة الموسيقية العسكرية التابعة لهانوفر، قبل هجرته إلى بريطانيا العظمى عن عمر يُناهز التاسع عشر، وهو شقيق العالِمة كارولين هيرشل. أصبح مشهوراً لإكتشافه كوكب أورانوس، وقمريه الرئيسيين تيتانيا، وأوبيرون، بالإضافة إلى قمري زحل. وقد كان أيضا أول من إكتشف وجود الأشعة تحت الحمراء. وألف وإشتُهر بسمفونياته الأربعة والعشرين، وعدداً من القطع الموسيقية التي لحنها.

ولد في هانوفر لأبوين إسحاق هيرشل وآنا إليز موريتزين، وهو إبن من أصل عشرة أبناء. عائلته كانت من المسيحيين اللوثريين، وكان أبوه عازف على آلة الأوبوا في الفرقة الموسيقية العسكرية التابعة لهانوفر.

وبعد أن بلغ التاسعة عشر من عُمره إنتقل هرشل إلى إنكلترا ليعمل كعازف ومُدرس للموسيقى، فقد كان بالإضافة لعزفه على آلة الأوبوا فقد كان يُجيد العزف على آلة الكمان وعلى الهاربسكورد ولاحقاً تعلم الأورغ. ولحن عدداً من الأعمال الموسيقية، من ضمنها سمفونياته الأربعة والعشرين، بالإضافة إلى الموسيقى الكنائسية.

إنتقل هيرشل بعد ذلك إلى سندرلاند عام 1761 عندما عينه تشارلز افيسون عازف الكمان الأول في أوركسترا نيو كاسل، حيث أنه عزف معهم لموسم واحد.

بعد نيو كاسل إنتقل هيرشل إلى هاليفاكس فقد كان أول من عزف الأورغ في كنيسة القديس جون ذا بابتست "يوحنا المعمدان" (هاليفاكس منستر الآن). إنتقلت أُخته كارولين إلى إنجلترا في 1772، وعاشت معه في نيو كنق ستريت، باث.
والبيت الذي عاشا فيه أصبح الآن مُتحف وليام هيرشل. أخويه ديترش، الكسندر، وجايكوب قد ظهروا كموسيقيين أيضاً في باث.

قاد حب هيرشل لموسيقاه إلى إهتمامه بالرياضيات وعلم البصريات، وقد زاد إهتمامه بالفلك بعد أن تعرف على الفلكي الملكي إنجليزي نيفل ماسكيلين، وأنشأ هيرشل مقرابا عاكسا خاصاً به وكان يقضي اكثر من 16 ساعة يوميا يلمع ويعدل سبيكة المرايا المعدنية لمرآته الأولية. وفي مايو 1773 بدأ يرصد الكواكب والنجوم ، وفي الاول من مارس عام 1774 بدأت صحيفة فلكية بنشر ملاحظاته حول حلقات زحل وسديم الجبار.

في الثالثة والأربعين من عمره، اكتشف كوكب أورانوس (Uranous)، عام 1781م، وهو الكوكب السابع في بعده عن الشمس، وسمّاه "جورجيوم سيدوس" نسبة للملك جورج الثالث ويعرف الآن عالمياً باسم أورانوس.

بعد سنة عُيِّن هرشل كفلكي خاص للملك مما ساعده في تكريس كل وقته إلى مساعيه الفلكية. ثم نصب هرشل منظاراً في مستنقع بيركشاير ومن خلال استعماله لهذا المنظار إستطاع أن يكتشف قمرين لأورانوس والقمر السادس والسابع لزحل.

وكذلك أستطاع أن يحدد موقعنا من داخل مجرة درب التبانة.
فمنذ عهد غاليلو أمكن أدراك أن الحزمة الضبابية المسماة درب التبانة ما هي إلا مجموعة من ملايين النجوم، التي تتخذ بمجموعها هذا القرص الفلكي الضخم، وبالتالي ساهم في تحديد موقعنا داخل المجرة، بطريقة بسيطة تقوم على أساس حساب أعداد النجوم في مختلف الأتجاهات، وفي عام 1785م، قام بنشر نتائج حساباته لأعداد النجوم الواقعة في 683 منطقة أختارها من السماء، وأستنتج أننا واقعون في مركز المجرة، وعلى الرغم من أن طريقته كانت مليئة بالأخطاء والموقع ليس صحيحا حيث تقع نجمتنا (الشمس) في طرف المجرة، إلا أن أفكاره كانت مثيرة وسابقة لأوانها.

وقام أيضا بدراسة دوران العديد من الكواكب وحركة النجوم المُزدوجة مُستخدماً تلسكوب 40 قدم، وفهرسة أكثر من 800 نجمة مزدوجة(نجم ثنائي). ولقد درس السدم وساهم في تقديم معلومات جديدة حول تكوينهم وارتفعت ملاحظاته لهذه السدم من 100 إلى 2500. وهو كان أول من إفترض أن هذه السدم تكوّنت من النجوم.

لقد أدرك وليام هيرشل أثناء مسحه للسماء أن هناك المئات من السدم الخافتة الضبابية الهيئة المنتشرة في معظم الأتجاهات، وخلال سبع سنوات من البحث والرصد تمكن من تسجيل أكثر من ألفي سديم لم يكن ملاحظاً لها من قبل. وأدرجها بفهرس وضعه.

واستغرق مسح السماء عدة عقود وتتبع جون (John)، ابن وليام هيرشل خطى أبيه وأستمر بالبحث من النقطة التي توقف عندها أبيه، وهكذا نشر جون هيرشل الفهرس العام للسدم(The General Catalogue of Nebulae)، في عام 1864م، وضمنه 5079 جرما سماويا.

ويليام هيرشل تزوج من ميري، وانجبا طفلا واحدا، سمياه جون، ولد في السابع من مارس 1792، ولقد تربى ويليام في بيئة مليئة بالعلم وقد اثر ذلك على ولده جون وعلى احفاده أيضا.

وفي عام 1816 كافأه الملك الملك جورج الرابع وحصل على اللقب سير 'Sir'. وقد ساعد في إنشاء الجمعية الفلكية في لندن عام 1820، وفي عام 1831 تلقت الجمعية ميثاق ملكي واصبحت الجمعية الفلكية الملكية. وفي عام 1813 انتخب ليكون عضو أجنبي في الاكاديمية الملكية السويدية للعلوم.

ومن بعده ولده جون هيرشل أصبح أيضاً فلكياً مشهوراً.

وفي 25 عام 1822 توفي ويليام هيرشل ودفن جثمانه بالقرب من كنيسة القديس لورانس.



</doc>
<doc id="35495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35495" title="توماس جفرسون">
توماس جفرسون

توماس جفرسون Thomas Jefferson (13 أبريل  1743 – 4 يوليو 1826)، هو أحد الآباء المؤسسين للولايات المتحدة، والكاتب الرئيسي لاعلان الاستقلال (1776) وثالث رئيس للولايات المتحدة (1801–1809). كان متحدثًا باسم الديمقراطية، ، نادى بمبادئ الجمهورية وحقوق الإنسان، وكان له تأثير عالمي. في مطلع الثورة الأمريكية، كان عضواً في المؤتمر القاري، ممثلاً عن فرجينيا، وفي وقت الحرب كان حاكم فرجينيا (1779–1781). قبل وقت قصير من نهاية الحرب، من منتصف 1784 كان جفرسون دبلوماسي، يخدم في باريس. في مايو 1785، أصبح سفير الولايات المتحدة في فرنسا.

كان جفرسون أول وزير خارجية للولايات المتحدة(1790–1793) في عهد الرئيس جورج واشنطن. في معارضة لفدرالية ألكسندر هاميلتون، جفرسون وصديقه المقرب، جيمس ماديسون، أسسا الحزب الجمهوري الديمقراطي، واستقال لاحقاً من مجلس وزراء واشنطن. أُنتخب نائباً للرئيس عام 1796، عندما أصبح الثاني للرئيس جون آدمز من الفدراليين، عارض جفرسون آدمز وكتب بالإشتراك مع ماديسون في الخفاء قرارات كنتاكي وفرجينيا، والتي كانت محاولة لإبطال قوانين الهجرة والتمرد.

أُنتخب رئيساً فيما أطلق عليه جفرسون ثورة 1800، وأشرف على شراء أراضي لويزيانا الشاسعة من فرنسا (1803)، وأرسل حملة لويس وكلارك (1804–1806) لاستكشاف الغرب الجديد. يعتبر جفرسون المهندس للتوسعة الأمريكية؛ حيث تضاعفت مساحة الولايات المتحدة مرتين في عهده . أما فترته الرئاسية الثانية كانت حافلة بالعديد من القضايا و المشاكل الداخلية، مثل المحاكمة الفاشلة لنائب الرئيس السابق آرون بر بتهمة الخيانة . وتصاعدت حدة المشاكل مع بريطانيا والتي كانت تتحدى الحياد الأمريكي وتهدد الشحن البحري، حاول اختار الحرب الاقتصادية بقوانين الشحن التي أصدرها والتي أضرت بالتجارة الأمريكية. عام 1803، بدأ الرئيس جفرسون عملية نقل قبائل الهنود الحمر السكان الأصليون للقارة الامريكية وإعادة توطينهم في أراضي لويزيانا غرب نهر المسيسيپي، بقصد توفير أراضي جديدة لمستوطنون الجدد. عام 1807 صاغ ووقع مشروع قانون يحظر جلب العبيد إلى الولايات المتحدة.

كرائد في عصر التنوير، كان جفرسون متعدد الثقافات ويتحدث خمس لغات وكان شديد الاهتمام بالعلوم، الاختراع، العمارة، الأديان والفلسفة وكان عضو نشط وفي النهاية رئيس للجمعية الفلسفية الأمريكية. هذه الاهتمامات أدت به لتأسيس جامعة ڤرجينيا بعد إنتهاء رئاسته. قام بتصميم قصر خاص كبير على مزرعة مساحتها 20.000 م² بالقرب من تشارلوتزڤيل، ڤرجينيا، وأطلق عليها مونتيچلو ومبنى جامعة ڤرجينيا. في الوقت الذي لم يكن فيه خطيباً بارزاً، كان جفرسون كاتباً موهوباً وراسل الكثير من الشخصيات النافذة في أمريكا وأوروپا في حياته.

تزوج من مارثا جفرسون وأنجبت منه ستة أطفال، عاش منهم إثنان حتى البلوغ، فبعد إحدى عشر عاما من الزواج توفيت مارثا عام 1782، وحافظ جفرسون على وعده لها بألا يتزوج ثانيةً.

ولد توماس جيفرسون في 13 أبريل 1743 من أسرة ارتبطت ارتباطا وثيقا ببعض الأفراد الأكثر بروزا في ولاية فرجينيا، وهو ترتيبه الثالث من ضمن ثمانية أطفال. كانت والدته جين راندولف، ابنة ايشام راندولف، قبطان سفينة ومزارع في بعض الأوقت، ابنة عم أول لبيتن راندولف، وحفيدة نبلاء انجليز اثرياء. والد جيفرسون كان بيتر جيفرسون، وهو مزارع ومراقب في البامارل في مقاطعة (شادويل، ثم إيدج هيل، بولاية ڤرجينيا.) كان من أصل الويلزية. عندما توفى كولونيل وليام راندولف، وهو صديق قديم لبيتر جيفرسون، في 1745، تسلم بيتر مسئولية التركة الشخصية لويليام راندولف في توكاهوى وكذلك ابنه الرضيع، توماس مان راندولف، الابن في تلك السنة انتقلت عائلة جفرسون إلى توكاهوى حيث سوف تظل على مدى السنوات السبع المقبلة قبل أن تعود إلى منزلهم في البامارل. تم بعد ذلك تعيين بيتر جيفرسون لزعامة المدينة، وهو موقعا هاما في ذلك الوقت.

في عام 1752، التحق جيفرسون بمدرسة محلية يديرها وليام دوگلاس، وهو مدير اسكتلندي. في سن التاسعة، بدأ جيفرسون دراسة اللغة اللاتينية واليونانية والفرنسية. توفي والده في 1757، عندما كان عمره 14 عاما. ورث جيفرسون حوالي 5،000 هكتار (20 كيلومتر مربع) من الأراضي، وعشرات من العبيد. لقد قام ببناء منزله هناك، والذي أصبح يعرف باسم مونتيچلو.

بعد وفاة والده درس في مدرسة العالم الناظر جيمس موري من 1758 حتي 1760. كانت المدرسة في أبراشية فريدريكسفيل بالقرب من جوردونسفيل، فرجينيا، على بعد 12 ميلا (19 كم) من شادويل، حيث عاش جيفرسون مع عائلة موري. هناك حصل على التعليم الأساسي، ودرس التاريخ والعلوم.

في عام 1760 دخل جفرسون كلية وليام آند ماري في وليامز في سن ال 16 ؛ هناك درس لمدة عامين، وتخرج مع مرتبة الشرف الأولى في عام 1762. التحق في وليام وماري، بمدرسة الرياضيات والفلسفة، والميتافيزيقيا، على يد أستاذ الفلسفة الأستاذ وليام سمال، الذي قام بتعريف جيفرسون المتحمس على كتابات التجريبيين البريطانيين، بما في ذلك جون لوك وفرنسيس بيكون، واسحاق نيوتن (لقبهم جيفرسون "ثلاثة من أعظم الرجال الذين أنتجهم العالم على الإطلاق"). كما اتقن الفرنسية، وكان يحمل كتاب قواعد اللغة اليونانية أينما ذهب، ويلعب على الكمان، ويقرأ لتاسيتس وهوميروس. كان طالبا حريصا، وأظهر جفرسون الفضول المتعطش في جميع الميادين، وفقا لتقاليد الأسرة كثيرا ما كان يدرس لمدة خمس عشرة ساعة في اليوم. من أقرب أصدقاء الكلية له كان جون بيج من روزويل، الذي أفاد أن جيفرسون "يمكنه نزع نفسه بعيدا عن أعز أصدقائه للهروب إلى دراسته."

أثناء وجوده في الكلية، كان جيفرسون عضوا في منظمة سرية تدعى جمعية FHC. كان يعيش ويأكل في الكلية في مبنى يعرف اليوم باسم السير كريستوفر مبنى ورين، ويحضر وجبات الطعام الجماعية في القاعة الكبرى، وصلاة الصباح والمساء في كنيسة ورين. كثيرا ما حضر جيفرسون إلى الحفلات الفخمة الملكية للمحافظ فرانسيس فوكيار، حيث كان يلعب كمانه وحيث بدأ حبه المبكر لتذوق الخمور. بعد تخرجه في عام 1762 مع مرتبة الشرف الأولى، درس القانون مع جورج ويث والتحق بنقابة ولاية فيرجينيا في 1767.

في 1 أكتوبر 1765، توفيت أخت جيفرسون الكبرى في سن ال 25. وسقط جيفرسون في فترة من الحزن العميق، لأنه كان يشعر بالفعل بالحزن لعدم وجود شقيقاته مريم، التي كانت قد تزوجت منذ عدة سنوات لتوماس بولينج، ومارثا، التي كانت قد تزوجت في وقت سابق في يوليو من دابنى كار. كلاهما انتقل إلى مساكن أزواجهن، وتركوا الإخوة الأصغر اليزابيث ولوسي، واثنين من الاطفال في رفقته. لم يكن جيفرسون يشعر بالارتياح في وجود اليزابيث أو لوسي لأنهما لم يقدما له التنشيط الفكري ذاته الذي كان يحصل عليه من الأشقاء الأكبر سنا.

استمر جيفرسون في معالجة العديد من القضايا كمحام في ولاية فرجينيا الاستعمارية، وإدارة أكثر من مائة قضية سنويا بين عامي 1768 و 1773 في المحكمة العامة وحدها، في حين كان يتصرف كمستشار في مئات القضايا الأخرى. قائمة عملاء جيفرسون ضمت أعضاء من الأسرة النخبة بولاية فرجينيا، بمن فيهم أفراد عائلة أمه، راندولف.

في 1768 بدأ توماس جفرسون بتشييد مونتيچلو، وهو عبارة عن قصر كلاسيكي جديد. بدءا من مرحلة الطفولة، كان جيفرسون يريد دائما أن يبني منزل على قمم الجبال الجميلة داخل شادويل. عانى جفرسون إلى حد كبير من الديون على مونتيچلو حيث كان ينفق ببذخ على ضيعة مونتيچلو لخلق بيئة كلاسيكية جديدة، على أساس دراسته للمهندس الباهر أندريا بالاديو وأوردرز.

كانت مونتيچلو أيضا مزرعة للرقيق خاصة بتوماس جفرسون. خلال فترة امتدت إلى سبعون سنة كان توماس جفرسون يملك أكثر من 600 من العبيد. الكثير من العبيد في مزارع مونتيچلو تزاوجوا من بعضهم البعض وأسفر ذلك عن انجاب أطفال. كان جيفرسون يدفع المال لعدد قليل من الرقيق الثقات في مناصب هامة عن العمل المنجز أو لأداء المهام الصعبة مثل تنظيف المداخن أو المراحيض. رغم عدم وجود مراجع عن ساعات العمل المباشر، إلا أن عبيد جفرسون ربما عملوا من الفجر حتى الغروب، مع أيام أقصر أو أطول وفقا للموسم. وتشير سجلات مجزأة عن حياة غنية بالروحانيات في مونتيچلو في أماكن سكن الرقيق، وتتضمن كل من المسيحية والتقاليد الأفريقية. على الرغم من أنه لا يوجد سجل عن أن جيفرسون هو الذي أوعز التعليم النحوي لدى العبيد، إلا أن العديد من الرجال المستعبدين في مونتيچلو كان يمكنهم القراءة والكتابة.

في 1772، تزوج جيفرسون في سن ال 29 من أرملة (23 عاما) مارثا ويلز سكلتون. كان لديهم ستة أطفال : مارثا جيفرسون راندولف (1772-1836)، جين راندولف (1774-1775)، وابن ولد ميتا، أو لم يذكر اسمه (1777)، ماري جيفرسون إيبس (1778-1804)، لوسي اليزابيث (1780-1781)، ولوسي اليزابيث أخرى (1782-1785). توفيت مارثا في 6 سبتمبر 1782، بعد ولادة طفلها الأخير ولم يتزوج جفرسون مرة ثانية.

يقال ان جيفرسون كانت له علاقة حميمة على المدى الطويل مع واحده من عبيده اسمها سالي همينجز، وهي من أصل مختلط أبيض وأسود، وكان يعتقد أنها نصف شقيقة لزوجة جفرسون الراحلة. خلال إدارة الرئيس جيفرسون قام الصحفيين وغيرهم بزعم أنه قد أنجب العديد من الأطفال من همينجز بعد وفاة زوجته. في أواخر القرن العشرين اختبارات الحمض النووي (انظر بيانات الحمض النوي لجفرسون) أشارت إلى ذكر في سلالة جيفرسون، وربما توماس جيفرسون نفسه، وانه كان والد واحد على الأقل من أطفال سالي همينجز.

في عام 1998، خلصت دراسة الحمض النووى إلى أن هناك صلة بين الحمض النووي لنجل سالي إستون همينجز وخط الذكور لسلالة جيفرسون. أبناء العم كار، الذين اقترح بعض أحفاد جيفرسون انهم آباء أطفال همينجز، قد ثبت بشكل قاطع أنهم ليسواآباء إستون. في الوقت نفسه، أظهرت الدراسة عدم وجود ارتباط بين خط الذكور لجيفرسون وأحفاد توماس وودسون. ومع ذلك، لم تستطيع الدراسة أن تثبت بشكل قاطع ان توماس جيفرسون نفسه كان الجد، حيث أن جيفرسون ليس لديه ورثة من الذكور مباشرة (من الخط المشروع) لاختباره للمقارنة. (كان ينتمي إلى هابلوغروب 'تي' مجموعة الحمض النووي. 

في عامي 2000 و2001، وفي أعقاب نشر أدلة الحمض النووي، أفرج عن ثلاث دراسات. في عام 2000، قامت مؤسسة توماس جيفرسون التي تدير مونتيچلو، بتعيين لجنه متعدده التخصصات، والمكونة من تسعة أعضاء في لجنة البحوث الداخلية الحاصلين على درجات الدكتوراه والأعضاء المنتدبة لدراسة هذه المسألة حول أبوة أطفال همينجز. وخلصت اللجنة إلى "أنه من غير المحتمل أن أي جيفرسون غير توماس جيفرسون يكون والد أطفال [همينجز الستة].

في عام 2001 قامت جمعية التراث توماس جيفرسون (TJHS) بإجراء دراسة مستقلة من قبل 13 عضوا بهيئة العلماء. وخلصت اللجنة إلى أن أطروحة أبوة جيفرسون لم تكن مقنعة. وأصدرت تقريرا في 12 نيسان 2001. نتيجة اغلب أعضاء لجنة العلماء كانت "ادعاءات جيفرسون - همينجز ليست مثبته بأي حال". اقترح الغالبية البديل الأكثر احتمالا وهو أن راندولف جيفرسون، شقيق توماس الأصغر، كان والد إستون، الابن الاصغر لهمينجز. (ملاحظة : لم يكن راندولف جيفرسون حتى أواخر القرن العشرين من الأشخاص المقترحة كمرشح لأبوة أطفال همينجز.)

في وقت لاحق في عام 2001، قامت اللجنة "الوطنية لأنساب المجتمع" بمراجعة المقالات المنشورة واستعراض الأدلة من منظور علم الانساب. وخلص الباحثون إلى أن الصلة بين توماس جيفرسون وسالي همينجز كانت موثوقة ومتسقة مع وزن الأدلة. إلا أنهم انتقدوا تقرير TJHS لنقاط الضعف في النهج، والانحياز عند مراجعة البيانات، وتجاهل وزن الأدلة.

أربعة من هؤلاء الأطفال من همينجز ظلوا على قيد الحياة وهم: بيفيرلي، هارييت، ماديسون، وإستون. اطلق جيفرسون سراح اثنين منهم عندما بلغوا حوالي 21 من العمر. وأعطت ابنته سالي لهمينجز "وقتها" بعد وفاة جيفرسون، وهي ممارسة شائعة نسبيا في هذا الوقت يسمح للعبيد المسنين فيها بقضاء وقتهم عموما كما يشاءون، ولكن دون الإعتاق (تحرير). وماتت وهى لا تزال قانونيا من الرقيق.

بدأت المضاربات في أوائل القرن التاسع عشر بأن جيفرسون أنجب أطفال من همينجز. كان جيفرسون يبلغ من العمر 39 عاما فقط عند وفاة زوجته، وكان قد وعدها بأن لا يتزوج مرة أخرى أبدا. وقد كانت ممارسة شائعة نسبيا لأصحاب الرقيق البيض أن بقيموا علاقات جنسية مع الإماء. على سبيل المثال، والد زوجته جون وايلز كانت له علاقة طويلة الأمد مع اليزابيث (بيتي) همينجز عندما كان أرمل، وكان له ستة من الأطفال معها، أصغرهم كانت سالي. بعض الرجال من النخبة البيضاء نفى أو أخفى مثل هذه العلاقات، ولكن الأطفال مختلطه العرق تشهد على الحقائق بنحو ملحوظ مثلما ذكرت زوجات مالكي العبيد في الجنوب ماري شيسنوت وفاني كيمبل في المجلات المنشورة، "يوميات ماري شيسنوت ذكريات الإقامة قي مزارع جورجيا ".

الادعاء بأن جيفرسون أنجب أطفال من همينجز كان موضوع القيل والقال لسنوات، عندما قام الصحافي الجدلى جيمس ت. كالندر بنشر مسألة "تسجيل ولاية ريتشموند " في 1 سبتمبر 1802، لصحيفة فرجينيا... "[جيفرسون] أبقى لسنوات عديدة واحده من العبيد كخليلة اسمها سالي". بعد انتخب جيفرسون رئيسا للبلاد في عام 1800، هدد كالندر جيفرسون انه سوف ينشر المقال إذا حرم كالندر من منصب مدير مكتب البريد في ولاية فرجينيا. نشرت الصحف روايات أخرى، وتعرض هذا الموضوع إلى رسوم كاريكاتورية سياسية. لم يستجيب جيفرسون علنا لهذه القضية، ولكن قيل انه نفى وجود علاقة جسدية مع همينجز في مراسلاته الخاصة.

فيما يخص الزواج بين السود والبيض، كتب جيفرسون في عام 1814 بأن "[إن مزج البيض مع السود سينتج عن التدهور لمن لا يحب بلده، أي محب للتميز في شخصية الإنسان لا يمكنه الموافقة ببراءة". بعض المؤرخين ادعوا أن جيفرسون لن يقوم بمناقضة نفسه في كتاباته. وقال كاتب سيرة جيفرسون الأشهر في القرن العشرين، دوماس مالون، أن الإدعاء بأن جيفرسون هو أب لأطفال همينجز غير قابل للتصديق، بحجة أنه لا يتماشا مع مبادئ جيفرسون المذكورة، إلا أن الأدلة التاريخية والرأي السائد على خلاف مع ما قدمة مالون.

ولدوا أطفال همينجز بعد عودتها من فرنسا مع جيفرسون. الجدول الزمني لأنشطة جيفرسون المؤرخة من قبل دوماس مالون، التي وضعت لأغراض أخرى، تبين أن جيفرسون كان مقيم في مونتايسلو عند ولادة الأطفال، على الرغم من انه كان بعيدا لسنوات ولفترات طويلة من الوقت عندما التحق بالمكتب السياسي. لقد أتيحت لأطفال همينجز بعض الفرص الاستثنائية. كانوا سبعة أثمان من النسب الأبيض. جيفرسون حفيد توماس جيفرسون راندولف قال إن جميع الأطفال كانوا يشبهوا جيفرسون، وأنه واحد من الأولاد "بدا تقريبا بالضبط مثله." 

أطفال سالي همينجز هم:

"كل من أطفال سالي همينجز تم أعطائهم أسماء أشخاص في شجرة عائلة جيفرسون - راندولف الذين يمكن ربطهم بتوماس جيفرسون ". الوحيد الذي لم يعطى اسم من عائلة راندولف كان اسمه جيمس ماديسون وهو واحد من أقرب أصدقاء جيفرسون. ماديسون وإستون تم تدريبهم كنجارين ودربوا على يد عمهم جون همينجز الذي كان على درجة عالية من المهارة. جميع الاشقاء الثلاثة تعلم العزف على الكمان. بيفرلي كان جيد بما يكفي ليعزف في حفلات مونتايسلو الراقصة. كشخص بالغ، كان إستون ماهر بما فيه الكفاية لكسب العيش في عالم الموسيقي. جيفرسون كان مولعا بالكمان. تعلمت هارييت كيف تنسج، ولكن لم تبدأ في عملها حتى سن ال14 عاما وهو سن يتجاوز معظم أطفال الرقيق.

في 1822، لاذا هارييت وبيفرلي بالفرار كبالغين من مونتايسلو. لم يرسل جيفرسون أي شخص بعدهم، أو حاول أن يبحث عنهم ؛ المشرف الخاص به قدم المال لهارييت من أجل رحلتها. هارييت همينجز كانت الوحيدة من بين إناث الرقيق التي قام جيفرسون بإطلاق سراحها من الناحية القانونية. وكانت عائلة همينجز الأسرة الوحيدة من الرقيق التي تغادر مونتايسلو وتعيش كأشخاص حرة، قانونيا "أو" بحكم "الواقع." 

جفرسون أطلق سراح ماديسون وإستون همينجز في وصيته، كما تقدم بالتماس إلى البرلمان للسماح لهم بالبقاء في الولاية. بعد أن حصلت همينجز على وقتها، سمح لها بمغادرة مونتايسلو. عاشت همينجز مع ابنائها ماديسون وإستون لعدة سنوات في شارلوتسفيل حتى وفاتها، ولكن، كما هو الحال مع اثنين من أبنائها من قبل جيفرسون، وضعها القانوني اعتبرها من الرقيق وظل الأمر على حاله. بموجب القانون، لم يكن بإمكان جيفرسون أن يطلق سراح العبيد الا الذين يمكنهم أن يكونوا مكتفيين ذاتيا. في تعداد عام 1830، صنف التعداد الهمينجز الثلاث باعتبارهم بيض.

وقيل من قبل شقيقهما ماديسون أن بيفرلي وهارييت تزوجا من بيض في عائلات "جيدة" واختلطوا في المجتمع الأبيض. وروى هذا، فضلا عن تفاصيل أخرى، في مذكراته التي نشرت في 1873، من خلال مقابلة مع ويتمور في "مقاطعة بايك الجمهورية." ذكر ماديسون همينجز أنه وإخوته كانوا أطفالا لتوماس جيفرسون، وأن جيفرسون كان قد عقد اتفاقا مع أمهما سالي همينجز لإطلاق سراحهم عندما يبلغوا من العمر. في حين أن المشككين في مذكرات همينجز اشاروا إلى عدم الدقة، الا انهم "اعترفوا بأن الغالبية العظمى من تصريحات همينجز يمكن التحقق منها من مصادر خارجية." 

تزوج إستون وماديسون همينجز من السود على حد سواء ومن عرق مختلط. بعد وفاة الأم، انتقلوا مع عائلاتهم من ولاية فرجينيا إلى شليكث، أوهايو. كان لديها جالية كبيرة من السود الاحرار والمشاعر القوية المساندة للسود من العديد من البيض كذلك. قبل سنوات من نشر مقالة ويتمور، كان هناك حديث حول علاقة النسب مع توماس جيفرسون، كما هو مذكور في المقال عام 1902.

بعد بضع سنوات، انتقل إستون مع عائلته إلى ولاية وسكنسن في 1852، حيث غيير اسمه إلى جيفرسون. في الوقت نفسه، اندمج هو وعائلته في المجتمع الأبيض. ابنه الأكبر جون وايلز جيفرسون خدم في الحرب الأهلية الأمريكية كضابط أبيض وتمت ترقيته إلى رتبة عقيد.

على النقيض من ذلك، ماديسون همينجز ومعظم ذريته كانت تعرف على انها من الأميركيين الأفارقة. أحد أبناء ماديسون خدم في قوات الولايات المتحدة الملونة خلال الحرب الأهلية، وتوفي في سجن معسكر اندرسون. في القرن العشرين، أحد أحفاد ماديسون، فريدريك ماديسون روبرتس، أصبح أول أمريكي أفريقي ينتخب للمجلس التشريعي لكاليفورنيا والأسود الأول المنتخب لمنصب عام في واحدة من ولايات الساحل الغربي.

إلى جانب مزاولة مهنة المحاماة، مثل جيفرسون مقاطعة البامارل في مجلس نواب المواطنين في ولاية فرجينيا في بداية عام 1769. بعد تمرير القوانين القسرية من قبل البرلمان البريطاني في 1774، كتب جيفرسون مجموعة من القرارات ضد هذا القانون والتي توسعت "إلى عرض موجز للحقوق البريطانية الأمريكية"، ونشر أول عمل له. الانتقادات السابقة للقانون القسري ركزت على القضايا القانونية والدستورية، ولكن جيفرسون عرض الفكرة الراديكالية والتي بمقتضاها يحق للمستعمرين الحق الطبيعي بأن يحكموا أنفسهم. جادل جيفرسون أيضا بأن البرلمان هو الهيئة التشريعية الوحيدة لبريطانيا العظمى، وليس لديها سلطة تشريعية في المستعمرات. البحث كان المقصود به أن يكون بمثابة تعليمات لوفد ولاية فرجينيا في المؤتمر القاري الأول، ولكن أفكار جيفرسون تبينت أن تكون أكثر راديكالية لتلك الهيئة. ومع ذلك، فإن الكتيب ساعد على توفير الإطار النظري لاستقلال الولايات المتحدة، وميز جيفرسون كواحدا من أكثر المتحدثين باسم الوطنية.

تولى جيفرسون منصب المندوب لدى المؤتمر القاري الثاني ابتدأ من يونيو 1775، بعد وقت قصير من اندلاع الحرب الثورية الأمريكية. عندما بدأ المؤتمر في النظر حول فكرة قرار الاستقلال في يونيو 1776، تم تعيين جيفرسون في لجنة من خمسة رجال لإعداد إعلان يرافق القرار. اختارت اللجنة المختارة جيفرسون لكتابة المسودة الأولى ربما بسبب سمعته ككاتب. المهمة تم اعتبارها روتينية، ولم يعتقد أحد في هذا الوقت أنه يمثل مسؤولية كبرى. أنهى جيفرسون المسودة بالتشاور مع أعضاء اللجنة الأخرين، مستفيدا من خبرته الخاصة في مشروع القرار المقترح لدستور ولاية فرجينيا، ومسودة جورج مايسون وإعلان حقوق فرجينيا، وغيرها من المصادر.

اظهر جيفرسون المسودة للجنة، الأمر الذي استدعى بعض التنقيحات النهائية، ومن ثم تم عرضه امام الكونغرس يوم 28 يونيو حزيران 1776. بعد التصويت لصالح قرار الاستقلال يوم 2 يوليو، حول الكونغرس انتباهه إلى الإعلان. على مدى عدة أيام من المناقشات، اتخذ الكونغرس بضعة تغييرات في الصياغة وحذف ما يقرب من ربع النص، وأبرزها فقرة حرجة حول تجارة الرقيق، التغييرات أثارت استياء جيفرسون. في يوم 4 يوليو 1776، تمت الموافقة على صياغة إعلان الاستقلال. أصبح الإعلان من شأنه أن يمثل شهرة جيفرسون الرئيسية، وأصبحت الديباجة البليغة بيانا دائمة لحقوق الإنسان.

في سبتمبر 1776، عاد جيفرسون إلى ولاية فرجينيا، وانتخب عضوا في مجلس النواب الجديد لنواب فرجينيا. خلال فترة ولايته في البيت، عمل جيفرسون على إصلاح وتحديث ولاية فرجينيا من حيث نظام القوانين ليعكس مكانتها الجديدة كدولة ديمقراطية. لقد صاغ 126 قانون في غضون ثلاث سنوات، بما في ذلك قوانين لإلغاء البكورة، ووضع الحرية الدينية، وتبسيط النظام القضائي. في 1778 ،أدى قانون جيفرسون "لمزيد من النشر العام للمعرفة" إلى العديد من الإصلاحات الأكاديمية في "جامعته"، بما في ذلك نظام انتخابي من الدراسة، وهي إحدى الجامعات الأولى في أميركا.

أثناء عمله في المجلس التشريعي للولاية اقترح جيفرسون مشروع قانون لإلغاء عقوبة الإعدام بالنسبة لجميع الجرائم باستثناء جرائم القتل والخيانة. فشلت جهوده الرامية إلى إصلاح قانون عقوبة الاعدام بسبب صوت واحد فقط، وظلت جرائم مثل الاغتصاب يعاقب عليها بالاعدام في ولاية فرجينيا حتى 1960. لقد نجح في تمرير قانون يحظر استيراد العبيد ولكن لم يمنع الرق نفسه.

تولى جيفرسو منصب حاكم ولاية ڤرجينيا 1779-1781. عندما كان حاكما، أشرف على نقل عاصمة الولاية من وليامز إلى موقع أكثر مركزية وهو ريتشموند في 1780. لقد واصل الدعوة إلى الإصلاحات التعليمية في كلية وليام وماري، بما في ذلك ميثاق شرف بين الشرطى والطالب وهو الأول في الأمة. في عام 1779، وبناء على طلب من جيفرسون، عينت كلية وليام وماري جورج ويثى ليكون أول أستاذ للقانون في جامعة أمريكية. بسبب عدم رضاه عن معدل التغير الذي اراد تحقيقة، أصبح في وقت لاحق مؤسس لجامعة فيرجينيا، والتي كانت أول جامعة في الولايات المتحدة في مجال التعليم العالي والتي كانت منفصلة تماما عن العقيدة الدينية.

تعرضت فرجينيا للغزو مرتين من قبل البريطانيين الأولى بقيادة بينيديكت أرنولد ثم اللورد كورنواليس خلال فترة تولى جيفرسون منصب حاكم الولاية. كان هو وإلى جانبه باتريك هنري وزعماء آخرين من ولاية فرجينيا على بعد عشر دقائق من إلقاء القبض عليهم من قبل بناستر تارلتون، وهو عقيد بريطاني يقود فرقة الفرسان التي كانت قد قامت بغارة على المنطقة في يونيو 1781. الرفض العام على أدائه أخر تطور مستقبله السياسي، ولم يتم اعادة انتخابة مرة أخرى لمناصب عامة في ولاية فرجينيا. ومع ذلك، عين من قبل المجلس التشريعي للولاية بالكونگرس في عام 1783.

عينت محافظة فرجينيا التشريعية جيفرسون في مؤتمر الاتحاد في 6 يونيو 1783 ،بدأت فترة ولايته في 1 نوفمبر. كان عضوا في لجنة شكلت لتحديد أسعار صرف العملات الأجنبية، وبهذه الصفة أوصى بأن العملة الأمريكية ينبغي أن تستند إلى النظام العشري.

كما أوصى جيفرسون بإنشاء لجنة من المحافظات، لتعمل بوصفها الذراع التنفيذية للكونغرس عندما كان الكونگرس في الدورة.

غادر الكونگرس عندما انتخب وزير مفوض في 7 مايو 1784 وأصبح وزيرا لفرنسا في 1785.

بسبب شغل جيفرسون منصب وزير في فرنسا من 1785 حتي 1789، لم يتمكن من حضور مؤتمر فيلادلفيا. كان يؤيد عموما الدستور الجديد على الرغم من عدم وجود قانون للحقوق وكان يتم إحاطته بما يحدث عبر مراسلاته مع جيمس ماديسون.

أثناء وجوده في باريس، عاش في منزل في الشانزليزيه. لقد قضى الكثير من وقته في استكشاف المواقع المعمارية للمدينة، فضلا عن الاستمتاع بالفنون الجميلة التي كانت باريس تقدمها. أصبح كذلك الضيف المفضل في صالون الثقافة، وكان ضيف العشاء المتكرر لكثير من أهل المدينة البارزين. بالإضافة إلى ذلك، كثيرا ما سلى آخرين من المجتمع الفرنسي والأوروبي. كان هو وابنتيه برفقة اثنين من عبيد أسرة همينجز من مونتايسلو. دفع جيفرسون مقابل تدريب جيمس همينجز ليصبح طاهيا فرنسيا (رافق همينجز جيفرسون في وقت لاحق كطاه عندما كان في فيلادلفيا). سالي همينجز، شقيقة جيمس، رافقت بنات جيفرسون في الخارج. ويعتقد أن جيفرسون بدأ علاقة الطويلة الأمد مع سالي همينجز في باريس. كلا الهمينجز تعلما الفرنسية خلال فترة وجودهم في المدينة.

من 1784 إلى 1785 كان جيفرسون واحدا من مهندسي العلاقات التجارية بين الولايات المتحدة وپروسيا. حيث السفير البروسي فريدريش فيلهلم فون ثوليمير وجون ادامز، على حد سواء عاشوا في هجو، وبنجامين فرانكلين الذي كان معهم أيضا في باريس،.

على الرغم من صداقاته العديدة مع النخبة الاجتماعية والنبيلة، عندما بدأت الثورة الفرنسية في عام 1789، وقف جيفرسون إلى جانب الثوار.

بعد عودته من فرنسا، تولى جيفرسون منصب الأمين الأول للدولة في عهد جورج واشنطن (1790-1793). بدأ جيفرسون وألكسندر هاملتون النزاع حول السياسة المالية الوطنية، وخاصة حول تمويل ديون الحرب، مع هاميلتون يساند الاعتقاد بأن الدين يجب أن يكون بالتساوي، وجيفرسون يساند الاعتقاد بأن كل دولة يجب أن تكون مسؤولة عن الديون الخاصة بها (لم تراكم ولاية فرجينيا ديون كثيرة أثناء الثورة). بعد المزيد من الخلافات مع الفدراليين، وازن جيفرسون الأمر مع هاملتون وبقية الفدراليين مع الملكيين والمحافظين الذي هددوا بتقويض الجمهوريين. لقد ساوى الفيدرالية مع "الملكية"، وحرصت على القول بأن "الهاميلتون كانوا يعدون وراء... ويرغبون بشدة قي التيجان والمنارات والتتويجات. جيفرسون وجيمس ماديسون أسسا وقادا الحزب الجمهورى الديمقراطى. كان يعمل مع ماديسون، ومع مدير حملته الانتخابية جون جيه بكلي لبناء شبكة وطنية من حلفائه الجمهوريين لمكافحة الفدراليين قي جميع أنحاء البلاد.

أيد جيفرسون بريطانيا ضد فرنسا بقوة عندما اندلعت الحرب بين تلك الدول في عام 1793. لاحظ المؤرخ لورانس كابلان بأن جيفرسون "دعم القضية الفرنسية بشغف"، في حين كان متفقا مع واشنطن على أن الأمة لا ينبغي أن تشارك في القتال. بحلول عام 1793 وقدوم وزير الخارجية الفرنسي العدواني الجديد، إدمون شارل جينيه، تسبب هذا في أزمة لوزير الخارجية، حيث كان يشاهد جينيه يحاول أنتهاك حياديه أمريكا والتأثير على الرأي العام، وحتى تخطى واشنطن لمناشدة الشعب ؛ وهى مشاريع نجح جيفرسون في احباطها. وفقا لشاشنر، اعتقد جيفرسون بأن النجاح السياسي في الداخل يعتمد على نجاح الجيش الفرنسي في أوروبا :

في نهاية عام 1793 انتقل جيفرسون لمونتايسلو حيث واصل تنسيق المعارضة مع هاميلتون وواشنطن. مع ذلك معاهدة جاي في 1794 التي قادها هاميلتون أتت بالسلام والتجارة مع بريطانيا في حين أن ماديسون، وبدعم قوي من جيفرسون، أراد، كمايقول ميلر "، خنق الأم السابقة للبلاد" من دون الذهاب إلى الحرب. "أصبح أمرا يؤمن به بين الجمهوريين ان الأسلحة التجارية ستكون كافية لجعل بريطانيا العظمى توافق على أي شروط تملى عليها من قبل الولايات المتحدة ". لقد شجع جيفرسون ماديسون بقوة.

لقد خسر كمرشح ديمقراطي-جمهوري في 1796 أمام جون آدمز، ولكنه كان لديه ما يكفي من الأصوات الانتخابية ليصبح نائب رئيس (1797-1801). لقد كتب كتيبا عن النظام الداخلي للبرلمان، ولكن على خلاف ذلك تجنب مجلس الشيوخ.

مع حالة شبه الحرب، وحرب غير معلنة مع البحرية في فرنسا، أسس الفدرالي جون آدمز البحرية، وقام ببناء الجيش، وبفرض ضرائب جديدة، استعدادا للحرب، وسن قوانين الهجرة والتمرد في عام 1798. فسر جيفرسون قانون الأجانب والتحريض على الفتنة بمثابة هجوم على حزبه كعدوا خطيرا أكثر من الأجانب، بل كانوا معتادين على الهجمات على حزبه، مع أبرز الهجمات القادمة من ماثيو ليون، ممثل ولاية فيرمونت. جفرسون وماديسون حشد التأييد عبر كتابالكنتاكي وفيرجينيا، والتي أعلنت أن الحكومة الاتحادية ليس لديها الحق في ممارسة سلطات غير مخولة على وجه التحديد من قبل المحافظات. القرارات كانت تعني أنه إذا تحملت الحكومة الفيدرالية مثل هذه الصلاحيات، يمكن أن يتم رفضها من قبل المحافظة. والقرارات عرضت أول تصريحات لحقوق الولايات النظرية، التي أدت لاحقا إلى مفاهيم الإلغاء والفاصلة.

بعد العمل عن كثب مع آرون بور في نيويورك، حشد جيفرسون حزبه، وهاجم فرض ضرائب جديدة على الأخص، ورشح نفسه لرئاسة الجمهورية في عام 1800. اتساقا مع التقاليد السائدة في تلك الأوقات، لم يقوم بحملة انتخابية مسبقة لهذا المنصب. قبل إقرار التعديل الثاني عشر، نشأت مشكلة مع الاتحاد الجديد للنظام الانتخابي. تساوى مع بير على المركز الأول في المجمع الانتخابي، وترك مجلس النواب (حيث لا يزال لدي بعض الفدراليين السلطة) للبت في الانتخابات.

بعد مناقشات مطولة وتحت السيطرة داخل البيت الفدرالي أقنع هاملتون حزبه بأن جيفرسون سوف يكون أقل شرا سياسيا من بير وأن مثل هذه الفضيحة في العملية الانتخابية من شأنها أن تقوض نظام لا يزال شابا. تم تحل هذه المسألة من قبل مجلس النواب، في 17 فبراير 1801، بعد ست وثلاثين صندوق اقتراع، عندما انتخب جيفرسون كرئيس وبير نائب الرئيس. رفض بير ابعاد نفسه عن الترشيح خلق رفض لدى جيفرسون، وفصل بير من المنصب في عام 1804 بعد مقتل هاميلتون في مبارزة على يد بير.

ومع ذلك، فوز جيفرسون على الفدرالي جون آدمز في الانتخابات العامة سخر في الوقت المناسب لكيفية نشئت المجمع الانتخابي بموجب ثلاثة أخماس كحل وسط في الاتفاقية الدستورية. جزءا من أصوات جيفرسون المستحقة في انتخابه ترجع لعدد ضخم من ناخبي الجنوب بسبب حيازات الرقيق، مما يعني أن اثني عشر من أصوات جيفرسون الانتخابية، وهى هامش الفوز - مستمدة من المواطنين الذين حرموا من التصويت وإنسانيتهم الكاملة. بعد انتخابه في عام 1800، تعرض جيفرسون للسخرية وسمى "الرئيس الزنجي "، مع نقاد مثل في كتابات "الزئبق ونيو انجلاند بلاديوم من بوسطن الذين كتبوا " يوم 20 يناير 1801، أن جيفرسون كانت له الوقاحة أن يحتفل بانتخابه وانتصارا الديمقراطية عندما فاز "معبد الحرية على أكتاف العبيد." 

ألغى جيفرسون العديد من الضرائب الاتحادية، وسعى إلى الاعتماد بشكل رئيسي على العائدات الجمركية. عفا الناس الذين كانوا قد سجنوا في إطار قانون الهجرة والتمرد، الذي أقره جون ادامز، والذي يعتقد جيفرسون أنه غير دستوري. وألغى قانون السلطة القضائية من 1801 وأزال الكثير من "قضاة منتصف الليل" لادامز من مناصبهم، الأمر الذي أدى إلى أن المحكمة العليا بتت في القضية الهامة "لماربوري ضد ماديسون". بدأ وفاز في أول حرب بربرية (1801-1805)، وهى أول حرب كبيرة لأميركا في الخارج، وأنشأ الأكاديمية العسكرية للولايات المتحدة في وست بوينت في عام 1802.

في عام 1803، على الرغم من الشكوك حول دستورية سلطة الكونغرس لشراء الأراضي، اشترى جيفرسون لويزيانا من فرنسا، وضاعف حجم الولايات المتحدة. الأرض المكتسبة تساوى 23 في المئة من حجم الولايات المتحدة اليوم.

في عام 1807 حوكم نائب الرئيس السابق، آرون بور بتهمة الخيانة بأوامر من جيفرسون، ولكن تمت تبرئته. أثناء المحاكمة استدعى رئيس المحكمة جون مارشال جيفرسون الذي احتج استنادا إلى الامتياز التنفيذي، وادعى أن الرئيس لم يكن بحاجة إلى الامتثال. عندما نازع مارشال بأن الدستور لا يعطي رئيس الجمهورية أي استثناء لواجب الانصياع لأمر المحكمة، تراجع جيفرسون.

سمعة جيفرسون أصيبت بأضرار من جراء قانون الحظر عام 1807، والذي كان غير فعال وألغي في نهاية فترة ولايته الثانية.

في عام 1803، وقع الرئيس جيفرسون على مشروع قانون والذي يستثني السود من حمل بريد الولايات المتحدة. المؤرخ جون هوب فرانكلن دعا التوقيع "تعبيرا عن عدم ثقة لا مبرر له للزنوج الحرة الذين لم يفعلوا شيئا ليستحقوا ذلك".

يوم 3 مارس، 1807، وقع جيفرسون على مشروع قانون يجعل استيراد الرقيق غير قانوني في الولايات المتحدة.

لقد تعودت الدول الأوروبية على دفع رسوم لدويلات البربر في شمال أفريقيا عن سفنها التي تزور الموانئ هناك ، وكان الفدراليون قد اتبعوا نفس السياسة في عهد حكمهم) وذلك بدفع ضريبة عن السفن الأمريكية التي تستعمل الموانئ في شمال أفريقيا. وبسبب إضافة سفن جديدة إلى البحرية الأمريكية ، فقد قامت الدول البربرية بزيادة العوائد على السفن الأمريكية عام 1801، وعندما رفضت أمريكا دفع الزيادة في هذه الضريبة، قامت اشتباكات متعددة طيلة أربع سنوات بين السفن الأمريكية وتلك الدويلات، وقد أعيد السلام في 1805، غير أن هذه الاشتباكات لم تنقطع حتى عام 1815، عندما قام الكومودور دكيتر بإبرام معاهدة سلام مستمر، اتفق فيها الطرفان على إعفاء السفن الأمريكية من الضريبة.
- الهيئة القضائية
- كان الفدراليون في الكونغرس قد سنوا قوانين خاصة بالهيئة القضائية عام 1801 والتي أطلق عليها (تعيينات منتصف الليل) ؛ حيث أن الرئيس آدمز قد استغل الفرصة قبل نهاية حكمة للقيام بهذه التعيينات في منتصف الليلة السابقة لنهاية حكمه، وكان الغرض من هذه القوانين هو وضع قضاة بمليون إلى الحرب الفدرالي، آملين بذلك ضمان استمرار نفوذهم، وكان موقف الجمهوريين هو تجاهل كل القضاة الذين عينوا في هذه الفترة.
- هذه القضية كانت ناتجة عن النزاع – بين الفدراليين والجمهوريين – حول ما سمي (بتعيينات منتصف الليل). لقد اعتبر الفدراليون أن فشل الجمهوريين في الاعتراف بقوانين عام 1801 القضائية، إنما هو عمل غير دستوري .وقد قام رئيس المحكمة العليا جون مارشال، الذي عينه آدمز في شهر ينانير عام 1801، بمحاولة حسم النزاع حول قوانين عام 1801، بتأكيد ما اعتبره بحق المحكمة العليا في ممارسة (المراجعة الدستورية) – الحكم على دستورية القوانين التي يصدرها الكونغرس.

كان الفدراليون في الكونغرس قد سنوا قوانين خاصة بالهيئة القضائية عام 1801 والتي أطلق عليها (تعيينات منتصف الليل)؛ حيث أن الرئيس آدمز قد استغل الفرصة قبل نهاية حكمة للقيام بهذه التعيينات في منتصف الليلة السابقة لنهاية حكمه ، وكان الغرض من هذه القوانين هو وضع قضاة بمليون إلى الحرب الفدرالي ، آملين بذلك ضمان استمرار نفوذهم ، وكان موقف الجمهوريين هو تجاهل كل القضاة الذين عينوا في هذه الفترة.
- قضية ماريوري ضد مادسون عام 1803:
- هذه القضية كانت ناتجة عن النزاع – بين الفدراليين والجمهوريين – حول ما سمي (بتعيينات منتصف الليل) . لقد اعتبر الفدراليون أن فشل الجمهوريين في الاعتراف بقوانين عام 1801 القضائية ، إنما هو عمل غير دستوري .وقد قام رئيس المحكمة العليا جون مارشال ، الذي عينه آدمز في شهر ينانير عام 1801 ، بمحاولة حسم النزاع حول قوانين عام 1801 ، بتأكيد ما اعتبره بحق المحكمة العليا في ممارسة (المراجعة الدستورية) – الحكم على دستورية القوانين التي يصدرها الكونغرس .

المنتسبون لوزارة العدل

الولايات التي انضمت إلى الاتحاد :

بعد أن ترك الرئاسة، واصل جيفرسون القيام بدور نشط في الشؤون العامة. كما أصبح يشعر باهتمام متزايد لتأسيس مؤسسة جديدة للتعليم العالي، وتحديدا مؤسسة خالية من تأثيرات الكنيسة، حيث يمكن للطلاب أن يتخصصوا في العديد من المواد الجديدة الغير معروضة من الجامعات الأخرى. لقد آمن جيفرسون بأن تثقيف الناس وسيلة جيدة لإقامة مجتمع منظم، ورأى انه يجب على المدارس أن تكون مدفوعة من قبل عامة الناس، حتى يمكن للناس الأقل ثراء الحصول على عضوية أيضا. في رسالة وجهت إلى جوزيف بريستلي، في كانون الثاني 1800، أشار إلى أنه كان يخطط للجامعة على مدى عقود قبل إنشائها.

لقد قد تحقق حلمه عام 1819 مع تأسيس جامعة ڤرجينيا عند افتتاحها في عام 1825، كانت في ذلك الحين أول جامعة تقدم لائحة كاملة من الدورات الإختيارية لطلابها. كان واحد من أكبر مشاريع البناء في ذلك الوقت في أمريكا الشمالية، وكان من اللافت كونها تتمحور حول مكتبة بدلا من كنيسة. لم يتم إدراج مصلى في الحرم الجامعى في خططه الأصلية. وحتى وفاته، كان جيفرسون يقوم بدعوه الطلاب وهيئة التدريس في المدرسة إلى منزله.

كان جيفرسون معروف على نطاق واسع بخطته المعمارية لجامعة ڤرجينيا وهى سبب من الأسباب لهذا التصميم المبتكر الذي هو تمثيل قوي لطموحاته لكلا من التعليم تحت رعاية الدولة والتعليم والديمقراطية الزراعية في الجمهورية الجديدة. فكرته التعليمية لإنشاء وحدات متخصصة في التعلم تم تجسديا في تكوين خطته داخل الحرم الجامعي، والذي وصفه بأنه "القرية الأكاديمية ". وحدات الأكاديمية الفردية كانت واضحة بصريا في الهياكل المتميزة، ويمثلها السرادقات، المربعه المعشوشبة مع كل جناح لصفوف الإسكان، مكتب هيئة التدريس، والمنازل. برغم من أنها فريدة من نوعها، إلا أنها بصريا متساوية في الأهمية ومتسقة، ومرتبطة مع سلسلة من الأقواس في الهواء الطلق التي هي واجهات مساكن الطلاب. الحدائق النباتية والمزروعات تم وضعها في الخلف محاطة بالجدران ذات التصميم الأعوج، مؤكدا على أهمية أسلوب الحياة الزراعي.

الموقع المنظم على أعلى مستوى وضع مجموعة متكاملة من المباني المحيطة بها في باحة الكلية المركزية مستطيلة الشكل، تسمى المرج، اصطفت على جانبيها وحدات التدريس الأكاديمي والممرات التي تربطها. الرباعية مغلقة في النهاية مع المكتبة، ومستودع للمعارف، على رأس الطاولة. الجانب المتبقي المقابل للمكتبة لا يزال مفتوح للنمو في المستقبل. المرج يرتفع تدريجيا على شكل سلسلة من المصاطب الصاعدة، كل بضعة أقدام أعلى من السابقة، وارتفاع يصل إلى المكتبة المنصوص عليها في الموقف الابرز في القمة، في حين يشير أيضا إلى أن القرية الأكاديمية يسهل فيها الحركة والتنقل للمستقبل.

من حيث المعمار كان جيفرسون مؤيدا للأنماط اليونانية والرومانية، والذي اعتقد أنه الأكثر تمثيلا للديمقراطية الأميركية من قبل الجمعيات التاريخية. كل وحدة أكاديمية صممت مع اثنين من المعابد في الجبهة التي تواجه باحة الكلية، في حين أن المكتبة هي على غرار معمار معابد الآلهة الرومانية. مجموعة المباني المحيطة بالرباعية هي بيان معماري صريح على أهمية تثقيف الجمهور العلماني، في حين أن استبعاد الهياكل الدينية يعزز مبدأ الفصل بين الكنيسة والدولة. التخطيط المعماري في الحرم الجامعي ومعالجته لا يزال حتى اليوم نموذجا لبناء هياكل للتعبير عن الأفكار والتطلعات الفكرية. وأظهر مسح لأعضاء المعهد الأمريكي للمهندسين المعماريين حرم جيفرسون الجامعي بأنه من أهم أعمال الهندسة المعمارية في أميركا.

صممت الجامعة باعتبارها تتويجا للنظام التعليمي في ولاية فرجينيا. في رؤيته، يمكن لأي مواطن في الدولة حضور الفصول الدراسية مع المعيار الوحيد المحدد للحضور هو كونه قادر.

توفي جيفرسون يوم 4 يوليو 1826، وهى الذكرى السنوية الخمسين لاعتماد وثيقة إعلان الاستقلال. توفي قبل بضع ساعات من جون آدامز، شريكة في السعي لنيل الاستقلال، حينها المنافس السياسي الكبير، والصديق في وقت لاحق، وصديق الكتابة. غالبا ما يشاع أن ادامز كان يشير إلى جيفرسون في كلماته الأخيرة، غير مدركا وفاته.

على الرغم من انه ولد في واحدة من أغنى العائلات في الولايات المتحدة، كان توماس جيفرسون يعانى من الديون عند وفاته.

متاعب جيفرسون بدأت عندما توفى والد زوجته وقام هو واخوت زوجته بتقسيم التركة بسرعة قبل تسوية ديونه. هكذا أصبح كل واحد منهم مسؤولا عن كامل المبلغ المستحق والذي تحول ليكون أكثر بكثير مما كانوا يتوقعون.

باع جيفرسون الأرض قبل الثورة الأمريكية لتسديد الديون، ولكن بحلول الوقت الذي حصل فيه على النقود عندها أصبح المال ورق لا قيمة له في ظل الارتفاع الكبير لمعدل التضخم خلال سنوات الحرب. الكورنواليس دمروا مزارع جيفرسون خلال الحرب، والدائنين البريطانيين استأنفوا جهودهم لجمع الديون بعد انتهاء الصراع. عانى جيفرسون من انتكاسة مالية أخرى عندما وقع مشاركا مع أحد الأقارب الذين سقطوا في الديون خلال الذعر المالي لعام 1819. مكانة جيفرسون العامة هي فقط التي منعت الدائنين من الاستيلاء على مونتايسلو وبيعها من تحته خلال حياته.

بعد وفاته، تم بيع ممتلكاته في المزاد العلني. في عام 1831، بيعت أرض جيفرسون المكونة من 552 فدان (223 هكتارا) لجيمس ت. باركلي بمبلغ 7،000 دولار، أي ما يعادل مبلغ اليوم. دفن توماس جيفرسون في مونتايسلو، في شارلوتسڤيل، ڤرجينيا في وصيته ترك مونتايسلو للولايات المتحدة لتستخدم كمدرسة لأيتام ضباط البحرية. على نقش قبره، كتب مع تصميم على أن تكتب كلماته فقط و"لا يتم إضافة كلمة" كتب ما يلي :
«هنا دفن توماس جيفرسون" : " مؤلف إعلان الاستقلال الأمريكي" : «من النظام الأساسي لفرجينيا للحرية الدينية" : "والأب لجامعة فرجينيا"

تحت النقش على لوحة منفصلة مكتوب :
"ولد 2 أبريل 1743 " : "مات 4 يوليو 1826"
الأحرف الأولى المدونة هي للنمط القديم للتاريخ والتي هي إشارة إلى التغيير في التاريخ الذي وقع خلال عمر جيفرسون من التقويم اليوليوسي إلى التقويم الگريگوري في إطار التقويم البريطاني (نمط جديد) لسنة 1750.

كان جيفرسون رفيع، طويل القامة، ويصل طوله إلى ستة أقدام تقريبا ويقف معتدلا بشكل ملحوظ.

"رزين من مونتايسلو" أكسبته صورة للقبه، "رجل الشعب". لقد آثر التصرف بطبيعة غير متكلفة عن طريق تحية ضيوف في البيت الأبيض بالزي العادى مثل روب صوفي والنعال. دولي ماديسون، زوجة جيمس ماديسون (وزير الدولة)، وبنات جيفرسون قاموا بتبسيط البروتوكول في البيت الأبيض وحولوا العشاء الرسمي للدولة إلى أحداث عارضة وأكثر تسلية واجتماعية. على الرغم من كونه مدافع قبل كل شيء عن حرية الصحافة، إلا أن جيفرسون عانى من أوقات تشاحن مع الصحف الحزبية، وناشد الشعب.

كتابات جيفرسون نفعية ويتجلى منها قدر كبير من الثقافة، وتدل على انه كان حريص على اللغات. لقد تعلم الجاليك لترجمة أوسيان، وأرسل إلى جيمس ماكفرسون للحصول على الأصول.

كرئيسا، توقف عن القاء خطابه عن حالة الاتحاد بشكل شخصي، وبدلا عن ذلك إرسال خطاب إلى الكونغرس كتابتا (هذه الممارسة في نهاية المطاف تم إحياءهامن قبل وودرو ويلسون) ؛ لقد قدم خطابين فقط للعامة خلال فترة رئاسته. كان جيفرسون يعانى من لثغة وكان يفضل الكتابة عن التحدث أمام الجمهور ويرجع ذلك جزئيا لهذه الممارسة. أحرق كل ما لديه من رسائل بينه وبين زوجته عند وفاتها، وخلق صورة لرجل يمكن أن يكون يتمتع بخصوصية شديدة في بعض الأحيان. في الواقع، كان يفضل العمل في خصوصية مكتبه عن أمام أعين الجمهور.

كان جيفرسون مهندس متأثر للغاية بنمط التحقيق النيو بالاديو - ومشهور بين الطبقة الأرستقراطية اليمينية من بريطانيا إلى الولايات المتحدة. النمط ارتبط بأفكار التنوير الجمهورية عن الفضيلة المدنية والحرية السياسية. قام جيفرسون بتصميم منزله مونتايسلو بالقرب من شارلوتسڤيل، ڤرجينيا. وبجانبها جامعة ڤرجينيا، وهي الجامعة الوحيدة التي تم تأسيسها من قبل رئيس أميركي. صمم جيفرسون هيكل المباني الأولى فضلا عن المنهج الأصلي وأسلوب المباني السكنية. مونتايسلو وجامعة فرجينيا معا هم واحدة من أربعة مواقع فقط من صنع الإنسان، من ضمن مواقع التراث العالمي في الولايات المتحدة الأمريكية.

كما صمم جيفرسون أيضا غابات مشهورة، بالقرب من لينشبورگ، في مقاطعة بدفورد، ڤرجينيا، كمكان خاصة جدا بعيدا عن حياته العامة. ساهم جيفرسون في تصميم مبنى الكابيتول قي ولاية فيرجينيا، والتي كانت على غرار كارييه ميزون، والمعابد الرومانية القديمة في نيم بجنوب فرنسا. مباني جيفرسون ساعدت في طرح موضة أمريكية تلت ذلك الاتحاد الهندسي.

اخترع جيفرسون العديد من الأجهزة الصغيرة العملية، مثل موقف الكتاب المتناوب و(بالتعاون مع شارلز ويلسون باليه) عددا من التحسينات على جهاز نسخ، وهو الجهاز الذي يقدم نسخة من الرسالة كما كتبت في الأصل. شملت مونتايسلو على أبواب أوتوماتيكية، وأول كرسي دوار، وغيرها من الأجهزة المريحة التي اخترعها جيفرسون. اهتمامه لرسم الأجهزة الميكانيكية شملت استخدام physiognotrace. في عام 1802، أرسل تشارلز ويلسون بيلي رسم بالألوان المائية لهذه الآلة لتوماس جيفرسون ، مع شرح مفصل. الرسم موجود الآن مع أوراق جيفرسون في مكتبة الكونغرس. في عام 1804، أنشأت فيرفيت تشارلز دي سان مامين صورة بيضاوية ظلية تشبه جيفرسون باستخدام physiognotrace، والتي أصبحت واحدة من أشهر التشابهات لجيفرسون في أيامه.

اهتمامات جيفرسون شملت الآثار، وهو علم كان لا يزال في المهد. في بعض الأحيان يطلق عليه "والد "علم الآثار"" تقديرا لدوره في تطوير تقنيات الحفر. عندما كان يستكشف تل دفن هندي في ولاية فرجينيا في 1784، تجنب جيفرسون الممارسة الشائعة المتمثلة في مجرد الحفر لأسفل حتى الوصول لشئ. بدلا من ذلك، قطع اسفين للخروج من التلة حتى يتمكن من السير إليها، وإلقاء نظرة على الطبقات واستخلاص النتائج منها.

كان توماس جيفرسون يتمتع ببركة السمك في مونتايسلو. كانت نحو ثلاثة أقدام (1 متر) عميقة وتصطف على جانبيها ضخور الهاون. استخدم البركة للحفاظ على الأسماك التي تم صيدها في الآونة الأخيرة، وكذلك للحفاظ على الثعابين طازجة. رممت البركة حديثا ويمكن رؤية البركة من الجانب الغربي من مونتايسلو.

في 1780، انضم إلى الجمعية الفلسفية الأمريكية بنيامين فرانكلين. شغل منصب رئيس الجمعية من 1797 حتي 1815.

كان جيفرسون مهتما بالطيور. "ملاحظاته عن ولاية فرجينيا" تحتوي على قائمة من الطيور التي عثر عليها في ولايته، رغم أن هناك "مما لا شك فيه العديد من الآخرين الذين لم يتم وصفها وتصنيفها". وعلق أيضا أن رسومات الطيور لولاية فرجينيا من قبل الاتحاد الإنكليزي مارك كاتسبي الطبيعية "هي الأفضل من حيث الشكل والموقف، عن التلوين، والذي هو عموما مبالغ فيه للغاية."

كان جيفرسون متعطشا ومحبا ومن هواة جمع النبيذ، ومن أشهر الذواقة. خلال السنوات التي قضاها في فرنسا (1784-1789)، قام برحلات واسعة خلال المناطق الفرنسية وإلى غيرها من المناطق في أوروبا ومناطق النبيذ، واشترى النبيذ لإرساله مرة أخرى إلى الولايات المتحدة. ولوحظ له التصريح الجريء : "يمكننا في الولايات المتحدة تقديم مجموعة متنوعة وكبيرة من الخمور المصنوعة في أوروبا، ليس من النوع ذاته، ولكن مما لا شك فيه بأنها أنواع جيدة." في حين كانت هناك مساحات واسعة مزروعة من الكروم في مونتايسلو، جزء كبير منها للاتحاد الأوروبي "وكرمة" العنب والنبيذ "والعنب الأوروبي" إلا أنها لم تنج من الأمراض العديدة المستوطنة في الأمريكتين.

في عام 1801، نشر "دليل للممارسات البرلمانية" التي لا تزال قيد الاستخدام. في عام 1812، نشر جيفرسون الطبعة الثانية.

بعد أن أحرق البريطانيون العاصمة واشنطن، ومكتبة الكونگرس في أغسطس 1814، عرض جيفرسون مجموعته من الكتب الخاصة للأمة. في يناير من عام 1815، وافق الكونگرس على عرضه، وقدرها بثمن 23،950 $ لمجموعة الكتب المكونة من 6،487 كتاب. لقد أرسي حجر الأساس لمكتبة وطنية كبيرة. اليوم، تم تسمية موقع مكتبة الكونگرس المصممة للحصول على المعلومات التشريعية الاتحادية توماس، تكريما لجيفرسون. في عام 2007، استخدمت طبعة 1764 من القرآن الكريم لجيفرسون من قبل النائب كيث إليسون لتنصيبه في مجلس النواب.

كان جيفرسون رائدا في تطوير الحزب الجمهوري في الولايات المتحدة. لقد أصر على أن النظام البريطاني هو في جوهره أرستقراطي فاسد وأن تفاني الأميركيين سعيا وراء الفضيلة المدنية يتطلب الاستقلال. في 1790 حذر مرارا من أن هاملتون وآدمز كانوا يحاولون فرض النظام الملكي مثل بريطانيا مما يهدد الجمهورية. أعرب عن تأييده لحرب عام 1812، على امل في طرد البريطانيين والتهديد العسكري والايديولوجي من كندا.

رؤية جيفرسون للفضيلة الأمريكية كانت لأمة زراعية من المزارعين الذين يتولون شؤونهم الخاصة. agrarianism وقف ذلك على النقيض من رؤية الكسندر هاميلتون، الذي وضع تصور لأمة التجارة والتصنيع، والتي قال جيفرسون أنها تعرض الكثير من المغريات للفساد. جيفرسون كان يؤمن إيمانا عميقا في التفرد وإمكانيات أمريكا التي جعلت منه والد لأميركاالاستثناءية. على وجه الخصوص، كان واثق من أن الأعداد القليلة من السكان في أمريكا يمكن أن تجنب ما اعتبره ويلات تقسيم الدرجات وأوروبا الصناعية.

مبادئ جيفرسون الجمهورية السياسية تأثرت بشدة من قبل كتاب المعارضة للدولة من القرن الثامن عشر من المعارضة البريطانية. تأثر بجون لوك (لا سيما فيما يتعلق بمبدأ الحقوق غير القابلة للتصرف). لقد عثر المؤرخون على آثار قليلة لأي تأثير من قبل الفرنسي المعاصر، جان جاك روسو.

معارضته لبنك الولايات المتحدة كانت عنيفة : "أعتقد اعتقادا صادقا، معكم، أن المؤسسات المصرفية هي أكثر خطورة من الجيوش، وأن مبدأ انفاق الاموال ستدفعه الأجيال القادمة تحت اسم التمويل وهذا نصب المنفعة في المستقبل ولكن على نطاق واسع. ومع ذلك بعد أن رأى ماديسون والكونغرس الفوضى العارمة التي سببتها حرب عام 1812، تجاهل نصائحه وأنشأ البنك الثاني للولايات المتحدة في 1816.

اعتقاد جيفرسون بأن كل فرد لديه "بعض الحقوق الغير قابلة للتصرف". وهذا يعني، وجود هذه الحقوق مع أو من دون حكومة، الرجل لا يمكن أن يخلق، يأخذ، أو يتخلي عنها. إنه حق "الحرية" الذي اشتهر جيفرسون بشرحه. لقد عرف ذلك في قوله، "الحرية الشرعية دون عائق وفقا لإرادتنا هي ضمن الحدود المرسومة من حولنا ووفقا للحقوق المتساوية للآخرين. أنا لا أضيف 'في حدود القانون ،' لأن القانون في كثير من الأحيان يكون رغبة الطاغية وسوف يكون ويظل دائما ينتهك حقوق الفرد. وبالتالي، بالنسبة لجيفرسون، بالرغم من أن الحكومة لا يمكنها "إنشاء" الحق في الحرية، فإنها يمكنها أن تنتهكه. حدود حرية الفرد الحقيقي ليست ما يقوله القانون ولكنها مجرد مسألة وقف قصير لحظر الأفراد الآخرين من التمتع بالحرية نفسها. الحكومة الصحيحة برأى جيفرسون، هي تلك التي لا تحظر الأفراد في المجتمع من التعدي على حرية الأفراد الآخرين فحسب، وإنما تقيد أيضا "نفسها" عندما تنتقص من الحرية الفردية.

التزام جيفرسون بالمساواة أعرب هو عنها من خلال جهوده الناجحة لإلغاء البكورة في ولاية فرجينيا، الحكم الذي بمقتضاه يحصل الولد المولود أولا على إرث الأرض كلها.

اعتقد جيفرسون أن الأفراد لديهم حاسة فطرية للأخلاق التي تفرق بين الحق والباطل عند التعامل مع الأفراد الآخرين، وأن يختاروا ما إذا عليهم كبح انفسهم أم لا، يشكل حاسة فطرية للحقوق الطبيعية تجاه الآخرين. بل إنه يرى أن الحس الأخلاقي يكون موثوقا بما يكفي ليسمح لمجتمع أناركي بالعمل على نحو جيد، شريطة أن يكون ذلك صغير بشكل معقول. في مناسبات عدة، اعرب عن تقديره للقبلية، والطائفية وطريقة معيشة الأمريكيين الأصليين : جيفرسون في بعض الأحيان كان ينظر إليها على أنها فوضي فلسفية. 

قال في "رسالة إلى العقيد كارينغتون": "أنا مقتنع بأن تلك المجتمعات (مثل الهنود) التي تعيش دون حكومة، وتتمتع في كتلتها العامة على درجة من السعادة أعظم من أولئك الذين يعيشون في ظل حكومات أوروبية". ومع ذلك، يعتقد جيفرسون أن الفوضوية "تتعارض مع أي نسبة كبيرة من السكان." وبالتالي، فإنه دافع عن الحكومة لتوسعة أمريكيا شريطة أن يكون يتم ذلك "بموافقة المحكومين".

في ديباجة المشروع الأصلي لإعلان الاستقلال، كتب جيفرسون:
تفانى جيفرسون تجاه "موافقة المحكومين" كان دقيقا حتى أنه يعتقد أن الأفراد لا يمكن أن يكونوا ملتزمين اخلاقيا بإجراءات الأجيال السابقة. ويشمل هذا الديون، وكذلك القانون. قال انه "لا يمكن لأي مجتمع أن يكون له دستور دائم، أو حتى قانون دائم. الأرض تنتمي دائما إلى الجيل القائم". حتى انه حسب ما كان يعتقد فأنها دورة ثورة القانون السليمة : "كل دستور حينها، وكل قانون، ينتهى بطبيعة الحال في نهاية تسعة عشر عاما. إذا تم إطالة هذا العمر سيكون عمل القوة، وليس الحق ". وصل إلى رقم تسعة عشر عاما من خلال حسابات توقع وجداول الحياة، آخذا في الاعتبار ما كان يعتقد أن يكون سن "الرشد" عند الفرد القادر على التعقل. كما دافع أيضا عن إلغاء الدين القومي. لم يعتقد أن الأفراد الذين يعيشون عليهم واجب أخلاقي لسداد ديون الأجيال السابقة. وقال إن سداد هذه الديون هي "مسألة كرم وليس حق." 

دفاع جيفرسون بقوه عن حقوق الدولة، وخاصة في ولاية كنتاكي وفيرجينيا وقرارات عام 1798 حددت لهجة العداء لتوسيع سلطات الحكومة الفدرالية. ومع ذلك، بعض سياساته الخارجية لم تقوى الحكومة. كان أهم شيء هو شراء لويزيانا في عام 1803، عندما كان يستخدم الصلاحيات الضمنية لضم مرفق أرض أجنبية ضخمة وجميع الفرنسيين والهنود سكان تلك المنطقة. تنفيذه لقانون الحظر عام 1807، في حين أنه فشل في مجال السياسة الخارجية، إلا أنه أثبت أن الحكومة الاتحادية يمكن أن تتدخل بقوة كبيرة على المستوى المحلي للسيطرة على التجارة التي قد تؤدي إلى حرب.

التزام جيفرسون بالحرية توسع ليشمل مناطق كثيرة من الحرية الفردية. في كتابه "كتاب مألوف"، نسخ فقرة لسيزاري ماركيز بكاريا المتصلة بمسألة السيطرة على السلاح. وأقتبس ما يلي : "القوانين التي تحظر حمل السلاح... تنزع السلاح فقط من أولئك الذين لا يميلون ولا يعزمون ارتكاب الجرائم... هذه القوانين تجعل الامور أكثر سوءا للمعتدى عليه وأفضل للمهاجمين ؛ التي تخدم التشجيع بدلا من منع جرائم القتل لرجل أعزل الذي قد يكون هدفا لهجوم بثقة أكبر من قبل رجل مسلح.

كتب جيفرسون عام 1816 لجورج لوگان،
عندما تدرب على المحاماة، كان جيفرسون كاتب موهوب ولكن لم يكن من المتكلمين الجيدين أو المرافعين ولم يكن يشعر بالراحة في المحكمة. لقد أعرب عن اعتقاده بأنه ينبغي أن يكون القضاة متخصصين تقنيين ولكن لا يجب أن يحددوا السياسة العامة. ندد في 1803 بحكم المحكمة العليا في "قضية ماربوري ضد ماديسون" باعتباره انتهاكا للديمقراطية، لكنه لم يكن لديه ما يكفي من الدعم في الكونگرس لاقتراح التعديل الدستوري لالغائه. استمر في معارضة مبدأ المراجعة القضائية:
بعد الحرب الثورية، دعى جيفرسون إلى كبح جماح الحكومة عن طريق التمرد والعنف عند الضرورة من أجل حماية الحريات الفردية. في رسالة إلى جيمس ماديسون في 30 يناير، 1787، كتب جيفرسون "، القليل من التمرد من آن لآخر، هو شيء جيد، وضرورى في العالم السياسى مثل العواصف في الحياة... إنه الدواء اللازم لصون صحة الحكومة. وبالمثل، في رسالة موجهة إلى أبيگيل آدمز يوم 22 فبراير 1787 كتب يقول : "إن روح المقاومة ضد الحكومة أمرا قيما للغاية في بعض المناسبات التي أتمنى أن تظل دائما موجودة. التمرد سوف يمارس في كثير من الأحيان عندما يكون هناك خطأ، ولكن هذا أفضل من أن لا يمارس على الإطلاق. فيما يتعلق بتمرد شيز وبعد ان سمع عن سفك الدماء، يوم 13 نوفمبر 1787 كتب جيفرسون إلى وليام س. سميث، وزوج ابنة جون ادامز، قائلا " ما هي أهمية بعض الحياوات القليلة التي فقدت خلال قرن أو اثنين؟ لا بد أن يتم تحديث شجرة الحرية من وقت لآخر بدماء الوطنيين والطغاة. إنه من السماد الطبيعي. في رسالة أخرى إلى ويليام س. سميث خلال عام 1787، كتب جيفرسون يقول:
في رسالة موجهة إلى فرانسيس هوبكنسون 13 مارس 1789، كتب جيفرسون :
لم يكن جيفرسون مدافعا عن حق المرأة في الانتخاب؛ كتب الكاتب ريتشارد موريس: "باستثناء أبيگيل آدمز، كان جيفرسون يكره النساء المثقفات. كان يعود منزعجا من الاحاديث السياسية للمرأة في الصالونات الباريسية، وكتب للوطن معربا عن أمله في أن 'سيداتنا... قانعات بتهدئة عقول أزواجهن حينما يعودون إلى المنزل بعدما كدرتهم الاحاديث والنقاش في السياسة ". بينما كان رئيس كتب جيفرسون "تعيين امرأة قي موقع سياسى هو حدث لم يستعد له الشعب بعد، ولا أنا حتى" 

الآراء الدينية لتوماس جيفرسون تختلف كثيرا عن المسيحية الأرثوذكسية في أيامه. كان جيفرسون طوال حياته مهتما باللاهوت، ودراسة الكتاب المقدس، والأخلاق. وهو أكثر ارتباطا بالكنيسة الأسقفية، والفلسفة الدينية الربوبية، والتوحيد.

كان جيفرسون أول رئيس يقترح فكرة وضع خطة لإزالة الهنود الحمر رسميا.

غالبا ما يتم نسب الفضل بشكل خاطئ إلى أندرو جاكسون بخصوص مشروع إزالة الهنود، وذلك لأن الكونغرس أصدر قانون القضاء على الهنود في عام 1830، خلال فترة رئاسته، وأيضا بسبب مشاركته الشخصية في عمليات الإبادة الجماعية القوية وإزالة العديد من القبائل الشرقية. ولكن جاكسون كان يقوم مجرد بتقنين وتنفيذ خطة وضعت من قبل جيفرسون في سلسلة من الرسائل الخاصة التي بدأت في عام 1803 (على سبيل المثال، انظر الرسالة إلى وليام هنري هاريسون أدناه).

اقتراحات جيفرسون الأولى بإزالة الهنود كانت ما بين 1776 و 1779، عندما أوصى بإجبار قبائل الشيروكي والشوني بأن يطردوا من ديارهم إلى أراضي أجدادهم غرب نهر المسيسبي.

أول عمل له من هذا القبيل كرئيسا للبلاد، كان حين ابرم اتفاق مع ولاية جورجيا على أنه إذا تم التراجع عن المطالبات القانونية لاكتشاف الأراضي الغربية، سوف يقوم الجيش الأمريكي بطرد شعب الشيروكي من جورجيا بالقوة. في ذلك الوقت، كانت قبائل الشيروكي لديها معاهدة مع حكومة الولايات المتحدة التي تكفل لهم الحق في أراضيهم، والتي انتهكها جيفرسون في اتفاقه مع جورجيا.

كانت خطة جيفرسون الاصلية للهنود الحمر أن يتخلوا عن ثقافاتهم الخاصة، والأديان، وأنماط الحياة لصالح الثقافة الأوروبية الغربية، والدين المسيحي، ونمط الحياة المستقر الزراعى.

كان جيفرسون يتوقع أن عبر استيعابهم في نمط الحياة الزراعية وتجريدهم من الاكتفاء الذاتي، فإنهم سيعتمدون اقتصاديا على التجارة مع الأميركيين البيض، وبالتالي لن يصبحوا على استعداد للتخلي عن الأراضي التي لولا هذا الأمر لن يتركوها، في مقابل تجارة السلع أو لتسوية الديون غير المسددة. في خطاب 1803 إلى وليام هنري هاريسون، كتب جيفرسون:

في الحالات التي قامت فيها القبائل الأصلية بقاومة الاستيعاب، اعتقد جيفرسون أنه ينبغي إزالتها بالقوة من أراضيهم وأرسلها غربا. القبائل التي انضمت إلى القوات البريطانية في حرب 1812 وذبحوا المستوطنات الأميركية كان لا بد من محاربتهم. لقد وضح ذلك جيفرسون في رسالة إلى الكسندر فون همبولت في 1813 :

كان جيفرسون يعتقد أن الاستيعاب أفضل للهنود، والخطوة الثانية كانت الانتقال إلى الغرب. وأسوأ نتيجة ممكن أن تحدث هي إذا ما هاجم الهنود البيض. لقد قال لوزير الحرب، الجنرال هنري ديربورن (الذي كان المسؤول الأعلى للشؤون الهندية) : "إذا كنا مقيدين برفع الأحقاد ضد أي قبيلة، نحن لن نضعها حتى يتم إبادة القبيلة، أو دفعها لما وراء الميسيسيبى.

كان جيفرسون صريحا بخصوص حرية العبيد، لكنه امتلك عبيدا كثيرة خلال فترة حياته. على الرغم من أن هذه الحقائق تبدو محيره، إلا أن كتاب السيرة أشاروا إلى أن جفرسون كان متورطا في الديون وكان عبيده مرهونين من خلال أوراق ورهون عقارية، ولم يكن بإمكانه الافراج عنهم حتى يسدد ديونه، وهو ما لم يحدث أبدا. نتيجة لذلك، يبدو أن جيفرسون عانا من وخزات الضمير. ازدواجيته انعكست في المعاملة التي لقيها هؤلاء العبيد الذين عملوا بشكل وثيق معه ومع أسرته في مونتيچلو وفي أماكن أخرى. لقد كان يستثمر في تدريبهم وتعليمهم مهارات عالية الجودة. وكتب عن الرق، وقال "لقد أمسكنا بالذئب من أذنيه، ونحن لا يمكننا الامساك به، ولا السماح له بالذهاب بأمان. العدالة في كفة، والحفاظ على الذات في الكفة الأخرى.

خلال حياته المهنية الطويلة في الوظيفة العمومية، حاول جيفرسون في أحيان كثيرة إلغاء أو الحد من تطور الرق. لقد راعا وشجع المدعيين الحريين للدولة مثل جيمس ليمن. وفقا لكاتب سيره، جيفرسون "كان يعتقد أنها من مسؤولية الدولة والمجتمع أن يتم إطلاق سراح جميع العبيد." في عام 1769، بوصفه عضوا في مجلس النواب من المواطنون، اقترح جيفرسون لتلك الهيئة تحرير العبيد في ولاية فرجينيا، لكنه لم يوفق لذلك. في رسالته الأولى من مشروع وثيقة إعلان الاستقلال، أدان جفرسون التاج البريطاني لرعاية استيراد الرق من المستعمرات، معتبرا ان التاج "قد شن حربا قاسية ضد الطبيعة البشرية نفسها، وانتهك أقدس حقوق الحياة والحرية لأفراد من الناس يعيشون بعيدا ولم يقدموا أى إساءة لهم، لقد أسروهم وحملوهم إلى العبودية في آخر نصف الكرة الغربي. "ولكن تم إسقاط هذه النبرة من الإعلان بناء على طلب من المندوبين من ولاية كارولينا الجنوبية وجورجيا.

في 1778، أقرت السلطة التشريعية مشروع قانون يقترح حظر استيراد المزيد من العبيد لولاية فرجينيا، على الرغم من أن هذا لم يأت بالتحرر الكامل، كما قال إلا انه "توقف عن زيادة استيراد الشر، وترك للجهود المستقبلية فرصة القضاء عليها نهائيا. " في عام 1784، مسودته التي أصبحت مشروع قانون نورث ويست نصت على أن "لن يكون هناك عبودية ولا خدمة قسرية" في أي من الدول الجديدة التي انضمت إلى الاتحاد من الإقليم الشمالي الغربي. في عام 1807، بصفته الرئيس، وقع على مشروع قانون لإلغاء تجارة الرقيق.

هاجم جفرسون مؤسسة الرق في تقريره "ملاحظات عن ولاية فرجينيا" (1784) :
في هذا العمل ذاته، قدم جيفرسون اشتباهه في أن السود كانوا أدنى من البيض "في كلا من الجسم والعقل." ومع ذلك، كتب في نفس العمل ان الشعب الأسود يمكن أن يكون له الحق في العيش بحرية في أي بلد حيث يحكم عليهم الناس بحكم طبيعتهم، وليس فقط بسبب قدرتهم على العمل. كما كتب يقول أنه "ليس هناك ما هو أكثر تأكيدا في كتاب المصير من أن هؤلاء الناس يجب أن يصبحوا أحرار. [لكن] كلا العرقين... لا يمكن ان يعيشا تحت نفس الحكومة. الطبيعة، والعادة، والرأي، وضعت خطوط لا تمحى للتمييز بينهما. وفقا للمؤرخ ستيفن أمبروز : "جفرسون، شأنه شأن جميع المستعبدين والأعضاء الآخرين الكثيرين في المجتمع الأميركي الأبيض، أعتبر الزنوج أقل شأنا، طفوليين، وغير جديرين بالثقة، بطبيعة الحال، كممتلكات. عبقري السياسة جيفرسون لم يتمكن من رؤية أي وسيلة للأميركيين الأفارقة أن يعيشوا في المجتمع كشعب حر ". في الوقت نفسه، كان يثق بهم مع أولاده، ولإعداد طعامه والترفيه لضيوفة من ذوي الرتب العالية. إذا كان من الواضح انه يعتقد ان البعض كان جدير بالثقة. من أجل التوصل لحل طويل الأجل، أعتقد جفرسون أنه يحب إطلاق سراح العبيد بسلام ثم ترحيلهم إلى المستعمرات الأفريقية. وإلا كان هناك خطر الحرب، وأنه يجب، في كلماته، "الطبيعة البشرية يحب أن ترتعد لاحتمال الفرض المطروح. ينبغي لنا أن ننظر في جدوى ما حدت عند ترحيل الأسبان أو الحذف من المور. مثل هذه السابقة قد تحدث لقضيتنا ".

ولكن في 25 فبراير، 1809، أنكر جيفرسون الرأي السابق، في رسالة إلى الأب گريگوار :
في أغسطس 1814 تبادل إدوارد كولز وجيفرسون الأفكار حول حول التحرر:
في عام 1817، توفي المتمرد وجنرال الحرب البولندية والأمريكية للاستقلال تاديوش كاوشسكو، وتم تعيين جيفرسون من قبل كاوشسكو لتنفيذ وصيته وفيها طلب أن تستخدم عائدات بيع ممتلكاته لتحرير عبيد جيفرسون من بين أمور أخرى.
كان جفرسون قد بلغ الخمسة والسبعين في ذلك الوقت، ولكنه لم يقم بتحرير عبيده، واعترف انه كان شيخا طاعنا في السن ولا يتحمل واجبات المنفذ، بينما في الوقت نفسه ارتمى بقوة على إنشاء جامعة فرجينيا.
لقد تكهن بعض المؤرخين أنه كان يتورع عن تحرير العبيد.

ان الانخفاض في أسعار الأراضي بعد 1819 دفعت جفرسون إلى المزيد من الديون. حرر جفرسون أخيرا خمسة من أكثر العبيد ثقتا (اثنان زعم انهم أبناء له من عرق مختلط)، والتمس من الهيئة التشريعية السماح لهم بالبقاء في ولاية فرجينيا. بعد وفاته، باعت عائلته ما تبقى من العبيد في مزاد في حديقة عقاره لتسوية ديونه الكبيرة.

تم تكريم جيفرسون في نواح كثيرة، بما في ذلك المباني والمنحوتات، والعملة. النصب التذكاري للرئيس جيفرسون تم تخصيصة في واشنطن دي سي يوم 13 أبريل، 1943، في الذكرى السنوية ال200 لولادة جيفرسون. المناطق الداخلية للنصب التذكاري تتضمن تمثال لجيفرسون ونقوش لمقاطع من كتاباته. أبرز الكلمات هي تلك التي نقشت حول النصب بالقرب من السقف : "لقد أقسمت على مذبح الرب العداء الأبدي ضد كل شكل من أشكال الاستبداد على عقل الإنسان".

شاهد قبره الأصلي، هو الآن التابوت، وهو يقع الآن في الحرم الجامعي الرباعي في جامعة ميسوري.

تم اختيار جيفرسون جنبا إلى جنب مع جورج واشنطن وتيودور روزفلت وابراهام لينكولن، من قبل النحات جوتزون بورجلوم ووافق عليه الرئيس كالفين كوليدج بأن يصور أشكالهم على الحجر في جبل رشمور التذكارى. 

تظهر صورة جيفرسون على ورقة 2 دولار أمريكي، والنيكل، و100 دولار لمجموعة سندات التوفير إى إى.

النصب التذكارية في الآونة الأخيرة لجيفرسون تشمل تنصيب السفينة نوا "توماس جيفرسون" في نورفولك بولاية فيرجينيا يوم 8 يوليو، 2003، في احتفال اقامته لمسح الساحل، ووضع نصب تذكاري من البرونز في جيفرسون پارك، شيكاغو عند مدخل جيفرسون بارك مركز ميلووكي باكس العابر على طول الجادة في عام 2005.





</doc>
<doc id="35504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35504" title="فقاعة اقتصادية">
فقاعة اقتصادية

اقتصاد الفقاعة أو اقتصاد البالون (بالإنجليزية: The Bubble Economy) هو وصف لحالة تحدث عندما تتسبب المضاربة على سلعة ما في تزايد سعرها، بطريقة تؤدي لتزايد المضاربة عليها. وقتها يبلغ سعر هذه السلعة مستويات خيالية، في تشبيه انتفاخ البالون، حتى يبلغ مرحلة ما يسمى بانفجار الفقاعة أو البالون (الانهيار) وحدوث هبوط حاد ومفاجئ في سعر هذه السلعة.كذلك يُقصد بهذا التعبير وصف بعض الاقتصادات التي تشهد رواجاً اقتصادياً كبيراً لفترات زمنية محدودة، دون أن تستند إلى قاعدة إنتاجية متينة قادرة على توليد الدخل المنتظم والاستمرار في الرفاهة والرواج على أسس دائمة ومتواصلة.

يُنظر عامة إلى الفقاعات الاقتصادية على أنها ذات تأثير سلبي على حالة الاقتصاد، لأنها تسبب حدوث حالة التوزيع غير العادل للموارد، في اتجاه استخدامات غير مثلى. بالإضافة لذلك، الانهيار الذي يلي الفقاعة الاقتصادية يمكن له أن يدمر ويفني مقداراً كبيراً من الثروات، ويتسبب في حالة من السقم الاقتصادي مثل ما حدث في الكساد العظيم عام 1930 في الولايات المتحدة الأمريكية، وفي اليابان عام 1990.

من ضمن السمات السلبية الأخرى للفقاعات الاقتصادية تتمثل في صورة التأثير السلبي على معدلات انفاق المستهلكين، إذ ينفقون المزيد من الأموال لشراء سلع بأسعار مغالاً فيها، مثل سوق العقارات في إنجلترا وأسبانيا وبعض أجزاء من الولايات المتحدة الأمريكية، إذ ينفق المستهلكون هناك المزيد من الأموال فقط لأنهم يشعرون أنهم أغنى مادياً.

خلال السنوات الأخيرة، ساعد علـى ظهور "الفقاعات الاقتصادية" وتفاقمها في الكثير من البلدان العربيــة، الميل نحو المضاربة في أسواق الأراضى والعقارات وبورصات الأوراق المالية، ما نتج منه حصاد ما يسمى "الأرباح القدرية" "Windfall Profits"، وهي الأرباح التي يتم جنيها من دون جهد مبذول أو إنتاج فعلي ملموس. وترتبط بذلك دورات انفاق إضافية تؤدي إلى حدوث المزيد من الرواج الاستهلاكى الترفي، الأمر الذي يغذي دورة جديدة من الانفاق تساهم في ازدهار اقتصاد الفقاعات. في النهاية يؤدي ذلك لتضخم أسعار بعــض الأصول الاقتصادية نتيجة المضاربات المحمومة والتي تؤدي بدورها لحدوث طفرات متوالية في أسعار الأسهم والأراضى والعقارات، دون الاستناد إلى أداء اقتصادى حقيقى.

سبب حدوث مثل هذه الفقاعات محل خلاف كبير، فالبعض يرى أن الفقاعات الاقتصادية ذات صلة وثيقة بالتضخم وبالتالي فأسباب التضخم هي ذات أسباب الفقاعات بدورها. البعض الآخر يرى أن هناك ما يسمى "قيمة أساسية" لأي أصل من الأصول، وأن الفقاعات تمثل الزيادة في القيمة الحالية فوق هذه القيمة الأساسية، وأن القيمة الحالية يجب أن تنخفض في نهاية الأمر إلى القيمة الأساسية.




</doc>
<doc id="35516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35516" title="أصالة نصري">
أصالة نصري

أصالة نصري (15 مايو 1969 -)، مغنية سورية.

ولدت في مدينة دمشق، ونشأت فيها والتحديد في حي أبو رمانة، والدها هو الفنان «مصطفى نصري»، وعائلتها تتكون من أربعة أخوه هما أماني، أيهم، ريم ، أنس، ولديها منزل في الإمارات العربية المتحدة في قرية النخيل، كما أنها تحمل الجنسية البحرينية ويأتي حصولها على الجنسية بعد أيام قليلة من مشاركتها في فعاليات أوبريت «المحبة والولاء» الذي أقيم في المنامة احتفالاً بالعيد الوطني للبحرين بعام 2005 وعيد جلوس جلالة ملكها حمد بن عيسى آل خليفة، تعتبر ضمن قائمة أكثر المغنيات العربيات شعبية ومن أشهرهن كانت بداية نشاطها مع قليل من الأغاني الموجهة للطفل ثم توالت الأغاني والألبومات.

تزوجت مرتين، الأولى كانت من «أيمن الذهبي» في فترة من فترات حياتها وانجبت منه ولد «خالد» وبنت «شام» إلا أنها انفصلت عنه ، والثانية في 27 مارس 2006 من المخرج والمنتج طارق العريان الذي انجبت منه توأم هما علي وآدم في 27 مايو 2011.

سطع نجمها منذ صغرها حيث بدأت الغناء وهي بالرابعة في الإعلانات ومن أشهر أعمال طفولتها هو غناء مقدمة المسلسل الكرتوني «حكايات عالمية» بالإضافة إلى أنها غنت الأناشيد وغنت للأطفال في المناسبات الوطنية السورية ورعاها والدها مصطفى نصري في هذا المجال توفي والدها في عام 1986 وكان لوفاته أثر كبير على حياتها، فتوقفت عن الغناء لمدة ثلاث سنوات وكانت بمثابة الأب الروحي لإخوتها الصغار ريم وأماني وأنس وأيهم والمسؤولة عنهم.

ذاع صيتها في العالم العربي بعد صدور أغنيتها «أسمع صدى صوتك» بعام 1991، والذي غنته من شعر الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، حيث أن يمتاز صوتها بنبراته القوية أثر كبير في أغانيها شاركت في العديد من المهرجانات العربية والدولية وكذلك تم استضافتها في الكثير من البرامج التلفزيونية وكانت إطلالتها ذات تأثير كبير على الشاشة لدى المشاهدين.

اكتشفها والدها مصطفى نصري والذي كان مغنيًا مشهورا بتلك الفترة، حيث عاشت في مدرسة والدها الغنائية فتتلمذت على يديه ورعاها في ذلك المجال، وقد وجد بها الصوت القوي واكتشف ذلك عندما كان عمرها أربع سنوات، بدأت الغناء وعمرها سبع سنوات وذلك من خلال تقديم أغاني والدها، وبعدها في قصص عالمية «قصص الشعوب»، وقامت بالغناء للأطفال في المناسبات الوطنية بالإضافة إلى أنها شاركت في غناء الأناشيد القومية.

عرفت في الإتقان بالغناء باللهجة الخليجية منذ اصدرت اول أغنية لها في بداية مشوارها الفني من كلمات الشيخ محمد بن راشد ال مكتوم (اسمع صدى صوتك) وهي تعد من أوائل الفنانات من غناء خليجي من كلمات الشيخ محمد ال مكتوم ، واستطاعت ان تكون لها قاعدة جماهيرية في دول الخليج، إذ حرصت مؤخراً على إصدار ألبوم خليجي بكل عام عوضاً عن ألبوم خليجي كل ثلاث سنوات، واستطاعت بذلك ان تروي عطش جمهورها هناك، من أشهر أعمالها الخليجي جماهيرياً: روح وروح، متى اشوفك، سواها قلبي، توك على بالي، قانون كيفك، لا تخاف، شموخ عزي. ومن أهم اعمالها الخليحية نخبوياً: يسعد صباحك، الغيرة، حقيقة واقعي، أطلق عليها بعام 2008 لقب تاج الأغنية الخليجية.



منذ عام 2011 وهي تقوم بتقديم البرنامج التلفزيوني «صولا» وهو برنامج حواري فني غنائي يتم عرضه على عدد من القنوات وإنتج منه عدة مواسم.


 


</doc>
<doc id="35521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35521" title="بول بريمر">
بول بريمر

بول بريمر مواليد 1941 عينه الرئيس الأمريكي جورج بوش رئيسا للإدارة المدنية للإشراف على إعادة اعمار العراق في 6 مايو 2003. قبل تعيينه في ذلك المنصب كان بول بريمر يرأس شركة استشارية للأزمات، تابعة لشركة مارش وماكلينان، وهي شركة تقدم خدمات للشركات لمساعدتها على التعامل مع أو التعافي من أي أزمة قد تواجهها مثل الكوارث الطبيعية، واستعادة منتجاتها من الأسواق، والعنف في مكان العمل والإرهاب.

كان بريمر قد انضم إلى السلك الدبلوماسي عام 1966، حيث كان مسؤولا سياسيا، واقتصاديا وتجاريا في سفارتي بلاده في أفغانستان ومالاوي. وفي الفترة بين عامي 1976-1979 كان نائب السفير والقائم بأعمال السفير في سفارة أمريكا بأوسلو في النرويج. كما تولى منصب المساعد التنفيذي والمساعد الخاص لستة من وزراء الخارجية الأمريكيين.
وعين الرئيس الأمريكي السابق رونالد ريجان، بريمر سفيرا لبلاده في هولندا لمدة ثلاث سنوات منذ 1983. وفي عام 1986 عين سفير في وزارة الخارجية الأمريكية لشؤون مكافحة الإرهاب، حيث كان مسؤولا عن تطوير وتنفيذ السياسات الدولية لمكافحة الإرهاب التي تتبعها الولايات المتحدة. كما كان كبير مستشاري الرئيس ووزير الخارجية الأمريكيين بشأن الإرهاب في الأعوام الثلاثة التالية.

وعقب 23 عاما قضاها في السلك الدبلوماسي انضم بريمر إلى شركة كيسينجر اسوشيتس، وهي شركة استشارات يرأسها وزير الخارجية الأمريكي السابق هنري كيسنجر عام 1989. ويحمل بريمر شهادة بكالوريوس من جامعة ييل، وشهادة من معهد الدراسات السياسية التابع لجامعة باريس ودرجة ماجستير من كلية إدارة الأعمال بجامعة هارفارد.

اصدر بول بريمر كتاباً تكلم فيه عن عمله في العراق: "عام قضيته في العراق: النضال لبناءِ غدٍ مرجو" (بالإنجليزية: My year in IRAQ).


</doc>
<doc id="35530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35530" title="مخدر موضعي">
مخدر موضعي

المخدر الموضعى (إنجليزية Topical anesthetic) يعمل على تخدير جزء من سطح الجسم . و يمكن استخدامه لتخدير أى منطقة فى الجلد و جراحات الجزء الأمامى من العين، و داخل الأنف و الأذن و الحلق و فتحة الشرج و الأعضاء الجنسية. و تتوافر المخدرات الموضعية فى صورة مرهم، و كريم، و رش موضعى، و جيل. و أمثلة على المخدرات الموضعية تشتمل البنزوكين ، البيوتامبين،الديبوكين،الليدوكين،الأوكسيبروبيوكين،البراموكسين،التتراكين ،و تشتق كل تلك المواد من الكوكايين الطبيعى المستخرج من نبات الكوكا و الذى مازال يستخدم فى بعض التقنيات الجراحية .

تتكون المخدرات الموضعية من مجموعتين كيميائيتين الأولى حلقة أروماتية محبة للدهون وسلسلة أمينية محبة للماء ترتبطان معاً بسلسلة بينية رابطة إما أن تكون أميدية أو إسترية، وبحسب السلسة الرابطة تقسم المخدرات الموضعية إلى مجموعتين: أمينوالأميد، وأمينوالإستر.
والفرق من الناحية الطبية هو أن رابطة الإستر تتحلل في الأنسجة عن طريق إنزيم الكولين استراز بينما يتم تفكيك الرابطة الأميدية في الكبد.

تاريخياً تعتبر مادة الكوكائين هي المادة الأم لكل المخدرات الموضعية، غير أن المخدرات الموضعية المستخدمة الآن تختلف عن المركب الطبيعي الكوكائين بأنها لا تمتلك أي قدرة على توليد إدمان، وليس لها أي أثر على الجهاز العصبي الودي، أي أنها لا تولد أي ارتفاع ضغط الدم أو انقباض وعائي محلي.

تعمل المادة المخدرة على إعاقة حركة الإشارة الكهربائية على امتداد المحور العصبي وذلك من خلال إعاقة عمل قنوات الصوديوم في جدار الخلية العصبية (بالأحرى جدار المحور) وبالتالي لا يتكون كمون الفعل. هذا التعطيل يؤدي إلى فصل الطرف عن المركز، فإشارة الألم تبقى في الطرف دون أن تتجاوز نقطة التخدير، وبالتالي لا يتم إدراكها أو الإحساس بها من الدماغ، وبالمقابل فالأوامر الواصلة من الدماغ إلى الأطراف أيضا لا تصل، وبالتالي يصبح الطرف مشلولاً طيلة فترة قطع الاتصال هذه.

يستخدم المخدر الموضعى لازالة الألم و الحكة الناتجة عن حرق الشمس أو الحروق الصغرى،و لدغات الحشرات ، و اللبلاب السام ، و البلوط السام ، و القطوع الصغيرة و الخدوش.

و يستخدم المخدر الموضعى فى الرمد و فى قياس حدة الإبصار لتخدير سطح العين(الطبقة الخارجية من القرنية و الملتحمة)و ذلك فى حالات

فى طب الأسنان ، يستخدم المخدر الموضعى لتخدير تجويف الفم قبل استخدام مخدر فعلى للاسنان لأنه يتطلب ادخال ابرة فى أنسجة الفم الرخوة.

تعتمد مدة فعالية المخدر على الكمية و النوع المستخدم ، و لكن عادة ما تستغرق حوالى نصف الساعة.

كثرة استخدام المخدر الموضعى فى العين تتسبب فى التدمير الشديد و الدائم لأنسجة القرنية و قد تتسبب بفقدان العين. التعود على مخدر العين الموضعى يشوش على التشخيص الصحيح للحالة ففى حالة التهاب القرنية المزمن قد يتم تشخيص حالة التهاب القرنية الشوكى بسبب الأكانثاميبا و التهاب القرنية بسبب عدوى بكتيرية على أنه التهاب مزمن للقرنية. فى حالة عدم استجابة التهاب القرنية للعلاج مصحوب بألم شديد فى العين ، يوضع فى الإعتبار ادمان المريض لمخدر العين الموضعى ، كذلك الإضطرابات النفسية و ادمان مواد أخرى تبين تورطها كعامل مهم فى التشخيص. و لأنه يمكن ادمانه ، فتم تحذير أخصائيي العيون من السرقة و حذر عليهم كتابة المخدر الموضعى لاغراض علاجية.
بعض المرضى الذين يعانون من ألم بالعين ، و الذى يعد ألم عصبى بسبب تهييج الأعصاب فى القرنية و الملتحمة ، لسوء الحظ يحاول المريض الحصول على الأوكسيبروكين oxybuprocaine أو أى مخدر موضعى اخر و استخدامه سرا لتخدير ألم عينيه ، و ينتهى به الحال إلى تلف أو تدمير تام فى القرنية (دائرة مغلقة تتسبب فى المزيد من الألم). غالبا ما ينتهى الحال بهذا المريض إلى زراعة قرنية.
فى حالة ألم العين المستمر أو المزمن ، خاصة الألم العصبى ، ينصح باستخدام مادة فعالة مركزيا كمضادات الصرع (بريجابالين،جابابنتين،و فى الحالات الشديدة كاربامازبين) أو مضادات الاكتئاب مثل (SSRIs أو tricyclic antidepressant amitriptyline ). حتى الكميات الضئيلة من مضادات الاكتئاب و مضادات الصرع يمكن أن تقلل من حدة ألم العين دون أن تتسبب فى تدميرها.


</doc>
<doc id="35535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35535" title="براد بيت">
براد بيت

براد بيت (بالإنجليزية: Brad Pitt)؛ (18 ديسمبر 1963 -)، ممثل ومنتج أفلام أمريكي. ولد باسم ويليام برادلي بيت في أوكلاهوما، الولايات المتحدة، وترعرع في ولاية ميسوري. قام بالتمثيل في عدة أفلام منها نادي القتال وأوشن 11 وطروادة وبابل. في عام 2005 قام بالتمثيل مع أنجلينا جولي في فيلم السيد والسيدة سميث وارتبط معها في علاقة غرامية ولديه منها ستة أطفال.

وُلد ويليام برادلي بيت في الـ 18 من ديسمبر 1963 بمدينة شاني بولاية أوكلاهوما الأمريكية، ونشأ في مدينة سبيرنغفيلد بولاية ميسوري حيث كان يعمل والده مديرا في إحدى شركات النقل، التي التحق فيها بيت بمدرسته الثانوية، وبدأ التعبير عن طاقاته من خلال الاشتراك في الأنشطة الرياضية بالمدرسة نشأ براد بيت في أسرة مسيحية محافظة، تتبع الكنيسة المعمدانية الجنوبية.

وفي جامعة ميسوري درس الصحافة وتخصص في دراسة الإعلان وشارك في تقديم بعض العروض التلفزيونية، وترك دراسته الجامعية قبل التخرج بوقت قصير، بعد أن سيطر عليه حلم الشهرة والتمثيل , بعدها انتقل إلى لوس أنجلوس بـ 325 دولارا، وهو كل ما كان يتحصل عليه في ذلك الوقت للالتحاق بدروس التمثيل بأحد المعاهد، واضطر وقتها للعمل في أعمال بسيطة كنادل وسائق ليموزين لنقل فنانات الاستعراض، إلى أن أسند له دور صغير في المسلسل الأمريكي الشهير Dallas عام 1987.وفي نفس العام قدم فيلم No Mans Land. حيث لمس مخرج الفيلم بيتر وارنر موهبته، وحاول أن يضعه على أول طريق النجومية، وظهر بيت في العام نفسه بوجه بوليسي جاد ظهر في مسلسل 21 Jump Street؛ وأسهم بعدها في عدد من الأدوار التلفزيونية الصغيرة التي لم تجد أي صدى ,إلا أن تلك الأدوار كانت سببًا في وصوله لأعتاب استديوهات هوليوود بفيلم The Dark Side of the Sun عام 1988، وكانت أولى بطولاته المطلقة، إلا أن الفيلم ظلّ حبيسًا بسبب اندلاع الحرب الكرواتية ولم يخرج للنور إلا عام 1997، وفي عام 1989 ظهر بيت بوجهين مختلفين، فأبلى بلاءً حسنًا في الأداء الكوميدي في فيلم Happy Together ثم شارك في فيلم الرعب Cutting Class.

وبفيلم Thelma & Louise من إخراج ريدلي سكوت عام 1991 تحول بيت لنجم من نجوم هوليوود، وعلى الرغم من قلة مساحة دوره في الفيلم، فإنه استطاع لفت الأنظار إليه ليبدأ مشوارا من الدفاع عن أولى خطوات نجاحه وسط عمالقة من نجوم السينما الأمريكية، ليتحول من ممثل لا يتعدى ظهوره على الشاشة ربع الساعة، إلى نجم من أبرز نجوم أمريكا ,وقد حاول بيت استغلال النجاح الذي وصل له في Thelma & Louise فقدم فيلم Across the Tracks في نفس العام ثم فيلم Johnny Suede الذي وصل لمستوى نجاح الفيلم الأول من العام .وقد اعتمدت هذه الأفلام على وسامة النجم الشاب في المقام الأول، دون النظر لموهبته وتميز أدائه. واستكمل هذه الأفلام بـ cool world، contact، A River Runs Through it، Kalifornia.

على قدر ما ساعدته وسامته في لفت الأنظار إليه، فإنه عانى كثيرًا في كشف موهبته الحقيقية التي لم يلتفت إليها كثير من الناس، وظل حبيس تلك النظرة التي رآها تقتل حلمه وموهبته، فواجهها بالأداء الرومانسي البارع في True Romance عام 1993 ,وجاء عام 1994 كعلامة فارقة في مسيرته الفنية، إذ طرق أبواب النجومية بأدوار الأكشن والغموض فيلم مقابلة مع مصاص الدماء، واستطاع الظهور بوضوح بين نجمين لامعين من جيله هما أنتونيو بانديراس وتوم كروز، كما قدم فيلم Legends of the Fall مع أنتوني هوبكنز, وفي عام 1995 كان لفيلم سبعة مع النجم مورغان فريمان دور كبير في اكتشاف موهبة بيت من جديد، إذ حصل فيه على جائزة أحسن أداء، وفي نفس العام قدم فيلم 12 Monkeys الذي حصل بدوره على جائزة الغولدن غلوب، كما تم ترشيحه لجائزة أوسكار,وشهدت تلك الفترة حالة من الارتباك والتوتر في مشوار بيت الفني، فتراجع قليلا مع دور قصير في فيلم Sleepers عام 1996، وفي عام 1997 قدم فيلم The Devil،s Own؛ حيث شاركه البطولة هاريسون فورد، ما وضعه في مقارنة جدية كانت بالطبع في صالح الأخير، كما ظهر بيت في العام نفسه في Seven Years in Tibet، وفي عام 1998 قدم Meet Joe Black، ثم Fight Club، Being John Malkovich.

بداية من الألفية الثانية اتخذ أداء بيت طابعا خاصا، وبدءًا من فيلم Spy Gameعام 2001 من إخراج توني سكوت وشاركة النجم الكبير روبرت ريدفورد، استحق أن يقف في مصاف نجوم الصف الأول، ويضاهي اسمه عمالقة نجوم هوليوود، دون أن يؤثر ذلك سلبًا على أدائه في الفيلم ,وفي 2001 قدم فيلم عصابة أوشن الإحدى عشر(المقتبس من فيلم تم إنتاجه عام 1960 من بطولة فرانك سيناترا، وشاركه البطولة النجم جورج كلوني وأخرجه ستيفن سودبيرج، وحقق نجاحًا ملحوظًا فكان الجزء الأول من سلسلة أفلام ثلاثية؛ حيث تم إنتاج فيلمي Ocean،s Twelve 2004 وOcean،s Thirteen 2007، لكنهما لم يحققا نفس النجاح الذي حققه الجزء الأول , وفي 2004 قفز براد قفزة أخرى -لتثبيت خطواته بين نجوم هوليوود- بفيلم طروادة Troy المقتبس عن أسطورة الإلياذة، وحصل الفيلم على 3 جوائز وتم ترشيحه لـ 18 جائزة أخرى منها ترشيحه لجائزة الأوسكار، وجائزة MTV أفضل ممثل فيلم قتالي مناصفة مع إيريك بانا الذي شاركه بطولة الفيلم ,وفي عام 2007 قدم فيلم اغتيال جيسي جيمس من قبل الجبان روبرت فورد عن رواية تحمل نفس الاسم للكاتب رون هانسن عن قصة حقيقية في أواخر القرن التاسع عشر عن حياة أحد أكثر المجرمين الأمريكيون شهرة، وهو جيسي جيمس، واغتياله بواسطة أحد أعضاء عصابته روبرت فورد .

وفي 2008 ظهر دليل عبقريته الفنية في تقديمه دور بنيامين بوتون في فيلم حالة بنجامين بوتون الغريبة من إخراج ديفيد فينشر وترشح الفيلم لأكثر من جائزة أوسكار، منها جائزة أفضل فيلم وجائزة أفضل ممثل لبراد بيت، واستطاع من خلاله إقناع المشاهد بواقعية الخيال في رجل لا ينمو، ويعود به الزمن إلى الوراء .وفي عام 2009 قدم براد فيلم أوغاد مجهولون Inglourious Basterds من إخراج كوينتن تارانتينو الذي يختلف شكلًا ومضمونًا عن سابقه، وتم عرضه في المسابقة الرسمية لمهرجان كان السينمائي.، وأكتفى في عام 2010 بأداء صوتي لفيلم الأنيميشن Megamind.

التقى الممثلة جنيفر أنيستون في عام 1998 وتزوجها في حفل زفاف خاص في مدينة ماليبو عام 2000 انفصل الزوجان في عام 2005 والتقى بيت بالنجمة أنجلينا جولي أثناء تصوير فيلم السيد والسيدة سميث عام 2005، وارتبط معها بعلاقة غرامية ولديه منها 6 اطفال، 3 منهم بالتبني و3 آخرين طبيعيين واطفالهم هم :
- مادوكس جولي بيت وقد تبنته النجمة الأمريكية انجلينا جولي في عام 2001 وعمره بضعة أشهر من كمبوديا وقد تبناه النجم براد بيت في 19-1-2006 بعد ارتباطه بالنجمة الأمريكية التي كانت حامل بطفلهما الأول أثناء التبني.
- زهرة جولي بيت وقد تبنتها النجمة انجلينا جولي من إثيوبيا في عام 2005 وعمرها بضعة أشهر قبل أن يتبناها النجم الأمريكي براد بيت هي واخوها مادوكس في 19-1-2006 بعد ارتباطه بعلاقة غرامية بامهما انجلينا جولي التي كانت حامل بطفل النجمين الأول أثناء التبني.
- شايلوه نوفيل جولي بيت هي الطفلة الطبيعية (البيولوجية) الأولى للنجميين الأمريكيين براد بيت وانجلينا جولي، وقد ولدت في نامبيا في 27 مايو 2006 وقد اسمتها والدتها باسم شايلوه الذي يعني الفتاة المسالمة بينما اختار لها والدها اسمها الأوسط وهو نوفيل تيمناً باحد قدواته التي امتلكت هذا الاسم ،وقد باع والديها حقوق الصور الأولى لها لعدة مصادر إعلامية عالمية بمبلغ يصل إلى 10 ملايين دولار أمريكي وعمرها شهرين، ومن ثم تبرع والديها بالامبلغ إلى مؤسسات خيرية باسمها، يعرف عن شايلوه انها من أشهر الأطفال في أمريكا والعالم هذا ان لم تكن الأشهر، بسبب ذوقها الغريب في اختيار الملابس وقصات شعرها الغريبة وشخصيتها البارزة رغم صغر سنها هذا بالإضافة إلى أنها تتميز بشفتين أنجلينا جولي المشهورتيين وشعر براد بيت الأشقر وعينيه الزرقاوتين.كما أن شايلوه هي اصغر شخص في العالم ينحت له تمثال من الشمع، فقد نحت لها عندما كان عمرها شهرين فقط.
- باكس ثين جولي بيت من مواليد 2004 من فيتنام وقد تبنته النجمة انجلينا جولي في عام 2007 عندما كان عمره 3 سنوات ولم يستطع النجم براد بيت ان يتبناه الا بعد فترة بسبب قوانين فيتنام التي تمنع أي زوجين غير متزوجين من تبني طفل معاً.
- اما عن الطفليين الخامس والسادس للنجمين فهما التوأم نوكس ليون وفيفيان مارشلين جولي بيت وقد انجبتهما النجمة انجلينا جولي في 12 يوليو 2008 في فرنسا، وهما طفلان بيولوجيون للنجميين يذكر ان انجلينا جولي أسمت طفلتها فيفيان مارشليين تيمناً بوالدتها، بيعت حقوق نشر الصور الأولى لالطفليين لمجلتي بيبول وهلو بمبلغ 14 مليون دولار أمريكي الذي يعتبر أغلى مبلغ بيع صور مشاهير في العالم والتاريخ وقد تبرع النجميين بالمبلغ للمؤسسات الخيرية باسم الطفليين. وانفصلا في15 سبتمبر عام 2016 رسميا حيث طلبت انجلينا الطلاق .




</doc>
