<doc id="44460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44460" title="سورة الغاشية">
سورة الغاشية

بسم الله الرحمن الرحيم .

هذه السورة واحدة من السور العميقة الهادئة . الباعثة إلى التأمل والتدبر ، وإلى الرجاء والتطلع ، وإلى المخافة والتوجس ، وإلى العمل ليوم الحساب !

وهي تطوف بالقلب البشري في مجالين هائلين : مجال الآخرة وعالمها الواسع ، ومشاهدها المؤثرة . ومجال الوجود العريض المكشوف للنظر ، وآيات الله المبثوثة في خلائقه المعروضة للجميع . ثم تذكرهم بعد هاتين الجولتين الهائلتين بحساب اللآخرة ، وسيطرة الله ، وحتمية الرجوع إليه في نهاية المطاف ...كل ذلك في أسلوب عميق ، هادىء ، ولكنه نافد . رصين و رهيب !

في الجولة الأولي يعرض مشهد العذاب قبل مشهد النعيم : الوجوه يومئذ خاشعة ذليلة متعبة مرهقة ، عملت نصبت فلم تحمد ولم ترض العاقبة ، إلا الوبال والخسارة . وعلى الجانب الآخر : وجوه يبدو فيها النعيم . ويفيض منها الرضى . وجوه تنعم بما تجد ، وتحمد ما عملت . فوجدت عقباه خيراً ، وتستمتع بهذا الشعور الروحي الرفيع . شعور الرضى عن عملها حين تري رضى الله عنها .

تنتهي الجولة في العالم الآخر ، فيؤوب منها إلى هذا الوجود . المحي بقدرة القادر وتدبير المدبر ، وتميز الصنعة ، وتفرد الطابع ، الدال أن وراء التدبير والتقدير أمراً بعد هذه الحياة ، وشأناُ غير شأن الأرض . وخاتمة غير خاتمة الموت .والمشهد الكلي يضم مشهد السماء المرفوعة والأرض المبسوطة ، وفي هذا المدى المتطاول تبرز الجبال (منصوبة ) ...خطان أفيقان وخطان رأسيان في المشهد الهائل في المساحة الشاسعة . ولكنها لوحة متناسقة الأبعاد والاتجاهات ! على طريقة القرآن في عرض المشاهد وفي التعبير التصوير .

وبعد الجولة الأولى في عالم الآخرة ، والجولة الثانية في مشاهد الكون المعروضة ، يلتفت إلى الرسول –صلى الله عليه وسلم _ يوجهه إلى حدود وظيفته ، وهي التذكير بالحساب وإزالة العقبات من وجه الدعوة لتبلغ إلى الناس وليتم التذكير . فهذه وظيفة الجهاد كما تفهم من القرآن ومن سيرة الرسول سواء ، بلا تقصير ولااعتداء .



</doc>
<doc id="44461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44461" title="سورة الأعلى">
سورة الأعلى

التسبيح هو التمجيد والتنزيه واستحضار الصفات الحسنى لله ، والحياة بين إشعاعاتها وإشراقها ومذافاتها بالقلب والشعور ، وليست هي مجرد ترديد لفظ : سبحان الله !

والله الذي خلق كل شيء فسواه ، فأكمل صنعته ، وبلغ به غاية الكمال الذي يناسبه ..والذي قدر لكل مخلوق وظيفته وغايته فهداه إلى ما خلق لأجله ، وألهمه غاية وجوده ، وقدر له ما يصلحه مدة بقائه ، وهداه إليه أيضاً

والمرعى كل نبات ويخرج في أول أمره خضراً ، ثم يذوي فإذا هو غثاء ، أميل إلى السواد فهو أحوى ، وقد يصلح أن يكون طعاماً وهو أخضر ، ويصلح أن يكون طعاماً وهو غثاء أحوى . والإشارة إلى حياة النبات توحي بأن كل نبت إلى حصاد وأن كل حي إلى نهاية وهي اللمسة التي تتفق عن الحديث عن الحياة الدنيا والحياة الأخرى ...والحياة الدنيا كهذا المرعى ، الذي ينتهي فيكون غثاء أحوى ..والآخرة هي التي تبقى .

تبدأ البشرى برفع عناء الحفظ لهذا القرآن والكد في إمساكه عن عاتق الرسول – صلى الله عليه وسلم _ فعليه القراءة يتلقاها عن ربه ، وربه هو المتكفل بعد ذلك بقلبه ، فلا ينسى ما يقرئه ربه . وهي بشرى لأمته من ورائه ، تطمئن إلى أصل هذه العقيدة . فهي من الله . والله كافلها وحافظها في قلب نبيها .وهذا من رعايته سبحانه ، ومن كرامة هذا الدين عمده ، وعظمة هذا الأمر في ميزانه .
الذكرى تنفع دائماً ، ولن تعدم من ينتفع بها ولن يخلو جيل ولن تخلو أرض ممن يستمع وينتفع ، مهما فسد الناس وقست قلوبهم وران عليها الحجاب .

قد يفهم بعضنا هذه الآية لأول وهلة بشكل خاطئ فيقول: إن نصائحي لم تفد ولم تأت بخير. أو يقول: لقد أسديت النصح لفلان خمسين مرة ولكنه لم ينتفع. ثم يتوقف بناء على ذلك عن إسداء النصح والإرشاد لمن هو مسؤول على نصحهم وإرشادهم. وكأن الآية جعلت الاستمرار في التذكير مشروطا باستجابة الناس للتذكير وانتفاعهم به. بينما الحقيقة التي تشير إليها هذه الآية حقيقة أخرى مغايرة تماما لهذا الفهم. إنها تعلِّم كل من كان منا مسؤولا عن التذكير والإرشاد والنصح (كلٌّ بحسب موقعه في المجتمع) أن يقوم بواجبه اتجاه من هو مسؤول عنهم. وتقول له: إن كان تذكيرك صحيحا ومفيدا في حد ذاته فداوم عليه. فالآية من هذا المنظور لا تفيد التقييد، بل تفيد تأكيد هذه المهمة وهذا التكليف. إذن نستطيع أن نقول استنادًا إلى هذه الآية: انصح لأنه لا بد أن تكون هناك فائدة من النصيحة. فالنصيحة الصحيحة مفيدة بالقوة وإن لم يتحقق نفعها لأشخاص معينين بالفعل. نتحدث هنا طبعا عن النصيحة الصحيحة، وهي المستوفية لشروط النصح وآدابه.
أما استفادة السامعين أو عدم استفادتهم فموضوع آخر مستقل. خاصة وأن قوله تعالى يعتبر إشارة إلى أن النفع أمر محتمل؛ فالبعض قد لا ينتفع بالإرشادات والنصائح. لذا كان من الضروري معرفة هذه الحقيقة منذ البداية حتى لا يقع الناصح في اليأس والقنوط، وحتى لا يتدخل في أمور هي خارج مهمته ووظيفته بأن يحاول مثلا إلزام الناس بنصائحه وإرشاداته. فقد قال الله عز وجل لأفضل ناصح ومرشد توجه إلى الناس بأفضل النصائح والإرشادات التي استوفت كافة شروط النصح والإرشاد وآدابهما: "". فمهمة كل ناصح منا هي النصح، والنصح فقط.

يتجنب الذكرى فلا يسمع لها ولايفيد منها فهو إذن الأشقى في الدنيا بروحه الخاوية الميتة ، التي لاتحس حقائق الوجود ولاتسمع شهادتها الصادقة .

التزكي : التطهير من كل رجس ودنس فالذي تطهر وذكر وصلى ، أفلح في دنياه ، فعاش موصولاً ، حي القلب ، شاعراً بحلاوة الذكر وإيناسه وأفلح في أخراه . فنجا من النار الكبرى ، وفاز بالنعيم والرضى .

إن إيثار الحياة الدنيا هو أساس كل بلوى . فعن هذا الإيثار ينشأ الإعراض عن الذكرى ، لأنها تقتضيهم أن يحسبوا حساب الآخرة ويؤثروها . وهم يريدون الدنيا . وتسميتها (الدنيا ) لاتجيء مصادفة . فهي الهابطة ، الدانية والعاجلة : ( والآخرة خير وأبقى ) خير في نوعها ، وأبقى في أمدها . وفي ظل هذه الحقيقة يبدو إيثار الدنيا على الآخرة حماقة وسوء تقدير . لايقدم عليهما عاقل بصير .

إن وحدة الحق ، ووحدة العقيدة ووحدة المشيئة هي التي اقتضت بعثة الرسل إلى البشر ..إنه حق واحد ، يرجع إلى أصل واحد . تختلف جزئياته وتفصيلاته باختلاف الحاجات المتجددة والأطوار المتعاقبة . ولكنها تلتقي عند ذلك الأصل الواحد . الصادر من مصدر واحد من ربك الأعلى الذي خلق فسوي والذي قدر فهدى .




</doc>
<doc id="44462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44462" title="سورة الطارق">
سورة الطارق

بسم الله الرحمن الرحيم 
هذه السورة تمثل طرقات على الحس . طرقات عنيفة قوية عالية ،وصيحات عنيفة قوية عالية ، وصيحات بنوم غارقين في النوم ... تتوالى تلك الطرقات والصيحات بإيقاع واحد ، ونذير واحد . ( اصحوا . تيقظوا . انظروا . تلفتوا . تفكروا . تدبروا ) إن هنالك إلهاً . وإن هنالك تدبيراً . وإن هنالك تقديراً . وإن هنالك ابتلاء . وان هنالك حساباً وجزاء . وإن هنالك عذاباً شديداً ونعيماً كبيراً وفي هذه السورة إيقاعات فيها حدة يشارك فيها نوع المشاهد ، ونوع الإيقاع الموسيقي ، وجرس الألفاظ ، وإيحاء المعاني .

ومن مشاهدها : الطارق . والثاقب . والدافق . والرجع . والصدع .

ومن معانيها : الرقابة على كل نفس :. ونفي القوة والناصر 

والوعيد فيها يحمل الطابع ذاته ) !

وتكاد تتضمن تلك الموضوعات التي أشير إليها : ( إن هنالك إلهاً . وإن هنالك تدبيراً . وإن هنالك تقديراً . وإن هنالك ابتلاء . وإن هنالك تبعة . وإن هنالك حساباً وجزاء ...الخ )

وبين المشاهد الكونية والحقائق الموضوعية في السورة تناسق مطلق دقيق ملحوظ يتضح من استعراض السورة في سياقها القرآني الجميل .




</doc>
<doc id="44463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44463" title="سورة البروج">
سورة البروج

أَولى الأقوال في البروج بالصواب: أَن يقال: معنى ذلك: أبراج السماء.
هذه السورة القصيرة تعرض ، حقائق العقيدة ، وقواعد التصور الإيماني ..أموراً عظيمة وتشع حولها أضواء قوية بعيدة المدى ، وراء المعاني والحقائق المباشرة التي تعبر عنها نصوصها حتى لتكاد كل آية – وأحياناً كل كلمة في الآية – أن تفتح كوة على عالم مترامي الأطراف من الحقائق ..

والموضوع المباشر الذي تتحدث عنه هو حادث أصحاب الأخدود ... والموضوع هو أن فئة من المؤمنين السابقين على الإسلام – قيل إنهم من النصارى الموحدين – ابتلوا بأعداء لهم طغاة قساة ، أرادوهم على ترك عقيدتهم والارتداد عن دينهم ، فأبوا وتمسكوا بعقيدتهم . فشق الطغاة لهم شقاً في الأرض . وأوقدوا فيه النار وكبوا فيه جماعة المؤمنين فماتوا حرقاً ، على مرأى من الجموع التي حشدها المتسلطون لتشهد مصرع الفئة المؤمنة . ولكي يتلهى الطغاة بمشهد الحريق ، حريق الآدميين المؤمنين ...

تبدأ السورة بقسم ) فتربط بين السماء وما فيها من بروج هائلة ، واليوم الموعود وأحداثه الضخام ، والحشود التي تشهده والأحداث المشهودة فيه .. تربط بين هذا كله وبين الحادث ونقمة السماء على أصحابه البغاة .

ثم تعرض المشهد المفجع في لمحات خاطفة ، تودع المشاعر بشاعة الحادث بدون تفصيل ولا تطويل .. مع التلميح إلى عظمة العقيدة التي تعالت على فتنة الناس مع شدتها وانتصرت على النار والحياة ذاتها ، وارتفعت إلى الأوج الذي يشرف الإنسان في أجياله جميعاً . والتلميح إلى بشاعة الفعلة وما يكمن فيها من بغي وشر ، إلى جانب الارتفاع والبراءة والتطهر من جانب المؤمنين :.

بعد ذلك تجيء التعقيبات المتوالية القصيرة متضمنة تلك الأمور العظيمة في شأن الدعوة والعقيدة والتصور الايماني الأصيل :

إشارة إلى ملك الله في السماوات والأرض وشهادته وحضوره الله لكل ما يقع في السماوات والأرض : الله
وإشارة إلى عذاب جهنم وعذاب الحريق الذي ينتظر الطغاة ، وإلى نعيم الجنة ... ذلك الفوز الكبير .. الذي ينتظر المؤمنين الذين اختاروا عقيدتهم على الحياة ، وارتفعوا على فتنة النار والحريق 

وتلويح ببطش الله الشديد ، الذي يبدئ ويعيد ) ... وهي حقيقة تتصل اتصالا مباشرأًبالحياة التي أزهقت في الحادث ، وتلقي وراء الحادث إشعاعات بعيدة ..

وبعد ذلك بعض صفات الله . وكل صفة منها تعني أمراً ..

.. وهي صفات تصور الهيمنة المطلقة ، والإرادة المطلقة والقدرة المطلقة ..وكلها ذات اتصال بالحادث ... كما أنها تطلق وراءه إشعاعات بعيدة الآماد .

ثم إشارة سريعة إلى سوابق من أخده للطغاة ، وهم مدججون بالسلاح . ؟ ) وهما مصرعان متنوعان في طبيعتهما وآثارهما . ووراءهما – مع حادث الأخدود – إشعاعات كثيرة .

وفي الختام يقرر شأن الذين كفروا وإحاطة الله بهم وهم لايشعرون : ( ..

ويقرر حقيقة القرآن ، وثبات أصله وحياطته : ( ) .. مما يوحي بأن ما يقرره هو القول الفصل والمرجع الأخير ، في كل الأمور .

هذة لمحات مجملة عن إشعاعات السورة ومجالها الواسع البعيد .


تفسير الطبري
في ظلال القرآن – سيد قطب


</doc>
<doc id="44464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44464" title="سورة الانشقاق">
سورة الانشقاق

بسم الله الرحمن الرحيم .



</doc>
<doc id="44465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44465" title="سورة المطففين">
سورة المطففين

سورة المطفِّفِين، سورة من سور القرآن الكريم المكية. ترتيبها في المصحف الثالثة والثمانون. عدد آياتها ست وثلاثون آية. وجاءت تسميتها بالمطففين لأن محور السورة هو تعنيف هذا الصنف من الناس الذين يطففون في الوزن والكيل.
عن ابن عباس قال : لما قدم النبي - صلى الله عليه وسلم - المدينة كانوا من أخبث الناس كيلا ، فأنزل الله (ويل للمطففين) فأحسنوا الكيل بعد ذلك.


</doc>
<doc id="44466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44466" title="سورة الانفطار">
سورة الانفطار

بسم الله الرحمن الرحيم .



</doc>
<doc id="44474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44474" title="بشر (توضيح)">
بشر (توضيح)





</doc>
<doc id="44484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44484" title="مزمار (رقصة شعبية)">
مزمار (رقصة شعبية)

المزمار رقصة فلكلورية شعبية حجازية وهي من اكثر الالعاب شعبية في مكة وجدة والمدينة والقنفذة والليث وينبع والطائف. اقترن لعب المزمار بالأفراح عند أهل الحجاز، والمزمار في اللغة التغني بالصوت الحسن، وفي عرف أهل الحجاز هو لعب شعبي تراثي مشهور في مكة المكرمة والمدينة المنورة وجدة، وهو من الموروثات الشعبية القديمة. يلعب المزمار الرجال الكبار والشباب بحركات بدنية ووقع خاص من تحريك رجل ولف عصا باليد على الإيقاعات، حيث تتكون عدة المزمار من: علبة ونقرزان ومرجف ومرد. العلبة تكون مثل الدف إلا إنها أكبر منه، والنقرزان عبارة عن زير صغير مجوف ومغطى من الجهتين بالجلد يضرب عليه بعيدان ذات حجم صغير، أما المرجف فهو شبيه العلبة في الشكل إلا أن صوت العلبة طنين والمرجف رخيم، أما المرد أو المرواس هو مثل البرميل الصغير ووظيفته الرد على النقرزان، كل هذه الأدوات تصنع من جلود الدواب، بالنسبة للعصا التي يديرونها بأيديهم فهي من الأشجار القوية وطولها نحو متر ونصف وتسمى بأسماء كثيرة منها: الشون والعود والمطرق والعرق. للمزمار قوانين وترتيب وآداب صارمة.

ينصب المزمار عادة في المناسبات البهيجة وهي لعبة شبيهة إلى حد ما بلعبة التحطيب التي يلعبها سكان صعيد مصر مع اختلاف قواعد اللعبة والايقاعات. ويلعب المزمار عادة مساء حيث توقد النار من الحطب أو الخشب ويتحلق حولها اللاعبون ويرقصون رقصات ثنائية رجولية بديعة على أنغام «العدة» التي تتكون من مجموعة من الطبال من الجلد الطبيعي المشدود وهي عبارة عن «النقرزان» الذي يقرع بخشبتين صغيرتين و«الطار» و«المرد» وهما يقرعان بأصابع وأكف اليدين وعادة ما يقف أمام صف اللاعبين أحد كبار الحارة ويقول «الزومال» أي المغني وقائد كل فريق يردد بعض الأهازيج ذات معنى ومدلول يرمز إلى الخصال الحميدة والترحيب والتفاخر وغيرها من أهازيج الفروسية ويردد خلفه المشاركون تلك الأهازيج بينما ينزل للعب أو الرقص شخصان ثم يتبعهما آخران بطريقة منظمة وهكذا فيما بيد كل لاعب «الشون» وهو عبارة عن عصا تسمى أيضا «النبوت» أو «العود» أو «الشومة» وهي تجلب عادة من مصر من شجرة «النارنج» وشجرة «السنط» وشجرة «الشوم» ويهتم كل لاعب بشونه الذي يقتنيه ويعرفه من بين بقية الآشوان الأخرى فهو يسقيه في الزيت ويدهنه بالشحم ويضع بعضهم في طرفه «جلبة» وهي عبارة عن قطعة صغيرة من الجلد الطبيعي المقوى أو من النحاس وكثيرا ما تستحث لعبة المزمار اللاعبين على الجسارة والإقدام ويحاول عادة شيخ الحارة وكبارها ضبط اللعب خشية حدوث مواجهات بين اللاعبين خاصة في حالة قدوم شباب من حارة أخرى للمشاركة في اللعب حيث يقفون في صف منفصل فإذا كان مرحبا بهم يردد أصحاب الأرض «الحارة» أهازيج التر «حبا حبا باللي جاء يا مرحبا» أما إذا كانوا خصوما فيعتبر قدومهم نوعا من التحدي والاستفزاز ينتفض له أبناء الحارة ويبدون في ترديد زومال يحمل في عباراته معنى التحدي كأن يقول «وحطبنا من درب السبل وحطبنا من درب السبل»، وقد اشتهر في لعبة المزمار بجدة بعض الرجال الذين يطلق عليهم «مطاليق» واللاعب الشجاع البارع يدعى «مشكل». من أشهر أهازيج المزمار أهزوجة "السنبلان" و"صلوا على احمد نبينا" ومن أشهر مؤديي الأهازيج المسجلة الفنان "ذياب المحمادي".


أدرجت منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة اليونسكو يوم الخميس 2 ديسمبر 2016 رقصة المزمار السعودية ضمن قائمة اليونسكو التمثيليَّة للتراث الثقافي غير المادي للبشريَّة، وجاء تعريف المنظمة: «رقصة المزمار تعد من الرقصات التقليديَّة في منطقة الحجاز في المملكة العربية السعودية، وعادة ما تمارس لإحياء المناسبات العائلية أو الاحتفالات الوطنية. وتجري هذه الرقصة بمشاركة نحو 100 رجل مصطفين في صفين مقابل بعضهما البعض ويصفقون ويرددون أغاني عن البطولة والحب. ويرقص رجلان بالعصي في وسط ساحة الرقص على إيقاع الطبول لفترة محدّدة ثم يفسحون المجال لغيرهما وهكذا. ويتم تناقل هذه الرقصة في فرق الفنون المسرحية ومراكز التراث. وتعد هذه الرقصة رمزاً من رموز هويّة المجتمع وجزء من تاريخه المشترك».



</doc>
<doc id="44494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44494" title="وسط البلد (القاهرة)">
وسط البلد (القاهرة)

وسط القاهرة (أو وسط البلد كما يعرفها أهلها)، هي القلب التجاري لمدينة القاهرة عاصمة مصر، وتشمل أحياء : وسط القاهرة - الدرب الأحمر- الموسكي - الخليفة - المقطم - باب الشعرية - السيدة زينب. من أقدم أحياء القاهرة وارقاها تخطيطا وعمارة بناها الخديوي إسماعيل ابان افتتاح قناة السويس لتكون واجهة مشرفة لمصر وتم تخطيطها وتصميمها على أحدث الطرز الأوروبية المعمارية و.


</doc>
<doc id="44501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44501" title="باكو دي لوسيا">
باكو دي لوسيا

باكو دي لوسيا (ولد في 21 ديسمبر، 1947 - 25 فبراير 2014) هو عازف قيثارة فلامنكو من إسبانيا، وأحد أشهر فناني الفلامنكو الجديد في العالم. هو ابن عازف القيثارة "أنطونيو سانشيز". يعتبر باكو من أفضل عازفي قيثارة الفلامنكو لدى الكثيرين. لم يكن موهوباً في الفلامنكو فحسب، بل كان أيضاً من فناني الفلامنكو القلة الموهوبين أيضاً في الأنواع الموسيقية الأخرى كالجاز والموسيقى الكلاسيكية.

اسم باكو الحقيقي هو فرانشسكو سانشيز غوميز (بالإسبانية: Francisco Sánchez Gómez). ولد في الجزيرة الخضراء، بمقاطعة قادس، جنوب إسبانيا. لقب بهذا الاسم لان اسم أمه "لوسيا غوميز"و ذلك للتفريق مع من يحمل اسم باكو في نفس الحي. في عام 1958، حين كان يبلغ من العمر 11 عاماً ظهر لوسيا في راديو الجزيرة الخضراء، وحصل بعد عام على جائزة خاصة في مسابقة للفلامنكو.

ولد باكو دي لوثيّا في الجزيرة الخضراء، في قادش الأندلسيّة، لموسيقار فلامنكو فقير بشكل مدقع، وزوجته البرتغاليّة الأصول لوثيّا. ظهرت موهبة باكو سريعاً، ورافقها دعمٌ كبير من أهله، إذ كان أخوه الأكبر قد سبقه إلى ميدان الفلامنكو على خطى والده. بعد خروجه من الحيّ الفقير. استبقى باكو الكناية بأمّه، كما كانت تتحدث عنه نسوة الحيّ، اسماً فنياً له. كان في هذا الاختيار وفاءٌ للأم، وأيضاً احتفاظٌ أبدي بلهجة ولكنة الأحياء الأندلسيّة الفقيرة في بحر السواد الذي عناه العقدان الأولين من ديكتاتورية فرانكو. تلك الأحياء التي تختلط فيها الأصول الغجرية بتلك "الباجيّة". باكو "باجي"، أي أنّ أصوله العائلية ليست غجريّة.

اكتشف المنتجون موهبة باكو دي لوثيّا حين كان ما يزال مراهقاً، وعن طريقهم دخل في مشاريع فنّية عديدة -من بينها الانضمام إلى موسيقيي فرقة أنطونيو غاديس، أشهر راقصي إسبانيا في القرن العشرين- وجاب، برفقة هذه المشاريع، أركاناً متباعدة من العالم، لا سيما في الأمريكتين. كلّ هذا قبل أن يبلغ باكو العشرين من العمر، وقبل أن يمرّ بالمحطة الأهم والأشهر في حياته: كامارون ديلا إيسلا.

تعرّف باكو دي لوثيّا على كامارون ديلا إيسلا عام 1969، أي في نفس العام الذي وصل فيه الإنسان إلى القمر، حسبما كان يُذكّر باكو ساخراً في مقابلاته الصحفيّة. وكامارون ديلا إيسلا (أي "جمبري الجزيرة"، بالإسبانيّة) هو الاسم الفنّي لخوسي مونخي فيرنانديث، وهو شاب غجري يشترك مع باكو دي لوثيّا في الأصول القادشيّة ويصغره بعام. توفي كامارون ديلا إيسلا عام 1992 بسرطان الرئة، وتحوّل حينها إلى أسطورة عند أهل الفلامنكو، لا سيما الغجر منهم، تتوازى، في القامة الأيقونيّة، مع تشي غيفارا عند اليساريين، إذ يُعتبر أهم قامة غنائية أنجبها الفلامنكو في العصور الحديثة.

أنتج دويتو كامارون وباكو، بين عامي 1969 و1979 تسع إسطوانات، جميعها نجحت جماهيريّاً وأسست فنيّاً لظاهرة هي الأعظم في تاريخ الفنون الموسيقيّة الإسبانيّة الحديث. تراوح طراز هذه الإسطوانات بين الفلامنكو الأكثر "أرثوذكسيّة" وتجديدات ومزوجات جريئة مع أنماط موسيقيّة تعرّف عليها باكو دي لوثيّا خلال أسفاره بين الأمريكتين، مثل الجاز والبلوز والبوسا نوبا البرازيليّة. يُحسب لباكو دي لوثيّا أيضاً أنه استورد من الموسيقى الفلكلوريّة في البيرو آلة "الصندوق" الإيقاعيّة، وأدخلها في منطق الفلامنكو الأكثر كلاسيكيّة. لا يمكن أن يغيب إيقاع الصندوق اليوم عن أي مقطوعة فلامنكو.

عام 1979 انفصل باكو دي لوثيا عن كامارون. توجّه باكو لتأسيس فرقة سُداسيّة ليعمل من خلالها على رفع غيتار الفلامنكو إلى مصاف النخبة الموسيقيّة العالميّة، لتنفتح أمامه أبواب أهم مسارح وصالات الموسيقى في العالم، فيما توجّه كامارون، برفقة عازف غيتار اسمه "توماتيتو" (طماطم، بالإسبانيّة) نحو تجذير تحديث الفلامنكو ورفع القداسة الطهرانية عن مزجه بأنماط موسيقيّة مثل الروك.

كانت حقبة باكو دي لوثيا وكامارون ديلا إيسلا معاً، وأيضاً عملهما اللاحق المنفرد، هي حقبة جوهريّة في دورها كإعادة تأسيس لكل المعنى الموسيقي، بل والثقافي إجمالاً، في إسبانيا. قبلهما كان الفلامنكو طرازاً موسيقيّاً متقادماً، صدئاً، يعلوه الغبار، يكاد لا يخرج من الحانات المتواضعة في أفقر أحياء الجنوب الإسباني إلا ليزور برامج الموسيقى الفلكلوريّة المُملّة، بالأبيض والأسود، في التلفزيون الإسباني، أو لتقديم وصلات متواضعة ومكرورة في المهرجانات "الفنّية" السخيفة التي تُقام على هامش المناسبات الدينيّة أو "الوطنيّة" في تلك العقود. لا يمكن المرور على التحوّل الفني والموسيقي للفلامنكو من هذا الشكل الرمادي إلى اللون الفنّي الرفيع الذي وصل إليه اليوم، بشُهرةٍ عالميّة، مروراً بحقبة تمرّد على طهرانيي النوع وسادني حمايته من "التلويث" بألوانٍ أخرى، تمرّد لا يمكن قراءته إلا كجزء من الانعكاس الفنّي لحالة الغليان والتمرّد في الشارع الإسباني، خصوصاً القطاع الشاب منه، خلال سنوات حكم الديكتاتور الأخيرة وبداية عهد التحويل الديمقراطي في أواسط السبعينيّات، من دون الاعتراف بدورٍ طليعي وجريء لكامارون وباكو دي لوثيّا. لم يكن بالإمكان أن نسمع، وأن نسمع عن، أسماء مثل إنريكي مورينتي، أو خوسيه ميرثي، لولا التفجير الذي أسس له باكو وكامارون.

في صيف 2013، قدّم باكو وصلة أسطوريّة تبدو اليوم وكأنها وصيّته الأخيرة، حين ختم، برفقة موسيقار الجاز الشهير جيك كوريا، مهرجان سان بيتوريا- غاستيث السنوي للجاز، في عاصمة إقليم الباسك، بتقديم بعض مقطوعاته الأشهر، قبل أن ينغمس مع رفيقه في وصلة ارتجاليّة غير مخطّط لها دامت أكثر من ساعة وأوقفت كل الجمهور على أقدامه طوال الوقت مصفّقاً بذهول. عدّة مجلات موسيقيّة متخصصة اعتبرت أن تلك الوصلة كانت أهم حدث موسيقي أوروبي عام 2013.

لم ينغمس باكو دي لوثيّا في الحياة العامة الإسبانيّة خارج الأطر الفنّية والموسيقيّة. لم يُخف، في شبابه وفي الزمن المتقدّم، ميوله اليساريّة، رغم أن زوجته الأولى كانت ابنة أحد أبرز جنرالات فرانكو، لكنه تجنّب ظاهرة الفرز الحاسم لدور الفن والفنانين خلال السبعينيّات وأوائل الثمانينيّات في إسبانيا. كغيتاره، وكالفلامنكو إجمالاً، كانت حواراته الصحافيّة طافحة بلمعات ذكيّة من الكوميديا السوداء.

قضى باكو دي لوثيّا الفترة الأخيرة من حياته مفعماً بالحيويّة، ومنغمساً في حياة عائلية هادئة بين مايوركا، الأندلس، والمكسيك.




</doc>
<doc id="44514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44514" title="علي الإحقاقي">
علي الإحقاقي

"الميرزا" علي بن موسى بن محمد باقر الحائري بن محمد سليم الإسكوئي ودائماً ما يُعرف ويترجم له باسم علي الإحقاقي (1305 هـ - 1386 هـ). هو مرجع شيعي كويتي من أصول إيرانية (آذرية). قضى سنوات عديدة من حياته في العراق حيث ولد فيها وأتمّ دراسته الحوزوية فيها، وكذلك في الأحساء حيث لعب دوراً دينياً ومرجعياً مُهمّاً فيها، بالإضافة إلى دوره البارز في تاريخ شيعة الكويت الديني والسياسي.

كان زعيماً دينياً لشريحة كبيرة من المجتمع الشيعي في الكويت وهُم الشيعة ذوو الأصول الأحسائية والذين يُعرفون بالشيخية لانتسابهم لمدرسة "الشيخ" أحمد بن زين الدين الأحسائي الفكرية. كان من أهم أدواره في تاريخ الكويت المشاركة في معركة الجهراء، وإفتائه حينها بوجوب الدفاع عن الوطن، وحثّهُ أتباعه على المشاركة في المعركة.<ref name="أحمد يعقوب/10">

</ref>

ينتمي لأسرة "الإحقاقي" حيث أنّ والده هو موسى الإحقاقي الذي كان من مراجع التقليد وعُرف بالإحقاقي نسبةً إلى كتابه "إحقاق الحقّ"، وتُعرف أسرتهم كذلك بأسرة "الإسكوئي" نسبة إلى مدينة إسكو الواقعة بآذربيجان الإيرانية وهي موطنهم الأصلي، وتُضاف إلى اسم العائلة لقب الحائري أحياناً كونهم سكنوا بالقرب من الحائر الحسيني في كربلاء.

وقد تولّت أسرته القيادة المرجعية لأتباع المدرسة الشيخية حيث رجعوا إليه في التقليد، ثُمّ رجعوا إلى أخيه حسن بعد وفاته، ثم إلى ابنه ("أي ابن حسن") عبد الرسول، ومنه إلى ابنه ("أي ابن عبد الرسول") عبد الله.

ولعلي الإحقاقي أربعة أبناء، وهم: جعفر ("سياسي")، وزين الدين، وعلاء الدين، وكمال الدين ("رجل دين")، وبهاء الدين ("رجل دين"). وفيما يلي مُخطّط يوضح شجرة أسرة "الإسكوئي" التي نشأت منها أسرة "الإحقاقي":

كانت ولادة الإحقاقي ليلة السابع والعشرين من شهر صفر 1305 هـ في مدينة النجف، وبها ترعرع ونشأ تحت رعاية والده موسى الإحقاقي. وفي السنة الخامسة من عمره تعلم قراءة القرآن وفرغ منه بعد أشهر، ثم عيّن له والده أستاذاً لتدريسه وتعليمة وتدريبه ونظراً لنبوغه وذكاءه فقد فرغ في ربيعه العاشر من مقدمات العلوم في النحو والصرف والمنطق والبلاغة من المعاني والبيان والبديع وغيرها.

أتم الإحقاقي دراسته الحوزوية في النجف؛ فدرس في مرحلة السطوح العالية في الفقه والأصول عند كل من: والده موسى الإحقاقي، ومحمد كاظم الخراساني المعروف بلقب "الآخوند الخراساني"، وفتح الله الأصفهاني المعروف بلقب "شيخ الشريعة"، ومصطفى الكاشاني، ومحمد الخوانساري، وغيرهم. ونال منهم شهادات الاجتهاد وإجازات الرواية.

قدم إلى الكويت عام 1916 لأول مرة، ورجع إليه في التقليد أكثر مُقلّدي والده موسى الإحقاقي "- بعد وفاته -" من كربلاء والكويت والأحساء والبحرين وخراسان وأذربيجان وغيرها من البلدان التي يقطنها الشيعة وذلك بعد وفاة والده.<ref name="عبد الرسول/160">

</ref>

وقد عمل علي الإحقاقي نشاطاً مرجعياً ودينياً واسعاً، فأسس العديد من المساجد والحسينيات والمآذن في الكويت والأحساء وكربلاء، وقد بُنيت بأمره أول منارة ومئذنة لمسجد الصحاف وسُمّيت بالمنارة العلوية وصادف الانتهاء من بناءها يوم الخامس عشر من شهر شعبان ولذلك فقد قال علي الإحقاقي لمؤذن مسجد الصحاف: "”اليوم يوم النص من شهر شعبان وهو ذكرى الولادة الميمونة لإمام العصر والزمان المهدي المنتظر، ومن المناسب واللائق أن تؤذن من اليوم وترفع صوتك فوق هذه المنارة بذكر الشهادة الثالثة أشهد أن أمير المؤمنين علياً ولي الله“."<ref name="أحمد يعقوب/13">

</ref>

وقد كان ذكر الشهادة الثالثة آنذاك فوق المآذن وباستعمال المكبرات الصوتية ممنوعاً في الكويت ولذلك امتنع المؤذن خوفاً، ولكن الإحقاقي قام بنفسه وأذّن ورفع صوته بذكر الشهادة الثالثة "أشهد أن أمير المؤمنين علياً ولي الله"، ووصل صوته إلى آذان جميع الناس في الكويت فقام البعض من الرافضين لفعله بالتوجه لمقابلة أمير البلاد وطلبوا منه وقف ومنع هذا العمل ولكنه أجابهم قائلاً: "”الناس أحرار في إحياء مراسيمهم الدينية وشعائرهم الإسلامية وأنا شخصياً أسمع عن إذاعة إيران الأذان على هذه الكيفية وبذكر الشهادة الثالثة فلا مانع من ذلك“."

بعد ذلك أمر الإحقاقي ببناء مئذنة أخرى باسم المنارة الحيدرية لمسجد الحاكة والذي يُسمّى اليوم جامع الإمام الصادق وفي تلك المئذنة أيضاً ارتفع صوت الأذان بالشهادة الثالثة. من مشاريع علي الإحقاقي كذلك: تأسيس الحسينية الجعفرية في الكويت، والتي بُنيت باسم جعفر الصادق "(الإمام السادس عند الشيعة)"، ومنذ بنائها قبل أكثر من سبعين عاماً وإلى اليوم تُقام الشعائر الدينية والحسينية، وقد جُدّدت بناء الحسينية في وقت لاحق بأمر وإشراف حسن الإحقاقي، الأخ الأصغر لعلي الإحقاقي. ومن المؤسسات التي قام بتأسيسها علي الإحقاقي أيضاً هي الحسينية العباسية حيث بنيت باسم العباس بن علي بن أبي طالب، بالإضافة إلى بناء حسينيات أخرى في مناطق متفرّقة من الكويت.

ومن الجهود التي قام بها الإحقاقي في الكويت هي طباعة وإحياء العديد من المؤلفات والكتب؛ كمؤلفات أحمد بن زين الدين الأحسائي وابنه علي نقي، وكاظم الرشتي، وحسن گوهر الحائري، ومحمد باقر الإسكوئي، وكذا كتاب والده الموسوم باسم "إحقاق الحق" وإليه يرجع اسم العائلة (الإحقاقي).<ref name="أحمد يعقوب/10">

</ref>

كان علي الإحقاقي يبلغ من العمر ستة وثلاثين عاماً حين اندلعت معركة الجهراء، وقد كان من رجال الدين الذين وصلوا إلى مرحلة الاجتهاد والتي تُعَرّف بأنّها رتبة علمية يصل إليها المتخصص بالعلوم الدينية الحوزوية تؤهله لتحديد الأحكام الشرعية وبيانها استناداً إلى الأدلة المستخرجة من القرآن والأحاديث. وكانت الطائفة الشيعية في الكويت آنذاك تنقسم إلى قسمين؛ القسم الأول أتباع المدرسة الشيخية بقيادة علي الإحقاقي، والأصولية بقيادة محمد مهدي القزويني وعيسى كمال الدين العلوي وعبد الله العاليم. وقد أظهر الشيخية استعدادهم منذ البداية لمناصرة آل الصباح حيث أفتى الإحقاقي بذلك على مسؤوليته من حيث كونه مجتهداً بوجوب الدفاع عن الوطن.<ref name="أحمد يعقوب/11">

</ref>

ردّ الإحقاقي على أحمد الجابر الصباح بقوله: "”أما الرجال فكلنا جنود وفداء للوطن وأما المال فليس جماعتي إلا الحداد والصفار والخياط والحياك والبناي وليس فيهم من الأغنياء والتجار إلا المحدود“". وقد تم إرسال ثلاث سفن من السيف باتجاه الجهراء وكانت رغبة الإحقاقي أن يكون على رأس واحدة من تلك السفن إلا أن الأسرة الحاكمة رفضت رغبته، ثم إن سلاح الجو البريطاني قام بإلقاء قصاصات ورق على الإخوان ففروا هرباً قبل تحرك السفن.<ref name="أحمد يعقوب/12">

</ref>

قضى الإحقاقي سنوات في الكويت، لكن تخلل وجوده في الكويت فترةٌ رحل فيها إلى مدينة الأحساء، وقد بُنيت بأمره فيها أكبر مسجد وحسينية، كما أسّس فيها حوزة علمية وشكّل حلقة دراسية في الحكمة الإلهية والأصول والفقه والتفسير، وبجهوده وإشرافه خرّجت هذه المدرسة بعض رجال الدين إلى المجتمع الشيعي، ولم ينقطع عن التدريس بعد أن رجع إلى الكويت، ومن تلامذته: أحمد البو علي، ومحمد الهاجري، وإبراهيم الإسماعيل، وحسن الصحاف، وعلي الموسى النجادة، وعبد الله الفريري، وعلي بن شبيث، وحسين الفيلي، ومحمد البقشي، وعبد الله الوصيبعي، وكاظم الصحاف، وحسين بن علي بن شبيث، وغيرهم.

ثم هاجر الإحقاقي من الأحساء، وقام أخوه الأصغر حسن الإحقاقي بإدارة هذه الحوزة، والذي وسَّع من نشاطات الحوزة حيث أقام فيها دروس "البحث الخارج" في الأصول والفقه، وباشر شخصياً بالتدريس.


توفي ميرزا علي الإحقاقي في آخر جمعة من شهر رمضان يوم 27 لعام 1386 وهو في الحسينية العباسية يستمع لما جرى على الحسين بن علي بن أبي طالب—في يوم العاشر من محرم وقد توفي إثر نوبة قلبية وقد نقل جثمانه من دولة الكويت إلى مدينة كربلاء لدفنه هناك بناءً على وصية منه.




</doc>
<doc id="44515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44515" title="عبد الرسول الإحقاقي">
عبد الرسول الإحقاقي

عبدالرسول الحائري الإحقاقي (1928 - 2003) أحد رجال الدين الشيعة البارزين ويلقب عند الشيعة بلقب "آية الله المعظم" ميرزا عبدالرسول بن ميرزا حسن بن ميرزا موسى بن ميرزا محمد باقر بن الأخوند محمد سليم الحائري الإحقاقي الإسكوئي.

ولد ميرزا عبدالرسول الإحقاقي في اليوم الثامن والعشرين من شهر ربيع ثاني لسنة 1348 هجري قمري الموافق اليوم الثاني عشر من شهر تشرين الأول لعام 1928 ميلاية في دولة الكويت وفي وسط أسرة علم وتقوى وإيمان.

عند بلوغه سن السادسة من عمره تعلم القرآن وتعرف على جوانب من أصول الدين والواجبات والمنهيات والضرورات من الشرع في أقل من سنة لدى السيد أحمد مدرسي فسقنديسي. بدأ دراسته الابتدائية في مدينة أسكو واجتاز الصفوف الثلاثة الابتدائية في مدرسة شابور. سافر بعدها مع والده ميرزا حسن الإحقاقي إلى كربلاء حيث أنهى هناك الصف الرابع الابتدائي في مدرسة حسيني إيراني. أكمل الصف الخامس والسادس الابتدائي في مدرسة ابن يمين في مدينة مشهد بمحافظة خراسان. في سنة 1322 هجري قمري سافر مع والده ميرزا حسن الإحقاقي إلى مدينة الأحساء وانشغل هناك بتحصيل العلوم الدينية والمعارف الإسلامية تحت إشراف الشيخ أحمد أبوعلي الأحسائي حتى أقترح هذا على ميرزا حسن الإحقاقي أن يشرف ميرزا عبدالرسول الإحقاقي بزي علماء الدين.

في عام 1363 هجري قمري وبالتحديد في ليلة ميلاد الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب—وفي مدينة الأحساء وبعد احتفالات الناس وبهجتهم بذكرى ميلاد الإمام الحسين—ووسط جموع غفيرة من العلماء والخطباء ألبس ميرزا حسن الإحقاقي ابنه ميرزا عبدالرسول الإحقاقي زي علماء الدين قائلاً له (من جد وجد). بدأ ميرزا عبدالرسول الإحقاقي درساته للمرحلة المتوسطة في مدينة تبريز. بدأ ميرزا عبدالرسول الإحقاقي دراسته الثانوية في مركز آذار الثقافي وهو مؤسسة علمية متخصصه وأكمل دراسته الثانوية في ثانوية لقمان في مدينة تبريز وقد أنهى دراسته المتوسطة والثانوية خلال عامين وخمسة وأربعين يوماً فقط. سافر ميرزا عبدالرسول الإحقاقي إلى مدينة مشهد فدرس علم النحو والمعاني والبيان والبديع عند العلامة أديب النيشابوري وأيضاً درس شرح المنظومة عند العلامة آية الله زين الدين ميرزا جعفر الزاهدي.

درس ميرزا عبدالرسول الإحقاقي تفسير القرآن عند المفسر محي الدين مهدي إلهي قمشه إي. درس ميرزا عبدالرسول الإحقاقي علم العرفان عند الخطيب كمالي سبزواري. درس ميرزا عبدالرسول الإحقاقي الأصول والفقه وحكمة أهل البيت عند والده ميرزا حسن الإحقاقي وكذلك عند ميرزا عبد الله مجتهدي السرابي. انتقل ميرزا عبدالرسول الإحقاقي مع والده ميرزا حسن الإحقاقي إلى مدينة تبريز وأكمل دراسته العلمية لدى الأديب الشيخ علي أكبر النحوي التبريزي. درس ميرزا عبدالرسول الإحقاقي مجموعة من الكتب لدى مجموعة من العلماء ومن هذه الكتب:(المكاسب - كفاية الأصول - الرسائل - شرح المنظومة - العروة الوثقى - الأسفار) وكذلك حضر البحث الخارج في الفقه والأصول على يد والده ميرزا حسن الإحقاقي، وآية الله العلوي الخوئي، وآية الله الزنوزي، وآية الله ثقة الإسلام وغيرهم الكثير.

في عام 1331 هجري شمسي الموافق لسنة 1952 ميلاية حصل ميرزا عبدالرسول الإحقاقي على أول إجازة اجتهاد من عمه ميرزا علي الإحقاقي وبذلك دخل في سلسلة رواة أحاديث أهل البيت.

إن أساتذة ميرزا عبدالرسول الإحقاقي الذين نال شرف اللتلمذ على يديهم أثناء سنوات دراسته كانوا من العلماء والمجتهدين العظام في مدينة مشهد وتبريز وفي عالم التشيع وقد حصل من بعض هؤلاء على إجازات في الرواية والاجتهاد ومنهم:-


وغيرهم الكثير كما أن ميرزا عبدالرسول الإحقاقي درس في كلية الإلهيات بجامعة طهران ونال شهادة البكالوريوس منها.

1- كتاب الولاية.

2- تفسير الثقلين.

3- قرنان من الاجتهاد والمرجعية.

4- أحكام الشريعة.

5- توضيح الواضحات

كما اقترح اقتراحات عظيمة علمية دينية في دولة الكويت وأدخل الروح في أبدان الشباب رجالاً ونساءً.
ومن تلك المشاريع تأسيس حوزة النورين النيرين أمير المؤمنين وفاطمة الزهراء عليهما الصلاة والسلام وأيضاً أسس ونشر مجلة الفجر الصادق ومجلة الزهراء ومن المشاريع التي أنشأها ميرزا عبد الرسول الإحقاقي في دولة الكويت:-


وله الكثير الكثير من المشاريع أيضاً في الأحساء وإيران ومختلف بقاع العالم ولهذا لقب بخادم الشريعة.

توفي ميرزا عبدالرسول الحائري الإحقاقي في اليوم الثاني من شهر شوال لعام 1424 من الهجرة النبوية الموافق 26 نوفمبر 2003 ميلادية عن عمر يناهز 75 سنه ودفن في مدينة كربلاء.

الحاج عباس عيسى عبدالعزيز القطان - الحاج إبراهيم الشيخ - الحاج الدكتور صالح الصفار


</doc>
<doc id="44516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44516" title="كاظم الرشتي">
كاظم الرشتي

"السيد" كاظم بن قاسم بن أحمد بن حبيب الحسيني الرشتي (1793-1843). رجل دين وفقيه شيعي يُعد ثاني أبرز رجل دين في المدرسة الشيخية، حيث تسلم قيادتها بعد وفاة أستاذه أحمد بن زين الدين الأحسائي الذي أسس هذه المدرسة ووضع قواعدها الفكرية. يُعرف الرشتي في بعض الأوساط الشيعية - خصوصاً أتباع المدرسة الشيخية - بلقب السيد الأمجد.

لكاظم الرشتي أهمية كبيرة بالنسبة لأتباع الحركة البابية التي مهدت لظهور الديانة البهائية. حيث يُنقل عنه أنه كان يواصل التبشير بقرب ظهور الإمام المهدي، كما أوصاه به أستاذه الأحسائي، وقد ظهر ذلك على يد علي بن محمد رضا الشيرازي الذي يسمى بالباب، ولكن كثيراً من الشيعة والشيخية قد كذبوا ادعاء الشيرازي.

ينتسب أجداد الرشتي إلى المدينة المنورة، حيث كان أجداده من رؤسائها وزعمائها وسادتها، وقد رحل عنها جده أحمد بعد وفاة أبيه حبيب إلى مدينة رشت في شمال إيران؛ لظهور مرض الطاعون، وتزوّج منها، فعُرِف بالرشتي، ووُلِدَ لَه ولد أسماه قاسم، حتى بلغ وتأهل ورزقه الله ولداً عام 1212 هـ أسماه كاظم.

رُوِيَ عنه أَنَّهُ رأى فاطمة بنت محمد في المنام ويعتبر رؤية شخصيات دينية رفيعة حدثاً ورمزاً بالغ الأهمية في معظم المعتقدات الدينية وكانت فاطمة بنت محمد وحسب الرواية تدل الرشتي على الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي ثم تكررت هذه الرؤيا إلى أن عينت له فاطمة مكان أحمد الأحسائي وأنه في مدينة يزد فَتَوَجَّه كاظم الرشتي إلى ذلك الموضع.

وقد لازم كاظم الرشتي أستاذه الأحسائي طوال أيام حياته في حله وترحاله، ولم يفارقه أبداً إلا في سفر الأحسائي من كربلاء متوجهاً إلى مكة المكرمة, فقد خلفه في كربلاء حتى يقوم مقامه في إعطاء الدروس وإجابة المسائل وأسباب أخرى، وأما في سائر الأوقات فقد كان ملازماً له.

أجاز كاظم الرشتي الكثير من رجال الدين الذين درس عندهم، ومن أبرزهم:

في عام 1258 هـ، أغارت الجيوش العثمانية على كربلاء، فقصد كاظم الرشتي زيارة الكاظمية وسامراء في عام 1259 هـ وقد طلب من بعض مقربيه أن يصاحبوه في هذا السفر.

قال حسن الطبيب وهو أحد تلاميذ كاظم الرشتي: ”"استدعاني السيد المرحوم وقال لي: هل تزور معي هذه الزيارة؟ فقلت: لا يمكنني لأن عندي مرضى وأنا مشغول بمعالجتهم، فقال لي: أعطهم دستوراً في المعالجة واصحبني في هذا السفر فيحتمل أنه آخر سفري، فقلت له: سيدي روحي لك الفداء أنت بفضل الله صحيح سالم ستسافر إن شاء الله وترجع صحيحاً سالماً كعادتك، فقال لي: أيها الميرزا إني أعلم ما لا تعلم فاحفظ هذا عندك ولا تخبر به أحد"“.

بعدها سافر الرشتي إلى الكاظمية وسامراء، ويقول الشيخية أن الرشتي لما رجع استدعاه نجيب باشا والي بغداد وهو الذي أغار على كربلاء وأحدث تلك الواقعة فلما أتى إليه الرشتي أكرمه وعظَّمه ظاهراً إلا أنه سقاه السم في القهوة، فلما قام الرشتي من عنده إلى منزله تقيأ كبده وغشي عليه فنُقِلَ إلى كربلاء وبعد ليلتين أو ثلاث ليالٍ توفي وذلك في يوم 9 ذو الحجة عام 1259 هـ دفن في الروضة الحسينية في الرواق المتصل بقبور الشهداء.

كانت إحدى الأفكار التي تُمَيِّز المدرسة الشيخية هي اعتقادها بقرب ظهور المهدي. كان قائد المدرسة ومؤسسها أحمد بن زين الدين الأحسائي يدعو إلى انتظار المهدي ويبشر بقرب ظهوره بمناسبة انقضاء ألف سنة على غيبته، وقام بجولة على أتباعه في إيران فكان يقول لهم في كل قرية يمر بها: أنِّ المهدي على وشك الظهور. وعندما قربت وفاته أوصى بأن يتسلم الرشتي قيادة المدرسة الشيخية بعده.

واصل الرشتي ما أوصاه به أستاذه من التبشير بقرب ظهور المهدي، وقبل شهور من حلول الموعد الذي توقعه الأحسائي لظهور المهدي وهو عام 1260 هـ (كان يصادف بداية عام 1844 م)مَرِضَ الرشتي المرض الذي مات فيه فرفض الوصية إلى أحد بقيادة المدرسة الشيخية من بعده، واعتذر لذلك بقرب ظهور المهدي.
هذي المقالة السابقة غير صحيحة و من قراء كتب الشيخ الاحسائي يعلم ان هذا الكلام غير صحيح .

وهذا ما مهد الطريق أمام نشوء الحركة البابية، حيث قام أحد تلامذته وهو علي بن محمد رضا الشيرازي بإظهار هذه الدعوة وأنه هو الباب، والدعوة البابية هي التي مهدت لظهور الديانة البهائية. وقد انقسمت قيادات المدرسة الشيخية بين مؤيدٍ للبابية كملا حسين بشروئي، وبين معارض لها. فقد حارب حسن كوهر الحائري ومحمد باقر الإسكوئي البابية بشدة.

ترك كاظم الرشتي عدداً كبيراً من المؤلفات بلغ أكثر من مائة وخمسين مجلداً، وقد بقيت أغلب هذه الكتب بلا نشر ولا طباعة لفترة طويلة، وتقوم الآن لجنة الطباعة والنشر والتوزيع في جامع الإمام الصادق في الكويت بمحاولة لطباعة أكثرها.




</doc>
<doc id="44518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44518" title="محمد باقر الأسكوئي">
محمد باقر الأسكوئي

"الميرزا" محمد باقر بن محمد سليم الأسكوئي الحائري (1230 هـ - 1301 هـ). هو رجل دين ومرجع شيعي شيخي من أصول إيرانية (آذرية)، كان زعيماً دينياً للشيخيَّة، وهم شريحة كبيرة من الشيعة الإماميَّة، ينتسبون "للشيخ" أحمد بن زين الدين الأحسائي. ترجم للأسكوئي، آغا بزرگ الطهراني في "طبقات أعلام الشيعة" قائلاً عنه: .

ولد الأسكوئي عام 1230 هـ بإحدى نواحي مدينة أسكو في أذربيجان الإيرانيَّة، وبها ابتدأ دراسته على يد والده محمد سليم الأسكوئي؛ فدرس عنده مقدَّمات العلوم والمعارف الأدبية، ثم ارتحل إلى مدينة تبريز وأكمل دراسته في "السطوح العالية" من الفقه والأصول على يد أخواله كسليمان الأعرجي ومحمد الأعرجي.

بعد دراسته فترة في موطنه؛ عزم على السفر إلى النجف بعد موافقة والده وكان ذلك عام 1261 هـ. وفي النجف التحق بدروس مرتضى الأنصاري الذي كان المرجع الأعلى للشيعة آنذاك، وحرّر بقلمه أغلب تقريرات دروس أستاذه في الفقه والأصول من حجية القطع والظن وأصل البراءة والاستصحاب والتعادل والترجيحات وغيرها، وكل هذه التقريرات موجودة حتى الآن في مكتبة أسرته بمدينة كربلاء.

بعد حضوره فترة عند مرتضى الأنصاري وأخذه لإجازات مفصله في الرواية والدراية والاجتهاد منه؛ توجه إلى كربلاء حيث حضر هناك دروس حسن گوهر الحائري، ونال منه إجازات في الفقه والأصول والحكمة وعلوم المعقول والمنقول، ثم تسنَّم المرجعية بعد وفاة أستاذه حسن گوهر، ورجع إليه في التقليد جمع من أهالي كربلاء ونواحيها، إضافة إلى كثير من الشيعة في الكويت والأحساء والبحرين وأذربيجان وخراسان، وطبعت العديد من رسائله العلمية باللغتين الفارسية والعربية.

بعد وفاة أستاذه الميرزا حسن كوهر أسس أكبر حوزة علمية في كربلاء وكان يحضر فيها الكثير من طلبة العلم من العرب والعجم وقد تخرج من تلك الحوزة علماء عظماء ومجتهدين كبار حتى بقيت شهرتهم العلمية إلى اليوم على ألسن العامة ومنهم:-

1- ميرزا إسماعيل حجة الإسلام ابن العلامة ميرزا محمد حجة الإسلام.

2- ميرزا علي تقي أغا الطباطبائي.

3- ميرزا موسى آغا ثقة الإسلام وهو والد ميرزا محمد آغا ثقة الإسلام.

4- سيد مصطفى الحائري الإسكوئي.

5- الشيخ موسى بوخمسين الأحسائي.

6- الشيخ محمد بن عيثان الأحسائي.

كان ميرزا محمد باقر الإسكوئي يؤم صلاة الجماعة في أوقاتها الثلاثة في الساحة المتسعه قبيل ضريح الحسين بن علي والذي يطلق عليه أيضا تسمية "الصحن المطهر" على جمع غفير من المأمومين والعلماء والفضلاء وشيعة أهل البيت، كان زاهداً تقياً عالماً عاملاً مصراً على أداء النوافل والمستحبات وكان على الدوام قائم الليل صائم النهار ولم يفت منه في السفر والحضر أي نوافل ليليه أو نهاريه وكان كثير الصمت والسكوت فإن لم يسأله سائل لا يتكلم وإذا رد وأجاب كان مختصراً مفيداً وكان ضحكه التبسم وعلى الدوام كان في حاله من التأمل والتفكر ولسانه مشغولاً بذكر الله وعينه باكية من خشية ومحبة الله ومصائب أهل البيت فكان حسن الخلق وسيع الصدر.

مع أن الكثير من الحقوق الشرعية كانت تصل إليه من بقاع الأرض إلا أنه لم يكن يحتفظ بها لليلة واحدة إلا من باب الضرورة بل كان يوزعها على الفور بين طلاب العلوم الدينية والمستحقين لها ومع هذا كله فإنه عند وفاته كان مديوناً بمبالغ كبيرة ولم توفّ هذه الديون إلا بعد بيع بيته وكتبه.

كان لميرزا محمد باقر الإسكوئي أقوالاً حكمية وقلماً قوياً وكل من إطلغ على مؤلفاته القيمة في الفقه والأصول والحكمة الإلهية شهد أن كتاباته هي في أعلى درجات الفصاحة والبلاغة ومن حيث المضمون والمعنى هي إلى حد قل نظيرها في عالم العلم والإسلام. له مؤلفات كثيرة كتبها في مختلف العلوم والمعارف الإسلامية وقد تلق قسم كبير منها في أيام حياته وقضية التلف هي كالتالي:-
أنّ أحد تجار مدينة تبريز أخذ منه مجموعة من رسائله وهي تحتوي أجوبة وردود مختلف المسائل الفقهية والحكمية، والشاملة لتفسير بعض الآيات الكريمة، وشرح شذرات من أحاديث أهل البيت -عليهم السلام- وكان حجم الكتاب بضخامة وحجم كتاب (جامع الشّتات) للمرحوم ميرزا أبو القاسم القمي فأخذ التاجر المذكور هذا الكتاب ليقوم بطبعه، ولكن للأسف فإن هذا الكتاب تلف في يده، ولم نعثر له إلى اليوم أثراً أو دليلاً، وفي الحقيقة فإن الكتاب المذكور يعتبر نسخة منحصرة بفرد. فيما يلي مجموعة من تأليفات ميرزا محمد باقر الإسكوئي:


توفي ميرزا محمد باقر الإسكوئي عن عمر يناهز السبعين عاماً وذلك في صبيحة يوم العاشر من شهر صفر لعام 1301 من الهجرة النبوية وذلك بمدينة كربلاء فكان يوم وفاته يوماً مهيباً وحزيناً وكئيباً على أهالي كربلاء المقدسة وتوابعها، وكانوا في بكاء وعويل على فراق عالِمهم الكبير.




</doc>
<doc id="44533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44533" title="تقنية استدعاء الطرائق البعادي">
تقنية استدعاء الطرائق البعادي

استدعاء الطرائق عن بعد (اختصاراً RMI) هي آلية وتقنية تسمح لنا ببناء تطبيق موزع وذلك بتزويدنا بإمكانية استدعاء توابع (أو طرائق) عن بعد بين عدة آلات مختلفة JVM.

و الـ RMI هي نوع من أنواع البرمجيات الوسيطة التي تستخدم لمكاملة تطبيقات شبكة (تطبيقات موزعة)،وهي معيار من شركة SUN وبالتالي فهي خاصة بـلغة جافا حصراً، وبالتالي لا يمكن مكاملة تطبيقات شبكية لا تستخدم لغة جافا بواسطة الـ RMI.

طبعاً يوجد عدة تطبيقات وسيطة أخرى مكافئة للـ RMI منها:

ٌRPC,ORB,Queue,Web Services ،CORBA
وكلها لها الهدف نفسه وهو مكاملة التطبيقات على الشبكة.

مل يميز الـRMI عن باقي أنواع البرمجيات الوسيطة Middleware


إن مبدأ عمل الـ RMI بسيط للغاية، فهي تعتمد على وجود RMI Server وهو عبارة عن برنامج جافا عادي يقوم بإنشاء الأغراض Object التي نريد استدعاءها أو استدعاء طرق Method منها عن بعد ثم يقوم بوضع bind ربط أو تسجيل تلك الأغراض المنشأة فيما يسمى بالـ RMI ،لتصبح بعد ذلك متاحة للزبائن.
بالإضافة لوجود مخدم RMI نحتاج لوجود RMI Client والذي يطلب من المخدم السابق(بعد أن يعرف نفسه) البحث عن غرض ما ضمن الـ Registry ثم يعيد المخدم لذلك الزبون عندما يجد ذلك الغرض ما يسمى بـ Stub (يعرف أيضاً بـ Remote reference) ثم استدعاء الطرائق المطلوبة، طبعاً عملياً الزبون يستدعي الطريقة البعيدة أي أن الطريقة المستدعاة تنفذ عند المخدم وليس عند الزبون أما النتيجة return فهي التي تعاد للزبون.
مع ملاحظة أن الـ RMI هو استدعاء غير متزامن.



</doc>
<doc id="44536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44536" title="تراكر بت تورنت">
تراكر بت تورنت

التراكر (tracker) هو عنوان السيرفر الذي يتولى عملية التنسيق الاتصال بين الأطراف (peers) ويجمع معلومات عن هؤلاء الأطراف وهو لا يمتلك نسخة من الملف ولا يعرف ما يحتويه الملف المراد تحميله.

مثلا عند تحميل ملف تورنت يبحث ملف التورنت على عنوان التراكر ويقوم التراكر بتسجيل تحميلك للملف وإرسال عناوين الأطراف (peers) الأخرى لك حتى يقوم برنامجك بالاتصال بهم.

التراكر الخاص هو التراكر الذي يتطلب تسجيلا ويحددك بنظام Ratio فيقوم أولا بتحديد ما إذا كان المحمل مؤهلا للتحميل أو لا فيبحث عن هل المستخدم المحمل مسجل في الموقع أم لا عن طريق كود معين يتم الحصول عليه في حالة تسجيلك لموقع ويطلق عليه مفتاح المرور (passkey).

فعندما يقوم برنامج التورنت في جهازك بالاتصال بالتراكر, يسأل التراكر عن مفتاح المرور (passkey). فإن لم تسجل من قبل بالتراكر فلن يرسل برنامج التورنت مفتاح المرور للتراكر فيرفض التراكر التحميل ويرسل لك رساله تفيد بأنك لست مسجل (Authentication Failed)

بعد ذلك يقوم التراكر بتسجيل دخولك ويرسل لك عنوانين الأطراف لتبدا أنت بالاتصال بهم ومشاركه الملف معهم اما بالتحميل أو الرفع

و بمرور الوقت يقوم التراكر بالاتصال دوريا ببرنامج التورنت حتى ياخذ منه إحصائيات معدل نقل البيانات لديك (أي كمية ما قمت بتحميله ورفعه) وأيضا يقوم بتجديد عنوانين الأطراف (peers) في حاله تغيرهم (أي ان كان اتصل أحد الأطراف لتحميل الملف أو انقطع أحدهم 



</doc>
<doc id="44540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44540" title="رب">
رب

الربّ مصطلح يستخدم غالباً بشكل مترافق مع الإله لكنه يحمل معنى العناية وتدبير شؤون الخلق.

أصل الكلمة اللغوي هو فعل "رَبّ" بمعنى أزاد كما تظهر بنفس المعنى في اللغات السامية الأخرى تحت جذر ر-ب-ب. تطور معنى الكلمة إلى السيادة ومن ثم الألوهية في اللغات الآرامية والكنعانية فأصبحت تدل على السيادة والعظمة كما انتقلت بهذا المعنى إلى لغات أخرى كالعربية والجعزية والبهلوية.
نادرا ما استعمل هذا اللفظ للدلالة على الله قبل المسيحية غير أنها اتخذت معنى الألوهية بتأثير السريانية كما ظهرت في الأشعار الجاهلية أحيانا بهذا المعنى. أصبحت الكلمة بظهور الإسلام تدل على الله حصرا وخاصة عند تعريفها.

في ظل النظام الإقطاعي لفظ الرب (Lord) له معاني واسعة ومتنوعة. وكان الرب الكبير "overlord" هو الشخص الذي من حقه منح حيازة الأراضي أو القصور إلى المقطع تحت أشكال مختلفة من الحيازة. والمصطلح الحديث "مالك الأرض landlord" يعود بتاريخه لفترة الإقطاع سالفة الذكر. وكانت "اللورد لييج liege lord" هو الشخص الذي يؤدي أمامه المقطع اليمين الدستورية. ولم يكن لأي من هذه الشروط كرامات اسمية وإنما فقط تسميات تصف واقعاً، فكانت تصف العلاقات بين شخصين داخل النظام الاجتماعي الإقطاعي الشديد الطبقية. على سبيل المثال فالرجل قد يكون رب مزرعة لمستأجريه لكنه مقطعاً لربه الكبير overlord، والذي بدوره مقطعاً للملك. وبينما كان الفارس رب مزرعة، كما كان الحال عموماً، فيشار إليه في الوثائق المعاصرة بأنه على سبيل المثال: "جون (اسم)، فارس ورب (اسم المزرعة)". وكان البارون الإقطاعي كرامة اسمية حقيقية، وله حق حضور البرلمان، ولكن حتى البارون الإقطاعي ورب العديد من العزبات كان مقطعاً للملك.




</doc>
<doc id="44541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44541" title="إله">
إله

يُعرف الإله (أو المعبود) في الأديان بأنه ذو طبيعة فوق طبيعة البشر، وذو قدرات خارقة، يقدسه ويعبده الإنسان.

جاء في لسان العرب (إله) أن الإله هو الله، وأن كل ما اتخذ من دونه معبوداً إله عند متخذه وأن الجمع آلهة.

فكل ما يعبده شخص يسمى إلهاً، كما قال موسى للسامري في سورة طه الآية 97 عن العجل الذي عبده بنو إسرائيل:

وَانظُرْ إِلَى إِلَهِكَ الَّذِي ظَلْتَ عَلَيْهِ عَاكِفًا لَّنُحَرِّقَنَّهُ ثُمَّ لَنَنسِفَنَّهُ فِي الْيَمِّ نَسْفًا سورة طه :97

فالعجل إله للسامري لأنه عبده. فلفظ إله على إطلاقه لا يشير إلى الإله الحق وحده، وإنما يشير إلى كل ما يُعبد.

يأخذ الإله أشكالاً مختلفة حسب المعتقد الديني، ففي الكثير من المعتقدات البدائية والأديان الوثنية يأخذ الإله شكل إنسان أو حيوان أو ربما جماد، لكن الكثير من الأديان المتأخرة خاصة الأديان التوحيدية تعتبر هذا التجسيد شكلا من أشكال التجديف. وغالباً ما يكون الإله خالداً لا يموت، وفي الغالب يمتلك الإله شخصية ووعي وإدراك فهو الذي يسير شؤون الكون والعباد، وهو من يتوجه له الناس بطلب المعونة والمساعدة.

في الميثولوجيا الإغريقية، تصبح الآلهة أشبه بالبشر حيث يمتلكون عواطف ومشاعر بشرية وخطايا وآثام، يحبون ويعشقون ويتزوجون ويولدون ويموتون ويأثمون، ويغضبون من بعضهم كما من البشر، وغالباً مايكون الغضب مرافقاً مع عقاب يكون بشكل كارثة طبيعية كالعواصف والرعد والمطر والخسوف.

إضافة للطبيعة فالإله يمتلك تحكما بحياة البشر من مولده إلى مماته وحتى في ما بعد الموت.

الأديان الأخرى كالهندوسية والبوذية والفرعونية، وأغلب الأديان الوثنية يشير الإله إلى الذي يملك القدرة المطلقة على الإعطاء، أي واهب الحياة والرزق والقادر على سلبه، وبعض الأديان تقسم الوظائف والقدرة على أكثر من إله، فهذا إله للمطر وذاك إله للريح وهكذا.

معتقد الإله في الأديان الإبراهيمية (اليهودية، المسيحية، الإسلام) يشير إلى الخالق الذي يملك القدرة المطلقة على الإعطاء، أي واهب الكمال كله من الحياة والرزق والجمال، والقادر على سلبه، وإن كان المفهوم يختلف كثيرا من أصحاب رسالة لأخرى.

الإله في الإسلام هو الذي تألهه القلوب أي تحبه وتذل له، وأصل التأله التعبد، والتعبد آخر مراتب الحب يقال عبده الحب وتيمه إذا ملكه وذله لمحبوبه، فالله هو الذي تألهه القلوب محبة وإجلالاً وإنابة، وإكراماً وتعظيماً، وذلاً وخضوعاً، وخوفاً ورجاءً وتوكلاً.

والألوهية هي العبادة والإله هو المعبود ويدل على ذلك: ما جاء في قراءة ابن عباس أنه قرأ في سورة الأعراف: 127

كان ابن عباس يقرأها: وَيَذَرَكَ وَإلَاهَتَكَ يعني: وعبادتك قال: لأن فرعون كان يُعبَد ولم يكن يَعْبُد، وقد قال الراجز: لله در الغانيات المدَّةِ... سبَّحن واسترجعن من تألهِ يعني: من عبادتي.

وقال ابن عباس: الله ذو الألوهية والعبودية على خلقه أجمعين رواه ابن جرير

يشهد المسلمون أنه لا إله إلا الله أي لا تحق عبادة إلا الله. أما من عبد غير الله فهو مشرك. حيث جاء في القرآن 

الآلهة عبر العصور يُعرف الإله (أو المعبود) معنوياً في الأديان بأنه ذو طبيعة فوق طبيعة البشر، وذو قدرات خارقة، يقدسه ويعبده الإنسان. و يعرف الإله لغوياً جاء في لسان العرب (إله) أن الإله هو الله، وأن كل ما اتخذ من دونه معبوداً إله عند متخذه وأن الجمع آلهة.
فكل ما يعبده شخص يسمى إلهاً، كما قال موسى للسامري في سورة طه الآية 97 عن العجل الذي عبده بنو إسرائيل:
وَانظُرْ إِلَى إِلَهِكَ الَّذِي ظَلْتَ عَلَيْهِ عَاكِفًا لَّنُحَرِّقَنَّهُ ثُمَّ لَنَنسِفَنَّهُ فِي الْيَمِّ نَسْفًا سورة طه :97
فالعجل إله للسامري لأنه عبده. فلفظ إله على إطلاقه لا يشير إلى الإله الحق وحده، وإنما يشير إلى كل ما يُعبد.

حتى القرن الأول الميلادي

السامريون

الفريسيون

الصدوقيون

الغيورون

الأسينيون

عصبة حملة الخناجر

الفقراء (الإيبونيون)

المغارية

المعالجون (ثيرابيوتاي)

المستحمون في الصباح (هيميروبابتست)

عبدة الإله الواحد (هبسستريون)

البنائون (بنائيم)

اليهودية والإسلام

القراءون

الحسيدية

اليهودية الإصلاحية

اليهودية الأرثودوكسية

اليهودية المحافظة

قائمة غير كاملة

الأرثوذكسية

كنيسة اليونان الأرثوذكس

كنيسة انطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس

كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية

كنيسة الإسكندرية والكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس

كنيسة انطاكية وسائر المشرق للسريان الأرثوذكس

الكنيسة الأرمنية الرسولية الأرثوذكسية

كنيسة المشرق

كنيسة المشرق الآشورية

كنيسة المشرق القديمة

الكاثوليكية

كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك

كنيسة السريان الكاثوليك

كنيسة الأرمن الكاثوليك

كنيسة الأقباط الكاثوليك

كنيسة بابل للكلدان

الكنيسة الإنطاكية السريانية المارونية

كنيسة اللاتين في القدس

أهل السنة والجماعة

حنفية

مالكية

شافعية

حنبلية

الظاهرية

الليثية (منقرضة)

الأوزاعية (منقرضة)

شيعة

الإمامية الاثني عشرية

الأصولية

الإخبارية

الشيخية

السبئية

الكيسانية

المختارية

إسماعيلية

درزية (الموحدون)

العلوية

الزيدية

صالحية

الميثولوجيا الإغريقية (باليونانية: Ελληνική μυθολογία) هي مجموعة الأساطير والخرافات التي آمن بها اليونانيون القدماء، والمهتمة بآلهتهم، وشخصياتهم الأسطورية الأخرى، وطبيعة العالم، وتعتبر أساس ممارساتهم الدينية والطقوسية. كانت الميثولوجيا جزءاً من الدين في اليونان القديمة، وجزء من الدين في اليونان المعاصرة، كما أصبح يمارسها اليوم بعض الأشخاص خارج اليونان. يهتم العلماء المعاصرون بدراسة هذه الأساطير لفهم الحياة الدينية والسياسية في اليونان القديمة إضافة إلى معرفة نشأة هذه الأساطير بحد ذاتها.
تتجسد الميثولوجيا اليونانية في مجموعة كبيرة من الروايات، وفي الفنون اليونانية المتنوعة، مثل الرسم على الفخار. تحاول هذه الأساطير معرفة نشأة العالم، وتتبع حياة الآلهة والأبطال والمخلوقات الخرافية. انتشرت هذه الميثولوجيا في البداية عن طريق تاريخ شفهي والشعر، ويمكن أن نجدها اليوم في الأدب اليوناني.
تعتبر ملاحم هوميروس من أقدم ما وجد من الشعر اليوناني، المتمثلة في الإلياذة والأوديسة، والتي تركز على حصار طروادة. تضم القصيدتين التيين ألفهما هسيود، ثيوجوني والأعمال والأيام تفاصيل خلق العالم، وتعاقب حكام العالم من الآلهة، وتعاقب العصور البشرية، ونشأة ممارسات الأضحية. كما تضم ترانيم هوميروس بعض الاساطير، وكتب بعض الفنانون التراجيديون في العصر الخامس قبل الميلاد قصص آلهتهم المعبودة. كما يوجد آثار من الميثولوجيا في كتابات بعض العلماء والشعراء من الحضارة الهلنستية وآخرون من الإمبراطورية الرومانية.
وفرت الاكتشافات الأثرية مصدراً أساسياً لتفاصيل الميثولوجيا الإغريقية، حيث احتلت الآلهة والأبطال مكاناً بارزاً في زخرفة القطع الأثرية. كما يمكن أن نجد على الفخار الذي يعود عمره إلى القرن الثامن قبل الميلاد، رسوماً هندسية تمثل حصار طروادة ومغامرات هيراكليس. غذت ملاحم هوميروس وغيرها من القصص الميثولوجية الأخرى الأدب في مراحل اليونان القديمة والكلاسيكية والهلنستية.
أثرت الميثولوجيا الإغريقية تأثيراً كبيراً على ثقافة وفنون وآداب الحضارة الغربية، وتبقى جزءاً من التراث الغربي. ما زال الكثير من الشعراء والفنانين يستلهمون من الميثولوجيا الإغريقية.

السيَنتولوجيا،لفظ هجين مركب من scio "معرفة" باللاتينية و logos "دراسة" باليونانية. العلمولوجيا هجين كذلك وترجم جزئيا. أو العِلمولوجيا، تشكل مجموعة من التعاليم الدينية والمعتقدات، تستند إلى فلسفة علمانية تأسست عام 1952 من قبل المؤلف لافاييت رون هوبارد، ثم أعاد نفس المؤلف صياغتها باعتبارها "فلسفة دينية تطبيقية". بالنسبة لهوبارد فإن العلمولوجيا هي كما يمكن أن تفهم من الأصل اللاتيني لوجيا بمعنى خطاب أو دراسة وسيَنس أي علم بالتالي تكون "دراسة العلم أو دراسة المعرفة".
العلمولوجيا أشعلت جدلاً واسعاً. الانغلاق والسرية وأساليب لي الذراع في التعامل مع المنتقدين كانت سبباً للانتقادات والشك في جميع أنحاء العالم.
مبادئ العلمولوجيا وصفها العلماءو الأطباء بأنها علم كاذب. ولعل دليلهم في ذلك نابع من فلسفة العلوم التي تقول أن أي نظرية تستند إلى أي نوع من العلوية الماورائية غير قابلة للتكذيب وعلى هذا الأساس ليست علما (حسب بوبر). المشرعين، وبينهم حكومات دول عدة، وصفوا كنيسة العلمولوجيا على أنها مؤسسة تجارية متهورة، ذاكرين تحرش تلك الكنيسة بمنتقديها واستغلال أعضائها. كما تصنفها بعض الحكومات تحت المؤسسات أو التيارات المناهضة للدستور وتقوم بمراقبتها مخابراتيا ويعللون ذلك بكون حركة الساينتولجي في جوهرها حركة لا دينية مستندين إلى تاريخ الحركة وكيفية نشوئها, ويقولون أن الجانب الديني في الساينتولوجي قد أقحم فيها لكي تلقى تجاوبا من ذوي العقول البسيطة ولكي تظهر في مظهر تيار حامل لقيم إنسانية في حين أن الحقيقة هي أن مؤسسي الحركة وتاريخ نشأتها يدلون على عكس ذلك.

أهم الآلهة والشخصيات الخرافية عند الشعوب الإغريقية القديمة.

ابولو (إله إغريقي) إله الفنون، بما فيها الموسيقى والشعر. هو الأخ التوأم لآرتميس.

اثينا إلهة الحكمة، الحرب، والتخطيط. هي ابنة زيوس المفضلة.

ارتميس إلهة الصيد، الرماية، الولادة، العذرية، حامية صغار الحيوانات والبشر، وفي بعض الأساطير، كانت آلهة
للقمر. هي أيضاً الأخت التوأم لأبولو.

اريس إله الحرب والانتقام. هو أخ آثينا.

افروديت إلهة الحب والجمال.

پوسيدون إله البحار. هو أخ هيدز وزيوس.

ديونيسيوس إله الخمر. لم يكن ديونيسيوس أحد الآلهة الأولمبية الأصلية، لكنه انضم إليهم بعد أن تنازلت هيستيا عن منصبها لصالحه.
ديميتريوس إلهة الزراعة والخصوبة.

هيدز إله العالم السفلي. هو أخ بوسيدون وزيوس .

هيرا إلهة الزواج، وهي زوجة زيوس.

هيرميس إله السفر، اللصوص، التجارة، ورسول الآلهة.

هيستيا إلهة الموقد. تنازلت عن منصبها كإحدى الآلهة الأولمبية الرئيسية لديونيسيوس.

هيفيستوس إله النار. هو زوج أفروديت التي أجبرت بالزواج منه.

زيوس ملك الآلهة وحاكمها، وهو إله الرعد والبرق.

إيثر Aither في الميثولوجيا الإغريقية هو ابن ايريبوس و نيكس وهو روح الكون وأصل كل ماهو حي . هو الهوا اللي تتنفسه الآلهة.

كاوس: هو الربة الأولية للكون في الميثولوجيا الإغريقية .
و كاوس بالإغريقية القديمة معناها الفراغ والظلام .
كرونوسKronos في المثيولوجيا الإغريقية وحسب هيسيود هو ابن جايا الأصغر من أورانوس وهو قائد التيتانيين وأب زيوس. يعادل في المثيولوجيا الرومانية ساتورن.

إيريبوس Erebos يجسد ايريبوس في الميثولوجيا الإغريقية الظلام , ايريبوس هو ابن خرونوس ( إله الزمن ) و أنانكا ( القدر ).
إيروس Eros في الميثولوجيا اليونانية هو إله الحب و الرغبة والجنس يعادل آمور (كيوبيد) في الميثولوجيا الرومانية
عومل إيروس دائما كإبن لأفروديت (فينوس عند الرومان ) من آريس (مارس عند الرومان )
أنجبت بسيخي من إيروس ابنتها فولوبتاس (الشهوة)

جايا بالإغريقية القديمة (Γαία) هي الأم الكبرى وهي الربة التي تجسد الأرض في الميثولوجيا الإغريقية وكانت معبودة من قبل الإغريقيين بصفتها أم هذا الكون، يقابلها في الميثولوجيا الرومانية الربة تيررا.

هيميراأو حميرا Hemera تجسد في الميثولوجيا الإغريقية النهار الكون هي ابنة ايريبوس و نيكس (الليل) أي أخت أيثر (السماء العليا و روح الكون و الهواء الذي تتنفسه الآلهة)

نيكس Nyx في الميثولوجيا الإغريقية إلهة تجسد الليل يعادلها في الميثولوجيا الرومانية نوكس.
بونتيس

تارتاروس Tartarus أحد شخصيات الميثولوجيا اليونانية وهو زوج جايا ووالد تايفوس والعمالقة وفي الإلياذة فهو يمثل السجن تحت الأرض .
أورانوس من البروتوغونييين ويجسد في المثيولوجيا الإغريقية السماء ( قبة السماء ) . هو بكر جايا وزوجها و حاميها ( يحيط بها , يبقى حولها ) إلى الأبد .
أما سائله المنوي اللي كان في اعضائه التناسلية اللي اتقطعت فقد سال في البحر و منه اتولدت أفروديت Aphrodite, أورانوس هو واحد من الآلهة الإغريقية وهو أول زوج لغايا ربة الأرض وهو ابنها أيضا. أورانوس وغايا هما أجداد معظم الالهة الإغريقية،
-الالهة اليونانية
و هناك الكثير من الاله اليونانية التي يمكنك تفقدها في مقال الالهه اليونانيه القديمه
اليهودية هي أقدم الديانات الإبراهيمية حيث تعود بحسب التقليد اليهودي إلى موسى في مصر أثناء وجود بني إسرائيل العبرانيين فيها ويقدر عدد معتنقيها بين 13.2 إلى 15.4 مليون يهودي رغم أن تعداد اليهود في حد ذاته يعتبر قضية خلافية حول قضية "من هو اليهودي؟". الكتاب المقدس الذي أنزل على موسى في عقيدة اليهود هو التوراة. لكن أحكام وشرائع التوراة تشرحها الشريعة الشفوية وهي الشرح الحاخامي لنصوص التوراة والذي قد سجل لاحقا في التلمود.

يهوَه (بالعبرية: יְהֹוָה). هو أحد أسماء الله المذكورة في التوراة وفي العهد القديم في الكتاب المقدس.
بالرغم من كتابة الاسم في التوراة العبرية إلا أنه يحرم على اليهود ذكر لفظ هذه الكلمة فيتم استبدالها بأدوناي أو هاشِم بالعبرانية الحديثة؛ أدونوي، هاشِيْم بالأشكنزية وشيما بالعبرية السامرية). ويسمح لرئيس الكهنة بنطقها أثناء قرائته للتوراة في يوم الغفران فقط وذلك أثناء تواجده في قدس الأقداس.
وهو اللفظ الذي يفضله الكتاب المقدس ويظهر 7.000 مرة تقريبا في الأسفار العبرانية الأصلية. لكنَّ غالبية الكتب المقدسة لا تبيِّن هذا الاسم بل تضع مكانه «الله» أو «الرب». وبعض هذه الكتب المقدسة تعترف بأنها استبدلت الاسم يهوه. ولكن هنالك ترجمات عصرية عديدة بلغات مختلفة تستعمل إما الاسم يهوَه أو الاسم يهوِه. لذلك تقول ترجمة العالم الجديد في اشعياء 8:42: «انا يهوَه. هذا اسمي». كلمة (يَهْوَهْ) هي اللفظ المتوقع من الكلمة العبرية (יהוה) وذكرت أول مرة في التوراة (سفر الخروج-الإصحاح الثالث)<15وَقَالَ \للهُ أَيْضاً لِمُوسَى: «هَكَذَا تَقُولُ لِبَنِي إِسْرَائِيلَ: يَهْوَهْ إِلَهُ آبَائِكُمْ إِلَهُ إِبْرَاهِيمَ وَإِلَهُ إِسْحَاقَ وَإِلَهُ يَعْقُوبَ أَرْسَلَنِي إِلَيْكُمْ. هَذَا \سْمِي إِلَى \لأَبَدِ وَهَذَا ذِكْرِي إِلَى دَوْرٍ فَدَوْرٍ> "Exo 3:15وَقَالَ اللهُ ايْضا لِمُوسَى: «هَكَذَا تَقُولُ لِبَنِي اسْرَائِيلَ: يَهْوَهْ الَهُ ابَائِكُمْ الَهُ ابْرَاهِيمَ وَالَهُ اسْحَاقَ وَالَهُ يَعْقُوبَ ارْسَلَنِي الَيْكُمْ. هَذَا اسْمِي الَى الابَدِ وَهَذَا ذِكْرِي الَى دَوْرٍ فَدَوْرٍ."وترجمة الكلمة تعني(يسبِّب أن يصير) ولكن اللفظ الحقيقي للكلمة العبرية من الصعب معرفته لأن العبرية كانت تكتب من دون تشكيل وأما الآن فهي مشكلة لاستحالة لفظ الكلمة من غير تشكيل وهذا كل حرف موجود بالكلمة العبرية ومقابله بالعربية:
ي י
ه ה
و ו
ه ה
كلمة يهوه تلفظ بالروسي Igova إغوفا وبالألمانية jahova جاهوفا مع تعطيش الجيم.
ويذكرنا ذلك بأحد كتبة الكتاب المقدس، آساف، الذي كتب المزمور ( واحد من المزامير ) (الزبور) 83: 18. تقول هذه الآية: «ويعلموا انك اسمك يهوه وحدك العليّ على كل الأرض
عرف الإسرائيليون في الأزمنة القديمة اسم الله . حتى إنه استُخدم كجزء من أسمائهم الشخصية. فكما يجد المرء اليوم اسم عبد الله، كان لدى الإسرائيليين القدماء اسم عوبديا، الذي يعني «عبد يهوه.» وأمّ النبي موسى كان اسمها يوكابد، الذي يعني "يهوه مجد"، والاسم يوحنا (يحيى) يعني «يهوه حنّان. واسم النبي إيليا (إلياس) يعني "إلهي يهوه".

المسيحيّة أو النصرانيّة، هي ديانة إبراهيمية، وتوحيدية، متمحورة في تعاليمها حول الكتاب المقدس، وبشكل خاص يسوع، الذي هو في العقيدة متمم النبؤات المنتظر، وابن الله المتجسد؛ الذي قدّم في العهد الجديد ذروة التعاليم الاجتماعية والأخلاقية، وأيّد أقواله بمعجزاته؛ وكان مخلّص العالم بموته وقيامته، والوسيط الوحيد بين الله والبشر؛ وينتظر معظم المسيحيين مجيئه الثاني، الذي يختم بقيامة الموتى، حيث يثيب الله الأبرار والصالحين بملكوت أبدي سعيد.
المسيحية تعتبر أكبر دين معتنق في البشرية، ويبلغ عدد أتباعها 2.3 مليار أي حوالي ثلث البشر، كذلك فالمسيحية دين الأغلبية السكانية في 126 بلدًا من أصل 197 بلدًا في العالم؛ ويعرف أتباعها باسم المسيحيين؛ جذر كلمة مسيحية تأتي من كلمة المسيح التي تعني " من وقع دهنه" أو "الممسوح بالدهن المقدس " ؛ وتعرف أيضًا لناطقي العربية باسم النَّصرانية، من كلمة الناصرة بلدة المسيح. نشأت المسيحية من جذور وبيئة يهودية فلسطينية، وخلال أقل من قرن بعد المسيح وجدت جماعات مسيحية في مناطق مختلفة من العالم القديم حتى الهند شرقًا بفضل التبشير، وخلال القرنين التاليين ورغم الاضطهادات الرومانية، غدت المسيحية دين الإمبراطورية؛ وساهم انتشارها ومن ثم اكتسابها الثقافة اليونانية لا بانفصالها عن اليهودية فحسب، بل بتطوير سمتها الحضارية الخاصة. المسيحية تصنّف في ثلاث عائلات كبيرة: الكاثوليكية، والأرثوذكسية المشرقية والشرقية، والبروتستانتية؛ وإلى جانب الطوائف، فإنّ للمسيحية إرثًا ثقافيًا دينيًا واسعًا يدعى طقسًا، وأشهر التصنيفات، وأعرقها في هذا الخصوص المسيحية الشرقية، والمسيحية الغربية.
الثقافة المسيحية، تركت تأثيرًا كبيرًا في الحضارة الحديثة وتاريخ البشرية على مختلف الأصعدة.

يسوع (بالعبرية: יֵשׁוּעַ) ويشار إليه أيضًا بيسوع الناصري، أو المسيح، أو عيسى بن مريم، هو الشخصية المركزيّة في المسيحيّة. النظرة التاريخية لدى غالبية المؤرخين تتفق على وجوده في التاريخ، على أنه معلم يهودي من الجليل في مقاطعة اليهودية الرومانيّة، اعتمد على يد يوحنا المعمدان، وأثارت تعاليمه قلقًا وحنقًا أفضى إلى صلبه على يد بيلاطس البنطي. النظرات التاريخية حوله تعددت بين، رجل دين يهودي، وزعيم حركة دينية، وحكيم أو فيلسوف ومصلح اجتماعي نادى بالحسن الخلقي والمساواة، وكان الوعظ عن ملكوت الله أحد أبرز مفاهيمه أو محور عمله.
أما في المسيحية، واعتمادًا على العهد الجديد، فيسوع هو المسيح الذي انتظره اليهود وفيه تحققت نبؤات العهد القديم، وله عدد وافر من الألقاب، وهو معصوم، وكامل، والوحيد الذي لم يرتكب أي خطيئة، وقد ولد من عذراء بطريقة إعجازيّة، واجترح عجائب ومعجزات عديدة وقدم تعاليمًا صالحة لكل آن، رافعًا البشر لمرتبة أبناء الله، لتمثّل حياته "إنجيل عمل" مُلهم لأتباعه، وأسس الكنيسة، ومات على الصليب تكفيرًا عن خطايا العالم، فكان مُحرر البشرية وبُشراها السارّة، ثم قام من بين الأموات ورفع إلى السماء، بعد أن وعد المؤمنين به أنه سيعود في آخر الزمان؛ ليكون بذلك كمال الإعتلان الإلهي للبشر، وختام رسالات السماء، مفتتحًا عهدًا جديدًا، بعد سلسلة من العهود السابقة، ليغدو بذلك طريقه، الوسيط الوحيد بين الله والإنسان؛ بعد مرحلة طويلة من الإعداد بدأت منذ آدم وإبراهيم.
حسب النظرة اللاهوتيّة للمسيح، فإنه يمثل القدرة الإلهية في البشرية، فهو كلمة الله، الأزليّة، التي تدرعت بجسد من مريم، وبالتالي فهو مستحق العبادة، كما يوضح قانون الإيمان الذي صيغ في مجمع نيقية عام 325. أما النظرة الإسلامية ليسوع أو عيسى بن مريم كما يدعى في القرآن، فهي تتفق مع المسيحية بكونه المسيح وبصحة الميلاد العذري، واجتراح عجائب وآيات، والعودة في آخر الزمان، وتعتبره نبيًا ومن أولي العزم، وتنعته أيضًا بأنه كلمة الله، بيد أنها تنفي الصلب، والدور الكفاري، والبعد الماورائي. يذكر أن اليهوديّة، ترفض الاعتراف بأنه المسيح المنتظر، بحجة أنه لم يف بجميع النبؤات الواردة عنه في التناخ، هناك وجهات نظر متنوعة أخرى حول المسيح، ظهرت على مرالتاريخ، ومنها البهائية التي قالت بأن له مظهر من مظاهر الله، ووسيط بين الله والبشرية، ويعكس صفات الله.

الإسلام ديانة إبراهيمية وسماوية، وهو ثاني الديانات في العالم من حيث عدد المعتنقين بعد المسيحية. والمعنى العام لكلمة الإسلام هو الاستسلام لله، أي تسليم كامل من الإنسان لله في كل شؤون الحياة.
يؤمن المسلمون أن الإسلام آخر الرسالات السماوية وأنه ناسخ لما قبله من الديانات؛ كما يؤمن المسلمون بأن محمدًا رسول مرسل من عند الله، وخاتم الأنبياء والمرسلين؛ وأن الله أرسله إلى الثقلين (الجن والإنس). ومن أسس العقيدة الإسلامية الإيمان بوجود إله واحد لا شريك له هو الله، وكذلك الإيمان بجميع الأنبياء والرسل الذين أرسلوا إلى البشرية قبل محمد، كالنبي إبراهيم ويوسف وموسى والمسيح عيسى بن مريم وغيرهم كثير ممن ذكروا في القرآن أو لم يُذكروا، وأنهم جميعًا كما المسلمين، اتبعوا الحنيفية، ملة النبي إبراهيم، والإيمان بكتبهم ورسائلهم التي بعثهم الله كي ينشروها للناس، كالزبور والتوراة والإنجيل.

يعد أساس الإسلام هو الإيمان بإله واحد هو الله. و أنه هو خالد، حي لا يموت، ولا يغفل، عدل لا يظلم، لا شريك له ولا ند، ولا والد ولا ولد، رحمن رحيم، يغفر الذنوب ويقبل التوبة ولا يفرق بين البشر إلا بأعمالهم الصالحة. وهو خالق الكون ومطلع على كل شيء فيه ومتحكم به. وفي المعتقد الإسلامي؛ الله ليس كمثله شيء، أي أنه مغاير تمامًا لكل مخلوقاته وبعيد عن تخيلات البشر، لهذا فلا يوجد له صورة أو مجسم، إنما يؤمن المسلمون بوجوده ويعبدونه دون أن يروه. كما أن الله في الإسلام واحد أحد، لهذا يرفض المسلمون عقيدة الثالوث المسيحي بوجود الله في ثلاثة أقانيم، فضلاً عن رفض ألوهية المسيح الذي هو بشر رسول في العقيدة الإسلامية، ومن أهم السور التي يستدل المسلمين بها على ذلك، سورة الإخلاص: قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ اللَّهُ الصَّمَدُ لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ .
يقول بعض الباحثين أن كلمة "الله" العربية المستخدمة إسلاميًا للدلالة على ذات الرب، إنما هي مكونة من قسمين: "الـ" و"إله"، بينما يقول أخرون أن جذورها آرامية ترجع لكلمة "آلوها". ولله في الإسلام عدة أسماء وردت في القرآن، وهناك تسعة وتسعين اسمًا اشتهرت عند المسلمين السنة باسم "أسماء الله الحسنى"، وهي أسماء مدح وحمد وثناء وتمجيد لله وردت في القرآن أو على لسان أحد من الرسل وفق المعتقد السني، ومنها: الملك، القدّوس، السلام، المؤمن، المهيمن، العزيز، الجبّار، القابض، الباسط، الوكيل، الأول، الرؤوف، ذو الجلال والإكرام، وغيرها. والحقيقة أن هناك خلاف حول عدد الأسماء الحسنى بين علماء السنة، وخلاف حول الأسماء الحسنى ذاتها. إلا أن البعض رجح أن عددها تسعة وتسعين وفقًا لحديث أورده البخاري عن الرسول محمد أنه قال: "إن لله تسعة وتسعين اسمًا، مائةً إلا واحدًا، من أحصاها دخل الجنة".
يعد الإيمان بالملائكة أحد أساسيات الإسلام. وفقًا للقرآن، فإن الملائكة لا تملك الإرادة الحرة، إنما خلقوا لطاعة الله وتسبيحه وتنفيذ أوامره، فهم لا يأكلون ولا يشربون ولا يتناسلون، بل عباد مكرمون لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون. تشمل مهام الملائكة توصيل الوحي، حمل عرش الله، تمجيد الله، تدوين أعمال الشخص من سيئات وحسنات وقبض روحه حين وفاته وغيرها. ويؤمن المسلمون أن الله خلق الملائكة من نور كما خلق الجان من نار، وخلق آدم من طين، وأنها ذات أجنحة يطيرون بها ليبلغوا ما أمروا به سريعًا، وأجنحة الملائكة "مَثْنَى وَثُلاثَ وَرُبَاعَ" ومنهم من له أكثر من ذلك، ففي الحديث أن النبي محمد رأى جبريل ليلة الإسراء وله ستمائة جناح. كذلك يؤمن المسلمون أن الكائنات جميعًا ترى الملائكة إلا الإنسان، لقول النبي محمد: "إِذَا سَمِعْتُمْ صِيَاحَ الدِّيَكَةِ فَاسْأَلُوا اللَّهَ مِنْ فَضْلِهِ فَإِنَّهَا رَأَتْ مَلَكًا وَإِذَا سَمِعْتُمْ نَهِيقَ الْحِمَارِ فَتَعَوَّذُوا بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ فَإِنَّهَا رَأَتْ شَيْطَانًا". ومن الملائكة المذكورة في القرآن بأسمائها: جبريل وميكائيل، وذلك في سورة البقرة: مَن كَانَ عَدُوًا لِّلّهِ وَمَلآئِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ فَإِنَّ اللّهَ عَدُوٌّ لِّلْكَافِرِينَ ، وهاروت وماروت في نفس السورة: وَاتَّبَعُوا مَا تَتْلُوا الشَّيَاطِينُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ وَلَكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُوا يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ وَمَا أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَارُوتَ وَمَارُوتَ وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّى يَقُولا إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلا تَكْفُرْ فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ وَمَا هُمْ بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ وَيَتَعَلَّمُونَ مَا يَضُرُّهُمْ وَلا يَنْفَعُهُمْ وَلَقَدْ عَلِمُوا لَمَنِ اشْتَرَاهُ مَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِنْ خَلاقٍ وَلَبِئْسَ مَا شَرَوْا بِهِ أَنْفُسَهُمْ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ ، وملك الموت، الذي لم يذكر له اسم آخر في القرآن، في سورة السجدة: قُلْ يَتَوَفَّاكُمْ مَلَكُ الْمَوْتِ الَّذِي وُكِّلَ بِكُمْ ثُمَّ إِلَى رَبِّكُمْ تُرْجَعُونَ . ومن الملائكة الأخرى المذكورة بدون اسم في القرآن: إسرافيل، رضوان، الزبانية، حملة العرش، الحفظة، والكرام الكاتبون. ولا يرمز المسلمون إلى الملائكة بأسمائها فقط احترامًا لها، بل يعظموها ويسلمون عليها، فيقولون على سبيل المثال: " جبريل " أو "جبريل عليه السلام ".

تتلخص فكرتهم أو هدفهم في مكننة الإنسان والعلاقات الإنسانية على جميع المستويات بدئا بالفرد ونهاية عند الدول ذلك لأن الخصائص الإنسانية متغيرة غير قابلة للحساب أو التنبؤ به في المعاملات يؤدي إلى أخطاء فادحة عند إتخاذ القرارات إلى حد إتخاذ قرارت غير منطقية (لكن أخلاقية في بعض الأحيان) فوجب إذن تخليص الإنسان من هذه الخصائص الإنسانية التي يرونها أنها موطن ضعفه والرقي به (حسب الساينتولوجي) إلى درجة إتقان عمل الماكنات. ويستدل أصحاب هذه الإتهامات على وجود العديد من القواعد والتمارين ضمن الحركة هدفها محو الإرادة الشخصية وتطويع الفرد في خدمة المؤسسة (الساينتولوجية) أو النظام عامة كضرب من ضروب الهندسة الاجتماعية كواجب الطاعة العمياء لمن فوقك في هرم المؤسسة وعدم حق النقد وعدة تمارين تتعلق بمكننة الحياة اليومية كتمارين على المشي والضحك والصراخ إلخ هدفها التخلص من التلقائية والمشاعر. ولعل الجدير بالذكر عند هذه النقطة أن الفكر الساينتولوجي هو امتداد للتيار الذي يرى أن علم الاجتماع والنفس يخضع أو يجب أن يخضع لنفس مقاييس العلوم الهندسية. وهنا تنشأ تعارضات مع بعض تشريعات الدول الديمقراطية التي ترى أن هذا التيار والفكرة أولا تسلب الفرد حريته وبذلك تتعارض مع دستور الدولة وثانيا تجعل إمكانية قيام نظام دكتاتوري أكثر احتمالا لتلك الأسباب تعتبر العلمولوجيا طائفة دينية سرية وحتى غير قانونية.
تتمثل هذه الفلسفة رسميا عن طريق كنيسة السينتولوجيا، التي تصف نفسها بأنها منظمة غير نفعية تسعى لإصلاح وإعادة تأهيل الروح الإنسانية، وهي تطرح نفسها كبديل عن مدرسة التحليل النفسي فهي تعتبر هذه المدرسة سلوك بربري متخلف. توصل هوبارد إلي أن الإنسان:
كائن حي خالد,
تتجاوز خبرته حدود حياته الفردية,
يتمتع بقدرات غير محدودة حتي لو لم يدركها في حينها
وتؤكد العلمولوجيا علي عدم وجود علاقة بين الروح كمفهوم فلسفي وبين روح الإنسان الموجودة في جسده, وتسبب وجوده الشعوري وبناء عليه فلا يعتبر المبشرون العلمولوجيا أنها مجرد إنجازات فلسفية كبري فقط, لكنها ـ حسب أفكارهم المدونة ـ مباديء قابلة للتطبيق, فهي تفسر وتشرح القوانين الأساسية للحياة, وتبين أسباب تصرف الإنسان بطريقة ما دون غيرها, وتعرض بوضوح معوقات البقاء وأفضل السبل لتذليل هذه المعوقات, حتي يتحقق ذلك فعلي الإنسان أن يؤمن بأنه كائن مكون من:
جسم (body)
عقل (mind)
طاقة روحية مسيطرة ومحركة (thetan)
فالجسم أكبر قليلا, كونه مجرد آلة, أما العقل فهو جهاز يحلل ويشكل رد الفعل ويحسب ويجمع الصور, وتبقي الروح المسيطرة التي هي الحياة ذاتها والمسئولة عن تنشيط الجسم وعن استخدام العقل, ووفقا لأشكال العلاقة بين مكونات الإنسان الثلاثة وقياس مناطق الضعف في علاقاتها وفي الروح يمكن تحديد أساليب حل مشاكل الإنسان المختلفة.
ابتكر هوبارد وسيلة أطلق عليها اسم الاستماع لتصبح هي محور ممارسة واستخدام العلمولوجيا, أما الشخص العلمولوجي المدرب علي استخدامها فيطلق عليه المستمع وقد اقتبس هوبارد الاسم من الكلمة اللاتينية audire وتعني يستمع, ويسمي الجهاز الذي يمكن المستمع من الاستماع المقياس النفسي الكهربائي, وهو عبارة عن آلة شبيهة بالعداد المزود بمؤشر يتصل بها قطبان, وعندما يجلس الشخص أمام المستمع يمسك القطبين بيديه, فتتدفق طاقة كهربائية قوتها 1.5 فولت, وهي أقل من الطاقة اللازمة لتشغيل فلاش الكاميرا, لا يشعر بها الإنسان, ويوجه المستمع مجموعة من الأسئلة, ويتحرك مؤشر العداد وفقا لإجابات الشخص التي تفجر طاقة ما يلتقطها الجهاز من العقل, ويتم تسجيلها علي العداد, ويتم إعداد تقرير عن مشكلات الشخص قبل عرضها علي هيئة أعلي, وتجري الجلسة في قاعة هادئة لا يسمح فيها بوجود أي شخص آخر غير المستمع مع المستمع إليه للحفاظ علي أسراره. وهو ما يذكرنا بفكرة الاعتراف وطقوسها في المسيحية.


</doc>
<doc id="44554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44554" title="جامعة عين شمس">
جامعة عين شمس

جامعة عين شمس هي ثالث أقدم جامعة مصرية، تأسست في يوليو 1950 تحت اسم "جامعة إبراهيم باشا". شاركت مع جامعة القاهرة (سابقًا، جامعة فؤاد الأول) وجامعة الإسكندرية (سابقاً، جامعة فاروق الأول) في إنجاز رسالة الجامعات المصرية واحتواء الطلب المتزايد على التعليم العالي، وتعد الجامعة من الجامعات العربية المرموقة.

بعد ثورة 23 يوليو 1952، اقترح أن تكون أسماء الجامعات المصرية لها جذور ومعالم تاريخية من البلاد، وفي 21 فبراير 1954 تغير اسم الجامعة إلى "جامعة هليوبلس"، وفي نفس العام، غُير اسم الجامعة إلى اسمها الحالي "جامعة عين شمس".
"عين شمس" هي الترجمة العربية لكلمة "هليوبلس" أو "أون" التي كانت إحدى أقدم الجامعات في التاريخ. جامعة أون تأسست من حوالي 5000 سنة، وكان ذات شهرة واسعة وقلعة من قلاع المعرفة والتعلم خصوص في علوم الفلك والهندسة والطب، والتي كان إمحوتب من أشهر المعلمين بها. الإنجاز الأكثر أهمية لجامعة أون كان النداء لعبادة الإله الوحيد، القرص الشمسي آتون، على يدي إخناتون الذي نادى بأفكار كهنة أون.

شعار الجامعةِ هو المسلّة والصقران ، يوضح الشعار مدى الترابط بين الاسم والتاريخ القديم للجامعة. تمثل المسلة بيت الحياة في مدينة أون، بينما يرمز الصقرن يرمزان الإله المصري في ذلك الوقت.

تتخذ الجامعة الآن من قصر الزعفران، الذي بني أثناء حكم الخديوي إسماعيل، مقرًا لإدارة الجامعة.
يتكون مجلس الجامعة من 23 مسؤولًا.
في 1950، كان هناك فقط 8 كليات بالجامعة. أما اليوم، فتضم 15 كلية و معهدين عاليين.



جامعة عين شمس تشمل سبعة أحرم جامعية، جميعها في القاهرة. 
الحرم الجامعي الرئيسي يقع في شارع الخليفة المأمون في العباسية، ويشمل: إدارة الجامعة وكلية الآداب وكلية الحقوق وكلية العلوم وكلية الحاسبات والمعلومات.

أما الحرم الجامعي الثاني فيقع على الجانب الآخر من شارع الخليفة المأمون، يشمل: كلية التجارة وكلية الألسن وكلية الصيدلة وكلية طب الأسنان ومعهد الدراسات العليا للطفولة ومعهد الدراسات والبحوث البيئة ومستشفى عين شمس التخصصي.

الحرم الجامعي الثالث يقع بجوار مسجد النور بالعباسية، ويشمل: كلية الطب وكلية التمريض ومستشفيات الجامعة.
كلية الهندسة وكلية التربية النوعية وكلية التربية وكلية البنات وكلية الزراعة تقع كلّ منها على حدة في حرم جامعي مستقل في العباسية، وهليوبوليس، وشبرا الخيمة على التوالي.

تقع المدينة الجامعية للطلاب أمام الحرم الجامعي مباشرة، بينما تقع المدينة الجامعية للطالبات في مصر الجديدة بجوار كلية البنات. هذا بالإضافة إلى عدة بيوت خارجية تستأجرها الجامعة لاستيعاب الأعداد المتزايد من الطلاب والطالبات القادمين من خارج القاهرة.

تقدم جميع كليات الجامعة برامج الدراسات العليا.





</doc>
<doc id="44559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44559" title="اقتصاد البحرين">
اقتصاد البحرين

البحرين لديها اقتصاد مفتوح. العملة البحرينية هي ثاني أعلى قيمة في العالم. منذ أواخر القرن 20 والبحرين استثمرت بكثافة في قطاعات البنوك والسياحة. عاصمة البلاد المنامة هي موطن لكثير من الهياكل المالية الكبيرة. صناعة التمويل في البحرين ناجحة جدا. في عام 2008 كانت البحرين المركز المالي الأسرع نموا في العالم من حيث مؤشر المراكز المالية العالمية في لندن. الخدمات المصرفية والمالية للقطاع في البحرين وخصوصا المصرفية الإسلامية استفادت من الطفرة الإقليمية يقودها الطلب على النفط. إنتاج البترول هو منتج البحرين الأكثر تصديرا وهو ما يمثل 60٪ من عائدات التصدير و70٪ من الإيرادات الحكومية، و11٪ من الناتج المحلي الإجمالي. إنتاج الألومنيوم هو ثاني أكثر المنتجات المصدرة تليها مواد البناء والتمويل.

وفقا لمؤشر الحرية الاقتصادية 2011 لدى البحرين الاقتصاد الأكثر حرية في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وهو الاقتصاد الأكثر حرية الثالث عشر حسب عام 2014 في العالم. مؤشر بديل نشره معهد فريزر ويضع البحرين في المرتبة 44 وتعادل مع 7 دول أخرى. اعترفت بالبحرين من قبل البنك الدولي كاقتصاد الدخل المرتفع.
هذا هو الرسم البياني للاتجاه من الناتج المحلي الإجمالي للبحرين بأسعار السوق حسب تقديرات صندوق النقد الدولي مع الأرقام الواردة بملايين الدينار البحريني.

قوة تبادل الدولار الأمريكي عند 0.30 دينار بحريني فقط. كانت الأجور يعني 19،81 دولار أمريكي لكل عامل في عام 2009.
يتميز ميزان الحساب الجاري في البحرين من حيث الفائض في تجارة البضائع والخدمات الدولية وعجز كبير في التحويلات من جانب واحد والذي استأثرت به العمالة الوافدة الكبيرة في البلاد التي ترسل جزء كبير من أرباحها إلى موطنهم. في عامي 2003 و2004 فإن أداء ميزان المدفوعات تحسن بسبب ارتفاع أسعار النفط وزيادة الإيرادات من قطاع الخدمات. ونتيجة لذلك سجل ميزان الحساب الجاري فائضا قدره 219 مليون دولار أمريكي في عام 2003 وفائضا قدره 442 مليون دولار أمريكي في عام 2004 مقارنة مع عجز قدره 35 مليون دولار أمريكي في عام 2002. زيادة إجمالي الاحتياطيات الدولية في البحرين بشكل كبير في عام 2004 إلى 1.6 مليار دولار أمريكي مقارنة مع 1.4 مليار دولار في السنوات الثلاث السابقة.
على الرغم من انكماش الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد الحالي بنسبة 2.4٪ في الثمانينات فقد عاد إلى النمو 36٪ في التسعينات نتيجة لمبادرات التنويع الناجحة. ويرجع ذلك إلى حاجتها لتنويع الاقتصاد بعيدا عن النفط من أجل التحرر الاقتصادي. على عكس الجيران في الخليج العربي فإن البحرين لديها ثروة نفطية كبيرة وتوسع في الاقتصاد المصرفي وصناعات ثقيلة وتجارة التجزئة والسياحة. المملكة تعتبر المحور المصرفي الرئيسي في الخليج العربي ومركزا للتمويل الإسلامي والتي جذبهم الإطار التنظيمي القوي للصناعة. وفقا لتقييم استقرار النظام المالي لصندوق النقد الدولي من البيئة التنظيمية المالية في البحرين التي نشرت في 6 مارس 2006 وجدت:
في عام 2005 وقعت البحرين اتفاقية بينها وبين الولايات المتحدة للتجارة الحرة لتصبح أول دولة في الخليج العربي توقع على مثل هذا الاتفاق التجاري الثنائي مع الولايات المتحدة. برنامج خصخصة واسع النطاق يجري حاليا لبيع الأصول الحكومية الرئيسية: المرافق والبنوك والخدمات المالية والاتصالات بدأت تخضع لسيطرة القطاع الخاص.

ونتيجة لذلك الاقتصاد الجيد فقد تم استغلال العائدات الإضافية وذلك بفضل ارتفاع أسعار النفط المستمر منذ عام 2002. في يناير 2006 استشهدت لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا البحرين أنها صاحبة الاقتصاد الأسرع نموا في العالم العربي.

بين عامي 1981 و1993 زادت النفقات الحكومية بنسبة 64٪ في البحرين. خلال ذلك الوقت نفسه واصلت الإيرادات الحكومية عدم الاعتماد إلى حد كبير على صناعة النفط وبنسبة 4٪ فقط. تلقت البحرين دعما في بعض الأحيان ومشروع المنح الكبيرة في الميزانية من المملكة العربية السعودية والكويت والإمارات العربية المتحدة.

استخدمت الحكومة عائداتها النفطية المتواضعة لبناء بنية تحتية متقدمة في مجال النقل والاتصالات السلكية واللاسلكية. البحرين هي المركز المالي والتجاري الإقليمي. السياحة وخصوصا من المنطقة قد أثبتت أنها تعد مصدرا هاما آخر للدخل.

استفادت البحرين من ازدهار النفط منذ عام 2001 مع النمو الاقتصادي من 5.5٪. نجحت في جذب استثمارات من الخليج العربي ودول أخرى ويرجع ذلك جزئيا أنها تستخدم عائدات الطفرة السبعينات والثمانينات للاستثمار في تطوير البنية التحتية وغيرها من المشاريع لتحسين مستوى المعيشة والصحة والتعليم والإسكان والكهرباء والمياه والطرق.

نجاح مشاريع مثل سباق جائزة البحرين الكبرى جنبا إلى جنب مع الطفرة في مجال الخدمات المصرفية الإسلامية شجع شركات الطيران الكبرى إلى استئناف الخدمات إلى البلاد مع إعلان شركة لوفتهانزا في 14 مارس 2006 أنها سوف تجدول ثلاث رحلات في الأسبوع إلى المنامة من فرانكفورت.

كجزء من جهودها الرامية إلى بناء اقتصاد حديث بدأت البحرين بسلسلة من الإصلاحات في إطار العمل تحت قيادة وزير العمل مجيد العلوي من أجل تحقيق سوق العمل متماشيا مع المعايير الدولية. تعتزم توسيع الصناعات ذات التقنية العالية والاستثمار في البحث والتطوير وتعزيز قدرتها التنافسية في الاقتصاد العالمي. في عام 2006 أعلن أن منطقة البحرين علوم وتكنولوجيا وهي مبادرة بيت التمويل الكويتي سيكون له انعكاس لخلق اقتصاد متنوع وتوفير وظائف نوعية عالية للسكان المحليين والقوى العاملة الدولية وتوفير مكان للابتكار والتفكير الخلاق الذي سيكون له فوائد مباشرة للناس.

في عام 2009 أعلن أن الحكومة البحرينية ستطور الأرض بجانب حلبة البحرين الدولية. المشروع يدار من قبل شركة @البحرين هي مزيج من الطراز العالمي من المرافق بما في ذلك معرض للدولة من بين الفن ومرفق الاتفاقية واختيار الإقامة في الفنادق بدءا من منتصف السوق للترفيه وساحة داخلية متعددة الأغراض ونادي السيارات ومنشأة هندسية وتجارة التجزئة والترفيه والتكنولوجيا ومعهد البحوث وحديقة التكنولوجيا والتركيز على التعليم والتدريب. @البحرين هو جزء من مجموعة شركات ممتلكات وستكرس أكثر من مليون متر مربع من الأعمال والترفيه والفضاء التعليمي بقيمة تتجاوز 850 مليون دينار بحريني (2 مليار دولار أمريكي) مما يجعلها واحدة من أكبر المشاريع الاستثمارية في البحرين في السنوات الخمس الماضية.
بلغت قيمة رسملة سوق الأوراق المالية للشركات المدرجة في البحرين 21.176 مليون دولار أمريكي في عام 2008 من قبل البنك الدولي. البحرين عموما هي البلد المفتوح لخلق اقتصاد فريد ينمو بسرعة ومفتوح للجميع لخلق فرص تجارية.
البترول والغاز الطبيعي من الموارد الطبيعية الهامة في مملكة البحرين. بسبب الاحتياطيات المحدودة فقد عملت البحرين على تنويع اقتصادها خلال العقد الماضي. استقر انتاج البحرين من النفط بنحو 40،000 برميل في اليوم الواحد ومن المتوقع أن تستمر الاحتياطيات من 10 إلى 15 سنة. تم بناء مصفاة شركة نفط البحرين في عام 1935 لديها القدرة من حوالي 250،000 برميل في اليوم الواحد وكان الأول من نوعه في الخليج العربي. بعد تأميم 60٪ من مصفاة شركة نفط البحرين الوطنية لشركة كالتكس الأمريكية لصالح الدولة في عام 1980 فإن السعودية تمتلك حاليا 40٪ وتوفر معظم النفط الخام لتشغيل مصفاة عن طريق خط الانابيب. كما تتلقى البحرين جزء كبير من المخرجات الصافية والإيرادات من حقل النفط البحري أبو سعفة في السعودية.

شركة البحرين الوطنية للغاز تدير محطة تسييل الغاز التي تستخدم أنابيب الغاز مباشرة من حقول النفط في البحرين. احتياطيات الغاز ستستمر حوالي 50 عاما بمعدلات الاستهلاك الحالية. شركة الخليج لصناعة البتروكيماويات هو مشروع مشترك بين الصناعات البتروكيماوية من الكويت والشركة السعودية للصناعات الأساسية وحكومة البحرين. المصنع الذي أنجز في عام 1985 ينتج الأمونيا والميثانول واليوريا للتصدير.

وتشمل صناعات البحرين الأخرى الألمنيوم التي تدير مصهر للألمنيوم الأكبر في العالم حيث يبلغ الإنتاج السنوي حوالي 525،000 طن متري والمصانع ذات الصلة مثل شركة سحب الألمنيوم وشركة الخليج لدرفلة الألمنيوم (جارمكو). وتشمل غيرها من المصانع مثل مصنع الحديد والصلب العربي (4 ملايين طن سنويا) وشركة إعادة بناء وإصلاح السفن.

وقد تم تطوير البحرين كمركز مالي رئيسي مبشر على نطاق واسع. المؤسسات المالية الدولية تعمل في البحرين سواء في الداخل والخارج من دون عوائق. في عام 2001 أصدر مصرف البحرين المركزي 15 ترخيص جديد. أكثر من 100 مصرف ومكاتب تمثيلية في البحرين وكذلك 65 شركة أمريكية. مطار البحرين الدولي هو أحد أكثر المطارات ازدحاما في الخليج العربي والذي يخدم 22 ناقلة. المنفذ الحديث يوفر وصلات شحن البضائع مباشرة ومتكررة إلى الولايات المتحدة وأوروبا والشرق الأقصى. وتشمل الشركات البحرينية المعترف بها دوليا إنفستكورب.
البحرين لديها العديد من المؤسسات المالية الكبيرة وكما هو معروف في العاصمة التجارية للخليج العربي. مع مرافق الاتصالات والنقل المتطورة في البحرين هي موطن العديد من الشركات المتعددة الجنسيات مع قطاع الأعمال في منطقة الخليج العربي. حصة كبيرة من الصادرات تتكون من المنتجات النفطية المصنوعة من الخام المستورد. البحرين لديها أيضا إنتاج للألمنيوم كبير. البناء على العديد من المشاريع الصناعية الكبرى. البطالة خاصة بين الشباب واستنزاف كل من النفط وموارد المياه الجوفية هي مشاكل اقتصادية كبيرة على المدى الطويل.
تطبيق الضرائب وقوانين الواردات على حد سواء للشركات البحرينية والمملوكة للأجانب ويجب على المستثمرين الأجانب الامتثال لنفس المتطلبات والتشريعات كما الشركات المحلية.

يتم فرض ضرائب شركات النفط والغاز 46 في المئة على الدخل المتأتي من بيع النفط والغاز والمنتجات المشتقة.

لا توجد ضريبة على الدخل الشخصي في البحرين.

يجب على أصحاب العمل والعمال دفع اشتراكات التأمينات الاجتماعية على النحو التالي:


</doc>
<doc id="44561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44561" title="قائمة أعمال عبد الرحمن بدوي">
قائمة أعمال عبد الرحمن بدوي

قائمة بأعمال استاذ الفلسفة المصري عبد الرحمن بدوي (ت. ١٤٢٣ هـ)

قيل أن مؤلفاته تصل إلى نحو ١٥٠ كتابًا.

الأجنبية:

وكمية ضخمة من الأعمال العربية


</doc>
<doc id="44564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44564" title="شبه جزيرة">
شبه جزيرة

شبه الجزيرة هي إحدى أشكال السطح الجغرافية وهي أي امتداد لليابسة محاط بالماء من ثلاث جهات ويتصل باليابسة عن طريق برزخ، مع مرور الزمن وازدياد تحات الصخور مع مياه البحر قد يختفي برزخ شبه جزيرة ما مكونا جزيرة جديدة. قد تصل مساحة شبه الجزيرة لما يزيد عن مئات الكيلومترات. يمكن أن تكون شبه الجزيرة لسانا أو رأسا ممتدا في البحر.





ق الأقصى]] ===






</doc>
<doc id="44577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44577" title="المنامة">
المنامة

المنامة هي عاصمة مملكة البحرين وأكبر المدن فيها. مساحتها 27.48 كم وعدد سكانها 360,874 نسمة (إحصائية 2001)، وهي من أعلى مدن العالم كثافة سكانية، تقع المنامة على الساحل الشمالي للبحرين، غرب مدينة المحرق، وتعد المنامة المركز المالي والاقتصادي للبحرين، ترتبط المنامة بجزيرة المحرق عبر 3 جسور، وكما يربطها بجزيرة سترة جسر. ويوجد بالمنامة ميناء سلمان.

تعتبر المنامة القاعدة الاقتصادية في البحرين لوجود الشركات والمجمعات التجارية. تعتبر المنامة إحدى البلديات الاثنى عشرة في البحرين.

ذكرت المنامة منذ عهد بعيد في المؤرخات الإسلامية. احتلها البرتغاليون في عام 1521 ثم احتلتها الدولة الصفوية عام 1602. ثم أخرجهم منها آل خليفة عام 1783. أصبح المنامة ميناء حراً عام 1958، وعاصمة البحرين في عام 1971 عندما استقلت من المملكة المتحدة.


تعتبر المواصلات العامة في المنامة ممتازة إلى حدٍ كبير خصوصا بعد انطلاق شركة تكسي الوطنية مع وجود العديد من سيارات الاجرة الخاصة إلى جانب سيارات البيك آب ، ويقوم مطار البحرين الدولي والذي يقع في المحرق بخدمة المواصلات في المنامة، وأيضا ميناء خليفة بن سلمان الذي يقع في جزيرة المحرق, حيث يستقبل العديد من الباخرات السياحية كل يوم، كما يربط المنامة العاصمة ثلاثة جسور وهم جسر الشيخ حمد وجسر الشيخ خليفة بن سلمان وجسر الشيخ عيسى بن سلمان.

كما توفر العديد من مكاتب تأجير السيارات خدمة التوصيل مع سائق بالإضافة إلى التأجير اليومي والاسبوعي والشهري للمركبات الصغيرة والمتوسظة والكبيرة .

تتمتع المنامة بالعديد من المقومات السياحية، من المتاحف والأماكن الأثرية إلى جانب العديد من المجمعات التجارية المنتشرة في جميع اقطار المملكة الصغيرة مثل السيتي سنتر والسيف مول والدانة مول والعالي مول والبحرين مول ويتيم مول والزينة مول ومدينة عيسى مول والإنماء مول وسترة مول والرملي مول والواحة مول إلى جانب الأسواق الشعبية مثل سوق المحرق القديم وسوق المنامة القديم والسوق الشعبي في مدينة عيسى وسوق واقف وسوق الرفاع وبوكوارة وجد علي

كما تم أختيار المنامة كعاصمة للسياحة العربية للعام 2013، وعاصمة للسياحة الآسيوية لعام 2014.

منتجعات سياحية:-

1- منتجع وفندق البندر السياحي
2- منتجع نوفوتيل الدانة
3- منتجع سبا قصر العربين
فنادق 5 نجوم :-

1- فندق الخليج
2- فندق الشيراتون
3- فندق الدبلومات
مدن ألعاب وملاهي:-

1- مدينة ألعاب عين عذاري
2- المدينة المائية للألعاب
3- مدينة الألعاب المائية واهوووو
مقاهي ومطاعم:

1- مطعم ومقهى البنديرة (المنامة)
2- مطعم ومقهى آريزونا (المنامة)
3- مقهى ليالي زمان (كورنيش النادي البحري)



</doc>
<doc id="44578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44578" title="علم البحرين">
علم البحرين

علم البحرين هو العلم الوطني لمملكة البحرين. يتألف العلم من لونين هما الأبيض والأحمر، ويفصل بينهما خمسة مثلثات.

اللون الأحمر الذي يتواجد في أعلام بعض دول الخليج العربية الأخرى يقال بأنه يشير إلى المعارك، في حين يمثل اللون الأبيض السلام كما هو متعارف عليه. أما بالنسبة للمثلثات الخمسة، فهي تمثل عدد أركان الإسلام الخمسة.

أقدم علم تم إنشاؤه لتمثيل آل خليفة كان لونه أحمر فقط. وفي القرن التاسع عشر، قسم العلم إلى اللونين الأحمر والأبيض، ولكن دون المثلثات. ثم فصل اللونين بثمانية مثلثات، يقال بأنها تشير إلى المعارك التي جرت بين البحرين والدول المجاورة، أو لتمييزه بين الدول الأخرى التي كان لها أعلام شبيهة به. وفي 17 فبراير، 2002، تم تغيير عدد المثلثات إلى خمسة، وهي تمثل أركان الإسلام الخمسة.


= اعلام مشابهة =


</doc>
<doc id="44594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44594" title="تاريخ البحرين">
تاريخ البحرين

كانت تعني كلمة البحرين المنطقة الشرقية من جزيرة العرب،و تشمل باصطلاحنا اليوم جزءاً من الكويت، المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية، والبحرين، وقطر، وقسماً من دولة الإمارات العربية المتحدة.

يعود تاريخ مملكة البحرين إلى أكثر من 5000 عام عندما كانت مركز حضارة دلمون، التي كانت مسيطرة على الخطوط التجارية بين الحضارة السومرية وحضارة وادي الإندوس (السند).

في القرن الميلادي الأول، كانت البحرين تسمى "تايلوس" من قبل الإغريق حينما قدم نيرخوس لاكتشافها، تنفيذًا لأمر الإسكندر الأكبر. وكانت تايلوس مركز تجارة الؤلؤ. في حين سميت جزيرة البحرين باسم "تايلوس"، سميت جزيرة المحرق باسم "أرادوس". الجدير بالذكر أن مدينة عراد الواقعة في محافظة المحرق الآن أخذ اسمها من ذلك المسمى.

عرفت قبيل ظهور الإسلام باسم أوال. وقد سميت بذلك نسبة إلى صنم على شكل رأس ثور، يقع في جزيرة المحرق الحالية، ويعبده أقوام من بني بكر بن وائل وتميم حسب ما تذكر المصادر الإسلامية. وقد كانت جزر أوال في تلك الفترة مرتبطة بالساحل الشرقي للجزيرة العربية، وشكلت الجزر في تلك الفترة مع المنطقة الممتدة من العراق شمالاً إلى قطر جنوبًا إقليمًا واحدًا يسمى بلاد البحرين، وظلت الجزر مرتبطة سياسيًا بشكل كبير بباقي بلاد البحرين منذ ذلك الوقت. فقد وقعت بلاد البحرين تحت هيمنة الفرس الساسانيين في تلك الفترة، يحكمونها عن طريق ولاة من العرب. وكان والي البحرين وقت ظهور الإسلام هو المنذر بن ساوى من بني تميم ومقره مدينة هجر (الأحساء الحالية)، وأكثر سكان الإقليم من قبائل عبدالقيس وبني بكر بن وائل من ربيعة إلى جانب بني تميم. وقد كانت وقد كانت جزر البحرين، مركزًا لكنيسة المشرق، ثم صار إقليم البحرين من أوائل الأقاليم التي اعتنقت الإسلام، وولى النبي محمد عليها العلاء الحضرمي في 629 م (العام السابع للهجرة) وبعثه برسالة سلمها إلى حاكمها المنذر بن ساوى التميمي. وفي الفتنة الثانية التي تلت موت الخليفة الأموي يزيد بن معاوية، احتلت طائفة النجدات من الخوارج بلاد البحرين ثم استعادها الأمويون زمن عبد الملك بن مروان. ومن آثار العصر الأموي في جزر البحرين بقايا مسجد الخميس، وهو من أقدم المساجد في التاريخ، وكان بناؤه في عهد الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز.
وبعد استيلاء العباسيين على الخلافة سنة 750 م (132 هـ) جعلوا بلاد البحرين وعمان تحت ولاية اليمامة، حتى ظهرت حركة القرامطة التي استولت على شرق الجزيرة العربية سنة 899 م، وجعلت عاصمتها في الأحساء. وقد كانت جزر أوال أول الأقاليم التي انسلخت عن القرامطة، وذلك عندمااستقل بها أبو البهلول العوام من بني عبدالقيس سنة 1058 م وخطب للخليفة العباسي القائم بأمر الله في صلاة الجمعة. وحاول القرامطة استعادة الجزر سنة 1066 م فصدّهم أبو البهلول عنها في معركة بحرية، وانقضّ عرب البحرين على القرامطة في الأحساء على إثر ذلك فسقطت دولتهم سنة 1076 م على يد العيونيين مستعينين بالسلاجقة. وبسقوط القرامطة تناوب على حكم بلاد البحرين ببرّها وجزرها عدة سلالات عربية، حيث استولى ابن عيّاش على القطيف وأوال من أبي البهلول العوام، ثم بسط العيونيون حكمهم على كافة بلاد البحرين سنة 1076 م، تلاهم بعد ذلك العصفوريون سنة 1252 م، ثم الجروانيون سنة 1330 م. وتخلل ذلك احتلال أتابك فارس التركي لجزر البحرين بين 1235 و1253 م. وبعد عام 1330 م صارت بلاد البحرين تدفع الجزية لحكام هرمز، وفي هذه الفترة تظهر لأول مرة في المصادر التاريخية مدينة المنامة، عاصمة البحرين الحالية. واستمرت البحرين تحت هيمنة هرمز حتى أوائل القرن الخامس عشر حين قامت قبيلة الجبور البدوية من بني عقيل على الجروانيين واستولت على كافة بلاد البحرين، وفرض زعيمهم الأجود بن زامل الأتاوة على الهرمزيين.

ولا يمكن تحديد الوقت الذي انحسر فيه مسمى "البحرين" عن كافة شرق الجزيرة العربية واختصت به جزر البحرين، إلا أن الرحالة الدمشقي ابن المجاور من أهل القرن السابع الهجري (الثالث عشر الميلادي) والمغربي ابن بطوطة (القرن الرابع عشر الميلادي) كانا من أقدم من استخدم اسم "البحرين" للدلالة على الجزر دون باقي شرق الجزيرة العربية.

في عام 1521 م وصل البرتغاليون إلى البحرين وأنزلوا قواتهم بها. ونازلهم فيها زعيم الجبور مقرن بن زامل فوقع قتيلاً في المعركة وبذلك سقطت جزر البحرين تحت الحكم البرتغالي لثمانين عامًا حتى قام الفرس الصفويون باحتلال الجزيرة سنة 1602 م. وقد ظلت تحت الهيمنة الفارسية بشكل مباشر أو غير مباشر حتى سنة 1783 م، تخلل ذلك غزوات من عمان (1717 و1738 م) وفترات من الاستقلال على يد العرب الهولة. وفي عام 1753 م، استولى ناصر آل مذكور شيخ عرب المطاريش في بندر بوشهر على البحرين نيابة عن كريم زند حاكم إيران.

وفي سنة 1783 م قام العتوب بقيادة أسرة آل خليفة أهل الزبارة في قطر بهجوم بحري في البحرين، فهزموا نصر المذكور واستقلوا بالبحرين.

لم تستقر الأوضاع في البحرين إذ تعرضت الجزيرة لغزوات عمانية ما بين أعوام 1799 و1828 م، كما اضطر حكام البحرين لدفع الجزية لإمارة الدرعية لبضع سنوات. ودفع الجزية لحاكم مسقط لاكثر من 30 سنة وقد جعل آل خليفة قاعدتهم في جزيرة المحرق، بينما كانت الحاضرة الكبرى في البحرين هي المنامة.

وبعد قيام الدولة السعودية الثانية حاول حاكمها فيصل بن تركي السيطرة على البحرين واستطاع فرض الزكاة عليها مؤقتًا. واستمرت النزاعات بين الطرفين وامتد حكم آل خليفة في بعض الأوقات إلى قلعة الدمام، إلا أن تلك الفترة شهدت أيضًا دخول الإمبراطورية البريطانية إلى الخليج العربي. وقد كانت بريطانيا تعتبر الخليج بمثابة بحيرة بريطانية وحلقة اتصال مهمة في الطريق إلى ممتلكاتها في الهند. وحرصت بريطانيا على بقاء البحرين مستقلة عن الدول المحيطة كالسعوديين، فقامت بريطانيا سنة 1859 م بإبلاغ فيصل بن تركي بأنها تعتبر البحرين "إمارة مستقلة،" وأرسلت أسطولاً بحريًا لحمايتها. وبعد سلسلة من المعاهدات بين بريطانيا وحكام البحرين—أولها معاهدة السلام البحري عام 1820—وقع آل خليفة اتفاقية الحماية البريطانية سنة 1861 م، وظلت البحرين محمية بريطانية حتى سنة 1971 م. وقد قدّر الرحالة البريطاني بالغريف عدد سكان البحرين وقت توقيع الاتفاقية بنحو 70,000 نسمة.

أدت المعاهدة بين البحرين وبريطانيا إلى تغييرات اجتماعية جذرية. تأسست أول مدرسة تعليمية عام 1919 وكانت هي مدرسة الهداية الخليفية للبنين، وكذلك تم افتتاح أول مدرسة للبنات في منطقة الخليج في البحرين عام 1928 وهي مدرسة خديجة الكبرى. اكتشاف النفط في البحرين عام 1932، وكانت البحرين أول منطقة في الخليج اكتشف النفط. تطلب إنتاج النفط آلاف العمال المتعلمين، فظهرت طبقة عاملة جديدة ساهم نتاجها إلى تطوير المجتمع البحريني على السنوات الخمسون التالية.

وفي عام 1923 م عمت الاضطرابات البحرين بعد أن تصادمت قبيلة الدواسر بالبحارنة ، وقد كان الدواسر يعيشون في البحرين بشكل شبه مستقل عن آل خليفة منذ قدومهم إلى البحرين من شرق الجزيرة العربية سنة 1845 م، فقام البريطانيون بإجبار الدواسر على الجلاء عن البحرين في ذلك العام وغادر معظمهم إلى الدمام على الساحل المقابل.

انتفاضة مارس إندلعت عام 1965، مطالبة بإنهاء التواجد البريطاني في البحرين

بعد الحرب العالمية الثانية، أصبحت منطقة الخليج العربي أقل أهمية للإدارة البريطانية ففي عام 1968، أعلنت الحكومة البريطانية قرارها لإنهاء علاقات المعاهدة التي كانت قد عقدتها مع شيوخ دول الخليج العربية. وكانت إيران بالادعاء بأحقيته بحكم البحرين منذ أول اتفاقية بين البحرين والبريطانيين في القرن التاسع عشر، وجددت الحكومة الإيرانية مطالبها حين رأت نية بريطانيا مغادرة الخليج، إلا أنها قررت التوقف عن مطالبها في البحرين مقابل تنفيذ مطالب أخرى لها في المنطقة. وأجري على إثر ذلك استفتاء في البحرين تحت إشراف الأمم المتحدة سنة 1970 م صوت فيه البحرينيون لبقاء البحرين مستقلة عن إيران.

انضمت البحرين إلى قطر والإمارات السبع ( الذين يمثلون دولة الإمارات العربية المتحدة الآن وهم أبوظبي ، ودبي ، والشارقة ، وعجمان ، وأم القوين ، والفجيرة ، ورأس الخيمة ) لبحث توحيد الإمارات التسع. في منتصف 1971، لم يستطيعوا الاتفاق على ذلك وقررت البحرين بالاستقلال، واستطاعت القيام بذلك في 15 أغسطس 1971 ، ومبايعة صاحب السمو الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة أميراً لها .

كانت البحرين من أسبق وأوعى الدول لضرورة وجود مجلس يناقش الحكم ويحاوره ، فبدأت بالبرلمان عام 1973 ، ولكن سرعان ما تم حل هذا البرلمان بقرار من الأمير الراحل عيسى بن سلمان آل خليفة في العام 1975.

أصبح الملك حمد بن عيسى آل خليفة أميرًا على البحرين عام 1999 خلفًا لأبيه الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة. شهدت البلاد تغييرات كبيرة منها شرع الانتخابات للبرلمان، وأعطى المرأة حقها في التصويت، وأطلق سراح المساجين السياسيين.

شهدت البحرين حملة احتجاجات من بعض فئات المجتمع بدأت يوم الإثنين 14/2/2011 م متأثرة بموجة الربيع العربي التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام 2011 م وبخاصة الثورة التونسية وثورة 25 يناير المصرية اللتين أطاحتا بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي والرئيس المصري حسني مبارك. قاد هذه الاحتجاجات المعارضة التي تطالب بإصلاحات سياسية واقتصادية.
وكان لهذه الاحتجاجات أنصار من شرائح مختلفة من الشعب، لكنها قوبلت بالرفض من قبل شرائح أخرى من الشعب البحريني.





</doc>
<doc id="44597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44597" title="مقبس (إنترنت)">
مقبس (إنترنت)

المقبس هي قناة اتصال منطقية تفتح بين طرفين بهدف تبادل المعطيات بينهما. فتح تلك القناة يتطلب تعريف منفذ Port لدى كل طرف (و خاصة لدى الخادم server) بحيث يتم طلب فتح القناة على تلك البوابة.
المقبس هو مفهوم متدني المستوى وقديم، وهي تكون مبنية إما على بروتوكول ميفاق ضبط الإرسال أو على بروتوكول الـ بروتوكول بيانات المستخدم أو مقبس خام.

معظم عمليات الاتصال التي نعرفها سواء على مستوى الشبكة أو على مستوى الحاسب نفسه (اتصال بين تطبيقات ما) تترجم في النهاية لتصبح عمليات اتصال بواسطة مقبس غالباً.
أهم النقاط التي حدت استخدام المقبس في البرمجة والاتصال هي :


</doc>
<doc id="44600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44600" title="حدسية بوانكاريه">
حدسية بوانكاريه

حدسية بوانكاريه مشكلة في الرياضيات خاصة بالطوبولوجيا, تعتبر أحد أشهر المسائل الرياضية التي استمرت غامضة لمدة قاربت القرن دون برهنة على صحتها، حتى أعلنت دورية العلوم "Science" في عددها بتاريخ 22-12-2006 أن هذه المسألة تم حلها نهائياً على يد الرياضي الروسي جريجوري بيريلمان المعروف أيضاً بلقب كريشا بيريلمان.

تم صياغة الحدسية لأول مرة سنة 1904 من طرف العالم الفرنسي هنري بوانكاريه كما يلي:
" كل تنوّع هندسي في أبعاد مغلقة بدون ثغرات يمكن تحويله إلى شكل كروي " (أيّ ان كرة الركبي Rugby يمكن تحويلها إلى كرة قدم). وبمعنى أوضح ان الشكل الهندسي الكروي ذا أبعاد ثلاثة هو الوحيد هندسياً الذي لا يتضمّن ثغرات.

الحدسية تظهر في البعد 3, أما الأبعاد الأخرى فقد تم البرهنة على صحتها:

كل دائرة مرسومة على كرة، يمكنها:


في سنة 2000 وبمناسبة السنة العالمية للرياضيات, وضعت مؤسسة كلاي (claymath), قائمة بسبع حدسيات رياضية مهمة, ووعدت بمنح جائزة مالية قدرها 1000000$, لكل من يثبت صحة أو خطأ إحدى هذه الحدسيات, التي يطلق عليها بجوائز الألفية.

و الوصف الرسمي لحدسية بوانكاريه هو:

في سنة 2002 بدأ العالم الروسي غريغوري بيرلمان محاولة لحل المشكلة, حيث يعتبر حاليا العالم الأكثر قربا من البرهنة على صحة الحدسية:

5 يونيو 2006م:
نشرت مجلة «اسيان اوف ما ثمتكس» وهي مجلة متخصصة في الرياضيات ومقرها الولايات المتحدة في عددها الأخير ان عالمين صينيين تمكنا من وضع الخطوات النهائية في حل لغز حير العلماء في أنحاء العالم منذ أكثر من قرن من الزمان. 
وذكرت المجلة أن العالمان تشو شي بينغ وتساو هواي دونغ قدما اثباتا كاملا للغز بوانكاريه الذي وضعه الفرنسي هنري بونكاريه 1904.

وقال شينغ - تونغ ياو عالم الرياضيات في جامعة هارفارد واحد رؤساء تحرير اسيان جورنال ان تساو هواي دونغ بجامعة ليغ في بنسلفانيا وتشو شي بينغ بجامعة صون يات صن في مقاطعة قوانجو بجنوب الصين وضعا اللمسات الأخيرة للاثبات الكامل لنظرية بوانكاريه الذي حير علماء الرياضيات في أنحاء العالم. وتعد نظرية بوانكاريه في الرياضيات خاصة بالطبولوجيا وتعتبر أحد أشهر المسائل الرياضية التي لم يتم برهنتها حتى الآن


</doc>
<doc id="44605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44605" title="ابن منظور">
ابن منظور

ابن منظور (1232 م - 1311 م) (630 هـ - 711 هـ) هو أديب ومؤرّخ وعالم في الفقه الإسلامي واللغة العربية. من أشهر مؤلّفاته معجم لسان العرب
، هو محمد بن مكرم بن علي أبو الفضل جمال الدين ابن منظور الأنصاري الرويفعى الأفريقى ، ولد في شهر محرم عام (630هـ/ 1232م) ، و قد أختلفت الأقاويل حول مكان ولادته، قيل بقفصة بتونس، وقيل بطرابلس بليبيا، وقيل بمصر. ويعدّ من نسل رويفع بن ثابت الأنصاري
، تتلمذ على يد عبد الرحمن بن الطفيل، ومرتضى بن حاتم، ويوسف المخيلي، وأبي الحسن علي بن المقير البغدادي، والعالم الصابوني. خدم في ديوان الإنشاء بالقاهرة، ثم ولي القضاء في طرابلس ، أصيب بالعمي في آواخر سنوات حياته وتوفي في مصر في شهر شعبان عام (711هـ /1311م).

عمل على أختصار وتلخيص عدد هائل من كتب الأدب المطولة، وقال عنه ابن حجر: ، ويقول الصفدي: .
أشهر أعماله وأكبرها هو لسان العرب، عشرون مجلداً، جمع فيها أمهات كتب اللغة، فكاد يغني عنها جميعاً.

أهم مؤلفاته:

له شعر رقيق. ومن شعره:



</doc>
<doc id="44609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44609" title="يماني الكف">
يماني الكف

يماني الكف أحد الألوان الفنية الشعبية في تهامة ، ظهر في مكة المكرمة ثم شاع إلى الطائف والبادية، وهو عبارة عن غناء جماعي مع التوقيع بأكف اليدين. وسبب التسمية يعود لمبتكر اللون وهو شاب صغير من أسرة البيتي بمكة والتي كانت تقيم في حارة الشبيكة في القرن الثاني عشر الميلادي، وكان ملامح وجهه تشبه ملامح أهل اليمن فلقب بين أقرانه باليماني. ومن الأدوار المغناة؛ قصائد مثل: ياعروس الروض، وفارج الهم، وجس الطبيب. أما الالحان المصاحبة هي الأنغام الشرقية ( بحمد وسبح ) وتأتي مع مقامات وايقاعات مثل العشاق، الصبا ويماني السيكا، والبنجكة، بشاور والرودمان ونيروز الكرد وفرح فزا زنجران بايقاع المصمودي. ومن أشهر فرق يماني الكف فرقة المريعانية، ودرويش دوش.


</doc>
<doc id="44611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44611" title="الخالدون المئة (كتاب)">
الخالدون المئة (كتاب)

الخالدون المئة : الاسم الأصلي للكتاب : المئة: ترتيب أكثر الشخصيات تأثيراً في التاريخ، (بالإنجليزية: The 100: A Ranking of the Most Influential Persons in History) كتاب من تأليف مايكل هارت وهو عبارة عن قائمة احتوت على أسماء مئة شخص رتبهم الكاتب حسب معايير معينة بمدى تأثيرهم في التاريخ. وضمت القائمة على راسهااسم سيدنا محمد، واسماء النبي عيسى وموسى عليهما السلام، كما ضمت اسماء مؤسسي الجديانات او مبتكري ابرز الاختراعات التي غيرت مسار التاريخ مثل مخترع الطائرة او آلة الطباعة، وايضا قادة الفكر وغيرهم.

اتبع أسساً محددة في ترتيب الشخصيات ووضع شروط لاختياره منها:
أن تكون الشخصية حقيقية عاشت فعلاً، وأن تكون الشخصية غير مجهولة، فهناك مجهولين عباقرة مثل أول من اخترع الكتابة لكنه مجهول، وأن يكون الشخص عميق الأثر وأن يكون له تأثير عالمي وليس إقليمي فقط، بالإضافة إلى أنه استبعد كل من كان قيد الحياة.

قام أنيس منصور بترجمة النسخة الأولى من هذا الكتاب التي نشرت عام 1978 ولكنها كانت ترجمة غير أمينة للنص، فالعنوان باللغة الإنجليزية لا يعني بتاتا "الخالدون مائة وأعظمهم محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم" بل الترجمة الدقيقة تكون كالتالي: "المئة: ترتيب أكثر الشخصيات تأثيرا في التاريخ"، وقد قال مايكل هارت في النسخة الإنجليزية: "علي أن أؤكد أن هذه لائحة لأكثر الناس تأثيراً في التاريخ وليست لائحة للعظماء. مثلاً يوجد مكان في لائحتي لرجل مؤثر بشكل كبير، شرير، و بدون قلب مثل ستالين، ولا يوجد مكان للقديسة الأم كابريني."
في مقدمة الكتاب يتناول الكاتب نقاشاً دار بين الفيلسوف الفرنسي فولتير ومجموعة من المفكرين واتفقوا على أن أعظم الشخصيات في التاريخ هو إسحاق نيوتن، ووضع فولتير معياره لتحديد الشخصيات العظيمة حيث قال: "إن الذي يتحكم في عقولنا من خلال قوة الحق لا الذي يستعبدها من خلال العنف هو من ندين له بتعظيمنا"

أما عن سبب وضعه للنبي محمد (صلى الله عليه وسلم) أول القائمة بينما اسم سيدنا عيسى عليه السلام في المرتبة الثالثة، فقد قال عنه مايكل هارت: "المثال الملفت للنظر هو ترتيبي لمحمد أعلى من المسيح، ذلك لاعتقادي أن محمداً كان له تأثير شخصي في تشكيل الديانة الإسلامية أكثر من التأثير الذين كان للمسيح في تشكيل الديانة المسيحية. لكن هذا لا يعني أنني أعتقد أن محمداً، أعظم من المسيح.



</doc>
<doc id="44613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44613" title="مساكن">
مساكن

تتكون تضاريس منطقة مساكن من سهول وربى منخفضة الارتفاع ملائمة للزراعة ولغراسة الأشجار وخاصة الزيتون ولتربية الماشية. والمناخ متوسطي معتدل وكميات الأمطار بين 250 و 400 مم وهي كافية لبعض زراعات الحبوب ونمو الأشجار المثمرة كالزيتون واللوز والمشمش وغيره.
والمائدة المائية بالمنطقة قليلة الأهمية والآبار الموجودة عميقة ولا تتميز بالعذوبة الكاملة.
وتتوسط مساكن شبكة من الطرقات البرية وتمر عبرها الطريق الرئيسية رقم واحد والطريق السيارة والسكة الحديدية وهي قريبة جدا من مطار المنستير وميناء سوسة.

تعد مساكن حوالي 110 ألف ساكن منهم 40 ألف مقيم بالخارج و يتواجدون خاصة بفرنسا. وتنقسم معتمدية مساكن إلى 10 عمادات ولها قرى تابعة لها إداريا هي المسعدين والكنايس وبني كلثوم والبرجين والموردين وبني ربيعة والفرادة. والمدينة مقر لفريق الهلال الرياضي بمساكن الذي ينشط في الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم.

يرجع تأسيس المدينة إلى العهد الحفصي، ومن الأرجح أن يكون ذلك في القرن السابع الهجري أي القرن الثالث عشر الميلادي، فهي مدينة إسلامية ناشئة تضخمت في العصر الحديث. وكانت المدينة تحمل اسم مساكن الأشراف ثم صارت تحمل اسم مساكن فقط.

يتصل نسبهم حسب بعض الروايات بالحسين بن علي بن أبي طالب 
ولكن فحص الحمض النووي لكروموسوم واي لعدة عينات من مختلف عائلات مساكن بين استحالة انتماء أهل مساكن لذرية الحسين نظرا إلى أن النتيجة تبين انتماءهم لسلالة منشؤها في شرق الأناضول وغالب أعضائها من الأرمن والكورد والترك

وعددهم أقل من المجموعة الأولى وهم الذين أجلاهم علي باشا حاكم تونس في آخر القرن 18 م إلى هذا المكان ،و البعض هاجر الى مدينة مساكن واندمجوا سريعا مع السكان المحليين .و من يعض العائلات الوسالتية بمساكن : المبروك،الزرلي،عمارة،الوسلاتي،قرمبع.
الوسالتية هم دخيلون على مدينة مساكن الاشراف...
..سطر.ع38...وشهد بهذه النسبة العليّة ,,الهامشيّة,, المعرّفة التّامّة في أهل بلد مساكن من عمل تونس وهي بلدة في السّاحل بين مدينة القيروان والمنستير وسوسة المحروسة المشهود بشرهم وأنّهم شرفا حسينيّون من نسل سيّدنا الحسين الشّهيد رضى الله عنه وعن والديه وصل الله على سيدنا محمد وسلم...هذا السطر وعدده 38في الصفحة الانتماء القبلي .حيث انه وقع السهو للغوي في الكتابة وأصل المعنى الهاشمي ..عوض الهامشية...والكلمة الثانية من نفس السطر وأصل الأصل نقول ..المشهود بشرفهم.. غير المقصود بشرهم والله اعلم

الكرامسة ليس لهم اصل واضح وليسوا من الاشراف اطلاقا وهم من الاعراب الرحل، حيث انهم دخلوا مساكن سنة 1898 ميلادي في حالة يرثى لها فعطفوا عليهم اهالي مدينة مساكن الاشراف فاطعموهم وكسوهم فعضو اليد التي اطعمتهم... 
وتاريخ قدومهم أسبق من قدوم الوسالتية وربما يعود إلى القرن 10ق م ومنهم من يقول إنهم من أصل بربرى وتحديدا من صحراء المغرب العربي الكبير وكان أجدادهم قد استقروا في ريف الوردانين ومن هذا الريف انتقلوا إلى مساكن.
وقد بين فحص الحمض النووي لعينة من الكرامصة انتماءه لسلالة قديمة وهي سلالة موجودة بتونس بنسبة تقارب 2.7 بالمائة. وتوجد كدلك في المغرب و الجزائر و جنوب مصر.

وكما أن مصدر كلمة كرموس هو بربري (يعنى التين بالعربية) يدل على أن أمكانية وجود الكرامسة في مدينة مساكن من العهد الفينيقى و أن عروق أصول الكرامسة يرجع ألى القرن العاشر قبل الميلاد. ولاكن تغاقب و أغتصاب المحتلين على مدينة مساكن جعل من أهلها الأصليين (الكرامسة) من فقراء المدينة و بالتالى تم التعدى عليهم و على أرزاقهم. و كما أن محاولات طمس تاريخ وصول الكرامسة كسكان أصليين لمدينة مساكن كان حثيثا عبر التاريخ و أصبح في أشده في العهد الحديث بتغيير ألقاب عائلات كثيرة ألى ناقورى و جماقر و غربي و . وكما تم أجلاء بعض عائلات (الكرامسة)في القرن 18 عند دخول الوسلاتية ألى مساكن و هروب هده العائلات ألى منطقة منزل جميل بولاية بنزرت, كما أنهم حافضوا على تقاليد فلاحتهم القديمة بزراعة الكرموس.

أن الدليل على أن الكرامسة هم أصل مدينة مساكن مند العهد الفينيقى البربرى هو وجود بعض النقاشات على الحجارة المتواجدة بمنطقة وفيم و وادى جوابى شرق المدينة (سمي المكان الأصلى للكرامسة بوفيم عن طريق العرب نسبة ألى فيوم مصر لخضرة أراضيها و غزارة أنتاجها من الكرموس)وسميت مساكن بمساكن كدلك عن طريق العرب و من أتى معهم في طريقهم محاربا نسبة للفلاحين المساكين بمنطقة وفيم وهم الكرامسة. الدليل الثاني هو الشكل المختلف للكرامصة عن بقية سكان المدينة. بنية قوية للرجال و جمال الوجه وبياض الجلدة للنساة و كثرة الشقروات في العالات الكرامسة . ما لا تجده في العائلات المستوطنة. عائلة كرموس توجد بكثرة في أمازيغ المغرب و الجزائر المجاورة و كدلك بجنوب مصر مدينة كرموز. دليلا قاطعا أن الكرامسة هم من أصل بربري صمد عبر التاريخ أمام كل التحولات. ومن الغريب أن الشبه في عائلة كرموس بين كرموس يعيش في مساكن أو في منزل جميل أو في المغرب أو في مصر ليس له نضير لما في هدا العرش المترامى في القدم خاصية في الحمض النووى لهده السلالة .

وليس في مساكن شريفا والأخر منبودا. الكل سواسية أبناء وطن واحد. كرموس من أصل بربرى أو مستوطن لا نعلم من أين أتى. فاليوم كلنا واحد وكلنا مساكن .. ولاكن لابد أن نقرأ التاريخ بطريقة صحيحة لنقول أن الكرامسة هم أصل البلاد و أشرافها.

وهي العائلات التي ترجع أصولها إلى مدن مختلفة كـ قابس والجم وسوسة والمنستير وتكرونة وصفاقس والمكنين وجمال والقيروان وقرقنة(جزيرة) وجربة(جزيرة) أو العائلات التي ترجع إلى قبائل تونسية شهيرة كجلاص وماجر والمثاليث ودريد وغيرها.

أشهر عائلات مساكن:
قصر المناعمة
العشيرة الأولى
العذاريين ويتفرع عنهم آل عذاري، بن حمودة , الليلي, الصريدي, بن عرفة, المجدوب, بوريقة, كريم, الأندلسي,بن بركة, بن مريم, عجمية, سيدي الكعيبي.
العشيرة الثانية
المخاننة ويتفرع عنهمأولاد مصباح ويتفرع عنهم بلعربية, الخياشي.
العشيرة الثالثة
القدادة ويتفرع عنهم أولاد الحاج الصغير, موّة, البهلول, كوادة, البزيوش, زميط, بوهلال, المجندل, البريني, شبيل, ميمونة, الطويل
العشيرة الرابعة
أولاد عبد الله ويتفرع عنهم أولاد الصباغ, علية, إبراهم المناعمة, تريعة, يعقوب , بوعبدة.
العشيرة الخامسة
الكشاشة ويتفرع عنهم أولاد البريقي, قرع, الصغير, يوسف, محامة

قصر النجاجرة
العشيرة الأولى
الرزاقليّة ويتفرع عنهم الشتيوي, البريشني, بن الحاج, خليفة, بن عمر, بن عبد الكريم, بلّلونة.
العشيرة الثانية
الشطاطة ويتفرع عنهم أولاد بية, الرايس, العيوني, قراقب, بن نصر, قريط, زمّيط الشطي
العشيرة الثالثة
الشعارنية ويتفرع عنهم أولاد قيراط, بريري, العجمي, بو منجل, شعرانة, البحيري, المجدوب, عجاج, قجمور, الحسومي, بن عيش, قلولو, حواس, القزاح, رويس, كريفة، مليس.
العشيرة الرابعة
أولاد الدشون الأكحل ويتفرع عنهم بو شملة, قويسم, الحضيري، علوان, بوقرن, قدوحة, الحصان بن الأكحل.
العشيرة الخامسة
القراصات ويتفرع عنهم أولاد موسى، الخذيري, بن عبد الجوادة, عطوش.
هذان القصران المذكوران أسفله هما الجبليين والجدديديين 
قصر الجبليين
العشيرة الأولى
العواشرية وتشتمل على فروع منهم أولاد عاشور, العيوني, الدهماني, علي الشيخ, خلف الله, أولاد غزال, قعيش, الهويمل, الحمادي فرع.بدي
العشيرة الثانية
البعالة منهم أولاد المقرون, الزنطور, الزهواني, قمحة, فرع واحد وبوعزة, فرع, الرقيّق, بن سالم, الحاج عمر والقعلول فرع, البعيلي, الكيفاجي, العفريت، فرع، مناد والمايل 
العشيرة الثالثة
الغماريين منهم أولاد العمروني, مريزق, حفصة, انقزّوا, القندوش والعياش, والزمرلي, قلح, نعيجة حميدة, بلحاج قعلول, فريق وبن الحاج بوبكر, علي وبن الحاج علي, حمدة بوبكر, لشهب, بن الفضل, فريق, بن عبد السلام, شبيل, الشقداح,الجلاصي,العجيلي, فريق, قعيب, عبد الله, فريق.
العشيرة الرابعة
أولاد حفصية ,أولاد بن سيك علي، عمر الشاهد, بن سيك عمر, عمر عاشور فرع, والزرقاطي, ميمونة, الساسي ربوش, بن حسن, التومي, فرع, العابد, 
العشيرة الخامسة
العمارنة ولها فروع منهم أولاد قم, قزقز, -فرع- وجراد, بن الحاج علي, بو رقيبة -فرع-, العمروني وشعبان, -فرع-, حماد, الثلب, جفال -فروع-.
قصر الجديديين
العشيرة الأولى
المحاجبة ويتفرّع عنهم أولاد محجوب, شبيل وخشروب، قنواطة، بوستّة، الزواوي والصغيّر, الهذيلي, الكويسح، الشويهد, دخيل, مختار, بن الحاج علي, نوير, الباش, بن حسن.
العشيرة الثانية
القراشن ويتفرّعون إلى فروع منهم أ ولاد بن عبد الجليل, عجرود, سعدانة, قريّط, القلعي, قليصة, شم حمود, وشنقل, علي, زمّيط, الكويكي, بن عثمان, بن الحاج حميدة, بن سالم.
العشيرة الثالثة
الهمايلة منهم فروع أولاد القاضي, البكّوش, بن الحاج حمد, سخّانة, حسّون, كميمش.
العشيرة الرابعة
أولاد عطيّة متفرّعة عن فروع منهم أولاد الدّهمول, الشيبوني, حمّودة, التّومي, رزق الله وحميدة, الجديدي.
العشيرة الخامسة
أولاد بن سالم
قصر القبليين
العشيرة الأولى
أولاد الولي الصّالح سيدي علي بوذبّانة ويتفرّع عنهم أولاد خماجة, بوناب, بوجناح, العشّاش, القعلول, غريّب.
العشيرة الثانية
أولاد عبد الله القبليين ويتفرّع عنهم أولاد الغربي, الشايب, منصور، مريبح, سعيد ويتفرّع عنهم أولاد بن حسين, بن خليفة, العبّادي, زنان, عميمي, الغرمول.
العشيرة الثالثة
أولاد العزّابي ويتفرّع عنهم أولاد لحول, الذيب, رمضان, ذكّار.
العشيرة الرّابعة
الرحامنيّة ويتفرّعون إلى فروع منهم أولاد الزبيدي, الصغيّر’ باباي, جوادة.
العشيرة الخامسة
الجرارة ويتفرّعون إلى فروع منهم أولاد جرّار, لأمين, بن الطيّب, الأنداري.
اعلم أن هذه العروش متفاوتة في الكبر والصغر فأكبرها المناعمة ثم النجاجرة ثم الجبليين ثم الجديديين ثم القبليين.

شهد بصحّة هذه النسبة العلية الشريفة الشيخ القاضي عبد الوهّاب بن التليد ونسخة عند القاضي المذكور للشيخ الشريف الحسين الحلكم بمدينة النبي صلّى الله عليه وسلّم وشهد بصحّة هذه النسبة الشريفة السيد عبيد بن عبد الله محمّد وشهد أيضا السيّد أحمد بن محمّد القرشي الحسين وشهد أيضا الشيخ ابن عبد الله محمد بن إبراهيم الحسني وشهد أيضا الشيخ عبد الله المجاور بمدينة النبي صلّى الله عليه وسلّم وشهد أيضا أبي العباس أحمد ابن المزاح بدار الرّصاص الحاكم بمدينة النبي صلّى الله عليه وسلّم وشهد بصحّة هذه النسبة العلية الشريفة الشيخ الفقيه أبي علي المناوي بدار الرّصاص : يشهدو بذلك شهادة لا يشكّون فيها ولا يرتابون وكفى بالله شهيدا (فمن بدّله بعدما سمعه فانّما اثمه على الذين يبدّلونه ان الله سميع عليم) وشهد بهذه النسبة العليّة الهامشيّة المعرّفة التّامّة في أهل بلد مساكن من عمل تونس وهي بلدة في السّاحل بين مدينة القيروان والمنستير وسوسة المحروسة المشهود بشرهم وأنّهم شرفا حسينيّون من نسل سيّدنا الحسين الشّهيد بكربلاء ابن سيّدنا ومولانا أمير المؤمنين وناصر الدّين علي ابن أبي طالب، انهم لم يزل يدعون على مرور الليالي والأيّام والشّهور هم ومن سلف من آبائهم وأجدادهم مشهورين بالشّرف العميم ومنتسبون إلى النسب الكريم يجيبون من دعا منهم فذلك ما علم شهودهم عليهم بذلك منكرا ولا مغيرا ولا بوجه من الوجوه. ثم ثبت عنهم في عقود الشرف كما هو مبين بشهادة العدول الثقات المبرورين الفضلاء الطاهرين خلف عن سلف مثبتا كما يجب لدى من سلف من القضاة الماضين الفضلاء الطاهرين معاينة تامة عينا واسما حائزين هذا النسب الشريف القوي الصميم ومنتسبون إلى هذا النسب الكريم المتّصل بسيدتنا الطاهرة الزكية الفاخرة الفاضلة فاطمة الزهراء سيدة نساء أهل الجنة الجنة بنت محمد صلّى الله عليه وآله وسلّم شفيع الخلائق يوم الدين :
قيد شهادتهم بذلك بتاريخ شهر شعبان المكرّم سنة 757 من الهجرة شهد بذلك كلّه : الشيخ الفاضل سليمان ابن داود ابن عبد الغني المزوغي وأثبت شهادتهما الشيخ الأجلّ الفقيه القاضي الأعدل المدرّس المفتي الامام الخطيب أبو علي محمد ابن الشّيخ الأجل الأرقى المرحوم أبي فارس عبد العزيز الربعي قاضي الجماعة في حضرة تونس حرسها الله.
والله أعلم

تعرف المدينة بأنها مدينة المساجد والقرآن. ونجد فيها في الوقت الحاضر ما لا يقل عن خمسين مسجدا وجامعا كما نجد فيها عددا من الكتاتيب وجمعا من حفاظ القرآن. وظاهرة تحفيظ القرآن قديمة ومعروفة في الآفاق. وقد أكد تأسيس مدرسة الشيخ علي بن خليفة في آخر القرن 17 م هذه الأهمية.

شيء آخر مهم بالمدينة هو وجود ما لايقل عن 50 مقرا للأولياء والصالحين وكذلك وجود زوايا كانت تُقرأ فيها أذكار كبار المتصوفين كزاوية سيدي عبد السلام (الأسمر) وزاوية سيدي أبي الحسن الشاذلي.

= شخصيات المدينة =
نظرت المحكمة العسكرية في قضية القتل يوم 24 جانفي 1954 أي سنتين كاملتين بعد الأحداث وحكمت على اثنين من المتهمين بالإعدام وهما سالم الجربي وصالح بزويش. ونُفّذ الحكم بالإعدام فيهما يوم 26 ماي 1954 بالسيجومي بتونس.

انظر:خميس العرفاوي، القضاء والسياسة في تونس زمن الاستعمار الفرنسي، 390. ومنير رويس، صفحات من تاريخ مساكن، 1/42. وعبد الكريم عزيز، نضال شعب أبي، 447-459. ونقيشة ساحة الشهداء (الفاخرة) بمساكن.

صدرت جريدة العَلَم في عدة حلقات: السلسلة الأولى من 28 نوفمبر1954 إلى22 مارس 1955. والسلسلة الثانية من 12 جوان 1959 إلى 20 ديسمبر 1959. والسلسلة الثالثة: من 3 جانفي 1960 إلى 25 جوان 1960. والسلسلة الرابعة من 9 جانفي 1961 إلى 2 جوان 1964. وانقطع صدور هذه الجريدة منذ ذلك التاريخ.
توفي الصحافي والمربي علي بن الحاج يوم 28 جويلية 1986 بمساكن ودفن بها.



</doc>
<doc id="44617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44617" title="قناة اقرأ الفضائية">
قناة اقرأ الفضائية

قناة اقرأ الفضائية هي قناة تلفزيونية تملكها شبكة راديو وتلفزيون العرب (ART). تأسست في 21 أكتوبر، 1998، تصف نفسها بالإسلامية وأنها "سفير الإسلام الأول في الإعلام المرئي"

قناة اقرأ الفضائية التي أسستها الشركة الإعلامية العربية غرة رجب عام 1419هـ، الموافق 21 أكتوبر 1998 م لتؤكد الهوية الإسلامية. تخاطب قناة اقرأ مختلف شرائح الأسرة من خلال برامجها المتنوعة بتخصيص أوقات مناسبة لكل شريحة، تخاطب الطفل وتخصص له برامجه، وتهتم بالمرأة في شئون حياتها، وتخاطب الشباب بلغتهم والبالغين فيما يهم دينهم ودنياهم.
و قد أوضحت بعض الدراسات، أن قناة اقرأ تتقدم بشكل سريع في سلم المشاهدة كأعلى القنوات مشاهدة على مستوى العالم العربي بالإضافة لريادتها في أوروبا وأمريكا ، ويرجع سبب انتشار واتساع جماهيريتها إلى بثها على أربعة أقمار هي عرب سات (أنالوج C-Band، ديجيتال Ku-Band)و نايل سات و هوت بيرد و بنام سات 9.

ترى نفسها انها تهدف لتكوين المجتمع الإسلامي المعاصر المؤمن بعمق ومحبة الله ورسوله والكتاب والسنة والاقتداء بالصالحين، وتطبيق الإسلام بشموليته لكل جوانب الحياة التي تحث على الإيمان بالحوار الوسطي السمح المتقبل للرأي الآخر، مما يؤهل على تكوين مجتمع إسلامي إيجابي بنّاء قادر على التفاعل داخلياً وخارجياً بكل فئاته، والوصول إلى المسلمين في مختلف أنحاء العالم كما تهدف للتعريف بسماحة الدين الإسلامي في دول الغرب التي ربما لم يتح لهم إعلامهم فرصة التعرف عن قرب على مباديء الشريعة الإسلامية.

نشرت القناة الكثير من البرامج لها منذ انطلاقتها المتنوعة والمترجمة للإنجليزية ومنها :



</doc>
<doc id="44627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44627" title="سورة الإنسان">
سورة الإنسان

سورة الإنسان هي من سور القرآن المدنية. ترتيبها في المصحف السادسة والسبعون، وعدد آياتها إحدى وثلاثون آية.

هذه السورة رغم قصرها، فانّ لها محتويات عميقة و متنوعة و جامعة، و يمكن بنظرة واحدة تقسيمها إلى خمسة أقسام:

لهذه السورة أسماء عديدة، أشهرها (الإنسان) (الدهر) و (هل أتى) و هذه الكلمات وردت في أوائل السورة، و إن كانت الرّوايات الواردة في فضيلتها و التي سوف يأتي ذكرها، قد ذكرت اسم (هل أتى) لهذه السورة.

في حديث عن النّبي قال: «من قرأ سورة (هل أتى) كان جزاؤه على الله جنة و حريرا»
ورد في حديث عن محمد الباقر: «من قرأ سورة هل أتى في كل غداة خميس زوجه اللّه من الحور العين مأة عذراء و أربعة آلاف ثيب و كان مع محمد صلّى اللّه عليه و آله و سلّم».

قال ابن عباس: إنّ الحسن و الحسين مرضا فعادهما الرسول في ناس معه، فقالوا: يا أبا الحسن لو نذرت على ولديك، فنذر علي و فاطمة و فضة جارية لهما إن برئا ممّا بهما أن يصوموا ثلاثة أيّام (طبقا لبعض الرّوايات أنّ الحسن و الحسين أيضا قالا نحن كذلك ننذر أن نصوم) فشفيا و ما كان معهم شي‏ء، فاستقرض علي ثلاث أصواع من شعير فطحنت فاطمة صاعا و اختبزته، فوضعوا الأرغفة بين أيديهم ليفطروا فوقف عليهم سائل، و قال: السلام عليكم، أهل بيت محمد، مسكين من مساكين المسلمين، أطعموني أطعمكم الله من موائد جنة، فآثروه و باتوا لم يذوقوا إلّا الماء و أصبحوا صياما. فلما أمسوا و وضعوا الطعام بين أيديهم وقف عليهم يتيم فآثروه (و باتوا مرة أخرى لم يذوقوا إلّا الماء و أصبحوا صياما) و وقف عليهم أسير في الثّالثة عند الغروب، ففعلوا مثل ذلك. فلما أصبحوا أخذ علي بيد الحسن و الحسين و أقبلوا إلى رسول اللّه، فلما أبصرهم و هم يرتعشون كالفراخ من شدّة الجوع، قال: «ما أشدّ ما يسوؤني ما أرى بكم» فانطلق معهم، فرأى فاطمة في محرابها قد التصق بطنها بظهرها، و غارت عيناها، فساءه ذلك، فنزل جبرئيل و قال: خذها يا محمد هنّاك اللّه في أهل بيتك فأقرأه السورة الانسان.

فإنّ الرّواية مشهورة، بل متواترة عند أهل السنة؛ نقلت هذه الرواية في كتاب الغدير، ج 3، ص 107 إلى 111 و في كتاب إحقاق الحق، ج 3، ص 157 إلى 171 عن 36 نفر من علماء أهل السنة مع ذكر المأخذ.
و اتفق علماء الشيعة على أنّ السورة أو ثمان عشرة آية من السورة قد نزلت في حق علي و فاطمة، و أوردوا هذه الرّواية في كتبهم العديد


</doc>
<doc id="44628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44628" title="سورة القيامة">
سورة القيامة

سورة القيامة هي من سور القرآن المكية. ترتيبها في المصحف الخامسة والسبعون، وعدد آياتها أربعون آية.

جاءت تسميتها «القيامة» لتصويرها يوم القيامة والأهوال فيه.
1- أسباب نزول الآية (16) وما بعدها : عن ابن عباس قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا نزل عليه الوحي يحرك به لسانه يريد أن يحفظه ، فأنزل الله الآيات - أخرجه البخاري . وعن ابن عباس : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يعالج من التنزيل شدة ، فكان يحرك به لسانه وشفتيه مخافة أن يتفلت منه ، يريد أن يحفظه فأنزل الله تعالى (لاتحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه ) يقول : إن علينا أن نجمعه في صدرك ثم تقرأه (فإذا قرأناه) يقول : فإذا أنزلناه عليك (فاتبع قرآنه) يقول : فاستمع له وأنصت (ثم إن علينا بيانه) يقول : أن نبينه بلسانك فتقرأه ، فكان رسول الله بعد ذلك إذا أتاه جبريل أطرق واستمع ، فإذا ذهب جبريل قرأه كما أقرأه الله تعالى - أخرجه البخاري ومسلم .

2- أسباب نزول الآية (34) : عن سعيد بن جبير : أنه سأل ابن عباس عن قوله (أولى لك فأولى) أشيء قاله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأبي جهل من قبل نفسه ، أم أمره الله به ؟ قال : بل قاله من قبل نفسه ، ثم أنزله الله تعالى - أخرجه النسائي والحاكم وصححه . قيل : إن رسول الله خرج من المسجد فاستقبله أبو جهل على باب المسجد ، فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيد أبي جهل فهزه مرة أو مرتين ثم قال له : (أولى لك فأولى) ، فقال له أبو جهل : أتهددنى ؟ فوالله إني لا أعز أهل الوادي وأكرمه ، ونزل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما قاله النبي لأبي جهل ، وهي كلمة وعيد .


</doc>
<doc id="44630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44630" title="علوم الأرض">
علوم الأرض

علوم الأرض (تعرف أيضا بالجيوعلوم geoscience) هي مجموعة العلوم التي تتعلق بدراسة نشأة الأرض وتكونها وعلاقتها بالكون وتغيراتها تحت تأثيبر العوامل الداخلية والخارجية. كل ما يتعلق بكوكب الأرض يقع ضمن اهتمام علوم الأرض وبالتالي فهو قسم من علوم الكواكب planetary science (والعلوم الطبيعية)، حيث يكتسب كوكب الأرض أهميته من كونه الكوكب الوحيد التي تعرف وجود الحياة على سطحه حتى الآن. هناك دوما مقاربات وطرق اختزالية أو كلانية holistic لعلوم الأرض. الفروع التاريخية الرئيسية لعلوم الأرض كانت تستخدم الفيزياء، الجيولوجيا، الرياضيات، الكيمياء وأخيرا علم الأحياء لتشكيل فهم كمي للمناطق الرئيسية للأغلفة الأرضية ضمن النظام الأرضي.

تتم دراسة أغلفة الأرض Earth's spheres في العلوم التالية:


هو الغطاء الغازي المحيط بالأرض احاطة كاملة يمتد مسافة تقدر بعشرات الكيلوميترات ويتركب من مجموعة من الغازات
كيمياء الغلاف الجوي







</doc>
<doc id="44631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44631" title="سورة المدثر">
سورة المدثر

سورة المدثر هي من سور القرآن المكية. ترتيبها في المصحف الرابعة والسبعون، وعدد آياتها ست وخمسون آية.

جاءت تسميتها «المدثر» لحديثها عن بعض جوانب من شخصية الرسول . والمدثر لابس الدّثار، وأصلها المتدثر بمعنى المتغطي، وهي إشارة إلى الحادثة التى جاءه فيها جبريل وهو على جبل حراء وناداه الملك «يا محمد إنك رسول الله، كما في حديث جابر، ورجع إلى خديجة فقال «دثّروني دثروني»، فنزل جبريل وقال .
1- سبب نزول الآية (1) وما بعدها : عن جابر بن عبدالله قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : جاورت بحراء شهرا ، فلما قضيت جوارى ، فاستبطنت الوادي ، فنوديت فلم أر أحدا ، فرفعت رأسي فإذا الملك الذي جاءني بحراء ، فرجعت فقلت : دثروني مرتين ، فأنزل الله تعالى (يأيها المدثر - إلى - والرجز فاهجر) - أخرجه البخاري ومسلم .

2- سبب نزول الآية (11) وما بعدها : أخرج الحاكم وصححه عن ابن عباس قال : جاء الوليد بن المغيرة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقرأ عليه القرآن فكأنه رق له ، فبلغ ذلك أبا جهل ، فأتاه فقال يا عم إن قومك يرون أن يجمعوا لك مالا ليعطوكه ، فإنك أتيت محمدا لتتعرض لما قبله ، قال : لقد علمت قريش أني من أكثرها مالا قال : فقل فيه قولا يبلغ قومك أنك منكر له ، وأنك كاره له ، قال : وماذا أقول ؟ فوالله ما فيكم رجل أعلم بالشعر لا برجزه ولا بقصيده مني ، ولا بأشعار الجن مني ، والله ما يشبه الذي يقول شيئا من هذا ، ووالله إن لقوله الذي يقول لحلاوة ، وإن عليه لطلاوة وإنه لمنير أعلاه ، مشرق أسفله وإنه ليعلو وما يعلى ، وإنه ليحطم ما تحته ، قال : لا يرضى عنك قومك حتى تقول فيه ، قال : فدعني حتى أفكر ، فلما فكر قال : هذا سحر يؤثر ، أي يأثره عن غيره ، فنزلت (ذرني ومن خلقت وحيدا - إلى - سأصليه سقر).


</doc>
<doc id="44632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44632" title="سورة المزمل">
سورة المزمل

سورة المزمل هي من سور القرآن المكية. ترتيبها في المصحف الثالثة والسبعون، وعدد آياتها عشرون. جاءت تسميتها «المزمل» من النداء - الذي فيه تأنيس وملاطفة للرسول - .

عن سعد بن هشام قال : قلت لعائشة أنبئيني عن قيام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالت : ألست تقرأ هذه السورة (يأيها المزمل) ؟ قلت بلى ، قالت : فإن الله افترض قيام الليل في أول هذه السورة ، فقام رسول وأصحابه حولا حتى انتفخت أقدامهم ، وأمسك الله خاتمتها في السماء اثني عشر شهرا ثم أنزل التخفيف في آخر هذه السورة ، فصار قيام الليل تطوعا من بعد فرضه - أخرجه مسلم وأبو داود والنسائي .

المزمل: المتغطي بثيابه كالمدثر، وهذا الوصف حصل من رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أكرمه الله برسالته، وابتدأه بإنزال [وحيه بإرسال] جبريل إليه، فرأى أمرا لم ير مثله، ولا يقدر على الثبات له إلا المرسلون، فاعتراه في ابتداء ذلك انزعاج حين رأى جبريل عليه السلام، فأتى إلى أهله، فقال: " زملوني زملوني " وهو ترعد فرائصه، ثم جاءه جبريل فقال: " اقرأ " فقال: " ما أنا بقارئ " فغطه حتى بلغ منه الجهد، وهو يعالجه على القراءة، فقرأ صلى الله عليه وسلم، ثم ألقى الله عليه الثبات، وتابع عليه الوحي، حتى بلغ مبلغا ما بلغه أحد من المرسلين.
فسبحان الله، ما أعظم التفاوت بين ابتداء نبوته ونهايتها، ولهذا خاطبه الله بهذا الوصف الذي وجد منه في أول أمره.
فأمره هنا بالعبادات المتعلقة به، ثم أمره بالصبر على أذية أعدائه ، ثم أمره بالصدع بأمره، وإعلان دعوتهم إلى الله، فأمره هنا بأشرف العبادات، وهي الصلاة، وبآكد الأوقات وأفضلها، وهو قيام الليل.تفسير السعدي


</doc>
<doc id="44633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44633" title="سورة الجن">
سورة الجن

سورة الجن سورة مكية ، نزلت بعد سورة الأعراف ، بدأت بفعل أمر " قُلْ أُوحِيَ إٍلَيَّ ".
سميت بهذا الاسم لأنها ذُكر فيها أوصاف الجن وأحوالهم وطوائفهم وأيضا سورة ( قُلْ أُوْحِيَ إَلَىَّ ) .
عن عبد الله بن عباس قال : انطلق النبي في طائفة من أصحابه إلى سوق عكاظ وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء وأُرسلت عليهم الشهب فرجعت الشياطين إلى قومهم فقالوا : مال لكم ؟ فقالوا : حيل بيننا وبين خبر السماء وأُرسلت علينا الشهب قالوا : ما حال بينكم وبين خبر السماء إلا شئ حدث فاضربوا مشارق الارض ومغاربها فانظروا ما هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء فانصرف أولئك الذين توجهوا نحو تهامة إلى النبي وهو بنخلة عامدين إلى سوق عكاظ وهو يصلى بأصحابه صلاة الفجر فلما سمعوا القرآن استمعوا له فقالوا : هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء فهنالك حين رجعوا إلى قومهم وقالوا :" يا قومنا إنا سمعنا قرأنا عجبا يهدى إلى الرشد فأمنا به ولن نشرك بربنا أحدا " فأنزل الله على نبيه" قل أوحي إليّ أنه استمع نفر من الجن "

إن سورة الجن ابتداء شهادة من عالم آخر بكثير من قضايا العقيدة التي كان المشركون يجحدونها ويجادلون فيها فيها أشد الجدل ويرجمون في أمرها رجماً لا يستندون فيها إلى حجة ، ويزعمون أحياناً أن محمداًّ يتلقى من الجن ما يقوله لهم عنها ، فتجيء الشهادة من الجن أنفسهم بهذه القضايا التي يجحدونها ويجادلون فيها ، وبتكذيب دعواهم في استمداد محمد من الجن شيئاً .

ثم إنها تصحيح لأوهام كثيرة عن عالم الجن في نفوس المخاطبين ابتداء بهذه السورة ، وفي نفوس الناس جميعاً من قبل ومن بعد ، ووضع حقيقة هذا الخلق الغيب في موضعها بلا غلو ولا اعتساف فقد كان العرب المخاطبون بهذا القرآن أول مرة يعتقدون أن للجن سلطاناً في الأرض .وبين الإغراق في الوهم ، والإغراق في الإنكار . يقرر الإسلام حقيقة الجن ، ويصحح التصورات العامة عنهم ويحرر القلوب من خوفها وخضوعها لسلطانهم الموهوم :
وقد تكفلت هذه السورة بتصحيح ما كان مشركو العرب وغيرهم يظنونه عن قدرة الجن ودورهم في هذا الكون . أما الذين ينكرون وجود هذا الخلق إطلاقاً فلا ندري علام يبنون هذا الإنكار ، وتسميته خرافة.


قي ظلال القرآن – سيد قطب .


</doc>
<doc id="44634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44634" title="سورة المعارج">
سورة المعارج

سميت ‏بهذا ‏الاسم ‏لأنها ‏تَضَمُّن ‏على ‏وصف ‏حالة ‏الملائكة ‏في ‏عروجها ‏إلى ‏السماء‏‏،‏ فسُميت ‏بهذا ‏الاسم ‏، ‏وتسمى ‏أيضًا ‏سورة (سَأَلَ ‏سَائِلٌ)‏.‏

نزلت في النضر بن الحارث حين قال :(اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك. )... فدعا على نفسه وسأل العذاب فنزل به ما سأل يوم بدر فقتل صبرًا، ونزل فيه سأل سائل بعذاب واقع.



</doc>
<doc id="44635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44635" title="سورة الحاقة">
سورة الحاقة

بسم الله الرحمن الرحيم .

بجملتها تلقي بكل قوة وعمق إحساساً واحداً بمعنى واحد .. أن هذا الأمر ، أمر الدين والعقيدة ، جد خالص حازم جازم ، جد كله لاهزل فيه . ولا مجال فيه للهزل . جد في الدنيا وجد في الآخرة ، وجد في ميزان الله وحسابه جد لا يحتمل التلفت منه هنا أو هناك كثيراً ولا قليلاً .

يبرز هذا المعنى في اسم القيامة في هذه السورة ( الحاقة ) وهي بلفظها وجرسها ومعناها تلقي في الحس معنى الجد والصرامة والحق والاستقرار . وإيقاع اللفظ بذاته أشبه شيء يرفع الثقل طويلاً ، ثم استقرار مكيناً . رفعه في مدة الحاء بالالف ، وجده في تشديد القاف بعدها ، واستقراره بالانتهاء بالتاء المربوطة التي تنطق هذه ساكنة .
ويبرز في مصارع المكذبين بالدين وبالعقيدة وبالآخرة قوماً بعد قوم ، وجماعة بعد جماعة ، مصارعهم العاصفة القاصمة الحاسمة الجازمة : ( كذبت ثمود وعاد بالقارعة . فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية ، وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية . سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوماً ، فترى القوم صرعى ، كأنهم أعجاز نخل خاوية . فهل ترى لهم من باقية ؟ وجاء فرعون قبله والمؤتفكات بالخاطئة ، فعصوا رسول ربهم ، فأخدهم أخدة رابية . إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية ، لنجعلها لكم تذكرة وتعيها أذن واعية ) وهكذا كل من تلفت عن هذا الأمر أخدة أخدة مروعة داهمة قاصمة ، تتناسب مع الجد الصارم الحاسم في هذا الأمر العظيم الهائل ، الذي لايحتمل هزلاً ، ولا يحتمل لعباً ، ولا يحتمل تلفتاً عنه من هنا وهناك !
ويبرز في مشهد القيامة المروع ، وفي نهاية الكون الرهيبة ، وفي جلال التحلي وهو أروع وأهول : ( فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة . وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة فيومئذ وقعت الواقعة . وانشقت السماء فهي يومئذ واهية . والملك على أرجائها ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية )

ذلك الهول وهذا الجلال يخلعان الجد الرائع الجليل على مشهد الحساب عن ذلك الأمر الهول .يشاركان في تعميق ذلك المعني في الحس مع سائر ايقاعات السورة وإيحاءتها . هو وما بعده من مقالة الناجين والمعذبين : (فأما من أوتي كتابه بيمينه فيقول : هاؤم اقرؤوا كتابيه . إني ظننت أني ملاق حسابيه ) فقد نجا ولايكاد يصدق . ( وأما من أوتي كتابه بشماله فيقول : ياليتني لم أوت كتابيه ، ولم أدر ما حسابيه . يا ليتها كانت القاضيه ، هلك عني سلطانيه ) بهذا التفجع الطويل ، الذي في الحس وقع هذا المصير 
ثم يبدو ذلك الجد الصارم والهول القاصم في النطق العلوي الرهيب ، في اليوم الهائل ، في الموقف الجليل : ( خدوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذرعاً فاسلكوه )

ثم يعقب كلمة الجليل من بيان لموجات الحكم الرهيب ( فليس له اليوم هاهنا حميم . ولا طعام إلا من غسلين . لا يأكله إلا الخاطئون )
ثم يبرز التلويح بقسم هائل ، وفي تقرير الله الدين الأخير ( فلا أقسم بما تبصرون ومالا تبصرون . إنه لقول رسول كريم ) 
وأخيراً يبرز الجد في الإيقاع الأخير . وفي التهديد لكل من يتلاعب في هذا الأمر كائناً من كان ولو كان محمد الرسول ( ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخدنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين . فما منكم من أحد عنه حاجزين ) 
وعنئذ نختم السورة بالتقرير الجازم الحاسم والقول الفصل الأخير عن هذا الأمر الخطير : ( وانه لتذكرة للمتقين . وإنا لنعلم أن منكم مكذبين . وإنه لحسرة على الكافرين . وإنه لحق اليقين . فسبح باسم ربك العظيم ) .. وهو الختام الذي يقطع كل قول ، ويلقي بكلمة الفصل ، وينتهي إلى الفراغ من كل لغو ، والتسبيح باسم الله العظيم ... 

ثم ذكر نموذجا من أحوالها الموجودة في الدنيا المشاهدة فيها، وهو ما أحله من العقوبات البليغة بالأمم العاتية فقال: { كَذَّبَتْ ثَمُودُ } وهم القبيلة المشهورة سكان الحجر الذين أرسل الله إليهم رسوله صالحا عليه السلام، ينهاهم عما هم عليه من الشرك، ويأمرهم بالتوحيد، فردوا دعوته وكذبوه وكذبوا ما أخبرهم به من يوم القيامة، وهي القارعة التي تقرع الخلق بأهوالها، وكذلك عاد الأولى سكان حضرموت حين بعث الله إليهم رسوله هودا عليه الصلاة والسلام يدعوهم إلى عبادة الله [وحده] فكذبوه وكذبوا بما أخبر به من البعث فأهلك الله الطائفتين بالهلاك المعجل { فَأَمَّا ثَمُودُ فَأُهْلِكُوا بِالطَّاغِيَةِ } وهي الصيحة العظيم ة الفظيعة، التي انصدعت منها قلوبهم وزهقت لها أرواحهم فأصبحوا موتى لا يرى إلا مساكنهم وجثثهم.

أي: وكذلك غير هاتين الأمتين الطاغيتين عاد وثمود جاء غيرهم من الطغاة العتاة كفرعون مصر الذي أرسل الله إليه عبده ورسوله موسى [ابن عمران] عليه الصلاة والسلام وأراه من الآيات البينات ما تيقنوا بها الحق ولكن جحدوا وكفروا ظلما وعلوا وجاء من قبله من المكذبين، { وَالْمُؤْتَفِكَاتِ } أي: قرى قوم لوط الجميع جاءوا { بِالْخَاطِئَةِ } أي: بالفعلة الطاغية وهي الكفر والتكذيب والظلم والمعاندة وما انضم إلى ذلك من أنواع الفواحش والفسوق.

ومن جملة أولئك قوم نوح أغرقهم الله في اليم حين طغى [الماء على وجه] الأرض وعلا على مواضعها الرفيعة.وامتن الله على الخلق الموجودين بعدهم أن الله حملهم { فِي الْجَارِيَةِ } وهي: السفينة في أصلاب آبائهم وأمهاتهم الذين نجاهم الله.

فأحمدوا الله واشكروا الذي نجاكم حين أهلك الطاغين واعتبروا بآياته الدالة على توحيده ولهذا قال: { لِنَجْعَلَهَا } أي: الجارية والمراد جنسها، { لَكُمْ تَذْكِرَةً } تذكركم أول سفينة صنعت وما قصتها وكيف نجى الله عليها من آمن به واتبع رسوله وأهلك أهل الأرض كلهم فإن جنس الشيء مذكر بأصله.

وقوله: { وَتَعِيَهَا أُذُنٌ وَاعِيَةٌ } أي: تعقلها أولو الألباب ويعرفون المقصود منها ووجه الآية بها.

وهذا بخلاف أهل الإعراض والغفلة وأهل البلادة وعدم الفطنة فإنهم ليس لهم انتفاع بآيات الله لعدم وعيهم عن الله، وفكرهم بآيات الله

لما ذكر ما فعله تعالى بالمكذبين لرسله وكيف جازاهم وعجل لهم العقوبة في الدنيا وأن الله نجى الرسل وأتباعهم كان هذا مقدمة لذكر الجزاء الأخروي وتوفية الأعمال كاملة يوم القيامة. فذكر الأمور الهائلة التي تقع أمام القيامة وأن أول ذلك أنه ينفخ إسرافيل { فِي الصُّورِ } إذا تكاملت الأجساد نابتة. { نَفْخَةٌ وَاحِدَةٌ } فتخرج الأرواح فتدخل كل روح في جسدها فإذا الناس قيام لرب العالمين.

وأما ما يصنع بالسماء، فإنها تضطرب وتمور وتتشقق ويتغير لونها، وتهي بعد تلك الصلابة والقوة العظيمة، وما ذاك إلا لأمر عظيم أزعجها، وكرب جسيم هائل أوهاها وأضعفها.

ولهذا قال: { يَوْمَئِذٍ تُعْرَضُونَ } على الله { لَا تَخْفَى مِنْكُمْ خَافِيَةٌ } لا من أجسامكم وأجسادكم ولا من أعمالكم [وصفاتكم]، فإن الله تعالى عالم الغيب والشهادة.

ويحشر العباد حفاة عراة غرلا، في أرض مستوية، يسمعهم الداعي، وينفذهم البصر، فحينئذ يجازيهم بما عملوا، ولهذا ذكر كيفية الجزاء، فقال:

وهؤلاء هم أهل السعادة يعطون كتبهم التي فيها أعمالهم الصالحة بأيمانهم تمييزا لهم وتنويها بشأنهم ورفعا لمقدارهم، ويقول أحدهم عند ذلك من الفرح والسرور ومحبة أن يطلع الخلق على ما من الله عليه به من الكرامة: { هَاؤُمُ اقْرَءُوا كِتَابِيَهْ } أي: دونكم كتابي فاقرأوه فإنه يبشر بالجنات، وأنواع الكرامات، ومغفرة الذنوب، وستر العيوب.

والذي أوصلني إلى هذه الحال، ما من الله به علي من الإيمان بالبعث والحساب، والاستعداد له بالممكن من العمل، ولهذا قال: { إِنِّي ظَنَنْتُ أَنِّي مُلَاقٍ حِسَابِيَهْ } أي: أيقنت فالظن -هنا- [بمعنى] اليقين.

ويقال لهم إكراما: { كُلُوا وَاشْرَبُوا } أي: من كل طعام لذيذ، وشراب شهي، { هَنِيئًا } أي: تاما كاملا من غير مكدر ولا منغص.

وذلك الجزاء حصل لكم { بِمَا أَسْلَفْتُمْ فِي الْأَيَّامِ الْخَالِيَةِ } من الأعمال الصالحة -وترك الأعمال السيئة- من صلاة وصيام وصدقة وحج وإحسان إلى الخلق، وذكر لله وإنابة إليه.

فالأعمال جعلها الله سببا لدخول الجنة ومادة لنعيمها وأصلا لسعادتها.

هؤلاء أهل الشقاء يعطون كتب أعمالهم السيئة بشمالهم تمييزا لهم وخزيا وعارا وفضيحة، فيقول أحدهم من الهم والغم والخزي { يَا لَيْتَنِي لَمْ أُوتَ كِتَابِيَهْ } لأنه يبشر بدخول النار والخسارة الأبدية.

ثم التفت إلى ماله وسلطانه، فإذا هو وبال عليه لم يقدم منه لآخرته، ولم ينفعه في الافتداء من عذاب الله فيقول: { مَا أَغْنَى عَنِّي مَالِيَهْ } أي: ما نفعني لا في الدنيا، لم أقدم منه شيئا، ولا في الآخرة، قد ذهب وقت نفعه.

فإن السبب الذي أوصله إلى هذا المحل: { إِنَّهُ كَانَ لَا يُؤْمِنُ بِاللَّهِ الْعَظِيمِ } بأن كان كافرا بربه معاندا لرسله رادا ما جاءوا به من الحق.

وليس له طعام إلا من غسلين وهو صديد أهل النار، الذي هو في غاية الحرارة، ونتن الريح، وقبح الطعم ومرارته لا يأكل هذا الطعام الذميم { إِلَّا الْخَاطِئُونَ } الذين أخطأوا الصراط المستقيم وسلكوا سبل الجحيم فلذلك استحقوا العذاب الأليم.

أقسم تعالى بما يبصر الخلق من جميع الأشياء وما لا يبصرونه، فدخل في ذلك كل الخلق بل يدخل في ذلك نفسه المقدسة، على صدق الرسول بما جاء به من هذا القرآن الكريم، وأن الرسول الكريم بلغه عن الله تعالى.

ونزه الله رسوله عما رماه به أعداؤه، من أنه شاعر أو ساحر، وأن الذي حملهم على ذلك عدم إيمانهم وتذكرهم، فلو آمنوا وتذكروا، لعلموا ما ينفعهم ويضرهم، ومن ذلك، أن ينظروا في حال محمد صلى الله عليه وسلم، ويرمقوا أوصافه وأخلاقه، لرأوا أمرا مثل الشمس يدلهم على أنه رسول الله حقا، وأن ما جاء به تنزيل رب العالمين، لا يليق أن يكون قول البشر بل هو كلام دال على عظمة من تكلم به، وجلالة أوصافه، وكمال تربيته لعباده، وعلوه فوق عباده، وأيضا، فإن هذا ظن منهم بما لا يليق بالله وحكمته فإنه لو تقول عليه وافترى { بَعْضَ الْأَقَاوِيلِ } الكاذبة.

فإذا كان الله قد أيد رسوله بالمعجزات، وبرهن على صدق ما جاء به بالآيات البينات، ونصره على أعدائه، ومكنه من نواصيهم، فهو أكبر شهادة منه على رسالته.

وقوله: { فَمَا مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ عَنْهُ حَاجِزِينَ } أي: لو أهلكه، ما امتنع هو بنفسه، ولا قدر أحد أن يمنعه من عذاب الله.

واليقين مراتبه ثلاثة، كل واحدة أعلى مما قبلها:

أولها: علم اليقين، وهو العلم المستفاد من الخبر.

ثم عين اليقين، وهو العلم المدرك بحاسة البصر.

ثم حق اليقين، وهو العلم المدرك بحاسة الذوق والمباشرة.

وهذا القرآن الكريم، بهذا الوصف، فإن ما فيه من العلوم المؤيدة بالبراهين القطعية، وما فيه من الحقائق والمعارف الإيمانية، يحصل به لمن ذاقه حق اليقين.

1- القران الكريم

2- تفسير الجلالين


في ظلال القرآن – سيد قطب .


</doc>
<doc id="44636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44636" title="سورة القلم">
سورة القلم

سورة القلم إحدى سور القرآن الكريم وهي سورة مكية ترتيبها الثامنة والستون من بين سور القرآن الكريم, ويرجع سبب تسميها بسورة القلم من أجل القسم به في أول آياتها ﴿ن والقلم وما يسطرون﴾ القلم: 1.

بسم الله الرحمن الرحيم .

كأنما يحتضن – الله سبحانه – رسوله والحفنة المؤمنة معه ،ويواسيه ويسري عنه ، ويثني عليه وعلى المؤمنين .ويبرز العنصر الأخلاقي الذي يثمتل في هذه الدعوة وفي نبيها الكريم . وينفي ما يقوله المتقولون عنه ، ويطمئن قلوب المستضعفين بأنه هو يتولى عنهم حرب أعدائهم ويعفيهم في التفكير في أمر هؤلاء الأعداء الأقوباء الأغنياء .

ونجد في سورة القلم قول القرآن عن النبي – ... [ن وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ (1) مَا أَنتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِمَجْنُونٍ (2)وَإِنَّ لَكَ لَأَجْرًا غَيْرَ مَمْنُونٍ (3) وَإِنَّكَ لَعَلى خُلُقٍ عَظِيمٍ (4) ].

وقوله عن المؤمنين ...(إِنَّ لِلْمُتَّقِينَ عِندَ رَبِّهِمْ جَنَّاتِ النَّعِيمِ (34)أَفَنَجْعَلُ الْمُسْلِمِينَ كَالْمُجْرِمِينَ (35) مَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ (36) .

ويقول عن أعداء النبي ( وَلَا تُطِعْ كُلَّ حَلَّافٍ مَّهِينٍ (10) هَمَّازٍ مَّشَّاء بِنَمِيمٍ(11) مَنَّاعٍ لِّلْخَيْرِ مُعْتَدٍ أَثِيمٍ (12) عُتُلٍّ بَعْدَ ذَلِكَ زَنِيمٍ(13) أَن كَانَ ذَا مَالٍ وَبَنِينَ (14) إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِ آيَاتُنَا قَالَ أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ (15) سَنَسِمُهُ عَلَى الْخُرْطُومِ (16) )

ويقول عن حرب المكذبين ...( فَذَرْنِي وَمَن يُكَذِّبُ بِهَذَا الْحَدِيثِ سَنَسْتَدْرِجُهُم مِّنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ (44)وَأُمْلِي لَهُمْ إِنَّ كَيْدِي مَتِينٌ (45)) .

ويوضح عذاب الآخرة المذل للمتكبرين ...(يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ وَيُدْعَوْنَ إِلَى السُّجُودِ فَلَا يَسْتَطِيعُونَ (42)خَاشِعَةً أَبْصَارُهُمْ تَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌ وَقَدْ كَانُوا يُدْعَوْنَ إِلَى السُّجُودِ وَهُمْ سَالِمُونَ (43) )

ويضرب لهم مثلاً أصحاب الجنة – جنة الدنيا –مثلا على عاقبة البطر تهديداً لكبراء قريش المعتزين بأموالهم وأولادهم ممن لهن مال وبنون ، الكائدون للدعوة بسبب المال وبنين .

وفي نهاية السورة يوصي النبي – – بالصبر الجميل : ( فَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ وَلَا تَكُن كَصَاحِبِ الْحُوتِ إِذْ نَادَى وَهُوَ مَكْظُومٌ (48) )

.ومن خلال هذه المواساة وهذا الثناء وهذا الثتبيت ، مع الحملة القاصمة على المكذبين والتهديد الرهيب يتولي الله – سبحانه – بذاته حربهم في ذلك الأسلوب العنيف ..من خلال هذا كله تتبين ملامح تلك الفترة ، فترة الضعف والقلة . وفترة المعاناة والشدة ، وفترة المحاولة القاسية لغرس تلك الغرسة الكريمة في تلك التربة العنيدة !

ونلمح من خلال أسلوب السورة وتعبيرها وموضوعاتها ملامح البيئة التي كانت الدعوة الإسلامية تواجهها . وهيوهو ملامح فيها سذاجة بدائية في التصور والتفكير والمشاعر والاهتمامات والمشاكل على السواء ونلمح هذه السذاجة في طريقة محاربتهم للدعوة بقولهم للنبي – – ( إنه لمجنون ) وهو اتهام لاحبكة فيه ولا براعة ، وأسلوب ممن لا يجد إلا الشتمة الغليظة بقولها بلا تمهيد ولا برهان كما يفعل السذج البدائيون .

ونلمحها في الطريقة التي يرد الله بها عليهم فريتهم رداً يناسب حالهم ..(مَا أَنتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِمَجْنُونٍ (2)وَإِنَّ لَكَ لَأَجْرًا غَيْرَ مَمْنُونٍ (3)وَإِنَّكَ لَعَلى خُلُقٍ عَظِيمٍ (4) فَسَتُبْصِرُ وَيُبْصِرُونَ (5)بِأَييِّكُمُ الْمَفْتُونُ (6)) ...وكذلك في التهديد المكشوف العنيف ...( فَذَرْنِي وَمَن يُكَذِّبُ بِهَذَا الْحَدِيثِ سَنَسْتَدْرِجُهُم مِّنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ (44)وَأُمْلِي لَهُمْ إِنَّ كَيْدِي مَتِينٌ (45))ونلمحها في رد هذا السب منهم : (وَلَا تُطِعْ كُلَّ حَلَّافٍ مَّهِينٍ (10) هَمَّازٍ مَّشَّاء بِنَمِيمٍ(11) مَنَّاعٍ لِّلْخَيْرِ مُعْتَدٍ أَثِيمٍ (12) عُتُلٍّ بَعْدَ ذَلِكَ زَنِيمٍ(13) أَن كَانَ ذَا مَالٍ وَبَنِينَ (14) إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِ آيَاتُنَا قَالَ أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ (15) سَنَسِمُهُ عَلَى الْخُرْطُومِ (16) ) ونلمحها في قصة أصحاب الجنة – التي ضربها الله لهم . وهي قصة قوم سذج في تفكيرهم وتصورهم وحركاتهم وأقوالهم ...( فَانطَلَقُوا وَهُمْ يَتَخَافَتُونَ (23) أَن لَّا يَدْخُلَنَّهَا الْيَوْمَ عَلَيْكُم مِّسْكِينٌ (24) )

إنها المعجزة تتجلى في النقلة من هذه السذاجة التي تبدة ملامحها من خلال مثل هذه السورة إلى ذلك العنق والشمول . لهي نقلة أوسع وأكبر من تحول القلة إلى كثرة . والضعف إلى القوة ، لأن بناء النفوس أعسر من بناء الأعداد والصفوف .


في ظلال القرآن – سيد قطب .


</doc>
<doc id="44637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44637" title="سورة الملك">
سورة الملك

بسم الله الرحمن الرحيم .

سورة الملك هي إحدى سور القرآن المكية وعدد آياتها 30 آية. وهي أول سورة في الجزء التاسع والعشرون و الحزب السابع و الخمسون. وقد سميت تبارك وسميت كذلك الملك.

قال بن عاشور:

1 - سماها النبي (سورة تبارك الذي بيده الملك) في حديث رواه الترمذي عن أبي هريرة عن النبي أن سورة من القرآن ثلاثون آية شفعت لرجل حتى غفرت له وهي (سورة تبارك الذي بيده الملك)فهذا تسمية للسورة بأول جملة وقعت فيها فتكون تسمية بجملة كما سمي ثابت بن جابر " تأبط شرا ".
2 - وسميت أيضا (تبارك الملك) بمجموع الكلمتين في عهد النبي وبسمع منه فيما رواه الترمذي عن ابن عباس " أن رجلا من أصحاب النبي قال له ضربت خبائي على قبر وأنا لا أحسب أنه قبر فإذا فيه إنسان " أي دفين فيه " يقرأ سورة (تبارك الملك) حتى ختمها فقال رسول الله : هي المانعة هي المنجية تنجيه من عذاب القبر " حديث حسن غريب (قلت: قال الألباني : ضعيف، وإنما يصح منه قوله : " هي المانعة...")و يكون اسم السورة مجموع هذين اللفظين على طريقة عد الكلمات في اللفظ دون إضافة إحداهما إلى الأخرى مثل تسمية " لام ألف ". ونظيره أسماء السور بالأحرف المقطعة التي في أولها على بعض الأقوال في المراد منها وعليه فيحكى لفظ (تبارك) بصيغة الماضي ويحكى لفظ (الملك) مرفوعا كما هو في الآية فيكون لفظ " سورة " مضافا من إضافة المسمى إلى الاسم. لأن المقصود تعريف السورة بهاتين الكلمتين على حكاية اللفظين الواقعين في أولها مع اختصار ما بين الكلمتين وذلك قصدا للفرق بينهما وبين " تبارك الفرقان ". كما قالوا : عبيد الله الرقيات بإضافة مجموع " عبيد الله " إلى " الرقيات " تمييزا لعبيد الله بن قيس العامري الشاعر عن غيره ممن يشبه اسمه اسمه مثل عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أو لمجرد اشتهاره بالتشبيه في نساء كان اسم كل واحدة منهن رقية وهن ثلاث. ولذلك يجب أن يكون لفظ (تبارك) في هذا المركب مفتوح الآخر. ولفظ (الملك) مضموم الكاف. وكذلك وقع ضبطه في نسخة جامع الترمذي وكلتاهما حركة حكاية.

3 - والشائع في كتب السنة وكتب التفسير وفي أكثر المصاحف تسمية هذه السورة سورة الملك وكذلك ترجمها الترمذي : باب ما جاء في فضل سورة الملك وكذلك عنونها البخاري في كتاب التفسير من صحيحه >

4 - وأخرج الطبراني عن ابن مسعود قال " كنا نسميها على عهد رسول الله المانعة " (قال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات) أي أخذا من وصف النبي إياها بأنها المانعة المنجية كما في حديث الترمذي المذكور آنفا وليس بالصريح في التسمية.

5 - وفي الإتقان عن تاريخ ابن عساكر من حديث " أنس أن رسول الله سماها المنجية " ولعل ذلك من وصفه إياها بالمنجية في حديث الترمذي وليس أيضا بالصريح في أنه اسم.

6/7- وفي الإتقان عن كتاب جمال القراء تسمى أيضا " الواقية " وتسمى " المناعة " بصيغة المبالغة.

8 - وذكر الفخر : أن ابن عباس كان يسميها " المجادلة " لأنها تجادل عن قارئها عند سؤال الملكين قلت : فصح من أسماء السورة "تبارك الذي بيده الملك"،الملك، المانعة.

أخرج ابن الضريس والبخاري وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس ما قال : نزلت بمكة تبارك الملك.
وأخرج ابن جرير في تفسيره عن الضحاك عن ابن عباس ما قال : أنزلت تبارك الملك في أهل مكة إلا ثلاث آيات قلت : والمختار أن الضحاك لم يسمع من ابن عباس.

قال بن عاشور:وهي مكية قال ابن عطية والقرطبي : باتفاق الجميع فيحتمل أن الضحاك عنى استثناء ثلاث آيات نزلت في المدينة وهذا الاحتمال هو الذي يقتضيه إخراج صاحب الإتقان هذا النقل في عداد السور المختلف في بعض آياتها ويحتمل أن يريد أن ثلاث آيات منها غير مخاطب بها أهل مكة – قلت :يعنى أنزلت في شأن أقوام غير أهل مكة ولو كانت أحكامها عامة - وعلى كلا الاحتمالين فهو لم يعين هذه الآيات الثلاث وليس في آيات السورة ثلاث آيات لا تتعلق بالمشركين خاصة بل نجد الخمس الآيات الأوائل يجوز أن يكون القصد منها الفريقين من أول السورة إلى قوله (عذاب السعير)وقال في الإتقان أيضا " فيها قول غريب " لم يعزه " أن جميع السورة مدني ".
وهي السادسة والسبعون في عداد نزول السور نزلت بعد سورة المؤمنين وقبل سورة الحاقة وآيها في عد أهل الحجاز إحدى وثلاثون وفي عد غيرهم ثلاثون.

أ – الصحيح والحسن:

1 - عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : " إن سورة من كتاب الله ما هي إلا ثلاثون آية شفعت لرجل حتى غفر له تبارك الذي بيده الملك "حسنه الألباني.

حديث "إن سورة من القرآن ثلاثون آية شفعت لرجل حتى غفر له وهي : { تبارك الذي بيده الملك }". 
تحقيق الألباني:(‏حسن‏)‏ قلت :هذا الحديث مداره على عباس الجشمي ولم يوثقه سوى بن حبان ونقل بن حجر في التلخيص أن البخاري أعله في التاريخ الكبير بأن عباس الجشمي لا يعرف سماعه من أبي هريرة ولكن ذكره ابن حبان في الثقات وله شاهد من حديث ثابت عن أنس رواه الطبراني في الكبير بإسناد صحيح وهو والحديث التالي وفيه سليمان بن داود بن يحيى الطبيب البصري لم أجد فيه جرحا ولا تعديلا إلا مقالة بن حجر عن إسناده ولم أجد إعلال البخاري للحديث في التاريخ الكبير المطبوع.
و الحديث التالي قال فيه الطبراني لم يروه عن ثابت البناني إلا سلام والحديث حسنه الترمذي والألباني والضياء المقدسي وصححه ابن حبان والحاكم والذهبي وقال الهيثمي في الحديث التالي رجاله رجال الصحيح.

2 - وأخرج الطبراني في الأوسط وابن مردويه والضياء في المختارة عن أنس قال : قال رسول الله : " سورة من القرآن خاصمت عن صاحبها حتى أدخلته الجنة تبارك الذي بيده الملك " حسنه الألباني وقال الهيثمي رجاله رجال الصحيح.

3 – وفي سنن أبي داود عن أبي هريرة عن النبي قال سورة من القرآن ثلاثون آية تشفع لصاحبها حتى يغفر له تبارك الذي بيده الملك.حسنه الألباني قلت :هو نفس مخرج الحديث الأول.

4 - وأخرج الترمذي والحاكم وابن مردويه وابن نصر والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال : ضرب بعض أصحاب النبي خباءه على قبر وهو لا يحسب أنه قبر فإذا هو بإنسان يقرأ سورة الملك حتى ختمها فأتى النبي فأخبره فقال رسول الله : " هي المانعة هي المنجية تنجيه من عذاب القبر " تحقيق الألباني : ضعيف، وإنما يصح منه قوله : " هي المانعة... ".

وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود قال : قال رسول الله : " سورة تبارك هي المانعة من عذاب القبر " ذكره الألباني في الصحيحة.

وأخرج الطبراني وابن مردويه بسند جيد عن ابن مسعود قال : كنا نسميها في عهد رسول الله المانعة وإنها لفي كتاب الله سورة الملك من قرأها في ليلة فقد أكثر وأطيب.

5 - وأخرج ابن الضريس والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن مسعود قال : يؤتى الرجل في قبره فيؤتى من قبل رجليه فتقول رجلاه : ليس لكم على ما قبلي سبيل قد كان يقوم علينا بسورة الملك ثم يؤتى من قبل صدره فيقول : ليس لكم على ما قبلي سبيل قد كان وعى في سورة الملك ثم يؤتى من قبل رأسه فيقول : ليس لكم على ما قبلي سبيل قد كان يقرأ بي سورة الملك فهي المانعة تمنع من عذاب القبر وهي في التوراة سورة الملك من قرأها في ليلة فقد أكثر وأطيب.
قال الهيثمى: رواه الطبراني وفيه عاصم بن بهدلة وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح.
قلت: مرتبته عند ابن حجر : صدوق له أوهام، حجة في القراءة ومرتبته عند الذهبـي : وثق، وقال الدارقطني : في حفظه شيء.

6 - وفي المعجم الكبير حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري أنا عبد الرزاق أنا معمر عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال : مات رجل فجاءته ملائكة العذاب فجلسوا عند رأسه فقال : لا سبيل لكم إليه قد كان يقرأ سورة الملك فجلسوا عند رجليه فقالل : لا سبيل لكم إليه قد كان يقوم علينا بسورة الملك فجلسوا عند بطنه فقال : لا سبيل لكم انه قد وعي في سورة الملك فسميت المانعة قلت :اسناده جيد.

7 – حديث " كان لا ينام حتى يقرأ *(ألم، تنزيل)* السجدة و*(تبارك الذي بيده الملك)* ".
قال الألباني : صحيح.

أنها تشفع لصاحبها حتى يغفر له (و ذلك يعنى أن أثرها متعدى عن مجرد المنع من التعذيب في القبر إلى الشفاعة)بإذن الله تعالى.
و شفعت لرجل حتى غفر له وخاصمت عن صاحبها حتى أدخلته الجنة وهي المانعة من عذاب القبر (و يمكن أن يضاف أن ذلك لمن كان يقرأها ويقوم بها لدلالة باقي الأحاديث).
من قرأها في ليله فقد أكثر وأطيب.
و كان النبي لا ينام حتى يقرأها وسورة السجدة.

ب – الضعيف:
1 - وأخرج عبد بن حميد في مسنده واللفظ له والطبراني والحاكم وابن مردويه عن ابن عباس أنه قال لرجل : ألا أتحفك بحديث تفرح به ؟ قال : بلى قال اقرأ تبارك الذي بيده الملك وعلمها أهلك وجميع ولدك وصبيان بيتك وجيرانك فإنها المنجية والمجادلة يوم القيامة عند ربها لقارئها وتطلب له أن تنجيه من عذاب النار وينجو بها صاحبها من عذاب القبر قال : قال رسول الله : " لوددت أنها في قلب كل إنسان من أمتي " قال الهيثمي: رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن الحكم بن أبان وهو ضعيف.

2 – حديث"وددت أن { تبارك الذي بيده الملك } في قلب كل مؤمن". ‌

تحقيق الألباني:‏(‏ضعيف جدا‏)‏.

3 - وأخرج ابن عساكر بسند ضعيف عن الزهري عن أنس قال : قال رسول الله صل الله عليه وسلم : " إن رجلا ممن كان قبلكم مات وليس معه شيء من كتاب الله إلا تبارك الذي بيده الملك فلما وضع في حفرته أتاه الملك فثارت السورة في وجهه فقال لها : إنك من كتاب الله وأنا أكره شقاقك وإني لا أملك لك ولا له ولا لنفسي ضرا ولا نفعا فإن أردت هذا به فانطلقي إلى الرب فاشفعي له فانطلقت إلى الرب فتقول : يا رب إن فلانا عمد إلي من بين كتابك فتعلمني وتلاني أفمحرقه أنت بالنار ومعذبه وأنا في جوفه ؟ فإن كنت فاعلا به فامحني من كتابك فيقول : ألا أراك غضبت فتقول : وحق لي أن أغضب فيقول : اذهبي فقد وهبته لك وشفعتك فيه فتجيء سورة الملك فيخرج كاسف البال لم يحل منه شيء فتجيء فتضع فاها على فيه فتقول : مرحبا بهذا الفم فربما تلاني وتقول : مرحبا بهذا الصدر فربما وعاني ومرحبا بهاتين القدمين فربما قامتا بي وتؤنسه في قبره مخافة الوحشة عليه " فلما حدث رسول الله هذا الحديث لم يبق صغير ولا كبير ولا حر ولا عبد إلا تعلمها وسماها رسول الله المنجية.

4 - وأخرج الديلمي بسند واه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صل الله عليه وسلم : " إني لأجد في كتاب الله سورة هي ثلاثون آية من قرأها عند نومه كتب له منها ثلاثون حسنة ومحي عنه ثلاثون سيئة ورفع له ثلاثون درجة وبعث الله إليه ملكا من الملائكة ليبسط عليه جناحه ويحفظه من كل شيء حتى يستيقظ وهي المجادلة تجادل عن صاحبها في القبر وهي تبارك الذي بيده الملك ".

5 - وأخرج الديلمي بسند واه عن أنس رفعه " لقد رأيت عجبا رأيت رجلا مات كان كثير الذنوب مسرفا على نفسه فكلما توجه إليه العذاب في قبره من قبل رجليه أو من قبل رأسه أقبلت السورة التي فيها الطير تجادل عنه العذاب أنه كان يحافظ علي وقد وعدني ربي أنه من واظب علي أن لا يعذبه فانصرف عنه العذاب بها وكان المهاجرون والأنصار يتعلمونها ويقولون : " المغبون من لم يتعلمها وهي سورة الملك "

6 - أمرني جبريل أن لا أنام إلا على قراءة { حم } السجدة و{ تبارك الذي بيده الملك }. ‌
ضعفه الألباني في ضعيف الجامع‏.‏‌

7 - وأخرج عبد الرزاق في المصنف: عبد الرزاق عن بن جريج قال أخبرت عن بن مسعود قال كان النبي صل الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الجمعة بسورة الجمعة وسبح اسم ربك الأعلى وفي صلاة الصبح يم الجمعة الم تنزيل وتبارك الذي بيده الملك.

قلت :السند غير متصل.

8 - عبد الرزاق عن معمر بن راشد عن يحيى بن أبي كثير أقال أمر النبي أصحابه أن يقرؤا الم السجدة وتبارك الذي بيده الملك فإنهما تعدل كل آية منهما سبعين آية من غيرهما ومن قرأهما بعد العشاء الآخرة كانتا له مثلهما في ليلة القدر.
قلت: ويحي بن أبي كثير ثقة ثبت لكنه يدلس ويرسل.

ج – ما لم أقف علي أسناده أو تحقيقه أو فيما سبق غنى عنه:
1 - وأخرج ابن مردويه عن رافع بن خديج وأبي هريرة أنهما سمعا رسول الله يقول : " أنزلت علي سورة تبارك وهي ثلاثون آية جملة واحدة " وقال : " هي المانعة في القبور وإن قراءة قل هو الله أحد في صلاة تعدل قراءة ثلث القرآن وإن قراءة قل يا أيها الكافرون في صلاة تعدل ربع القرآن وإن قراءة إذا زلزلت في صلاة تعدل نصف القرآن "

2 - وأخرج أبو عبيد والبيهقي في الدلائل من طريق مرة عن ابن مسعود قال : إن الميت إذا مات أو قدت حوله نيران فتأكل كل نار يليها إن لم يكن له عمل يحول بينه وبينها وإن رجلا مات ولم يكن يقرأ من القرآن إلا سورة ثلاثين آية فأتته من قبل رأسه فقالت : إنه كان يقرؤني فأتته من قبل رجليه فقالت : إنه كان يقوم بي فأتته من قبل جوفه فقالت : إنه كان وعاني فأنجته قال : فنظرت أنا ومسروق في المصحف فلم نجد سورة ثلاثين آية إلا تبارك وأخرجه الدارمي وابن الضريس عن مرة مرسلا

3 - وأخرج سعيد بن منصور عن عمرو بن مرة قال : كان يقال : إن في القرآن سورة تجادل عن صاحبها في القبر تكون ثلاثين آية فنظروا فوجدوها تبارك.

4- وأخرج الديلمي عن أنس مرفوعا قال : يبعث رجل يوم القيامة لم يترك شيئا من المعاصي إلا ركبها إلا أنه كان يوحد الله ولم يكن يقرأ من القرآن إلا سورة واحدة فيؤمر به إلى النار فطار من جوفه شيء كالشهاب فقالت : اللهم إني مما أنزلت على نبيك وكان عبدك هذا يقرؤني فما زالت تشفع حتى أدخلته الجنة وهي المنجية تبارك الذي بيده الملك.

5 - وأخرج ابن الضريس عن مرة الهمذاني قال : أتى رجل من جوانب قبره فجعلت سورة من القرآن ثلاثون آية تجادل عنه حتى منعته من عذاب القبر فنظرت أنا ومسروق فلم نجدها إلا تبارك وعن ابن مسعود قال: "توفي رجل فأتي من جوانب قبره، فجعلت سورة من القرآن تجادل عنه.

6 - وأخرج أبن مردويه من طريق أبي الصباح عن عبد العزيز عن أبيه قال : قال رسول الله : " دخل رجل الجنة بشفاعة سورة من القرآن وما هي إلا ثلاثون آية تنجيه من عذاب القبر تبارك الذي بيده الملك ".

7 - وأخرج ابن مردويه عن عائشة أن النبي كان يقرأ ألم تنزيل السجدة وتبارك الذي بيده الملك كل ليلة لا يدعها في سفر ولا حضر.

و في جامع الأحاديث عن عبد الله بن جعفر قال : قال لى على يا ابن أخى إنى معلمك كلمات سمعتهن من رسول الله - -، من قالهن عند وفاته دخل الجنة لا إله إلا الله الحليم الكريم ثلاث مرات، الحمد لله رب العالمين ثلاث مرات، تبارك الذي بيده الملك يحيى ويميت وهو على كل شيء قدير.قال: (الخرائطى في مكارم الأخلاق وسنده حسن) وتحقيق الألباني ‏(‏ضعيف‏)‏ انظر حديث رقم‏:‏ 4264 في ضعيف الجامع ما بين قوسين ضعيف عند الألباني‏.‏‌
قلت : وهذا السند الذي ساقه به الخرائطي: حدثنا إبراهيم بن الهيثم البلدي(قال ابن عديّ: أحاديثه مستقيمة سوى حديث الغار حدَّث به عن الهيثم بن جميل، عن مبارك، عن الحسن، عن أنس، فكذّبه فيه النّاس وقال الخطيب: كذا روى حديث الغار عن الهيثم جماعة. وإبراهيم عندناثقة ثبت وقال الدَّارقطنيّ: ثقة)، حدثنا أبي(لم أعرفه)، حدثنا المعافى بن عمران (قال بن حجر: ثقة عابد فقيه) حدثنا سليمان بن أبي داود(قال أبو حاتم :ضعيف جدا وقال أبو زرعة:لين الحديث)، حدثنا خصيف، وسالم، وعبد الكريم، هذا الحديث، ثم سمعته من بديح فكان أقعدهم فيه رواية، وأثبتهم بديح قال : « كان عبد الله بن جعفر ما يحدثنا قال : فأقبل علي بن أبي طالب من سفر، فلقيناه غلمة من بني عبد المطلب، فينا الحسن والحسين ما، فلما دفعنا إليه تناولني، فضمني إليه، فقال لي : يا ابن أخي، إني معلمك كلمات سمعتهن من رسول الله ، من قالهن عند وفاته دخل الجنة : لا إله إلا الله الحليم الكريم ثلاث مرات، الحمد لله رب العالمين ثلاث مرات، تبارك الذي بيده الملك، يحيي ويميت، وهو على كل شيء قدير ».

والأغراض التي في هذه السورة جارية على سنن الأغراض في السور المكية ابتدأت بتعريف المؤمنين معاني من العلم بعظمة الله وتفرده بالملك الحق ؛ والنظر في إتقان صنعه الدال على تفرده بالإلهية فبذلك يكون في تلك الآيات حظ لعظة المشركين ومن ذلك التذكير بأنه أقام نظام الموت والحياة لتظهر في الحالين مجاري أعمال العباد في ميادين السبق إلى أحسن الأعمال ونتائج مجاريها وأنه الذي يجازي عليها وانفراده بخلق العوالم خلقا بالغا غاية الإتقان فيما تراد له وأتبعه بالأمر بالنظر في ذلك وبالإرشاد إلى دلائله الإجمالية وتلك دلائل على انفراده بالإلهية وتخلصا من ذلك إلى تحذير الناس من كيد الشياطين والارتباق معهم في ربقة عذاب جهنم وأن في اتباع الرسول نجاة من ذلك وفي تكذيبه الخسران وتنبيه المعاندين للرسول إلى علم الله بما يحوكونه للرسول ظاهرا وخفية بأن علم الله محيط بمخلوقاته والتذكير بمنة خلق العالم الأرضي ودقة نظامه وملاءمته لحياة الناس وفيها سعيهم ومنها رزقهم والموعظة بأن الله قادر على إفساد ذلك النظام فيصبح الناس في كرب وعناء يتذكروا قيمة النعم بتصور زوالها وضرب لهم مثلا في لطفه تعالى بهم بلطفه بالطير في طيرانهاوأيسهم من التوكل على نصرة الأصنام أو على أن ترزقهم رزقا وفظع لهم حالة الضلال التي ورطوا أنفسهم فيها ثم وبخ المشركين على كفرهم نعمة الله وعلى وقاحتهم في الاستخفاف بوعيده وأنه وشيك الوقوع بهم ووبخهم على استعجالهم موت النبي ليستريحوا من دعوته وأوعدهم بأنهم سيعلمون ضلالهم حين لا ينفعهم العلم وأنذرهم بما قد يحل بهم من قحط وغيره.
و افتتحت السورة بما يدل على منتهى كمال الله افتتاحا يؤذن بأن ما حوته يحوم حول تنزيه الله عن النقص الذي افتراه المشركون لما نسبوا إليه شركاء في الربوبية والتصرف معه والتعطيل لبعض مراده ففي هذا الافتتاح براعة الاستهلال.

للحصول على تفسير السورة كاملا:



</doc>
<doc id="44639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44639" title="سورة التحريم">
سورة التحريم

بسم الله الرحمن الرحيم .

تروي بعض كتب التفسير في أسباب نزول آيات سورة التحريم أن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم كان يأكل العسل عند أم المؤمنين زينب بنت جحش فانزعجت حفصة بنت عمر وتظاهرت مع عائشة بنت أبي بكر على الرسول كما روي القران «إِنْ تَتُوبَا إِلَى اللَّهِ فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا وَإِنْ تَظَاهَرَا عَلَيْهِ فَإِنَّ اللَّهَ هُوَ مَوْلَاهُ وَجِبْرِيلُ وَصَالِحُ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمَلَائِكَةُ بَعْدَ ذَلِكَ ظَهِيرٌ» وحدثت حادثة عسل المغافير المروية في كتب الحديث. وفي بعض التفاسير (الغير مشهورة عادة) ان النبي دخل على مارية القبطية في بيت حفصة التي علمت بذلك وإنزعجت، فحرّم محمد مارية القبطية على نفسه وطلب من حفصة ألا تخبر عائشة، فكان من حفصة ان أخبرت عائشة فغضب النبي منهن وهجرهن ما يقارب شهرا. ويروى أن حفصة كان لديها عسل تسقي رسول الله منه، فكان يبقى عندها أطول من العادة، فاتفقت نساؤه عائشة وسودة وصفية على أن يقولوا له بأن له ريحًا مزعجة، فلم يعد يشرب العسل وحرم نفسه منه.

جعل الله طبيعة هذا الدين الانطلاق بالحياة إلى الأمام : نموًّا وتكاثرًا، ورفعة وطهرًا. في آن واحد. فلم يعطل طاقة بانية، ولم يكبت استعداداً نافعًا. بل نشط الطاقات وأيقظ الاستعدادات وحافظ على حركة الاندفاع إلى الأمام مع حركة الارتفاع إلى الأفق الكريم الذي يعدالمخلوق الفاني في الأرض للحياة الباقية في دار الخلود.

وعندما جرى قدر الله أن يجعل قدر هذه العقيدة هكذا جرى كذلك باختيار رسولها - –إنساناً تتمثل فيه هذه العقيدة بكل خصائصها، وتتجسم فيه بكل حقيقتها، ويكون هو بذاته وبحياته الترجمه الصحيحه الكاملة لطبيعتها واتجاهها. إنساناً قد اكتملت طاقاته الإنسانية كلها، ظليع التكوين الجسدي، قوي البنية، سليم البناء، صحيح الحواس، يقظ الحس، يتذوق المحسوسات تذوقاً كاملاً سليماً وهو في ذات الوقت ضخم العاطفة، حيي الطباع، سليم الحساسية، يتذوق الجمال، متفتح للتلقي والاستجابة. وهو في الوقت ذاته كبير العقل، واسع الفكر ،فسيح الأفق، قوي الإرادة، يملك نفسه ولا تملكه.. ثم هو بعد ذلك..النبي..الذي تشرق روحه بالنور الكلي، والذي تطيق روحه الإسراء والمعراج، والذي ينادي من السماء، والذي يري نور ربه، والذي تتصل حقيقته بحقيقة كل شيء في الوجود من وراء الأشكال والظواهر، فيسلم عليه الحصى والحجر، ويحن له الجذع وترتجف به أحد (الجبل)..! ثم تتوازن في شخصيته هذه الطاقات كلها. فإذا هو التوازن المقابل لتوازن العقيدة التي اختير لها.

وجعل الله حياة الرسول الخاصة والعامة كتاباً مفتوحاً لأمته وللبشرية كلها، تقرأ فيه صور هذه العقيدة ،وترى فيه تطبيقاتها الواقعية ومن لايجعل فيه ستراً مخبؤاً ولاستراً مطوياً . بل يعرض جوانب كثيرة منها في القرآن، ويكشف منها ما يطوى عادة في حياة الإنسان العادي. حتى مواطن الضعف البشري الذي لا حيلة فيه لبشر. بل إن الإنسان ليكاد يلمح القصد في كشف هذه المواضع في حياة الرسول – – للناس ! إنه ليس له في نفسه شيء خاص. فهو لهذه الدعوة كله فعلام يخبئ جانب من حياته – . وقد نقل أصحاب الرسول للناس من بعده أدق تفصيلات هذه الحياة، فكان هذا إلى جانب ما سجله القرآن الكريم من هذه الحياة السجل الباقي للبشرية إلى نهاية الحياة.

والسورة تعرض في صدرها صفحة من صفحات الحياة البيتية لرسول الله – _ وصورة الانفعالات والاستجابات الإنسانية بين نسائه وبعض، وبينهن وبينه!وانعكاس هذه الانفعالات والاستجابات في حياته – – وفي حياة الجماعة المسلمة كذلك..ثم التوجيهات العامة للأمة على ضوء ما وقع في بيوت رسول الله وبين أزواجه.

ويحسن أن نذكر ملخصاً عن قصة أزواج النبى، وعن حياته البيتية مما يعين على تصور الحوادث والنصوص التي جاءت بصددها هذه السورة.

أول أزواجه- – (خديجه بنت خويلد) تزوجها رسول الله – – وهو ابن خمس وعشرين وقيل ثلاث وعشرون، وسنها – رضى الله عنها –أربعون أو فوق الأربعين، وماتت – رضى الله عنها – قبل الهجرة بثلات سنوات، ولم يتزوج غيرها حتى توفيت. وقد تجاوزت سنه الخمسين.

فلما توفيت خديجه بنت خويلد تزوج عليه السلام (سودة بنت زمعة) رضى الله عنها ولم يرو أنها ذات جمال ولا شباب إنما كانت أرملة للسكران بن عمرو بن عبد شمس. وكان زوجها من السابقين إلى الإسلام من مهاجري الحبشة فلما توفي عنها تزوجها الرسول – -

ثم تزوج (عائشة بنت أبي بكر) - رضى الله عنها – وكانت صغيرة ولم يدخل بها إلا بعد الهجرة. ولم يتزوج بكراً غيرها.وكانت أحب نسائه إليه، وقيل كانت سنها تسع سنوات وبقيت معه تسع سنوات وخمسة أشهر. وتوفي عنها - رسول الله علية وسلم -

ثم تزوج (حفصة بنت عمر ابن الخطاب)- رضى الله عنها – بعد الهجرة بسنتين وأشهر. تزوجها ثيباً. بعد أن عرضها أبوها على أبي بكر وعلى عثمان فلم يستجيبا. فوعده النبي خيراً منهما وتزوجها.

ثم تزوج (زينب بنت خزيمة) وكان زوجها الأول عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب قد قتل يوم بدر. وكان زوجها قبل النبي هو عبد الله بن جحش الأسدي الذي استشهد يوم أحد وتوفيت زينب في حياة الرسول-صلى الله عليه وسلم –

وتزوج (أم سلمة) وكانت قبله زوجاً لأبي سلمة، الذي جرح في أحد وظل جرحه يعاوده حتي مات به فتزوج رسول الله – أرملته. وضم إليه عياله من أبي سلمة.

وتزوج (زينب بنت جحش) بعد أن زوجها لمولاه ومتبناه زيد بن حارثه فلم تستقيم حياتهما فطلقها وكانت جميلة وضيئه، وهي التي كانت عائشة –رضى الله عنها تحس أنها تساميها لنسبها من رسول الله – – وهي بنت عمته، ولوضاءتها.

ثم تزوج (جويرية بنت الحارث) سيد بني المصطلق) بعد غزوة بني المصطلق.

ثم تزوج (أم حبيبة بنت أبي سفيان) بعد الحديبة. وكانت مهاجرة مسلمة في بلاد الحبشة. فارتد زوجها عبيد الله بن جحش إلى النصرانية وتركها. فخطبها النبي – – وأمهرها عنه نجاشي الحبشة وجاءت من هناك إلى المدينة.

وتزوج إثر فتح خيبر (صفيه بنت حيي بن أخطب) زعيم بني النضير.

ثم تزوج (ميمونة بنت الحارث بن حزن) وهي خالة خالد بن الوليد. وكانت قبل رسول الله – – عند أبي رهم بن عبد العزى وهي آخر من تزوج صلى الله عليه وسلم.

وهكذا نرى لكل زوجه من أزواجه – – قصة وسبباُ في زواجه منها. وهن فيما عدا زينب بنت جحش، وجويرية بنت الحارث كن لا
يرغب فيهن الرجال. فقد اختير ليكون إنساناً. ولكن إنساناً رفيعاً وهكذا كانت دوافعه في حياته وفي أزواجه – – على اختلاف الدوافع والأسباب.


في ظلال القرآن – سيد قطب.


</doc>
<doc id="44640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44640" title="سورة الطلاق">
سورة الطلاق

بسم الله الرحمن الرحيم .



</doc>
<doc id="44641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44641" title="سورة التغابن">
سورة التغابن

سورة التغابن هي سورة مدنية في قول الأكثرين , وقال الضحاك مكية , وقال الكلبي هي مكية ومدنية , وهي ثماني عشرة آية , قال عبد الله بن عباس أن سورة التغابن نزلت بمكة إلا آيات من آخرها نزلت بالمدينة في عوف بن مالك الأشجعي .


تعنى سورة التغابن بالتشريع في المقام الأول، ولكن جوها جو السور المكية التي تعالج أصول العقيدة الإسلامية.

قال عبد الله بن عباس كان الرجل يسلم فإذا أراد أن يهاجر منعه أهله وولده وقالوا ننشدك الله أن تذهب فتدع أهلك وعشيرتك وتصبر إلى المدينة بلا أهل ولا مال فمنهم من يرق لهم ويقيم ولا يهاجر فأنزل الله تعالى هذه الآية .

وعن إسماعيل بن أبي خالد قال كان الرجل يسلم فيلومه أهله وبنوه , فنزلت هذه الآية (إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم ) , وقال عكرمة عن ابن عباس وهؤلاء الذي منعهم أهلهم عن الهجرة لما هاجروا ورأوا الناس قد فقهوا في وهؤلاء الذي منعهم أهلهم عن الهجرة لما هاجروا ورأوا الناس قد فقهوا في الدين هموا أن يعاقبوا أهليهم الذين منعوهم فأنزل الله تعالى ( وأن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم ) .



</doc>
<doc id="44642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44642" title="سورة المنافقون">
سورة المنافقون

سورة المنافقون هي سورة مدنية عدد آياتها 11 وترتيبها 63 .
سْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ

إِذَا جَاءَكَ الْمُنَافِقُونَ قَالُوا نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ اللَّهِ وَاللَّهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُولُهُ وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَكَاذِبُونَ (1) اتَّخَذُوا أَيْمَانَهُمْ جُنَّةً فَصَدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ إِنَّهُمْ سَاءَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ (2) ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا فَطُبِعَ عَلَى قُلُوبِهِمْ فَهُمْ لَا يَفْقَهُونَ (3) وَإِذَا رَأَيْتَهُمْ تُعْجِبُكَ أَجْسَامُهُمْ وَإِنْ يَقُولُوا تَسْمَعْ لِقَوْلِهِمْ كَأَنَّهُمْ خُشُبٌ مُسَنَّدَةٌ يَحْسَبُونَ كُلَّ صَيْحَةٍ عَلَيْهِمْ هُمُ الْعَدُوُّ فَاحْذَرْهُمْ قَاتَلَهُمُ اللَّهُ أَنَّى يُؤْفَكُونَ (4) وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا يَسْتَغْفِرْ لَكُمْ رَسُولُ اللَّهِ لَوَّوْا رُءُوسَهُمْ وَرَأَيْتَهُمْ يَصُدُّونَ وَهُمْ مُسْتَكْبِرُونَ (5) سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أَسْتَغْفَرْتَ لَهُمْ أَمْ لَمْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ لَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ (6) هُمُ الَّذِينَ يَقُولُونَ لَا تُنْفِقُوا عَلَى مَنْ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ حَتَّى يَنْفَضُّوا وَلِلَّهِ خَزَائِنُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَا يَفْقَهُونَ (7) يَقُولُونَ لَئِنْ رَجَعْنَا إِلَى الْمَدِينَةِ لَيُخْرِجَنَّ الْأَعَزُّ مِنْهَا الْأَذَلَّ وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَا يَعْلَمُونَ (8) يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُلْهِكُمْ أَمْوَالُكُمْ وَلَا أَوْلَادُكُمْ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ فَأُولَئِكَ هُمُ الْخَاسِرُونَ (9) وَأَنْفِقُوا مِنْ مَا رَزَقْنَاكُمْ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَأْتِيَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ فَيَقُولَ رَبِّ لَوْلَا أَخَّرْتَنِي إِلَى أَجَلٍ قَرِيبٍ فَأَصَّدَّقَ وَأَكُنْ مِنَ الصَّالِحِينَ (10) وَلَنْ يُؤَخِّرَ اللَّهُ نَفْسًا إِذَا جَاءَ أَجَلُهَا وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ (11)

في ظلال القرآن – سيد قطب.


</doc>
<doc id="44643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44643" title="سورة الجمعة">
سورة الجمعة

بسم الله الرحمن الرحيم .

سميت ‏بهذا ‏الاسم ‏لأنها ‏تناولت ‏أحكام ‏‏" ‏ صلاة ‏الجمعة ‏‏" ‏فدعت ‏المؤمنين ‏إلى ‏المسارعة ‏لأداء ‏الصلاة ‏‏،
‏وحرمت ‏عليهم ‏البيع ‏وقت ‏الأذان ‏‏، ‏ووقت ‏النداء ‏لها ‏وختمت ‏بالتحذير ‏من ‏الانشغال ‏عن ‏الصلاة ‏بالتجارة
‏وغيرها .‏

1) سورة مدنية . 
2) من المفصل .
3) آياتها 11 .
4) ترتيبها الثانية والستون .

5) نزلت بعد سورة الصف و قبل سورةالمنافقون .

6) بدأت بفعل مضارع " يسبح " وهو أحد أساليب الثناء . 
7) الجزء ( 28 ) الحزب ( 56 ) الربع ( 5 ) .

عن جابر بن عبد الرحمن قال كان رسول الله يخطب يوم الجمعة إذا اقبلت عير قد قدمت فخرجوا إليها حتى
لم يبق معه لا اثنا عشر رجلا فأنزل الله تبارك وتعالى( وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما)
رواه البخاري عن حفص بن عمر عن خالد بن عبد الله عن حصين .
أن النبي كان يقرأ في الجمعة سورة الجمعة وإذا جاءك المنافقون .( رواه الترمذي)

أي: يسبح لله، وينقاد لأمره، ويتألهه، ويعبده، جميع ما في السماوات والأرض، لأنه الكامل الملك، الذي له ملك العالم العلوي والسفلي، فالجميع مماليكه، وتحت تدبيره، { الْقُدُّوسُ } المعظم، المنزه عن كل آفة ونقص، { الْعَزِيزُ } القاهر للأشياء كلها، { الْحَكِيمُ } في خلقه وأمره.

فهذه الأوصاف العظيمة مما تدعو إلى عبادة الله وحده لا شريك له.

المراد بالأميين: الذين لا كتاب عندهم، ولا أثر رسالة من العرب وغيرهم، ممن ليسوا من أهل الكتاب، فامتن الله تعالى عليهم، منة عظيمة، أعظم من منته على غيرهم، لأنهم عادمون للعلم والخير، وكانوا في ضلال مبين، يتعبدون للأشجار والأصنام والأحجار، ويتخلقون بأخلاق السباع الضارية، يأكل قويهم ضعيفهم، وقد كانوا في غاية الجهل بعلوم الأنبياء، فبعث الله فيهم رسولاً منهم، يعرفون نسبه، وأوصافه الجميلة وصدقه، وأنزل عليه كتابه { يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ } القاطعة الموجبة للإيمان واليقين، { وَيُزَكِّيهِمْ } بأن يحثهم على الأخلاق الفاضلة، ويفصلها لهم، ويزجرهم عن الأخلاق الرذيلة، { وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ } أي: علم القرآن وعلم السنة، المشتمل ذلك علوم الأولين والآخرين، فكانوا بعد هذا التعليم والتزكية منه أعلم الخلق، بل كانوا أئمة أهل العلم والدين، وأكمل الخلق أخلاقًا، وأحسنهم هديًا وسمتًا، اهتدوا بأنفسهم، وهدوا غيرهم، فصاروا أئمة المهتدين، وهداة المؤمنين، فلله عليهم ببعثه هذا الرسول صلى الله عليه وسلم، أكمل نعمة، وأجل منحة، وقوله { وَآخَرِينَ مِنْهُمْ لَمَّا يَلْحَقُوا بِهِمْ } أي: وامتن على آخرين من غيرهم أي: من غير الأميين، ممن يأتي بعدهم، ومن أهل الكتاب، لما يلحقوا بهم، أي: فيمن باشر دعوة الرسول، ويحتمل أنهم لما يلحقوا بهم في الفضل، ويحتمل أن يكونوا لما يلحقوا بهم في الزمان، وعلى كل، فكلا المعنيين صحيح، فإن الذين بعث الله فيهم رسوله وشاهدوه وباشروا دعوته، حصل لهم من الخصائص والفضائل ما لا يمكن أحدًا أن يلحقهم فيها، وهذا من عزته وحكمته، حيث لم يترك عباده هملاً ولا سدى، بل ابتعث فيهم الرسل، وأمرهم ونهاهم، وذلك من فضل الله العظيم، الذي يؤتيه من يشاء من عباده، وهو أفضل من نعمته عليهم بعافية البدن وسعة الرزق، وغير ذلك، من النعم الدنيوية، فلا أعظم من نعمة الدين التي هي مادة الفوز، والسعادة الأبدية.

لما ذكر تعالى منته على هذه الأمة، الذين ابتعث فيهم النبي الأمي، وما خصهم الله به من المزايا والمناقب، التي لا يلحقهم فيها أحد وهم الأمة الأمية الذين فاقوا الأولين والآخرين، حتى أهل الكتاب، الذين يزعمون أنهم العلماء الربانيون والأحبار المتقدمون، ذكر أن الذين حملهم الله التوراة من اليهود وكذا النصارى، وأمرهم أن يتعلموها، ويعملوا بما فيها ، وانهم لم يحملوها ولم يقوموا بما حملوا به، أنهم لا فضيلة لهم، وأن مثلهم كمثل الحمار الذي يحمل فوق ظهره أسفارًا من كتب العلم، فهل يستفيد ذلك الحمار من تلك الكتب التي فوق ظهره؟ وهل يلحق به فضيلة بسبب ذلك؟ أم حظه منها حملها فقط؟ فهذا مثل علماء اليهود الذين لم يعملوا بما في التوراة، الذي من أجله وأعظمه الأمر باتباع محمد صلى الله عليه وسلم، والبشارة به، والإيمان بما جاء به من القرآن، فهل استفاد من هذا وصفه من التوراة إلا الخيبة والخسران وإقامة الحجة عليه؟ فهذا المثل مطابق لأحوالهم.

بئس مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله الدالة على صدق رسولنا وصدق ما جاء به.

ولهذا أمر الله رسوله، أن يقول لهم: إن كنتم صادقين في زعمكم أنكم على الحق، وأولياء الله: { فَتَمَنَّوُا الْمَوْتَ } وهذا أمر خفيف، فإنهم لو علموا أنهم على حق لما توقفوا عن هذا التحدي الذي جعله الله دليلاً على صدقهم إن تمنوه، وكذبهم إن لم يتمنوه ولما لم يقع منهم مع الإعلان لهم بذلك، علم أنهم عالمون ببطلان ما هم عليه وفساده، ولهذا قال: { وَلَا يَتَمَنَّوْنَهُ أَبَدًا بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ } أي من الذنوب والمعاصي، التي يستوحشون من الموت من أجلها، { وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ } فلا يمكن أن يخفى عليه من ظلمهم شيء، هذا وإن كانوا لا يتمنون الموت بما قدمت أيديهم، و يفرون منه [غاية الفرار]، فإن ذلك لا ينجيهم، بل لا بد أن يلاقيهم الموت الذي قد حتمه الله على العباد وكتبه عليهم.

ثم بعد الموت واستكمال الآجال، يرد الخلق كلهم يوم القيامة إلى عالم الغيب والشهادة، فينبئهم بما كانوا يعملون، من خير وشر، قليل وكثير.

يأمر تعالى عباده المؤمنين بالحضور لصلاة الجمعة والمبادرة إليها، من حين ينادى لها والسعي إليها، والمراد بالسعي هنا: المبادرة إليها والاهتمام لها، وجعلها أهم الأشغال، لا العدو الذي قد نهي عنه عند المضي إلى الصلاة، وقوله: { وَذَرُوا الْبَيْعَ } أي: اتركوا البيع، إذا نودي للصلاة، وامضوا إليها.

فإن { ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ } من اشتغالكم بالبيع، وتفويتكم الصلاة الفريضة، التي هي من آكد الفروض.

وفي هذه الآيات فوائد عديدة:

منها: أن الجمعة فريضة على جميع المؤمنين، يجب عليهم السعي لها، والمبادرة والاهتمام بشأنها.

ومنها: أن الخطبتين يوم الجمعة، فريضتان يجب حضورهما، لأنه فسر الذكر هنا بالخطبتين، فأمر الله بالمضي إليه والسعي له.

ومنها: مشروعية النداء ليوم الجمعة، والأمر به.

ومنها: النهى عن البيع والشراء، بعد نداء الجمعة، وتحريم ذلك، وما ذاك إلا لأنه يفوت الواجب ويشغل عنه، فدل ذلك على أن كل أمر ولو كان مباحًا في الأصل، إذا كان ينشأ عنه تفويت واجب، فإنه لا يجوز في تلك الحال.

ومنها: الأمر بحضور الخطبتين يوم الجمعة، وذم من لم يحضرهما، ومن لازم ذلك الإنصات لهما.

ومنها: أنه ينبغي للعبد المقبل على عبادة الله، وقت دواعي النفس لحضور اللهو [والتجارات] والشهوات، أن يذكرها بما عند الله من الخيرات، وما لمؤثر رضاه على هواه.

1- القران الكريم

2- تفسير الجلالين



</doc>
<doc id="44644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44644" title="سورة الصف">
سورة الصف

سورة الصف هي سورة مدنية في القرأن الكريم ، عدد أياتها 14 آيه وترتيبها 61 من نزول القرآن.

بسم الله الرحمن الرحيم .

عن عبد الله بن سلام قال : قعدنا نفر من أصحاب النبي وقلنا لو نعلم أي الأعمال أحب إلى الله تبارك وتعالى عملناه ، فأنزل الله تعالى ( سبح لله ما في السموات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم ) إلى قوله ( إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا ) إلى آخر السورة .. فقرأها علينا رسول الله .

2) قال المفسرون : كان المسلمون يقولون : " لو نعلم أحب الأعمال إلى الله تعالى لبذلنا فيه أموالنا وأنفسنا " فدلهم الله على أحب الأعمال إليه ، فقال : ( إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا ) الآية ، فابتلوا يوما بذلك فولوا مدبرين ، فأنزل الله تعالى ( لم تقولون ما لا تفعلون ).

هذه السورة تستهدف أمرين أساسين واضحين في سياقها كل الوضوح ، إلى جانب الإشارات والتلميحات الفرعية التي يمكن إرجاعها إلى ذينك الفرعين الأساسين .

تستهدف أولاً أن تقرر في ضمير المسلم أن دينه ( هو المنهج الإلهي للبشرية في صورتة الأخيرة ) ، سبقته صور منه تناسب أطوار معينة في تاريخ البشرية ، وسبقته تجارب في حياة الرسل وحياة الجماعات ، تمهد كلها لهذه الصورة الأخيرة من الدين الواحد ، الذي أراد الله أن يكون خاتم الرسالات . وأن يظهره على الدين كله في الأرض .

ومن ثم يذكر رسالة (موسى ) ليقرر أن قومه الذين أرسل إليهم آذوه وانحرفوا عن رسالته (فضلوا )ولم يعودوا (أمناء ) على دين الله في الأرض : ( ياقوم لم تؤذونني وقد تعلمون أني رسول الله إليكم . فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم ، والله لايهدي القوم الفاسقين ) ،وإذن فقد انتهت قوامة قوم موسي على دين الله ، فلم يعودوا أمناء عليه ،مذ زاغوا فأزاغ الله قلوبهم ، ومذ ضلوا فأضلهم الله والله لايهدي القوم الفاسقين .

ويذكر رسالة (عيسى) ليقرر أنه جاء ( امتداداً ) لرسالة موسى ، ومصدقا لما بين يديه من التوراة ، وممهدا ًللرسالة الأخيرة ومبشراً برسولها ،ووصلة بين الدين الكتابي الأول والدين الكتابي الأخير : (وإذ قال عيسى بن مريم : يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم ، مصدقاً لما بين يدي من التوراة ، ومبشراً برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد ) وإذن فقد جاء ليسلم ( أمانة ) الدين الإلهي التي حملها بعد موسى إلى الرسول الذي يبشر به .

وكان مقرراً في علم الله وتقديره أن تنتهي هذه الخطوات إلى قرار ثابت دائم .وأن يستقر دين الله في الأرض في صورته الأخيرة على يدي رسوله الأخير : ( هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون )

هذا الهدف الواضح في السورة يقوم عليه الهدف الثاني .فإن شعور المسلم بهذه الحقيقة ، وإدراكه لقصة العقيدة، ولنصيبه هو أمانتها في الأرض ...يستتبع شعوره بتكاليف هذه الأمانة شعوراً يدفعه إلى صدق النية في الجهاد لإظهار دينه على الدين كله – كما أراد الله – وعدم التردد بين القول والفعل ثم يجيء في مطلع السورة بعد إعلان تسبيح الكون وما فيه لله ( يأيها الذين آمنوا لم تقولون مالا تفعلون ؟ كبر مقتاً عند الله أن تقولوا مالا تفعلون . إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفاً كأنهم بنيان مرصوص )

ثم يدعوهم في وسط السورة إلى أربح تجارة في الدنيا والآخرة : ( يأيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم ؟ تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم .ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون . يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ، ومساكن طيبة في جنات عدن ،ذلك الفوز العظيم .وأخرى تحبونها : نصر من الله وفتح قريب .وبشر المؤمنين ) .

ثم يختم السورة بنداء للذين آمنوا ، ليكونوا أنصار الله كما كان الحواريون أصحاب عيسى أنصاره إلى الله على الرغم من تكذيب بني إسرائيل به وعدائهم لله : ( يأيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله كما قال عيسى بن مريم للحواريين : من أنصارى إلى الله ؟ قال الحواريون : نحن أنصار الله . فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة . فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين ) .

هذان الخطان واضحان في السورة كل الوضوح ، يستغرقان كل نصوصها تقريباً . فلا يبقي إلا التنديد بالمكذبين بالرسالة الأخيرة ، وهذا التنديد متصل دائماً بالخطين الأساسيين فيها وذلك قول الله ، عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم – بعد ذكر تبشير عيسى - – به : ( فلما جاءهم بالبينات قالوا : هذا سحر مبين . ومن أظلم ممن افترى على الله الكذب وهو يدعى إلى الإسلام ؟ والله لا يهدي القوم الظالمين .يريدوا ليطفئوا نور الله بأفواههم ، والله متم نوره ، ولو كره الكافرون )

وهناك توجيه إلى خلق المسلم وطبيعة ضميره . وهو أن لا يقول ما يفعل ، وألا يختلف له قول وفعل ، ولا ظاهر وباطن ، ولا سريرة ولا علانية .وأن يكون نفسه في كل حال . متجرداً لله . خالصاً لدعوته . صريحاً في قوله وفعله . ثابت الخطو في طريقه . متضامناً مع إخوانه . كالبنيان المرصوص ..



</doc>
<doc id="44645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44645" title="سورة الممتحنة">
سورة الممتحنة

سورة المُمتَحِنة السورة الستين من القرآن الكريم. سورة مدنية ، نزلت بعد سورة الأحزاب ، بدأت بأسلوب النداء " يا أيها الذين آمنوا " ، وذُكِرَ لفظ الجلالة في الآية الأولى.
سميت ‏بهذا ‏الاسم ‏لما ‏ورد ‏فيها ‏من ‏وجوب ‏امتحان ‏المؤمنات ‏عند ‏الهجرة ‏وعدم ‏ردُّهُنَّ ‏إلى ‏الكفار ‏إذا ‏ثبت ‏إيمانهن ‏‏. ‏وتسمى ‏أيضا ‏‏"الامتحان‏‏" ‏و ‏‏"المودة" .



</doc>
<doc id="44646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44646" title="سورة الحشر">
سورة الحشر

سورة الحشر سورة مدنية .نزلت بعد سورة البينة ، من المسبحات " بدأت بفعل ماضي " سَبَّحَ " وهو أحد أساليب الثناء والتسبيح ذُكِرَ لفظ الجلالة في الآية الأولى واسم الله العزيز الحكيم ،اسم السورة أحد أسماء يوم القيامة .
سُميت ‏بهذا ‏الاسم ‏لأن ‏الله هو ‏الذي ‏حشر ‏اليهود ‏وجمعهم ‏خارج ‏المدينة ‏هو ‏الذي ‏يحشر ‏الناس ‏ويجمعهم ‏يوم ‏القيامة ‏للحساب ‏‏، ‏وتسمى ‏أيضا ‏‏" ‏بني ‏النضير"‏.
نزلت هذه السورة في حادث بني النضير - حي من أحياء اليهود – في السنة الرابعة من الهجرة. تصف كيف وقع ولماذا وقع وما كان في أعقابه. 


</doc>
<doc id="44648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44648" title="سورة فصلت">
سورة فصلت

قضية العقيدة بحقائقها الأساسية هي التي تعالجها هذه السورة ...الألوهية الواحدة . والحياة والآخرة . والوحي بالرسالة . يضاف إليها طريق الدعوة إلى الله وخلق الداعية .وكل مافي السورة هو شرح لهذه الحقائق ، واستدلال عليها . وعرض لآيات الله في الأنفس والآفاق وتحذير من التكذيب بها ، وتذكير بمصارع المكذبين في الأجيال السابقة ، وعرض لمشاهد المكذبين يوم القيامة وبيان أن المكذبين من الجن والإنس هم وحدهم الذين لا يسلمون بهذه الحقائق ولا يستسلمون لله وحده ، بينما السماء والأرض والشمس والقمر والملائكة ...كلهم يسجدون لله ويخشعون ويسلمون ويستسلمون .

فعن حقيقة الألوهية الواحدة يرد في مطلع السورة: قال الله تعالى: ( قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يُوحَى إِلَيَّ أَنَّمَا إِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ فَاسْتَقِيمُوا إِلَيْهِ وَاسْتَغْفِرُوهُ وَوَيْلٌ لِّلْمُشْرِكِينَ ) [41:6] سورة فصلت - الآية 6 -

وعن قضية الآخرة يرد تهديد للذين لا يؤمنون بالآخرة: قال الله تعالى: ( الَّذِينَ لَا يُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَهُم بِالْآخِرَةِ هُمْ كَافِرُونَ ) [41:7] سورة فصلت - الآية 7 -

وعن قضية الوحي يرد كلام كثير يكاد يجعل هذا الموضوع هو موضوع السورة الرئيسي . فهي تفتتح به في تفصيل : ( حم . تَنزِيلٌ مِّنَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ. كِتَابٌ فُصِّلَتْ آيَاتُهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا لِّقَوْمٍ يَعْلَمُونَ . بَشِيرًا وَنَذِيرًا فَأَعْرَضَ أَكْثَرُهُمْ فَهُمْ لَا يَسْمَعُونَ . وَقَالُوا قُلُوبُنَا فِي أَكِنَّةٍ مِّمَّا تَدْعُونَا إِلَيْهِ وَفِي آذَانِنَا وَقْرٌ وَمِن بَيْنِنَا وَبَيْنِكَ حِجَابٌ فَاعْمَلْ إِنَّنَا عَامِلُونَ . قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يُوحَى إِلَيَّ أَنَّمَا إِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ فَاسْتَقِيمُوا إِلَيْهِ وَاسْتَغْفِرُوهُ وَوَيْلٌ لِّلْمُشْرِكِينَ )

وأما عن طريق الدعوة وخلق الداعية فيرد قوله تعالى: ( وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِّمَّن دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ ) [41:33]

ومن مصارع الغابرين يصور مصرع عاد وثمود - قال الله تعالى: ( فَأَمَّا عَادٌ فَاسْتَكْبَرُوا فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَقَالُوا مَنْ أَشَدُّ مِنَّا قُوَّةً أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَهُمْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُمْ قُوَّةً وَكَانُوا بِآيَاتِنَا يَجْحَدُونَ ) [41:15] سورة فصلت - الآية 15 -

ومن مشاهد يوم القيامة المؤثرة في هذه السورة : ( وَيَوْمَ يُحْشَرُ أَعْدَاء اللَّهِ إِلَى النَّارِ فَهُمْ يُوزَعُونَ . حَتَّى إِذَا مَا جَاؤُوهَا شَهِدَ عَلَيْهِمْ سَمْعُهُمْ وَأَبْصَارُهُمْ وَجُلُودُهُمْ بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ . وَقَالُوا لِجُلُودِهِمْ لِمَ شَهِدتُّمْ عَلَيْنَا قَالُوا أَنطَقَنَا اللَّهُ الَّذِي أَنطَقَ كُلَّ شَيْءٍ وَهُوَ خَلَقَكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ) .

ويجري سياق السورة بموضوعاتها ومؤثراتها في شوطين اثنين ، متماسكي الحلقات ...

الشوط الأول يبدأ بالآيات التي تتحدث عن تنزيل الكتاب وطبيعته وموقف المشركين منه ، تليها قصة خلق السماوات والأرض ، فقصة عاد وثمود ومشهدهم في الآخرة ، ويلي هذا ماجاء عن الدعوة والداعية .

والشوط الثاني يتحدث عن آيات الله من الليل والنهار والشمس والقمر والملائكة والأرض الخاشعة والحياة التي تهتز فيها وتربو بعد الموات ، ويلي هذا الحديث عن الذين يلحدون في آيات الله وفي كتابه ، ثم الحديث عن النفس البشرية وحرص الإنسان على نفسه فيكذب ويكفر غير محتاط لما يعقب هذا التكذيب من دمار وعذاب .

وتختم السورة بوعد الله أن يكشف عن آياته في الأنفس وفي الآفاق: قال الله تعالى: ( سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الْآفَاقِ وَفِي أَنفُسِهِمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ أَوَلَمْ يَكْفِ بِرَبِّكَ أَنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ ) [41:53] سورة فصلت - الآية 53 -
أسباب نزول الآية (22) : عن ابن مسعود قال : اختصم عند البيت ثلاثة نفر ، قرشيان وثقفي ، أو ثقفيان وقرشي فقال بعضهم : أترون الله يسمع ما نقول ؟ فقال الآخر يسمع إن جهرنا ، ولا يسمع أن أخفينا ، وقال الآخر : إن كان يسمع إذا جهرنا فهو يسمع إذا أخفينا ، فأنزل الله الآيتين - رواه الشيخان .

1) عن ابن مسعود في هذه الآية ( وَمَا كُنْتُم تَسْتَتِرُونَ أنْ يَشْهَدَ عَلِيْكُم سَمْعُكُمْ ولاَ أَبْصَارُكُمْ ) الآية قال : كان رجلان من ثقيف وختن لهما من قريش أو رجلان من قريش وختن لهما من ثقيف في بيت فقال بعضهم : أترون الله يسمع نجوانا أو حديثنا ؟ ؛ فقال بعضهم : قد سمع بعضه ولم يسمع بعضه ، قالوا : لئن كان يسمع بعضه لقد سمع كله ؛ فنزلت هذه الآية ( وَمَا كُنْتُم تَسْتَتِرُونَ أنْ يَشْهَدَ عَلِيْكُم سَمْعُكُمْ ولاَ أَبْصَارُكُمْ ) الآية رواه البخاري عن الحميدي ورواه مسلم عن أبي عمر كلاهما عن سفيان عن منصور .

2) قال عطاء عن ابن عباس نزلت هذه الآية في أبي بكروذلك أن المشركين قالوا : ربنا الله والملائكة بناته وهؤلاء شفعاؤنا عند الله ؛ فلم يستقيموا وقالت اليهود : ربنا الله وعزيز ابنه ومحمد ليس بنبي ؛ فلم يستقيموا وقال ابو بكر :ربنا الله وحده لا شريك له ومحمد عبده ورسوله واستقام



</doc>
<doc id="44649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44649" title="سورة غافر">
سورة غافر

سميت "سورة غافر" لأن الله ذكر هذا الوصف الجليل - الذي هو من صفات الله الحسنى - في مطلع السورة الكريمة {غَافِرِ الذَّنْبِ وَقَابِلِ التَّوْبِ} وكرر ذكر المغفرة في دعوة الرجل المؤمن {وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار} وتسمى سورة المؤمن لذكر قصة مؤمن آل فرعون .
أهمية الدعوة وتفويض الأمر لله

سورة غافر مكيّة وهي من أكثر سور القرآن الكريم التي فيها دعاء فقد ابتدأت بذكر صفتين من صفات رحمة الله ومغفرته (غَافِرِ الذَّنبِ وَقَابِلِ التَّوْبِ) آية 3 ثم أعقبت بدعوة الملائكة للمؤمنين (الَّذِينَ يَحْمِلُونَ الْعَرْشَ وَمَنْ حَوْلَهُ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيُؤْمِنُونَ بِهِ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِلَّذِينَ آمَنُوا رَبَّنَا وَسِعْتَ كُلَّ شَيْءٍ رَّحْمَةً وَعِلْمًا فَاغْفِرْ لِلَّذِينَ تَابُوا وَاتَّبَعُوا سَبِيلَكَ وَقِهِمْ عَذَابَ الْجَحِيمِ) آية 7 وفيها دعوة الله عباده لدعائه وأعقب هذا الدعاء بالاستجابة (وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ) آية 60 وفيها دعوة الله عباده بالدعاء له وهو يضمن لهم الإجابة فهو غافر الذنب وقابل التوب الله.

والسورة تتحدث عن نماذج أناس دعوا إلى الله والأهم أنهم فوّضوا أمرهم لله لأن الداعي إلى الله قد يواجه بالأذى ممن يدعوهم ولهذا يحتاج إلى أن يفوض أمره إلى الله بعد أن يبذل كل ما بوسعه في سبيل الدعوة لله. ومن هذه النماذج نموذج موسى في دعوته لفرعون الطاغية الجبّار وقومه وقد جابه فرعون موسى حتى كاد أن يقتله فوّض موسى أمره إلى الله (وَقَالَ فِرْعَوْنُ ذَرُونِي أَقْتُلْ مُوسَى وَلْيَدْعُ رَبَّهُ إِنِّي أَخَافُ أَن يُبَدِّلَ دِينَكُمْ أَوْ أَن يُظْهِرَ فِي الْأَرْضِ الْفَسَادَ * وَقَالَ مُوسَى إِنِّي عُذْتُ بِرَبِّي وَرَبِّكُم مِّن كُلِّ مُتَكَبِّرٍ لَّا يُؤْمِنُ بِيَوْمِ الْحِسَابِ) آية 26 و27 وفي هذا الموقف الصعب يظهر من آل فرعون رجل يكتم إيمانه وهذه المرة الأولى التي يحدثنا القرآن عن قصة هذا المؤمن من آل فرعون مع أن قصة موسى تكررت كثيراً في القرآن لكن وجود هذه الجزئية من القصة هنا يخدم هدف السورة تماماً. وهذا الرجل المؤمن جادل فرعون وقومه بأساليب متعددة:

باستخدام المنطق (وَقَالَ رَجُلٌ مُّؤْمِنٌ مِّنْ آلِ فِرْعَوْنَ يَكْتُمُ إِيمَانَهُ أَتَقْتُلُونَ رَجُلًا أَن يَقُولَ رَبِّيَ اللَّهُ وَقَدْ جَاءكُم بِالْبَيِّنَاتِ مِن رَّبِّكُمْ وَإِن يَكُ كَاذِبًا فَعَلَيْهِ كَذِبُهُ وَإِن يَكُ صَادِقًا يُصِبْكُم بَعْضُ الَّذِي يَعِدُكُمْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي مَنْ هُوَ مُسْرِفٌ كَذَّابٌ) آية 28

باستخدام العاطفة (يَا قَوْمِ لَكُمُ الْمُلْكُ الْيَوْمَ ظَاهِرِينَ فِي الْأَرْضِ فَمَن يَنصُرُنَا مِن بَأْسِ اللَّهِ إِنْ جَاءنَا قَالَ فِرْعَوْنُ مَا أُرِيكُمْ إِلَّا مَا أَرَى وَمَا أَهْدِيكُمْ إِلَّا سَبِيلَ الرَّشَادِ) آية 29، ومن اللافت في هذه الدعوة أنه نسب الملك لهم أي لآل فرعون (لكم الملك) ولمّا تحدث عن العذاب شمل نفسه معهم (فمن ينصرنا من بأس الله) اظهاراً للمودة وحب الخير لقومه

باستخدام الحبّ والخوف عليهم والحرص على نجاتهم (وَقَالَ الَّذِي آمَنَ يَا قَوْمِ إِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُم مِّثْلَ يَوْمِ الْأَحْزَابِ * مِثْلَ دَأْبِ قَوْمِ نُوحٍ وَعَادٍ وَثَمُودَ وَالَّذِينَ مِن بَعْدِهِمْ وَمَا اللَّهُ يُرِيدُ ظُلْمًا لِّلْعِبَادِ) آية 30 و 31

باستخدام التاريخ (وَلَقَدْ جَاءكُمْ يُوسُفُ مِن قَبْلُ بِالْبَيِّنَاتِ فَمَا زِلْتُمْ فِي شَكٍّ مِّمَّا جَاءكُم بِهِ حَتَّى إِذَا هَلَكَ قُلْتُمْ لَن يَبْعَثَ اللَّهُ مِن بَعْدِهِ رَسُولًا كَذَلِكَ يُضِلُّ اللَّهُ مَنْ هُوَ مُسْرِفٌ مُّرْتَابٌ) آية 34، التذكير بتاريخ من سبق وصنيعهم مع رسولهم للعبرة والاتعاظ.

ثم ذكّر بيوم القيامة وبلقاء الله لأنها من أهم الأسباب التي ترقق القلب(وَيَا قَوْمِ إِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ يَوْمَ التَّنَادِ) آية 32 ، كلمة (التناد) في وصف يوم القيامة ليظهر لنا صورة كيف ينادي الناس بعضهم البعض في هذا الحشر العظيم وفي هذا الموقف الهائل وحرصه على نجاتهم في هذا الموقف. (يَوْمَ تُوَلُّونَ مُدْبِرِينَ مَا لَكُم مِّنَ اللَّهِ مِنْ عَاصِمٍ وَمَن يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ) آية 33. ثم عاد إلى العقل (وَيَا قَوْمِ مَا لِي أَدْعُوكُمْ إِلَى النَّجَاةِ وَتَدْعُونَنِي إِلَى النَّارِ) آية 41، ثم عاد للتفويض مرة ثانية بعد أن جادلهم بكل الوسائل الممكنة، فلمّا فوّض أمره إلى الله (فَسَتَذْكُرُونَ مَا أَقُولُ لَكُمْ وَأُفَوِّضُ أَمْرِي إِلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ) آية 44 جاء الرد من الله (فَوَقَاهُ اللَّهُ سَيِّئَاتِ مَا مَكَرُوا وَحَاقَ بِآلِ فِرْعَوْنَ سُوءُ الْعَذَابِ ) آية وكذلك مع موسى (وَقَالَ مُوسَى إِنِّي عُذْتُ بِرَبِّي وَرَبِّكُم مِّن كُلِّ مُتَكَبِّرٍ لَّا يُؤْمِنُ بِيَوْمِ الْحِسَابِ) آية 27

هذه السورة تعالج قضية الحق والباطل ، قضية الإيمان والكفر ، قضية الدعوة والتكذيب وأخيراً قضية العلو في الأرض والتجبر بغير الحق ، وبأس الله الذي يأخد العالين والمتجبرين ...وفي ثنايا هذه القضية تلم بموقف المؤمنين المهتدين الطائعين ونصر الله إياهم ، واستغفار الملائكة لهم ، وما ينتظرهم في الآخرة من نعيم .

جوالسورة كله – كأنه جو معركة ، وهي المعركة بين الحق والباطل ، وبين الإيمان والطغيان وبين المتكبرين والمتجبرين في الأرض وبأس الله الذي يأخدهم بالمار والتنكيل.تنسم خلال هذا الجو نسمات الرحمة والرضوان حين يجيء ذكر المؤمنين !

ذلك الجو يتمثل في عرض مصارع الغابرين . كما يتمثل في عرض مشاهد يوم القيامة –هذه وتلك تتناثر في سياق السورة وتتكرر بشكل ظاهر – وتفرض في صورها العنيفة المرهوبة المخيفة متناسقة مع جو السورة كله ، مشتركة في طبع هذا الجو بطابع العنف والشدة .

ولعله مما يتفق مع هذه السمة افتتاح السورة بإيقاعات ذات رنين خاص : ( غافر الذنب ، وقابل التوب ، شديد العقاب . ذي الطول .لا إله إلا هو . إليه المصير ) ..فكأنما هي مطارق منتظمة الجرس . ومعانيها كذلك مساندة لإيقاعها الموسيقي !

كذلك نجد كلمة البأس . وبأس الله . وبأسنا ..مكرر تتردد مي مواضع متفرقة من السورة . وهناك غيرها من ألفاظ الشدة والعنف بلفظها أو بمعناها .

والسورة كلها تبدو كأنها مطارق تقع على القلب البشري وتؤثر فيه بعنف وهي تعرض مشاهد القيامة ومصارع الغابرين . وقد ترق أحياناُ فتتحول إلى لمسات وإيقاعات تمس القلب برفق ، وعي تعرض حملة العرش ومن حوله يدعون ربهم ليتكرم على عباده المؤمنين ، أو تعرض الآيات الكونية والآيات الكامنة في النفس البشرية . وتضرب بعض الأمثال التي ترسم جو السورة من هذه وتلك ...

من مصارع الغابرين : ( كذبت قبلهم قوم نوح والأحزاب من بعدهم )

ومن مشاهد القيامة : (وأنذرهم يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين )

ومن اللمسات الندية مشهد حملة العرش في دعائهم الخاشع المنيب : (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمده )

ومن اللمسات الموحية عرض أيات الله في الأنفس وفي الآفاق : (هو الذي خلقكم من تراب ، ثم من نطفة ، ثم من علقة ، ثم يخرجكم طفلا ، ثم لتبلغوا أشدكم . ثم لتكونوا شيوخاً . ومنكم من يتوفى من قبل )

ويجري سياق السورة في موضوعاتها في أربعة أشواط

يبدأ الشوط الأول منها بافتتاح السورة بالأحرف المقطعة : (حم ، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم) ثم تقرر أن الوجود كله مستسلم لله ، والكفار في موقف الذلة والانكسار يقرون بذنبهم ويعترفون بربهم فلا ينفعهم الأعتراف .

ويبدأ الشوط الثاني بلفتة إلى مصارع الغابرين قبلهم ، وتعرض قصة موسى من فرعون وهامان وقارون ، والحوار بين الذين استكبروا مع خزنة جهنم ، وقي ظل هذا المشهد يوجه الله رسوله - صلى الله عليه وسلم – إلى الصبر والثقة بوعد الله الحق والتوجه إلى ربه بالتسبيح والحمد والاستغفار .

فأما الشوط الثالث فيبدأ بتقرير أن الذين يجادلون في آيات الله بغير حجه ولا برهان إنما يدفعهم لهذا كبر في نفوسهم عن الحق ، وهم أصغر وأضأل من هذا الكبر 
، ويوجه الله رسوله إلى الصبر مرة أخرى ، والثقة بأن وعد الله حق ، سواء أبقاه حتى يشهد بعض ما يعدهم أو توفاه قبل أن يراه .

والشوط الأخير في السورة يتصل بالشوط الثالث – فبعد توجيه الرسول – صلى الله عليه وسلم – للصبر والانتظار يذكر أن الله قد أرسل رسلاً قبله كثيرين : (وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله ) ويصور ختام السورة نهاية المتكبرين ، ويتفق مع جو السورة وظلها وطابعها الأصيل .

في ظلال القرآن - سيد قطب 


</doc>
<doc id="44651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44651" title="سورة الزمر">
سورة الزمر

 أسباب نزول الآية (3) 

ورد في كتاب أسباب النزول للسيوطي في الآية الثالثة قول القرآن(والذين اتخذوا)الآية.ـخرج جويبر، عن ابن عباس في هذه الآية ،قال:أنزلت في ثلاثة أحياء :عامر، وكنانة، وبني سلمة، كانوا يعبدون الأوثان ،ويقولون: الملائكة بناته، فقالوا:(ما نعبدهم إلاليقربونا إلى الله زلفى).

قول القرآن :(أمّن هو قانت آناء الليل)الآية. أخرج ابن أبي حاتم، عن ابن عمر في قول القرآن:(أمّن هو قانت)الآية، قال نزلت في عثمان بن عفان.وأخرج ابن سعد من طريق الكلبى عن أبى صالح عن ابن عباس، قال نزلت في عمار بن ياسر.وأخرج جويبر، عن ابن عباس قال :نزلت في ابن مسعود,وعمار بن ياسر,وسالم مولى أبى حذيفه.وأخرج جويبر ،عن عكرمة قال :نزلت في عمار بن ياسر.

قول الله:(فبشر عباد)الآية.,أخرج جويبر بسنده، عن جابر بن عبد الله، قال :لما نزلت (لها سبعة أبواب)الآية ،أتى رجل من الأنصار إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال:يا رسول الله إن لى سبعة مماليك، وإنى أعتقت لكل باب منها مملوكاً، فنزلت فيه هذه الآية (فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه).قول الله:(والذين اجتنبوا الطاغوت)الآية. أخرج ابن أبي حاتم، عن زيد بن أسلم أن هذه الآية نزلت في ثلاثة نفر.كانوا في الجاهلية يقولون لاإله إلا الله: زيد بن عمرو بن نفيل ،وأبى ذر الغفارى,وسلمان الفارسي.

قول الله:(الله نزل)الآية.روى الحاكم وغبره ،عن سعد بن أبى وقاص ،قال:أنزل على النبى صلى الله عليه وسلم القرآن، فتلاه عليهم زمانا، فقالوا:يارسول الله، لو حدثتنا، فنزل(الله نزل أحسن الحديث)الآية.زادابن أبي حاتم فقالوا يا رسول الله، لوذكرتنا، فأنزل الله:(ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم)الآية.وأخرج ابن جرير، عن ابن عباس قال:قالوا:يارسول الله لو قصصت علينا، فنزل(نحن نقص عليك أحسن القصص).أخرج ابن مردويه عن ابن مسعود مثله.

أسباب نزول الآية (36)

قول الله :(ويخوفونك)الآية.أخرج عبد عبد الرزاق ،عن معمر قال:قال لى رجل :قالوا للنبى صلى الله عليه وسلم:لتكفن عن شتم آلهتنا أولنأمرنها لتخبلنك، فنزلت (ويخوفونك بالذين من دونه)الآية.

أسباب نزول الآية (45)

قول الله:(وإذا ذكر الله)الآية.أخرج ابن المنذر، عن مجاهد:أنها نزلت في قراءة النبى صلى الله عليه وسلم (سورة النجم) عند الكعبة، وفرحهم عند ذكر الآلهة.

أسباب نزول الآية (53)

قول الله : (قل يعبادى الذين أسرفوا) عن ابن عباس : أن أناسا من أهل الشرك قتلوا فأكثروا ، وزنوا فأكثروا ، ثم أتوا النبي فقالوا : إن الذي تقول وتدعو إليه لحسن لو تخبرنا أن لما عملنا كفارة ، فنزلت هذه الآية - أخرجه البخاري ومسلم .

هذه السورة تكاد تكون مقصورة على قضية التوحيد. وهي تطوف في القلب البشري في جولات متعاقبة، وتوقع على أوتاره إيقاعات متلاحقة، وتهزه هزاً عميقاً متواصلاً لتطبع فيه حقيقة التوحيد وتمكنها، وتنفي عنه كل شبهة وكل ظل يشوب هذه الحقيقة. ومن تم فهي ذات موضوع واحد من بدائها إلى ختامها، يعرض في صور شتي. ومنذ افتتاح السورة تبرز هذه القضية الواحدة التي تكاد تقتصر السورة على علاجها(إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق فأعبد الله مخلصاً له الدين. ألا لله الدين الخالص) وقوله : (قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصاً له الدين) وقوله : (أليس الله بكاف عبده )

وإلى جانب التوحيد التي تعالج السورة أن تطبعها في القلب، نجد في السورة توجيهات لايقاظ هذا القلب وإثارة حساسيته كقوله :(فبشر عباد *الذين يستمعون القول قيتبعون أحسنه)

وهناك ظاهرة في جو السورة...أن ظل الآخرة يجللها من أولها إلى آخرها، وتتلاحق مشاهد يوم القيامة في كل مقطع من مقاطعها كقوله : (أمَّن هو قانت آناء الليل ساجداًوقائماً يحذر الآخرة ويرجو رحمت ربه). وقوله : (أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة)

أما المشاهد الكونية فهي قليلة في هذه السورة. هنالك مشهد كوني يرد في مطلعها : (خلق السماوات والأرض بالحق يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل. وسخر الشمس والقمر كل يجرى لأجل مسمى. ألا هو العزيز الغفار) . ومشهد آخر في وسطها :(ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض)

كذلك تتضمن السورة لمسات من واقع البشر، وفي أغوار نفوسهم، ويرد في مطلعها عن نشأة البشرية :(خلقكم من نفس واحدة). ويرد عن طبيعة البشرية في الضراء والسراء :(وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه منيباً إليه، ثم إذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو إليه من قبل). ويرد في السورة أنفس البشر في قبضة الله في كل حاله : (الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها، فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى)

هذا الظل يتناسق مع السورة، ولون اللمسات التي تأخد القلب بها. فهي أقرب إلى جو الخشية والخوف والفزع والارتعاش، نجد هذا في صورة القانت آناء الليل ساجداً وقائماً يحذر الآخرة وفي صورة الذين تقشعر جلودهم وتلين قلوبهم لذكر الله.ونجده في التوجيه إلى التقوى والتخويف من العذاب : (قل ياعباد الذين آمنوا اتقوا ربكم).ونجده في مشاهد يوم القيامة وما فيها من فزع ومن خشية ومن إنابه وخشوع.

في ظلال القرآن - سيد قطب.


</doc>
<doc id="44653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44653" title="مسيسيبي">
مسيسيبي

ميسيسيبي (بالإنجليزية: Mississippi) هي ولاية تقع في جنوب الولايات المتحدة الأمريكية. أخذت الولاية اسمها من نهر ميسيسيبي الذي يتدفق من الحدود الغربية. عاصمتها وأكبر مدنها جاكسون. مساحتها 125546 كم، وعدد سكانها 2697243 نسمة (حسب إحصائية عام 2000).

ولاية ميسيسيبي كانت جزء من الثقافة الميسيسيبية في أوائل الألفية الثانية بعد الميلاد، لوجود سلالات قبائل الأمريكيين الأصليين ومن بينهم تشيكاساو وتشوكتاو، بالإضافة إلى القبائل الأخرى التي سكنت الولاية مثل ناتشيز، ويازو، وبيلوكسي.

البعثة الأولى إلى المنطقة التي أصبحت ميسيسيبي الآن كانت بقيادة هرناندو دي سوتو الذي وصل إليها عام 1540. ولكن المستوطنة الأولى كانت في أوشن سبرينغز (أو بيلوكسي القديمة)، حين استقر فيها بيير لو موين عام 1699. وفي عام 1716 اكتشفت ناتشيز على ضفاف نهر ميسيسيبي (كانت حصن روزالي)، وأصبحت البلدة المهيمنة والمحطة التجارية للمنطقة. وبعد مرور الوقت أصبحت ميسيسيبي تحت سيطرة البريطانيين بعد الحرب الهندية والفرنسية تحت شروط معاهدة باريس.
تأسست ميسيسيبي في 7 أبريل، 1798، وتم شرائها من الأمريكيين الأصليين في الفترة بين عامي 1800 و1830. أصبحت ميسيسيبي الولاية الأمريكية العشرين في 10 ديسمبر، 1817.



</doc>
<doc id="44655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44655" title="إسفنجيات">
إسفنجيات

الإسفنجيات هي حيوانات تشكل شعبة مستقلة تدعى شعبة المساميات أو الإسفنجيات (الاسم العلمي: Porifera) وهي كائنات بحرية ترشيحية التغذية حيث يتم ضخ الماء إلى داخل المطرس البيولوجي لترشيح الماء واستخلاص دقائق الطعام, ولتتغذى على أونصة واحدة من الطعام, يلزمها أن تمتص قرابة طن من الماء.تكون الاسفنجيات عادة الشكل الأبسط للحياة الحيوانية فهي لا تمتلك نسج حقيقية (مثل الأوليات) ولا تمتلك عضلات ولا أعصاب ولا أعضاء داخلية. التشابه بين الاسفنجيات ومستعمرات السوطيات الكاونية choanoflagellates تظهر احتمال حدوث قفزة تطورية من أحاديات الخلايا unicellular إلى متعددات الخلايا multicellular. هناك أكثر من 5000 نوع حديث من الاسفنجيات المعروفة حالياً يمكن ان توجد على أي سطح من المنطقة داخل-مدية intertidal zone إلى أعماق 8500 م (29000 قدم) أو أكثر.مستحاثات الاسفنجيات تعود إلى العهد قبل الكامبري Precambrian، مع ذلك ما تزال هناك أنواع جديدة تكتشف كل يوم.

بنية الاسفنجيات بسيطة : فهي تشكل انبوباً ذو نهاية ملتصقة بصخرة أو أي جسم آخر بينما تبقى النهاية الأخرى ،و تدعى الفويهة osculum، مفتوحة على البيئة المحيطة. باطن الاسفنج spongocoel يتألف من جدران مزودة بثقوب تسمح بمرور الماء إلى الداخل الاسفنجي.




</doc>
<doc id="44659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44659" title="لاسعات">
لاسعات

اللاسعات أو اللواسع (الاسم العلمي:Cnidaria) هي من الحيوانات من البعديات الحقيقية . تحوي حوالي 10000 نوع من الحيوانات البسيطة التركيب نسبيا توجد غالبا في بيئات مائية، بحرية غالبا. أخذت اسمها من الخلايا اللاسعة وهي عبارة عن خلايا متمايزة تحمل عضيات لاسعة stinging organelle.

المرجانيات وهي أهم بناة الأرصفة البحرية تنتمي لهذه الشعبة، وكذلك شقائق نعمان البحر المشهورة، قنديل البحر ، أقلام البحر، ثالوث البحر ،دبور البحر.

بداية أطلق على هذه المجموعة أسماء مثل الجوفمعويات ولكن هذه الأسماء كانت تتضمن المشطيات (الهلاميات المشطية), لذلك تم إهمالها. توجد اللاسعات بشكل كبير ضمن السجل الأحفوري (المستحاثات)، وهي تظهر بداية في العهد قبل الكامبري.

شعبة: اللاسعات Cnidaria

خصائص االلاسعات

1)تحتوي اجسامها علي خلايا لاسعة
2)تتكون اجسامها من طبقتين خلويتين الخارجية تسمي الاكتوديرم والداخلية تسمي الاندوديرم بينهما مادة هلامية
3)تحتوي اجسامها علي تجويف راسي واحد هو الجوفمعي ولذلك سميت قديما بالجوفمعيات
تصنيفهااللاسعات

1)طائفة الفنجانيات 
هي حيوانات بحرية ومن امثلتها قناديل البحر والأوريليا

2)طائفة الشعاعيات
هي حيوانات بحرية ومن امثلتها شقائق النعمان والشعب المرجانية

3)طائفة الهيدريات
حيوانات تعيش في البحار والمياة العذبة ومن امثلتها الهيدرا والاوبليا

مثاله الرئيسي هيدرا الماء العذب
الهيدرا حيوان صغير يتراوح طوله 4-10ملم ويعيش غالبا مثبتا بالصخور أو السطح السفلي لاوراق النباتات المائية
عدد لوامس الهيدرا من 6-8 لوامس
وقد تكون الخصي والمبايض موجودة معا علي حيوان واحد فيكون وهو ثنائي الجنس 
أو قد توجد الخصي علي حيوان والمبايض علي اخر فيكون احادي الجنس

اهمية اللاسعات

1)تساعد اللاسعات علي تنظيف قاع المحيطات

2)حفريات الشعب المرجانية توفر دلائل للجيولوجيين علي أماكن تخزين الزيت(النفط)

3)بعض الشعب المرجانية تفرز سموم تؤثر علي الأعصاب وتساعد هذه السموم العلماء في الأبحاث الخاصة بالأجهزة العصبية وعملها

4)توفر الشعب المرجانية الحماية لبعض الأسماك(علاقة تقايض)




</doc>
<doc id="44660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44660" title="نهر المسيسيبي">
نهر المسيسيبي

نهر ميسيسيبي (بالإنجليزية: Mississippi River) هو أطول نهر في الولايات المتحدة الأمريكية ويقع في الشمال الشرقي لأمريكا الشمالية. ثاني أطول نهر في الولايات المتحدة هو نهر ميزوري الذي يتدفق في نهر ميسيسيبي، مما يجعلهما أطول نظام نهري في أمريكا الشمالية. أخذ اسم ميسيسيبي من لغة أوجيبوا، فمعنى كلمة "ميسيزيبي" هو النهر العظيم. يبلغ طول النهر 6270 كم. حدوده هي الولايات المتحدة (98.5%) وكندا (1.5%).

أخذ اسم ميسيسيبي من لغة أوجيبوا (لغة الهنود الحمر)، فمعنى كلمة "ميسيزيبي" هو النهر العظيم.

نهر المسيسيبي هو الثاني بطوله في الولايات المتحدة، وينبع من بحيرة إتاسكا في شمال غربي مينيسوتا. ويقطع 10 ولايات: مينيسوتا، ويسكونسن، أيوا، إيلينوي، ميسوري ,كنتاكي ,تينيسي, اركنساس، مسيسيبي, ولويزيانا حيث يصب مشكلا دلتا في خليج المكسيك قاطعا مسافة إجمالية 3,734 كم.

للنهر فصلان تعلو بهما كمية تدفق المياه إلى الحد الأقصى: 

دلتا المسيسيبي من أكبر الدلتات في العالم، تكونت نتيجة لتراكم الترسبات خلال ألاف السنين. السكان المستوطنة على الدلتا تقطن على سدود اصطناعية من البطون والتراب، ومدينة نيو اورليانس مبنية على سد طبيعي. غالبية الدلتا غير مأهولة بسبب المستنقعات، ومصارعة الطبيعة تتم بواسطة إقامة قنوات تصريف، كي يستطيعوا إدخال قوارب لتمكنهم أن يفلحوا الأرض.



</doc>
<doc id="44663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44663" title="عبد الله عبد الجبار">
عبد الله عبد الجبار

عبد الله عبد الجبار (1919 -2011)م، أديب وناقد ومسرحي سعودي سابق، والأمين العام السابق لرابطة الأدب الحديث في مصر أثناء إقامته فيها في الأربعينات الميلادية ، لُقّبَ بشيخ النقاد 
ولد في مكة المكرمة عام 1919 م.




</doc>
<doc id="44667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44667" title="جاكسون (مسيسيبي)">
جاكسون (مسيسيبي)

جاكسون هي مدينة من مدن الولايات المتحدة. يبلغ عدد سكانها 173514 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2010 United States Census. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 85 متر. تبلغ مساحتها 276.7 كم². تقع على خط عرض وخط طول .

جاكسون (بالإنجليزية: Jackson) هي عاصمة ولاية ميسيسيبي الأمريكية تقع في جنوب نهر يازو و بذلك فهى تعتبر في جنوب دلتا المسيسبى وهى اكثر من الولاية اكتظاظا بالسكان وأكبر مدنها. بلغ عدد سكانها 184,256 نسمة حسب إحصائية عام 2000 وقل عدد سكانها إلى 173,514 حسب احصائية 2010 ، ومساحتها 276.7 كم. تأسست عام 1822.

شعار المدينة الحالى هو "جاكسون,المسيسبى : مدينه بروح."

هذا الاقليم الذي هو الان مدينة جاكسون كان تاريخيا من أكبر الاراضى المحتلة بواسطة تشوكتاو واخر جزء من السكان الاصليين الذين عاشوا بالمنطقة لألاف السنين. هذه المنطقة التي تم الحصول عليها بواسطة الولايات المتحدة تحت شروط اتفاقية وقف الدوك في 1820ز




</doc>
<doc id="44669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44669" title="عقد اجتماعي">
عقد اجتماعي

العقد الاجتماعي هي نظرية اجتماعية تصف الحالة التي يكون فيها للجماعات البشرية سلطة عليا او قيادة او حاكم او اي شكل من اشكال ممارسة السياسة او السلطة.

يتردد مصطلح العقد الاجتماعي (Social Contract ) على امتداد تاريخ أدبيات الفكر الإنساني منذ القدم وفي عدّة مجالات مختلفة منه، ابتداءً من ظهوره في فلسفات (سقراط وأفلاطون 400 ق.م), ومن ثمّ دراسته وبلورته بشكل "نظرية علمية" علي يد بعض علماء الاجتماع أمثال الانجليزي (توماس هوبز 1588-1679م), الانجليزي(جون لوك 1632-1704م) و الفرنسي (جان جاك روسو 1712-1778م)، لتظهر في ما بعد ذلك انعكاساته بوصفه رمزا محركا لأحداث سياسية غيّرت مجرى التاريخ مثل (الثورة الفرنسية 1789م).وايضا هو بدأ من فرنسا الى انحاء اوروبا من تمة العالم

في محاولة لدراسة نشوء المجتمعات الإنسانية، انطلق هوبز من السؤال التالي:

لماذا يجب علينا أن نخضع للسلطة؟

وللإجابة على هذا السؤال، قام هوبز بوضع نفسه في مرحلة (ما قبل المجتمع) الافتراضية ومن ثمّ قارن بينها وبين الحالة (المجتمعية)، ليستنتج بعدها الأسباب التي دعت لنشوء تلك المجتمعات والمكاسب التي تحققت منها.

وجد هوبز أنّ الإنسان في مرحلة ما قبل المجتمع (الحالة الأصلية State of Nature) يتركز اهتمامه في "المصلحة الذاتية"، ومع وجود مصادر محدودة وغياب سلطة تجبر الأفراد على التعاون، استنتج أن الحياة في مثل هذه البيئة ستكون (صعبة التحمل) وقاسية جدا، بحيث يخشى كلّ فرد على حياته من الآخر، ولا يستطيع أحدهم ضمان تلبية حاجاته ورغباته لمدّة زمنية طويلة، وعليه استنتج أن مرحلة (ماقبل المجتمع) الهمجية، تحوي أسوأ ظروف يمكن أن يعيشها الإنسان، مما يطرح وبقوة ضرورة تكون التجمعات البشرية والقوانين التي تحكمها. كما وصف هوبز الانسان في حالة الطبيعه State of Nature ( يقصد بحالة الطبيعه: الحالة التي كان عليها الانسان قبل وجود اي شكل من اشكال الحكومة ) بانه اناني وهمجي و فقير. 

رأى هوبز أن الطريق للخروج من الحالة السابقة يتم عبر الاتفاق على العيش تحت (قوانين مشتركة) والاتفاق على إيجاد (آلية لفرض القوانين) عن طريق سلطة حاكمة، ويرى هوبز بضرورة وجود "سلطة مطلقة" وإن ظهرت لديها انحرافات بسبب (غلبة العاطفة على المنطق) ولكنه تقبل ذلك، معللاً رأيه بأن (السّلطة هي الشيء الوحيد الذي يقف بيننا وبين العودة للهمجية).

كما انه يرى ان الطريقه الصحيحه والوحيده لتشكيل الحكومة هي الملكية المطلقة والتي تعطي الحق للملك بان يمتلك صلاحيات مطلقه وغير قابلة لتقييم او المحاسبه، وقد عبر عن ذلك في اشهر اعماله السياسية لفايثن leviathan والذي صدر بعد عودته من فرنسا في 1651.

ومن اجل اثبات ذلك اخترع هوبس نظرية العقد الاجتماعي Social Contract ثم لاحقا تحدث فيها جون لوك وجون جاك روسو.

استخدم لوك نفس المنهجية السابقة لهوبز، إلاّ أنه اختلف معه في كون (الحالة الأصلية State of Nature) مع انعدام القوانين فيها فأنها تحتوى على أسس أخلاقية، وبالتالي فهي (ممكنة التحمّل) ولها أمثلة واقعية، وليست "افتراضية" كما هو الحال عند هوبز.

كما أختلف لوك مع هوبز في معارضته لمبدأ "السلطة المطلقة" ورأى أنّ الفرد له حقّ مقاومة السّلطة "الغاشمة"، انطلاقا من مبدأ الدفاع عن النفس.

خالف جان جاك روسو سابقيه (هوبز ولوك) في افتراضهما كون (الحالة الأصلية State of Nature) هي حالة مليئة بالمشاكل والظروف السيئة, بل على العكس توقع روسو أن الناس كانوا في تلك الحالة يعيشون حالة اكتفاء ذاتي وسلام في ظلّ مبادئ أخلاقية.

يرى روسو أنّ التجمّع أتى نتيجة لعوامل اقتصادية مثل الاختراعات وتطور عوامل الإنتاج وتقسيم العمل، ممّا أنشأ قيماً "جماهيرية" جديدة ناتجة عن المقارنة مثل (الخجل والحسد والفخر..) وأهمّ هذه القيم في رأي روسو هي (الملكية الخاصة)، حيث يعتبر إيجاد هذه الفكرة منحنى تاريخياً مهماً في مسيرة البشرية.

ويعود سبّب ظهور (الملكية الخاصة)، حسب روسو، إلى ظهور قيم أخرى مثل (الجشع, المنافسة, عدم المساواة...) الشيء الذي أخرج البشرية من حالتها الأصلية"الطاهرة".

وكنتيجة للملكية الخاصة انقسم الناس إلى أصحاب أملاك وإلى عمّال لديهم، مما أوجد نظام (الطبقات الاجتماعية)، أدرك أصحاب الأملاك أنّ من مصلحتهم إنشاء "حكومة" لتحمي ملكياتهم من الذين لا يمتلكونها ولكنهم يعتقدون أنهم قادرون على الاستيلاء عليها بالقوّة، ومن ثمّ تمّ تأسيس الحكومة من خلال "عقد" ينصّ على توفير المساواة والحماية للجميع بلا استثناء، على الرغم من أن الغرض الحقيقي من إنشاء مثل هذه الحكومة هو تكريس "اللامساواة" والتي نتجت عن الملكية الخاصة، الشيء الذي يراه روسو السبب في معاناة المجتمعات الحديثة.



</doc>
<doc id="44670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44670" title="مجس">
مجس

المجس هو فن الموال في الحجاز و تهامة. ازدهر المجس في مدن الحجاز كمثل المدينة المنورة والطائف وكذلك مدن تهامة كمثل مكة المكرمة وجدة، وهو لون تراثي عريق. ويغنى من بيتين أو أربعة أبيات أو سبعة أبيات من عيون الشعر العربي، وكان مؤدو المجس يعرفون بـالجسيسة. يبدو في شكله الأولي ضربا من ضروب الموال العربي الذي تعرفه كل أقطار العالم العربي كالموال المصري والعراقي والشامي، ويكتسب المجس بديعيته من صعوبة أداءه؛ فهو يبدأ من مقام معين ثم يتمشى في مقام آخر، ليعود إلى نفس المقام. ويستخدم المجس في الإنشاد المدني والديني معاً، وارتبط مؤخراً بالمناسبات الثقافية، وموالد المديح، وحفلات الزواج وعقد القران. 

تختلف المصادر التاريخية في سبب تسميته بـالمجس، ويقال أنه سمي بذلك لأن المغني قبل أن يشرع في الغناء يجس نبض المتلقين ويهيئ لهم الجو مشعراً إياهم بما سيغني.

الجسيس من الشخصيات القديمة التي اشتهرت بها المدينة المنورة لانشاد الأبيات الشعرية احتفاءً بالعائدين من الحج والشباب المحتفين بزواجهم. ومن الأبيات التي يرددها الجسيس قديماً للترحيب بالعائدين من الحج إلى المدينة المنورة بالركب:
ومن أشهر من أدّى فن المجس في مكة المكرمة:
ابن شاهين ، حسن جاوه، إسماعيل كردوس، سعيد أبو خشبة، حسن لبني، عبد الرحمن مؤذن ( الأبلاتين ) ، زيني بويان ، محمد الكحيلي ، منصور بغدادي ، محمد أمان ، سراج عتيق ، عبدالله شرف ، علي شيخ ، السيد عباس علوي مالكي ، الشيخ حسان رشاد زبيدي ، عبدالمجيد السيد .

من أشهر مجسّات المديح النبوي قصيدة أدم الصلاة على النبي محمد وقصيدة أخرى مطلعها:


</doc>
<doc id="44671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44671" title="ينبعاوي">
ينبعاوي

ينبعاوي هو اسم غناء المدينة الشعبي الشرقي لأهالي محافظة ينبع في منطقة المدينة المنورة في المملكة العربية السعودية، ويشتهر بأداء ألوانه على آلة السمسمية والآت التخت العربي و العجل ، وهو لون شبيه بالألوان الشعبية الشرقية و أحد الالوان السعودية جدة والساحل المصري. ويتخلله الموال الينبعاوي، ومن حب أهالي البحر لبعض الفنانين كمثل فريد الأطرش وأم كلثوم وسهام رفقي فقد أعادوا صياغة اغانيهم المشهورة بطابع بحري مع الحفاظ على جوهر اللحن ولكن بايقاعات بحرية.


أهم الفنانين القدامى من مدينة ينبع البحر:
أما فنانين الجيل الحالي فمن أهمهم (من ينبع وخارجها): 

من أشهر فرق الينبعاوي المعاصرة: 


</doc>
<doc id="44672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44672" title="ناتشيز (مسيسيبي)">
ناتشيز (مسيسيبي)

ناتشيز (بالإنجليزية: Natchez) هي مدينة تقع في ولاية ميسيسيبي، الولايات المتحدة الأمريكية. يبلغ عدد سكانها 18464 نسمة (حسب إحصائية عام 2000). مساحتها 35.9 كم، ونسبة المياه فيها 4.62%.



</doc>
<doc id="44673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44673" title="زوسر">
زوسر

زوسر، نثر خت وهي تعني جسد المعبود، اتخذ أيضا لقب جيسر بمعنى المقدّس. (2686ق.م - 2600ق.م). وهو الفرعون الثاني في الأسرة الثالثة الفرعونية وذلك في بداية الدولة القديمة . ذكر اسمه في بردية تورين باللون الأحمر تمييزا له عن باقي ملوك الدولة القديمة. ويعتبر الهرم المدرج الذي أمر زوسر المهندس امنحتب ببنائه أول بناء حجري ضخم عرفه التاريخ. 

ذكر المؤرخ الفرعوني مانيتون أن زوسر حكم لمدة 29 سنة (2640ق.م - 2611ق.م) ، بينما تذكر بردية تورين أن فترة حكمه امتدت فقط 19 عام (2630 ق.م - 2611 ق.م) . إلا أن الكثير من المؤرخين الحاليين يرجحون أن فترة حكمة امتدت لمدة 29 عام بسبب ضخامة أعماله الإنشائية التي قام بها. وعليه فإن فارق السنوات بين الرقمين قد يعني أن زوسر هو نفسه الفرعون الأول في الأسرة الثالثة.

و له نقش في أحد جزر أسوان، يسرد أحداث المجاعة التي حدثت في عهده بسبب نقص فيضان النيل، حيث قدم زوسر القرابين لخنوم معبود الشلال. وذكر فيه التالي:

و يأتي الرد من خنوم حسب النقش:
يعتبر الملك زوسر من أقوي الملوك الذين حكموا مصر ولقب المهندس المعماري إمحتب الذي شيد له الهرم بعدة القاب منها : ناظر القصر وتيتي خرن سو ، وكان أول طبيب كبير يعرفه المصريون واعتبروه اله الطب والشفاء نظرا لقوة معرفته في الطب.


كان زوسر أول فرعون يرسل حملات إلى وادي المغارة في سيناء لاستخراج النحاس والفيروز. وتوجد لوحة منقوشة لزوسر في هذا الوادي تبينه يضرب أحد الأعداء في الصورة المعروفة للملك مينا والتي داوم عليها قدماء المصريين ورسموها لكل ملك على المعابد على مر العصور . في لوحة زوسر تظهر إلهة وخلفها يظهر شخص يميزه كتابة هيروغليفية بأنه "عنخ إن-إيتي" ، إي "مدير الصحراء" ورئيس البعثة.
ومع ان التاريخ يذكر بعثات مصرية قديمة ونشاطات إلى سيناء من عصر ما قبل الاسرات ، إلا أنه يبدو أنه في عصر الاسرتين الثانية والثالثة أصبحت هناك إدارة خاصة لتلك المناطق في البلاط الملكي.

خلال حكم الفرعون زوسر حظيت عبادة الشمس باهتمام كبير تماشت مع المنزلة العالية المقترنة بفرعون . فمنذ عهد الأسرة الأولى على الأقل ظهر وصف فرعون بأنه الحورس الحي "تحت الشمس" ، مقترنا بتعبير "نبو" أي الذهب . ولكن في عهد الفرعون زوسر 
أصبح القب الملكي "حورس الحي على الأرض" ، أي جعل الملك في مرتبة الشمس . 
تظهر تلك المقارنة أيضا في بناء الأهرامات التي كبرت أحجامها في عهد زوسر. ويبين بناء هرم زوسر المدرج الفلسفة الجديدة ، وهي تصميم جديد كبير يبقى أزليا ويرفع الملك إلى منزلة أبدية مثل الشمس. وقام زوسر بإنشاء مقبرته داخل الهرم مستغنيا بذلك عن مقبرته التي كان من المفروض بنائها في أبيدوس (في جنوب مصر) مثل أسلافه ، وأصبحت مقبرته في سقارة. 
يدعم ذلك أيضا انتشار عبادة الشمس وبدء بناء بهو المقبرة بأعمدة من الحجر بدلا من بنائها من الخشب والمعدن . فقد اتخذت مقبرة الملك مساحة هائلة تضم الهرم والعديد من بهوات الأعمدة والسراديب وإحاطتها بسور حجري . ويقرن العديد من علماء الآثار ، مثل" يوخيم كال" و"ستيفن كرك" و"ولفجانج هيلك" إلى اقتران ذلك بإدخال اللقب الذهبي من زوسر الذي يرفعه إلى منزلة إلهية تساويه بإله الشمس .

ويعتقد كل من "كال" و"كيرك" أن انخاذ لقب حورس الذهبي غير من الفكر الديني أيام زوسر وطوره عبر العصور التالية ، مما جعل جميع الفراعنة الذين أتوا بعد زوسر ان يتخذوا لقب حورس الذهبي من بعده.

بنى زوسر هرم سقارة المدرجعلى مسافة ميل من جرف سقارة ليبتعد عن باقي المقابر، وأشرف على البناء وزيره امحتب، يتكون الهرم من ست مصاطب غير متساوية وبارتفاع يبلغ 63 متر ومكسو بحجر جيري أبيض. أما من الداخل فيتكون من شبكة ممرات ودهاليز . أما غرفة دفن الملك فبنيت من الجرانيت والرخام.

هذا التمثال الكامل لزوسر عثر عليه في حجرة ضيقة والتي تعرف باسم السرداب، وتقع شمال شرق المجموعة الجنائزية للملك زوسر بسقارة . وهذا التمثال أقدم ما عرف من التماثيل بالحجم الطبيعي في مصر، وهو يمثل الملك زوسر جالسا على العرش ، وقد غطى جسده رداء احتفالي وكان التمثال بأسره مكسوا بطبقة من ملاط أبيض ثم لون . أما العينان الغائرتان فكانتا يوما ما مرصعتين . ويتخذ الملك شعرا مستعارا أسودا يعلوه لباس الرأس الملكي المعروف باسم "النمس " ، فضلا عن اللحية المستعارة الشعائرية. وقد نقش السطح الأمامي من القاعدة بنص هيروغليفي دقيق ينطق عن أسماء وألقاب ملك مصر العليا والسفلى نيثر خت.

أحد أهم الشخصيات التي عاصرت عهد الفرعون زوسر كان الطبيب المهندس إمحتب . عمل إمحتب وزيرا وستشارا للملك زوسر ، فكان "رئيسا للبلاط الملكي " و" مدير أعمال منشآت الملك" . كان أمحتب ناظرا على أعمال منشآت زوسر وكذلك منشآت الملك سخم خت. وربما كان معنيا في "بردية وستكار" تحت رواية "خوفو" والساحر. ولكن مقدمة البردية وجدت في حالة سيئة فلم يستطع العثور على اسم أمحتب.

وتذكر وجدت في بردية في معبد تبتونس ترجع إلى القرن الثاني قبل الميلاد ، تقص قصة مكتوبة الخط بالديموطي عن زوسر وإمحتب. وكان إمحتب في عصر زوسر من الشخصيات الهامة حتى أنه كان يذكر على تماثيل الفرعون زوسر التي كانت تقام في سقارة.

و وصل تقدير المصريين القدماء لشخص المهندس "إيموحتب" أن تم تقديسه فى عصور لاحقة حتى وصل إلى مرتبة الآلهة وهو ما يظهر واضحا فى نقوش معبد الإله سوبك فى مدينة كوم إمبو بالقرب من أسوان، حيث تمت عبادته كإله للطب كما هو مسجل خلف قدس أقداس معبد كوم إمبو.




</doc>
<doc id="44674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44674" title="نموذج (توضيح)">
نموذج (توضيح)

النمذجة هي عملية صنع نموذج :


كلمة نموذج تستخدم أيضا في العديد من المجالات:





</doc>
<doc id="44678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44678" title="تينيسي">
تينيسي

تينيسي (بالإنجليزية: Tennessee) هي ولاية أمريكية تقع في النصف الجنوبي من الولايات المتحدة الأمريكية. عدد سكانها 5689283 (عام 2000)، ومساحتها 109247 كم. تمثل نسبة المياه منها 2.2%. عاصمتها مدينة ناشفل، وأكبر مدنها ميمفيس.
تعتبر العاصمة ناشفل أو كما تسمى " مدينة الموسيقى" حيث يقع فيها أكبر استوديهات تسجيل الأغاني الريفية الأمريكية والجدير بالذكر أن عدداً كبيراً من محترفي الغناء الريفي في الولايات المتحدة خرجوا من ولاية تينسي.

يعود اسم ولاية تينيسي إلى القبطان المستكشف الإسباني خوان باردو عندما مر هو ورجاله على قرية بها أمريكين أصليين تسمى "تاناسكوي" عام 1567، حينما ترحل براً من كارولينا الجنوبية. بعدها واجه المستوطنون الأوروبيون مدينة تسمى "تاناسي" التي تمثل بلدة مونرو الآن. تلك المدنية كانت تقع على نهر يحمل نفس الاسم (الذي يسمى نهر تينيسي الصغير الآن).وكانت تتبع إلى ولاية كالورنيا الشمالية قبل أن تصبح ولاية مستقلة

تجاور ولاية تينيسي ثمانية ولايات أخرى. من الشمال كنتاكي وفيرجينيا، ومن الشرق كارولينا الشمالية، ومن الجنوب ولاية جورجيا، وألاباما، وميسيسيبي، ومن الغرب أركنسا وميزوري. تتميز الولاية بنشاطها السياحي حيث ادرجت منظمة اليونسكو جبال الدخان أو السموكي ماونت ضمن قائمة التراث العالمي... إضافة إلى العديد من المواقع السياحية. مدينة ناشفيل هي عاصمة الولاية. تبلغ مساحتها 106752 كيلو متر مربع تحتل بها المركز السادس والثلاثون بين ولايات أمريكا المختلفة ويبلغ عدد المقاطعات بها 95 مقاطعة وبها 54 متنزه وتمثل نسبة المياه بها 2.2 % من إجمالي المساحة.

تقع عدة سلاسل جبال على الجانب الشرقي للولاية. ويمتد واد، ومنطقة تلال خصبة على الجانب الغربي للجبال عبر منطقة الهضبة التي تحتوي على قمم مسطحة وأودية على شكل العدد 7. يقع حوض خصب كبير في وسط الولاية. ويحيط بالولاية أيضًا سهل مرتفع. ويعتبر الجزء الغربي من الولاية والواقع ما بين نهر تنيسي ونهر المسيسيبي، جزءًا مهمًا من أراضي الولايات المتحدة الأمريكية التي تعرف بـسهل الساحل الخليجي. ويشكل هذا السهل في ولاية تنيسي شريحة من التلال في الجهة الشرقية، وتلالاً منخفضة الانحدار وأودية عريضة في الوسط، وسهلاً ضيقًا في الجهة الغربية.

قدر مكتب تعداد الولايات المتحدة عدد سكان الولاية بحوالي 6,403,353 نسمة في 1 يوليو عام 2011، بزيادة قدرها 0.90% عن تعداد الولايات المتحدة 2010. يبلغ نسبة عدد السكان البيض 80.2% ويأتي السكان ذوي البشرة السوداء بنسبة 16.4% من نسبة عدد السكان، واللاتينيون نسبتهم 2.2% والأمريكان الأصليون تبلغ نسبتهم 0.3 %، والأسيويون نسبتهم 1% ويأتي المختلطون بنسبة 1.1%. كما يبلغ إجمالي عدد السكان العرب المقيمين بولاية تينيسي 12,882 نسمة
يبلغ نسبة عدد المسيحيون بولاية تينيسي 82% من نسبة عدد السكان مقسمين (إلى 39% ينتمون إلى طائفة البابثيست، و10% يمثلوا طائفة الميثوديست، 6% من مسيحيو الكنيسة، 3% من البريسبيتريان، و6% من الرومان الكاثوليك، و18% من المسيحيين الآخرين)، ونسبة 3% من السكان ينتمون إلى الديانات الأخرى، و9% عديمي الديانة أو ملحدون. ويمثل الإسلام نسبة 1%.

تعتبر ولاية تنيسي ولاية جمهورية لما فيها من المزارعين والمتعصبين البيض وقد القت قوات الامن الأمريكية القبض على عصابة نازية متشددة كانت تحاول اغتيال اوباما قبل 8 ايام من الانتخابات الرئاسية يوم 4 نوفمبر 2008 فيل بريديسين هو حاكم الولاية الحالي عن الحزب الديموقراطي الأمريكي. انتخب سنة 2002 وجدد له الثقة عام 2006


</doc>
<doc id="44687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44687" title="كيمياء حاسوبية">
كيمياء حاسوبية

الكيمياء الحسابية أو إحدى فروع الكيمياء النظرية تهدف إلى ابتكار تقريبات رياضية فعالة لحل مسائل الكيمياء النظرية بأسرع وقت وأقل كلفة ووضع خوارزميات وبرامج حاسوبية تقوم بحساب خصائص الجزيئات مثل الطاقة الكلية، العزم الثنائي القطب والعزم الرباعي القطب quadrupole moment، والترددات الاهتزازية، والتفاعلية وغيرها من الخصائص الكميات المطيافية والمقاطع العرضية لتصادم الجزيئات مع جزيئات ذات مساقط ذرية وتحت ذرية مختلفة.

يشكل الكيمياء الحاسوبية تداخلا بين علوم الحاسب والكيمياء لإعطاء حلول سريعة وعاجلة لبعض القضايا التي تواجه الكيمياء وتساعدها على توفير الوقت والمال.

مصطلح "كيمياء نظرية" يمكن أن يزودنا بوصف رياضي للكيمياء، في حين نستخدم مصطلح "كيمياء حاسوبية" عندما تكون الطريقة الرياضية قم تم تطويرها بشكل كاف ليتم تطبيقها باستخدام [حاسوب]. طبعا نحن لا نتحدث هنا عن حل دقيق أو كامل لأن الدالة الأسية قلة قليلة من مسائل الكيمياء يمكن أن تحل بدقة، تقريبا معظم مسائل الكيمياء يمكن أن توصف بمخطط تحسيبي كمي تقريبي أو كيفي.
من حيث المبدا، لا يوجد ما يمنع استخدام طريقة دقيقة تماما وتطبيقها على الجزيئات الكيميائية لكن مثل هذه الطرق كلفتها التحسيبية عالية من حيث الموارد المطلوبة والزمن فهي تزداد عامليا مع عدد الإلكترونات (أسرع حتى من.) لذلك فقد تم تطوير عدد كبير من الطرق التقريبية التي توازن بين الدقة والكلفة التحسيبية.الكيمياء الحاسوبية الحالية يمكنها أن تحسب بدقة جيدة وبشكل مكرر خواص الجزيئات التي لا تحوي أكثر من 10-40 إلكترون.أما معالجة الجزيئات التي تحوي عدة دزينات من الإلكترونات تدرس عادة بطرق تقريبية مثل النظرية الدالية للكثافة density functional theory أو (DFT)، لكن ما زال هناك خلاف بين المختصين حول فعالية الطرق الأخيرة الذكر حول وصف التفاعلات الكيميائية المعقدة، مثل تلك التفاعلات في الكيمياء الحيوية

في الكيمياء النظرية، يقوم الفيزيائيون والكيميائيون معا بتطوير خوارزميات وبرمجيات حاسوبية للتنبؤ بالخواص الذرية والجزيئية ومسارات التفاعلات للتفاعلات الكيميائية
بالعكس، يمكن أن يستخدم الكيميائيون الحاسوبيون البرمجيات الحاسوبية والمنهجيات على المسائل الكيميائية الخاصة.



</doc>
<doc id="44691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44691" title="حوسبة علمية">
حوسبة علمية

الحوسبة العلمية Scientific computing (أو Computational science) هي الحقل الذي يدرس تشكيل نماذج رياضية وتقنيات حل عددي باستخدام الحواسيب لتحليل وحل المسائل المعقدة العلمية والهندسية. عمليا، هي عبارة عن تطبيق المحاكاة الحاسوبية وأشكال أخرى من التحسيب computation على مسائل تنتمي لتخصصات علمية مختلفة.




</doc>
<doc id="44694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44694" title="منذ البدء">
منذ البدء

"منذ البدء" ( باللاتينية؛ "هَچ بُن" بالفارسية) مصطلح يكثر استخدامه في العلوم ويعني ""من القِدم" أو "الأول"". يستخدم في عدة مجالات أهمها:

ويستخدم أيضا في المجالات القانونية وخاصه في مجال القانون الذي يخص التعاقدات بحيث ان استخدام هذا المصطلح في حاله تم التوقيع على العقد بدون معرفه محتواه ولكن بشرط وجود عدم اهمال في بذل الجهد ومحاوله فهم العقد فان العقد يكون غير صالح من البداية كما يعني هذا المصطلح من البداية


</doc>
<doc id="44695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44695" title="ضرب">
ضرب

في الرياضيات, عملية الضرب هي عملية رياضية تقابل عملية القسمة، وفي الحساب الابتدائي يمكن تفسير عملية الضرب بأنها عمليات جمع متكررة للعدد ذاته.

في أبسط حالتها تكون عملية الضرب عبارة عن مجموع عدد معين من رقم ما، على سبيل المثال 7 × 4 هي 7 + 7 + 7 + 7.

يسمى حدا عملية الضرب ""المضروب"" و""المضروب به"" أو "عوامل الضرب" وتسمي النتيجة حاصل الضرب أو الجداء.

وعليه فالضرب هو جمع المضروب مع نفسه ثم تكرار ذلك بعدد المضروب فيه والناتج الذي نحصل عليه من جمع المضروب على نفسه عدد من المرات يساوي المضروب فيه هو نفس الناتج الذي نحصل عليه لو أننا جمعنا المضروب فيه على نفسه عد من المرات.

لجأ المصريون القدماء إلى تلك الطريقة بتكرار عملية الجمع لإجراء "عملية الضرب" (الحساب عند قدماء المصريين).

يرمز لعملية الضرب باستخدام إشارة الضرب "×" بوضعها بين الحدود المضروبة، ويتم التعبير عن نتيجة عملية الضرب بإشارة التساوي. مثلاً:



تحتاج الطرق الشائعة لضرب الأعداد باستخدام الورقة والقلم إلى حفظ جدول الضرب أو استخدام جدول ضرب جاهز (عادة من 0 إلى 9)، لكن طريقة قدماء المصريين لا تتطلب ذلك.

عادةً ما يكون ضرب الأعداد المكونة من خانتين عشريتين فصاعدا يدوياً عملية مملة وعرضة للخطأ. ولذا تم اختراع اللوغارتمات العشرية لتسهيل هذه الحسابات. كما سمح استخدام المسطرة الحاسبة بضرب الأرقام بسرعة وبدقة تصل إلى ثلاثة أرقام عشرية.
في بداية القرن العشرين، سمحت الآلات الحاسبة الميكانيكية بضرب الأعداد إلى عشر خانات آلياً. وقد قللت الحواسب الإلكترونية الحديثة الحاجة إلى إجراء عملية الضرب يدوياً.

في ضرب المتجهات: جداء اتجاهي

كما أن ضرب المصفوفات ليست عملية تبديلية.


موقع مهتم بجدول الضرب


</doc>
<doc id="44698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44698" title="نباتات ذئبية">
نباتات ذئبية

النباتات الذئبية (الاسم العلمي:Lycopodiophyta) هي من النباتات تتبع النباتات الوعائية. وتعتبر أقدم النباتات الوعائية الحية الموجودة حاليا وتتضمن بعض أكثر الأنواع "بدائية" "primitive". تتكاثر هذه النواع عن طريق أبواغ shedding spore ويخضع لتعديلات مجهرية من جيل لآخر. البعض يعتبر متماثل الأبواغ homosporous (أي متماثل الجنس) في حين يكون البعض الآخر متغاير الأبواغ heterosporous.
تحوي هذه الشعبة على ثلاثة مجموعات تصنف أحيانا على انها رتب وأحيانا على انها صفوف :



</doc>
<doc id="44700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44700" title="كنباث">
كنباث

الكُنباث أو ذَنَب الخيل (الاسم العلمي:Equisetum) هو من السراخس يتبع الكنباثية من الكنباثيات. يضم حوالي 15 نوعًا من النباتات. هذا الجنس هو الوحيد المتبقي في الفصيلة الكنباثية التي تشكل بدورها الفصيلة الوحيدة في رتبة أذناب الخيليات وصف أذناب الخيليات . وهو الصف الوحيد في هذه الشعبة : شعبة أذناب الخيليات . تدعى هذه الشعبة أيضًا في بعض الكتب القديمة .

الكنباث نبات عديم الزهر والبذور وينمو في الأرض الرطبة.

تضع بعض الأبحاث الجزيئية الأخيرة جنس الكنباث ضمن السراخس في علاقة مع الماراتيات . لكن هذه النتائج ما زالت محل جدل حتى الآن. هناك صفوف ورتب أخرى معروفة ضمن السجل الحفوري، الذي يبين أنها كانت نباتات مهمة في العالم في وقت مضى خلال العصر الكربوني-الحديدي .

النباتات الحية من الكنباث تنقسم إلى فرعين يعتبران كَجُنَيسَين ، الهجائن في الكنباث شائعة ولكن التهجين (حسب التقارير) يحدث بين أفراد
الجنيس الذي ينتمون اليه، وهناك عدة انواع المعلومات عنها قليلة.

الانواع هي:

جُنَيس Equisetum:


جُنَيس Hippochaete:


غير موضوعة بجنيس محدد:


الهجائن المعروفة:


 
 


</doc>
<doc id="44704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44704" title="سراخس">
سراخس

السرخس أو الخنشار أو السراخس أو الخرزيات الشكل (الاسم العلمي:Moniliformopses) هي من النباتات تتبع الحقيقات الأوراق 
تنمو السرخسيات في الاوساط الرطبة وتتميز بجهاز إنباتي جد متفرق يتضمن جذورا وساق وتتوفر غلى اوعية ناقلة للنسغ .
السراخس أعضاء في مجموعة تضم تقريباً 12000 نوع من النباتات الوعائية والتي تتكاثر بواسطة الأبواغ والتي لا تمتلك بذور أو زهور.
السراخس تختلف عن الطحالب لكونها وعائية (لديها أوعية موصلة للماء) ولديها سيقان وأوراق مثل باقي النباتات الوعائية.
كان أزل ظهور للسراخس في السجل الأحفوري من 360 مليون سنة في العصر الديفوني ولكن العديد من العائلات والأنواع الحالية لم تظهر إلا من 145 مليون سنة تقريبا في العصر الكريتاسي المبكر بعد أن هيمنت النباتات الزهرية علي العديد من البيئات.
ليس لدي السرلخس أهمية إقتصادية كبيرة، لكن بعضها يزرع أو يجمع للأكل أو كنباتات للزينة أو لعلاج التربة الملوثة، وهي تخضع لدراسات لقدرتها علي محو بعض الملوثات الكيميائية من الهواء كما أنها تلعب دوراً هاماً في الأساطير والطب والفنون.

السراخس هي نباتات وعائية تختلف عن أرجل الذئبياتفي وجود أوراق حقيقية والتي تكون في كثير من الأحيان ريشية الشكل وهي تختلف أيضاً عن البذريات "النباتات الزهرية وعاريات البذور" في طريقة التكاثر في تفتقر إلي البذور والزهور، كما كل النباتات الوعائية تمتلك السراخس دورة حياة تدعي بتعاقب الأجيال تتميز بتعاقب مراحل الأبواغ المضاعفة والأبواغ الفردانية.



</doc>
<doc id="44706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44706" title="عاريات البذور">
عاريات البذور

معراة البذور (الاسم العلمي:Gymnospermae) أو (الاسم العلمي:Gnetophyta) هي صف نباتي يتبع شعيبة البذريات من شعبة حقيقيات الأوراق. وهي النباتات التي بذورها مكشوفة مثل شجرة الصنوبر التي تكون بذورها فوق حراشف المخروط. معراة البذور اسم لإحدى المجموعات الكبيرة من النباتات البِذريَّة. والمجموعة الثانية هي كاسيات البذور وتتكون من النباتات التي لبذرها مبيض واق (غلاف ثمري). تكون البذور في هذه المجموعة غير متشكلة ضمن البييضة ovule الموجودة داخل مغلفات البذور والتي تتطور لاحقا إلى ثمرة، لكنها تكون معراة ضمن الخروط الصنوبري Conifer cone أو في بنية شبه مخروطية.و تتميز بوجود مخاريط مختلفة من حيث النوع لكنها تكون مزدوجة الشكل صغيرة وكبيرة.على مستوى المخاريط الصغيرة تتكون البذور تعضي جهاز التوالد ومعراة البذور نباتات خشبيةٌ معمّرة، وهي تُعد أحد أكبر وأقدم النباتات الحية. وهناك نحو 700 نوع منها.


من فصيلة المخروطيات، مثل الصَّنوبر والتنوب والبيسِيَّة والبلسم. وهذه الأشجار حاملة المخروط تُكوّن القسم الأكبر من معراة البذور. والسِّيكاسية الاستوائية وشبه الاستوائية، من بين النباتات البذرية الحية الأكثر بدائية، هي أيضاً من معراة البذور. والجنكة، وتُسمى أيضًا شجرة شعر العذراء، هي نوع آخر من معراة البذور البدائية. والعديد من عاريات البذور دائمة الخضرة لها أوراقٍ ذات تركيبٍ متنوع إلى حدًّ كبير. وهي لاتطرح أزهاراً. والمخاريط المذكرة تنتج اللقاح الذي تنشره الرياح عادة. وتكون البذور المعراة أو المكشوفة محمولةً بين أوراق المخاريط المؤنثة وتسقط عندما تصبح ناضحة، وتوفر معراة البذور مصدراً للعديد من المنتجات، مثل القطران وزيت التربنتين وراتنج القلفونية والخشب.


</doc>
<doc id="44714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44714" title="أشنيات">
أشنيات

الأشنة وجمعها الأشنات أو الأُشَن الشيبيات أو اللشنيات هي عبارة عن كائنات تعايشية تتكون من ترافق بين الطحالب الخضراء المجهرية أو الجراثيم الزرقاء cyanobacteria وفطور خيطية. وتكون العلاقة بينهما في تكافل حيث يقوم الطحلب بعملية البناء الضوئي ويقوم الفطر بامتصاص الماء والأملاح وبذلك يتحقق التوازن في تحصيل الغذاء بين الطرفين. تأخذ الشيبية الشكل الخارجي للفطر الشريك لذلك تسمى بناء على نوع الفطر. عادة ما يشكل الفطر الغالبية العظمى من كتلة الشيبية، لكن في بعض حالات الشيبيات الخيطية أو الهلامية لا تكون هذه القاعدة ثابتة دوما.

لما كانت الأُشنة خالية من الجذور، فهي تنمو فقط عندما ترطب بوساطة النَّدى أو المطر. وعندما تمتص الأشنة الرطبة ضوء الشمس فإن القسم الطحلبي يُنتج السكر بوساطة التركيب الضوئي. انظر: التمثيل الضوئى. وتمر غالبية السكَّر إلى الفطر الذي يستعمله غذاء له. وهكذا يمكن للكائن العضوي أن ينمو. والأُشنة الجافة لا تنمو، غير أنها تستطيع البقاء حية في درجات الحرارة القصوى التي تقتل الأُشنة الرطبة. تُضيف غالبية الأشْنَة حوالي 3ملم سنويا إلى نصف قطرها، لكن القليل من أنواعها ينمو بسرعة أكبر بحوالي عشر مرات. ينمو العديد من مجموعة أشْنَة كروستوز 0,3ملم فقط سنويًا. ويمكن أن يكون عمر هذه الأشْنَة أربعة آلاف عام في المناطق القطبية الشمالية 
الأشنة بثلاث طرق. يُطْلِق الفطر في غالبية الأشنة أبواغًا في الهواء. فإذا ما سقطت إحداها قرب طحلب مناسب نمت حول الطحلب، وتكونت أشنة جديدة. ويتكاثر العديد من الأُشنة أيضًا بوساطة الصُّرَّات. وهذه تتألف من عدة خلايا طحلبية تُحيط بها شبكة من جدائل فطرية. تتشكَّل هذه الجدائل على سطح الأشنة وتُحْمَل بعيدًا بوساطة الريح أو قطرات المطر. وإذا ما احتُجِزت الصّرّات في شق شجرة أو صخرة، فإنها يمكن أن تبدأ النمو ضمن أشنة جديدة. وتنتج بعض الأُشنة أسيدات بدلاً عن الصرّات. وتكون الأسيدات رقيقة القوام ولها نمو وتدي الشكل على سطح الأشنة. وهي مثل الصرّات تُنثَر بوساطة الريح والماء.
تقسم الاشنات الى ثلاثة انواع وهي:

تستخدم كمصدر للأصباغ منذ القدم وذلك لاحتوائها مركبات كيميائية غير عادية . واستخدمت أيضا في صناعة الأدوية والعطور وبعضها كمصدر غذائي،
الأشن حساس للمواد السامة في الجو تستخدم لذلك للأستدلال على تلوث الهواء حول المدن الكبرى وخاصة عن وجود غاز 2so لأنه يحطم صبغ الكلوروفيل ، وتمتلك كذلك القدرة على الارتباط بالمعادن الثقيلة ولذا تستخدم للأستدلال على تلوث البيئة بالمعادن الثقيلة .
كما تستخدم أيضا للكشف على مدى تركيزالمواد الإشعاعية بعد التجارب النووية او أثناء عملية التنقيب عن اليورانيوم المشع 




</doc>
<doc id="44720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44720" title="ممفيس (تينيسي)">
ممفيس (تينيسي)

ممفيس (بالإنجليزية: Memphis) هي أكبر مدن ولاية تينيسي، الولايات المتحدة الأمريكية. بلغ عدد سكانها 680768 نسمة عام 2005، وذلك يجعلها أكبر مدن ولاية تينيسي سكاناً، وترتيبها 17 بالنسبة لمدن الولايات المتحدة ككل. مساحتها 763.4 كم.

يعتبر ميناء ممفيس أحد أنشط الموانئ الداخلية على نهر المسيسيبي، إذ يتم شحن أكثر من 12 مليون طن متري من البضائع في العام إلى جميع أرجاء العالم. والصناعات التحويلية الرئيسية، مرتبة حسب حجمها هي : المواد الكيميائية، والأغذية والمنتجات الغذائية، والورق والمنتجات ذات العلاقة، والأجهزة الكهربائية، والآلات غير الكهربائية، والخشب والمنتجات الخشبية. وتعد ميمفيس مركزا رئيسيا لصناعة الأرضيات الخشبية الصلبة.
وتؤدي صناعة الخدمات دوراً مهماً في اقتصاد المدينة. فرئاسة شركة هوليدي إن المحدودة، صاحبة أكبر سلسلة فنادق في العالم، تقع في ميمفيس. والمدينة مركز تسويق الجملة، وسوق تجارية رئيسية للأخشاب والقطن. كما يوجد بها المقر الرئيسي إلى فديكس.وهي شمال مدينة ناكسفل الجميلة والتي يعتبر سكانها من اطيب واجل الشعوب



</doc>
<doc id="44732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44732" title="جدول الضرب">
جدول الضرب

في الرياضيات، جدول الضرب هو جدول رياضياتي يستخدم لتعريف عملية الضرب لنظام عددي.

يتم تدريس جدول الضرب العشري حول العالم كجزء أساسي من علم الحساب الأساسي؛ لأنه بمثابة الأساس الذي تبنى عليه العمليات الحسابية على الأعداد العشرية التي نستخدمها. العديد من المعلمين يرى ضرورة حفظ جدول الضرب حتى 9 × 9.

نشر عالم الرياضيات الاسكتلندي جون لسلي في كتابه "The Philosophy of Arithmetic" الذي صدر عام 1820

جدول ضرب حتى 99 × 99، الذي جعل من الممكن ضرب الأرقام المكونة من خانتين مباشرةً. كما أوصى لسلي بأن يحفظ التلاميذ الصغار جدول الضرب حتى 25 × 25.




</doc>
<doc id="44733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44733" title="جنين">
جنين

المضغة أو الجنين هي متعضية متعددة الخلايا حقيقية النواة ثنائية الصيغة الصبغية في مراحلها الأولى من النمو.

في المتعضيات التي تتكاثر جنسيا, حالما تقوم النطفة بتلقيح البييضة, تكون النتيجة خلية تدعى اللاقحة التي تمتلك دنا كامل (ثنائية الصيغة) قادمة من كلا الوالدين (صيغة من الأم وصيغة من الأب). في النباتات والحيوانات وبعض الأوليات, تبدأ اللاقحة بالانقسام عن طريق الانقسام الخلوي لإنتاج متعضية جديدة متعددة الخلايا. يشير مصطلح مضغة إلى المراحل المبكرة من هذا النماء بعد أن تنقسم اللاقحة مرة واحدة على الأقل إلى أن يتشكل كائن حي جديد.

1- غذاء الأم :

يعتبر غذاء الأم من أهم العوامل التي ثؤثر في نمو الجنين في مرحله ماقبل الميلاد ، وان كانت أهميه الغذاء مستمره خلال المراحل الأخرى التالية .

ان سوء تغذيه الأم من أكبر الأخطار التي تهدد نمو الجنين في مرحله ما قبل الميلاد ، حيث أشارت العديد من الدراسات إلى ان الأمهات اللاتى يعانين من سوء التغذية يعجزن عن أمداد أنفسهن وأطفالهن بالغذاء الكافى والضرورى اللازم للحياه ، كما تبين أن سوء التغذية يؤدى إلى بطء في نمو الجنين وتطوره . كما يؤدى سوء التغذية إلى تغييرات في نمو الجهاز العصبى للجنين حيث يؤثر الغذاء في عمليه تكوين الغلاف الدهنى للألياف العصبية ، كما يؤدى أيضا إلى الأقلال من عدد خلايا المخ المتوقع تكوينها في هذه المرحلة .

كما أن الغذاء الجيد يجعل الأم أقل عرضه للمراض المختلفة ومضاعافتها ، مثل الصابه بالأنيميا أو تسمم الحمل

2- صحة الأم:

ان الأمراض التي تصيب الأم أثناء الحمل خاصه في الشهور الأولى للحمل يمكن أن تؤثر تأثيرا سيئا للغايه على نمو الجنين ، خاصه أن تلك الأمراض التي ترتفع فيها درجه الحرارة عن المعدل الطبيعى للأنسان .

ان اصابه الأم بالأمراض المزمنه مثل السكر أو الدرن أو الجدرى ، وكذلك الأمراض التناسليه مثل الزهرى يمكن أن يؤدى إلى عيوب خلقيه عند الأطفال خاصه في الشهور الأولى من الحمل .

كما أن اصابه الأم بالحصبه الألمانيه أو الغدة النكفيه خلال الشهور الأولى للحمل يجعل الأحتمال 60 % أن يولد الطفل مشوها ، لأن القلب والجهاز العصبى والحواس تكون سريعه النمو في تلك الفترة ولذلك غالبا ما ينتج عن هذه الحالات اصابه الجنين بتشوهات في القلب أو الصم أو التخلف العقلى

3- عامل RH أو العامل الريزيسي:

ويرمز عامل RH أو العامل الريزيسى إلى تركيب كيميائى معين للدم ، ووجود هذا العامل أو اختفائه لا يؤثر على صحه الفرد نفسه . وقد تبين أن حوالى 85% من الأفراد يحملون ( RH+) موجبعلى حين أن حوالى 15% فقط يحملون( RH-) سالب

فأذا تزوج رجل ايجابى RH بأمرأه سالبه فمن المحتمل أن تترتب على ذلك نتائج غير طيبه بالنسبه لنمو الجنين وأحيانا لحياته بصفه عامه . فأذا كان دم الطفل ايجابى RH فمن المحتمل أن يقوم دم الأم بعمل أجسام مضاده تعمل ضد RH الأيجابى الغريب على دمها . لهذا تصبح الأم خطرا يهدد الحمل الثانى ، حيث ان هذه الأجسام لا تتكون الا بعد عمليه الولادة الأولى حيث تتسرب كميه من دم الطفل إلى دم الأم . وتؤدى إلى اضطراب في توزيع الاوكسجين ، وعدم نضج خلايا الدم وكذلك تدمير كرات الدم الحمراء عند الجنين .

ومن حسن الحظ أن الطب قد توصل في السنوات الأخيرة إلى طريقه مبتكره وفعاله لعلاج هذه المشكلة ، عن طريق اعطاء الام بعد الولادة مباشره طعما واقيا يمنع تكوين مثل هذه الأجسام المضاده التي تعمل في الحمل التالى.

4- العقاقير:

تؤثر العقاقير التي تتناولها الأم أثناء فتره الحمل على نمو الجنين ، أن هناك بعض المواد التي تأكد الضرر في تناولها .حتى أقراص منع الحمل لها تأثيراتهاالجانبيه حيث تنصح الأمهات اللاتى يستخدمنها بضروره توخى الحرص في أى يكون الحمل عقب انقطاع استخدامها مباشره .حتى الأدويه التي تعطى للأم لتخفيف آلام الولادة قد تكون لها آثار ضاره على نمو الطفل وتطوره فيما بعد ، حيث أنها تنساب خلال المشيمه

5- الأشعة:

تعتبر أشعه x من أهم العوامل ذات التأثير الخطير في نمو الطفل في مرحله ماقبل الميلاد . ويختلف هذا التأثير وفقا للفتره الزمنية التي يحدث فيها التعرض لهذه الأشعه ، فعندما يحدث هذا التأثير وفقا للفتره الزمنية التي يحدث هذا التعرض في الاسبوعين الولين تكون النتيجة تدميرا كاملا للبويضه .اما اذا حدث التعرض في الاسبوعين الثالث حتى السادس من الإخصاب فيؤدى إلى مجموعه من التشوهات . اما اخطر انواع الضرر التي تحدثه أشعه x هو ما يقع على جينات الطفل ولهذا تنصح الام الحانل بتجنب التعرض للاشعاع .

6- عمر الأم:

أ - في حالة الحمل قبل العشرين:

فقد تواجه الأمهات الصغيرات اضطراب تسمم الحمل والذي أهم مظاهرها هو ارتفاع ضغط الدم وزياده الوزن مع تورم الأطراف . كما قد يواجهن مضاعفات في المخاض وآلات الوضع المبتسره أى قبل موعدها .

ب - في حاله الحمل بعد الخامسة والثلاثين :

يزداد في هذه الحالة خاصه الحمل الأول تعرض الام للامراض أثناء الحمل وزياده ضغط الدم كما يكون المخاض اطول واصعب كما ان الطفل يكون عرضه للاصابه بخلل في عدد الكرموزومات الذي يؤدى بدوره إلى متلازمه داون

7- الحالة الانفعالية للأم:

اشارت الدراسات الحديثة إلى ان الحالة الانفعاليه للأم تؤثر تأثيرا كبيرا على نمو الطفل وتطوره حيث تستجيب الام الحامل للأنفعالات الشديده مثل الضيق او التعصب او التوتر وذلك بافراز كميات كبيره من هرمون الادرينالين التي تفرزه الغدد الكظريه والذي ينساب من دم الام إلى دم الطفل ويؤثر تأثيرا ضارا خاصه اذا زاد عن نسبه معينه .

8- مضاعفات عملية الولادة:

قد تترك صعوبات عمليه الولادة فوبعض الحالات آثارا سيئه على نمو الطفل وتطوره فيما بعد ، فنقص الأوكسجين الكافى عند الأطفال بطيىء التنفس قد يؤدى إلى خلل في الوظائف الحركيه ، فقد يظهر ما يسمى بالشلل الدماغى الذي ينتج من تلف خلايا المخ نتيجه نقص كميه الأكسجين 
أثناء عمليه الولادة

9- الولادة قبل الموعد:

وهو عباره عن حمل غير كامل المدة ، أو ما يسمى الابتسار حيث تعتمد معدلات وفيات الأطفال الجدد على طول فتره الحمل وعلى وزن الطفل عند الميلاد .

10 - تجاوز النضج:

اذا كانت الولادة قبل موعدها تؤدى إلى مشكلات في نمو الطفل فأن الولادة بعد موعدها أيضا قد تؤثر في نمو الطفل فيما بعد . ان تأخير موعد الولادة بعد قضاء المدة المقرره له تأثير سيىء حيث يصابوا بمجموعه من الأمراض المختلفة والتي منهافقدان الشهيه وبعض الاضطرابات النيورلوجيه مع زياده احتمال التعرض للولاده العسره نتيجه الزياده في الوزن .

كما تتناقص مقاومه الطفل لأجهاد الولادة وسوء التغذية في الفترة الأخيرة قبل الولادة


= وصلات خارجية =


</doc>
<doc id="44746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44746" title="فقاريات">
فقاريات

الفقاريات ، وهي شعيبة من الحيوانات لها عمود فقري وجمجمة، وتشمل الأغلبية العظمى من شعبة الحبليات نحو 64,000 نوع موصوف. تتراوح أحجام الفقاريات الموجودة من أصغرها كاالضفدع من نوع ( Paedophryne amauensis ) الذي يبلغ حجمه 7.7 ملم، إلى الحوت الأزرق الذي يصل حجمه إلى 33 مترا. تشكل الفقاريات حوالي 4% من مجموع أنواع الحيوانات؛ والباقي من اللافقاريات التي تفتقر إلى العمود الفقري. ولمعظم الفقاريات عمود فقري مكون من عظام تسمى فقرات. ولكن ليس لبعضها الآخر، كأسماك القرش مثلاً، عمود فقري عظمي. كما إن عمودها الفقري مكون من غضروف (نسيج شمعي). وتتميز كل الفقاريات بجسم ثنائي التماثل، وهذا يعني أن الجانب الأيسر من جسمها يشابه جانبها الأيمن. ويقسم جسم الفقاريات عادة إلى رأس وجذع. كما أن للفقاريات البرية الأعلى رتبة عنقًا. وينقسم جذع الثدييات، وهي حيوانات تتميز بغدد لبنية لإطعام صغارها، إلى صدر وبطن. وللفقاريات زوجان اثنان فقط من الأطراف.

وتشمل الفقاريات اللافكيات والفكيات، التي تشمل الأسماك الغضروفية (القرش والشفنين) والأسماك العظمية. والنوع الفرعي للأسماك العظمية المعروفة باسم لحميات الزعانف تشمل
رباعيات الأرجل والتي تنقسم إلى البرمائيات، الزواحف، الثدييات، والطيور.


بعض النظم التصنيفية تضم البرمائيات الوزواحف والطيور والثدييات فيما يسمى برباعيات الأرجل.

تنقسم رباعيات الأرجل إلى اللاسلويات أو اللارهليات التي تضم البرمائيات، والسلويات أو الرهليات التي تضم الزواحف والطيور والثدييات.

تمر اللقاحة في الفقاريات كلها بمراحل عدة من التفلج. وفي البرمائيات، يكون مح بيضها مركزاً في منقطة محددة، فيكون الإنقسام في خلايا الزيجوت غير متساوٍ؛). وفي أثناء عمليات الانقسام هذه تتكون كرة مجوفة من الخلايا، هي البلاستولة، ويسمى التجويف الداخلي لها بالتجويف البلاستولي .يحتوي الزيجوت في البرمائيات على منطقتين مميزتين هما: القطب الحيواني

ب- الطيور ج- الثدييات]]
عمليات التفلج فإن خلايا القطب الحيواني تنقسم بسرعة أكبر من خلايا القطب الخضري؛ إذ إن المح يعيق عملية انقسام الغشاء الخلوي الفاصل بين الخليتين الناتجتين، مما يسبب انقسامات غير متساوية في خلايا الجنين؛ ففي القطب الحيواني تكون الخلايا أصغر حجماً وأكثر عدداً من تلك الموجودة في القطب الخضري؛ لاحظ الشكل (14-9)، وتتكون عند انتهاء مرحلة التفلج- تقريباً- فتحة هلالية الشكل تعرف باسم فتحة البلاستولة ؛. ومع استمرار عمليات الانقسام المتساوي تتحرك بعض خلايا الطبقة السطحية إلى داخل فتحة البلاستولة لتتكون بعدها مرحلة جنينية أخرى هي البطينة التي تتكون من ثلاث طبقات جرثومية هي: الأدمة الخاجية والأدمة الداخلية والأدمة الوسطى الموجودة بين الأدمتين الداخلية والخارجية. وتحيط الأدمة الداخلية بتجويف يعرف باسم المعي البدائي . وتوجد هذه الطبقات الجرثومية في جميع الفقاريات.
وتهاجر خلايا من سطح الأدمة الخاجية عبر الخط البدائي إلى داخل التجويف البلاستولي لتكون الأدمة الوسطى. ويحدث التفلج بعد الإخصاب- في أثناء مرور الزيجوت في قناة البيض- ويؤدي إلى تكوين حويصلة بلاستولية ؛ لاحظ الشكل (14-13)، وتتكون من كتلة خارجية من الخلايا تسمى الأورمة المغذية ، ومن كتلة داخلية من الخلايا ينمو منها الجنين. وفي أثناء الانقسامات المتساوية تتحرك بعض خلايا الأدمة الداخلية القريبة من السطح إلى الداخل فتتشكل الطبقات الجرثومية الثلاث التي يتكون منها الجنين. 
ومن هذه الطبقات الجرثومية الأولية تتكون أعضاء الجنين وأنسجته كلها؛ إذ ينشأ- فيما بعد- من الأدمة الخارجية، الجهاز العصبي وأعضاء الإحساس وبشرة الجلد، ومن الأدمة الوسطى تنشأ أدمة الجلد والعضلات والعظام فضلاً عن أجهزة الدوران والتكاثر والإخراج، ومن الأدمة الداخلية ينشأ الجهاز التنفسي وبطانة القناة الهضمية فضلاً عن الكبد والبنكرياس وكثير من الغدد الصماء. يلي 
الشكل (14-14): التعصبن في البرمائيات. 
تكوين الطبقات الجرثومية تشكل الجنين، وتبدأ عملية التشكل هذه بالتعصبن ؛ ويقصد به تكوين الأنبوبة العصبية الذي ينشأ منها- فيما بعد- الدماغ والنخاع الشوكي فلاً عن الفص الخلفي للغدة النخامية وحويصلات العين وبعض الأعصاب الحركية. وتتماثل عملية التعصبن في كل من البرمائيات والطيور والثدييات.
طائفة دائريات الفم :
الصفات العامة :
مثال على طائفة دائريات الفم الجلكي أو اللامبري peteromyzon



</doc>
<doc id="44752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44752" title="زواحف">
زواحف

الزواحف (تدعى أيضا ) حيوانات رباعية الأرجل وسلوية amniote، يكون جنينها محاطا بغشاء سلوي Amnion.و هي الحيوانات التي تزحف للتحرك والانتقال

حاليا لا يوجد من الزواحف سوى أربع رتب :
وبعكس البرمائيات فالزواحف لا يدخلون في مرحلة يرقة (larval stage) في الماء ومعظمهم من الحيوانات التي تبيض ولا تلد، علماً أن بعض الحرشفيات يلدون ولادة.معظم الزاحف لديهم بيوض جلدية بحيث تمنعهم من خسارة المياه وتأقلمهم مع الحياة البرية. وقد تم جمع الكثير من المعلومات عن الزواحف وتم تصنيفهم إلى آكلات لحوم وآكلات أعشاب من خلال دراسة البراز المتحجر.

يُقَسِّمُ علماء الحيوان الزواحف إلى أربعة مجاميع أساسية هي: 
تمثل هذه المجموعة أكبر مجاميع الزواحف، إذ إن هنالك حوالي 3000 نوع معروف من السحالي ومثلها من الأنواع المعروفة من الثعابين. ويوجد لدى معظم أنواع السحالي أربعة أرجل وذيل طويل وجفون متحركة وفتحات أذن خارجية، لكن بعضها ليس لديه أرجل مثل أنواع السحالي المسماة؛ الثعابين الزجاجية والديدان البطيئة. وتعيش السحالي في المناطق الحارة والدافئة، وهي شائعة في الصحاري.
ولدى الثعابين أذيال تتفاوت في الطول حسب النوع، وليس لديها أرجل ولا جفون ولا فتحات أذن خارجية، ويحمي أعين الثعابين غشاء شفاف غير متحرك. وتعيش الثعابين أساسًا في المناطق المدارية والمناطق الدافئة، لكن بعض الحيات الأوروبية الخبيثة تعيش شمال الدائرة القطبية الشمالية في فنلندا والسويد.
هي الزواحف الوحيدة ذات الأصداف، حيث يمكنها جذب رأسها وأرجلها داخل الصدفة طلبا للحماية. ويوجد حوالي 250 نوعًا معروفًا من السلاحف تعيش على الأرض وفي المياه العذبة وفي المحيطات.
تشمل هذه المجموعة القاطورات والكيمنات (تماسيح أمريكية) والتماسيح والجافياليات (تماسيح هندية)، ويوجد حوالي 20 نوعًا معروفًا من التمساحيات تعيش كلها بالقرب من المياه. وهذه الزواحف لديها خَطْم طويل وفكوك قوية وأقدام خلفية مكففة، وهي تستعمل ذيلها القوي للسباحة. وتعيش كل التمساحيات تقريبًا في المياه العذبة والأماكن المنخفضة من المناطق المدارية، وتعيش القاطورات في جنوب الصين وفي المناطق الجنوبية الشرقية من الولايات المتحدة الأمريكية.
تعيش عظاية التواتارا البدائية في العديد من الجزر القريبة من سواحل نيوزيلندا. وهي تشبه السحالي، لكنها أقرب صلة بالديناصورات المنقرضة.
تتفاوت الزواحف كثيرًا في الحجم والشكل واللون، لكنها تتشابه في مميزات جسمية معينة، بجانب كونها من ذوات الدم البارد. وتشمل تلك الخصائص الجلد والهيكل والأعضاء الداخلية والأعضاء الحسية.

تتفاوت الزواحف كثيرًا في الحجم والشكل واللون، لكنها تتشابه في مميزات جسمية معينة، بجانب كونها من ذوات الدم البارد. وتشمل تلك الخصائص الجلد والهيكل والأعضاء الداخلية والأعضاء الحسية.
الجلد في كل الزواحف مغطى بحراشف. فالسحالي والثعابين ذوات حراشف متداخلة ومتواصلة وتغطي كل الجسم، بينما تتجمع حراشف التمساحيات والسلاحف والتواتارا في مناطق تسمى الصفائح. وتملك التمساحيات وبعض السحالي كذلك قطعًا عظمية تسمى العظام الجلدية ضمن حراشفها. وعليه فإن جلد تلك الزواحف يُكَوِّنُ درعًا واقيًا.

ينسلخ كثير من الزواحف مرات عديدة في العام، حيث تتكون حراشف جديدة تحت الحراشف الجلدية القديمة مما يقود إلى خلخلة الحراشف القديمة. ففي حالة الثعابين مثلاً، تتخلخل الحراشف المحيطة بالخَطْم أولاً وعندها يدفع الثعبان إلى الخلف الجلد الذي تخلخل مستعينًا على ذلك بصخرة أو بساق أحد النباتات. ثم بعد ذلك يزحف الثعبان خارجًا من جلده القديم تاركًا ذلك الجلد قطعة واحدة. لكن معظم السحالي تطرح جلدها القديم على قطع طولية كبيرة. أما التمساحيات فيتآكل جلدها القديم تدريجيًا ليظهر تحته الجلد الجديد.

الزواحف حيوانات من ذوات الدم البارد أي ليس لديها درجة حرارة ثابتة، بل تتغير درجة حرارة جسمها حسب درجة حرارة الوسط الموجودة فيه. تستظل الزواحف التي تنشط خلال النهار الحار باللجوء لأي مصدر ظل لتخفيض درجة حرارة جسمها.

حراشف جلدية منفصلة

صفائح متداخلة من الحراشف

السحالي والثعابين لديها طبقة جلدية متداخلة من الحراشف(الصورة اليسرى)، أما الزواحف الأخرى فذات طبقات منفصلة من الحراشف. أهم وظيفة للجلد هي منع تبخر الماء من جسم الحيوان. تظل الزواحف بدون ماء لفترات طويلة وكثير منها يعيش في الصحاري. 

الأعضاء الداخلية. تتنفس الزواحف بواسطة الرئتين، ولبعض أنواع الثعابين رئة واحدة فقط. ويتفاوت الجهاز الهضمي في أنواع الزواحف المختلفة حسب نوع الغذاء الذي يتناوله كل نوع. فأنواع الزواحف التي تتغذى بالحيوانات أو المنتجات الحيوانية، مثل البيض لديها معدة بسيطة ومعى طويل، وتشمل أصلة البوا ووحش الهيلية. أما الأنواع التي تتغذى بالنباتات، بما في ذلك سحالي الإجوانة والسلاحف البرية، فلديها معدة معقدة التركيب. أما أنواع التمساحيات المختلفة فعضلات المعدة لديها كبيرة جدًا، تمكنها من تفتيت اللحم الذي تتغذى به إلى قطع صغيرة جدًا.

تنتج الزواحف السامة السم من غدة توجد في الفم، ويؤثر ذلك السم إما على الدورة الدموية للضحية أو على جهازها العصبي.

تتكاثر معظم الزواحف جنسيًا، حيث يطلق الذكر نطافه داخل فتحة الأنثى التناسلية التي تقود إلى أعضائها التناسلية الداخلية، حيث تخصب أو تلقح تلك النطاف بيوض الأنثى (خلايا الأنثى التناسلية) داخل جسم الأنثى، وتنمو البيوض المخصبة لتخرج حيوانات جديدة.

تتزاوج معظم الزواحف في فصل الربيع ليولد الصغار في فصل الصيف. وكل السلاحف والتمساحيات وبعض السحالي والثعابين حيوانات بياضة (أي تضع بيضًا مغطى بقشور) وتضع الإناث بيضها في أكوام النباتات المتحللة أو داخل جُحْر في الأرض أو في أي مكان على الأرض. وتتم حضانة البيض بوساطة حرارة الشمس أو عن طريق الحرارة المنبعثة نتيجة لتحلل النباتات التي وضع داخل أكوامها البيض مما يؤدي إلى فقسه. وبعض الثعابين والسحالي حيوانات بيوضة ولودة حيث تحتفظ الأنثى بالبيض المخصب إلى أن يفقس داخل جسمها وتخرج الصغار إلى الخارج، كما أن القليل جدًا من الثعابين والسحالي حيوانات ولودة أي لدى الأنثى مشيمة داخل جسمها تلصق الصغار النامية بجسم الأم وتزودهم بالغذاء حتى الولادة، تمامًا مثل ما يحدث في الثدييات المشيمية. وتولد صغار الزواحف البيوضة الولودة وصغار الولودة أحياء.

ويعتني القليل جدًا من الزواحف ببيضه أو بصغاره، لكن إناث بعض الأصلات وثعابين الطين وبعض أنواع السقنقور تلتف حول بيضها لحمايته، كما تحمل أنثى القاطور صغارها حديثة الفقس في فمها إلى الماء.

تتغذى غالبية الزواحف بالحيوانات الأخرى فهي تصطاد أي حيوان يمكنها صيده وتلتهمه كفريسة. وتتغذى بعض السحالي والسلاحف أساسًا بالنباتات، بينما تتغذى أنواع أخرى من الزواحف بحيوانات بعينها أو ببعض المنتجات الحيوانية. فمثلاً تتغذى سلاحف الخريطة بمحار وقواقع المياه العذبة، بينما تتغذى الثعابين الإفريقية آكلة البيض ببيض الطيور.

تمسك معظم السحالي بغذائها وتلتهمه دفعة واحدة أو تمضغه، وقد تُغْرِقُ التماسيح فريستها قبل التهامها، وتشل الزواحف السامة فريستها بالسم قبل التهامها. أما الأصلات والثعبان الملك وثعبان الجرذ فكلها يكتم أنفاس فريسته بالالتفاف حولها وعصرها. وقد تبقى الزواحف دون غذاء لفترات طويلة. فقد لا يتغذى الثعبان لعدة أسابيع بعد أكله وجبة ضخمة.

تشمل أعداء الزواحف الرئيسية الطيور والثدييات والزواحف الأخرى. ويفترس غالبية الأعداء الزواحف صغيرة الحجم أو صغيرة السن. أما الزواحف كبيرة الحجم المكتملة النمو فهي في مأمن من كل المهاجمين ما عدا مهاجميها من البشر.
تتقي الزواحف أعداءها بوساطة العديد من الطرق، فأغلب الزواحف ذات تلوين وقائي، حيث يمتزج لون الحيوان بلون الوسط الموجود فيه، لدرجة يصعب معها رؤيته. وتوجد تلك الخاصية في العديد من السحالي، مثل الحرباء وسحالي الأنول التي لديها المقدرة على تغيير لون جسمها حسب لون الوسط الموجودة فيه، بينما تخدع السحالي الأخرى مهاجميها لتتجنبهم. فإذا هوجم ثعبان أنف الخنزير مثلاً ينقلب على ظهره ويظل ساكنًا تماماً كأنه ميت حتى يذهب مهاجمه بعيدًا
وتُقاتل غالبية الزواحف مهاجميها بوساطة العض والهرش. وقد تحدث بعض الأنواع الكبيرة جروحًا غائرة، وقد تضرب التمساحيات والسحالي الكبيرة ضربات مؤلمة وخطيرة بأذيالها القوية التي تستعملها، مثل السياط، كما قد تسبب عضة زاحف سام الموت.

تُمْضي الزواحف فترة السُّبات في جحور داخل الأرض أو في شقوق بين الصخور، وتظل هناك حتى يدفأ الجو. وتأكل الزواحف كثيرًا قبل السُّبات لتُكَوِّنَ طبقة من الشحم تَكُونَ لها مصدرًا للطاقة خلاله.

أما الزواحف التي تعيش في المناطق المدارية فإنها قد تدخل في فترة كمون شبيهة بالسبات تسمى السُّبات الصيفي في حالات ندرة الطعام نتيجة للجفاف.
الزواحف تتفاوت تفاوتا كبيرا في الحجم و الشكل و اللون ولكنها كلها ذات جلد يتكون من حراشف جافة قوية. يوجد حوالي 6,000 نوع من الزواحف، أغلبها يعيش على اليابسة و لكن بعضها يعيش في المحيطات و بعضها الآخر في المياة العذبة. 
الزواحف حيوانات ذاوت جلد حرشفي جاف تتنفس بوساطة الرئتين. ويوجد حوالي 6000 نوع معروف من الزواحف تُكَوِّن إحدى طوائف الفقاريات (الحيوانات ذات السلسلة الفقرية). وتشمل الزواحف القاطورات (التماسيح الأمريكية)، والتماسيح، والسحالي، والثعابين، والسلاحف، وعظاية التواتارا البدائية.

الزواحف من الحيوانات ذوات الدم البارد، أي أن ليس لديها درجة حرارة ثابتة، بل تتغير درجة حرارة جسمها حسب درجة حرارة الوسط الموجودة فيه، لذلك يجب عليها تفادي درجات الحرارة العالية جدًا والمنخفضة جدًا لتمارس نشاطات حياتها الطبيعية. تنشط أغلب الزواحف خلال النهار متنقلة بين الأماكن المشمسة والظليلة، أما معظم الأنواع التي تعيش في المناطق الحارة فتنشط ليلاً، كما تدخل الزواحف التي تعيش في المناطق ذات الشتاء القاسي في البيات الشتوي خلال فصل الشتاء.

تتفاوت الزواحف كثيرًا من حيث الحجم. فقد يصل طول الأصلة مثلاً 9م وتزن السلحفاء جلدية الظهر حوالي طن متري، بينما يصل طول بعض السحالي 5سم فقط.
والكثير من الزواحف معمَّر. وقد عاشت بعض السلاحف في الأسر لأكثر من 100 عام.

تعيش الزواحف في كل قارات العالم ما عدا القارة المتجمدة الجنوبية (أنتاركتيكا)، وفي كل المحيطات ما عدا المحيطات القطبية، لكنها تكثر في المناطق المدارية. ويعيش العديد من أنواع الثعابين في الغابات إما على الأشجار أو في أرض الغاب. كما يحفر الثعبان الأنبوبي وأصلة البوا أنفاقًا في الأرض. وهنالك من الزواحف ما يقضي جل حياته في المحيطات، مثل سحالي الإجوانة البحرية والسلاحف البحرية، ويمضي بعض الثعابين البحرية حياته كلها في الماء.

تشمل القاطورات والتماسيح والسلاحف وبعض الثعابين والسحالي والتواتارا. يوضع البيض في الخشب المتآكل أو في عش من أوراق النباتات والطين وفي أماكن أخرى على الأرض. وحرارة الشمس وأحيانا الحرارة المنبعثة من تحلل المواد العضوية تؤدي إلى فقس البيض. 
أضخم الزواحف. سادت الديناصورات الضخمة كوكب الأرض لملايين السنين، ولكنها انقرضت منذ حوالي 65 مليون سنة مضت. والدبلودوكس الموضح في الصورة أعلاه أحد الديناصورات آكلة النبات ويصل طوله حوالي 27م، وهو أضخم ما عاش من الحيوانات على كوكب الأرض. 
cladogram الموضح هنا يظهر "شجرة العائلة" للزواحف, و يتبع نسخة مبسطة من العلاقة الموجودة بين العثور على لورين وغوتييه (1996), كجزء من شجرة الحياة مشروع ويب.

يبلغ عدد أنواع الزواحف حوالي 8000 نوعا ، ويختلف ذكور معظم هذه الأنواع حجما وشكلا ولونا عن اناثها في سن البلوغ ، فذكور التماسيح والعظاءات مثلا أكبر حجما من الاثاث ولكن يفوق حجم اناث الأفاعي وبعض السلاحف المائية عن حجم الذكور .
تتزاوج الزواحف في فترات محددة من السنة على غرار العديد من الحيوانات الأخرى ، وتختلف طرق التعرف على الشريك الآخر باختلاف الأنواع ، فيستغل مثلا ذكر الافعى حاسة شمه لاقتفاء اثر الاناث ، اما التماسيح فتصدر في الليل خاصة زمجرة من شانها جذب الاناث وابعاد المنافسين .

تصرفات غريبة قبل الزواج

يتميز الحردون براس وعرف وعنق زاهية الألوان وعندما يرغب بلفت انتباه إحدى الاناث أو اخافة منافس له يتخذ وضعيات مختلفة تبرز ألوانه .

لاتكتفي عظاءات الشوكوالا التي تشيع في الصحاري الأمريكية بشريك واحد بل يقيم كل ذكر أو انثى علاقات جنسية مع أكثر من شريك وبهذه الطريقة تضمن العظاءات اخصاب بيضها .

تضطر السلاحف المائية إلى عبور آلاف الكيلومترات للوصول إلى مناطق التزاوج .

عندما يرغب التمساح الأفريقي في جذب إحدى الاناث يصدر رائحة قوية ويزمجر ويصك فكيه ويضرب الماء بذيله .

التزاوج عند الزواحف يعقب دائما نوعا من التودد وعند بعض الأنواع تدافع الذكور عن المنطقة التي تشغلها ضد أي دخيل فتقف ذكور العظاءات مثلا الواحد إلى جانب الآخر موجهة رؤوسها في اتجاهات معاكسة وفاتحة افواهها ، ثم تبدا بتسديد ضربات بذيلها إلى غريمها ويستمر الصراع حتى ينسحب أحد المتصارعين ومن جهة أخرى ينبغي ان تحتل ذكور عظاءات الغضرفوط مناطق جيدة كي تجذب الاناث إليها ، فعليها ان تختار مساكن (جذوع الاشجار مثلا) يمكن أن يقف عليها الذكر ويعرض نفسه ، وتصلح في الوقت نفسه لتكون ملاجئ تحتمي فيها عندما تتعرض لهجوم الطيور والحيوانات المفترسة .

يجري بين ذكور العيدشوق البحري في جزر الغالاباغوس معارك تقليدية تتخذ خلالها وضعيات مميزة .

يعتبر الورل من أكبر العظاءات في العالم إذ قد يصل طوله إلى 3 اتار ، وعندما يبدا موسم التزاوج تتقاتل الذكور على الاناث بشكل مدهش فينتص الذكران على قوائمهما الخلفية ويمسك أحدهما الآخر بقائمتيه الاماميتين ويحاول دفع خصمه إلى الأرض وغالبا ما يكون الصراع داميا لكن الغريب في الأمر انهما لايستخدما اسنانهما الحادة بل مخالبهما فقط ،وما ان ينتهي العراك ياخذ المنتصر الانثى ويختلي بها .

ان تقاتل ذكور الافاعي الجلجلية (ذات الاجراس) ليس خطيرا إذ يحاول الذكر طرح خصمه ارضا بحيث يتمكن من الوقوف فوقه وقد تدوم هذه المعركة أكثر من ساعة .

اما العظاءات ذات الطوق عندما يشعر الذكر باقتراب الانثى يقوم بسلسلة من الحركات يحرك فيها راسه نحو الأعلى والاسفل ويرفع قوائمه عن الأرض ويقفز باتجاهها .

يمكن تعقب الخطوط التطورية للزواحف الحديثة إلى العصر الثلاثي (ترياسيك) (قبل 248 مليون سنة) حيث تم جمع أحفورات منها تشير إلى أن الزواحف من الممكن أن تكون قد نشأت من البرمائيات، إلا أنه ليس هناك أدلة تكفي لهذه النظرية. وتمثل زواحف نهاية العصر الكربوني (قبل 320 مليون سنة) مالا يقل عن خطين تطوريين هما الزواحف الشبيهة باللبائن رتبة pelycosuria تشير إلى تكوين اللبائن ورتبة الكابتورينومورفا Captorhinomorpha وهي زواحف غير متخصصة ، حيث يفترض بأنها الاصل الذي نشأت منه كل مجاميع الزواحف.

موقع الأرجل لدى الزواحف هو عرضي ويمتد ليلامس معظمه سطح الأرض ولذلك فإن هذه الحيوانات غير قادرة عن الارتفاع عن الأرض وبالتالي فطريقتها المثلى للتحرك هي الزحف، لذلك أطلق عليها "الزواحف" كذلك فإن وحركة الزواحف بطيئة وتموجية لجهة البطن. يذكر أن بعض الزواحف لا تمتلك أقدام.
البشرة الجافة المتعددة الطبقات تعمل على حماية الحيوان ومنعه من خسارة الماء. ففي الحرشفيات تتألف البشرة من ثلاثة طبقات بحيث أن الطبقة العليا التي تحتك بالهواء تنزع ويتم استبدالها بأخرى خلال عملية تدعى الانسلاخ. وتختلف طرق السلخ من حيوان إلى آخر فالأفعي على سبيل المثال تسلخ جلدها قطعة واحدة والسحلية تسلخه إلى عدة أجزاء، أما السلحفاة فيمكن أن تقشر جلدها أو أن تبقيه ليعطي الهيكل ذي التركيب الخشن والصلب.
التزاوج عند الزواحف يعقب دائما نوعا من التودد وعند بعض الأنواع تدافع الذكور عن المنطقة التي تشغلها ضد أي دخيل فتقف ذكور العظاءات مثلا الواحد إلى جانب الآخر موجهة رؤوسها في اتجاهات معاكسة وفاتحة افواهها، ثم تبدا بتسديد ضربات بذيلها إلى غريمها ويستمر الصراع حتى ينسحب أحد المتصارعين ومن جهة أخرى ينبغي ان تحتل ذكور عظاءات الغضرفوط مناطق جيدة كي تجذب الاناث إليها، فعليها ان تختار مساكن (جذوع الأشجار مثلا) يمكن أن يقف عليها الذكر ويعرض نفسه، وتصلح في الوقت نفسه لتكون ملاجئ تحتمي فيها عندما تتعرض لهجوم الطيور والحيوانات المفترسة.

يجري بين ذكور العيدشوق البحري في جزر الغالاباغوس معارك تقليدية تتخذ خلالها وضعيات مميزة.

يعتبر الورل من أكبر العظاءات في العالم إذ قد يصل طوله إلى 3 امتار، وعندما يبدا موسم التزاوج تتقاتل الذكور على الاناث بشكل مدهش فينتص الذكران على قوائمهما الخلفية ويمسك أحدهما الآخر بقائمتيه الاماميتين ويحاول دفع خصمه إلى الأرض وغالبا ما يكون الصراع داميا لكن الغريب في الأمر انهما لايستخدما اسنانهما الحادة بل مخالبهما فقط ،وما ان ينتهي العراك ياخذ المنتصر الانثى ويختلي بها.

ان تقاتل ذكور الافاعي الجلجلية (ذات الأجراس) ليس خطيرا إذ يحاول الذكر طرح خصمه ارضا بحيث يتمكن من الوقوف فوقه وقد تدوم هذه المعركة أكثر من ساعة.

اما العظاءات ذات الطوق عندما يشعر الذكر باقتراب الانثى يقوم بسلسلة من الحركات يحرك فيها راسه نحو الأعلى والأسفل ويرفع قوائمه عن الأرض ويقفز باتجاهها.

يتم اخصاب جميع الزواحف داخليا أي ان على الذكر ادخال نطافه مباشرة في مذرق الانثى، وهي الفتحة التي يخرج منها البراز والبيض.
وقبل أن يتم التزاوج يقوم الزوجات بسلسلة من الحركات يطلق عليها اسم رقصة الزواج وتشتمل على عضات ودفعات ومداعبات وملاحقات، وقد تشكل هذه الرقصات في بعض الأحيان مشاهدة ملفتة للانظار ويختلف الجهد الذي تضطر الزواحف لبذله باختلاف الأنواع.
فعندما يدنو موسم التزاوج تهاجر السلاحف الخضراء إلى مناطق الوضع وتضطر أحيانا إلى عبور 3200 كيلومترا.

يجذب ذكور الافاعي الاناث برقصات غريبة قد تدوم عدة ساعات وعندماتنهي الرقصة يتشابك الذيلان وعندها يتم الإخصاب. قد يبقى زوجا الافاعي متحدين أثناء التزاوج لفترة تتراوح بين 10 دقائق إلى أكثر من 25 ساعة، بالنسبة لبعض الأنواع مثل الافاعي السوداء يتم التزاوج أثناء تدليهما من غصن شجرة.

يسبح ذكر سلاحف الشرسين الأصغر حجما من الانثى يسبح بسرعة إلى وراء الانثى ويلصق وجهه بوجهها ثم يسبح حتى يصبح خلفها ويبقى انفه على بعد 2 أو 3 سنتمترات منها ويداعب في الوقت نفسه خديها بمخالبه الطويلة.

يهاجم ذكر السمندل الانثى قبل اخصابها بفترة قصيرة هجوما عنيفا على راسها من الخلف.

يتطلب زواج السلاحف وضعات معقدة جدا إذ ينبغي ان يقف الذكر بشكل شبه عمودي رافعا جسده فوق الجزء الخلفي من ترس الانثى ومستدا إلى قوائمه الخلفية الطويلة.

تضع الزواحف البرية بيضها بين الأعشاب أو تدفنه داخل التربة وقد يكون بناء الجحر أحيانا معقدة جدا فالسلاحف المائية تتزاوج في الماء وتخرج الاناث ليلا نحو ضفة منعزلة وتبحث عن موضع لايصل إليه المياه، وتحفر في هذا المكان حفرة تضع فيها ما يبلغ أحيانا 100 بيضة تغطيها بعد ذلك بالتراب.

وتشيد بعض التماسيح كذلك جحورا لتضع فيها بيضها، حيث تنظف الانثى في بادئ الأمر قطعة أرض فتقتلع الحشائش وتكوم النباتات بحيث تبني تلة ثم تضع البيض وسط التلة. ويؤدي تخمر مواد بناء الجحر إلى رفع درجة الحرارة وحضن البيوض.

التماسيح الأفريقية حيوانات خنونة على صغارها ففي كل سنة تضع الانثى أكثر من 40 بيضة في جحر تحفره خصيصا في الرمل على ضفة النهر، وينبغي ان يتراوح عمق الحجر بين 20 و 30 سنتمترا وان يكون في موضع مظلل بحيث يبقى البيض عند درجة حرارة ثابتة ويغطي البيض بالرمل وبقايا النباتات المقتلعة ويحمي الابوان الحجر طوال فترة الحضن التي تدوم 90 يوما.

تحفر السلحفات المائية أولا حفرة يتراوح قطرها بين متر ومترين ويبلغ عمقها نصف متر، وتنجز هذه العملية مستعينة بزعانفها الأربعة ثم تحفر حفرة صغيرة في قعر ذلك الجحر وتقوم بذلك بقوائمها الخلفية فقط وتضع البيوض فيها ثم تغطيها بالرمل، وتتركها إلى الابد، ولان للسلاحف النهرية أعداء اقل فانها تضع بيوض اقل ما يتراوح بين 10 و 20 بيضة فقط، ان فترة تفقيس البيوض تختلف باختلاف الحرارة المحيطة.

تولي معظم افاعي الكوبرا بيوضها عناية خاصة وتحميها وتدافع عنها عند تعرضها للهجوم وعندما تشعر الكوبرا بخطر تقف منتصبة وتنفخ راسها المميز المفلطح.

لقد كانت الزواحف هي الفقاريات الأولى التي وضعت بيوضها على الأرض الصلبة، يغلف بيض قشرة قاسية لكن مسامية تحمي الجنين وتسمح له بالتنفس في الوقت نفسه، ويكون الجنين مغلفا داخل البيضة بغشاء يحفظه في حيز مليئ بالماء، وبهذه الطريقة ينمو الجنين في محيط مائي حتى وان وجدت البيضة في الصحراء.
يستمد الجنين كل المواد المغذية الضرورية عن طريق كيس محي، ويختلف عدد بيوض الزواحف باختلاف أنواعها، وعندما تكون الاناث أكبر حجما وسنا فانها تضع عددا أكبر من البيوض.
يكون بيض الافاعي مثل افعى الحنش متطاول وذا تركيبة قرنية.
قد تختلف مدة الحضن اختلافا شديدا إذ تتراوح عادة بين أسبوعين و 12 أسبوع، لكن أطول فترة حضانة للزواحف في العالم هي عظاءات نيوزيلاندة التي تبصر صغارها النور بعد 13 شهرا.

كل صغار الزواحف مجهزة بعدة مخصصة لكسر البيضة عندما يحين موعد خروجها فلصغار العظاءات والافاعي سن معقوف وحاد جدا يسمى (سن البيضة) اما السلاحف والتماسيح فلديها (رعثة البيضة) وهي عبارة عن زائدة قرنية موجودة بطرف انفها.
تولي بعض الزواحف بيضها عناية خاصة فتلعق إحدى اجناس العظاءات بيضها وتقلبه من حين لاخر.
تضع انثى ثعبان الأصلة أكثر من 100 بيضة بعد 3 و 4 أشهر من التزاوج وتحيط بعد ذلك البيض بجسدها لمدة 3 أشهر إلى أن يحين موعد ولادة الصغار، وتدفئ الام البيض بفضل حركة تموجية لعضلات جسدها، وهذه الحركة قد تؤدي إلى رفع درجة حرارة البيض 8 درجات مئوية.

أغلب الزواحف تبيض، لكن بعض أنواع الزواحف ولود كالثديات وبعضها الآخر يحتفظ ببيضه داخل جسده ويسمى في هذه الحلة سرلوداً.
تنتمي اناث العديد من العظاءات والافاعي إلى النوع الولود وتكون فشرة بيض هذه الزواحف قد انعدمت أو تقلصت، ان معظم الافاعي البحرية من النوع الولود ولذلك لاتضطر إلى التوجه لليابسة كي تضع بيوضها مثلما تفعل السلاحف.
الأساسة زاحفة من جنس العظاءات لها اطراف قصيرة وثلاث اصابع فقط في نهاية كل طرف وهي سرلودة تضع بين 3 و 13 صغيرا.
الحفاث الأوروبي أفعى سرلودة تضع ما بين 3 و 15 صغيرا.

على الرغم من الشكل المخيف للزواحف إلا أن اباء العديد منها حنونة تحمي صغارها وتعتني بها، من امثلة هذه الزواحف التمساح الأفريقي فعندما يدنو موعد الولادة تزعق الصغار منادية أمها وتحك هذه الأخيرة الرمل الذي يغطي البيض وتسحب بانانها بنعومة فائقة كل سغير من صغارها.
وتضطر الانثى أحيانا إلى كسر قشرة البيضة بفمها الكبير تسهيلا لخروج الصغار ثم تنقلها في كيس خاص يقع في عمق فمها الكبير إلى منطقة امنة من النهر. ومنذ تلك اللحظة تتبع التماسيح الصغيرة أمها على غرار البط وتقف أحيانا على راس أمها أو على ظهرها.

وخلافا لذلك تضع معظم العظاءات والافاعي البيوض في أماكن محمية تحت الحجارة وجذوع الأشجار ولا تعيرها منذ تلك اللحظة أي اهتمام ولا تقدم لها أي عناية. إلا أن بعض أنواع العظاءات تعتني بصغارها لمدة 10 أيام.
تكون صغار الزواحف قادرة على الاعتماد على نفسها والبحث عن قوتها بعد ساعات قليلة من ولادتها أو من خروجها من البيضة. وفي الواقع تبدو أنها تتمتع بكل المنعكسات التي تعوزها الزواحف البالغة كي تعيش وتبدو أحيانا وكانها صور مصغرة عن والديها بشكلها الخارجي وطريقة تصرفها، على عكس الثديات.
لا يلعب صغار الزواحف كما تفعل صغار الثديات وتكون قادرة على الاصطياد حسب حجمها فور تفقيسها أو ولادتها. 
لكي تتمكن الزواحف من النمو لا بد ان يتجدد جلدها من حين لاخر إلا أن الشكل الذي تتم فيه هذه الانسلاخات يختلف باختلاف الأنواع فتفقد السلاحف مثلا الحراشف المحلولة فيما تفقد العظاءات الجلد القديم بالتدريج اما الافاعي فينسلخ جلدها قطعة واحدة. وقد تؤثر البيئة تاثيرا كبيرا على نمو الزواحف الصغيرة ولاسيما خلال المراحل الأولى من ياتها فيفقس البيض مثلا خلال فصل الصيف المعتدل قبل شهرين من موعده فتتغذى الصغار خلال هذه الفترة وتنمو ولكن ان كان فصل الصيف رديئا يتاخر فقس البيض وقد يقضي الصغار فصل الشتاء بكامله في الجحر فلا تتمكن من أن تاكل أو تنمو.

تنذر الافعى ذات الأجراس الدخلاء بوجودها عن طريق قرع جرسها الموجود في آخر جسمها وفي الواقع يتشكل هذه الجرس من الحراشف الناشئة عن الانسلاخ الجلدي المتردد.




</doc>
<doc id="44759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44759" title="طرق حساب الجذر التربيعي">
طرق حساب الجذر التربيعي

في التحليل العددي، هناك عدة طرق لحساب الجذر التربيعي الرئيسي (أي الموجب) لعدد حقيقي موجب. عادة ما تعطي هذه الطرق قيمة مقربة للجذر التربيعي المراد حسابه.

انظر إلى متوسط هندسي.

انظر إلى هيرو السكندري وإلى طريقة نيوتن.

لحساب formula_1, حيث "S" = 125348, 

هكذا, formula_8

انظر إلى طريقة التنصيف.

تمكن من حساب قيمة تقريبية لجذر مربع عدد ما.


</doc>
<doc id="44760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44760" title="برمائيات">
برمائيات

البرمائيات أو القوازب هي حيوانات ذوات جلد لا يحتوي على حراشف، باستثناء أنواع قليلة منها، وتجمع بين العيش في الماء وعلى اليابسة. ويوجد ما يقرب من 3,200 نوع من البرمائيات التي تُشكل إحدى رتب الفقاريات (حيوانات ذوات أعمدة فقارية). وتضم البرمائيات: الضفادع، والعلاجيم، والسمندرات، والسيسليان أو البرمائيات السحلية (أو عديمة الأرجل).

تبدأ حياته بالماء تُفقس معظم البرمائيات من البيض الذي يوضع في الماء أو الأرض الرطبة. وتبدأ دورة حياتها على هيئة يرقات تعيش في الماء. ومن خلال عملية تدريجية تُعرف بالتَّشَكُّل تتحول هذه اليرقات إلى الأطوار اليافعة التي تختلف كثيراً في الشكل عن اليرقات، وتستمر بعض البرمائيات اليافعة في العيش في المياه، ولكن معظمها يقضي حياته على اليابسة، ويعود معظمها تقريبا إلى المياه للتزاوج والتكاثر.

البرمائيات بصفة عامة أصغر حجما من بقية الفقاريات الأخرى كالأسماك، والطيور، والثدييات. ولا يزيد طول معظم البرمائيات على 15 سم ووزنها على60جم. وبإمكان أصغر الضفادع في العالم أن تجلس على إبهام الإنسان. ويُعد السمندر الياباني العملاق من أكبر البرمائيات حيث يصل طول الحيوان المكتمل النموّ منه إلى أكثر من 1,5م.

البرمائيات من ذوات الدم البارد، وتكون حرارة جسمها ـ تقريبا ـ مساوية لحرارة البيئة التي تحيط بها. كما تدخل البرمائيات ـ التي تعيش في المناطق ذات الشتاء القارس ـ في بيات شتوي خلال الفترات شديدة البرودة. وكثير من البرمائيات التي تعيش في المناطق الحارة الجافة، تدخل في بيات صيفي، وتصبح خاملة خلال فترات الصيف.

تعيش البرمائيات في جميع قارات العالم ما عدا القارة المتجمدة الجنوبية (أنتاركتيكا). وهي تفضل العيش في البيئات الرطبة، بالقرب من المستنقعات، والبحيرات، والجداول، كما تبقى بعض الأنواع من ضفادع الأشجار في المناطق المدارية على الأشجار لا تبرحها، وتضع بيضها في مياه الأمطار التي تتجمع على قواعد أوراق الأشجار. وتعيش بعض البرمائيات في المناطق الجافة، حيث تقضي أسابيع، أو أشهرًا تحت الأرض حتى تهطل الأمطار. وبعد تكوين المستنقعات تتجمع هذه البرمائيات حولها للتزاوج ووضع البيض، ثم يفقس البيض بعد ذلك، وتنمو اليرقات بسرعة قبل جفاف تلك المستنقعات.

تتغذى معظم البرمائيات على الحشرات. وتكون كثيرة العدد في بعض مناطق العالم، حيث تؤدِّي دورا كبيراً في المحافظة على توازن البيئة. وتساعد البرمائيات الإنسان لأنها تأكل يرقات الحشرات التي تُتلف المحاصيل وتنقل الأمراض. ويستخدم الناس لحوم البرمائيات غذاءً في بعض المناطق من العالم.

البرمائيات تقسم إلى ثلاث مجموعات رئيسية 
1- السيسليان 
2- السلمندر 
3- الضفادع والعلاجيم.

يُصنِّف علماء الحيوان البرمائيات إلى ثلاث مجموعات: 
1- الضفادع والعلاجيم 
2- السلمندرات 
3- البرمائيات السحلية (السيسليان).

الضفادع والعلاجيم. برمائيات من ذوات الأرجل الأربع وليس لها ذيل. وأرجلها الخلفية طويلة وتُستخدم للقفز. وأرجل الضفادع عادة أطول من أرجل العلاجيم. ويوجد مايقرب من 2,700 نوع من الضفادع والعلاجيم، ويعيش معظمها في المناطق المدارية. وهناك نوعان يعيشان في أقصى شمال الدائرة القطبية، بينما توجد أنواع أخرى جنوبًا حتى ثيرا ديل فيوجو في أطراف أمريكا الجنوبية.

السلمندرات. السلمندرات من ذوات الذيول الطويلة والأرجل الأربع ـ وفي قليل من أنواعها رجلان ـ وهي أرجل قصيرة وضعيفة. ويوجد ما يقرب من 370 نوعًا من السمندرات يعيش معظمها في المناطق المعتدلة من العالم، والتي تشهد تغييرات فصلية بالنسبة للحرارة. وهذه الكائنات شائعة، وبخاصة في المناطق الحارة الرطبة في كل من أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية.

البرمائيات السحلية (السيسليان).وهي عديمة الأرجل، وتشبه كثيراً ديدان الأرض كبيرة الحجم. ويوجد منها ما يقرب من 150 نوعًا تعيش كلها في المناطق المدارية فقط. ويعيش معظمها في مخابئ تحت الأرض، ويعيش بعضها في الماء.
السؤال الأهم لماذا سميت بلبرمائيات وماذا يفرقها عن غيرها سميت بلبرمائيات لانها تعيش في المرحلة اليرقية في الماء وعند البلوغ تنتقل للعيش في اليابسة أو في الأماكن القريبة من الماء اي عند المستنقعات ولمعظم البرمائيات مايميزها عن غيرها بأن لها جلدا رطبا ولكن ليس الجميع فمثلا العلجوم جلده خشن وليس رطب

الجلد: لا تغطي جلود البرمائيات حراشف أو شعر أو ريش، ومعظمها ذات جلد ناعم، ولكن بعض العلاجيم لها جلود سميكة. وتُعرف الطبقة الخارجية من الجلد بالبشرة، وتقوم هذه البشرة بحماية أنسجة الحيوان الداخلية. وتسلخ البرمائيات الجزء الخارجي من بشرتها عدة مرات في السنة. وتعرف الطبقة الداخلية من الجلد بالأدمة، وهي تحتوي على عدد كبير من الأعصاب والأوعية الدموية، وبها كثير من الغدد التي لها فتحات في سطح الجلد. ينتج كثير من الغدد المخاط، وهو مادة كثيفة لزجة، تقوم بترطيب الجلد وحمايته. وتنتج غدد أخرى مواد سامة قد تضر أو تقتل العدو.

سؤال : لماذا يجب أن تعود البرمائيات للماء ؟؟
ليكون جلدها رطب لتبادل الغازات

ويُمَيِّز الكثير من الضفادع والسمندرات الجلد اللامع الملون ويرجع ذلك إلى وجود الخضاب (مادة ملونة) داخل خلايا خاصة تلي طبقة البشرة. وتمنح حركة الخضاب في خلايا بعض الأنواع القدرة على تغيير لونها، عندما يحدث ارتفاع أو انخفاض في درجة الحرارة.

التنفس: تتنفس معظم البرمائيات التي تعيش على اليابسة عن طريق الرئتين، بينما تتنفس الأطوار المكتملة النموّ ـ التي تعيش في المياه، واليرقات عن طريق الخياشيم ـ مثلما تفعل الأسماك تماما. وبالإضافة إلى ذلك تتحصل جميع البرمائيات على الأكسجين عن طريق الجلد، ومن خلال غشاء بطانة الفم والحلق. وبعض أنواع السمندرات الصغيرة الحجم لارئة لها؛ لأنها تتنفس عن طريق الجلد أو الفم.

الجهاز الهضمي: يشتمل الجهاز الهضمي في البرمائيات على الفم، والمريء (أنبوب يؤدي إلى المعدة)، والمعدة، والأمعاء. ويخلط الغذاء ويُهضم جزئيًا في المعدة، بينما يتم معظم الهضم في الأمعاء الدقيقة. وتحتوي أنسجة كل من المعدة والأمعاء الدقيقة، على غدد عديدة تفرز العصارة الهضمية التي تفتت الغذاء إلى مواد يمكن امتصاصها والاستفادة منها، من قِبَل جسم الحيوان. وتوجد غدتان كبيرتان هما، الكبد والبنكرياس تصبان العصارة الهضمية في الأمعاء الدقيقة. ويتم امتصاص الغذاء المهضوم عبر جدران الأمعاء الدقيقة، ثم تتحرك بعد ذلك بقايا الفضلات إلى الأمعاء الغليظة، ومن ثم إلى المذْرق وهو غرفة تُفتح خارج الجسم، تمر خلالها الفضلات والبيض والنطاف (خلايا الجنس الذكرية) إلى الخارج.

أعضاء الحس: لمعظم الضفادع والعلاجيم والسمندرات نظر قوي يساعدها على الإمساك بالحشرات، بينما عيون البرمائيات السحلية صغيرة، أو غير موجودة، لأن حاجتها إلى العيون قليلة، بسبب عيشها في مخابئها تحت الأرض. وتمتلك البرمائيات التي تعيش في المياه جهاز خط جانبي وهو مجموعة من الأعضاء الحسَّاسة على طول جوانب الجسم. ويساعد هذا الجهاز الحيوان على تحسّس الحركة في المياه المجاورة.

وبإمكان كل من الضفادع والعلاجيم سماع الأصوات من مسافة بعيدة، على العكس من السمندرات. وتمتلك الضفادع والعلاجيم أصواتًا متطورة جدًا وذات أهمية، وبخاصة، للنداء من أجل التزاوج، بينما لا تصدر معظم السمندرات أية أصوات.

ومعظم البرمائيات تشمّ وتتذوق بوساطة عضو جاكبسون وهو زوج من تجاويف دقيقة يوجد في سقف الفم، حيث تستجيب الأنسجة التي تبطن هذه التجاويف للتغيرات الكيميائية في الفم والأنف.

التكاثر: تتكاثر البرمائيات عادة خلال أوقات المطر، حيث تتجمع بالليل في مجموعات كبيرة فيسهل على كل منها أن يجد شريكه. ويحدث الإخصاب، وهو التحام البيوض مع النطاف في الضفادع والعلاجيم، خارج جسم الأنثى، بينما يتم الإخصاب بداخل جسم الأنثى قبل وضع البيض في السمندرات والبرمائيات السحلية. وفي كثير من البرمائيات تضع الإناث عددًا كبيرًا من البيض مرة واحدة، حيث تنمو بداخلها، وتفقس اليرقات في العادة في المياه، أو في مكان رطب.

وبيض البرمائيات غير مغلف بقشور، ولكن تغطيه مادة هلامية شبيهة بالجلاتين. ويترك الأبوان البيض عادة دون حراسة، وإن كان بعض الضفادع والعلاجيم يحمل البيض حتى يفقس، بينما تلف البرمائيات السحلية نفسها حول بيضها. ويفقس البيض يرقات ذوات خياشيم وذيل مفلطح، وقد يكون لها أرجل أمامية صغيرة. وتُسمى يرقات الضفادع والعلاجيم أبو ذنيبة أو الرأس المتحرقص. ويستغرق تَشَكُّل هذه اليرقات حتى تصبح مكتملة النموّ مدة تتراوح بين أسبوعين وعدة أشهر، حيث تفقد هذه اليرقات خياشيمها تدريجيًا، وتنمو معها الرئتان. وتظهر في طور أبي ذنيبة الأرجل الخلفية قبل الأرجل الأمامية. كذلك تحدث تغييرات في كل من العيون، والجهاز الهضمي والأعضاء الأخرى، لتجعل الحيوان البرمائي قادرًا على الحياة على اليابسة.

الغذاء والأعداء: تتغذى معظم يرقات البرمائيات بالطحالب، ومواد نباتية أخرى، بينما تتغذى يرقات السمندر بحيوانات مائية صغيرة. وتفترس البرمائيات الحشرات، وعدة أنواع من حيوانات صغيرة أخرى، بينما تتغذى ضفادع العجل (ضفدع أمريكي كبير الحجم)، وكذلك البرمائيات الكبيرة الأخرى، على الثعابين والطيور والثدييات الصغيرة. كما تتغذى مجموعة من الضفادع في أمريكا الجنوبية ـ بصفة خاصة ـ بضفادع أخرى. وتستخدم معظم البرمائيات ألسنتها للإمساك بالفريسة.

للبرمائيات المكتملة النموّ كثير من الأعداء، ومن أهمها الثعابين والطيور والثدييات. كما تفترس بعض أنواع الأسماك والحيوانات المائية الصغيرة يرقات البرمائيات. وتستخدم البرمائيات الكثير من الوسائل لحماية نفسها. فمثلاً يصعب رؤية بعض البرمائيات لأنها تتلون بلون البيئة المحيطة بها، بينما تتجنب حيوانات السمندر والبرمائيات السحلية أعداءها عن طريق الاختباء. كذلك تلهب السموم التي تُفْرَزُ من بعض غُدد جلد الضفادع والسمندرات أفواه أعدائها المهاجمين.

يعتقد علماء الأحافير (وهم علماء يدرسون حياة ما قبل التاريخ) أن أقدم أحافير البرمائيات يعود إلى نهاية العصر الديفوني، أي قبل ما يقرب من 360 مليون سنة. ويُعتقد بأن البرمائيات، أول مجموعة من الفقاريات غادرت المياه لتعيش على اليابسة. وقد كانت البرمائيات من أكثر الفقاريات أهمية على اليابسة خلال العصر الكربوني الذي استمر ما يقرب من 360 إلى 290 مليون سنة مضت، حيث فاق عدد أنواع البرمائيات التي كانت موجودة آنذاك، عدد أنواع البرمائيات الموجودة اليوم.

لم تظهر المجموعات التي تنتمي لها البرمائيات الحديثة إلا خلال حُقب الحياة المتوسطة التي استمرت ما يقرب من 225 - 65 مليون سنة مضت، حيث انقرضت معظم البرمائيات الأخرى، ولم يتمكن العلماء من معرفة جميع الأسباب التي كانت وراء ذلك، وإن كان يُعتقد أن من أسباب انحسار عدد البرمائيات، الجفاف الذي أدى إلى اختفاء كثير من المستنقعات والبحيرات التي تحتاجها البرمائيات، إضافة إلى سيادة الزواحف التي ظهرت خلال العصر البنسلفاني وأصبحت ذات أهمية، حيث لا تعتمد كثيرًا على الماء، ولبيضها قشور صلبة لا تجف على اليابسة. وهناك احتمال بأن تكون هذه الزواحف قد نافست البرمائيات في غذائها، بل ربما كانت تتغذى على البرمائيات نفسها.

وفي الوقت الحاضر تُعدُّ أنواع البرمائيات أقل من أنواع أية طائفة أخرى من طوائف الفقاريات. وتمثل أنشطة الإنسان أكبر خطر يهدد البرمائيات، حيث تتعرض البيئات الرطبة على مستوى العالم، والتي تعيش فيها هذه الكائنات بكثرة، إلى انحسار مستمر، بسبب إنشاء الطرق والمدن واتساع المساحات الزراعية.


</doc>
<doc id="44767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44767" title="نطفة أرومية">
نطفة أرومية

النطفة الأرومية أو النطفة البدئية (نطيفة) spermatid مصطلح يشير إلى عروس أرومية gametid مذكرة أحادية الصيغة haploid تنتج من انقسام الخلايا النطفية spermatocyte الثانوية. وكنتيجة للانتصاف meiosis، تصبح كل نطفة أرومية تحوي نصف المادة الوراثية التي تملكها الخلية النطفية الأولية الأصلية.

تتصل النطف الأرومية مع بعضها عن طريق مادة سيتوبلاسمية وتملك مادة سيتوبلاسمية فائقة السيولة حول النواة. بعد التشكل، النطف الأرومية الدائرية يجب أن تخضع لتغيرات نضوج maturational events لكي تتطور إلى نطاف قادرة على التلقيح. تدعى هذه العملية بالاصطناع النطفي spermiogenesis (أو "spermeteliosis").


</doc>
<doc id="44768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44768" title="جاميت (أحياء)">
جاميت (أحياء)

العِرس أو المشيج أو الجاميت (ج. أعراس وأمشاج وجاميتات)(بالإنجليزية: Gamete) هي خلية جنسية أحادية ؛ تتكون أثناء الانقسام المُنصِّف . ويمكنها الاتحاد مع خلية جنسية أحادية أخرى لإنتاج بويضة مُخصَّبة ثنائية المجموعة الكروموسومية. على سبيل المثال، تُنتِج الأنثى البويضة (المشيج الأكبر حجما) ، بينما يُنتج الذكر المشيج الأصغر حجمًا ويُدعى الحيوان المنوي. يصل حجم البويضة الواحدة في الإنسان إلى 100.000 ضعف حجم الحيوان المنوي تقريبًا. لكن في بعض الأحياء الأخرى، لا يوجد فروق في حجم أو شكل المشيجين (الجاميتين). ويُعدُّ عالم الوراثة النمساوي الشهير غريغور يوهان مندل أول من أطلق على هذا المصطلح اسم جاميت (بالإنجليزية: Gamete).



</doc>
<doc id="44769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44769" title="خلية جنسية">
خلية جنسية

الخلية الجنسية أو الخلية العروسية أو الخلية المُنتِشة هي إحدى أنواع الخلايا، وهي تشكل خطاً إنتاشياً germline، وتشارك في عملية التكاثر للكائنات الحية. هناك عدة أنواع مختلفة من الخلايا الجنسية، وهي تتضمن مولدات عروسية gametogonium، عرسيات gametocyte، وأعراس.

بتعاريف أخرى، يمكن أن يستخدم المصطلح "خلايا عروسية" ليدل على الأعراس التي تنتج فقط من خلال عملية الانقسام المنصف للخلايا العروسية سالفة الذكر.


</doc>
<doc id="44771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44771" title="القامشلي">
القامشلي

القامشلي هي مدينة سورية تقع في جهة الشمال الشرقي على الحدود مع تركيا وعلى مقربة من سفح جبال طوروس بمحاذاة مدينة نصيبين التركية، وتتبع إدارياً محافظة الحسكة ويمر بالمدينة نهر الجقجق. بلغ عدد سكان المدينة دون نواحيها بحوالي 88،000 نسمة وذلك حسب إحصاء 2007، يقطنها خليط من الأكراد والسريان/الآشوريين والعرب والأرمن. وتعد القامشلي مركز منطقة تتبعها نواحي تل حميس، عامودا، القحطانية.

سميت المدينة قبل توسعها بالسريانية بـ"بيث زالين" (ܒܝܬ ܙܠܝܢ) وتعني "مكان القصب" نسبة إلى القصب المنتشر حول نهر الجقجق المار بها. كما سميت لاحقا باسمها الحالي "القامشلي" وهي تكريد لمعنى الكلمة السريانية حيث تعني قامش "kamış" "قاميش" القصب باللغة الكردية.

تقع المدينة بالقرب من آثار مدينة أوركيش القديمة (تل موزان حالياً) التابعة للحوريين التي تأسست خلال الألفية الرابعة قبل الميلاد. تعد القامشلي مدينة حديثة حيث يعتقد أنها بنيت عندما أنشأ فيها الجنود الفرنسيون قاعدة عسكرية لهم، وبدئ ببنائها في العام 1921م وتم تخطيطها يوم 20 أغسطس 1926 من قبل الملازم أول الفرنسي "تيرييه" بسبب الموقع الذي اعتبره الفرنسيون استراتيجياً بسبب وجود نهر الجقجق وسكة حديد حلب – نصيبين أو ما يسمى "خط حديد طوروس". ويعتبر السريان من أوائل من سكن المنطقة حيث وفدوا من نصيبين إثر "السيفو" ثم تلاهم الأكراد والأرمن وقبائل بني بكر العرب والمردللية (نسبة إلى ماردين).

تقع مدينة القامشلي في جنوب جبال طوروس، حيث تعتبر منطقة خصبة زراعياً لأنها لا تبتعد أكثر من 10 كيلومتراً عن جبال طوروس. يحدّ المدينة من الشرق ناحية القحطانية ومن الجنوب الشرقي ناحية تل حميس ومن الغرب ناحية عامودا أما من الشمال فمدينة نصيبين التركية، حيث يفصل بين مدينتي القامشلي ونصيبين الخط الحدودي السوري-التركي فقط، حيث بالإمكان رؤية مدينة نصيبين من أسطح أبنية القامشلي والعكس صحيح. تبلغ مساحة المدينة دون نواحيها بـ 38 كم، بينما يبلغ ارتفاعها عن سطح البحر بـ 451 م.

المناخ متوسطي شبه جاف، في الصيف حار وجاف، وفي الشتاء بارد وممطر، وفي الربيع معتدل وممطر بشكل متقطع. ولأن القامشلي منطقة حارة صيفاً فقد تتجاوز درجة الحرارة في شهر تموز الـ 41 درجة مئوية، وتنخفض درجة الحرارة في الشتاء إلى 2 درجة مئوية في شهر كانون الثاني وأحياناً إلى أقل من 0 درجة مئوية فيؤدي إلى تشكّل الصقيع في أولى ساعات الصباح.

بدأ تخطيط المدينة منذ اللحظة الأولى لتأسيسها استناداً إلى المخططات الفرنسية لذلك فهي تسمى "باريس الصغرى" نتيجة تنظيمها وتقسيمها الفرنسي، وربما كانت الأولى من هذه الناحية من بين مدن القطر كافة واستمر تطور مخططها التنظيمي حتى بلغت مساحته في عام 1985 بـ 2000 هكتار كما بلغت مساحة مخططها الطبوغرافي 2000 هكتار أيضاً. ولا يختلف البناء السكني فيها عن غيرها من المدن السورية، وزادت نسبة المنازل والعمارات بسبب تزايد عدد القاطنين فيها ولأسباب تتعلق بهجرة سكان الريف إلى المدينة. أما الأسواق التجارية فقد بنيت منذ البداية بشكل جيد باستثناء بعضها التي هدمت وأعيد بناؤها من جديد، وهي تتمركز وسط المدينة كأسواق الأقمشة والأحذية والصاغة والخضار واللحوم وغيرها. وانتشرت مؤخراً المحلات التجارية في الأحياء السكنية نتيجة الطلب المتزايد على محتوياتها، وكذلك التوسع العمراني. تحتوي المدينة على مطار أنشأه الفرنسيين، ومؤخراً أصبح مطار دولي يستقبل عدة رحلات خارجية بشكل مبدئي، وملعب يسمى بالملعب البلدي، وفيها وقصور شيدها أصحابها، بالإضافة لعدد كبير من المشافي والمستوصفات والمدارس الخاص منها والحكومي.

توسعت مدينة القامشلي بجميع الاتجاهات خصوصاً في اتجاه الشرق نحو العنترية، واتجاه الغرب نحو الهلالية وحارة بركيلا، واتجاه الجنوب نحو المطار وذلك منذ النصف الأول لعقد السبعينات. وفي الآونة الأخيرة تم التوسع لجهة جمعاية والمحمقية، وانتشر البناء الحديث المكسو بالحجر في المدينة بجميع الاتجاهات، وخاصة أبنية الجمعيات السكنية وكذلك الأبنية الخاصة، وبلغ مجموع الوحدات السكنية التي تم بناؤها من قبل القطاعين العام والخاص وبلدية القامشلي والمؤسسة العامة للإسكان 3251 وحدة سكنية (شقة) خلال الفترة ما بين 1981-1985. وبلغ إجمالي عدد المساكن في مدينة القامشلي خلال الفترة عام 1981 بـ 14099 مسكناً من مختلف النماذج والأنماط.

الشوارع الهامة:

وهنالك أحياء ألحقت حديثاً مثل حي العنترية وميسلون وقناة السويس والهلالية وجرنك ومحمقية وجمعاية على الحدود التركية.

كما هو حال معظم مدن محافظة الحسكة، حيث يقطنها الأكراد والأرمن والسريان والآشوريين والكلدان والعرب والمحلمية والماردلية بالإضافة إلى عدد كبير من العراقيين بعد هجرتهم إليها عقب حرب العراق وسقوط بغداد. كما تشتهر بهجرة أبناءها إلى الخارج، مثل دول الخليج والسويد وألمانيا وهولندا ودول أخرى وذلك لقلة فرص العمل فيها.

بالنسبة للأديان، فهناك مسلمون ومسيحيون ويزيديون وزردشتيون واليهود الذين هاجروا إلى الولايات المتحدة، بالإضافة إلى بعض العلويون الذين انتقلوا لاحقاً إلى المدينة.

أما اللغات، فيتكلم معظم السكان اللغة العربية، بالإضافة لوجود اللغة الكردية واللغة السريانية واللغة الأرمنية. اللهجة العربية المستخدمة في مدينة القامشلي تسمى باللهجة الماردلية، وهي نفسها اللهجة العربية المستخدمة في مدينة ماردين التركية، وهي قريبة نوعاً ما من اللهجة المصلاوية في العراق، إلا أن الكثير من الأكراد المتكلّمون بالكردية بشكل أساسي لا يتكلمون باللهجة الماردلية بل باللهجة الشامية. اللهجات السريانية المستخدمة في القامشلي هما اللهجتين السريانية والآشورية، واللهجات الكردية المستخدمة هما اللهجتين الأشيتية والغربية.

النقل العام في مدينة القامشلي يكون غالباً عبر خطوط سير محددة سلفاً، والتي تكون إما بحجم سيارات الإجرة أو عبر الحافلات الصغيرة، وتحتوي على 6 خطوط داخل مدينة القامشلي وهي، خط الكورنيش وخط العنترية وخط الهلالية وخط قناة السويس وخط حي طي وخط المستشفى الوطني، بالإضافة لوجود خطوط خدمة عديدة تربط بين المدينة وريفها من مدن وبلدات وقرى، وبين المدينة ومركز محافظتها أي مدينة الحسكة. سيارات الإجرة في المدينة تعمل عادةً ضمن مكاتب خاصة ويتم طلبها عبر الهاتف، حيث لا يوجد فيها عدّاد إجرة، بل مبالغ تقديرية على حسب المسافة.

تعمل الحافلات الكبيرة بشكل كبير للنقل بين مدينة القامشلي والمحافظات الأخرى وتنطلق جميعها من كراج البولمان، وأغلب مالكيّ شركات النقل في المحافظة هم من سكان محافظة الحسكة نفسها. الطرق التي تربط المدينة بالمحافظات الأخرى هي طريق القامشلي – حلب وطريق القامشلي – دمشق عبر مدينة الحسكة ودير الزور وتدمر، بالإضافة للطريق الذي يربط المدينة بالحدود العراقية.

ينطلق من محطة قطار القامشلي ثلاث محاور، محور القامشلي – حلب، ومحور القامشلي – دمشق، ومحور القامشلي – اليعربية أو ما يسمى بقطار الضواحي. تاريخياً كانت مدينة القامشلي على سكة حديد حلب – نصيبين أو ما يسمى "خط حديد طوروس".

يوجد في المدينة مطار دولي رمزه KAC حسب منظمة إياتا، يستقبل مطار القامشلي رحلات داخلية يومية من دمشق واللاذقية ورحلات خارجية موسمية من السويد وألمانيا.

مطبخ مدينة القامشلي هو مزيج بين المطبخ التركي والمطبخ السوري، ويشتهر بعدة مأكولات منها:

يعتمد اقتصاد المدينة على واردات الزراعة حيث يعمل معظم سكانها في الزراعة ويعد إنتاجها في المحاصيل الزراعية (القمح والعدس والشعير..) الأولى على مستوى القطر في النوعية وكمية الإنتاج، ففي عام 2012 وصل مخزون فرع الحبوب في القامشلي إلى 957 ألف طن من القمح بنوعيه القاسي والطري و680 طناً من العدس المجروش. في حين يعمل قسم آخر من سكان المدينة في التجارة الصغيرة نسبياً.

يوجد فيها مطار دولي رمزه KAC حسب منظمة إياتا، بالإضافة إلى النفط (رميلان) حيث تعتبر منطقة القامشلي وما حولها منطقة غنيّة بالنفط والغاز، وتسيطر المنتجات التركية على أسواق القامشلي نتيجة العلاقات التجارية عبر الحدود.

تنتشر فيها المقاهي والمطاعم والفنادق والمسابح بشكل ملحوظ، بالإضافة لعدة صالات سينما والتي كانت في الماضي وسيلة ترفيه مهمة لأهالي المدينة، وساهم في انتعاش المنطقة في الآونة الأخيرة رؤوس الأموال المرسلة من أبناءها في الخارج وافتتاح جامعة المأمون الخاصة للعلوم والتكنولوجيا بالإضافة إلى الشركات الأجنبية والبنوك الخاصة.

تنتشر المكتبات في المدينة، فهي تزيد على الستين مكتبة، وتتعامل مع الشركة السورية لتوزيع المطبوعات، في حين أنه تم إنشاء أول مكتبة باسم "مكتبة لواء الاسكندرون" وذلك في آواخر عام 1946، وفي العام نفسه تم إنشاء أول مطبعة حيث تم طبع أول كتاب لها في مدينة القامشلي وهو كتاب "همس العرائس"، وبعدها تم تأسيس أول مطبعة حديثة أوتوماتيكية باسم "مطبعة الرافدين"، ثم تلتها "مطبعة الخابور"، واليوم أصبح في القامشلي خمس مطابع متقدمة تفي بحاجات المدينة.

في عام 1954 تم اصدار صحيفة باسم "صوت الجزيرة"، صدر منها عدة أعداد ثم توقفت. وتم اصدار صحيفة أخرى باسم "الشرق العربي" وذلك في عام 1957 وتوقفت أيضاً بعد عدة أعداد. وقبيل ذلك، أي في عام 1951 صدرت مجلة باسم "الخابور" واستمرت في الصدور حتى عام 1955 حيث تحولت المجلة في عام 1956 إلى اسم "المواكب"، وكان يساهم في التحرير فيها نخبة وافرة من الكتّاب والأدباء والشعراء، لكنها توقفت عن الصدور عندما تسلّم رئيس تحريرها منصباً حكومياً.

تمتلك القامشلي فرق في رياضات مختلفة، ككرة القدم وكرة السلة وكرة الطائرة وألعاب القوى وغيرها. وكان من أشهر فرق كرة القدم هو فريق الرافدين الذي تأسس عام 1937 حيث كان علامة بارزة للكرة السورية ولكن في عام 1962 تم إغلاق هذا النادي بالقوة لأسباب غير رياضية، كذلك كان هناك فرق أخرى مثل فريق الهومنتمن الذي تأسس عام 1945 والنادي العربي وتأسس عام 1962 وفريق الحرس القومي وتأسس عام 1963 وفريق الرميلان والذي يتبع بلدة رميلان وقد تأسس عام 1967 وفاز فريق الرميلان بكأس الجمهورية عام 1969، وفي عام 1971 ظهر نادي الجهاد والذي أصبح الفريق الرئيسي لمدينة القامشلي وهو مستمر حتى الوقت الحاضر. وفي آذار 2012 قامت إدارة نادي الجهاد بافتتاح مدرسة كروية مهمتها استقطاب المواهب الكروية لدى البراعم والأطفال وصقل وتنمية مواهب اللاعبين الصغار.





</doc>
<doc id="44772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44772" title="بويضة">
بويضة

البييضة أو البويضة (Egg cell) هي الخلية الجنسية الأنثوية أي المشيج المؤنث. يتم إنتاج البويضة في المبيض، حيث تمتلك الحيوانات والنباتات البذرية مبيضاً أو أكثر. عادة ما تكون البويضة أكبر بكثير من الحيوانات المنوية وعندما تندمج البويضة مع الحيوان المنوي، ينتج عن ذلك بويضة مخصبة والتي تطور تدريجيًا لتكوين الكائن الحي.

غالباً ما تعرف البويضة النباتية وبويضة الحيوانات الفتية بـ ". في بعض الطحالب، تدعى أيضًا oosphere"'.


</doc>
<doc id="44777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44777" title="بويضة مخصبة">
بويضة مخصبة

اللاقحة أو البويضة المخصبة أو الزيجوت هي الخلية التي تنتج عن عملية الإخصاب (التلقيح) خلال عملية التكاثر الجنسي بين خليتين أحاديتي الصيغة (عادة تكون نطفة وبييضة) ليشكلا خلية ثنائية الصيغة تُدعى لاقحة. ومن صفات اللاقحة قدرتها على التحول إلى اشكال أخرى (أي يمكنها التطور إلى اشكال مختلفة أخرى في خاصية يطلق عليها خلايا شاملة الوسع "totipotent cells".




</doc>
<doc id="44783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44783" title="إكس (توضيح)">
إكس (توضيح)



</doc>
<doc id="44794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44794" title="نظام النافذة إكس">
نظام النافذة إكس

في الحوسبة، يوفر نظام النافذة إكس (بالإنجليزية: X Window System) والمعروف أيضا بــ إكس11 (بالإنجليزية: X11) واجهة رسومية بنوافذ لأجهزة العرض النقطية. يوفر النظام حزمة أدوات وبروتوكول لبناء واجهة المستخدم على أنظمة يونكس والأنظمة الشبيهة بيونكس، وكل إصدارات أنظمة التشغيل الحديثة تقريباً تدعمه.

يوفر إكس بيئة العمل الأساسية لبيئة الواجهة الرسومية: رسم النوافذ وتحريكها على الشاشة، والتفاعل مع الفأرة و/أو لوحة المفاتيح؛ لكنّه لا يدير واجهة المستخدم، فالبرامج ذات الواجهات الرسومية تقوم بهذه المهمة. وبالتالي فإن أسلوب عرض البرامج ذات الواجهات الرسومية يختلف بشكل كبير؛ فالبرامج المختلفة قد تظهر بأساليب مختلفة للغاية.

يعمل نظام إكس بشفافية عبر الشبكة، حيث إن الجهاز الذي يُشغل البرنامج قد يختلف عن الجهاز الذي يُظهِر الواجهة الرسومية لهذا البرنامج. يسمى البرنامج الذي يستخدم نظام إكس للعرض والتفاعل (برنامجًا عميلًا) ويسمى نظام إكس الذي يقوم بعرض واجهة البرنامج بـ"خادم العرض". في العادة، يعمل البرنامج العميل وخادم العرض، في الحواسيب الشخصية، داخل نفس بيئة سطح المكتب.

نشأ نظام إكس في معهد ماساتشوست للتكنولوجيا عام 1984. ونسخة البروتوكول المستخدمة حالياً، X11، ظهرت في سبتمبر 1987. تقود مؤسسة إكس أورج مشروع إكس حالياً، وتقوم على بناء الإصدار 7.0 للنسخة 11، موفرة إياه كبرنامجٍ حر تحت رخصة MIT ورخص أخرى توفر حرية عالية في استخدامه.

يعمل نظام إكس الرسومي بيئةً قياسية أو معيارية على العديد من أنظمة يونكس الحالية، وذلك يشمل معظم إصدارات لينكس وتوزيعة برمجيات بيركلي، كما يدعمه نظام التشغيل الحالي لأجهزة ماكنتوش أو إس 10، فيما توجد نسخ منه مخصصة للعمل تحت بيئة مايكروسوفت ويندوز.

في سنة 1984 وضع Munir SURIB وJim Gettys مبادئ إكس المبكرة:

المبدأ الأول تغير أثناء تصميم X11 ليصبح: "لا تضف وظيفة جديدة ما لم تعلم أن هناك برنامجًا حقيقيًا سيحتاجها".

حافظ إكس بشكل كبير على هذه المبادئ منذ ذلك الحين. صُممت التطبيقات المرجعية مع النظر إلى الامتداد والتحسين، بينما تحافظ على التوافقية مع بروتوكول 1987 الأصلي.

لا يحتوي إكس -عن عمد- على مواصفات لتطبيقات واجهة المستخدم، مثل الأزرة والقوائم وأشرطة عناوين النوافذ وما إلى ذلك. بدلًا من هذا فإن برمجيات المستخدم -مثل مديري النوافذ أو أدوات تطوير الواجهة الرسومية أو بيئات سطح المكتب أو واجهات المستخدم الخاصة ببرامج معينة- توفر أو تعرف كل هذه التفاصيل. ولهذا فإن واجهة إكس "المثالية" تغيرت بصورة هائلة بمرور الزمن.

يتحكم مدير النوافذ في وضع وشكل نوافذ التطبيقات. وهكذا قد تكون له واجهة مشابهة لتلك المستخدمة في ويندوز أو ماكنتوش (الأمثلة على هذا تشمل Kwin في كدي أو ميتاسيتى في جنوم) أو لديه أدوات تحكم مختلفة جذرياً (مثل مديري النوافذ المبلّطة). مدير النوافذ قد يكون بسيطاً جداً (مثل twm، مدير النوافذ البدائي الذي يوفره إكس) أو يوفر خصائص تقترب من بيئة سطح مكتب كاملة (مثل Enlightenment).

الكثير من المستخدمين يستخدمون إكس مع بيئة سطح مكتب كاملة، والتي تشمل مدير نوافذ، والعديد من التطبيقات، وواجهة متناسقة. أكثر بيئات سطح المكتب شعبية هما جنوم وكدي. بيئة سطح مكتب يونكس القياسية هي Common Desktop Environment (سي دي إي). تعمل مبادرة freedesktop.org على دعم التوافقيّة بين التقنيّات المشتركة بين أسطح المكتب التي تستخدم نظام النافذة إكس.

يعد تطبيق إكس المرجعي التطبيق الرسمي لإكس. بسبب حرية الترخيص، ظهرت العديد من صور إكس المختلفة، حرة وتجارية. كما قام الكثير من منتجى أنظمة يونكس التجارية بأخذ تطبيق إكس المرجعى وتطويعه ليعمل على عتادهم، وعادة يعدّلونه بصورة كبيرة ويضيفون إليه امتدادات محتكرة.

حتى 2004 وفّر XFree86 أكثر صور إكس شهرة على الأنظمة الحرة الشبيهة بيونكس. بدأ XFree86 حمل_(برامج) لإكس إلى الحواسيب المتوافقة مع 386 ومع نهاية التسعينيات (1990) أصبح أكبر مصدر للإبداع التقنى في إكس والمكان الأساسي لتطويره. مع عام 2004 أصبح تطبيق X.Org المرجعي، المنشق عن XFree86، هو السائد.

بالرغم من أن مستخدمى الحاسوب كثيرًا ما يربطون بين إكس ويونكس، فإن خوادم إكس تتوفر للعديد من البيئات الرسومية الأخرى. يحتوي نظام التشغيل نظام ذاكرة افتراضية مفتوح من هيولت باكارد على نسخة من إكس مع سي دي إي تعرف باسم DECwindows، كسطح مكتب قياسي له. أيضا يحتوي أو إس 10 10.3 وما بعده من أبل على X11.app المبنية على XFree86 4.3 وX11R6.6 والتي توفر تكاملا أفضل مع أو إس 10. كما توجد خوادم إكس لأنظمة ماك 8 و9 من قبل شركات أخرى مثل MacX.

بالرغم من أن ميكروسوفت ويندوز لا يأتي بدعم لإكس. إلا أنه توجد العديد من التطبيقات التي توفرها أطراف أخرى، إما برامج حرة مثل Cygwin/X، وXming، وWeirdMind، وWeirdX؛ أو منتجات احتكارية مثل Xmanager،و X-Deep/32،و WiredX، وExceed، وX-Win32، وتستخدم عادة للتحكم في عملاء إكس عن بعد.

عندما يعمل إكس تحت نظام نوافذ آخر (مثل مايكروسوفت ويندوز أو ماك أو.إس)، فإن نظام إكس يعمل "بلا جذر"، مما يعنى أن بيئة النوافذ المضيفة تعتني بالنافذة الجذر (الخلفية والقوائم المتعلقة بها) وتدير أبعاد نوافذ إكس المُضيَّفة -بالرغم من أن بعض الخوادم (Exceed على سبيل المثال) يمكنها إنشاء نافذة جذر للعميل البعيد وعرضها بوصفها نافذة مستقلة في النظام المضيف.

طرفية إكس هي عبارة عن قطعة عتاد مخصصة يعمل عليها خادم إكس بوصفه عميلا رفيعا. اشتهرت هذه البنية لاستخدامها لبناء مجموعات من الطرفيات غير المكلفة لتسمح للعديد من المستخدمين باستخدام نفس الخادم الضخم في وقت واحد، يقترب هذا الاستخدام كثيرًا من الغرض الأصلي لمشروع MIT.

تستطيع طرفيات إكس استكشاف الشبكة المحلية باستخدام بروتوكول التحكم في مدير عرض إكس لتكوين قائمة بالأنظمة المضيفة المتوفرة التي يمكن تشغيل العميل عليها. يحتاج هذا إلى تشغيل مدير عرض إكس على المضيف الأولي؛ حيث يعمل خادم إكس.

أصبحت طرفيات إكس المخصصة (العتادية) أقل شهرة، حيث إن حاسوبًا شخصيًّا مع خادم إكس يوفر نفس الوظيفة بطريقة نموذجية وتكلفة أقل.

خصص كتيب كارهي يونكس فصلًا كاملًا لكارثة نوافذ إكس ، تحدّث فيه عن مشكلا إكس في نهاية الثمانينيات وبداية التسعينيات. أما "لماذا إكس ليس نظامنا المثالى للنوافذ" تأليف Gajewska وManasse وMcCormack فيصف بالتفصيل مشكلات البروتوكول مع توصيات لتحسينه.

يتوقف الحصول على الأداء العالي من بطاقات العرض الحديثة على وظائف الرسوميات الأكثر تطورا. يُطبّق المصنعون هذه الوظائف نموذجىًا في مشغل_(حاسوب) (drivers) احتكارية، عادة ما يوفرونها لويندوز أولاً (السوق ذات الزبائن الأكثر). برمج XFree86 وإكس أورج عكسيًّا العكسية الكثير من معرّفات البطاقات الأقدم. أيضاً، فإن أغلب المصنعين لبطاقات العرض الحديثة يرفضون الإفصاح عن التفاصيل البرمجية الخاصة ببطاقاتها ويعتبروها إما شديدة السرية أو خاضعة لبراءة اختراع.

العديد من خوادم إكس الحالية تتعامل مع العتاد مباشرة، لذا فإن خادم إكس سيء التصرف قد يؤدى إلى توقف العرض عن الاستجابة، حتى ولو كان نظام التشغيل مستمراً في العمل بكفاءة، مما قد يحتاج إلى إعادة التشغيل.

لا ينطوي إكس - عن قصد - على مواصفات لواجهة المستخدم أو أغلب صور التواصل بين التطبيقات. مما نتج عنه العديد من الواجهات المختلفة تماماً، وتطبيقات لا تعمل جيداً مع بعضها البعض. ICCCM - وهي مواصفات لتسهيل التعامل بين البرامج العميلة - لها سمعة سيئة لكونها صعبة التطبيق بصورة صحيحة. أدت هذه الوضعيّة إلى إحباط المستخدمين والمبرمجين لوقت طويل . والآن، فإن مبرمجى الرسوميات يعملون على تناسق مظهر البرنامج وتواصله بكتابته لبيئة سطح مكتب محددة أو باستخدام widget toolkit رسومية محددة، مما يتفادى التعامل مع ICCCM مباشرة.

لا يوفر برتوكول إكس أي وسائل للتعامل مع الصوت، تاركًا هذه المهمة لنظام التشغيل ليوفر دعم العتاد السمعي وتشغيل الصوت. ومع زيادة اهتمام المستخدمين بالصوت، ظهرت العديد من أنظمة الصوت غير المتوافقة مع بعضها. أغلب المبرمجين في الماضي اختاروا تجاهل مسائل الشبكة، واستخدام واجهات برمجة الصوت المحلية والخاصة بكل نظام. شمل الجيل الأول من أنظمة صوت الخادم-العميل rplay ونظام صوت الشبكة. أدت المجهودات الأحدث إلى ظهور EsounD (جنوم) وARts (كدي). وقد بدأ التطوير في نظام آخر خادم تطبيقات الوسائط.

لا يمكن حالياً فصل عميل لإكس أو جلسة من أحد الخوادم وإعادة توصيلها بخادم آخر، كما في حوسبة الشبكة الوهمية (VNC)؛ إلا أن العمل بدأ لإضافة هذه الوسيلة إلى إكس؛ وهناك حلول للتغلب على المشكل (VNC :0 viewers) لجعل شاشة خادم إكس الحالية متوفرة عبر VNC.

لا يوجد تشفير بصورة افتراضية لنقل البيانات بين خادم إكس وعميل إكس البعيد. يمكن لمهاجم يستخدم packet sniffer تفسيرها وقراءتها. يواجه أغلب المستخدمين هذا عن طريق تمرير إكس عبر نفق قشرة آمنة؛ معظم التطبيقات تدعم تمرير تطبيقات إكس عبر أنفاق وإن كانت أحيانًا غير مفعلة افتراضىا.

تؤدي استقلالية الأجهزة والفصل بين الخادم والعميل إلى زيادة الحمل؛ في حين تتطلّب شفافية الشبكة في إكس أن يعمل الخادم والعميل منفصلين. في الأيام الأولى، أدى هذا إلى غرامة واضحة في الأداء مقارنة بالإصدارات الموجودة وقتها من مايكروسوفت ويندوز وماك أو.إس، التي غرست النوافذ عميقاً في نظام التشغيل. كان أنصار إكس ينصحون ب 4 إلى 8 م.ب من ذاكرة الوصول العشوائي للحصول على أداء معقول. حتى منتصف التسعينات كان هذا يبدو كثيرًا مقارنة بويندوز أو ماك.

يوجد في الإصدارات الحالية من ويندوز أو كوارتز الخاص بماك أو.إس.إكس فصل داخلى للنظام الفرعى مشابه لانقسام الخادم/العميل في إكس مع مقاربة لأداء واستخدام الموارد في إكس مع كدي أو جنوم.

تستخدم كل الأنظمة الشبيهة بيونكس تقريباً إكس للرسوميات. على الرغم من هذا، فقد حاول البعض كتابة بدائل لإكس. البدائل التاريخية تشمل NeWS من صن مايكروسيستمز، عرض بوست سكريبت الخاص بـ نكست الذي أصبح في ما بعد كوارتز من أبل المستخدم في نظامها ماك أو.إس.إكس.

المحاولات الحديثة لعلاج الانتقادات الموجهة لإكس واستبداله تشمل تصوير جصي ونظام النوفذة Y. مع هذا، يشك المهتمون بهذا الأمر في فاعلية أى بديل لا يحافظ على التوافقية مع إكس.

حاول منافسون آخرون التغلب على زيادة الحمل في إكس بالتعامل مع العتاد مباشرة. هذه المشاريع تشمل DirectFB وFBUI الصغير جداً.الـDRI، الذي يهدف إلى توفير واجهة فعالة على مستوى النواة للـ framebuffer والذي قد يغطي على المشاريع الأخرى.

ظهرت عدة أنظمة عرض لأجهزة العرض النقطية قبل نظام إكس، من شركة زيروكس Xerox ظهر ألتو Xerox Alto (1973) وزيروكس ستار (1981). أيضا ظهر من شركة أبل أنظمة أبل ليزا (1983) وأبل ستار (1984). أما عالم يونكس فقد شهد أنظمة مثل مشروع أندرو Andrew Project (1982) وطرفية بليت لروب بايك.

يشتق اسم إكس X على أساس أنه لاحق لنظام النوافذ قبل عام 1983 المدعو دبليو W Window System (و بما أن X تلي W مباشرة في الأبجدية اللاتينية فقد سمي X). كان نظام النوافذ دبليو يعمل تحت نظام التشغيل في (النظام الخامس). استخدم دبليو بروتوكول شبكة يدعم النوافذ الطرفية والرسومية، حيث يقوم الخادم بالحفاظ على قائمة العرض.

ظهرت الفكرة الأساسية لنظام إكس في معهد ماساتشوست للتكنولوجيا في عام 1984 كتعاون بين جيم غيتيس Jim Gettys من مشروع أثينا وبوب شيفلر من مخبر إم.آي.تي لعلوم الحاسوب. حيث احتاج شيفلر لبيئة عرض قابلة للاستخدام للقيام تنقيح برمجي لنظام أرغوس. في نفس الوقت كان مشروع أثينا (مشروع مشترك بين منظمة المعدات الرقمية (DEC)، وإم.آي.تي وآي.بي.إم لتأمين وصول سهل لموارد الحوسبة لجميع الطلاب) يحتاج أيضا نظام رسوميات مستقل عن المنصة ليربط بين أنظمته المتنافرة مع بعضها البعض. كان نظام النوافذ قيد التطوير وقتها هو مشروع أندرو في جامعة كارنيغي ميلون لكنه لم يطرح رخصًا للبيع ولم تتواجد بدائل أيضا.

قام المشروع بحل القضية عن طريق خلق بروتوكول يمكن أن يشغّل كلا من التطبيقات المحلية ويستطيع استدعاء المصادر البعيدة remote resources أيضا. في منتصف 1983 اشتغلت نسخة مبدئية للنظام دبليو على يونكس بسرعة تقدر خُمس سرعته على نظام في V. في مايو 1984، استبدل شيفلر البروتوكول المتزامن للنظام دبليو ببرتوكول غير متزامن وقائمة العرض بنمط رسومي حالّي ليقوم بإطلاق نظام إكس نسخة 1 X version 1. كان إكس بهذا أول نظام نوافذ يوفر استقلالية حقيقية عن العتاد واستقلالية عن أي مطور/داعم vendor.

عمل شيفلر وغيتيس مع رون نيومان على إكس الذي بدأ في التقدم بسرعة. بحلول يناير 1985 أطلقت النسخة 6؛ عندها قررت DEC إطلاق أول محطات عمل من طراز أولتريكس Ultrix مزودة بنظام النافذة إكس. قام مهندسو دي.إي.سي بنقل إكس 6 ليعمل مع جهاز العرض QVSS على أجهزة MicroVAX.

في الربع الثاني من عام 1985 تطلب إكس دعم الألوان ليعمل في محطات عمل DEC VAXstation-II/GPX، وبهذا تشكلت لدينا النسخة 9. ومع أن معهد ماساتشوست للتكنولوجيا رخّص إكس 6 لمجموعات عدّة خارج الولايات المتحدة مقابل أجر مادي، فقد قررت في ذلك الوقت أن تطرح إكس 9 والنسخ المستقبلية تحت ما يدعى رخصة إم.آي.تي. ظهر إكس 9 إلى النور في سبتمبر 1985.

لاحقا حمل_(برامج) مجموعة من جامعة براون النسخة 9 إلى أنظمة آي.بي.إم RT/PC، لكن المشكلة مع قراءة البيانات غير المصفوفة unaligned data على RT أجبرتهم على عمل بروتوكول غير متوافق، مما أدى للنسخة 10 في أواخر 1985.في عام 1996، قامت منظمات خارجية بطلب إكس. أطلق X10R3 في فبراير 1986. كان X10R3 أول نسخة تستخدم على نطاق واسع، مع إطلاق دي.إي.سي وهيوليت-باكرد منتجات تعتمد على إكس. حمل_(برامج) شركات أخرى إكس 10 إلى محطات عمل أبولو وصن وحتى حواسيب آي.بي.إم PC/AT. في هذا الوقت عرضت التطبيقات التجارية الأولى المعتمدة على إكس في معرض Autofact التجاري. آخر نسخة من إكس 10 كانت X10R4 وظهرت في ديسمبر 1986.

عاد الخط الرئيسي لتطور إكس، مع منظمتي X.Org وfreedesktop.org، للتقدم بسرعة مرة أخرى. ينوي المطورون تقديم الإصدارات الحالية والمستقبلية بصورة منتجات كاملة وقابلة للاستخدام، وليس على أنها قاعدة يبني عليها الآخرون منتجاتهم.

في 21 ديسيمبر 2005 ، أصدر X.Org الإصدارة X11R6.9، شجرة المصدر ككتلة واحدة لمستخدمي إكس التقليديين، وX11R7.0، نفس الكود المصدري ولكن مقسم إلى وحدات منفصلة كل وحدة يتم تطويرها كمشروع مستقل. أصدرت المنظمة X11R7.1 في 22 مايو 2006 بعد أربعة أشهر من X11R7.0 وبه العديد من التحسينات الكبيرة.

لجمعٍ أفضل بين نظم التشغيل والعتاد، يخطط X.Org للوصول إلى عتاد الفيديو فقط عن طريق مكتبة الرسوميات المفتوحة وDRI. ظهر DRI لأول مرة في الإصدارة 4.0 من XFree86 ثم أصبح قياسياً مع الإصدارة X11R6.7 وما بعدها. بدأت العديد من أنظمة التشغيل في إضافة دعم النواة للتعامل مع العتاد، وهذا العمل يتقدم بشكل متزايد.



</doc>
<doc id="44799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44799" title="خليج عدن">
خليج عدن

خليج عدن أو خليج بربرا يقع في المحيط الهندي بين الساحل الجنوبي للجزيرة العربية -اليمن تحديداً- والصومال في القارة الأفريقية. يتصل خليج عدن بالبحر الأحمر من جهة الشمال الغربي عن طريق مضيق باب المندب، وهو ممر مائي لناقلات النفط القادمة من الخليج العربي.

يحوي الخليج العديد من أنواع الأسماك والمرجان والعديد من الكائنات الأخرى، ويعود هذا التنوع إلى قلة تلوث مياه الخليج. أهم المدن الواقعة على الخليج مدينة عدن اليمنية، ومدينتا بربرة وبوساسو الصوماليتين.

يتأثر خليج عدن بشكل كبير بالمياه الباردة القادمة إليه خلال الرياح الموسمية الجنوبية الغربية والشمالية الشرقية، ويتسم بمناخ تسوده الطاقة بشكل كبير. وهذه الأمور تفرض قيوداً على تطور الشعاب المرجانية، وبالتالي فإن 5% فقط من ساحل اليمن على خليج عدن يحتوي على الشعاب المرجانية. ونجد أن المنحدرات الصخرية التي تتنوع بين الممتدة على رمال المنطقة الساحلية والممتدة قرب المنطقة الساحلية على طول السهول الساحلية تسيطر على الساحل. وتشكل بعض الشواطئ الرملية، مثل رأس شرمة وضبة الشهر في اليمن، مواقع تعشيش كبرى للسلاحف الخضراء في المنطقة. ولا يعرف الكثير عن الموارد الساحلية والبحرية في ساحل الصومال على خليج عدن مع أن الزيارات الأخيرة كشفت عن عودة شعاب مرجانية وأشجار استوائية كانت موجودة في السابق.



</doc>
<doc id="44807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44807" title="محمود خليل الحصري">
محمود خليل الحصري

محمود خليل الحصري أحد أشهر قُرّاء القرآن الكريم في العالم الإسلامي، له العديد من المصاحف المسجلة بروايات مختلفة. وُلد في غرة ذي الحجة سنة 1335 هـ الموافق 17 سبتمبر من عام 1917 في قرية شبرا النملة التابعة لطنطا بمحافظة الغربية بمصر. كان والده قبل ولادته قد انتقل من محافظة الفيوم إلى هذه القرية التي ولد فيها. وهو قارئ قرآن مصري أجاد قراءة القرآن الكريم بالقراءات العشر.

انتقل والده قبل ولادته من محافظة الفيوم إلى قرية شبرا النملة، حيث ولد الحصري. أدخله والده الكتاب في عمر الأربع سنوات ليحفظ القرآن وأتم الحفظ في الثامنة من عمره. كان يذهب من قريته إلى المسجد الأحمدى بطنطا يوميا ليحفظ القرآن وفي الثانية عشر انضم إلى المعهد الديني في طنطا. ثم تعلم القراءات العشر بعد ذلك في الأزهر.

أخذ شهاداته في ذلك العلم (علم القراءات) ثم تفرغ لدراسة علوم القرآن لما كان لديه من صوت متميز وأداء حسن. في عام 1944م تقدم إلى امتحان الإذاعة وكان ترتيبه الأول على المتقدمين للامتحان في الإذاعة. في عام 1950م عين قارئا للمسجد الاحمدي بطنطا كما عين في العام 1955م عين قارئا لمسجد الحسين بالقاهرة. كان أول من سجل المصحف الصوتى المرتل برواية حفص عن عاصم وهو أول من نادى بإنشاء نقابة لقراء القرآن الكريم، ترعى مصالحهم وتضمن لهم سبل العيش الكريم، ونادى بضرورة إنشاء مكاتب لتحفيظ القرآن في جميع المدن والقرى، وقام هو بتشييد مسجد ومكتب للتحفيظ بالقاهرة. أدرك الشيخ الحصري منذ وقت مبكر أهمية تجويد القرآن في فهم القرآن وتوصيل رسالته، فالقراءة عنده علم وأصول؛ فهو يرى أن ترتيل القرآن يجسد المفردات القرآنية تجسيدًا حيًا، ومن ثَمَّ يجسد مدلولها التي ترمي إليها تلك المفردات...كما أن ترتيل القرآن يضع القارئ في مواجهة عقلانية مع النص القرآني، تُشعر القارئ له بالمسؤولية الملقاة على عاتقه.

تزوج عام 1938م، وكانت معظم مسؤوليات التربية تقع على كاهل زوجته بسبب انشغاله بعمله وأسفاره، ويروي أحد أبناءه:" ""كان يعطي كل من حفظ سطراً قرش صاغ بجانب مصروفه اليومي وإذا أراد زيادة يسأل ماذا تحفظ من القرآن فإن حفظ وتأكد هو من ذلك أعطاه وقد كانت له فلسفة في ذلك فهو يؤكد دائماً على حفظ القرآن الكريم حتى نحظى برضاء الله علينا ثم رضاء الوالدين فنكافأ بزيادة في المصروف وكانت النتيجة أن ألتزم كل أبنائه بالحفظ وأذكر أنه في عام 1960 م كان يعطينا عن كل سطر نحفظه خمسة عشر قرشاً وعشرة جنيهات عن كل جزء من القرآن نحفظه وكان يتابع ذلك كثيراً إلى أن حفظ كل أبنائه ذكوراً وإناثاً القرآن الكريم كاملاً والحمد لله"".

ابنته 'إفراج' والحاصلة على ليسانس اداب قسم فلسفة وعلم نفس والتي عملت بعد تخرجها بمجلس الامه (مجلس الشعب) حتى درجة وكيل أول وزارة، وهي الآن ترأس جمعية الشيخ الحصري للخدمات الدينية والاجتماعية.

كان يقرأ القرأن في مسجد قريته، وفي اجتماعات السكان هنالك، وفي عام 1944 تقدم إلى الإذاعة المصرية بطلب كقارئ للقرأن الكريم وبعد مسابقة حصل على العمل وكانت أول بث مباشر على الهواء له في 16 نوفمبر 1944م، استمر البث الحصري له على أثير إذاعة القرآن المصرية لمدة عشرة سنوات.

عين شيخا لمقرأة سيدي عبد المتعال في طنطا. في 7 أغسطس 1948 صدر قرار تعينه مؤذنا في مسجد سيدي حمزة، ثم في 10 أكتوبر 1948 عدل القرار إلى قارئ في المسجد مع احتفاظه بعمله في مقرأة سيدي عبد المتعال. ليصدر بعد ذلك قرار وزاري لتكليفه بالإشراف الفني على مقاريء محافظة الغربية. في 17 إبريل 1949م تم انتدابه قارئا في مسجد سيدي أحمد البدوي في طنطا(المسجدالأحمدي). في عام 1955م انتقل إلى مسجد الإمام الحسين في القاهرة.

الشيخ محمود خليل الحصري هو من كبار القرء وأيضا من أشهر القراء في العالم الإسلامي




كان حريصا في أواخر أيامه على تشييد مسجد ومعهد دينى ومدرسة تحفيظ بمسقط رأسه قرية شبرا النملة. أوصى في خاتمة حياته بثلث أمواله لخدمة القرآن الكريم وحُفَّاظه، والإنفاق في كافة وجوه البر. توفى مساء يوم الإثنين 16 محرم سنة 1401 هـ الموافق 24 نوفمبر 1980 بعد صلاة العشاء بعد أن امتدت رحلته مع كتاب الله الكريم ما يقرب من خمسة وخمسين عامًا.




</doc>
<doc id="44815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44815" title="سورة ص">
سورة ص

سورة ص سورة مكية عدد آياتها 88 آية وترتيبها بين السور 38. تبدأ بالقسم بالقرآن وتعرض لقضية الوقوع في الخطأ وعواقبه. السورة تتحدث عن ثلاثة أنبياء استسلموا لله بعدما أخذوا قرارات ظنوها بعيدة عن الحق ثم عادوا إلى الحق وكيف رد الله عليهم، ثم تحدثت عن نموذج عكسي وهو إبليس الذي عاند ورفض أن يستسلم بعدما عرف الحق.

في هذه القصص الثلاث يعطي الله لكل نبي صفة «العبد» وكلمة أوّاب معناها سريع العودة وذا الأيد معناها كثير الخير. ونلاحظ تكرار كلمة «أناب» رمز العودة إلى الحق.

تختم السورة بنموذج عكسي للعودة إلى الحق وهو نموذج إبليس وعناده، الآيات من 73 وحتى 76: «فَسَجَدَ الْمَلَائِكَةُ كُلُّهُمْ أَجْمَعُونَ* إِلَّا إِبْلِيسَ اسْتَكْبَرَ وَكَانَ مِنْ الْكَافِرِينَ * قَالَ يَا إِبْلِيسُ مَا مَنَعَكَ أَن تَسْجُدَ لِمَا خَلَقْتُ بِيَدَيَّ أَسْتَكْبَرْتَ أَمْ كُنتَ مِنَ الْعَالِينَ * قَالَ أَنَا خَيْرٌ مِّنْهُ خَلَقْتَنِي مِن نَّارٍ وَخَلَقْتَهُ مِن طين».
أسباب النزول للآيات (1-8) : عن ابن عباس قال : مرض أبو طالب فجاءته قريش ، وجاءه رسول الله فشكوه إلى أبي طالب فقال له يا ابن أخي ما تريد من قومك ؟ قال يا عم إنما أريد منهم كلمة تدين لهم بها العرب ، ويملكون بها العجم ، كلمة واحدة ، قال أبو طالب ما هي ؟ قال لا إله إلا الله ، فقالوا : أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب ، فنزل فيهم قوله تعالى : (ص والقرآن ذي الذكر - إلى - بل لما يذوقوا عذاب) - رواه أحمد والترمذي والنسائي .

هذه السورة مكية، تعالج موضوعات السور المكية قضية التوحيد، وقضية الوحي إلى محمد _ – وقضية الحساب في الآخرة. وتعرض هذه القضايا الثلاث في مطلعها الذي يؤلف الشوط الأول منها وهي الآيات الكريمة التي تمثل الدهش والاستغراب الذي تلقي به كبار المشركين في مكة دعوة النبي لهم إلى توحيد الله : (وعجبوا أن جاءهم منذر منهم ).

لقد استكتروا أن يختار الله - سبحانه – رجلا منهم لينزل عليه الذكر من بينهم وأن يكون هذا الرجل محمد بن عبد الله الذي لم تسبق له فيهم إمارة : (أأنزل عليه الذكر من بيننا)

وفي هذا السياق جاءت قصة داود وقصة سليمان وما أغدق الله عليهما من النبوبة والملك، ومن تسخير الجبال والطير، وتسخير الجن والريح، فوق الملك وخزائن الأرض والسلطان والمتاع. وجاء مع القصتين توجيه النبي - – إلى الصبر على مايلقاه من المكذبين، والتطلع إلى فضل الله ورعايته كما تمثلهما قصة داود وقصة سليمان : (اصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب...)

كذلك جاءت قصة أيوب ابتلاء الله للمخلصين من عباده بالضراء، وصبر أيوب مثل في الصبر، وفي عرض القصة تأسية للرسول وللمؤمنين عما كانوا يلقونه من الضر والبأساء في مكة. وهذا القصص يستغرق معظم السورة بعد المقدمة، ويؤلف الشوط الثاني منها.

كذلك تتضمن السورة رداً على استعجالهم بالعذاب وقولهم : (ربنا عجل لنا قطناً قبل يوم الحساب) ، ويعرض بعد القصص مشهد من مشاهد القيامة، ويصور النعيم الذي ينتظر المتقين، والجحيم الذي ينتظر المكذبين.

ويؤلف الشوط الثالث، استنكار الكفار لما يخبرهم به الرسول – – من أمر الوحي. ويتمثل هذا الرد في قصة آدم في الملأ الأعلى. حيث لم يكم النبي حاضراً، وإنما إخبار الله له بما كان مما لم يشهده غير آدم – حاضراً، وفي ثنايا القصة يتبين أن الذي أردى إبليس وذهب به إلى الطرد واللعنة، هو حسده لآدم ، واستكثاره أن يؤثره الله عليه كما هم يستكثرون على محمد.

وتختم السورة بختام هذا الشوط الرابع والأخير، يقول النبي – – لهم : إن ما يدعوهم إليه لا يتكلفه من عنده. ولا يطلب عليه أجراً. وإن له شأناً عظيماً سوف يتجلى : (قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين. إن هو إلا ذكر للعالمين. ولتعلمن نبأه بعد حين)

هذه الأشواط التي تجري بموضوعات السورة، تجول بالقلب البشري في مصارع الغابرين ، وتعرض صفحة الهزيمة والدمار للمكذبين ،وتعرض صفحة العز والتمكين والرحمة في قصص داود وسليمان وأيوب. وتطوف بالقلب البشري في يوم القيامة وصور النعيم والجحيم. والجولة الأخيرة في قصة البشرية الأولى وقصة الحسد والغواية من العدو الأول الذي يقود الضالين عن عمد وسبق إصرار.

كذلك ترد في ثنايا القصص لفتة تلمس القلب البشري وتوقظه إلى الحق الكامن في بناء السماء والأرض. وأنة الحق الذي يريد الله بإرسال الرسل أن يقره بين الناس في الأرض : (وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلاً ) وهي لفته لها في القرآن نظائر. وهي حقيقة أصيلة من حقائق هذه العقيدة التي هي مادة القرآن المكي الأصلية.
الصافنات الجياد

في ظلال القرآن – سيد قطب.


</doc>
<doc id="44817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44817" title="سورة الصافات">
سورة الصافات

سورة الصافات هي سورة مكية عدد آياتها 182 آية وترتيبها بين السور 37 ، وكلمة الصافات تدل على قسم من الله بالملائكة تصطف حتى يأمرها الله بما يريد .
بسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ

وَالصَّافَّاتِ صَفًّا (1) فَالزَّاجِرَاتِ زَجْرًا (2) فَالتَّالِيَاتِ ذِكْرًا (3) إِنَّ إِلَهَكُمْ لَوَاحِدٌ (4) رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا وَرَبُّ الْمَشَارِقِ (5) إِنَّا زَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِزِينَةٍ الْكَوَاكِبِ (6) وَحِفْظًا مِنْ كُلِّ شَيْطَانٍ مَارِدٍ (7) لَا يَسَّمَّعُونَ إِلَى الْمَلَإِ الْأَعْلَى وَيُقْذَفُونَ مِنْ كُلِّ جَانِبٍ (8) دُحُورًا وَلَهُمْ عَذَابٌ وَاصِبٌ (9) إِلَّا مَنْ خَطِفَ الْخَطْفَةَ فَأَتْبَعَهُ شِهَابٌ ثَاقِبٌ (10) فَاسْتَفْتِهِمْ أَهُمْ أَشَدُّ خَلْقًا أَمْ مَنْ خَلَقْنَا إِنَّا خَلَقْنَاهُمْ مِنْ طِينٍ لَازِبٍ (11) بَلْ عَجِبْتَ وَيَسْخَرُونَ (12) وَإِذَا ذُكِّرُوا لَا يَذْكُرُونَ (13) وَإِذَا رَأَوْا آيَةً يَسْتَسْخِرُونَ (14) وَقَالُوا إِنْ هَذَا إِلَّا سِحْرٌ مُبِينٌ (15) أَإِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا وَعِظَامًا أَإِنَّا لَمَبْعُوثُونَ (16) أَوَآبَاؤُنَا الْأَوَّلُونَ (17) قُلْ نَعَمْ وَأَنْتُمْ دَاخِرُونَ (18) فَإِنَّمَا هِيَ زَجْرَةٌ وَاحِدَةٌ فَإِذَا هُمْ يَنْظُرُونَ (19) وَقَالُوا يَا وَيْلَنَا هَذَا يَوْمُ الدِّينِ (20) هَذَا يَوْمُ الْفَصْلِ الَّذِي كُنْتُمْ بِهِ تُكَذِّبُونَ (21) احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَمُوا وَأَزْوَاجَهُمْ وَمَا كَانُوا يَعْبُدُونَ (22) مِنْ دُونِ اللَّهِ فَاهْدُوهُمْ إِلَى صِرَاطِ الْجَحِيمِ (23) وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَسْئُولُونَ (24) مَا لَكُمْ لَا تَنَاصَرُونَ (25) بَلْ هُمُ الْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ (26) وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَسَاءَلُونَ (27) قَالُوا إِنَّكُمْ كُنْتُمْ تَأْتُونَنَا عَنِ الْيَمِينِ (28) قَالُوا بَلْ لَمْ تَكُونُوا مُؤْمِنِينَ (29) وَمَا كَانَ لَنَا عَلَيْكُمْ مِنْ سُلْطَانٍ بَلْ كُنْتُمْ قَوْمًا طَاغِينَ (30) فَحَقَّ عَلَيْنَا قَوْلُ رَبِّنَا إِنَّا لَذَائِقُونَ (31) فَأَغْوَيْنَاكُمْ إِنَّا كُنَّا غَاوِينَ (32) فَإِنَّهُمْ يَوْمَئِذٍ فِي الْعَذَابِ مُشْتَرِكُونَ (33) إِنَّا كَذَلِكَ نَفْعَلُ بِالْمُجْرِمِينَ (34) إِنَّهُمْ كَانُوا إِذَا قِيلَ لَهُمْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ يَسْتَكْبِرُونَ (35) وَيَقُولُونَ أَئِنَّا لَتَارِكُو آلِهَتِنَا لِشَاعِرٍ مَجْنُونٍ (36) بَلْ جَاءَ بِالْحَقِّ وَصَدَّقَ الْمُرْسَلِينَ (37) إِنَّكُمْ لَذَائِقُو الْعَذَابِ الْأَلِيمِ (38) وَمَا تُجْزَوْنَ إِلَّا مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ (39) إِلَّا عِبَادَ اللَّهِ الْمُخْلَصِينَ (40) أُولَئِكَ لَهُمْ رِزْقٌ مَعْلُومٌ (41) فَوَاكِهُ وَهُمْ مُكْرَمُونَ (42) فِي جَنَّاتِ النَّعِيمِ (43) عَلَى سُرُرٍ مُتَقَابِلِينَ (44) يُطَافُ عَلَيْهِمْ بِكَأْسٍ مِنْ مَعِينٍ (45) بَيْضَاءَ لَذَّةٍ لِلشَّارِبِينَ (46) لَا فِيهَا غَوْلٌ وَلَا هُمْ عَنْهَا يُنْزَفُونَ (47) وَعِنْدَهُمْ قَاصِرَاتُ الطَّرْفِ عِينٌ (48) كَأَنَّهُنَّ بَيْضٌ مَكْنُونٌ (49) فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَسَاءَلُونَ (50) قَالَ قَائِلٌ مِنْهُمْ إِنِّي كَانَ لِي قَرِينٌ (51) يَقُولُ أَإِنَّكَ لَمِنَ الْمُصَدِّقِينَ (52) أَإِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا وَعِظَامًا أَإِنَّا لَمَدِينُونَ (53) قَالَ هَلْ أَنْتُمْ مُطَّلِعُونَ (54) فَاطَّلَعَ فَرَآهُ فِي سَوَاءِ الْجَحِيمِ (55) قَالَ تَاللَّهِ إِنْ كِدْتَ لَتُرْدِينِ (56) وَلَوْلَا نِعْمَةُ رَبِّي لَكُنْتُ مِنَ الْمُحْضَرِينَ (57) أَفَمَا نَحْنُ بِمَيِّتِينَ (58) إِلَّا مَوْتَتَنَا الْأُولَى وَمَا نَحْنُ بِمُعَذَّبِينَ (59) إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ (60) لِمِثْلِ هَذَا فَلْيَعْمَلِ الْعَامِلُونَ (61) أَذَلِكَ خَيْرٌ نُزُلًا أَمْ شَجَرَةُ الزَّقُّومِ (62) إِنَّا جَعَلْنَاهَا فِتْنَةً لِلظَّالِمِينَ (63) إِنَّهَا شَجَرَةٌ تَخْرُجُ فِي أَصْلِ الْجَحِيمِ (64) طَلْعُهَا كَأَنَّهُ رُءُوسُ الشَّيَاطِينِ (65) فَإِنَّهُمْ لَآكِلُونَ مِنْهَا فَمَالِئُونَ مِنْهَا الْبُطُونَ (66) ثُمَّ إِنَّ لَهُمْ عَلَيْهَا لَشَوْبًا مِنْ حَمِيمٍ (67) ثُمَّ إِنَّ مَرْجِعَهُمْ لَإِلَى الْجَحِيمِ (68) إِنَّهُمْ أَلْفَوْا آبَاءَهُمْ ضَالِّينَ (69) فَهُمْ عَلَى آثَارِهِمْ يُهْرَعُونَ (70) وَلَقَدْ ضَلَّ قَبْلَهُمْ أَكْثَرُ الْأَوَّلِينَ (71) وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا فِيهِمْ مُنْذِرِينَ (72) فَانْظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُنْذَرِينَ (73) إِلَّا عِبَادَ اللَّهِ الْمُخْلَصِينَ (74) وَلَقَدْ نَادَانَا نُوحٌ فَلَنِعْمَ الْمُجِيبُونَ (75) وَنَجَّيْنَاهُ وَأَهْلَهُ مِنَ الْكَرْبِ الْعَظِيمِ (76) وَجَعَلْنَا ذُرِّيَّتَهُ هُمُ الْبَاقِينَ (77) وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي الْآخِرِينَ (78) سَلَامٌ عَلَى نُوحٍ فِي الْعَالَمِينَ (79) إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ (80) إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِينَ (81) ثُمَّ أَغْرَقْنَا الْآخَرِينَ (82) وَإِنَّ مِنْ شِيعَتِهِ لَإِبْرَاهِيمَ (83) إِذْ جَاءَ رَبَّهُ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ (84) إِذْ قَالَ لِأَبِيهِ وَقَوْمِهِ مَاذَا تَعْبُدُونَ (85) أَئِفْكًا آلِهَةً دُونَ اللَّهِ تُرِيدُونَ (86) فَمَا ظَنُّكُمْ بِرَبِّ الْعَالَمِينَ (87) فَنَظَرَ نَظْرَةً فِي النُّجُومِ (88) فَقَالَ إِنِّي سَقِيمٌ (89) فَتَوَلَّوْا عَنْهُ مُدْبِرِينَ (90) فَرَاغَ إِلَى آلِهَتِهِمْ فَقَالَ أَلَا تَأْكُلُونَ (91) مَا لَكُمْ لَا تَنْطِقُونَ (92) فَرَاغَ عَلَيْهِمْ ضَرْبًا بِالْيَمِينِ (93) فَأَقْبَلُوا إِلَيْهِ يَزِفُّونَ (94) قَالَ أَتَعْبُدُونَ مَا تَنْحِتُونَ (95) وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ (96) قَالُوا ابْنُوا لَهُ بُنْيَانًا فَأَلْقُوهُ فِي الْجَحِيمِ (97) فَأَرَادُوا بِهِ كَيْدًا فَجَعَلْنَاهُمُ الْأَسْفَلِينَ (98) وَقَالَ إِنِّي ذَاهِبٌ إِلَى رَبِّي سَيَهْدِينِ (99) رَبِّ هَبْ لِي مِنَ الصَّالِحِينَ (100) فَبَشَّرْنَاهُ بِغُلَامٍ حَلِيمٍ (101) فَلَمَّا بَلَغَ مَعَهُ السَّعْيَ قَالَ يَا بُنَيَّ إِنِّي أَرَى فِي الْمَنَامِ أَنِّي أَذْبَحُكَ فَانْظُرْ مَاذَا تَرَى قَالَ يَا أَبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ سَتَجِدُنِي إِنْ شَاءَ اللَّهُ مِنَ الصَّابِرِينَ (102) فَلَمَّا أَسْلَمَا وَتَلَّهُ لِلْجَبِينِ (103) وَنَادَيْنَاهُ أَنْ يَا إِبْرَاهِيمُ (104) قَدْ صَدَّقْتَ الرُّؤْيَا إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ (105) إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْبَلَاءُ الْمُبِينُ (106) وَفَدَيْنَاهُ بِذِبْحٍ عَظِيمٍ (107) وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي الْآخِرِينَ (108) سَلَامٌ عَلَى إِبْرَاهِيمَ (109) كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ (110) إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِينَ (111) وَبَشَّرْنَاهُ بِإِسْحَاقَ نَبِيًّا مِنَ الصَّالِحِينَ (112) وَبَارَكْنَا عَلَيْهِ وَعَلَى إِسْحَاقَ وَمِنْ ذُرِّيَّتِهِمَا مُحْسِنٌ وَظَالِمٌ لِنَفْسِهِ مُبِينٌ (113) وَلَقَدْ مَنَنَّا عَلَى مُوسَى وَهَارُونَ (114) وَنَجَّيْنَاهُمَا وَقَوْمَهُمَا مِنَ الْكَرْبِ الْعَظِيمِ (115) وَنَصَرْنَاهُمْ فَكَانُوا هُمُ الْغَالِبِينَ (116) وَآتَيْنَاهُمَا الْكِتَابَ الْمُسْتَبِينَ (117) وَهَدَيْنَاهُمَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ (118) وَتَرَكْنَا عَلَيْهِمَا فِي الْآخِرِينَ (119) سَلَامٌ عَلَى مُوسَى وَهَارُونَ (120) إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ (121) إِنَّهُمَا مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِينَ (122) وَإِنَّ إِلْيَاسَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ (123) إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ أَلَا تَتَّقُونَ (124) أَتَدْعُونَ بَعْلًا وَتَذَرُونَ أَحْسَنَ الْخَالِقِينَ (125) اللَّهَ رَبَّكُمْ وَرَبَّ آبَائِكُمُ الْأَوَّلِينَ (126) فَكَذَّبُوهُ فَإِنَّهُمْ لَمُحْضَرُونَ (127) إِلَّا عِبَادَ اللَّهِ الْمُخْلَصِينَ (128) وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي الْآخِرِينَ (129) سَلَامٌ عَلَى إِلْ يَاسِينَ (130) إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ (131) إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِينَ (132) وَإِنَّ لُوطًا لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ (133) إِذْ نَجَّيْنَاهُ وَأَهْلَهُ أَجْمَعِينَ (134) إِلَّا عَجُوزًا فِي الْغَابِرِينَ (135) ثُمَّ دَمَّرْنَا الْآخَرِينَ (136) وَإِنَّكُمْ لَتَمُرُّونَ عَلَيْهِمْ مُصْبِحِينَ (137) وَبِاللَّيْلِ أَفَلَا تَعْقِلُونَ (138) وَإِنَّ يُونُسَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ (139) إِذْ أَبَقَ إِلَى الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ (140) فَسَاهَمَ فَكَانَ مِنَ الْمُدْحَضِينَ (141) فَالْتَقَمَهُ الْحُوتُ وَهُوَ مُلِيمٌ (142) فَلَوْلَا أَنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُسَبِّحِينَ (143) لَلَبِثَ فِي بَطْنِهِ إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ (144) فَنَبَذْنَاهُ بِالْعَرَاءِ وَهُوَ سَقِيمٌ (145) وَأَنْبَتْنَا عَلَيْهِ شَجَرَةً مِنْ يَقْطِينٍ (146) وَأَرْسَلْنَاهُ إِلَى مِائَةِ أَلْفٍ أَوْ يَزِيدُونَ (147) فَآمَنُوا فَمَتَّعْنَاهُمْ إِلَى حِينٍ (148) فَاسْتَفْتِهِمْ أَلِرَبِّكَ الْبَنَاتُ وَلَهُمُ الْبَنُونَ (149) أَمْ خَلَقْنَا الْمَلَائِكَةَ إِنَاثًا وَهُمْ شَاهِدُونَ (150) أَلَا إِنَّهُمْ مِنْ إِفْكِهِمْ لَيَقُولُونَ (151) وَلَدَ اللَّهُ وَإِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ (152) أَصْطَفَى الْبَنَاتِ عَلَى الْبَنِينَ (153) مَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ (154) أَفَلَا تَذَكَّرُونَ (155) أَمْ لَكُمْ سُلْطَانٌ مُبِينٌ (156) فَأْتُوا بِكِتَابِكُمْ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ (157) وَجَعَلُوا بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْجِنَّةِ نَسَبًا وَلَقَدْ عَلِمَتِ الْجِنَّةُ إِنَّهُمْ لَمُحْضَرُونَ (158) سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يَصِفُونَ (159) إِلَّا عِبَادَ اللَّهِ الْمُخْلَصِينَ (160) فَإِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ (161) مَا أَنْتُمْ عَلَيْهِ بِفَاتِنِينَ (162) إِلَّا مَنْ هُوَ صَالِ الْجَحِيمِ (163) وَمَا مِنَّا إِلَّا لَهُ مَقَامٌ مَعْلُومٌ (164) وَإِنَّا لَنَحْنُ الصَّافُّونَ (165) وَإِنَّا لَنَحْنُ الْمُسَبِّحُونَ (166) وَإِنْ كَانُوا لَيَقُولُونَ (167) لَوْ أَنَّ عِنْدَنَا ذِكْرًا مِنَ الْأَوَّلِينَ (168) لَكُنَّا عِبَادَ اللَّهِ الْمُخْلَصِينَ (169) فَكَفَرُوا بِهِ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ (170) وَلَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا الْمُرْسَلِينَ (171) إِنَّهُمْ لَهُمُ الْمَنْصُورُونَ (172) وَإِنَّ جُنْدَنَا لَهُمُ الْغَالِبُونَ (173) فَتَوَلَّ عَنْهُمْ حَتَّى حِينٍ (174) وَأَبْصِرْهُمْ فَسَوْفَ يُبْصِرُونَ (175) أَفَبِعَذَابِنَا يَسْتَعْجِلُونَ (176) فَإِذَا نَزَلَ بِسَاحَتِهِمْ فَسَاءَ صَبَاحُ الْمُنْذَرِينَ (177) وَتَوَلَّ عَنْهُمْ حَتَّى حِينٍ (178) وَأَبْصِرْ فَسَوْفَ يُبْصِرُونَ (179) سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ (180) وَسَلَامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ (181) وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ (182)


</doc>
<doc id="44818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44818" title="سورة يس">
سورة يس

سورة يس من سور القرآن الكريم المكية، وتأخذ الترتيب السادس والثلاثون من المصحف الشريف، وسُميت كذلك لافتتاحها بهذا اللفظ. عدد آياتها ثلاث وثمانون آية. تضمنت هذه السورة مواضيع أساسية كالبراهين والأدلة على وحدانية الله والإيمان بحقيقة البعث والنشور، كما تضمنت الإخبار بقصة أهل القرية.
سبب النزول للآيات (77-83) :عن ابن عباس قال : جاء العاص بن وائل إلى رسول -صلى الله عليه وسلم- بعظم رميم بال ، فأخذ يفتته بيده ويقول : يا محمد أيحيي الله هذا بعد ما أرى؟ وفي رواية بعد ما رم وبلى ؟ قال : نعم يبعث الله هذا ثم يميتك ثم يحييك ثم يدخلك نار جهنم . فنزلت الآيات -أخرجه الحاكم وصححه وابن المنذر . وعن ابن عباس : أن قائل ذلك أبي بن خلف - أخرجه ابن مردويه.



</doc>
<doc id="44819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44819" title="سورة فاطر">
سورة فاطر

سورة فاطر سورة مكية نزلت بعد سورة الفرقان ، بدأت بأسلوب ثناء ،بدأت السورة " بالحمد لله " ،وفاطر هو أحد أسماء الله ، تدعو السورة الإنسان ليتأمل في عظمة الله ،وروعة هذا الكون وليتدبر وليتذكر آيات الله ويشعر برحمته ورعايته، وليتصور مصارع الغابرين في الأرض ومشاهدهم يوم القيامة، ووحدة اليد الصانعة والمبدع.
السمة البارزة في هذه الإيقاعات هي تجميع الخيوط كلها في يد القدرة المبدعة ،وإظهار هذه اليد لتحرك الخيوط كلها وتجمعها وتقبضها وتبسطها. وتشدها وترخيها بلا معقب ولا شريك ولا ظهير.ومنذ ابتداء السورة إلى ختامها نلمح هذه السورة البارزة : .


في ظلال القرآن – سيد قطب.


</doc>
<doc id="44820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44820" title="سورة سبأ">
سورة سبأ

سورة سبأ هي السورة رقم (34) حسب التسلسل الزمني لسور القرآن وهي سورة مكية خلا الآية رقم (6) عدد آياتها (54) آية ونزلت عقب سورة لقمان سميت السورة على إسم مملكة سبأ القديمة.

تبدأ السورة بذكر قدرة الله وعلمه بما يزرع في الأرض وماينبت عليها وتهديده للمجادلين والمبطلين لآيات القرآن بعذاب في يوم القيامة وضُرب بالسبئيين المثل وعبادتهم لآلهة أخرى دون الله وعن حادثة انهيار سد مأرب والتي وقعت قبيل الإسلام بقليل وتتناول الآية داوود وسليمان ومواضيع متعلقة بالبعث والحياة بعد الموت.



</doc>
<doc id="44821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44821" title="سورة الأحزاب">
سورة الأحزاب

سورة الأحزاب سورة مدنية ، من المثاني ،آياتها 73 ،ترتيبها الثالثة والثلاثون .نزلت بعد سورة آل عمران ، تبدأ باسلوب نداء " يا أيها النبي " ، و الأحزاب هي أحد أسماء غزوة الخندق .
سُميت ‏‏ ‏سورة ‏الأحزاب ‏لأن ‏المشركين ‏تحزبوا ‏على ‏المسلمين ‏من ‏كل ‏جهة، ‏فاجتمع ‏كفار ‏مكة ‏مع ‏غطفان ‏وبني ‏قريظة وغيرها من القبائل ‏على ‏حرب ‏المسلمين. ‏ولكنهم ‏رُدوا مهزمومين ‏بغير قتال، وكفى ‏المؤمنين ‏القتال ‏بتلك ‏المعجزة.

سورة الأحزاب من السور المدنية التي تتناول الجانب التشريعي لحياة الأمة الإسلامية شأن سائر السور المدنية وقد تناولت حياة المسلمين الخاصة والعامة وبالأخص أمر الأسرة فشرعت الأحكام بما يكفل للمجتمع السعادة والهناء وأبطلت بعض التقاليد والعادات الموروثة مثل التبني والظهار واعتقاد وجود قلبين لإنسان وطهرت من رواسب المجتمع الجاهلي ومن تلك الخرافات والأساطير الموهومة التي كانت متفشية في ذلك الزمان .



</doc>
<doc id="44822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44822" title="سورة السجدة">
سورة السجدة

سورة السجدة مكية ، ماعدا من الآية (16 : 20) فمدنية نزلت بعد سورة المؤمنون ، بدأت بأحد حروف الهجاء " الم " ، وبها سجدة في الآية (15) .
سُميت" ‏سورة ‏السجدة" ‏لما ‏ذكر ‏تعالى ‏فيها ‏من ‏أوصاف ‏المؤمنين ‏الذين ‏إذا ‏سمعوا ‏آيات ‏القران ‏العظيم ‏‏" ‏خروا ‏سجدا ‏وسبحوا ‏بحمد ‏ربهم ‏وهم ‏لا ‏يستكبرون" .
أسباب نزول الآية (16) : عن أنس بن مالك : أن هذه الآية نزلت في انتظار الصلاة التي تدعى العتمة أي صلاة العشاء - رواه الترمذي وابن أبي حاتم .
وعن معاذ بن جبل : أن رسول الله قال له ، ألا أدلك على أبواب الخير ؟ الصوم جنة ، والصدقة تطفىء الخطيئة ، وصلاة الرجل في جوف الليل ، ثم قرأ رسول الله (تتجافى جنوبهم إلى - يعملون) رواه الترمذي والنسائي وابن ماجه .


</doc>
<doc id="44823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44823" title="سورة لقمان">
سورة لقمان

سورة لقمان مكية ، ماعدا الآيات (27،28،29) فمدنية ، نزلت بعد سورة الصافات ، بدأت بأحد حروف الهجاء " الم " ، ولقمان اسم لأحد الصالحين اتصف بالحكمة .

سميت ‏سورة ‏لقمان ‏لاشتمالها ‏على ‏قصة ‏لقمان ‏الحكيم ووصاياه لابنه.
1- أسباب نزول الآية (6) : عن ابن عباس قال : نزلت هذه الآية في النضر بن الحارث ، كان يشتري القينات - المغنيات - وكان لا يظفر بأحد يريد الإسلام إلا انطلق به إلى قينته ، فيقول لها : أطعميه واسقيه وغنيه ، ويقول : هذا خير مما يدعوك إليه محمد ، وكان يشتري كتب الأعاجم فيرويها ويحدث بها قريشا ويقول : حديثي خير من حديث محمد ، وكان يستهزىء بالقرآن وبمن آمن به .

2- أسباب نزول الآية (14) : نزلت هاتان الآيتان في سعد بن أبي وقاص - أخرجه الطبراني وابن جرير . وتقدمت قصة سعد مع أمه في سورة العنكبوت.

3- أسباب نزول الآية (34) : عن مجاهد وعكرمة قالا : جاء رجل من أهل البادية فقال : أخبرني يا محمد متى تقوم الساعة ؟ وإن بلادنا مجدبة فأخبرني متى ينزل الغيث ؟ وإن امرأتي حبلى فأخبرني ماذا تلد ؟ وقد علمت ما كسبت اليوم فأخبرني ماذا أكسب غدا ؟ وقد علمت بأي أرض ولدت ، فأخبرني بأي أرض أموت ؟ فنزلت الآية - رواه ابن أبي حاتم وابن جرير .


</doc>
<doc id="44824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44824" title="سورة الروم">
سورة الروم

سورة الروم هي سورة مكية عدد آياتها 60 آية وترتيبها 30 .

سبب النزول للآية (2) : عن ابن شهاب قال : كان المشركون يجادلون المسلمين وهم بمكة قبل أن يهاجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيقولون : الروم يشهدون أنهم أهل الكتاب ، وقد غلبتهم المجوس ، وأنتم تزعمون أنكم ستغلبوننا بالكتاب الذي أنزل على نبيكم ، فكيف غلب المجوس الروم وهم أهل كتاب ، فسنغلبكم كما غلب فارس الروم . فأنزل الله الآية.


</doc>
<doc id="44825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44825" title="سورة العنكبوت">
سورة العنكبوت

سورة العنكبوت سورة مكية ماعدا الآيات من (1 إلى 11) فمدنية. وهي من المثاني، وآياتها 69 آية. وترتيبها 29 في المصحف الشريف ،وقد جاء ترتيبها بالقران قبل سورة الروم ، و نزلت بعد سورة الروم، بدأت السورة بحروف الهجاء المقطعة (الم) 
سميت سورة العنكبوت لورود اسم العنكبوت فيها، حيث ضرب الله مثلا للأصنام المنحوتة والآلهة المزعومة بالعنكبوت قال تعالى :. موضوعها العقيدة ومحور السورة يدور حول الإيمان.
1- سبب نزول الآية (2) : قال الشعبي : أنزلت في أناس بمكة قد أقروا بالإسلام ، فكتب إليهم أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالمدينة إنه لا يقبل منكم إقرار ولا إسلام حتى تهاجروا ، فخرجوا عامدين إلى المدينة فتبعهم المشركون فآذوهم فردوهم . فنزلت هذه الآية ، فكتبوا إليهم إنه قد نزل فيكم كذا وكذا ، فقالوا : نخرج فإن اتبعنا أحد قاتلناه ، فخرجوا فاتبعهم المشركون فقاتلوهم فمنهم من قتل ومنهم من نجا ، فأنزل الله (ثم إن ربك للذين هاجروا ...) رواه ابن أبي حاتم وابن المنذر .

2- سبب نزول الآية (8) : عن سعد بن أبي وقاص قال : قالت أم سعد : قد أمر الله بالبر ؟ والله لا أطعم طعاما ولا أشرب شرابا حتى أموت أو تكفر بمحمد ، فنزلت الآية - أخرجه مسلم والترمذي وأبو داود وغيرهم. وفي رواية عن سعد : كنت بارا بأمي فأسلمت ، فقالت : لتدعن دينك أو لا آكل ولا أشرب حتى أموت ، فتعير بي ويقال : يا قاتل أمه ، وبقيت يوما فيوما دون طعام أو شراب ، فقلت لها : يا أماه ، والله لو كان لك مائة نفس تخرج نفسا نفسا ما تركت ديني هذا ، فإن شئت فكلي وإن شئت فلا تأكلي ، فلما رأت ذلك أكلت ، ونزلت : (وإن جاهداك ...).


</doc>
<doc id="44828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44828" title="سورة القصص">
سورة القصص

سورة القصص هي السورة 28 حسب ترتيب القرآن الكريم وعدد آياتها 88 آية، سميت سورة القصص لورود قصة موسى مفصلة موضحة من حين ولادته إلى حين رسالته.

ذكر تعالى عظمة القرآن وصدقه وحقه، وأن أهل العلم بالحقيقة يعرفونه ويؤمنون به ويقرون بأنه الحق، { الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِهِ } وهم أهل التوراة، والإنجيل، الذين لم يغيروا ولم يبدلوا { هُمْ بِهِ } أي: بهذا القرآن ومن جاء به { يُؤْمِنُونَ }يخبر تعالى أنك يا محمد -وغيرك من باب أولى- لا تقدر على هداية أحد، ولو كان من أحب الناس إليك، فإن هذا أمر غير مقدور للخلق هداية للتوفيق، وخلق الإيمان في القلب، وإنما ذلك بيد اللّه سبحانه تعالى، يهدي من يشاء، وهو أعلم بمن يصلح للهداية فيهديه، ممن لا يصلح لها فيبقيه على ضلاله.

وأما إثبات الهداية للرسول في قوله تعالى: { وَإِنَّكَ لَتَهْدِي إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ } فتلك هداية البيان والإرشاد، فالرسول يبين الصراط المستقيم، ويرغب فيه، ويبذل جهده في سلوك الخلق له، وأما كونه يخلق في قلوبهم الإيمان، ويوفقهم بالفعل، فحاشا وكلا.
أسباب نزول الآية (56) : عن أبي هريرة : قال رسول الله لعمه أبي طالب لما حضرته الوفاة : قل لا إله إلا الله أشهد لك بها يوم القيامة ، قال : لولا أن تعيرني قريش وتقول : إنه حمله على ذلك الجزع من الموت لأقررت بها عينك . فأنزل الله الآية - أخرجه البخاري ومسلم ..



</doc>
<doc id="44834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44834" title="محافظة درعا">
محافظة درعا

محافظة درعا إحدى محافظات سوريا وتمتد في المنطقة الجنوبية من سوريا، وهي عبارة عن سهل لذلك تسمى سهل حوران وقد قامت عليه الكثير من الحضارات منذ القدم فقد كانت أرضاً خصبة وكان الرومان يعتمدون على حوران من أجل المحاصيل الزراعية والتي كانت تسمى في زمنهم مملكة إهراء روما وذلك لخصبة أرضها ووفرة محاصيلها الزراعية.
حوران من السهول المهمة في سوريا فهو السهل الذي يغطي حاجة سوريا تقريبا بالقمح والخضروات، وهي تحتل المركز الأول في إنتاج البندورة والخضراوات بشكل عام.

لمحافظة درعا تاريخ قديم من أهمها مملكة الغساسنة وبخاصة بصرى التي تتواجد بها العديد من الآثار أهمها القلعة الأثرية والمدينة القديمة.

ومن أهم المحطات التاريخية للمحافظة زيارة الرسول محمد بن عبد الله لبصرى ولقائه الراهب بحيرى.
و قد بنيت مدينة درعا منذ خمسة الاف عام على يد الجبارين او العماليق و قد سموها اذرعي اي موطن القوة بالعربية و تحورت الكلمة لتصبح اذرعات و من ثم درعا و لا يزال اهل حوران يسمونها ذرعا بالذال بدلا من الدال و هو الاصح .
سميت حوران بهذا الاسم من اللفظة الاشورية حورانو اي الملجأ و قد سماها الرومان باورانتيس و ذكرت في التناخ او العهد القديم باسم باشان و هو بالعربية ارض العجول السمينة نسبة الى المراعي الخصبة في ارضها و قد مر عليها حضارات كثيرة و سكن فيها نبي الله ايوب و توفي فيها و بعث فيها ابنه النبي ذو الكفل او البِشر و حيث كانت تسمى وقتها أرض البثينة يوجد مدفن النبي ايوب عليه السلام في قرية الشيخ سعد القريبة من نوى و تزخر حوران بالاثار الرومانية الكثيرة و من اجملها المدرج الروماني في بصرى الشام .

تتميز حوران بشكل عام بسهولة ارضها و لهذا تسمى سهلا و هي سهل متموج يرتفع في بعض المناطق ليشكل تلالا مرتفعة مثل تل الجموع و تل الخضر و تل الحارة و تل الشيخ حسين و يمر في حوران العديد من الوديان التي تجف صيفا و تغزر في الشتاء خاصة بعد هطول الثلوج و من هذة الاودية وادي الرقاد و الزيدي و الرفيد و وادي الذهب و كلها تصب في وادي اليرموك

و يوجد في حوران بحيرة في بلدة مزيريب القريبة من درعا و هي مكان عام يزوره الناس في رحلاتهم لجمال المنظر هناك و لجمال البحيرة .

تتميز حوران ايضا بوجود الحجارة البازلتية السوداء و الحجارة البركانية او ما يسميه السكان المحليين ((حجارة الخرفيش )) و هي حجارة متبقية من اثر ثوران بركان تل قليب منذ زمن بعيد جدا .

تتميز تربة حوران بخصوبتها و لونها الاحمر الداكن او البني الغامق و نظرا لخصوبة التربة قان خوران تعد مركزا رئيسيا منذ العهد الروماني و الهلنستي للقمح و الحبوب بانواعها و حتى هذا اليوم لا تزال تمد سوريا ككل بالخضار و الحبوب ذات الحودة العالية .

تحتوي محافظة درعا على الكثير من المدن الرئيسية أهمها مدينة درعا وهي عاصمة المحافظة ومدن أخرى منها:

نوى وهي ثاني أكبر مدن المحافظة بعد مدينة درعا، جاسم، نمر، إنخل، كفر شمس, الصنمين، إزرع، الشيخ مسكين، الحراك، داعل، ابطع، الطيبة، الغارية الغربية، طفس، خربة غزالة، دير البخت، دير العدس، الغارية الشرقية، صيدا، بصرى الشام ، تل شهاب ، زيزون المتاعية الكرك الشرقي و غيرها


يوجد في مدينة درعا جامعة درعا وهي تابعة لجامعة دمشق ويوجد بها عدد من الكليات كالاقتصاد والآداب والحقوق. حالياً يتم العمل على توسيع الجامعة وزيادة الكليات وفصل الجامعة عن جامعة دمشق لتصبح مستقلة. وفيها عدد من الجامعات الخاصة، جامعة العلوم والتكنولوجيا، الجامعة الأوروبية، جامعة اليرموك.



</doc>
<doc id="44835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44835" title="حمص (توضيح)">
حمص (توضيح)

حمص تأخذ أكثر من معنى حسب اللفظ أو السياق:


</doc>
<doc id="44842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44842" title="كفرتبنيت">
كفرتبنيت

كفرتبنيت هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء النبطية في محافظة النبطية. تبعد عن مركز المحافظة والقضاء معاً 4 كلم، وعن العاصمة بيروت 77 كلم، وترتفع عن مستوى سطح البحر 500 متر. يبلغ عدد سكانها نحو 15.000 نسمة، من بينهم 4500 ناخب ،و عدد كبير من المغتربين ،تبلغ مساحتها حوالي10.000 دونم بالاضافة الى المنصورة التي تتبع اليها عقاريا.

يحد البلدة من الجنوب أرنون وقلعة الشقيف، ومن الشمال النبطية الفوقا، ومن الغرب ميفدون والنبطية الفوقا، ومن الشرق نهر الليطاني الذي يفصلها عن قضاء جزين وقضاء مرجعيون.

تقع كفرتبنيت في مثلث جغرافي مميز بين قلعة الشقيف ونهر الليطاني والنبطية. وبموقعها هذا، أخذت طابع المدينة أكثر من البلدة.

إنه اسم مركب من جزءين:" كـفـر" ويرجح أن يكون من أصل سرياني ويعني القرية والضيعة. و" تبنيت" نسبة إلى اسم ملك فينيقي هو أحد ملوك صور، كما يُرجّح أن يكون هذا اللفظ آرامياً ويعني الشكل والمثال والتمثال.

في البلدة 37 عائلة من اكبرها :

آل فقيه: هي العائلة الكبرى في البلدة من حيث العدد 20 بلمئة من سكان البلدة من بينهم 700 ناخب، تعد من اكبر العائلات الجنوبية ، قدموا من عين قانا و اقاموا في وسط البلدة .

آل ياسين : هي العائلة الثانية من حيث العدد حوالي 600 ناخب ، منتشرة في مختلف المناطق اللبنانية و بطوائف متعددة ، قدموا من مصر من انسابهم في البلدة آل حيدر .

آل طباجه : هي العائلة الثالثة في البلدة ، صغيرة الانتشار و العدد على مستوى لبنان ، قدموا من هورا .

و هناك عائلات :دغمان، برو، بشر، توبة، حسن، حمامص، حايك، جابر، نحلة، عجرم، الاخرس ،عطوي، العزي، زيتون، سرحان، شحادي، ايوب، شرف الدين، فاضل، طفيلي، زكريا، يونس، ادريس،غندور. 

و عائلات نازحة: جعفر، ابراهيم، حمد، حريبي، شحادة، ناصر، عليق، برجاوي، زين، شحرور، زهر، ابو ذقن، كجك، مراد، عتريس، علوش. 

أما أحياؤها فعديدة: السيار،الجامع، الشعيرة، كرم الجوزة، المرج، كرم الكبير، كرم العريش، البركة، حاكورة الجرن، الضيعة، حارة الذهبية، حارة الزليطة، المحافر، الجلالي، سدر العروس، البلانة، البيدر، الحارة الجديدة، كرم الحولة.

ليس هناك تاريخ مكتوبا عن بلدة كفرتبنبت نستند اليه، كانت كفرتبنيت مسكونة من عهد الصليبين استنادا" الى القبور و الآثار الموجودة فيها ، ومن ثم هجرة لعوامل غير معروفة .

اصبحت في ما بعد مزرعة لآل ابيلا بعد ان كانت مسكونة من قبل عائلات انقرضت وهي آل الهاشم و الصمد و الفري ولما يبقى منها سوى آل حمامص اقدم عائلة في البلدة، قصدتها العائلات الاخرى للعمل بزراعة كآل فقيه و غيرها و اقاموا في دواوير مؤلفة من بيوت متلاسقة (دار آل فقيه/دار آل ياسين)، وبعد ذهاب آل ابيلا الى بيروت للعمل بتجارة اشترت تلك العائلات الاراضي الزراعية.

اختصرت شوؤن القرية في القرن التاسع عشر بمختار من اقدم المخاتير: المختار عبدالجليل فقيه/ المختار محسن شرف الدين. 

اما آثارها فيوجد في البلدة العديد من بقايا الآثار الفينيقية المطمورة تحت منازلها، خصوصاً في منطقة " البرج" المليئة ببقايا الفخار والإجران الصخرية والمغاور، بالإضافة إلى وجود معصرة زيتون قديمة في وسط البلدة.

ومن الاثار التي مازالت حتى الان الابار المنتشرة في عدة مناطق :بئر الغرابية،بئر الجرن،بئر الكرسي،بئر الجامع،بئر سدر العروس،بئر المتراح.

اما العيون وينابيع القديمة :

عين سابا،عين العتاب ،عين الجوزة،عين المهدي ،ونبع عين الطهرة.

تتبع كفرتبنيت إدارياً لكل الدوائر الرسمية الموجودة في مدينة النبطية، غير أنه يوجد فيها : 

مراكز طبية و اسعافية :

-مستوصف البلدي -اسعاف الرسالة للاسعاف الصحي 

نواديها :

-نادي العاملي -نادي الرسالة - نادي الولاية -نادي شباب كفرتبنيت الرياضي -نادي كفرتبنيت الاجتماعية 

ملعبها : 

-ملعب كفرتبنيت البلدي (دولي ) -ملعب شهداء كفرتبنيت 

مدارسها:

-مدرسة الشهيد محمود فقيه الرسمية -مدرسة الكوثر النموذجية 

جمعيتها:

-جمعية كفرتبنيت الاجتماعية -جمعية ابناء كفرتبنيت جمعية الاحياء العاملي -جمعية التابعة لنادي العاملي.

ترتوي البلدة من نبع الطاسة (صالح للشرب)، بالإضافة إلى بعض البرك الطبيعية وعين سابا وبركة البلدة وبئر ارتوازي (صالحة للشرب) اهتم الأهالي بإيصالها إلى المنازل والأراضي الزراعية.

الإنتاج الزراعي في كـفرتبنيت يرتكز على التين، التبغ، الزيتون، الحمضيات، الخضار، الحبوب، العنب، اللوز، الجوز، الرمان وغيرها من الأشجار المثمرة. أما إنتاجها الصناعي، فيعتمد على صناعة المرايا والزجاج والبلاستيك، والحدادة الإفرنجية، وصناعة الألمنيوم والأخشاب والمفروشات، بالإضافة إلى وجود العديد من محطات الوقود والأفران والمحال التجارية المختلفة التي تغني اقتصادها وتكفي احتياجات سكانها.

اما مركزها السياحية :

"-مزار الولي علي الطاهر -بركة كفرتبنيت الطبيعية -حرشا صنوبر و سنديان -محمية بسام طباجة البيئية -حديقة بوابة التحرير -نهر الليطاني" 

من علمائها : السيد صالح هاشم|الشيخ علي ادريس|الشيخ علي فاضل|الشيخ عبدالله الاخرس|الشيخ موسى نحله|الشيخ حسن غندور|الخطيب فايز شرف الدين(متوفون)|الشيخ ياسر فقيه(امام البلدة)|الشيخ خضر فقيه(لم ينهي دراسته بعد) 

اما شخصيتها فمنهم:

محمود فقيه:المسوؤل التنظيمي لحركة امل، و من الشهداء القادة في الجنوب(شهيد).

الشيخ ياسر فقيه:امام البلدة ،الذي يتفانى في تقديم واجبه الديني لأبنائها.

محمد فقيه : نائب رئيس البلدية و مهندس ،يعرف بحبه و عطائه لابناء البلدة .

حسين فقيه : مقاول مشاريع سكنية و عمرانية .

وائل فقيه : مهندس ، ومشرف شركة الفقيه للمقاولات و شركة الطيار للمقاولات .

حسن فقيه:رئيس نقابة مزارعي التبغ و التنباك ،ونائب رئيس الاتحاد العمالي العام.

حسن فقيه:نائب رئيس محافظة النبطية.

مصطفى فقيه: استاذ و شاعر كبير على الصعيد الاقليمي. 

بهيج فقيه:رئيس لجنة الاوقاف سابقا ،و مختار عمل في خدمة البلدة اربعون سنة (متوفي).

عباس فقيه : رئيس شركة الفقيه للمقاولات،و رئيس لجنة الاوقاف الاسلامية في البلدة.

ابراهيم فقيه: استاذ و مدير مدرسة المستقبل سابقا".

ادهم طباجه: رئيس البلدية و رئيس شركة الانماء.

ابراهيم طباجه : رئيس شركة الكينغ للباطون الجاهز ، و مجموعة مدن ملاهي فرح .

بسام طباجه: من قادة المقاومة الاسلامية و من موؤسسيها و من شهدائها(شهيد).

سامي ياسين : رئيس شركة سابكو للمحروقات.

محمد ياسين : شاعر و كاتب(متوفي) .

بلال ياسين .

علي الاخرس: شاعر .

امجد الاخرس: رئيس شركة الاخرس غروب للباطون .

واصف سرحان: رئيس الحرس الجمهوري .

سرحان سرحان :نائب رئيس الحزب التقدمي الاشتراكي وليد جنبلاط.

قدمت كفرتبنيت اكثر من مئة شهيد ، استشهدوا بالقصف الاسرائيلي ،و كوكبة من الشهداء التصدي على الجبهات وهم : شهداء افواج المقاومة اللبنانية (امل):

-الشهيد القائد محمود فقيه -الشهيد علي ساحلي -الشهيد القائد جمال زيتون -الشهيد حسين يونس -الشهيد العريف عباس فقيه -الشهيد كامل شحادة -الشهيد عبدالكريم فقيه -الشهيد محمود نحله -الشهيد احمد فقيه -الشهيد علي جابر -الشهيد حسين فقيه -الشهيد فضل نحله -الشهيد محمد ياسين -الشهيد شحادة شحادة -الشهيد محمد حايك -الشهيد لبنان ايوب -الشهيد حسين ايوب -الشهيد عباس جابر 

شهداء جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية (جمول):

-الشهيد البطل جعفر ياسين (شيوعي) -الشهيد البطل حسن فقيه (شيوعي) -الشهيد محمد الاخرس (بعثي عربي)

شهداء المقاومة الاسلامية اللبنانية : 

-الشهيد القائد بسام طباجة -الشهيد محمد ياسين -الاستشهادي بلال الاخرس -الشهيد احمد ياسين -الشهيد العريف يوسف ياسين -الشهيد محمد ياسين -الشهيد حسن الاخرس -الشهيد محمد قاطبي -الشهيد حسن حايك -الشهيد حسن عطوي -الشهيد عباس ياسين -الشهيد احمد ياسين -الشهيد ساجد حمد -الشهيد حسن ياسين -الشهيد حسين حايك -الشهيد عبد الحليم بشر -الشهيد حسن عطوي -الشهيد علي ياسين 

مجزرة آل فقيه ( المعبر ):

-الشهيد محمود فقيه -الشهيدة مناهل فاعور فقيه -الشهيدة امل فقيه -الشهيدة هنادي فقيه -الشهيد احمد فقيه -الشهيدة العبدة ابو سمرة فقيه -الشهيدة سحر فقيه -الشهيد امير فقيه -الشهيد علي فقيه -الشهيدة علوية حوماني فقيه -الشهيدة سمر فقيه -الشهيد دولة فقيه 


</doc>
<doc id="44851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44851" title="سنابس (القطيف)">
سنابس (القطيف)

"سنابس" تقع في جزيرة تاروت بمحافظة القطيف وهي ثاني أكبر الجزر في الخليج العربي بعد جزيرة البحرين وأكبر جزر الساحل الشرقي في المملكة العربية السعودية. وتقع سنابس على الساحل الشرقي لجزيرة تاروت وتمتد على شاطئه بحوالي أربعة كيلو مترات, تحدها من الجانب الجنوبي الغربي الربيعية ومن الغرب تاروت مركز الجزيرة ومن الشمال الزور ومن الجنوب دارين. يقدر عدد سكانها حالياً بسبعة آلاف نسمة من أصل مئة ألف نسمة كامل تعداد جزيرة تاروت. عمل سكان سنابس في الماضي بصيد السمك واستخراج اللؤلؤ. وكانت سنابس فيما مضى أحد الموانئ في منطقة الخليج تستقر على شاطئها سفن البحارة والصيادين ويبلغ عدد قوارب الصيد فيها حوالي 140 قارباً. وبهذا فالقرية تمثل مكانة هامة لدى البحارة والطواشين. إلا أن بحارة سنابس الآن يستخدمون فرضة الزور أو دارين المجاورتين.ز

تعددت الروايات في أصل تسمية المنطقة بهذا الاسم فهناك رواية تقول ــ حسب عبد الله السيد حسين الساري (حسب المنقول من صفحة سنابس البحرين) بأنها ترجع إلي قبيلة (بني سنبس) التي كانت تسكن المملكة العربية السعودية في منطقة الخبر وقد فرت هذه القبيلة بسبب الاعتداء الذي تعرضت له في احدى الليالي إلي البحرين، وسكنت هذه المنطقة وسميت باسمها إلى أن حرفت إلى سنابس، أما باقي أفراد القبيلة فقد فرّوا إلى البحرين، وكذلك سميت المنطقة التي سكنوها هناك السنابس (البحرين).

تقع سنابس للجنوب من الزور وتمتد على شاطئ طوله ثلاثة كيلومتر تبدأ من مدرسة عمار ابن ياسر الابتدائية قديما (وهي المدرسة المتوسطة بسنابس الواقعة شمال سنابس) حتى مزرعة الصفار جنوبا (المنطقة المسماة منطقة عين الصفار حاليا).

وكان سكانها يعملون بصيد الأسماك واستخراج اللؤلؤ وقد استخدموا لذلك القراقير، واللقية والقمبار والجلة والشبك وغيرها من طرق صيد السمك. وبنوا الحضرات الكثيرة لذلك أيضاً منها : حضرة الحصاصيم، حضرة أم ربيع، حضرة القطيعة، حضرة الخرابيش، حضرة أم زقان، حضرة أم لطيور، بدع راشد، بدع جاسم، بدع الزهراء، حضرة لشميلة، حضرة البديع، حضرة المروحنية، حضرة أم اعمامة، وحضرة أم لتيوس، وحضرة لخضيرة، وحضرة الحصيصين، وحضرة بن غنام، وحضرة أم الحشيش، وحضرة الفرقانة، حضرة أمريقم، حضرة الدرورة، حضرة لحسينية، حضرة أم مغيزية، حضرة إدعجة، حضرة لوسيطة وحضرة لشميلة.

أما حالياً فقد تمددت سنابس غربًا لتستحدث بعض الأحياء الجديدة. وترك معظم أهاليها مهنة الصيد والغوص.

سنابس تحتوي على آثار كثيرة من العهد الإسلامي القديم والعثماني والبرتغالي، للأسف فإنها دُمرت ولم يتبقى منها شيء، لا يوجد في سنابس – سابقاً – سوى حارتين هما: الحي الشمالي، والحي الجنوبي، ومن حوالي أربع عقود امتدت لتكون حارات جديدة منها ((حي مدينة العمال)) فيما نشأ ((حي مزرعة الصفّار)) إلى جنوب سنابس في الثمانينات الميلادية، فيما امتد السكن خلال السنوات القليلة الماضية باتجاه الغرب مع تنفيذ مقر نادي النور الرياضي وتخطيط الأراضي المحيطة به.

منطقة الرسو في منطقة سنابس (وهي المسماة البندر حاليا) وهي المرسى من خيبان (جنوب عين السيف الله يرحمها) إلى المنصور وهو نخل كان بالقرب من المسجد الشمالي (مسجدالشيخ عزيز) حاليا.

بعد صلاة الفجر يبدأ البحارة برفع السن (المرساة) ومن ثم التجديف من مكان المبيت وهو عادة ما يكون في مكان ضحل المياه تحسبا لأية رياح غير متوقعة، ثم يذهبون إلى مكان الهير وهو عادة لا يكون بعيدا ويمكنهم التجديف للمسافة المطلوبة وعندما يصلون يلقون المرساة ويبدؤن العمل.

ينزل الغيص أو (الغواص) إلى الماء ويكون ممسكا بحبل قصير اسمه (القلطه) بفتح القاف وهو مربوط في أحد مجاديف السفينة والغيص هو الذي يجهز الحبل وهو فوق سطح الماء، حتى لا يكون مربوطا في مكان آخر مما يجعله يعود من منتصف الطريف إلى قاع البحر.

يضع الغيص الفطام في أعلى أنفه (الفطام هي المسماة بالشباصه التي تمسك الثياب المغسولة بحبل الغسيل حتى لا تتطير مع الرياح) ينتهي الفطام بحبل رفيع يلف حول الرقبة ويضع (الديين وهي السلة أو الوعاء الذي يجمع فيه المحار) على رقبته، بعدها يضع الغواص (الزيبل) وهو الحب الذي يربط به الحجر لإنزال الغيص إلى قاع البحر بسرعة، بعدها يضع حبل (الأيده) وهو حبل الأنقاد الذي يجره (السيب) وهو الشخص الذي يقف على سطح السفينة ومهمته انقاد الغيص وهو نفس الشخص الذي يستقبل شحنة المحار من الغيص، وهذه العملية تأخذ من الزمن من دقيقه إلى ثلاث دقائق ونصف، وتسمى العملية (تبه) بتشديد الباء ويستطيع الغيص الماهر أن يغوص 90 تبه في النهار.

أما عملية الغيص تحت الماء فعندما يعلم السيب بوصول الغيص إلى القاع يقوم السيب بسحب الزيبل الذي به الحجر حيث لم يعد الغيص بحاجة إليه، وتبدأ عملية جمع المحار واقتلاعه قاع البحر حيث لا توجد صعوبة في اقتلاع المحار من القاع ولكن هناك بعض الغاصه يضعون في أيديهم ما يسمى (خبطه) المصنوعة من الجلد والتي تقيهم من بعض الجروح التي تصيبهم أثناء التقاط المحار والتي تسمى حاليا (القلفز) أو (البسوس) المستعملة للبناء أو المستعملة في تدفئة اليدين ووقايتهم من البرد وهي كثيرة الاستعمالات في حاضرنا.

إذا انتهى الغيص من جمع المحار أو ملئ الديين أو قبل شعوره بأن نفسه سوف ينتهي يجر حبل الأيده والذي يكون السيب ينتظر هذه الإشارة وهي إشارة السحب وسحب الغيص من قاع البحر، وفي هذه الحالة يكون الغيص قد وضع الديين الذي كان معلقا في رقبته يضعه في يده وهو ممسك الحبل باليد الأخرى بينما السيب يسحبه بكامل قواه الجسمانية.

عندما يصل الغيص إلى سطح الماء وهذا طبعا قرب السفينة يناول الغيص السيب الديين الذي معه حتى يفرغ ما فيه من المحار في (الكيسة) وهو وعاء ثاني موجود عند السيب على سطح السفينة وعندما ينشغل السيب بتفريغ المحار في الكيسة يعد الغيص نفسه لتبة أخرى ويكون قد اعد لنفسه القلطة بعدها يأخد له نفس عميقا من الهواء ويعاود الكره، وكان يسمى النفس لدى البحاره (نسم).

اشتهر مجموعة من رجال سنابس بصناعة القراقير والسوالي لصيد السمك منهم حسن الدرازي، علي يوسف القلاف، محمد بن حسن آل صفوان، محمد آل طلاق، حبيب محمد آل طلاق، علي محمد آل طلاق، يوسف آل حمادة، أحمد المسيري، صـالح إسماعيل، عبد الله ويوسف أبناء أحمد الدرورة، حسن كاظم المتوزي، علي عبد الله آل رمضان، سلمان آل رمضان، إبراهيم الدبيسي، على أحمد الدبيسي، صالح بن سالم، حسن موسى حماد، إبراهيم العصافرة، إبراهيم يعقوب العرادي، حسن عبدالمحسن الدرازي، محسن بن دغام، رضي بن علي الطوال، إبراهيم عزيز شطي، عيسى الكرانات، حبيب بن داود، علي بن أحمد المطوع، محمد الطبيلي، إبراهيم علي آل خيري، محمد ناصر العبداللطيف، محمد بن علي القصيلة والحاج علي بن مهدي عمران آل عمران (أبو حسين) وحسن بن أحمد, وعادل ومحمد أبناء علي معتوق آل علوة والحاج إبراهيم أحمد المبشر.

ومن تجار البحر والأدوات البحرية المشهورين حسن بن عيسى أبو حسين. ومن أبرز قلاليف البلد ضيف القلاف. والقلاف هو الشخص الذي يعمل في بناء السفينة.

النوخذة هو قبطان السفينة أو من له علم ودراية لمعارف وممرات البحر وطرق الإبحار. ومن أبرز نواخذة سنابس:

يوسف احمد الكواي

علي بن أحمد الدولة. علي بن علي العبيدي، راشد الضامن، يوسف الضامن، سيد ماجد، محمد حسن الدغام، أحمد أحمد الزوري، يوسف الزوري، عبد الله الزوري، علي بن عبدالله الحبيب وولده محمد علي آل حبيب (أبو نعيم)،سلمان بن حبيب، حسن بن سلمان آل حبيب، إبراهيم الحماقي، علي درويش (أبو عادل)، علي ضيف، علي أبو عبيد، حسن بن عيسى الزوري، علي احمد آل عصفور، أبو أحمد عليوات، حسن علي يوسف عليوات (ابوفلاح)، أحمد بن حسن تلاقف ، أبو أحمد آل سعيد،يوسف الدرورة ، أبو أحمد الدرورة،عيسى العبندي ، أحمد عيسى العبندي، محمد حسين آل رضي ، حبيب حسين آل رضي أبو علي إسماعيل ، صالح آل سماعيل، أبو سلمان أبو علوه، علي مهدي حبيل ، حسن علي حبيل أبو راشد ، أبو حسين العمران أبو عبد الله حبيل، علي الحبيب أبو عبد الله، عبد الله العبندي (أبو حليم)، حسن العبندي، جعفر الزوري، علي بن أحمد الزوري، أبو مهدي بن سالم واخوه حسن بن سالم، سلمان أبو علوه، جاسم عيسى الكرانات، توفيق المبشر، جاسم علي أبو حسين ، احمد يوسف أبو عبد الله، على بن سلمان الضامن، حسن جاسم الضامن، عبد الله علي الضامن وولده محمد عبدالله الضامن (أبو باقر) المعروف عند اقرانه من النواخذة بإسم محمد تقي حيث كان يملك عبره اسمها الطيارة ومحمل اسمه الجده وجالبوت اسمه أم الحومود وسنبوك اسمه المفرح، حسن عـلي بن محمدالأبيض وكان يملك من المحامل أم الحليب وأم غدين والبقرة، محمد حسن الأبيض،علي بن حسن الأبيض ،إبراهيم حسن الأبيض،منصور الأبيض ، علي سلمان الأبيض ، حسن مكي القروص ،وأخوه محمدمكي القروص عنده محمل اسمه ام غلمي، مهدي التركي، محمد الزوري، إبراهيم المبشر، عيسى المبشر، عبد الرضا بن اليعقوب كان يملك شوعيين المسمار والطيار، عبد الله بن مدن اليعقوب، يوسف بن احمد أبو عبد الله، إبراهيم بن مهدي ال حبيب، احمد بن احمد الزوري، احمد يوسف أبوعبدالله النوخذة الكواي الكبير صاحب محمل نجى سنة الطبعة.

النهام هو الذي ينشد الشعر أو الموال البحري داخل السفينة ليعزز من همة البحارين ويرفع معنوياتهم ويواسيهم على أهوال البحر التي يلاقونها في رحلة الغوص أو الصيد. ومن أبرز نهاميّ سنابس :

حبيب المرحوم، حسن الفردان، هاشم السيد إبراهيم، عبد الله بن راشد الراشد، عبد الله بن عباس الدوح، عبد الله الماجد، عبد الله السعيد، حسن القلاف، عيسى بن راشد، علي الأبيض، عبد اللطيف العبد اللطيف

الطواش هو الشخص الذي يتاجر في اللؤلؤ بيعًا وشراءً. وبرز في سنابس:

علي بن عبد الله الحبيب أبو أحمد .
علي الكواي أبو محمد.
إبراهيم الأبيض أبو حبيب ، حيث تعقدفي بيتة معاملات البيع والشراء 
حيث يحضر التاجر المعروف عبدالرزاق بن هارون من دارين
علي وأبو ذيب من تاروت
وبن غنام من تاروت

يعرف عن أبناء سنابس حبهم للعمل الاجتماعي، ويبرز من سنابس في العمل الاجتماعي:
تحفل سنابس بالكثير من المبدعين. فيبرز من الأسماء على مستوى الفن التشكيلي:

أما في مجال المسرح، فتبرز أسماء عديدة كالفنان موسى أبو عبد الله وهو ممثل ومخرج بارز وصاحب مؤسسة فنية، والفنان ياسر علي آل حسن وهو فنان حائز على كثير من الجوائز المسرحية كممثل ومخرج ومؤلف مسرحي، والفنان رشدي آل فردان الفنان النشيط على مستوى المسرح.

وعلى صعيد التصوير الفوتوغرافي فتضم سنابس نخبة من الفنانين في هذا المجال أمثال علي أبوعبدالله(ستيديو بروفوتو )،جميل ابوحسين،أحمد سالم،علي العبندي،علي المحسن،حسين الطوال (ستيديو البرنس )،زهير أبوحسين،منصور آل حسن،سعيد الهاشم،نايف الضامن(ساكن بالقطيف)،فاضل العصافرة،محمد العبيدي،وسيم العبيدي(المصور الخاص للأمير الوليد بن طلال )،المرحوم محمد آل نجمة،صادق أبوسرير،تيسير الأبيض،عبدالله العبندي،أمين المبشر،حيدر المصلي،حسام العابد،محمد بن الشيخ،وغيرهم الكثير من النساء.

وتضم سنابس عدد من الشعراء والأدباء أبرزهم الشاعر والقاص جميل الحبيب، والشاعر محمد حسن الماجد،والشاعر محمد رضي أبو عبد الله والشاعر فاضل الجابر، والشاعر زيد علي العبندي، والشاعر علي الدرازي، والشاعر أمين اليوسف، والشاعر ياسر المطوع، والشاعر يوسف آل ابريه، والشاعر عبدالعزيز اليوسف، والشاعر عادل آل دهنيم والشاعر محمد الضامن. وصاحب الثلاثية المعروفة البحر والدر وتوجيه الناشئين و كتابات الاستاذ مساعد محمد الأسود. وعلي الدرورة الباحث والمتخصص في التراث الخليجي والذي لديه العديد من المؤلفات حول ذلك.

تتضم سنابس نادي النور الرياضي والذي تأسس عام 1365 هـ ، وأشتهر بفريق قوي لكرة اليد استطاع تحقيق عدة بطولات في الدوري الممتاز السعودي وبطولات الاندية بالخليج وأيضا على مستوى اندية الدول العربية والآسيوية لكرة اليد. كما اشتهر بفريق لعبة الملاكمة للهواة ، حقق بطولات عديدة ضمن بطولات المملكة لعدة سنوات مضت، من المسميات القديمة لنادي النور (نادي الهلال بسنابس).

تأسست لجنة التنمية المحلية عام 1426 هـ / 2006 م، ولها عديد من النشاطات المحلية التي تهتم بتنمية الفرد وتطويره وإكسابه المهارات اللازمة لأن يكون عضوًا فعالاً ومفيدًا في مجتمعه. ويعد مهرجان الدوخلة أبرز أنشطتها الذي تنظمه بشكل سنوي وهو الذي يحسب من أهم المهرجانات السياحية والثقافية على مستوى المحافظة والمنطقة الشرقية.

الدورة الأولى من عام 1426 هـ إلى عام 1431 هـ
و هي المرحلة التأسيسية، وأستلم رئاسة الإدارة الأستاذ علي عيسى آل حسن (أبو ياسر)، وتكونّ مجلس الإدارة من الأستاذ إبراهيم العليوات، والمهندس عبد الله الجابر.

و أستلم رئاسة الإدارة حسن حبيب آل طلاق

تأسست عام 1428 هـ، ولها نشاط مميز في رفع المعاناة عن كاهل الفقراء والمحتاجين بتقديم مختلف المساعدات المالية والعينية الشهرية ونشر الوعي الاجتماعي بين مختلف افراد المجتمع وزيادة ترابطه وتكاتفه.
أول رئيس منذ التأسيس الأستاذ علي آل خيري 
وخلفه في نفس الدورة الأستاذ عبدالله الحبيب .
الدورة الثانية الأستاذ عبدالله العليوات


</doc>
<doc id="44861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44861" title="ساق نبات">
ساق نبات

في علم النبات الساق هي محور ودعامة النبات فوق الأرض وهي الحاملة للأوراق.

ينتج الساق من النسيج الجنيني المعروف ب الفلقة. استطالة الفلقة ترفع عالياً الفلقتين وبلومول (النسج المكونة الاوراق والبارض القمي (النسيج المولد القمي) فوق الأرض. تتمايز الخلايا السطحية وتتحور إلى طبقة بشرية حامية. تتمايز الخلايا قليلة العمق إلى كولانشيم ، مؤمنةً الدعم للساق الفتية، ثم تبدأ حزم من الخلايا المتطاولة بالظهور مشكلةً حزماً وعائية بدئية . تتألف بقية الساق من خلايا متنية cells، وهي قسمان: الخلايا التي تقع بين البشرة الخارجية والحزم الوعائية-البدئية تشكل قشرة نباتية والثاني يقع بعد الحزم الوعائية-البدئية وتشكل اللباب .

تتكون الساق من عدة مناطق هي: 

للساق أربعة وظائف هي : 
يمكن للساق أن تتخذ أشكالاً مختلفة بعضها هوائي والآخر أرضي، ومن هذه الأشكال:


</doc>
<doc id="44866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44866" title="عتاد الحاسب (توضيح)">
عتاد الحاسب (توضيح)



</doc>
<doc id="44876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44876" title="محافظة السويداء">
محافظة السويداء

محافظة السويداء واحدة من المحافظات السورية تقع في إلجنوب الشرقي من دمشق وتحدها محافظة دمشق من الشمال ومحافظة درعا من الغرب والبادية السورية والصفا من الشرق والأردن من الجنوب.

تبلغ مساحتها /6550/كم² ويمتد طول المحافظة من الشمال إلى الجنوب /120/ كم ويبلغ عرضها من الشرق إلى الغرب /66/كم.

المناخ في المحافظة معتدل جبلي بارد شتاءً وتتساقط الثلوج بحيث تصل في بعض المناطق إلى ارتفاعات كبيرة لتغطي المدن والبلدات والمناج معتدل منعش صيفاً، تتراوح نسبة الأمطار السنوية فيها ما بين /350مم و1000مم/ في المناطق الجبلية، صخور المحافظة بركانية وتربتها رسوبية.
ترتفع مدينة السويداء عن سطح البحر /1100/م وشهبا /1050/م أما صلخد فيصل ارتفاعها إلى /1350/م وتصل أعلى نقطة في المحافظة إلى /1809/م في تل قينية.

محافظة السويداء تعد متحف مفتوح للاثار والاوابد الأثرية التي تعود إلى آلاف السنين، وعثر علماء الآثار في مواقع كثيرة في معظم أرجاء المحافظة على أدوات صوانية منحوتة كان يستخدمها إنسان ما قبل التاريخ نذكر منها مراح كوم التينة إلى الشرق من قرية ريمة اللحف، ومراح المزرعة القريبة من مدينة السويداء، وقراصة، وكوم الحصى، وحزحز، والشبكي، وتحتضن المحافظة مواقع أثرية هامة مثل تل الدبة قرب قرية بريكة، وموقع دير الأسمر بين قريتي نجران وأم العلق، تشير اللقى الأثرية فيها على وجود آثار من العصر البرونزي.

وفي ربوع المحافظة تتواجد آثار خلفها الأراميون والصفويون والأنباط الذين دخلوها بعد انتصارهم في موقعة موناثا (امتان) على السلوقيين عام /88/ق.م وبعدها انطلقوا شمالا وكذلك اليونان والرومان التي تنتشر اثارهم في كافة ارجاء المحافظة بشكل كثيف جدا.

أضحت مدن المحافظة في عهد الأنباط مراكز هامة وغدت مدينة صلخد من بينها مركزاً تجاريا واقتصادياً وعسكرياً متميزاً، وقد تعزز موقعها العسكري بفضل قلعتها الضخمة الشهيرة قلعة صلخد، وفي أماكن عديدة في المحافظة يجد الباحثون آثاراً وكتابات نبطية كما في السويداء وسيع وغيرهما كما عثر على كتابة بالعربية تعود إلى عام /328/م وهي تؤرخ قبر امرئ القيس أحد ملوك العرب، وبسبب قوة الأنباط الاقتصادية والعسكرية لم يتمكن الرومان من احتلال المحافظة عندما احتلوا سورية عام /64/ ق.م غير أن ضعف الأنباط الذي أخذ يتزايد شيئاً فشيئاً مكن الاحتلال الروماني من بسط سيطرتهم على مدن المحافظة آنذاك.
لأحكام سيطرتهم عليها اهتم الرومان بمدن المنطقة في السويداء وجعلوها من أهم مدن الامبراطورية الرومانية، فقامو بتنظيم المدن السورية في السويداء على نمط مدينة روما، وشيدت المباني والقصور والمعابد والدور الدينية والمسارح والحمامات الرومانية والأسواق واقامة ومد اقنية ونظم الرى وخزانات المياه وشق الرومان العديد من الطرق التي تمتد لعشرات الكيلومترات بين المدن، إضافة إلى الطرق الداخلية المرصوفة بالحجارة في الكثير من المدن والبلدات التاريخية الهامة.

وتضم المحافظة الكثير من الآثار التي تعود إلى العصر اليوناني والروماني في شهبا، قنوات، المزرعة شقا ،قرية بريكة، نجران، سيع، عتيل، سليم، عريقا، داما، ذكير، أم الزيتون، المشتف، ملح، عمرة، المجدل، صلخد وأم الرمان وعرمان وغيرهم الكثير من البلدات والمواقع الأثرية.

ففي مدينة شهبا أو روما الصغيرة بنى الامبراطور فيليب العربي ابن مدينة شهبا وأصبح امبراطور على روما، واعتنى بمدينته شهبا وبتصميمها وجعلها مشابهة لروما وجعلها مركز هام في الامبراطورية الشرقية، ويوجد بها آثاراً ضخمة منها المعبد الذي تدل على أهميته الأعمدة الأربعة ذات التيجان الكورنثية، كما يعد مسرح شهبا من المسارح الشهيرة بطابقه العلوي وقناطره، بالإضافة إلى غرف الثياب والمطالعة والرياضة والمطاعم والملحقات في ابنية المسرج، والحمامات الرومانية الضخمة والمعابد ودور العبادة، وجعل للمدينة اربع مداخل أو بوابات (اقوس نصر) ما تزال موجوده حتى اليوم، واثار المدينة وأسوارها والشوارع المرصوفة بالحجارة ومبانيها التاريخية شواهد حية على مدى التطور العمراني الذي شهدته المدينة في التاريخ وكانت من أكثر المدت تطورا في مختلف نواحي الحياة.

لقد أخذ حكم الاحتلال الروماني يشهد ضعفاً وانحلالاً فتعاظم دور الغساسنة وأصبحوا أصحاب الحكم الحقيقيين في ظل السلطة الرومانية الضعيفة خلال القرن الرابع الميلادي.
وعندما آل الحكم العربي على بلاد الشام لاقاه الغساسنة والقحطانيون بالترحاب فأقر الخليفة العربي عمر بن الخطاب عام /636/م مالكاً ابن حارث الملقب بالشهاب أميراً على حوران وجبل العرب الذي تشكل المحافظة جزءاً منه، وكان لسكان المحافظة آنذاك شرف المشاركة في المعارك ضد الروم والصليبيين.

ومن جهة أخرى كانت ربوع المحافظة التي عرفت قديماً بأسماء عديدة ك جبل الباشان وجبل حوران وجبل الريان وجبل العرب، تشد إليها أنظار الخلفاء العرب ، فبنى الوليد بن عبد الملك لنفسه قصراً في ريمة اللحف، كان يقضي فيه بعض الوقت في فصل الصيف لطيب هوائها العليل ، أما الخليفة عمر بن عبد العزيز فقد امتلك في السويداء مزرعة كان يقيم فيها من وقت لآخر، وعندما تنازل عن ممتلكاته آثر الاحتفاظ بها دون غيرها فأبقاها لنفسه.

ومثلما شدت المحافظة أنظار هؤلاء الخلفاء هز جمال طبيعتها مشاعر العديد من الشعراء العرب، مثل امرؤ القيس والشريف الرضي ولبيد بن ربيعة وغيرهم، فتغنوا به وأنشدوا أشعاراً جميلةعن الطبيعة الغناء الغنية بكل جميل .
فالشاعر العربي جرير تعلق بجبل الريان حباً وذكرى وحنَّ إليه قائلاً :

واستمر اسم جبل الرَيَّان يطلق على ما يبدو على المحافظة حتى خلال العصر الأموي وحتى اواخر العصر العباسي.
ثم شهدت المنطقة اضطراباً في الأمن وتراجعاً في الحياة الاقتصادية فأدى ذلك مع عوامل أخرى كما ترجح المصادر إلى نزوح النَّاس عنها، فقل عدد السُّكَّان وهُجرت معظم المدن والقرى. واستمرت تلك الظَّاهرة الطارئة فترة من الزمن. فكانت القبائل البدوية تأتيه في فصلي الرَّبيع والصيف لترعى مواشيه ربيعه وتستقي من مياهه فتهدد بذلك الأجزاء الغربية المسكونة منه مثلما تهدد الحياة الاقتصادية في السهل الحوراني.
عادت الحياة تدب من جديد في ربوع الجبل واوابده ومدنه، فقد تمكن الأمير فخر الدين المعني الثاني من بسط سيطرته على المنطقة وحوران، عام /1613/ م حملة ضخمة اضطرته للتراجع المؤقَّت ثم ما لبث أن أرسل عام /1625/ بعثة عسكرية وفنية إلى حوران والجبل ليعيد ترميم قلعة صلخد وكانت البعثة بقيادة ابنه الأمير علي.
لكن الاستقرار الفعلي في الجبل لم يبدأ إلا مع مطلع القرن السابع عشر منذ عام /1711/م حيث أخذت قراه ومدنه في الجزء الشمالي منه تشهد الحياة من جديد مع هجرات جاءته من مناطق شمال سوريا مثل حلب وادلب وكذلك من لبنان وفلسطين وأخذت تتوسع فيه شيئاً فشيئاً وتستقر في المدن والقرى.

وإبان الاحتلال العثماني لم يعرف الجبل حكماً عثمانياً مباشراً حتى عام /1840/م فقد كانت أسرة الحمدان الأسرة الحاكمة في الجبل ويعرف الشيخ الحمداني باسم شيخ مشايخ الجبل أو كبير المشايخ فيه.
وعندما أراد حكم محمد علي باشا في بلاد الشام /1831 _ 1841/ أن يفرض التجنيد ونزع السِّلاح على السكان شهد الجبل حرباً ضروساً استمرت تسعة أشهر دون أن يتحقق للحاكم ما أراد بالرغم من أساليب القسوة والقتل والتدمير وردم برك المياه والحصار المحكم فزهقت أرواح آلاف الضحايا من الجيش والسكان.
ثم عادت الدولة العثمانية وكررت سياسة محمد علي باشا في الجبل فتذرعت لبسط سيطرتها المباشرة فيه بمبررات مختلفة وطلبت من سكانه تسليم أسلحتهم والقبول الجديد بتجنيد أبنائهم، في الوقت الذي كانوا يقومون فيه بأنفسهم بأعباء فرض الأمن في الجبل وفي درء الأخطار التي كانوا يتعرضون لها من جهة ويعملون كل ما في وسعهم لتطوير الزراعة وتعمير البلدات والقرى، وتأمين مستلزمات الاستقرار فاضطروا لمواجهة الحملات العثمانية والثورات المتكررة ضدها وكانت الدولة العثمانية تلاحق احرارهم والذين رفضوا الذل وقد قامت باعدام ثلة منهم في عام 1911وهم :ذوقان الاطرش (والد سلطان الاطرش)، يحيى عامر ،مزيد عامر، هلال عز الدين ،حمد المغوش ،محمدالقلعاني واستمرت الثورات خلال عشرات السِّنين حتى رحيل الاحتلال العثماني عام /1918/م. حيث شارك الجبل في الثورة العربية الكبرى التي قادها الشريف حسين، قاتل أبناؤه إلى جانب أشقائهم في الجيش العربي والجيش التركي وكانو أوائل الداعيين للثورات بقياداتهم الدينية السياسية.. وساهموا في دحره إلى أن وصلوا قبل طلائع الجيش العربي مدينة دمشق ورفعوا العلم العربي في سمائها .

واعلن استقلال سوريا ومنها الجبل في بداية العشرينات من القرن العشرين لكنه لم يستمر طويلاً ، فاضطربت من جديد الحياة في سوريا مع بداية الاحتلال الفرنسي للمنطقة ،

ونشبت الثورات الوطنية والتي كان محافظة السويداء دوراً محورياً فيها بقيادة سلطان باشا الأطرش من قرية القريا وهو القائد العام للثورة السورية الكبرى والذي ابتدأ ثورته بكلمته الشهيرة إلى السلاح إلى السلاح حيث كان العرب الدروز من أول من قامو بالثوره ضد الفرنسيين وقامت عده معارك ضريه مثل معركه منطقة المزرعة ومنطقة الكفر وكان لهم الدور الأكبر في دعم ومساعده إخوانهم في دمشق... حيث خففو الضغط عنهم وكانت الشعله الأولى في مشعل الحرية العربي .
وكانت نتيجة هذه الثورة [الثورة السورية الكبرى ]التي انطلقت في 1925 م ضمت تحت لوائها بطولات المناضلين في سوريا أن أشرقت شمس الاستقلال في 17 نيسان 1946 لتشهد بعدها سوريا بداية عهد جديد.
من أهم معارك هذه الثورة هي معركه المزرعة التي قامت بناحية المزرعة < السجن >
و بطلها الشهيد سليمان العقباني
للمزرعه دور هام جدا وكبير في الثورة السورية الكبرى 
بل كان لها الدور الأكبر في دحر الجيش الفرنسي في المعركة المشهورة معركه المزرعة حيث دمر الجيش الفرنسي تدميرا كبيرا وانهارت قوته في هذه المعركة وكان نتيجه لذلك ان انقذت معركه المزرعة جميع سوريا لأنها دمرت الجيش الفرنسي الذي كان متوجها شمالا عبر المزرعة إلى وصولا إلى دمشق وهنا لا يسعنا الا ذكر الشهيد البطل سليمان العقباني الذي كان له قصه جباره وكان بطل معركه المزرعة الأول بجداره حيث سطر بدمائه اروع الصفحات في تاريخ الثورة السورية حيث ان اسم البطل سليمان العقباني ما زال يهز بجداره المتحف الخاص بالثوره السورية الكبرى في باريس وذكر اسم هذا البطل في العديد من مذكرات الضباط الفرنسيين والمدونات الفرنسية الخاصة بالحرب ,

و يذكر هنا ان عند موقع معركه المزرعة انشا نصب تذكاري ضخم يجسد سيف الشهيد سليمان العقباني عندما دخل الجيش الفرنسي محافظة السويداء جنوب سوريا بقيادة الجنرال الفرنسي ميشو واجه ثوار جبل الدروز الجيش الفرنسي ببساله وبطولة والتي أدت إلى خسارة وانهزام الجيش الفرنسي بشكل كبير وقد اصيب قائد الحملة قبل أن يفر هاربا من أرض المعركة ومن خرج مجروحا وهو على قيد الحياة كانوا قلائل جدا من الجنود الفرنسيين حيث تم القضاء كليا على الحملة والحاق أكبر هزيمة بالجيش الفرنسي في معركة المزرعة على ايدي ثوار جبل العرب الابطال دفاعا عن سوريا .

تعتبر هذه المعركة من أهم معارك الحروب الحديثة حيث كان الجيش الفرنسي يملك الطائرات ووالدبابات والمجنزرات ورشاشات ومدافع في حين كان الثوار ابطال جبل الدروز يحاربون بالبنادق العثمانية وبنادق الصيد والسيوف والبلطات التي كسبوها الثوار من انتصاراتهم السابقة امام العثمانيين.

ويذكر بانتصار ثوار جبل الدروز ضد المستعمر الفرنسي فكانت معركة سطر فيها رجال السويداء الابطال أهم دروس الشجاعة والقوة والاباء والوطنية دفاعا عن بلادهم وكتبوا اسمائهم في التاريخ بأحرف من نور.

وكان من أهم الأحداث التي ذكرها التاريخ أثناء الثورة السورية الكبرى هي الملاحم التي سطرتها عظيمات هذا الجبل الاشم واحرار سوريا..

و من أكبر الأشياء المهمة لهذه المعركة كانت بدحر أغلب القوة الفرنسية القادمة من الأردن والتي كانت متوجهه لتمزيق دمشق والشمال السوري فقد دحرت هذه القوة بمعركه المزرعة في قريه المزرعة وأبيدت وكان لهذه المعركة أهمبه بتخفيف الضغط عن باقي سورية وإبقاء [الثورة السورية الكبرى] متقده والتي كانت أصلا" قد أشعلت وانطلقت من السويداء اولا .

تطورت محافظة السويداء بشكل ملحوظ في العقود الأخيرة وتعمَّقت مختلف أوجه الحياة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والعمرانية ومدينة السويداء مدينة عصرية راقية بمبانيها الانيقة وشوارعها واسواقها وكذلك المدن والبلدات حيث تنتشر احدث وارقى المباني والفلل السكنية، يبلغ عدد سكان المحافظة مايزيد أكثر من ثلاثمائة وخمسون ألف نسمة. وتطورت في المجالات المختلفة منها الزراعي وفي المجال الصناعي وغيرها .

تشتهر محافظة السويداء بزراعة الكرمة (العنب) حيث تنتشر زراعتها في مناطق واسعة وتنتج المحافظة كميات كبيرة جدا من العنب سنويا منها ما يستهلك محليا ومنها ما يصدر ويعتبر عنب السويداء ذات نوعية ممتازه ومن اجود امزاع العنب في العالم . ومنها مايتم بيعه لمصانع ومعامل المشروبات والعصائر , وكذلك تشتهر بزراعة اشجار التفاح المعروف بجودته وزراعة العديد من الأشجار المثمرة مثل الاجاص والدراق والخوخ واللوزيات وانتشرت زراعة اشجار الزيتون بصورة كبيرة وأصبحت معدلات إنتاج الزيتون وزيت الزيتون في تزايد مستمر، ومن المزروعات القمح والعدس والشعير والحمص وغيرها وتجد كروم العنب والتفاح في كل بلدة وقرية ومزرعة في المحافظة .

يوجد في محافظة السويداء عدد من الصناعات التقليدية ومنها التحويلية نذكر منها - صناعة السجاد - صناعة البلاستيك - صناعة المنظفات - صناعة الكونسروة والصناعات الغذائبة - صناعة المشروبات الكحولية (العرق والنبيذ) - صناعة الموكيت - صناعة العصير الطبيعي - معمل غاز الاوكسجين - صناعة الاحذية - زيت الزيتون - تعليب وحفظ الفاكهة وخاصة التفاح وبعض الصناعات التقليدية التراثية.

يوجد في المحافظة عدد من المدن الرئيسية أهمها السويداء والقريا وشهبا وصلخد والتي تتركز فيها الأسواق والمحلات والمجمعات التجارية الكبيرة التي تهتم ببيع كافة المنتوجات وتقدم كافة الخدمات، وتكون الحركة التجارية في اوجها منذ ساعات الفجر الأولى وحتى فترة ما بعد الظهر ويكون عدد الزوار اضعاف اضعاف عدد السكان في المراكز والمدن الرئيسة، ففي السويداء عاصمة المحافظة تنتشر الأسواق المتخصصة والمحلات التجارية لكافة الأصناف والأنواع من الملابس والمنسوجات والاقمشة والمواد الغذائية والحلويات والمواد الصناعية والمواد الأولية والمكتبات ومحلات الأجهزة الكهربائية والتحف والهدايا والسجاد والاثاث والمعدات الزراعية والصناعية والسيارات والمحلات والشركات الصناعية والمهنية المتخصصة.

تتمتع السويداء بطبيعة جبلية رائعة وتعتبر بمعايير الأمم المتحدة متحف طبيعي للاوابد الآثرية والتاريخية في كافة مدن وبلدات وقرى المحافظة، وكذلك تنتشر على امتداد اراضي المحافظة وخاصة الجبلية منها آلاف الدنمات من الاراضي الحراجية الطبيعية غابات فوق المناطق الجبلية من سليم وعتيل والسويداء والكفر وغيرها...والاراض المشجرة بأشجار مثمرة وكروم العنب والتفاح أو آلاف الدنمات من الاراضي المشجرة بأشجار حراجية جديدة (غابات) في عدد من مناطق المحافظة مثل منطقة ظهر الجبل وسد العين حيث يوجد في منطقة ظهر الجبل أكبر مشروع تشجير مثمر في المنطقة.

إضافة للطبيعة الجميلة والاوابد والمدن والمواقع الأثرية الكثيرة والمناخ الجميل المعتدل مما يجعل المحافظة من ضمن الأماكن السياحية التي تخطط وزارة السياحة السورية لزيادة الاستثمار السياحي وجذب المهتمين والسياح إلى المنطقة فهناك الكثير الكثير من مقومات الجذب السياحي، ويوجد في المحافظة عدد من شركات النقل السياحي الحديثة التي تربط كافة مناطق المحافظة إضافة لرحلات على مدار اليوم من السويداء إلى دمشق، يوجد في العديد من المدن والبلدات مراكز ومقاهي إنترنت، واستراحات متميزة وعدد من المطاعم في الطبيعة الخلابة . 

تقام في السويداء مهرجانات وفعاليات ومعارض عديدة مثل مهرجان السويداء للتسويق والسياحة ومهرجان المزرعة الثقافي ومهرجان موسيقى الجاز بالسويداء ومعرض الكرمة والتفاحيات ونشاطات فنية للفنون التشكيلية والنحت إضافة للعديد من المعارض الفنية ومهرجانات ثقافية وادبية.

 غابات واحراج الكفر احراج وغابات طبيعية بالقرب من بلدة الكفر



</doc>
<doc id="44878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44878" title="جذريات فطرية">
جذريات فطرية

الفطريات الجذرية أو الجذريات الفطرية أو الفطريات التكافلية (جمع : "mycorrhizae" أو "mycorrhizas") هي عبارة عن اتحاد تكافلي بين فطر ونبات. يحدث هذا التعايش في مستوى جذور النباتات، حيث تمتد الخيطان الفطرية hyphae من الأفطورة mycelium الفطرية لتستعمر جذور النبات المضيف.

الفطريات التكافلية تبني بعض الفطريات علاقات خاصة مع كائنات أخرى مثل فطريات الجذور التي تعيش بالقرب من جذور بعض النباتات وتؤدي إلى زيادة كبيرة في قابلية الجذور على امتصاص الماء والأملاح الضرورية للنبات، وكذلك تقوم الفطريات بامتصاص الأملاح المعدنية من التربة، وتبادلها مع الاغذية العضوية التي يصنعها النبات.وأيضا تستطيع بعض الفطريات التكافل مع كائنات أخرى مثل الطحالب الخضراء,أو البكتيريا الخضراء المزرقة لتكون ما يعرف باسم الاشن.


</doc>
<doc id="44907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44907" title="برمجة لغوية عصبية">
برمجة لغوية عصبية

البرمجة اللغوية العصبية (بالإنجليزية: ) هي مجموعة طرق وأساليب تعتمد على مبادئ نفسية تهدف لحل بعض الأزمات النفسية ومساعدة الأشخاص على تحقيق نجاحات وإنجازات أفضل في حياتهم.وهي تعتبر عند بعض نقادها من العلوم الزائفة.

وتتميز بأن متقن أساليبها لا يحتاج إلى معالج خارجي فهي يمكن أن تكون بحد ذاتها وسيلة علاج نفسي سلوكي ذاتي، من خلال تحديد خطة واضحة للنجاح ومن ثم استخدام أساليب نفسية لتعزيز السلوك الأنجع ومحاولة تفكيك المعتقدات القديمة التي تشخص على أنها معيقة لتطور الفرد. ومن هنا جاء تسمية هذا النهج بالبرمجة أي أنها تعيد برمجة العقل عن طريق اللسان أي اللغة.

كان ريتشارد باندلر وجون غريندر هما أول من طرح أسلوب البرمجة اللغوية العصبية في عام 1973 باعتبارها مجموعة نماذج ومباديء لوصف العلاقة بين العقل واللغة (سـواء كانت لغة حرفية أو غير حرفية (جسدية) وكيف يجب تنظيم العلاقة بينهما (برمجة) للتأثير على عقل الشخص وجسده وتفكيره. هذا التأثير قد يكون بعلم ووعي الشخص المعالَج أو لاوعيه.ودراسة لبنية الخبرة الشخصية , فهي أساسا تتأسس على أن سلوك الفرد بكامله له بنية قابلة للتحديد عمليا.

نشأ علم البرمجة اللغوية العصبية في منتصف سبعينيات القرن الماضي الميلادي على يد العالمين الأمريكيين جون غريندر وريتشارد باندلر الذين قررا وضع أصول البرمجة اللغوية العصبية كعلم جديد بتشجيع من المفكر الإنجليزي والأستاذ بجامعتي سانتا كروز (جريجوري باتيسون)، وأسهم معهم في وضع هذه البحوث كل من جودث ديوليزيلر ولزلي كامرون باندلر.

بني جريندر وباندلر أعمالهما على أبحاث قام بها علماء أخرون أشهرهم العالمان الأمريكي نعوم شومسكي والبولنديألفريد كورزبسكي وذلك لنمذجة مهارة كل من ملتون إركسون (طبيب التنويم المغناطيسي) وفرجينيا ساتير وفرتز برلز (مؤسس المدرسة السلوكية ،إذ أمكنهما من تفكيك هذه الخبرات والحصول عليها وقد استخرجوا 13 أسلوبا لملتون و7 أساليب لفرجينيا ومن هذه المهارات استطاعوا تحديد الوسائل الناجحة المتكررة من النماذج السلوكية للذين تعودوا الحصول على النجاح وكانوا قادرين على إنجاز هذه النماذج وتعليمها للآخرين، وهي النماذج التي سميت فيما بعد بالنماذج اللغوية العصبية والتي تكون منها هذا العلم.أهم ما توصل إليه هذان العالمان هو أن الناس يتصرفون بناء على برامج عقلية.

ينسب فضل تأسيس هذا العلم إلى عالمين اثنين هما:

تعرضا ديفيد و بات لبعض النظريات و أنماط التفكير و قالا ان الأنماط التي يشكلها عقل الإنسان تمثل الطريقة التي ينظر بها إلى نفسه وإلى تجاربه وهو ما يشمل:
قيمه و معتقداته.

أولاً القيم

القيم نوعان قيم موروثة، وقيم تعويضية.
القيم الموروثة
هي على الأرجح الأكثر شيوعا . لن بعد تخطي مرحلة الطفولة سوف تكتسب قدرة أكبر على الانتقاء وسوف تسعى لاعتناق قيم الأشخاص الذين تنظر إليهم باعتبارهم قدوة لك .

ثانياً القيم التعويضية

وهي تتشكل عندما يندفع الشخص من النقيض إلى النقيض المقابل لتعويض شئ ما تفتقده، فأنت-على سبيل المثال-أن كنت قد تعرضت للحرمان من الحنان في طفولتك فقد تسعى في المقابل الإفراط في تدليل أبنائك.




</doc>
<doc id="44915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44915" title="العشاء الأخير">
العشاء الأخير

العشاء الأخير طبقًا للعهد الجديد، هو عشاء عيد الفصح اليهودي التقليدي، وكان آخر ما احتفل به يسوع مع تلاميذه، قبل أن يتم اعتقاله ومحاكمته وصلبه. يعتبر الحدث شديد الأهمية، إذ تأسس به سر القربان، وقدّم فيه يسوع خلاصة تعاليمه. الحدث يمثل المقابل الإنجيلي لمناسبة خميس الأسرار.

كانت مخاوف الطبقة الدينية اليهودية في المجلس الأعلى قد بلغت الذروة، بعد دخول المسيح إلى القدس قبيل عيد الفصح اليهودي، وكانت إقامة لعازر، قد أدت إلى تفاقم الخوف من تزايد عدد اليهود المؤمنين به، والسبب الرئيس للخوف كان أن يحتوي برنامج المسيح بوصفه الملك المنتظر، ثورة سياسية على الإمبراطورية الرومانية تؤدي إلى تدمير الحكم الذاتي الذي تمتع به اليهود. وبكل الأحوال فقد طلب الأحبار بشكل واضح قتل المسيح؛ فتقدم يهوذا الاسخريوطي لكي يتفاوض وإياهم على صفقة التسليم، ويوضح العهد الجديد في غير موضع بأنّ الأمر تمّ بإيحاء من الشيطان، ولعلّ الاسخريوطي كان من جماعة الزيلوت أو الغيورين ينتظر أن يشرع المسيح المنتظر في ثورة مسلحة ضد الرومان، يعلن في نهايتها إعادة إقامة مملكة إسرائيل الموحدة. ويقدم إنجيل متى ثمنًا لقاء تسليم يهوذا ليسوع، وهو ثلاثين قطعة من الفضة والتي تعادل ثمن العبد في الشريعة اليهودية. وينقل إنجيل مرقس فرح الفريسيين والكتبة بالصفقة. خلال العشاء الأخير، كان يهوذا حاضرًا، وشارك في العشاء وغسل الأرجل، وإذ أعلن المسيح خلال العشاء أن أحدهم على وشك خيانته فوقع الاضطراب في نفوس التلاميذ، وسأله يوحنا بن زبدي الذي كان متكئًا على حضن يسوع حسب إنجيل يوحنا حول شخصية مسلمه فأسرّ له يسوع بأنه يهوذا الاسخريوطي. ثم قال ليهوذا: "أسرع في ما نويت أن تعمله". ويضيف إنجيل يوحنا: "ولم يفهم أحد من المتكئين لماذا قال له ذلك." وبعد خروج يهوذا، قال المسيح: "إن ابن الإنسان لا بدّ أن يمضي كما قد كتب عنه، ولكن الويل لذلك الرجل الذي على يده يسلّم ابن الإنسان، كان خيرًا لذلك الرجل لو لم يولد".

تعني كلمة فصح في العبرية "العبور"، وهي بحسب سفر الخروج الليلة التي تحرر بها بنو إسرائيل من فرعون، بعد أن "عبر" ملاك الله عن البيوت التي عليها دم الحمل بينما قتل الأبكار في البيوت التي لم تكن عليها تلك العلامة. ويدعى اليوم الثاني من تذكار الحدث "يوم الفطير" حيث تجتمع عائلات بنو إسرائيل استذكارًا لخروج أسلافهم من مصر، ويتناولون فطيرًا أي خبزًا غير مخمر، إذ إن أسلافهم عند خروجهم من مصر لم يتسع لهم الوقت ليختمر العجين فخبزوه دون خمير، وفق سفر الخروج أيضًا، كما يتناول حمل الفصح وبعض الأعشاب المرّة في ذلك العشاء. وبهذه المناسبة أمر يسوع بطرس ويوحنا بن زبدي حسب إنجيل لوقا أن يذهبا إلى القدس ويطلبا من أحد الرجال إعداد المكان الذي سيتناول به الفصح مع التلاميذ، وهو مكان قريب من بستان الزيتون حيث يسوع قد انتقل بعد العشاء.

خلال العشاء، قام يسوع وغسل أرجل تلاميذه، وقد انفرد إنجيل يوحنا بتفصيل ذلك الحدث، ويضيف على لسان يسوع، أن سبب الذي دفعه للقيام بغسل أرجلهم هو تقديم مثال بالتواضع وتبيان أهمية خدمة الآخرين والمساواة بين جميع الناس، وقد فسّر لهم ذلك بالقول: "ليس عبد أعظم من سيده ولا رسول أعظم من مرسله، فإن كنتم قد عرفتم هذا فطوبى لكم إذا عملتم به."

عظة المسيح في العشاء الأخير مبثوثة في خمسة فصول من إنجيل يوحنا، وتعتبر أكبر وأطول عظات المسيح، ويضع الإنجيل سير العظة بأنه: "قبيل عيد الفصح لما كان يسوع يعلم أن ساعته قد أتت، ليرحل من هذا العالم إلى الآب، وكان قد أحبّ خاصته الذين في العالم، أحبهم إلى الغاية"، فبعد العشاء، وبعد أن غسل أقدام تلاميذه، بدأ العظة بشرح عمله، وإعلامهم بخيانة يهوذا، وإذ خرج يهوذا، ألقى المسيح "الوصية الجديدة" و"وصية العهد الجديد" وهي وصية المحبة. والتي عاد المسيح إليها عدة مرات خلال كلامه وتلخّص:

واتساقًا مع التقليد الإزائي، يذكر كلام بطرس ونبوءة المسيح أنه سينكره ثلاث مرات قبل صياح الديك، ويقول مفسرو الكتاب المقدس أن إنكار بطرس لا يختلف عن خيانة يهوذا الاسخريوطي، ويسوع قد تنبأ بكليهما، ولكن الاختلاف بين مصير الرجلين ينبع من كون الأول قد آمن وتاب وأما الآخر فلم يتب.

وفي الفصل الرابع عشر، يستأنف المسيح العظة بالحديث عن الحياة الأبدية: "أنتم تعرفون أين أنا ذاهب، وتعرفون الطريق"، تلتها محادثة مع توما وفيلبس. الجزء الثاني من الفصل الرابع عشر، يعطي المسيح وعدين لتلاميذه، الأول "فأي شيء تطلبونه باسمي، أفعله لكم"، بكل الأحوال، لا يشير وعد المسيح الأول إلى "عمل سحري"، حسبما يشير إليه مفسرّو الكتاب المقدس: "الله لن يلبي طلبات ضد طبيعته أو ضد إرادته، كما أنه لا يمكن أن نستخدم اسمه كتعويذة سحرية لنحقق بها رغباتنا الأنانية، ولكن حين نتضرع إلى الله بإخلاص، طالبين إرادته لنا، تكون طلباتنا متفقة مع مشيئته"، وهو ما فسرّه المسيح: "من كانت عنده وصاياي، ويعمل بها، فذلك يحبني، والذي يحبني، يحبّه أبي، وأنا أحبه، وأعلن له عن ذاتي".

أما الوعد الثاني فهو الوعد بالبارقليط، المعين أو المعزي أو المحامي، وهو كما فسّر المسيح "روح الله"، ووسيلة متابعة عمل المسيح في العالم، إنه حسب العقيدة المسيحية الروح القدس "الذي سيرسله الآب باسمي، فإنه يعلمكم كل شيء، ويذكركم بكل ما قلته لكم"، ومع ختام الفصل الرابع عشر يعطي المسيح سلامه لتلاميذه "فلا تضطرب قلوبكم ولا تفزع"، ليبدأ مع الفصل الخامس عشر بطلب حفظ تعاليمه ووصاياه: "كما أنّ الغصن لا يقدر أن ينتج ثمرًا إلا إذا ثبت في الكرمة، فكذلك أنتم، إلا إذا ثبتم فيّ"، وأشار إلى الاضطهاد الذي سيلاقيه أتباعه: "الحق أقول لكم، أنكم ستبكون وتنوحون أما العالم فسيفرح، إنكم ستحزنون، ولكن حزنكم سيتحول إلى فرح". وأعاد التذكير "بروح الحق الذي ينبثق من الآب"، وتابع "عندما يأتيكم روح الحق يرشدكم إلى الحق كلّه". أما الفصل السابع عشر، فيعرف باسم صلاة المسيح الكهنوتية، وهي من ثلاثة أقسام، الأول في تمجيد الله، والثاني من أجل المؤمنين به ليحفظوا من الشرير وليكونوا واحدًا، والثالثة ليرثوا الحياة الأبدية.

كذلك وبعد العشاء، أخذ يسوع رغيفًا من الخبز وباركه ثم أعطاه للتلاميذ معلنًا أنه جسده وكذلك فعل على كأس الخمر معلنًا أنه دمه، ثم طلب منهم تكرار هذا الحدث استذكارًا له، وبيّن: ويعتبر هذا الحدث شديد الأهمية في المسيحية إذ به أسس يسوع، وفق الإيمان المسيحي، القداس الإلهي والقربان الأقدس ويدعى يوم استذكار ذلك سنويًا «خميس الأسرار»، لكونه قد شهد تأسيس سري الكهنوت والأفخارستيا. ويؤمن الكاثوليك ووالأرثوذكس الشرقيون والمشرقيون وكذلك أتباع كنيسة المشرق الآشورية وأغلب البروتستانت بأن الخبز والخمر يتحولان فعلاً في جوهرهما إلى جسد يسوع ودمه بينما اكتفت بعض الطوائف البروتستانتية بالمعنى الرمزي للحدث.

وفي إطار عشاء الفصح يذكر إنجيل متى أن يسوع والتلاميذ قد رتلوا ثم انطلقوا نحو بستان الزيتون، والراجح أنهم قد غنوا المزامير من 115 إلى 118 حيث جرت العادة أن تكون هذه المزامير جزءًا من وليمة الفصح اليهودي.



</doc>
<doc id="44926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44926" title="أنشودة المطر">
أنشودة المطر

"من أجل المسلسل أنشودة المطر، انظر أنشودة المطر (مسلسل)".
أنشودة المطر اسم ديوان للشاعر العراقي بدر شاكر السياب. قام بكتابته عام 1962م وله في هذا الديوان أيضاً أشهر قصائده قصيدة "أنشودة المطر".

لكن الفضل الأهم لأنشودة المطر يبقى ظهور البوادر الأولى لاستلهام الثراث الأسطوري في شعر السياب ومنه في الشعر العربي الحديث، وتماهت شخصيته بتموز وبالمطر كما تماهت صورة العراق بعشتار والمدينة وصارت مفاتيحا لفهم عالمه الشعري. ولم يقتصر السياب على الأسطورة اليونانية على عادة الشعراء الأوروبيين بل أخذ ينهل من التراث البابلي فأحيا رموزا لا تزال إلى اليوم فاعلة في وعي الشعراء وبلغ السياب النضج الكامل في هذه التجربة في قصيدة "مدينة بلا مطر". ونجد رموزا أخرى في شعر السياب كشخصية المسيح في قصيدة" المسيح بعد الصلب" وهكذا ظل ارتباط السياب بجذوره الثقافية في مستوى تحليقه في آفاق جديدة.

وبعد مرور قرابة نصف قرن ما تزال هذه المجموعة الشعر أهم ما نشر في الشعر الحر فقد كانت بدون منازع حجر الزاوية في بناء الصرح الشعري الذي تفيأ في ظلاله كل الشعراء اللاحقون وبين للجميع تجاوز الشعراء للقيود العمود وأقنعت المؤسسة النقدية العربية بجدوى هذا الشكل الجديد. 

قصيدة أنشودة المطر، والتي كتبها السياب عام 1954م، تمزج بين همّ الشاعر الشخصي وهمّه الوطني، فنجده تارةً يتحدث عن حاله وتارةً عن حال العراق وصراعاته. يبدأ الشاعر قصيدته بوصف عيني محبوبته، فيصفهما بغابات النخيل في سوادهما ساعة الحر وبالشرفتين اللتين يغرب عنهما القمر، في قوله:


ويكمل الشاعر بوصف العينين. ثم يتدرج الشاعر من وصفه لمحبوبته إلى وصف حاله وحال العراق أيضاً فيقول:


وذلك للدلالة على حالة عدم الاستقرار التي تنتابه و التي ربما كانت تجتاح العراق في ذلك الوقت حيث أن العراق كان يشهد تقلباتٍ سياسية وفكرية واجتماعية واقتصادية متعددة، وإن في ذكر السياب لهذه التناقضات إنما هو مقدمة أن هناك عدم استقرار في نفسه أو في العراق. وفي مقطعٍ أخر يقول متشائماً:


وفي ذلك تجسيد لفكرة يعبر عنها شاعرنا في عدة مواضع في القصيدة، ألا وهي فكرة أن المطر فألٌ سيّء و باعثٌ للحزن، فيقول معبراً عن مأساة شعبٍ جائع لا يريد المطر لأنه لا يزيده شبعاُ، فكأن هذه الحالة شبيهة وحالة الصيّاد الذي يلعن المياه والقدر لأن في هطول المطر خرابٌ لصيده، وذلك لأنه لا يزيده إلا جوعاً.
ويعود السياب ليخلط بين همّه الوطني والشخصي في القصيدة، فيتحدث عن حاله و عن حال العراق في قوله:


وفي أبياته السابقة يجسد السياب مأساة الخليج العظمى، حيث الخير الوافر لكن ليس لمن يحتاجه، فيستنجد شاعرنا بهذا الخير صائحاً لكن صوت الصدى يعود مدوياً: "يا واهب المحار والردى".
وفي حديثه عن موضوع ذات صلة يقول أن في العراق جوعاً دائماً، فأصحاب النفوذ الطغاة لا يتركون خيراً لشعب العراق، فهم كالجراد الذي اذا حلّ على الأخضر أكله ولم يبق منه شيئاً، فيقول:


وكما جسّد السياب التشاؤم والحزن فيه وفي العراق، يعود للتفاؤل و الأمل بمستقبلٍ أفضل. فحين كان السياب يستخدم المطر للدلالة عاى الحزن فيستخدمه لاحقاً في لازمته للدلالة على الخير و التفاؤل، فيقول:


وفي موضعٍ أخر يتفائل الشاعر بحاله وبحال موطنه ويقول قاهراً معاناته ومتحدياً معاناة شعب العراق:


ويؤكد هنا على أنه مهما طال الظلام فسيبزغ فجرٌ جديد ليمحو كل هذه المعاناة و الصراعات. وفي مقطعٍ أخر يتحدث عن وجود بريق أملٍ في الخليج، فكأن هناك تجمعات على سواحل الخليج للنجوم ويقصد فيها الأمل والثورة، وكأن هذه الثورة (النجوم) تهم بالشروق و النهضة، حيث يقول:


في هذه القصيدة تمتزج الطبيعة بالأدب لتخلق صوراً فنية وجدانية ملؤها الحزن و الأسى تجعلنا نحس إحساس السياب ونتلمس صراعاته التي كانت تنتابه أثناء كتابته لهذه القصيدة.لقد لخصت هذه القصيدة كل مشروع السياب الشعري.

قام فنان العرب محمد عبدة بتلحين وغناء القصيدة بلحن واداء مذهل.

ورغم الشهرة الواسعة التي حققتها قصيدة أنشودة المطر لم تخل المجموعة الشعرية من قصائد أخرى قد تتجاوزها في عمقها أو في صياغتها كقصيدة "النهر والموت" مثلا التي يقول السياب في أواخرها:
أود لو عدوت لأعضد المكافحين
أشد قبضتي ثم أصفع القدر
أود لو غرقت في دمي إلى القرار
لأحمل العبء مع البشر
وأبعث الحياة ان موتي انتصار

وقصيدة "غريب على الخليج" كانت من أقرب القصائد إلى حس السياب التفجعي وقد رافقه مفهوم الغربة في الكثير من القصائد الأخرى مثل جيكور والمدينة مع بعض مسحة تشاؤمية قاتمة في قصيدة المبغى.
وظهرت في هذه المجموعة رواسب من تجارب السياب السابقة بتناوله شخصيات اجتماعية كما فعل في "حفار القبور" فكانت شخصية "المخبر" بصور حية خلاقة.كما لازمت القضايا العالمية السياب في هذه المجموعة من خلال اطلالات على النضال العربي في المغرب العربي وتمرير مواقفه من الحرب في قصيدته العمودية "مرثية الآلهة" أو بورسعيد.


</doc>
<doc id="44933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44933" title="القرن الأفريقي">
القرن الأفريقي

القرن الأفريقي أو شبه الجزيرة الصومالية هي شبه جزيرة تقع في شرق أفريقيا في المنطقة الواقعة على رأس مضيق باب المندب من الساحل الأفريقي، وهي التي يحدها المحيط الهندي جنوبا، والبحر الأحمر شمالا، وتقع بها حاليا: جيبوتي والصومال واريتريا ويجاورها كينيا وأثيوبيا صوماليلاند. وتتحكم بمضيق باب المندب.

القرن الأفريقي منطقة استراتيجية بالنسبة لآسيا وأفريقيا، فهو يضم مضيق باب المندب، المضيق الذي يفصل بين البحر الأحمر من ناحية والمحيط الهندي وخليج عدن وبحر العرب من ناحية أخرى. يشتهر القرن الإفريقي بزراعة الموز وقصب السكر وتربية الحيوانات كالماعز والإبل. تمر أنهار جوبا وشبيلي خلال القرن، كما يمر في جنوبه خط الاستواء. أهم موانئ المنطقة هي: ميناء كسمايوا وميناء جيبوتي.

تقدر مساحة القرن الإفريقي بمليوني كم، ويسكنها نحو 90 مليون نسمة.

رغم أهمية هذه المنطقة إلا أنها تعاني حاليًا من أزمة مجاعة وجفاف خطيرتين.



</doc>
<doc id="44937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44937" title="ساني أباتشا">
ساني أباتشا

الجنرال ساني أباتشا (20 سبتمبر 1943 - يونيو 1998) ضابط عسكري ورئيس سابق لنيجيريا بين عامي 1993-1998.

ولد في مدينة كانو شمال نيجيريا لأبوين من قبيلة "الكانوري"، ودرس في مدارس كانو قبل أن يلتحق بالجيش في كليّة التدريب العسكري في كادونا عام 1962. ثم حصل على بعثة تدريبية عسكرية في المملكة المتحدة عام 1962- 1963م، وفي مدرسة المشاة عام 1966 -1971.

قاتل في الحرب الأهلية النيجيرية التي بدأت في 1967، وحصل على رتبة عقيد عام 1975، وحضر دورة قيادة الأركان في كلية جاجي عام 1976. وفي عام 1982، سافر إلى كاليفورنيا بالولايات المتحدة لدراسة الخطط الدفاعية الدولية، وكان ضمن المجموعة العسكرية التي قامت بانقلاب عسكري ضد الرئيس السابق شيخو شاجاري وأطاحت بحكمه عام 1983، ونصبوا الجنرال محمد بخاري حاكمًا عسكريًا لنيجيريا في ديسمبر 1983، ليصبح عضوًا في المجلس العسكري الأعلى برتبة لواء.

شارك أباتشا أيضا في إزاحة الجنرال محمد بخاري وذلك بعد سنتين من الانقلاب العسكري على شيخو شاجاري، وتم حينها تنصيب الجنرال إبراهيم بابانقيدا حاكمًا على البلاد عام 1985، ليتولى منصب رئيس هيئة الأركان النيجيرية في ذاك الوقت، ثم وزير الدفاع في أغسطس 1990. وفي عام 1992، حصل على رتبة فريق أول.

في فبراير عام 1993، ألقى أباتشا خطابا هاما لخّص فيه التزام الحكومة العسكرية بإنهاء الحكم العسكري في نيجيريا والتوجه إلى الإصلاح الديمقراطي والسماح بإجراء انتخابات حرّة في نيجيريا في يونيو 1993. وعندما إتضح أنّ رجل الأعمال مسعود أبيولا المرشّح المدني للرئاسة قد فاز في الانتخابات، ألغى الرئيس بابانغيدا النتائج التي أعلنت وأثناء هذه الفوضى السياسية الحاصلة في الشارع النيجيري، نظم الجنرال ساني أباتشا انقلابا عسكريا واستولى على الحكم في نوفمبر 1993، واستلم السلطة بينما كان رئيس الدولة إبراهيم بابنغيدا يستعد لتولي زمام الحكومة الانتقالية شبه المدنية لحين الانتهاء من ترتيب إعادة الانتخابات، وبالتالي لم يتم انتقال السلطة للمرشح المدني الجديد، وأصبح الجنرال ساني أباتشا رئيسًا للدولة وقائدًا عامًا للقوات المسلحة النيجيرية.

صفى أباتشا كلّ المؤسسات الديمقراطية المدنية في المؤسسة العسكرية مبكرًا خلال فترة رئاسته، واستبدل مسئولي الحكومة المنتخبين بضبّاط عسكريين. كان جميع أعضاء المجلس الحاكم المؤقّت من كبار ضبّاط الجيش، الذين ينتمي إليهم أباتشا فقد كان قبل الانقلاب رئيسًا لهيئة الأركان ووزيرًا للدفاع. ومنع الأحزاب السياسية الغير رسمية أو أيّ شكل من أشكال المعارضة السياسية.

بين الأشخاص الأكثر بروزا والذين حجزوا من قبل النظام كان رئيس الدولة المنتظر مسعود أبيولا الذي مات في السجن في يوليو 1998، كذلك رئيس الدولة السابق أولوسيجون أوباسانجو بالإضافة لاختصاصي شئون البيئة الصحفي كين سارو ويوا الذي نفّذ به حكم الإعدام في عام 1995، على الرغم من المطالبة الدولية بإطلاق سراحه حيث أعدم هو وثمانية من رفاقه الذين اعترضوا على سياسات الحكومة النفطية.

سيطر أباتشا على الدولة وأعطى ضباط الجيش صلاحيات واسعة بأن أصبح جميع حكام الولايات من كبار ضباط الجيش ولم يبقي حاكما مدنيا واحدا.

في عام 1998، استقبل أباتشا البابا يوحنا بولس الثاني عند زيارته لنيجيريا، وكذلك استقبل الزعيم الفلسطيني ياسر عرفات وأجرى معه محادثات رسمية.

توفي أباتشا بشكل مفاجئ في 8 يونيو 1998، وأعلن رسميًا أن سبب وفاته ناتجة عن نوبة قلبية، لكن الإشاعات الأخرى تؤكد على أنه مات مسمومًا.

تولى الجنرال عبد السلام أبو بكر الحكم مباشرة وبسرعة بعد وفاة أباتشا حيث كان يشغل منصب رئيس هيئة الأركان وبتزكية من المجلس الحاكم لعدم ترك فراغ دستوري في البلاد، ودفن الجنرال أباتشا دفنًا إسلاميًا في منزله بمدينة كانو شمال نيجيريا تاركا زوجته وأبناؤه التسعة (ستة أولاد وثلاث بنات).


</doc>
<doc id="44941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44941" title="قصر نويشفانشتاين">
قصر نويشفانشتاين

قصر نويشفانشتاين (أو لتسهيل النطق: نويشفان-شتاين) هو قصر أثري يقع في جنوب ألمانيا، بالقرب من هوهينشفانغاو وفوسين في جنوب غرب ولاية بافاريا، ليس بعيداً عن الحدود النمساوية.

يعني اسم القصر حرفيا "حجر البجع الجديد"، سمي بذلك نسبة إلى فارس البجع، لوهينغرين، أحد شخصيات أوبرا للمؤلف الموسيقي فاغنر. يقال عن القصر بأنه أكثر بنايات العالم التي تم تصويرها وهو أحد أشهر معالم ألمانيا.

بدأ الملك لودفيك الثاني ملك بافاريا بناء القصر في نهاية القرن التاسع عشر،الذي عرف تحت اسم "الملك لودفيغ المجنون". تم تصميم القصر من قبل المهندس كريستيان يانك واستغرق بناءه 17 سنة. يقع قصر نويشفاينشتاين بالقرب من قصر هوهينشفانغاو، الذي تم بناءه من قبل والد لودفيك الثاني ماكسميليان الثاني ملك بافاريا. تم إزاحة لودفيغ الثاني من السلطة قبل أنتهاء فترة بناء القصر، ذلك لأنه قام بتبديد أموال الدولة على بناء القصور وأمور أخرى غير ضرورية برأي معارضيه. بعد موته بطريقة غير معروفة حتي الآن، تم فتح أبواب القصر للجمهور. كثير من الروائع الفنية المرسومة على جدران القصر، تم استيحائها من أعمال فاغنر، الذي كان لودفيغ الثاني مولوعا فيه وفي أعماله. تم فقط استكمال تزيين 14 غرفة من غرف القصر ال 360 وبقيت الغرف الأخرى خالية من أية أعمال فنية أو أثاث.

يقع القصر على قمة هضبة، على ارتفاع 200 إلى 300 متر فوق القرية، التي تحمل نفس الاسم. يؤدي طريق ضيق مرتفع إلى بوابة القصر الرئيسية. يوجد بالأبراج المحيطة بالقصر بيت درج دائري. غرفة العرش، التي في الواقع لا تحتوي على أية عرش، تقع في مؤخرة القصر في الدور الرابع. استغرق بناء سرير الملك الذي يقع في غرفة نوم الملك، مدة سنتان.و يوجد في القصر ساحة داخلية كبيرة.

في نهاية الحرب العالمية الثانية، تم تخزين أموال من الخزينة الألمانية في القصر لحمايتها من القصف الجوي لدول الحلفاء. تم حمل هذه الأموال الطائلة إلى مكان آخر مجهول بعد ذلك، حسب أحد الشائعات، يقال بأنه تم رمي الأموال في بحيرة ألات القريبة. تم حفظ رسومات وقطع أثاث قيمة ومجوهرات في القصر أيضا أثناء مدة الحرب.

القصر رشح ليكون من عجائب الدنيا السبع الجديدة في يوليو 2007 ، لكن لم يفز.




</doc>
<doc id="44945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44945" title="فتوى">
فتوى

الفتوى هي مرسوم ديني في دين الإسلام يقوم بإصداره علماء في الشريعة الإسلامية يتحلون بصفات معينة. يعتبر إصدار الفتوى في الإسلام أمرا عظيما من ناحية المسؤولية ويعتبر البعض من يصدر الفتوى إنه شخص نصب نفسه للتوقيع عن الله في أمور جدلية مثل الأمر أو النهي أو إطلاق مسميات مثل الحلال والحرام ومستحب ومكروه وغيرها. يتم إصدار الفتوى عادة نتيجة غياب جواب واضح وصريح يتفق عليه الغالبية في أمر من أمور الفقه الإسلامي ويتعلق بموضوع شائك ذات أبعاد سياسية أو اجتماعية أو اقتصادية أو دينية ويطلق تسمية المفتي على الشخص الذي يقوم بإصدار الفتوى. لا يوجد في الإسلام سلطة مركزية وحيدة لإصدار الفتوى وصدور فتوى معين لا تعني بالضرورة إن جميع المسلمين سوف يطبقون ما جاء في الفتوى ويرى بعض علماء المسلمين إن بعض الفتاوى تصدر من أشخاص لا يعتبرون أهلا لإصدار الفتوى. بدأ اهتمام وسائل الإعلام الغربي بمصطلح الفتوى بعد حادثتين تمت تغطيتهما بصورة كثيفة، كانت الأولى فتوى روح الله الخميني عام 1989 م بإهدار دم الروائي البريطاني من أصل هندي سلمان رشدي بعد نشره لرواية آيات شيطانية والتي اعتبرت من قبل الغالبية العظمى من المسلمين إساءة إلى رسول الإسلام، محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلّم والثانية كانت ما اعتبره الإعلام الغربي فتوى من أسامة بن لادن في عام 1998 م بإعلان الحرب على الولايات المتحدة.

يعتقد بعض علماء اللغة العربية واستنادا إلى النص القرآني في قصة يوسف «أفتوني في رؤياي إن كنتم للرؤيا تعبرون قالوا أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين» إن معنى «أفتوني» في هذه الآية هي «بينوا لي علماً استفيد منه» والفتوى في العقيدة الإسلامية هي تعبير عما وهب الله شخصا معينا من العلم استنادا على نفس السورة السابقة «يوسف أيها الصديق أفتنا», «لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما ذلكما مما علمني ربي». وجاء أيضا في تفسير القرطبي بمعنى «سُؤَال قَوْم مِنْ الصَّحَابَة عَنْ أَمْر» حسب تفسيره لهذه الآية من سورة النساء «يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلَالَةِ إِنِ امْرُؤٌ هَلَكَ لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ وَلَهُ أُخْتٌ فَلَهَا نِصْفُ مَا تَرَكَ وَهُوَ يَرِثُهَا إِنْ لَمْ يَكُنْ لَهَا وَلَدٌ» وجاء في سورة النمل بمعنى «أَشِيرُوا عَلَيَّ فِي أَمْرِي» استنادا إلى تفسير الطبري لآية «قَالَتْ يَا أَيُّهَا الْمَلَأُ أَفْتُونِي فِي أَمْرِي مَا كُنْتُ قَاطِعَةً أَمْرًا حَتَّى تَشْهَدُونِ» .

استنادا على سنن الدارمي عن عبيد الله بن أبي جعفر إن الرسول قال «أجرؤكم على الفتيا أجرؤكم على النار» واستنادا على جامع بيان العلم لابن عبد البر إن البراء بن مالك قال «أدركت عشرين ومائة من الأنصار من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم)يسألون عن المسألة وما من رجل منهم إلا ويودّ أن أخاه كفاه فيرده هذا إلى هذا، وهذا إلى هذا، حتى يرجع إلى الأول» . وفي هذا الرواية إشارة واضحة إلى ضخامة مسؤولية إصدار فتوى.

استنادا إلى كارين أرمسترونغ في كتابها «تاريخ الخالق الأعظم» ، فإن المسلمين بعد انتهاء عصر الخلفاء الراشدين وجدوا أنفسهم في زمان يختلف عن عصر النبوة الأولى حيث بدأت مظاهر الترف والفساد الإداري ينتشر بين صفوف الطبقة الحاكمة في عصر الأمويين والعباسيين وكانت طريقة الحكم تختلف عن طريقة إدارة رسول الإسلام لشؤون المسلمين في المجتمع الصغير لمدينة يثرب فظهرت في هذين العصرين وبصورة تدريجية العديد من التيارات المنادية بالعودة إلى المبادئ الأساسية لطريقة الحكم التي كانت متبعة في عهد الرسول والخلفاء الراشدين.

كانت النتيجة الرئيسية والتدريجية لهذه التيارات هي ظهور فكرة الحكم عن طريق الشريعة الإسلامية والتي كانت مستندة على القرآن والسنة النبوية ويعتبر البعض البداية العملية في هذا الاتجاه هو قيام محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري بجمع الأحاديث النبوية. وكانت الفكرة الرئيسية في هذه الفترة التأريخية إن الرسول)كان إنسانا متكاملا من ناحية تطبيق مفهوم الإسلام وعليه فإن أي شخص يحاول التوسع في علمه بدين الإسلام عليه أن يكون على إطلاع على كل صغيرة وكبيرة قام بها أو نطق بها الرسول محمد .

تم تسمية هذا التيار بأهل الحديث وحظوا بشعبية واسعة بين عامة المسلمين لإن هذا التيار كان متواضعا وبعيدا عن مظاهر الترف وما اعتبره المسلمين البسطاء فجوة واسعة بين الحاكم والمحكوم. وتدريجيا ظهرت نزعة من المسلمين البسطاء إلى اللجوء إلى رجال الدين أو أهل الحديث لأيجاد جواب لأسئلة غامضة أو قضايا شائكة في مختلف أوجه الحياة إذ كان المسلم البسيط يثق بهذا التيار أكثر من التيار الحاكم الذي وبصورة تدريجية أخذت طابع السلطة الإدارية وليست السلطة الدينية ويرى معظم المؤرخين إنه من هنا نشأت فكرة الفتوى بمفهومها الحالي.

نشأت منذ البدايات الأولى لفكرة الفتوى اختلافا في وجهات النظر بين السنة والشيعة حول التفاصيل المتعلقة بالفتوى. فالسنة من وجهة نظرهم لم يؤمنوا إن الحاكم السياسي والإداري المتمثل في شخص الخليفة عليه أن يكون مرشدا روحيا في نفس الوقت لأنه كان شخصا إداريا وإنه بمجرد التركيز على قدسية القرآن وأهمية السنة النبوية فإن أي مسلم يستطيع أن يتقرب من الله بدون الحاجة إلى وسيط.

في الجانب الآخر كان الشيعة مقتنعون إن أبناء وأحفاد علي بن أبي طالب هم المؤهلون الوحيدون لقيادة السلطة السياسية والإدارية والدينية لكون علي من وجهة نظرهم من أقرب أقرباء الرسول محمد حيث إن رسول الإسلام لم يترك بعد وفاته أولادا. واستند الشيعة في بناء هذه العقيدة على آيات من القرآن وأحاديث كان الرسول فيها يدعوا من الله أن يبارك أهل بيته. وتدريجيا بدأ عند الشيعة فكرة إن المنحدرين من سلالة علي بن أبي طالب يملكون المعرفة الحقيقية باللهم الله وهم الوحيدون القادرون على استعمال هذا العلم في قيادة الأمة الإسلامية ومن هنا بدأ الشيعة في البحث عن أهل البيت ليجدوا أجوبة على أسئلة معقدة وشائكة في مختلف نواحي الحياة وهم على قناعة بإن علماء الدين المنحدرين من سلالة أهل البيت هم المؤهلون الوحيدون لإصدار الفتوى .

هناك فرق جوهري أخر لمفهوم الفتوى بين السنة والشيعة فالفتوى في نظر الشيعة هو مرسوم ديني يجب على كل من يعتبر نفسه شيعيا الالتزام أو العمل بما ورد فيه ويكون عملية أختيار المفتي من قبل هيئة من الفقهاء الذين تم تخويلهم من قبل مايسمى لدى الشيعة أئمة عظام. من ناحية أخرى فإن شيخ جامع الأزهر محمد سيد طنطاوي يعتبر الفتوى الصادرة من الأزهر غير ملزمة وإن المسلم حر بقبوله أو رفضه وفي 27 أغسطس 2003 م أصدرت لجنة علماء الأزهر بيانا يحرم الاعتراف بمجلس الحكم الانتقالي في العراق لأنه وحسب الفتوى «مفروض على الشعب العراقي من قبل قوة احتلال موالية لاعداء الله» ولكن محمد سيد طنطاوي أعلن رفضه لهذه الفتوى وقال «ان لجنة علماء الازهر غير مصرح لها باصدار فتوى تخص دول أخرى، وانه سيتم استدعاء اعضائها لمحاسبتهم على هذا التصرف» ومن الجدير بالذكر إن هناك انطباعا سائدا بأن الحكومة في مصر تحاول بطريقة أو بأخرى وصول علماء دين معتدلين إلى مرتبة المفتي لكي تتحكم بصورة غير مباشرة على البعد السياسي للفتاوى الصادرة من الأزهر .

استنادا إلى كتاب وائل حلاق الموسومة "تأريخ النظريات القانونية الإسلامية" فإن هناك شروط رئيسية يجب أن يتوفر في المفتي ومن أهمها:

 تكمن خطورة الفتوى في كونها مرسوما دينيا تتعدى حدود علاقة الإنسان بخالقه فكثير من الفتاوي تتسم بصفات ثورية وسياسية واجتماعية واقتصادية والجدل القديم الذي أدى إلى ظهور فكرة الفتوى لايزال قائما في الدول الإسلامية حيث يوجد هناك فجوة بين الحاكم السياسي والإداري والناطق باسم الشريعة الإسلامية حيث إن هناك دول إسلامية تعد على أصابع اليد الواحدة يكون فيها المرشد الروحي هو صاحب القرار السياسي.

من الأمثلة المشهورة على دور فتوى في تغيير واقع معين هي الفتوى التي صدرت في إيران عام 1891 وفيها أفتى محمد حسن شيرازي الإيرانيين بمقاطعة تدخين التبغ وحدثت بالفعل مقاطعة واسعة النطاق لمدة شهرين حيث اضطر الشاه على أثرها لإلغاء عقود تجارية ضخمة مع عدد من الدول الأوروبية حيث كان الشاه في ذلك الوقت يحاول الانفتاح على الغرب .

بعد 107 عاما من فتوى الشيرازي وفي 23 فبراير 1998 م أصدرت 5 منظمات إسلامية تؤمن بمبدأ الإسلام السياسي ومن بينهم منظمة القاعدة بزعامة أسامة بن لادن بإصدار فتوى تعلن فيها الحرب على الولايات المتحدة وكان الفتوى يحمل توقيع بن لادن وأيمن الظواهري وأبو ياسر رفاعي أحمد طه ومير حمزة من باكستان وفضل الرحمن من بنغلاديش . وأدت هذه الوثيقة بعد سنوات إلى وقوع أحداث 11 سبتمبر 2001 والتي أدت بدورها إلى إعلان جورج دبليو بوش ماسماه الحرب على الإرهاب وأدى هذا الحرب إلى عملية غزو أفغانستان 2001 وعملية غزو العراق 2003 وتغيرات في الخريطة السياسية للعالم.
يقول الدكتور رياض الصيداوي أن الفتاوى السياسية بدأت بالانتشار مع: "حرب الخليج عام 1991 وانتقلت الظاهرة من الخليج إلى مصر والشام ومنطقة المغرب العربي".
و يضيف أن "الفراغ الديمقراطي تم ملؤه بشيخ يفتي. ففي السعودية هناك هيئة كبار العلماء وهي جهاز يعوض البرلمان". كما يربط الصيداوى بين المصالح الاقتصادية والسياسية وبين الخطاب الديني، فمثلا "قطر دخلت على خط التنافس السياسي والديني مع السعودية ونشبت حرب فتاوى واضحة المعالم بين جهاز الفتوى القطري وجهاز الفتوى السعودي. فالسعودية أنشأت رابطة العلماء المسلمين، وقطر أنشأت جهازا اسمه الإتحاد العالمي لعلماء المسلمين ووضعت على رأسه الشيخ يوسف القرضاوي".

بسبب التغطية الإعلامية الكثيفة لفتاوى معينة تحمل طابعا سياسيا أو تحمل مضامين تتخطي حدود علاقة الإنسان بخالقه وتتخطى البقعة الجغرافية التي تم إصدار الفتوى فيها لتشمل دول أخرى فإن الإنسان الغربي البسيط بدأ في السنوات الأخيرة يأخذ انطباعا سطحيا عن الفتوى ويعتبره بمثابة «رخصة للقتل» أو «وثيقة لإعلان حرب» ولايدرك الجوانب المتعددة الأخرى للفتوى.

وقد استند حاملوا هذا الانطباع عن الفتوى على بعض الفتاوى ومنها على سبيل المثال:

هناك بعض الأمثلة في تأريخ الكنيسة الكاثوليكية وخاصة في تعاملها بما اعتبرته هرطقة أو خروجا عن مبادئ الكنيسة حيث قامت الكنيسة بتشكيل لجنة خاصة لمحاربة الهرطقة في عام 1184 م وكانت هذه اللجنة نشيطة في العديد من الدول الأوروبية , وقامت هذه اللجنة بشن الحرب على أتباع المعتقد الثنوي في غرب أوروبا, والثنوية هي اعتقاد بأن هناك قوتين أو خالقين يسيطران على الكون يمثل أحدهما الخير والأخر الشر. استمرت هذه الحملة من 1209 إلى 1229 وشملت أساليبهم حرق المهرطقين وهم أحياء وكانت الأساليب الأخرى المستعملة متطرفة وشديدة حتى بالنسبة لمقاييس القرون الوسطى. وكانت بناء على مرسوم من الناطق باسم البابا قيصر هيسترباخ Caesar of Heisterbach الذي قال «اذبحوهم كلهم» واستمرت هذه الحملة لسنوات وشملت لأكثر من 10 مدن في فرنسا.

ويرى بعض المؤرخين أن أول عملية انتحارية في التاريخ قد تكون تلك العملية التي وقعت أثناء الحملات الصليبية حيث قامت سفينة تحمل فرسانا أطلق عليهم تسمية فرسان الهيكل بالاصطدام مع سفينة للعرب المسلمين فقتل 140 فارسا مسيحيا مع أضعاف هذا العدد من المسلمين .

في 17 أكتوبر 2003 م صرح ضابط رفيع في وزارة الدفاع الأمريكية واسمه وليام بويكن William G Boykin «إن الحرب على الإرهاب هو حرب على الشيطان» وإن «زعماء الحرب المسلمين في الصومال يعبدون الأوثان بدلا من الخالق» .



</doc>
<doc id="44955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44955" title="افتتاحية 1812">
افتتاحية 1812

افتتاحية 1812 (بالإنجليزية: 1812 Overture) هو عمل أوركستري بواسطة بيتر إليتش تشايكوفسكي إحياء لذكرى محاولة الغزو الفرنسية الفاشلة لروسيا وما نجم عن ذلك من انسحاب جيش نابليون، الحدث الذي جعل العام 1812 م نقطة تحول في الحروب النابليونية. وتشتهر هذه الافتتاحية بسلسلة متتالية من إطلاقات المدافع والتي تمثل أحيانا في المهرجانات التي تقام في العراء باستخدام مدافع حقيقية. وعلى الرغم من أن هذا التأليف لا يرتبط بعلاقة تاريخية بحرب 1812 م بين الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، فإنها عادة ما تؤدى في الولايات المتحدة بجانب مقطوعات موسيقية وطنية أخرى.

كان أول أداء علني للافتتاحية في كاتدرائية المسيح المخلص في موسكو في 20 أغسطس 1882 م.

تعتبر هذه الافتتاحية نوع من الموسيقى ذات البرنامج والتي توحي للمستمع ببرنامج مثل لوحة تشكيلية أو منظر من الطبيعة أو أفكار موسيقية. تستهل المقطوعة بأنغام حزينة من ترانيم الكنسية الروسية، مذكرة بتصريح بدء الحرب الذي أعلن أثناء تأدية الشعائر الدينية في الكنائس الروسية. يلي ذلك مباشرة ترانيم إجلالا للانتصار الروسي في الحرب. وقد صورت « رواية الحرب والسلام » لليو تولستوي التفاعلات أثناء إعلان الحرب والانتصار.

يلي ذلك مقطع يعبر عن خطى الجيش يؤدى بالأبواق. وفي حين أن النشيد الوطني الفرنسي -لا مرسيليز- يعكس الانتصارات الفرنسية في الحرب واحتلال موسكو في سبتمبر من عام 1812 م، فإن الرقص الشعبي الروسي يعكس ذكرى المعركة التي هُزم فيها نابليون. ويُمثل الانسحاب من موسكو -الذي كان في أكتوبر من نفس العام- في الافتتاحية بلحن متناقص في الشدة (diminuendo). إطلاق المدفع يعبر عن تقدم الجيش نحو الحدود الفرنسية. ومع نهاية الصراع، ترجع الافتتاحية إلى الترانيم تؤديها كامل الأوركسترا مصحوبة برنين أجراس النصر والتحرير لروسيا من الاحتلال الفرنسي. كما يسمع في الافتتاحية النشيد الوطني الروسي « رب احفظ القيصر » مناظرا للنشيد الوطني الفرنسي الذي ورد سابقا.

خلال فترة الاتحاد السوفياتي كان يجب أن تعدل معزوفة تشايكوفسكي لتبديل مقطع رب احفظ القيصر بجوقة «المجد» من أوبرا إيفان سوسانين التي ألفها غلينكا.

في الغالب تستبدل الطبول القرارية بالمدفع لتوليد أصوات الانفجارات التي وصفها تشايكوفسكي، كما تستخدم طبول أخرى بشكل أقل. ولقد استعملت إطلاقات يمدافع في بعض الأحيان، وتم أول تسجيل لذلك بواسطة أوركسترا مينابوليس في عقد الخمسينات. تلا ذلك تسجيلات مشابهة من قبل مجموعات أخرى استغل فيها التطورات التقنية في مجال الأصوات. وتستخدم المدافع سنويا في احتفالات الرابع من يوليو حين تؤدى افتتاحية 1812 من قبل بوستون بوبس في حفلتها السنوية على ضفة نهر تشارلز، كما تستخدم أيضا في أكاديمية الدفاع الجوي الأسترالية أثناء استعراضها العسكري السنوي في كانبيرا في أستراليا.

في منتصف العقد 1960 م، كتب إيغور بوكيتوف إعدادا موسيقيا للافتتاحية مستخدما جوقة من المنشدين. في هذا الاعداد يؤدى الافتتاح بالإنشاد الصوتي بدلا من استخدام التشيلو والكمان الأوسط كما يستبدل إنشاد الأطفال بالناي والبوق الإنجليزي.

وردت مقاطع من الافتتاحية، خصوصا تلك التي تحتوي على أصوات المدافع، في عدد من الأعمال الشائعة:



</doc>
<doc id="44957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44957" title="الشانزلزيه">
الشانزلزيه

الشانزلزيه هو أحد شوارع باريس في فرنسا، وهو كذلك من أرقى وأفخم الشوارع السياحية والتجارية في العالم، توجد بالشانزلزيه أرقى المحلات التجارية العالمية والمطاعم الراقية مثل مطعم بيتزابينو كما تكثر في الشانزلزيه المقاهي على جنبات الرصيف والطرقات الجانبية، في نهاية الشارع يوجد قوس النصر أحد معالم المدينة.



</doc>
<doc id="44958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44958" title="كرزكان">
كرزكان

كرزكان هي إحدى قرى البحرين وتعتبر من كبرى قرى المنطقة الغربية مساحة وسكانا، حيث يبلغ عدد سكانها أكثر من سبعة آلاف نسمة. تقع قرية كرزكان على الساحل الغربي من جزيرة البحرين على يمين جسر الملك فهد بعدة كيلومترات، حيث يحدها من جهة الغرب المزارع والبحر، ومدينة حمد شرقا، وقرية دمستان شمالا، وقرية المالكية جنوبا. 

ورد اسم القرية في ديوان أحد الشعراء العيونيين في عام 620 هـ وهو الشاعر ابن المقرب العيوني إذ يقول في قصيدة عن البحرين:
اشتهرت قرية كرزكان قديماً بالعيون العذبة التي تسقي بساتينها ونخيلها، كما ويتركز فيها عدة بساتين تمتاز بالطبيعة الخلابة، وتقع على الساحل الغربي من من القرية، والساب هو الشهرة الأولى القديمة جداً والذي امتاز بتدفق مياهه الطبيعية بسرعة هائلة، ولكن اندثرت هذه المعالم الجميلة حاضراً وظلت آثارها باقية، كما اشتهرت بصنع البديد وهي ما تسمى السروج التي توضع على ظهور الحمير وتمسك باليد لراحة وحماية الراكب، والقراقير وصيد الأسماك من الحظور والزراعة التي اندثرت تقريباً.وهي من أجمل القرى في مملكة البحرين وتشتهر كرزكان بالنخيل المتواجد بكثرة وذلك ما يميز هذه القرية الغية بطي أهلهاوناسها.

 


</doc>
<doc id="44963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44963" title="معهد العالم العربي">
معهد العالم العربي

معهد العالم العربي هو مؤسسة قائمة على القانون الفرنسي، وأُنشِئت لتكون، في الأساس، أداة للتعريف بالثقافة العربية ولنشرها، تأسس عام 1980 م، حيث اتفقت 18 دولة عربية مع فرنسا على إقامته ليكون مؤسسة تهدف إلى تطوير معرفة العالم العربي وبعث حركة أبحاث معمقة حول لغته وقيمه الثقافية والروحية. كما تهدف إلى تشجيع المبادلات والتعاون بين فرنسا والعالم العربي، خاصة في ميادين العلوم والتقنيات، مساهمة بذلك في تنمية العلاقات بين العالم العربي وأوروبا. معهد العالم العربي هو مركز ثقافي جاء ثمرة تعاون بين فرنسا وبين اثنين وعشرين بلدا عربيا هي:اليمن، المملكة العربية السعودية، البحرين، جزر القمر، جيبوتي، سوريا ،الإمارات العربية المتحدة، العراق، الأردن، الكويت، السودان، ليبيا، قطر ،موريتانيا، عُمان، فلسطين، المغرب، الصومال، لبنان، مصر، تونس والجزائر . وهذا هو المعهد اليوم يغدو "جسرا ثقافيا" حقيقيا بين فرنسا والعالم العربي. 
يسعى معهد العالم العربي إلى تحقيق ثلاثة أهداف: 
بالاضافه للمجاضرات والمؤتمرات والايام الثقافية والمشاركه بالمؤتمرات والنشرات والمطبوعات

بمناسبة الذكرى الخامسة والعشرين لتأسيسه، قرر معهد العالم العربي بباريس إعادة تنظيم وتصميم متحفه ليكون أكثر تعبيرا عن التنوع الثقافي في الوطن العربي حيث وتبلغ تكاليف إعادة تصميم المتحف -الذي سيفتتح في 20 فبراير/شباط 2012- خمسة ملايين يورو (6.5 ملايين دولار)، جاء أغلبها كمنح من مؤسسة جان-لوك لاغاردير الفرنسية والمملكة العربية السعودية والكويت وتبلغ وتبلغ مساحة المتحف الجديدة 2400 متر مربع مقسمة على أربعة أدوار

معهد العالم العربي


</doc>
<doc id="44977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44977" title="يهوه">
يهوه

يهوَه . هو أحد أسماء الله المذكورة في التوراة وفي العهد القديم في الكتاب المقدس.

بالرغم من كتابة الاسم في التوراة العبرية إلا أنه يحرم على اليهود ذكر لفظ هذه الكلمة فيتم استبدالها ب-أدوناي أو هاشِم بالعبرانية الحديثة؛ أدونوي، هاشِيْم بالأشكنزية وشيما بالعبرية السامرية). ويسمح لرئيس الكهنة بنطقها أثناء قرائته للتوراة في يوم الغفران فقط وذلك أثناء تواجده في قدس الأقداس.

وهو اللفظ الذي يفضله الكتاب المقدس ويظهر 7.000 مرة تقريبا في الأسفار العبرانية الأصلية. لكنَّ غالبية الكتب المقدسة لا تبيِّن هذا الاسم بل تضع مكانه «الله» أو «الرب». وبعض هذه الكتب المقدسة تعترف بأنها استبدلت الاسم يهوه. ولكن هنالك ترجمات عصرية عديدة بلغات مختلفة تستعمل إما الاسم يهوَه أو الاسم يهوِه. لذلك تقول ترجمة العالم الجديد في اشعياء 8:42:‏ «انا يهوَه. هذا اسمي». كلمة (يَهْوَهْ) هي اللفظ المتوقع من الكلمة العبرية (יהוה) وذكرت أول مرة في التوراة (سفر الخروج-الإصحاح الثالث)<15وَقَالَ \للهُ أَيْضاً لِمُوسَى: «هَكَذَا تَقُولُ لِبَنِي إِسْرَائِيلَ: يَهْوَهْ إِلَهُ آبَائِكُمْ إِلَهُ إِبْرَاهِيمَ وَإِلَهُ إِسْحَاقَ وَإِلَهُ يَعْقُوبَ أَرْسَلَنِي إِلَيْكُمْ. هَذَا \سْمِي إِلَى \لأَبَدِ وَهَذَا ذِكْرِي إِلَى دَوْرٍ فَدَوْرٍ>
"Exo 3:15وَقَالَ اللهُ ايْضا لِمُوسَى: «هَكَذَا تَقُولُ لِبَنِي اسْرَائِيلَ: يَهْوَهْ الَهُ ابَائِكُمْ الَهُ ابْرَاهِيمَ وَالَهُ اسْحَاقَ وَالَهُ يَعْقُوبَ ارْسَلَنِي الَيْكُمْ. هَذَا اسْمِي الَى الابَدِ وَهَذَا ذِكْرِي الَى دَوْرٍ فَدَوْرٍ."وترجمة الكلمة تعني(يسبِّب أن يصير) ولكن اللفظ الحقيقي للكلمة العبرية من الصعب معرفته لأن العبرية كانت تكتب من دون تشكيل وأما الآن فهي مشكلة لاستحالة لفظ الكلمة من غير تشكيل وهذا كل حرف موجود بالكلمة العبرية ومقابله بالعربية:

كلمة يهوه تلفظ بالروسي 
وبالألمانية مع تعطيش الجيم.

ويذكرنا ذلك بأحد كتبة الكتاب المقدس، آساف، الذي كتب المزمور (واحد من المزامير) (الزبور) 83: 18. تقول هذه الآية: «ويعلموا انك اسمك ‏يهوه وحدك العليّ على كل الأرض

عرف الإسرائيليون في الأزمنة القديمة اسم الله . حتى إنه استُخدم كجزء من أسمائهم الشخصية. فكما يجد المرء اليوم اسم عبد الله، كان لدى الإسرائيليين القدماء اسم عوبديا، الذي يعني «عبد يهوه.» وأمّ النبي موسى كان اسمها يوكابد، الذي يعني "يهوه مجد"، والاسم يوحنا (يحيى) يعني «يهوه حنّان. واسم النبي إيليا (إلياس) يعني "إلهي يهوه".



</doc>
<doc id="44982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44982" title="ابن تومرت">
ابن تومرت

محمد بن عبد الله بن وجليد بن يامصال المشهور بابن تومرت المهدي (471 أو 474هـ - توفي 13 رمضان 524 هـ)

كانت مؤلفاته عامل أساسي في انتشار الأشعرية بالمغرب. ومزج بين أفكار ابن حزم الظاهري في دعوته خصوصا ما يتعلق منها بمحاربة التقليد والاحتكار المذهبي، وكان هدفه من ذلك التقليص من نفوذ فقهاء المالكية الذي كان قد استفحل في عهد الدولة المرابطية. خصص ابن تومرت أجزاء من كتابه "أعز ما يطلب" وممارسة السياسة لتجسيد عقيدة قوامها التوحيد والتنزيه المطلقان، الأمر الذي دعا إلى اعتماد وسائل متعددة، منها وسيلة تعلم التوحيد واكتسابه، ووسيلة الحرب والتقتيل من أجل التوحيد. وذهب إلى أبعد من ذلك، فقرّر وجوب العلم بالتوحيد وتقديمه على العبادة، ثم قرَّر أن إثبات العلم بالتوحيد لا يكون إلاّ عن طريق العقل. فأقر الموحدين بإمامة محمد ابن تومرت والتي تشكل ركناً من أركان الدعوة الموحدية نفسها. بدأ دعوته سنة 1121م والتي قامت على فكرة المهدي بن تومرت. دعى قبائل مصمودة الى مبايعته و كون منهم جيشا قويا جعل على رأسه عبد المومن بن علي للقضاء على المرابطين و لقب أتباعه بالموحدين ووضع بذلك أسس الدولة الجديدة هي الدولة الموحدية. ويعتبر ابن تومرت هو صاحب اختراع النقود الموحدية المربعة.

في سنة 501 هـ رحل إلى قرطبة حيث أخذ العلم عن علمائها ثم توجه بحرا إلى مصر ثم اتجه إلى مكة وأدى فريضة الحج ثم رحل إلى العراق. وفي سنة 510 هـ أراد العودة إلى شمال أفريقية ودامت رحلته للعودة 4 سنوات وقف إلى اثرها في محطات كثيرة في البلدان الإسلامية أهمها الإسكندرية نشر فيها العلم وأمر بالمعروف ونهى عن المنكر ثم توجه إلى طرابلس الغرب ونشر فيها العقيدة الاشعرية وبعده توجه إلى المهدية بتونس واتخذ مسجدا لدراسة العلم وركز على علم الاصول وأحدث فوضى في البلاد بسبب أسلوبه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

في طريقه انضم إليه بعض تلامذته ثم توجه إلى بجاية والتقى بعبد المؤمن بن علي الكومي. وعرف عبد المؤمن بن علي الكومي بما يقصد إليه من خلافة. وفي سنة 514 هـ توجه إلى مراكش وخرج مع تلامذته إلى الشوارع والأسواق للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لما رأى في بلدته من فساد، وبعده طرده أمير المسلمين في مراكش، توجه بعدها إلى أغمات وبايعه عبد المؤمن بن علي الكومي مع عشرة من رجاله بأنه المهدي المنتظر وذلك لأنه ادعى بانه من نسل الحسين بن علي حفيد النبي محمد.

بعد فترة ارتحل محمد بن تومرت إلى تلمسان ثم فاس, حيث جعل مجلسه في أحد مساجدها, وبدأ طلبته يهاجمون الحوانيت التي تبيع آلات الطرب, ولما وصل خبره إلى والي المدينة, جمع الفقهاء لمناظرته, ولما كان هؤلاء على دراية بالفروع وليس بالأصول فإن خصيمهم غلبهم, ولم يجد الوالي إلا أن يطرده من فاس, فمضى إلى عاصمة البلاد مراكش, وهناك عاود فقهاؤها مناظرته ثانيةً فغلبهم مرة أخرى, فطرد أيضاً من المدينة وذهب إلى أغمات ثم إلى قريته بالسوس الأقصى واستقر هناك.

يزعم أنه التقى بأبي حامد الغزالي صاحب كتاب إحياء علوم الدين ثم رجع إلى المغرب. يقول عنه ابن خلدون: 

فأثار الإعجاب بعلمه وورعه وتعلق به وبأفكاره كثير من الناس وعلى رأسهم عبد المؤمن بن علي الكومي الذي التقى بابن تومرت بقرية ملالة ففضل ملازمته واتباع نهجه وطريق مسيرته.

كان محور أفكاره الدينية يرتكز على الدعوة إلى التوحيد، أي إثبات أن الله واحد، وبأن صفات الله من الأسماء الحسنى ليست إلا تأكيدا لوحدانيته المطلقة، ومن هنا اشتقت الدعوة الموحدية تسميتها. فقد ورد في كتاب " أخبار المهدي بن تومرت وابتداء دولة الموحدية "لأبي بكر الصنهاجي المكنى بالبيدق مايلي:

"... واشتغلوا... بالتوحيد فإنه أساس دينكم، حتى تنفوا عن الخالق التشبيه والتشريك والنقائص والآفاق والحدود والجهات، ولا تجعلوه في مكان ولا في جهة، فإنه الله موجود قبل الأمكنة والجهات، فمن جعله في جهة ومكان فقد جسمه ومن جسمه فقد جعله مخلوقا ومن جعله مخلوقا فهو كعابد وثن، فمن مات على هذا فهو مخلد في النار، ومن تعلم توحيده خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه، فإن مات على ذلك فهو من أهل الجنة."

ادعى ابن تومرت أنه هو المهدي المنتظر ولقب نفسه بالمهدي، وفضحه هذا عند علماء المغرب، فعرفوا أنه كان طامحاً للوصول إلى سدة الحكم وحسب، وقد ورد عن ابن تومرت في كتابه " أعز ما يطلب " مايلي:

بدأ ابن تومرت يدعو إلى المهدي ويشوق الناس إليه فلما أدرك أصحابه فضيلة المهدي ادعى ذلك لنفسه وقال: "أنا المهدي المعصوم، أنا أحسن الناس معرفة بالله ورسوله"، وغير نسبه الأمازيغي إلى نسب الحسين بن علي حفيد النبي محمد ، وبالتالي فإنه يلزم الاقتداء به في جميع أفعاله وقبول أحكامه الدينية والدنيوية، وتفويض الأمر إليه في كل شيء.

قام ابن تومرت بنشر هذه المبادئ والأفكار على شكل خطب ومؤلفات مشروحة شرحا مستفيضا، وفرض عل اتباعه قراءة جزء منها كل يوم بعد صلاة الفجر وأدخل إلقاء خطبة الجمعة باللغة الأمازيغية حتى يسهل استيعابها من طرف مختلف الشرائح الاجتماعية.

دعا ابن تومرت إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهو بذلك يطبق أوامر الله ورسوله. فقد ورد عن النبي أنه قال: " من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان". وقد كان ابن تومرت يغير المنكر بيده. فقد ورد في كتاب " المعجب " لعبد الواحد المراكشي أنه " وبينما هو في طريقه إذ رأى أخت أمير المسلمين (علي بن يوسف بن تاشفين) ومعها من الجواري الحسان عدة كثيرة، وهن مسفرات، أي كاشفات عن وجوههن، وكانت هذه عادة المرابطين (الملثمين)، يسفر نساؤهم ويلثم الرجال، فلما رآهن أنكر عليهن وأمرهن بستر وجوههن وضرب هو وأصحابه دوابهن فسقطت أخت أمير المسلمين عن دابتها."

اعتمد ابن تومرت على قبائل مصمودة المستوطنة بجبال الأطلس الكبير الغربي وبالأطلس الصغير، جنوب المغرب الأقصى. وكان المرابطون قد عملوا على تهميش المصامدة ومراقبتهم، وذلك في إطار الصراع القبلي القائم آنئذ بين مجموعة صنهاجة الصحراء التي ينتمي إليها المرابطون وباقي المجموعات القبلية الأخرى، ومن أهمها المصامدة التي ينتمي إليها ابن تومرت.

في سنة 581هـ/ 1124 م انتقل ابن تومرت من أغمات، الواقعة بالأطلس الكبير، للاستقرار ب" تينمل " معلنا الخروج عن طاعة المرابطين ومحتميا ب قبائله المصمودية وبالتضاريس الوعرة. والمصادر الموحدية تشبه انتقاله هذا بهجرة الرسول إلى يثرب. وأصبح الزعيم الروحي لقبائل مصمودة.

أنشأ ابن تومرت مؤسسات سياسية مستمدا تسميتها من السيرة النبوية وهي:

أتاحت هذه التنظيمات تلقينا مذهبيا وسياسيا مكثفا للقبائل. واتضحت بواسطتها الأهداف السياسية للحركة الموحدية وهي الإطاحة بالحكم المرابطي.

في سنة 516هجرية/ 1122 ميلادية بدأت المواجهة المسلحة بين أتباع ابن تومرت والجيش المرابطي الذي فشل في اقتحام أغمات.

في سنة 522 هجرية / 1128 ميلادية سارعت جموع الموحدين إلى النزول نحو سهل الحوز الحالي يقصد دخول مراكش عاصمة المرابطين.وتم حصار المدينة أربعين يوما، إلا أن الإمدادات العسكرية المرابطية تمكنت من ذلك الحصار وإلحاق الهزيمة بالجيش الموحدي في "معركة البحيرة" سنة 524 هـ/1130 م. بذلك بينت هذه التجربة بأن هزيمة المرابطين تتطلب وقتا أطول واستعدادات أكبر.

يقول المؤرخ عبد الواحد المراكشي في كتابه المعجب في تلخيص أخبار المغرب:
وبعد هزيمة الموحدين في معركة البحيرة سأل ابن تومرت أصحابه :هل عبد المومن فيكم ؟ قالوا :نعم. قال : قد بقي أمركم ما دام عبد المومن فيكم. ثم دخل ولم يره أحد أبدا.



</doc>
<doc id="44992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44992" title="مبرهنة التقوية الصغيرة">
مبرهنة التقوية الصغيرة

مبرهنة التقوية الصغيرة أو مبرهنة التقوية الضعيفة مبرهنة تسمح لنا بدراسة استقرار النظم الخطية واللاخطية سواء أن كانت من نوع سيزو أو ميمو أي سواء أن كانت ذا مدخل ومخرج واحد أو كانت ذات عدة مداخل و/أو مداخل.

إذا كانت دالة تحويل النظام الحلقة المفتوحة 

formula_1

مستقرة فإن النظام بالحلفةالمغلقة يكون مستقرا إذا كان ما يلي:

formula_2

حيث formula_3 تمثل القطر الطيفي للمصفوفة A أي :

formula_4

مع formula_5 هي القيم الذاتية للمصفوفة A

القطر الطيفي لمصفوفة ما يكون دائما أصغر أو يساوي القيمة المطلقة المشتقة للمصفوغة A.
formula_6

بناء على الليما أعلاه فإنه يمكننا إعادة صياغة مبرهنة التقوية الضعيفة كما يلي:
إذا كان النظام بالحلقة المفتوحة formula_7 مستقر فإن النظام بالحلقة المغلقة يكون مستقر في حالة كان ما يلي:

formula_8

اختيارنا للقيمة المشتقة يعطينا الصياغة التي تقول أن القيمة الفردية العليا يجب أن تكون أصغر من واحد حتى يكون النظام مستقرا.

في الأخير تجدر الإشارة إلى أن هذه المبرهنة أي شروطها كافية للاستقرار ولكنها ليست ضرورية أي أنه إذا تغيب شرط من من شروط هذه المبرهنة فإن النظام يمكن أن يكون مع ذلك مستقرا وإذا توفرت فيه شروط المبرهنة فإنه حتما مستقر.



</doc>
<doc id="45000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45000" title="بازلاء">
بازلاء

البازلاء أو بسلة مزروعة (الاسم العلمي:Pisum sativum) هي من النباتات نبات الحولية تتبع البازلاء من ال البقولية.

تندرج البازلاء أو البسِلّة تحت (الخضراوات) وهي من الفصيلة الفراشية وثمارها عبارة عن قرون تحتوي بداخلها حبات صغيرة كروية الشكل. وهي من المأكولات المحببة كما أنها سهلة الهضم. وتؤكل قرونها وبذورها مطبوخة، ويمكن حفظها مجمدة أو معلبة أو مجففة.


http://www.nal.usda.gov/fnic/foodcomp/search


</doc>
<doc id="45001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45001" title="بسلة">
بسلة

البسلة أو البسلى (الاسم العلمي:Pisum) هي من النباتات تتبع ال البقولية من الفوليات.




</doc>
<doc id="45012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45012" title="ولاية أريانة">
ولاية أريانة

ولاية أريانة هي إحدى ولايات الجمهورية التونسية الاربع والعشرين، وتكون مع ولايات تونس، بن عروس ومنوبة إقليم تونس الكبرى. وهي من اكثر الولايات التونسية تمدنا .صدر مرسوم أحداث الولاية في مارس 1983. تقع هذه الولاية في شمال البلاد ويحدّها شرقا البحر الأبيض المتوسط، جنوبا ولاية تونس، غربا ولاية منوبة وشمالا ولاية بنزرت. يبلغ عدد سكانها 576.088 نسمة (تعداد 2014) وتبلغ مساحتها 482 كيلومتر مربع. يقع مقر الولاية بمدينة أريانة.

تأسست ولاية أريانة في مارس 1983 حول مدينة أريانة، وتضم سبعة معتمديات، و 42 عمادة.

تقع ولاية أريانة في الشمال الشرقي للجمهورية التونسية، تحدها كل من ولايات تونس، بنزرت ومنوبة والبحر الأبيض المتوسط شرقا.

يمثل النشاط الصناعي أهم مجال اقتصادي للولاية وخصوصا صناعة الاقمشة والملبس والتغذية. يمثل النشاط الصناعي 50% من النشاط الاقتصادي. تعتبر الزراعة نشاطا اقتصاديا مهما أيضا. من أهم المنتوجات الزراعية نجد :



</doc>
<doc id="45013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45013" title="شنودة الثالث (بابا الإسكندرية)">
شنودة الثالث (بابا الإسكندرية)

البابا شنودة الثالث (وُلِد باسم نظير جيد روفائيل) (3 أغسطس 1923 - 17 مارس 2012)، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية وسائر بلاد المهجر، وهو البابا رقم 117. كان أول أسقف للتعليم المسيحي قبل أن يصبح البابا، وهو رابع أسقف أو مطران يصبح البابا بعد البابا يوحنا التاسع عشر (1928 - 1942) ومكاريوس الثالث (1942 - 1944) ويوساب الثاني (1946 - 1956).. وهو من الكتاب أيضا إلى جانب الوظيفة الدينية العظمى التي يشغلها، وهو ينشر في جريدة الأهرام الحكومية المصرية بصورة منتظمة.

التحق بجامعة فؤاد الأول، في قسم التاريخ، وبدأ بدراسة التاريخ الفرعوني والإسلامي والتاريخ الحديث، وحصل على الليسانس بتقدير (ممتاز) عام 1947. وفي السنة النهائية بكلية الآداب التحق بالكلية الإكليركية. وبعد حصوله على الليسانس بثلاث سنوات تخرج من الكلية الإكليركية عمل مدرساً للتاريخ. حضر فصولا مسائية في كلية اللاهوت القبطي وكان تلميذاً واستاذاُ في نفس الكلية في نفس الوقت.

كان يحب الكتابة وخاصة كتابة القصائد الشعرية ولقد كان ولعدة سنوات محررا ثم رئيسا للتحرير في مجلة مدارس الآحد وفي الوقت نفسه كان يتابع دراساته العليا في علم الآثار القديمة. كان من الأشخاص النشيطين في الكنيسة وكان خادما في مدارس الآحد. ثم ضباطاً برتبة ملازم بالجيش. 

كان نظير جيد (اسمه الحقيقى) كان خادما بجمعية النهضة الروحية التابعة لكنيسة العذراء مريم بمسرة وطالباً بمدارس الأحد ثم خادماً بكنيسة الانبا انطونيوس بشبرا في منتصف الأربعينات.

رسم راهباً باسم (انطونيوس السرياني) في يوم السبت 18 يوليو 1954، وقد قال أنه وجد في الرهبنة حياة مليئة بالحرية والنقاء. ومن عام 1956 إلى عام 1962 عاش حياة الوحدة في مغارة تبعد حوالي 7 أميال عن مبنى الدير مكرسا فيها كل وقته للتأمل والصلاة.

وبعد سنة من رهبنته تمت سيامته قساً. أمضى 10 سنوات في الدير دون أن يغادره. عمل سكرتيراً خاصاً للبابا كيرلس السادس في عام 1959. رُسِمَ أسقفاً للمعاهد الدينية والتربية الكنسية، وكان أول أسقف للتعليم المسيحي وعميد الكلية الاكليريكية، وذلك في 30 سبتمبر 1962.

وعندما مات البابا كيرلس في الثلاثاء 9 مارس 1971 أجريت انتخابات البابا الجديد في الأربعاء 13 أكتوبر. ثم جاء حفل تتويج البابا (شنودة) للجلوس على كرسي البابوية في الكاتدرائية المرقسية الكبرى بالقاهرة في 14 نوفمبر 1971 وبذلك أصبح البابا رقم (117) في تاريخ البطاركة.

في عهده تمت سيامة أكثر من 100 أسقف وأسقف عام؛ بما في ذلك أول أسقف للشباب، أكثر من 400 كاهن وعدد غير محدود من الشمامسة في القاهرة والإسكندرية وكنائس المهجر. أولى اهتماما خاصا لخدمة المرأة في الكنيسة القبطية الأرثوذكسية. يحاول دائما قضاء ثلاثة أيام أسبوعيا في الدير، وحبه لحياة الرهبنة أدى إلى انتعاشها في الكنيسة القبطية حيث تم في عهده سيامة المئات من الرهبان والراهبات. وكان أول بطريرك يقوم بإنشاء العديد من الأديرة القبطية خارج جمهورية مصر العربية وأعاد تعمير عدد كبير من الأديرة التي اندثرت.

في عهده زادت الابارشيات كما تم إنشاء عدد كبير من الكنائس سواء داخل أو خارج جمهورية مصر. في عهده تمت سيامة أكثر من 100 أسقفاً؛ بما في ذلك أول أسقف للشباب، ومئات من الكهنة وعدد غير محدود من الشمامسة في القاهرة والإسكندرية وكنائس المهجر. في عهده زادت إلايبارشيات كما تم إنشاء عدد كبير من الكنائس سواء داخل أو خارج جمهورية مصر العربية.

طوال سنوات الثورة الأولى لم يحدث احتكاك واضح بينها وبين الكنيسة، بل لعل الأقباط كان وحدهم الذين نجوا من حفلات الاعتقال التي دشنتها الثورة طوال سنوات الخمسينيات والستينيات وطالت كل التيارات والاتجاهات بما فيها الشيوعيون والإخوان المسلمين، ولم يكن الأمر هنا فيه شيء من صفقة بين النظام والأقباط، وإنما جرت الأمور على طبيعتها فلم يكن للأقباط -كتجمع ديني- أي طموح سياسي بعد قيام ثورة يوليو على عكس الحال مع باقي التيارات الأخرى التي اصطدمت رغباتها مع طموح رجال الثورة، لكن الأمر اختلف في السبعينيات بعد أن اعتلى "السادات" وخلفه البابا "شنودة" قمة الرئاسة والكنيسة على الترتيب.

الاصطدام لم يأتِ مبكرا، وبخاصة أن السيد الرئيس "السادات" لم يكن في حاجة لتوسيع رقعة الأعداء الكثر أصلا، وبعد أن أزاح ما يعرف بـ"مراكز القوى الناصرية" كان لابد وأن يلملم ولا يفرق لأنه مقدم على حرب حتمية مفروضة عليه لاسترداد الأرض، وبعد نصر أكتوبر عام 1973 بات "السادات" أكثر ثقة في نفسه وأكثر انفرادا بالقرار فكان قراره الأخطر بإطلاق يد الجماعات والتيار الإسلامي -دون قيد- في الجامعات والشارع السياسي المصري لمحاربة التيار اليساري والشيوعي فكان أن تحقق له هذا بالفعل.

وعلى الرغم من أنه لا يوجد توثيق دقيق وحصر واضح لأسباب اشتعال فتيل الفتنة بين المسلمين والمسيحيين وبخاصة في صعيد مصر.. إلا أن النار قد التهبت وكان لابد من أن يكون للبابا "شنودة" رأيا فيما حدث.

قبل هذا كان البابا "شنودة" قد سجل رفضه لاتفاقية السلام مع إسرائيل، وأكد ذلك بأن قرر عدم الذهاب مع الرئيس "السادات" في زيارته إلى إسرائيل عام 1977، هذا بطبيعة الحال صنع حالة عدائية من السادات تجاه البابا لأنه لم يتصور أن يخالفه أحد في قرارته بعد الحرب فما بالك إذا كان هذا هو القيادة الكبرى لكل الأرثوذكس الذين يشكلون أغلبية المسيحيين في مصر؟!

بات الصدام وشيكا.. وفي ظل اتهامات متزايدة من الأقباط بأن الدولة تغذي العنف تجاههم من قبل الجماعات الإسلامية، وعندما قام الرئيس "السادات" بزيارة إلى أمريكا كان الصدام.. إذ نظم الأقباط في أمريكا مظاهرة مناهضة لـ"السادات" رفعوا فيها لافتات تصف ما يحدث للأقباط في مصر بأنه اضطهاد وهو بالقطع ما أضر بصورة "السادات" كثيرا فطلب من معاونيه أن يتصلوا بالبابا ليرسل من يوقف هذه المظاهرات، وعندما حدث هذا فعلا متأخرا بعض الشيء ظن "السادات" بأن البابا "شنودة" يتحداه، فكانت أن أصدرت أجهزة الأمن قرارا للبابا بأن يتوقف عن إلقاء درسه الأسبوعي, الأمر الذي رفضه البابا ثم قرر تصعيد الأمر بأن أصدر قرارا بدوره بعدم الاحتفال بالعيد في الكنيسة وعدم استقبال المسئولين الرسميين الذين يوفدون من قبل الدولة عادة للتهنئة..

بل وصل الأمر إلى ذروته عندما كتب في رسالته التي طافت بكل الكنائس قبيل الاحتفال بالعيد أن هذه القرارات جاءت "احتجاجا على اضطهاد الأقباط في مصر"، وكانت هذه المرة الوحيدة التي يقر فيه البابا علانية بوجود اضطهاد للأقباط في مصر ولم يفعلها بعد ذلك مطلقا.. أصبحت القطيعة بين "السادات" والبابا "شنودة" هي عنوان المشهد، ولذا كان من المنطقي أن يطول العقاب البابا في أيام "السادات" الأخيرة عندما أصدر في سبتمبر عام 1981 قراره بالتحفظ على 1531 من الشخصيات العامة المعارضة، لم يكن مصير البابا الاعتقال وإنما كان تحديد الإقامة في الدير بوادي النطرون، ولعل "السادات" فعل ذلك درءا لرد فعل مضاد من قبل الأقباط.

تقلد حسني مبارك مقاليد الرئاسة في 14 أكتوبر 1981 حيث قام في 1985 بالإفراج عن المعتقليين الذين قام سلفه السادات باعتقالهم وقابل بعضهم وكان على رأس هذا البعض "البابا شنودة"، ومن هذا اللقاء بدا واضحا أن سياسة الرئيس "مبارك" تتجنب الصدام بأي شكل من الأشكال مع الأقباط خاصة وبوصفه كان مقربا من الرئيس "السادات" بحكم منصبه كنائب له.

أعلن الأنبا بيشوي سكرتير المجمع المقدس يوم السبت 17 مارس 2012، وفاة البابا شنودة الثالث، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية، عن عمر يناهز 89 عاماً.

وأضاف في بيان رسمي: 

تم يوم الأحد 18 مارس 2012 وضع جثمان قداسة البابا في كامل هيئته الكهنوتية، على كرسى القديس مار مرقس في الكاتدرائية المرقسية بالعباسية، لإلقاء نظرة الوداع عليه.
وأقيم أول قداس صباح الأحد في وجود الجثمان، ورأس الصلاة الأنبا باخوميوس، قائم مقام البطريرك، في حضور معظم أساقفة المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية.
واستمر بقاء الجثمان على كرسى البابوية حتى يوم الثلاثاء 20 مارس 2012، لإتاحة الفرصة أمام أكبر عدد من الأقباط وزوار مصر لإلقاء نظرة الوداع على جثمان البابا شنودة, وتم نقل جثمانه يوم الثلاثاء بطائرة عسكرية بقرار مصدق من المشير محمد سيد طنطاوي إلى دير الأنبا بيشوي بوادي النطرون حيث أوصى بأن يدفن, إذ دفن في تابوت أهداه له بابا روما بندكت السادس عشر.



</doc>
<doc id="45024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45024" title="الداي حسين">
الداي حسين

الد

مارس تجارة التبغ في إحدى مراحل شبابه حتى أنه لقب باسم خوجة التي تعني بالعثمانية تاجر. بعدها تدرج في العسكرية من درجة جندي بسيط إلى متخصص في المدفعية وكان على دراية كبيرة بفنون الحرب كما اشتهر منذ صغره بميولاته الدينية فكان على قدر كبير من الثقافة الإسلامية كحفظه للقرآن والتزامه بأحكام الشريعة المحمدية.

سمحت له الظروف من التجنيد في ميليشيا الجزائر كجندي في الحامية العثمانية، ونظرا لتدينه الكبير كان محل احترام السكان وهذا ما أهله أن يكون إماما إلى أن نصبه الداي عمر باشا أمينا للإيالة وأعطاه إدارة كل أملاك الدولة باعتباره خوجة الخيل وأصبح بعدها عضوا في الديوان.

ولي الحكم في الجزائر بناء على وصية من الحاكم السابق عمر باشا قبل وفاته في فبراير عام 1818 وكان صهر عمر باشا السيد الحاج مصطفى بن مالك هو الذي أخبر الداي حسين بالوصية أمام جمع كبير من الأعيان والعلماء. بعد ذلك تمت مبايعته من طرف الوزراء والأعيان والعلماء والأشراف وشاع الخبر بين الناس فاستحسنوه وكان ذلك في 1 مارس 1818 ليتم بعدها مراسلة الباب العالي رسميا وكان الرد بالقبول من طرف السلطان العثماني محمود الثاني الذي أرسل فرمان التعيين. وبهذا التعيين الرسمي باشر الداي حسين مهامه في بناء إيالة الجزائر من خلال تنظيم الإدارة وإصلاح الجيش خاصة الأسطول البحري حيث بنى دارا لصناعة السفن وزودها بكل الاحتياجات الضرورية، كما عرفت الحياة الاقتصادية تحسنا ملحوظا إلى جانب اهتمامه بالحياة الثقافية والاجتماعية.

كانت القوة المتنامية لإيالة الجزائر قد دفعت الدول الأوروبية للتفكير في ضربها وتحطيم قوتها بعد ضعف الدولة العثمانية وبذلك كانت الجزائر الدولة الأولى المستهدفة في حوض البحر الأبيض المتوسط وكانت فرنسا سباقة في احتلالها الجزائر عام 1830م وهو ما أدى بالداي حسين إلى اختيار منفاه فمكث في مدينة ليفورنو الإيطالية ثلاث سنوات ما بين 1830م و1833م وبعدها استقر نهائيا في الإسكندرية ابتداء من سبتمبر 1833م إلى غاية عام 1838م تاريخ وفاته.

بعد الاستيلاء على مدينة الجزائر واستسلام "الداي حسين" واضطراره إلى المنفى، اصطحب هناك مع عائلته وحريمه وثروة شخصية له على "سفينة جان دارك" بتاريخ 15 جويلية 1830م والتي أخذته إلى نابولي حيث اختار أن يستقر بها. تم رفض طلبه للحصول على إجازة ليستقر في فرنسا من قبل ملك فرنسا. من الشهادات حوله أنه لايصدر أي حكم إلا بالعودة إلى العلماء.

وكان "الداي حسين" قد نظم المقاومة الشعبية الجزائرية ضد فرنسا لمدة 21 يوما ابتداء من إنزال سيدي فرج في 14 جوان 1830م إلى غاية "سقوط مدينة الجزائر" بتاريخ 5 جويلية 1830م عبر معارك عديدة جرت في الضاحية الغربية من مدينة الجزائر.

كان إنزال الفرنسيين في شبه جزيرة سيدي فرج من طرف يقوده الجنرال دي بورمن بتكليف من شارل العاشر ملك فرنسا بتاريخ 14 جوان 1830م على بُعد 30 كلم عن قصبة الجزائر حيث مقر قيادة "الداي حسين" يهدف إلى اقتحام خلفي لقلعة مدينة الجزائر التي كانت سمعتها الحصينة معروفة منذ الهجوم الفاشل للقوات البحرية الإسبانية عليها بقيادة كارلوس الخامس ما بين 21 و25 أكتوبر 1541م.

وكان الجنرال "بيار بيرتيزين" أول قائد عسكري فرنسي ينزل على أرض أفريقيا بتاريخ 14 جوان 1830م حيث استحوذ في نفس اليوم على "البرج التركي" في سيدي فرج الذي كانت تحرسه ما بين 13 و16 قطعة مدفعية من عيار 16 مم بالإضافة إلى قطعتين من الهاون.

فصادف الفرنسيون مجموعة صغيرة من حراس الساحل العاصمي الجزائريين تم التغلب عليهم بسرعة وسهولة، وأمام أخبار نحو مدينة الجزائر قام حوالي 1.000 ساكن جزائري بالبدء في مغادرة أسوار القلعة.

وأثناء ذلك قام "الداي حسين" بجمع جيش مقاومة مكون من جنود الإنكشارية مدعومين بفيالق مستقدَمة من دار السلطان ومن البايات في بايلك الغرب وبايلك التيطري وبايلك الشرق.

وتم وضع هذه القوات الجزائرية تحت قيادة "الآغا إبراهيم" بتعداد بلغ ما بين 30.000 و50.000 جندي مقاوم، رغم أن هؤلاء الرجال لم يكونوا محضرين لمقابلة ومقاومة هذه المدججة بالأسلحة المتطورة.

وقد كانت عاصفة رعدية قوية هبت على الجنود الفرنسيين بتاريخ 16 جوان 1830م كادت أن تجهز على قوات الجنرال "بيار بيرتيزين" مثلما فعلت مع قوات كارلوس الخامس من قبل ما بين 21 و25 أكتوبر 1541م.

ففي غضون لحظات قليلة ابتلت ذخائر مما أدى بالجنرال دي بورمن، خوفا من هجوم المقاومين الجزائريين في هذه الظروف العصيبة، بأمر جنوده بالتقهقر نحو ساحل سيدي فرج.

إلا أن الجنرال "بيار بيرتيزين" التقى بالجنرال دي بورمن حينها ليعطيه ملاحظات حول كون حركة التراجع القهقرى ستكون لها مساوئ أكثر من سلبيات مواصلة التقدم نحو مدينة الجزائر، حتى إن اقتضى الأمر من الجنود استعمال الحراب فلن يترددوا في ذلك لحظة.

فأذعن الجنرال دي بورمن لهذا الرأي بعد إصرار الجنرال "بيار بيرتيزين" عليه، وإذا بالقوات الفرنسية تتحرك من جديد صوب قصبة الجزائر.

قام "الداي حسين" بتنظيم ضد الفرنسيين بقيادة الجنرال "بيار بيرتيزين" أين اشتبك معهم الجزائريون بتاريخ 19 جوان 1830م وأدت إلى احتلال سطاوالي.

ذلك أن بقيت ماكثة غير بعيد عن شبه جزيرة سيدي فرج بعد إنزالها بتاريخ 14 جوان 1830م في انتظار وصول عتاد فرض الحصار على قصبة الجزائر قبل اقتحامها، إلا أن هذا العتاد والعدة تأخر قدوم السفن التي تحمله إلى .

أثناء ذلك كانت قوات المقاومة الشعبية ضد الاحتلال الفرنسي تتقوى في إيالة الجزائر قبل أن تتجمع الفيالق المتوافدة من دار السلطان وبايلك الغرب وبايلك التيطري وبايلك الشرق بقيادة زعيم الإنكشارية "الآغا إبراهيم" وأحمد باي القسنطيني على مستوى "مخيم سطاوالي" بتاريخ 15 جوان 1830م مقابل القوات الفرنسية التي واصلت إنزالها من السفن على ساحل سيدي فرج.

وكان باي المدية المدعو حاج علي مصطفى بومرزاق هو النائب المساعد المباشر لقائده "الآغا إبراهيم".

أما عن "فيلق آغا إبراهيم" فكان متكونا من 3.000 إنكشاري تركي، و5.000 كرغلي، و6.000 موريسكي من مدينة الجزائر، وقوات بايلك التيطري، و6.000 زواوي من منطقة القبائل، أي ما مجموعه أكثر من 20.000 جندي جزائري قام فيلقهم بمهاجمة مجموعة الجنرال "بيار بيرتيزين".

وأما بالنسبة لـ"فيلق باي قسنطينة" فقد كان يضم 1.000 إنكشاري تركي، وفيلق قسنطينة، وفيلق وهران، و6.000 زواوي من منطقة القبائل، أي ما مجموعه أكثر من 20.000 جندي جزائري قام فيلقهم بمهاجمة مجموعة الجنرال "". 

وتم كذلك تدعيم مواقع المقاومين الجزائريين، الذين بلغ تعدادهم بتاريخ 18 جوان 1830م أكثر من 40.000 جندي مقاوم، عبر خطوط دفاع ضد الفرنسيين بواسطة المدافع والهاون.

ولم يكن إنزال القوات الفرنسية قد اكتمل بَعْدُ حتى تم إخبار الجنرال دي بورمن بأن القوات المقاوِمة الجزائرية قد نصبت خطا من المدفعية الهجومية غير بعيد عن "مخيم سيدي فرج" أثناء الليلة ما بين 18 و19 جوان 1830م.

فقرر الجنرال دي بورمن المبادرة إلى الهجوم على "مخيم سطاوالي" قبل أن يباغتهم هجوم مضاد من المقاوِمين الجزائريين.

وبالفعل، انطلق هجوم المقاومين الجزائريين من "مخيم سطاوالي" على قوات الجنرال "بيار بيرتيزين" عند مطلع فجر يوم 19 جوان 1830م، إلا أن الجنود الفرنسيين استطاعوا صد الهجمة الجزائرية بعد بعض الساعات من الاشتباك.

وكانت نتيجة "معركة سطاوالي" هزيمة الجزائريين واستحواذ الفرنسيين على سلاح مدفعيتهم وعلى "مخيم سطاوالي" أين اتخذوا منه مقر ثكنة استقروا فيها.


</doc>
<doc id="45032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45032" title="بئر العبد">
بئر العبد

بئر العبد هي إحدى مدن محافظة شمال سيناء شمال شرق جمهورية مصر العربية، تقع شمال شبه جزيرة سيناء، وهي العاصمة والقاعدة الإدارية لمركز بئر العبد، تقع على الطريق الساحلي الدولي على ضفاف بحيرة البردويل، 

تقع بير العبد علي بعد نحو 30 كيلو متراً شرق بيلوزيوم علي طريق القنطرة- العريش الساحلي. وهي منطقة معروفة كمركز مهم علي الطريق الحربي الكبير منذ القدم. وبير العبد إحدي مراكز محافظة شمال سيناء حالياً.. وتشمل ذات الإنتاج السمكي المتميز.. وتشتهر بئر العبد بزراعاتها من الخضروات والفاكهة خاصة التين والزيتون التي تزرع علي مياه الآبار خاصة منطقة جنوب رابعة.. كما تكثر بها أشجار النخيل.وتمر بها خطوط الغاز الرئيسية الممتدة إلى الحدود الشرقية لسيناء

وتتبع منطقة بئر العبد أيضاً كل من محمية الزرانيق..
وكذلك منطقة الملاحات علي بحيرة البردويل

تاريخ سيناء في النضال
وفى عام 1948 م عند نشأة إسرائيل شهدت مشارف مدينة العريش تحطيم حلم إسرائيل باحتلال سيناء حيث قام جنود مصري شجاع بالتصدى لدبابات العدو المهاجمة لمدينة العريش قرب قرية لحفن جنوب العريش واستطاع توجيه اصابة مباشرة انفجرت بعدها الدبابة الكبيرة القوية والتي كانت على رأس القوة وانسحبت باقى القوة باتجاه الشرق.

وفى العصر الحديث كانت شرارة ثورة 23 يوليو أول ما انطلقت من العريش حيث أن الكتيبتان التي حاصرت قصر الملك بعابدين والمناطق الهامة بالقاهرة كانت من قوات اللواء محمد نجيب قائد منطقة العريش واول رئيس لمصر.

وفى عام 1956 م شهدت سيناء فشل مغامرة العدوان الثلاثى على مصر حيث اتفقت إنجلترا وفرنسا وإسرائيل على الاعتداء على مصر حيث تحتل إنجلترا وفرنسا منطقة قناة السويس وتحتل إسرائيل سيناء بمقتضى هذه الاتفاقية.

انسحبت إسرائيل في مارس 1957

اما في عام 1967 م فقد قامت الحرب بين إسرائيل والعرب بمساعدة وتأييد أمريكا المعلن واحتلال إسرائيل لسيناء والضفة الغربية والجولان.

وعلى ثرى سيناء كانت معارك السادس من أكتوبر (10 رمضان) عام 1973 م حيث عبرت القوات المسلحة المصرية قناة السويس وخط بارليف ورفعت رايات النصر.



</doc>
<doc id="45033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45033" title="ياسمين الحمامات">
ياسمين الحمامات

ياسمين الحمامات (بالفرنسية: Yasmine Hammamet) هو منتجع سياحي في مدينة الحمامات السياحية في تونس، أنشأ في أواخر السنوات 1990. تم تأسيس هذا المنتجع على غرار مرسى القنطاوي الموجود على شواطئ أسفل خليج الحمامات.

يقع المنتجع في جنوب غرب مدينة الحمامات الساحلية، بجانب أراضي بلديتي الحمامات وبوفيشة.

تم تطوير المنتجع من قبل شركة دراسات وتنمية حمامات الجنوبية (SEDHS)، يوقع المنتجع على مساحة 278 هكتار، ولديه واجهة على البحر بطول أربعة كيلومترات. 
فالبداية، كان من المقرر أن يكون طاقة إستيعاب المنتجع 000 24 سرير، منهم 000 14 في الفنادق و000 10 في شقق خاصة. لكن فالنهاية، إحتوى المنتجع على 46 فندق بطاقة إستيعاب 000 19 سرير، 80% منهم ذوي 5 و4 نجوم، إلى جانب 000 2 وحدة سكنية بطاقة إستيعاب 000 11 سرير، من شقق وفيلات وأجنحة صغيرة "بنغالو" (Bungalow). 
تم إنشاء نسخة مطابقة لمدينة عتيقة سميت "المدينة المتوسطية" (Médina Mediterranea)، بأسوارها وأسواقها ومنازلها التقليدية. تم إنشاء كذلك مدينة ترفيهية وهي قرطاج لاند إلى جانب مركز مؤتمرات. 
من المنشأت أيضا، يوجد 2 كازينوهات، 7 مراكز علاج بمياه البحر، ساحة طولها 1.5 كم تحتوي على محلات تسوق، فضاءات خضراء، مركز غطس، حلبة تزلج على الجليد, وأخيرا مراكز ترفيه متعددة ومتنوعة. 
المارينا، التي تقع في مركز المنتجع، تتكون من 704 مكان مخصص لركن القوراب، بعد أن أن كان من المقرر تخصيص 149 فقط, وذلك على 20 هكتار. في 2009، تم إنشاء قاعة متعددة الاختصاصات ذات 000 2 مقعد. على بعد 5 كيلومترات من المنتجع، يوجد 2 ملاعب غولف (ياسمين، سيتروس)، من المقرر إنشاء بين 5 و6 ملاعب إضافية. 
مركز المؤتمرات يتكون من ثلاثة قاعات كبرى، حنبعل (200 2 شخص)، قيصر أو سيزار (600 شخص)، أوديسا (350 شخص)، إضافة إلى 25 قاعة صغيرة (بين 25 و200 شخص) وأخيرا قاعتين للإجتماعات (250 و350 شخص).
يوجد كذلك مساحات مخصصة للسهرات والمأكولات، الأولى جاهزة تحت إسم شهرزاد وهي مطعم موسيقي، الثانية إسمها الخيمة البربرية دوار المدينة بطاقة إستيعاب بين 200 و000 2 شخص، والثالثة حنبعل يمكنها إستقبال بين 400 و800 شخص.

مع كل هذا، يعاني المنتجع من نقص في الحركية، لأنه يعرف نشاط حقيقي فقط في أشهر الصيف، والذي يجعل من الإعلام في بعض الأحيان وصفه بأنه منتجع بدون روح، الذي لا يسمح له بأن يكون جذاب وخاص عن بقية المنتجعات. كذلك يعاب على المنتجع بأنه لا يركز على الهندسة المحلية والتقليدية، وكذلك غياب كل الإدارات عنه بعد حل شركة دراسات وتنمية حمامات الجنوبية. 
من المشاكل التي يمكن ذكرها، هو طلب البناءات للمنازل الخاصة والعادية. 
في 2008، عدد الليالي المقضاة، تجاوز 744 132 3، أي نسبة تغطية في الفنادق لا تجاوز 32%.




</doc>
<doc id="45038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45038" title="نصب الحرية (العراق)">
نصب الحرية (العراق)

عباره عن سجل مُصور صاغه الفنان جواد سليم عن طريق الرموز أراد من خلالها سرد أحداث رافقت تاريخ العراق مزج خلالها بين القديم والحداثه حيث تخلل النصب الفنون والنقوش البابلية والآشورية والسومرية القديمة إضافة إلى رواية أحداث ثورة تموز 1958 ودورها واثرها على الشعب العراقي وكثير من الموضوعات التي استلهمها من قلب العراق ولعل أهم ما يجذب الشخص عندما يطالع النصب للوهله الأولى هو الجندي الذي يكسر قضبان السجن الذي يتوسط النصب لما فيه من قوه واصرار ونقطة تحول تنقل قصة النصب من مرحلة الاضطراب والغضب والمعاناة إلى السلام والازدهار .
النصب يحتوي على 14 قطعه ( حيث يمثل العدد يوم 14 تموز ) من المصبوبات البرونزيه المنفصله, وبعد أن كانت الحركة مضطربه يمين النصب ، فانها ومع التحرك نحو اليسار تنتظم وتصبح نابضه بالعزيمه والإصرار بصورة إنسان يتقدم بصوره واسعه إلى الامام وبعدها ترتفع اللافتات والرايات الجديدة في السماء.
بعد ذلك يطالعنا رمز البراءه والامل على هيئة طفل صغير يشير إلى بداية الطريق. تطالعنا بعدها امرأه مشحونه بالانفعال والغضب والحزن ، ومن ثم منظر مؤثر حيث تحتضن الام ابنها الشهيد وتبكي عليه ولعل هذا الامر كثير الورود في التاريخ العراقي سواء كان القديم ام الحديث , لأن النصب برموزه الأربعة عشر والتي يمكن اختزالها إلى أثنى عشر , انما ترمز إلى شهور السنة الواحدة المشحونة بالغضب والأنفعال والحزن في العراق .
تليها صورة الامومه التي تغمر الحياة الجديدة بالحب والحنان فقد تكون للثورات والمأسي ضحاياها لكنها تملك في الوقت ذاته اجيالها الجديدة لعل في ذلك التفاته جميله من الفنان لنبذ اليأس .

بعد ذلك يصل إلى الجزء الأوسط وهو الجزء الأهم في النصب حيث يشير إلى نقطة التحول حيث يتألف من ثلاثة تماثيل على اليمين يطالعنا تمثال السجين السياسي الذي تبدو الزنزانه فيه على وشك الانهيار تحت تأثير رجل مزقت ظهره السياط ، ولكن القضبان لاتنفصل في النهاية الا باصرار وقوة وجهد الجندي الذي يظهر في الوسط وذلك اعترافا باهمية دور الجيش في ثورة 14 تموز .

لهذا النصب اثره على المجتمع العراقي على مختلف الثورات والعصور فلم يتوحد العراقيين برمز يوما كما توحدوا بأتفاقهم بأن هذا النصب هو رمزا للتخلص من العبودية والظلم .

بعد ذلك تنقلب صفحة المعاناة والمأسي لتحل صفحة السلام والازدهار والحريه حيث تظهر لنا امرأة تمسك مشعلا" وهو رمز الحرية الاغريقي وتندفع نحو محررها وبعد الانفعال ياتي الهدوء فيتوقف الغضب ومواجع الثورة وتحل الراحة والسكينه في القلوب وتتحول بعدها القضبان الحديدية إلى اغصان
وكذلك نهرا دجلة والفرات واللذان يعتبران العمود الفقري لحضارة وادي الرافدين لم يغيبا عن النصب حيث يفسر البعض ان دجله الذي يعني اشجار النخيل والفرات بمعنى الخصب تمثلهما امرأتان احداهما تحمل سعف النخيل والأخرى حبلى وثمة فلاحان يرمزان إلى العرب والأكراد ولكن احدهما في زي سومري والثاني رداء اشوري (وهي رمزيه للشمال والجنوب العراقي قديما" وحديثا")وهما يتطلعان نحو رفيقيهما دجلة والفرات ويحملان مسحاة (مجرفة) واحده فيما بينهما تعبيرا" عن وحدة البلد الذي يعيشان في كنفه وكذلك هنالك رمز عراقي اخر وهو الثور الذي يعد رمز سومري بينما يظهر الجانب الصناعي في أقصى اليسار على هيئة عامل مفعم بالثقه.

</doc>
<doc id="45040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45040" title="عبد القادر الجيلاني">
عبد القادر الجيلاني

عبد القادر الجيلي أو الجيلاني أو الكيلاني (470 هـ - 561 هـ)، هو أبو محمد عبد القادر بن موسى بن عبد الله، يعرف ويلقب في التراث المغاربي بالشيخ بوعلام الجيلاني، وبالمشرق عبد القادر الجيلاني، ويعرف أيضا ب"سلطان الأولياء"، وهو إمام صوفي وفقيه حنبلي، لقبه أتباعه بـ"باز الله الأشهب" و"تاج العارفين" و"محيي الدين" و"قطب بغداد". وإليه تنتسب الطريقة القادرية الصوفية.

ولد في 11 ربيع الثاني وهو الأشهر سنة 470 هـ الموافق 1077م، وهناك خلاف في محل ولادته، حيث توجد روايات متعددة أهمها القول بولادته في جيلان في شمال إيران حالياً على ضفاف بحر قزوين ، و القول أنه ولد في جيلان العراق وهي قرية تاريخية قرب المدائن 40 كيلو متر جنوب بغداد، وهو ما أثبتته الدراسات التاريخية الأكاديمية وتعتمده الاسرة الكيلانية ببغداد، وقد نشأ عبد القادر في أسرة وصفتها المصادر بالصالحة، فقد كان والده أبو صالح موسى معروفا بالزهد وكان شعاره مجاهدة النفس وتزكيتها بالأعمال الصالحة ولذا كان لقبه "محب الجهاد".


أنجب عبد القادر عدداً كبيراً من الأولاد، وقد عنى بتربيتهم وتهذيبهم على يديه واشتهر منهم عشرة:

كان عبد القادر الجيلاني قد نال قسطاً من علوم الشريعة في حداثة سنه على أيدي أفراد من أسرته، ولمتابعة طلبه للعلم رحل إلى بغداد ودخلها سنة 488 هـ الموافق 1095م وعمره ثمانية عشر عاماً في عهد الخليفة العباسي المستظهر بالله. وبعد أن استقر في بغداد انتسب إلى مدرسة الشيخ أبو سعيد المخرمي التي كانت تقع في حارة باب الأزج، في أقصى الشرق من جانب الرصافة، وتسمى الآن محلة باب الشيخ.

وكان العهد الذي قدم فيه الشيخ الجيلاني إلى بغداد تسوده الفوضى التي عمت كافة أنحاء الدولة العباسية، حيث كان الصليبيون يهاجمون ثغور الشام، وقد تمكنوا من الاستيلاء على أنطاكية وبيت المقدس وقتلوا فيهما خلقا كثيرا من المسلمين ونهبوا أموالاً كثيرة. وكان السلطان التركي "بركياروق" قد زحف بجيش كبير يقصد بغداد ليرغم الخليفة على عزل وزيره "ابن جهير" فاستنجد الخليفة بالسلطان السلجوقي "محمد بن ملكشاه" ودارت بين السلطانين التركي والسلجوقي معارك عديدة كانت الحرب فيها سجالا، وكلما انتصر احدهما على الآخر كانت خطبة يوم الجمعة تعقد باسمه بعد اسم الخليفة.

وكانت فرقة الباطنية قد نشطت في مؤامراتها السرية واستطاعت أن تقضي على عدد كبير من أمراء المسلمين وقادتهم فجهز السلطان السلجوقي جيشاً كبيراً سار به إلى إيران فحاصر قلعة "أصفهان" التي كانت مقراً لفرقة الباطنية وبعد حصار شديد استسلم أهل القلعة فاستولى عليها السلطان وقتل من فيها من المتمردين، وكان "صدقة بن مزيد" من أمراء بني مزيد من قبيلة بني أسد قد خرج بجيش من العرب والأكراد يريد الاستيلاء على بغداد فتصدى له السلطان السلجوقي بجيش كبير من السلاجقة فتغلب عليه. وكان المجرمون وغيرهم من العاطلين والأشقياء ينتهزون فرصة انشغال السلاطين بالقتال فيعبثون بالأمن في المدن يقتلون الناس ويسلبون أموالهم فإذا عاد السلاطين من القتال انشغلوا بتأديب المجرمين.

لقد تدهورت الحياة الاجتماعية في القرن السادس الهجري بسبب الفساد السياسي الذي استنزف القدرات الاجتماعية والمادية والمعنوية، كما يرجع الأمر إلى الفتن المختلفة وإلى الأزمات الاقتصادية وانتشار الأوبئة، وهذه العوامل كلها ساهمت في تدمير البنيات الاجتماعية المادية والمعنوية التي كانت من مقومات القوة والنماء، لذلك خربت المدن وانقطعت الطرق وانتشرت السرقة، ولم تسلم منها حتى قوافل الحجاج، حيث يغار عليها جهارا نهارا، لذلك ساءت العلاقات الاجتماعية المختلفة. ويشهد على ذلك ما وقع خلال هذه السنوات:

ومن الكوارث الطبيعية التي شهدها هذا القرن الزلازل والجفاف والفيضانات، فالزلال لم تتوقف طوال هذا القرن، وقم اهتم المؤرخون بذكرها ووصف أحوالها وآثارها، وكانت تضرب البلاد الكثيرة وتحدث أصرارا كبيرة في البنايات سواء كانت منازل أو مرافق عامة كالجسور وغيرها. وكذلك كارثة الجفاف التي كانت آثارها وخيمة على معيشة ناس واستقرارهم، لأن انقطاع الأمطار إلى قلة الغلة والمحاصيل ثم إلى الغلاء وإلى ارتحال الناس عن الديار والبلاد، وإلى موت الحيوانات التي هي من المصادر الأساسية لمعاش الإنسان، وقد أسهم ذلك كله في إضعاف المسيرة الحضارية للمسلمين.

كان الصراع الفكري على أشده في هذا القرن بين الفرق الكلامية وبينها وبين المذاهب الفقهية، وما وقع في هذا القرن إنما هو استمرار للاختلاف القديم في مسائل السياسة والعقائد، مع العلم أن الاختلاف الفكري في حد ذاته ليس نقمة بكامله، ولا هو ميزة خاصة بالثقافة الإسلامية، لأن جميع الديانات الأخرى عرفت أشكالا وأنواعا من الاختلافات في الأصول والفروع معا. وقد نشأ علم الكلام من الاختلاف في الأصول، ونشأ علم الفقه من الاختلاف في الفروع، وكان الاختلاف في الأصول في أربع مسائل كبرى: أولا: الصفات والتوحيد، ثانيا: القضاء والقدر، ثالثا: الوعد والوعيد، ورابعا: النبوة والإمامة. ويتميز القرن السادس الهجري من الناحية الفكرية باتساع موضوع التفكير في العلوم الشرعية، وكذلك الحال في العلوم الأخرى، كالعلوم العقلية والطبيعية والاجتماعية، كما تتميز بكثرة الإنتاج في جميع تلك العلوم، وبنمو سلطة الفرق والمذاهب في ضم وتجنيد الناس في صفوفها.
أما كثرة العلماء المناصرين للفرق والمذاهب فقد عمقت مجال الصراع الفكري وأعطته حماسا كبيرا، ولم يكن الهذف عندهم إلا الانتصار على الخصم. ويتميز هذا القرن أيضا بوجود كثرة الزهاد والمتصوفة، وهذا يعني أن المسلمين صاروا يندفعون إلى البحث عن الخلاص الفردي لا الجماعي، اندفاعا جعل الحياة الاجتماعية مشلولة، وفتحوا بذلك بابا على مصراعيه أمام اليهود والنصارى، الذين تغلغلوا في وظائف الدولة، وشؤون الحياة المختلفة، وهذا من الأمور التي ساهمت في انتشار الأهواء والبدع. ويشعر الخلفاء والأمراء في بعض الأحيان بهذا التغلغل، فيأمرون بعزل اليهود والنصارى من دواوين الدولة، مثلما أمر الخليفة العباسي الناصر لدين الله أن لا يستخدم في الديوان يهودي أو نصراني، وأن لا يستعان بهم مهما كانت الحاجة ملحة. مع العلم أن هذه الأوامر النهاية عن استخدام اليهود قليلة وتعد على الأصابع.
ونتيجة لسوء الأحوال الاجتماعية سياسيا واقتصاديا مال الناس إلى التقليد ورفضوا الاجتهاد والتجديد، لأن أفهامهم صماء وعقولهم جدباء في بعض العهود كهذا العهد، وكان ذلك كله من علامات بداية الانحطاط. وأدى الصراع الفكري بدوره إلى إثارة فتن دموية في بعض الأحيان، مثل الفتنة التي نشبت بين العلويين الشيعة والشافعية في سنة 554 هـ باستراباذ وفتنة أخرى سنة 560 هـ في أصفهان بسبب التعصب للمذاهب وهي فتنة قتل فيها كثير من الناس. وهذا أما محاكمات العلماء تعسفا وطردهم من البلاد أو حملهم على الخروج منها أو تحريض العامة عليهم أو حرق كتبهم، فلم يسلم منها إلا القليل، ومنها على سبيل المثال لا الحصر، محاكمة الركن عبد السلام بن عبد الوهاب الكيلاني (548-611 هـ) الذي كان حنبليا، عارفا بالمنطق والفلسفة، وقد اتهم بأقوال الفلاسفة، لذلك وقعت له محنة في عهد الوزير ابن يونس فأحرقت مكتبته في رحبة ببغداد، وخرجت مدرسة جده من يده ويد أبيه عبد الوهاب، وفوضت إلى أبي الفرج ابن الجوزي (ت 597 هـ)، وأدخل السجن مدة ثم أفرج عنه سنة 589 هـ لما قبض على الوزير ابن يونس فرد إليه ما سلب منه.
وهناك خروج سيف الدين الآمدي (551-631 هـ) من العراق إلى الشام ثم إلى مصر سنة 592 هـ لأنه متهم بفساد العقيدة ومذهب الفلاسفة لما أظهر من علوم الأوائل، ومرة أخرى انتقل خفية من مصر إلى الشام ولم يكن حظه سعيدا هنالك، حيث عزل عن التدريس وأقام مختفيا في بيته حتى توفى.
هذا في المشرق وأما في المغرب فقد عاش ابن رشد (520-595 هـ) محنة شديدة فأحرقت كتبه وأخرج من قرطبة. وأما فخر الدين الرازي فطرد من بلاد كثيرة بسبب آرائه الفلسلفية والدينية لأنها ليست متحجرة ولا مقلدة، كما كان حال الفقهاء وأشباه العلماء في عصره، وإنما كان مجتهدا ومجددا في العلوم العقلية والنقلية معا، وكان جريئا ومدافعا بقوة عن آرائه. يذكر المؤرخين أن أعظم فتنة وقعت له سنة 595 هـ بهراة، وقد قيل: لما بنى ابن أخت غياث الدين مدرسة له، نزل ذلك كالصاعقة على الكرامية، وفي راوية أخرى: أن الفتنة حصلت بسبب مناظرة الرازي لابن القدوة، وهو مقدم الكرامية ولم تخمد إلا بإخراج الرازي من هراة.

نلاحظ مما سبق أن عصر الجيلاني يتميز باضمحلال الخلافة العباسية، وتفكك السلطة المركزية إلى دول كثيرة، حيث تتناحر هذه الدول على استقطاب الخلفاء، ويدخلون في حروب فيما بينهم وبين الخليفة، مما أثر سلبا على جميع ميادين الحياة. بالإضافة إلى ذلك فهذا العصر لم ينج من الكوارث الطبيعية الكثيرة كزلازل والجفاف التي اهتم المؤرخون بذكرها وإحصاء الخسائر المترتبة عنها وآثارها على المسيرة الحضارية. كما يتميز أيضا بظهور العلماء الأعلام في كل علم وفن، ويمكن الإشارة إلى أهم الظواهر التي سادت هذا العصر، وإلى العوامل التي كانت سببا في الاضمحلال والتقوقع، وهي بإيجاز:

وفي غمرة هذه الفوضى كان الشيخ عبد القادر يطلب العلم في بغداد، وتفقه على مجموعة من شيوخ الحنابلة ومن بينهم الشيخ أبوسعيد المُخَرِمي، فبرع في المذهب والخلاف والأصول وقرأ الأدب وسمع الحديث على كبار المحدثين. وقد أمضى ثلاثين عاما يدرس فيها علوم الشريعة أصولها وفروعها.

وللشيخ عبدالقادر ، سفرة ثانية في حياته وهي من بغداد الى مدينة بعقوبة ،بقصد الكسب وقد وصفها بقوله ، "كان جماعة من اهل بغداد يشتغلون بالفقه فاذا كان ايام الغلة يخرجون الى الريف يطلبون شيئا من الغلة فقالوا لي يوما اخرج معنا الى بعقوبة نحصل منها شيئا ... فخرجت معهم وكان في بعقوبة رجل صالح يقال له الشريف البعقوبي فمضيت لأزوره فقال لي : مريدو الحق والصالحون ، لا يسئلون الناس شيئا ، ونهاني ان اسئل الناس فما خرجت الى موضع قط بعد ذلك ، وكان لهذه السفرة وقع بليغ في نفس الشيخ عبدالقادر ، حيث تركت فيه اثرًا عميقًا وعلمته درسًا بليغًا نافعًا ،ويظهر من امتناع الجيلي عن السؤال قوة الارادة الصادقة في الامتثال لقبول النصيحة كما يظهر استعداده للطاعة عند صدور الامر الصالح .

عقد الشيخ أبو سعيد المُخَرِمي لتلميذه عبد القادر مجالس الوعظ في مدرسته بباب الأزج في بداية 521 هـ، فصار يعظ فيها ثلاثة أيام من كل أسبوع، بكرة الأحد وبكرة الجمعة وعشية الثلاثاء، ولقد كان اول كلامه: "غوّاص الفكر يغوص في بحر القلب على درر المعارف، فيستخرجها الى ساحل الصدر، فينادي عليها سمسار ترجمان اللسان، فتشترى بنفائس أثمان حسن الطاعة، في بيوت أذن الله أن ترفع" ، واستطاع الشيخ عبد القادر بالموعظة الحسنة أن يرد كثيراً من الحكام الظالمين عن ظلمهم وأن يرد كثيراً من الضالين عن ضلالتهم، حيث كان الوزراء والأمراء والأعيان يحضرون مجالسه، وكانت عامة الناس أشد تأثراً بوعظه، فقد تاب على يديه أكثر من مائة ألف من قطاع الطرق وأهل الشقاوة، وأسلم على يديه ما يزيد على خمسة الآف من اليهود والمسيحيين. والجيلاني ألتقى بالغزالي وتأثر به حتى أنه ألف كتابه "الغُنية لطالبي طريق الحق" على نمط كتاب "إحياء علوم الدين".
وكان الشيخ عبد القادر يسيطر على قلوب المستمعين إلى وعظه حتى أنه استغرق مرة في كلامه وهو على كرسي الوعظ فانحلت طية من عمامته وهو لا يدري فألقى الحاضرون عمائهم وطواقيهم تقليداً له وهم لايشعرون.

وبعد أن توفي أبو سعيد المبارك المخزومي فوضت مدرسته إلى الشيخ عبد القادر الجيلاني فجلس فيها للتدريس والفتوى، وجعل طلاب العلم يقبلون على مدرسته إقبالا عظيما حتى ضاقت بهم فأضيف إليها من ما جاورها من المنازل والأمكنة ما يزيد على مثلها وبذل الأغنياء أموالهم في عمارتهم وعمل الفقراء فيها بأنفسهم حتى تم بناؤها سنة 528 هـ الموافق 1133م. وصارت منسوبة إليه.

وكان الشيخ عبد القادر عالما متبصرا يتكلم في ثلاثة عشر علماً من علوم اللغة والشريعة، حيث كان الطلاب يقرأون عليه في مدرسته دروسا من التفسير والحديث والمذهب والخلاف والأصول واللغة، وكان يقرأ القرآن بالقراءات وكان يفتي على مذهب الإمام الشافعي والإمام أحمد بن حنبل وهناك رواية تقول أنه أفتى على مذهب الإمام أبو حنيفة النعمان .

يضع عبد القادر الجيلاني لتحقيق ذلك ، بالاتصاف بصفات أساسها المجاهدة ، والتحلي باعمال عشرة هي :

تتجسد أهم هذه المفردات فيما يلي :

استطاع الشيخ عبد القادر بالموعظة الحسنة أن يردَّ كثيراً من الحكام الظالمين عن ظلمهم وأن يردَّ كثيراً من الضالين عن ضلالتهم وخصَّ الحاكمين بانتقاداته و حذّر الناس من الانصياع لهم بما يخالف الشريعة يقول في أحد مجالسه "صارت الملوك لكثير من الخلق آلهة. قد صارت الدنيا والغنى والعافية والحول والقوة آلهة، و يحكم جعلتم الفرع أصلاً، المرزوق رازقاً، والمملوك مالكاً، الفقير غنياً، العاجز قويا والميت حياً، .. إذا عَّظمت جبابرة الدنيا وفراعينها وملوكها وأغنياءها ونسيت الله عز وجل ولم تعظِّمه، فحكمك حكم من عبد الأصنام، تصيّر مَنْ عظّمتَ صنمَك" ، وانتقد الولاة و الموظفين الذين يجتهدون في تنفيذ أوامر السلاطين دون تحرز و لم تتوقف انتقادات الشيخ عبد القادر للحكام عند المواعظ العامة، و إنما تناولت المواقف الخاصة التي تبرز فيها انحرافات أو مظالم، ففي عام 541ه /1146م ولّى الخليفة المقتفي يحيى بن سعيد المعروف بابن المرجم القضاء. فمضى الأخير في ظلم الرعايا ومصادرة الأموال وأخذ الرشاوي، فكتبت ضده المنشورات وألصقت في المساجد و الشوارع دون أن يستطيع أحد أن يجهر بمعارضته. و يذكر سبط ابن الجوزي أن الشيخ عبد القادر، اغتنم وجود الخليفة في المسجد و خاطبه من على المنبر قائلاً "وليت على المسلمين أظلم الظالمين و ما جوابك غداً عند رب العالمين" ، فعزل الخليفة القاضي المذكور و لقد تكررت هذه المواقف مع الوزراء و الرؤساء والحجاب، و تذكر المصادر التاريخية أن هؤلاء كانوا يستمعون لملاحظات الشيخ عبد القادر لاعتقادهم بصلاحه و صدق أغراضه ، فلقد حرص الشيخ عبد القادر على أن يبقى بعيداً عن مواطن الشبهات أو التقرب للحكام، فقد ذكر عنه أنه ما ألمّ بباب حاكم قط .

قام بحركة تجديدية في بث روح الإيمان وفتح مدرسته ببغداد معتمداً فيها على الوقف الخيري ، تغذية وسكن لرواد المدرسة، ثم انطلق رواد المدرسة في سائر أقاليم العالم الإسلامي وعلى نفس المدرسة نهجاً وممارسة، فتحوا قرابة “400” مدرسة، وكان الشعار هو “لكلّ مذهبه الفقهي والفكري وهدفنا واحد هو تحرير القدس من نير الاحتلال الصليبي” الذي جثم عليها قرابة “90” عاماً لقد اعتمد الجيلاني منهجاً سلوكياً في التزكية ـ صناعة الإنسان على مائدة الإيمان ـ وفعلاً نجح الجيلاني في إعداد جيل “الرواد” الذين حملوا الفكرة ثم نشروها عبر مدارسهم في سائر الأقاليم فظهر جيل جديد من الجنسين حيث سجل التاريخ نساءً بدرجة الإفتاء في الشام “فقط في الفترة التي تولى فيها صلاح الدين الأيوبي” بلغ العدد “800” امرأة خريجات مدرسة الجيلاني الأصلية أو فروعها! ليأتي صلاح الدين على قمة جيل يفور حيوية وتضحية، منسجم الرؤية “في قواسم مشتركة” أبرزها تطهير القدس من رجس الاحتلال وكذا احترام الآخر أياً كان مذهبه الفكري أو الفقهي، وكذا الزهد في الدنيا ـ بأن يجعلوها في اليد لافي القلب وهذا أكد عليه الجيلاني في خطابه تكراراً أو مراراً ودعا للأخذ بالأسباب مخالفاً ومحارباً لما كان قد ترسخ في الخطاب الصوفي المنحرف، مؤكداً أن ترك الأسباب مخالف للشريعة، إذ لا فرق بين تارك الأخذ بالأسباب وتارك الصلاة التي تعد من أقوى الأسباب المانعة من الوقوع في الفحشاء والمنكر، وكذا سائر الشعائر التعبدية.

كما أن الجيلاني استفاد من تجارب المدارس الإصلاحية التي سبقته كمدرسة أستاذه “أبو حامد الغزالي” التي كانت ضمن المدرسة الفكرية النظامية ، حيث كان الداعم لمدرسة الغزالي، الوزير السلجوقي نظام الملك وهنا استفاد الجيلاني من فكرة المدرسة النظامية وبنفس المنهج التزكوي ، الجيلاني رفع شعاره “لكل مذهبه...في إيطار الكتاب والسنة” ..

صنف عبد القادر الجيلاني مصنفات كثيرة في الأصول والفروع وفي أهل الأحوال والحقائق والتصوف، منها ما هو مطبوع ومنها مخطوط ومنها مصوّر، منها:


"لم يكن الجيلاني شاعرا بالمعنى الدقيق لهذه الكلمة، وإنما كان الشعر عنده أداة تناسب التعبير عن المعاني الصوفية الدقيقة، لا تكمن في قيمتها الأدبية، بقدر ماترجع الى خطورتها في التعبير عن الحقائق الصوفية والتي إختبأت بين حروف الكلمات، ويشار إليها تلويحا وتلميحا لنفس الأسباب، التي جعلت شعر الصوفية رمزياً، ولابد من الإشارة إلى أن بعض القصائد المنسوبة إلى الجيلاني، غير صحيحة في نسبتها إليهِ، وذلك لما حوته من خروج على المنهج المعروف للجيلاني الملتزم،.
ومن أجمل قصائد ديوان الجيلاني رائعته المعروفة باسم "بلبل الأفراح"، وهي تعبير "كما يقول الشاعر فالح الحجية الكيلاني الذي قام بشرح ديوان الجيلاني" عن فرط المحبة وفيضان الوجد، وقد عمد الجيلاني فيها إلى الرمزية الصوفية، التي طالما أشار بها الصوفية لمعانيهم الذوقية..


توفي الإمام الجيلاني ليلة السبت 10 ربيع الثاني سنة 561 هـ،جهزه وصلي عليه ولده عبد الوهّاب في جماعة من حضر من أولاده وأصحابه، ثم دفن في رواق مدرسته، ولم يفتح باب المدرسة حتى علا النهار وهرع الناس للصلاة على قبره وزيارته، وبلغ تسعين سنة من عمره.
ذكر العلامة سالم الالوسي، ان الرئيس أحمد حسن البكر في بداية حكمه، طالب إيران باسترجاع رفات الخليفة هارون الرشيد، كونه رمز لبغداد في عصرها الذهبي، وذلك بدعوة وحث من المرحوم عبد الجبار حامد الجومرد وزير الخارجية العراقي السابق في عهد عبد الكريم قاسم، ولكن إيران امتنعت ،وبالمقابل طلبت استرجاع رفات الشيخ عبد القادر الكيلاني ،كونه من مواليد كيلان في إيران ،وعندها طلب الرئيس من العلامة مصطفى جواد ،بيان الامر ،فاجاب مصطفى جواد : ان المصادر التي تذكر ان الشيخ عبد القادر مواليد كيلان في إيران ،مصادر تعتمد رواية واحدة وتناقلتها بدون دراسة وتحقيق ،اما الاصوب فهو من مواليد قرية تسمى (الجيل) قرب المدائن، ولاصحة كونه من إيران أو ان جده اسمه جيلان، وهو ما اكده العلامة حسين علي محفوظ في مهرجان جلولاء الذي اقامه اتحاد المؤرخين العرب وكان الالوسي حاضرا أيضا سنة 1996، وفعلا أبلغت مملكة إيران بذلك ولكن بتدخل من دولة عربية اغلق الموضوع.


</doc>
<doc id="45042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45042" title="عنقريب">
عنقريب

عنقريب هي كلمة من اللهجة السودانية تعنى سرير مصنوع من خشب اشجار السنط ومنسوج بطريقة فنية بالحبال وأصبحت تنسج بالبلاستيك والنايلون حاليا. تكثر صناعته في الولاية الشماليةويوجد غالبا في بناء تقليدي سوداني يسمى الراكوبة

له قيمة تراثية كبيرة فالليلة التي تسبق طقوس الزواج والمعروفة بـ(ليلة الحنة) ويخضب فيها العروسين (كل على حدة) يستخدم العنقريب ليجلس عليه العريس.وكارتباطه بالفرح يدخل في الحزن أيضا فجثمان الميت تحمل على العنقريب. وهو من رموز الثقافة السودانية.

لذلك بالرغم من ظهور الأسرة الحديثة من مختلف المعادن تكاد لا تجد بيتا سودانيا واحد يخلو من العناقريب (صيغة الجمع) أو واحدا منها على الأقل تحسبا لأي طاريء.

أما (البنبر) فهو مقعد صغير يشبه العنقريب في كل شيء.. إلا أنه يتسع فقط لشخص واحد..


</doc>
<doc id="45043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45043" title="ساحة التحرير (بغداد)">
ساحة التحرير (بغداد)

ساحة التحرير هي إحدى الساحات الرئيسية في وسط مركز مدينة بغداد عاصمة العراق والتي تقع في منطقة الباب الشرقي.

كان لهذه الساحة دورا مهما في بعض الثورات والمسيرات والانتفاضات التي شهدتها مدينة بغداد، وسميت بساحة التحرير نسبة إلى التحرر من الاحتلال والأستعمار الاجنبي، ويزينها على الجانب الشرقي منها نصب كبير بعرف باسم نصب الحرية والذي صممه ونفذه النحات العراقي جواد سليم، حيث تقع واجهة النصب على ساحة التحرير وعلى الجانب الغربي من الساحة يقع جسر الجمهورية، والذي كان يسمى جسر الملكة عالية زوجة غازي بن فيصل بن الحسين ووالدة الملك فيصل الثاني.

وتقع على الجانب الشرقي حديقة الأمة، وعلى الجانب الشمالي شارع الجمهورية الذي كان يسمى شارع الملك غازي، والموازي لشارع الرشيد وعلى الجانب الجنوبي شارع السعدون، وعلى الجانب الأيسر للجسر تقع بناية مدرسة دجلة الابتدائية للبنات التي تأسست سنة 1921م، وثانوية العقيدة للبنات وهي من المدارس الجيدة في بغداد، وعلى الأيمن يقع مبنى المطعم التركي سابقا، كما ويقع في الساحة عددا من المكتبات منها مكتبة النهضة.


</doc>
<doc id="45045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45045" title="كسر العظم">
كسر العظم

كسر العظم (يذكر أحياناً اختصاراً بالإنكليزية FRX أو Fx أو #) حالةٌ طبية يحدث فيها انقطاع في استمرارية العظم. يمكن أن يكون كسر العظم نتيجة لتأثر العظم بقوة شديدة أو شدة أو أذية خفيفة بعد حالات طبية معينة تضعف العظام كتخلل العظام، أورام العظام، تكون العظم الناقص والتي يسمى الكسر فيها بالكسر المرضي.


رغم أن النسيج العظمي لا يحتوي على nociceptors، كسر العظام هو أمر مؤلم لعدة أسباب:

الأضرار التي تلحق بالهياكل المجاورة مثل الأعصاب أو الأوعية، الحبل الشوكي وجذور الأعصاب (كسور في العمود الفقري) أو محتويات الجمجمة (كسور في الجمجمة) قد تسبب علامات وأعراض محددة أخرى

يحدث الكسر نتيجة للتعرض لحادث يؤدي للإخلال بتركيب العظم (هيكل العظم) إما إزاحة عن المفصل أو شق بالعظم أو تفتت نسيج العظم.

يتم تشخيص الكسر بعد أخذ صورة أشعة للمريض ويتضح أن هناك إصابة بالعظم أو تحرك من مكانه (إزاحة المفصل).

أولا يتم تحديد مكان الكسر ووضع عليه قطن وعلى كامل العضو المصاب وبعدها يقوم الطبيب بوضع شاشة عليها جبس رخو (عليه ماء ساخن) فوق القطن ويجف الجبس وتثبت الجبيرة، وعادة ما يتم صرف بعض المسكنات للمصاب ويوصى بعدم بذل جهد على العضو المصاب حتى يكتمل الشفاء.

عند الكسور في ذراع الأطفال، وجد أن الإيبوبروفان ibuprofen هو بنفس الفعالية كمزيج الاسيتامينوفين acetaminophen والكودايين codeine 

يجب عدم تحريك العظم المكسور لمدة حسب حالة الكسر وبعدها يمنع المريض من وضع أي ثقل على العظم حتى يستعيد النسيج العظمي هيكله الطبيعي.

نادراً ما يحتاج الكسر إلى عملية جراحة وهي تحدث فقط عند المصابين بتفتت العظم حيث يكون هناك قطع صغيرة مبعثرة داخل العضو المصاب من الصعب تجبيرها.






- كسر عنق عظمة الفخد حيث يركن المريض الي المزيد من الراحة مخافة الوجع وتبدأ المضاعفات في العمل ومنها :

وتزداد المشاكل سوءا إذا كان المريض يعاني من مرض السكر ومضاعفاته و/أو مرض القلب وضغط الدم ومضاعفاته

عليه يجب الوقاية قبل حدوث هدة الكسور :



الهيكل العظمي هو بمثابة عضو من أعضاء الجسم لا يقل عن باقي الأعضاء في الحيوية.

أحدث البحوث الألمانية لعلاج الكسور المفتوحة


</doc>
<doc id="45071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45071" title="أو إتش (توضيح)">
أو إتش (توضيح)

OH قد ترمز إلى:


</doc>
<doc id="45075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45075" title="تاريخ الكيمياء">
تاريخ الكيمياء

اختلف مؤرخو العلم حول أصل كلمة كيمياء. فمنهم من ردها إلى الفعل اليوناني chio الذي يفيد السبك والصهر، ومنهم من أعادها إلى كلمتي chem، kmt المصريتين ومعناهما الأرض السوداء، ومنهم من يرى أنها مشتقة من كلمة كمى العربية أي ستر وخفى وذلك إشارة إلى ما كان يكتنفه علم الكيمياء من الغموض والسريه.

ويعرّف ابن خلدون الكيمياء بأنها (علم ينظر في المادة التي يتم بها كون الذهب والفضة بالصناعة)، ويشرح العمل الذي يوصل إلى ذلك.
لقد تأثرت الكيمياء العربية بالخيمياء اليونانية والسريانية وخاصة بكتب دوسيوس وبلنياس الطولوني الذي وضع كتاب (سر الخليقة). غير أن علوم اليونان والسريان في هذا المجال لم تكن ذات قيمة لأنهم اكتفوا بالفرضيات والتحليلات الفكرية.
وتلجأ الخيمياء إلى الرؤية الوجدانية في تعليل الظواهر، وتستخدم فكرة الخوارق في التفسير، وترتبط بالسحر وبما يسمى بعلم الصنعة، وتسعى إلى تحقيق هدفين هما:

أ – تحويل المعادن الخسيسة كالحديد والنحاس والرصاص إلى معادن شريفة كالذهب والفضة عن طريق التوصل إلى حجر الفلاسفة.
ب – تحضير أكسير الحياة، وهو دواء يراد منه علاج كل ما يصيب الإنسان من آفات وأمراض، ويعمل على إطالة الحياة والخلود.
وهذان الهدفان سـنناقشـهم في هذا البحث من وجهة نظر وعمل أبي الكيمياء العالم العربي جابر بن حيان.

إن تاريخ الكيمياء في العالم القديم أكثر غموضاً من تاريخ الفيزياء، ونحن لا نعلم من تاريخ الكيمياء إلا النتائج العملية، ولم يدوّن لنا القدماء من ذلك التاريخ شيئاً.

يمكن اعتبار الكيمياء الصينية أقدم المعارف الكيميائية، لكن لايزال السؤال غامضاً عن صلة الوصل بين الكيمياء الصينية والكيمياء المصرية القديمة، وهذا ما ح
أول الباحث جونسون Jhonson أن يبرهن عليه، حيث ذكر عن كاتب صيني قديم يرجع عهده إلى سنة 330 ق. م أنه حرّر عن الفلسفة التاتوئية والكيمياء، والأخيرة تحتوي على كيفية تحويل المعادن إلى معادن ثمينة، وكيفية الحصول على إكسير الحياة، تلك المادة التي تطيل الحياة على زعمهم وتقضي على الموت.
وقد قال ابن النديم أنه زعم أهل صناعة الكيمياء، وهي صناعة الذهب والفضة من غير معادنها، أن أول من تكلم عن علم الصنعة هو هرمس الحكيم البابلي المنتقل إلى مصر عند افتراق الناس عن بابل، وإن الصنعة صحّت له، وله في ذلك عدة كتب، وإنه نظر في خواص الأشياء وروحانيتها. 
وزعم الرازي أن جماعة من الفلاسفة عملوا في الكيمياء مثل: فيثاغورس، ديموقراط، أرسطاليس، جالينوس، وغيرهم، ولايجوز أن يسمى الإنسان فيلسوفا إلا أن يصح له علم بالكيمياء.
وقال آخرون أن علم الكيمياء (قديماً) كان بوحي من الله عز وجل إلى موسى بن عمران (قصة قارون).

أشهر شخصية من شخصيات الكيمياء الغربية في القرون الوسطى وخاصة التي تناولت فكرة الحصول على الذهب هو العالم برنارد تريفيزان Bernard Trevisan حيث رافقت هذا المغامر في الكيمياء فكرة البحث عن الذهب في الصخور والأحجار والمعادن والأملاح وغير ذلك.

سافر إلى بلاد الإغريق والتتار والقسطنطينية وزار مصر، لكنه لم يمس تبرها.
خامرت العالم برنارد فكرة الحصول على الذهب من الإنسان لأنه تاج الخليقة، ويشكل الذهب ذروة الكمال المعدني، وأراد أن يحل مشكلته الكبرى في أشعة الشمس للاعتقاد السائد قديماً بأن هذه الأشعة هي التي تكون المعادن، وما الذهب إلا أشعة الشمس المتكاثفة التي استحالت إلى جسم أصفر براق.
واعتقد بنمو المعادن، حتى أن أصحاب المناجم كانوا يغلقون مناجمهم برهة من الزمن ليعطوا المعادن فرصة التكون. وقد بدد ثروته الهائلة على تلك الأفكار...


</doc>
<doc id="45076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45076" title="ساحل أبوصبح">
ساحل أبوصبح

هو ساحل في قرية الدراز في البحرين يقع في الجزء الشمالي منها ويوجد في الجزء الشرقي منه مسجد بأسم "مسجد الإمام زين العابدين" وفي الجزء الغربي منه مكان ترفيهي للعائلات و الأطفال وأيضاً توجد بالقرب، والساحل ضمن المدينة الشمالية.


</doc>
<doc id="45078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45078" title="بات تايلاندي">
بات تايلاندي

البات Baht(التايلاندية: บาท، قم: ฿؛ كود: THB) هي العملة في لمملكة تايلاند. وينقسم إلى 100 ساتانغ (สตางค์). إصدار العملة هي مسؤولية المصرف من تايلاند. حيث أن كل 35 بات تعادل تقريبا 1 دولار أمريكي.

البات التايلندي، مثل الجنيه، نشأت من وحدة الكتلة قياس.وترجع أصل قيمة العمله من وزن الفضة وزن (التي تعرف الآن باسم 15 غرام)، وكان تستخدم على الارجح في وقت مبكر من فترة سوخوثاي في شكل عملات معدنية رصاصة المعروف في التايلاندي دوانج فوت (بالتايلاندي: พดด้วง).كانت هذه القطعة من الفضة لها أوزان مختلف.


</doc>
<doc id="45092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45092" title="قرنبيط">
قرنبيط

القُـنَّـبِـيط هو اسمه بالفصحى ، وبالعامية القرنبيط : نبتة غنية بالمواد الكبريتية. تعرف أيضاً باسم الزهرة أو الشفلور واسمه العلمى Brassica oleracea var. botrytis .

قال عنه أطباء العرب: إنه يقتل الدود، ويفجر الأورام، ويلحم الجروح، وينفى السدود، والطحال، والكبد، والحصى، ورماده يذهب القلاع والحفر. بالعسل يزيل البحة، وسائر الآثار طلاء، ويسهل اللزوجات شرباً، وماؤه يعيد الصوت بعد انقطاعه، وكذا إن عقد بالسكر واستعمل. والبرى منه يمنع السموم.

يقول علماء التغذية: إن القنبيط من أكثر الخضروات احتواءً على مادة الفوسفور فهو لذلك مقوٍ للبنيه لان الفوسفور من أخص مركباتها. وذكر بعض العلماء أنه من الخضروات التي تحلل حمض البوليك ونصح بأكله لهذا السبب.



يساعد القنبيط على تفادي الإصابة بالعمى والوقاية من مرض السرطان، ووجدوا أن هذه النبتة العجيبة تحتوي على مادة مقاومة للتأكسد تحمي خلايا العين من التلف. هذه المادة الكيميائية التي تسمى سلفورافين تساعد على حماية العين من التدهور نتيجة تلف خلايا الشبكية.

ويعتبر الانحلال في البقعة الشبكية هو السبب الأكبر للعمى، وبينت تجارب العلماء أن الإكثار من أكل القنبيط يجعل من الانحلال في البقعة الشبكية أقل احتمالاً للتطور. ويمكن للقنبيط وقف حالة الانحلال في الشبكية في حال تناول جزء منه مرتين أسبوعياً، ويشير بعض الخبراء إلى أن تناول ولو جزء بسيط منه يومياً يوفر الحماية بشكل كبير.

ومن المعروف أن القنبيط له تأثير قوي في الوقاية من أمراض القلب والسرطان. وربما يكره ملايين الأطفال تناول القنبيط، ولكن الباحثين اكتشفوا انه يمنع الاختلالات ويحافظ على التوازن وهو أفضل نبتة للوقاية من امراض السرطان. وقد أظهرت الفحوصات ان مادة السلفورافين تتركز بنسبة عالية في الأيام الثلاثة الأولى لبراعم القرنبيط، وكذلك اللفت والسبانخ يحتويان على مثل هذه المادة.

تؤكل مسلوقة أو مقلية أو نية ويعمل منه الطرشي(المخلل).

القنبيط ثقيل على المعدة خاصة المصنوع منه بالبيض والمقلى، لذا ينصح ضعاف المعدة بعدم تناولهه ،وأيضا يقوم بتثبيط عمل الغدة الدرقية.

يحتوي كل 100غ من القنبيط، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية:

يمكن أن يؤكل القنبيط مشوي، مسلوق، مقلي أو حتى نيء. طبخه على البخار أو في المايكروويف يساعد على المحافظة على المواد المحاربة للسرطان أكثر من السلق.

Warwick Medical School, University of Warwick (2007-05-15)

وصلات خارجية
معلومات غذائية عن القرنبيط


</doc>
<doc id="45101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45101" title="علم الأرصاد الجوية">
علم الأرصاد الجوية

علم الظواهر الجوية يشتمل على (الطقس والمناخ)، ومن ثماره الأرصاد الجوية.

الكلمة الأوروبية ميتيورولوجيا (من اليونانية μετέωρος أي شاهق"، وλογία أي علم)، لذلك فإن المعنى اللفظي لها هو علم الأشياء العليا أو دراستها، أي دراسة الجو. ويعرف حاليا بمجموعة من التخصصات العلمية التي تعنى بدراسة الغلاف الجوي التي تركز على أحوال الطقس والتنبؤات الجوية (خلافا لعلم المناخ). الدراسات في هذا المجال تعود لآلاف السنين، على الرغم من أن التقدم الكبير في مجال الأرصاد الجوية لم يحدث حتى القرن الثامن عشر. وشهد القرن التاسع عشر تقدما سريعا في علم الأرصاد الجوية بعد تطور شبكة مراقبة حالة الطقس (محطات الأرصاد الجوية، وغيرها)عبرالعديد من البلدان. في النصف الأخير من القرن العشرين تحقق التقدم الكبير في التنبؤ بأحوال الطقس، وذلك بعد تطور جهاز الحاسب الإلكتروني.

الظواهر الجوية وهي الأحداث الجوية الملاحظة بما فيها الظواهر الضوئية وتم تفسيرها بواسطة علم الأرصاد الجوية. هذه الأحداث تتوقف على وجود مجموعة من المتغيرات-العناصرالجوية- في الغلاف الجوي. وهي درجة الحرارة، الضغط الجوي، وبخار الماء، ومعدلات تواجدها وتفاعل كل عنصر، والتغيرات التي تطرأ عليها بمرور الزمن. إن أغلب الأحداث الجوية على الأرض تقع في الطبقة السفلى من الغلاف الجوي –التربوسفير-. تدرس النطاقات المختلفة لتحديد الكيفية التي تؤثر فيها النظم المحلية، والإقليمية، والعالمية على الطقس والمناخ. الأرصاد الجوية وعلم المناخ، وفيزياء الغلاف الجوي، وكيمياء الغلاف الجوي هي تخصصات فرعية لعلوم الغلاف الجوي. الأرصاد الجوية وعلم المياه يؤلفان معا علم الظواهر الجوية المائية. التفاعلات بين الغلاف الجوي للأرض والمسطحات المائية هي جزء من دراسات المحيطات والغلاف الجوي. تتعدد تطبيقات الأرصاد الجوية وتستخدم في ميادين متنوعة مثل المجال العسكري، وإنتاج الطاقة، والنقل، والزراعة والبناء.

و ينقسم عِلْم الأرصاد الجوية إلى:
وهذه الأشياء هي المواد الأساسية في علم الأرصاد الجوية.

انظر أيضا التسلسل الزمني للأرصاد الجوية
في 350 قبل الميلاد، وضع أرسطو كتابا أسماه ميتيورولوجيا أي دراسة الجو. يعتبر أرسطو مؤسس علم الأرصاد الجوية، كما يظن البعض؛ حيث أنه ول2000 سنة، لم يضف أحد شيئا مهما على النتائج التي توصل إليها (فاراند،1991). أحد أروع إنجازاته، ما ذكر في كتابه "دراسة الجو" وهو وصف ما يعرف الآن باسم "دورة الماء". العالم الإغريقي ثيوفراستوس وضع كتابا عن التنبؤ بالأحوال الجوية، وسمي كتاب الدلائل. ظلت أعمال ثيوفراستوس كأهم المراجع في دراسة الأحوال الجوية والتنبؤ بالطقس في ما يقرب من 2،000 سنة. في 25 ميلادي، نشر بمبنيوس ميلا Pomponius Mela، العالم الجغرافي في الإمبراطورية الرومانية، خرائط للمناطق المناخية قسم فيها سطح الأرض إلى منطقة حارة في الوسط، ومنطقتين معتدلتين شمالية وجنوبي. في القرن التاسع الميلادي كتب عالم الطبيعيات المسلم أبو إسحاق الكندي بحثا في الأرصاد الجوية بعنوان "رسالة في العلة الفاعلة للمد والجزر"، الذي يقدم حجة على عملية المد والجزر التي "تعتمد على التغيرات التي تحدث في الهيئات نظرا لارتفاع وانخفاض درجة الحرارة"، أيضا في القرن التاسع، كتب العالم النبات المسلم الدينوري النبات (كتاب من النباتات)، والذي يتناول تطبيقات الأرصاد الجوية في مجال الزراعة خلال الثورة الزراعية للمسلمين. وهو يصف دلائل حالة الطقس من السماء، والكواكب والأبراج، والشمس والقمر، ومراحل القمر للاستدلال على المواسم والأمطار، والأنواء (الأجرام السماوية الدالة على المطر)، والغلاف الجوي وظواهر مثل الرياح، والرعد والبرق، والثلوج والفيضانات والوديان والأنهاروالبحيرات والآبار وغيرها من مصادر المياه.

في 1021، كتب العالم المسلم ابن الهيثم، عن ظاهرة انكسارالضوء في الغلاف الجوي. وقال إنه تبين أن حدوث ظاهرة الشفق تعود إلى انكسار الضوء في الغلاف الجوي، وأن الشرط الأساسي لحدوثها هو زاوية غروب الشمس- تحديدا عندما تكون الشمس 19 درجة تحت الأفق-، واستخدما لنظريات والبراهين الهندسية لقياس ارتفاع الغلاف الجوي، حيث وجد أنه 52000 ميل روماني (49 ميل، 79 كيلومتر) Passuum، وهو قريب جدا من القياسات الحديثة التي تقدر ب50 ميلا (80 كم). كما أدرك أن الغلاف الجوي أيضا يعكس الضوء من خلال ملاحظته لسطوع السماء حتى قبل شروق الشمس.
في 1121، نشر للعالم المسلم عبد الرحمن الخازني كتاب ميزان الحكمة، وهي أول دراسة عن اتزان السوائل. وفي أواخر القرن الثالث عشر وأوائل القرن الربع عشر، أكمل محمد قطب الدين الشيرازي وتلميذه كمال الدين الفارسي أعمال ابن الهيثم، وكانا أول من وضع تفسيرات صحيحة لظاهرة قوس قزح. في 1716، اقترح ادموند هالي أن تكون الشفق أو الوهج القطبي ارورا aurorae نتيجة لخروج غاز لامعٍ من جوف الأرض إلى الغلاف الجويّ –نظرية الأرض المجوفة- على طول خطوط المجال المغناطيسي للأرض.

انظر أيضا أجهزة الأرصاد الجوية

في 1441، الملك سيه جونغ Sejongs ابن الأمير منجونغ Munjong، ابتكر أول مقياس موحد لكمية المطر-ممطار-. واستخدم طوال عهد أسرة جوسون Joseon في كوريا كوثيقة رسمية، ووسيلة لتقييم الأراضي والضرائب على أساس إمكانات المزارعين لموسم الحصاد. في 1450، وضع ليون باتيستا البرتي Leon Battista Alberti لوحة متأرجحة كأول مقياس لشدة الرياح-مرياح- anemometer. في 1607، ابتكر غاليليو الثيرموسكوب –محرار-thermoscope. في 1611، كتب يوهانس كيبلير أول مقالة علمية عن بلورات الثلج السداسية : "(A New Year's Gift of Hexagonal Snow)".
في 1643، اخترع العالم توريتشيللي مقياس الضغط الزئبقي-البارومترالزئبقي-. في 1662، ابتكر السير كريستوفر ورن Christopher Wren مقياس كمية المطر-الممطار- الميكانيكي الذاتي التفريغ. في 1714، طورغابرييل فهرنهايت مقياس موثوق لقياس درجة الحرارة باستخدام الزئبق. في 1742، آندرس سلسيوس، وهو عالم فلك السويدي، اقترح "الدرجة المئوية، السيليزية" لدرجة الحرارة، وهي سلف المقياس المئوي الحالي. في 1783، أول مقياس رطوبة –مرطاب- شعري يظهر بواسطة هوراس بنديكت Horace-Bénédict de Saussure. في 1802-1803، كتب لوقا هوارد مقالا عن تعديل السحب the Modification of Clouds وقد وضع الأسماء اللاتينية لأجناس السحب. في 1806، ابتكر فرانسيس بوفورت نظام لتصنيف سرعة الرياح. وقبل نهاية القرن التاسع عشر صدر أول أطلس للسحب من المنظمة العالمية للأرصاد الجوية، وتضمن الأطلس الدولي للسحب، واستمر صدوره منذ ذلك الحين. في نيسان/أبريل عام1960 كان ميعاد إطلاق أول قمر صناعي مستخدم للأرصاد الجوية وكان اسمه تايروس-1 (بالإنجليزية: 1-Tiros)

في 1648، قام بليز باسكال بإعادة اكتشاف أن الضغط الجوي يتناقص بالارتفاع عن مستوى سطح الأرض، واستنتج ان هناك فراغا فوق الغلاف الجوي. في 1738، نشر دانيال بيرنولي كتابه عن حركة الموائع Hydrodynamics، حيث شرع في النظرية الحركية للغازات، ووضع القوانين الأساسية لنظرية الغازات. في 1761، اكتشف جوزيف بلاك أن الجليد يمتص الحرارة مع ثبات درجة حرارته-صفر مئوية- خلال الذوبان. في 1772، اكتشف دانيال روثرفورد أحد طلاب بلاك عنصر النتروجين، وأسماه الهواء المحروق phlogisticated، إلى جانب أنه وضع نظرية مادة اللاهوب. في 1777، اكتشف أنطوان لافوازييه الأوكسجين وفند نظرية مادة اللاهوب. في 1783، في مقاله تأملات حول مادة اللاهوب، استنكر نظرية مادة اللاهوب، واقترح نظرية السيال الحراري. في 1804، لاحظ السير جون ويسلي أن السطح الأسود يشع الحرارة بفعالية أكبر من السطح المصقول، مما يشير إلى أهمية إشعاع الجسم الأسود. في 1808، جون دالتون دافع عن نظرية السيال الحراري في نظام جديد للكيمياء، ووصف كيف ترتبط مع المواد، وخاصة الغازات، وافترض أن القدرة الحرارية للغازات تتفاوت عكسيا مع الوزن الذري. في 1824، قام سادي كارنو بتحليل كفاءة المحركات البخارية باستخدام نظرية السيال الحراري، وقد استحدث مفهوم العملية العكسية reversible process، وفرضية عدم وجود هذا الشيء في الطبيعة، وبذلك وضع الأساس للقانون الثاني للديناميكا الحرارية.

في 1494، تعرض كريستوفر كولومبس لتجربة الإعصار الاستوائي، يؤدي إلى أول مقالة أو ملاحظات أوروبية عن الاعاصير. في 1686، قدم ادموند هالي دراسة منهجية عن الرياح التجارية والرياح الموسمية، وافترض أن حرارة الشمس هي السبب في عدم استقرار الغلاف الجوي. في 1735، اقترح جورج هادلي ما سمي بالتفسير المثالي لدورة الغلاف الجوي من خلال دراسة الرياح التجارية. في 1743، لاحظ بنجامين فرانكلين أن الإعصار يحول دون رؤية خسوف القمر، لذلك قرر أن الأعاصير تتحرك بطريقة معاكسة للرياح في محيطها. إن الفهم علم حركة الجسم أو مجموعة من الأجسام، فيما يتعلق بكيفية تأثير دوران الأرض على تدفق الهواء كان جزئيا-ناقصا- في البداية. في عام 1835، نشر غاسبارد – غوستاف كوريليوس مقالة عن إنتاج الطاقة من آلالات ذات أجزاء دوارة –ذات حركة دائرية-، مثل العجلات المائية.

في 1856، افترض وليام فريل Ferrel نموذج حركة جوية، عبارة عن ثلاث حجيرات للحركة الجوية في خطوط العرض المتوسطة مع انحراف الهواء بها بسبب قوة كوريليوس لينتج عنها الرياح السائدة في الغرب. في نهاية القرن التاسع عشر، حدث تقدم في مفهوم قوة تدرج الضغط وقوة الانحراف، التي تسبب حركة الكتل الهوائية على طول خطوط الضغط المتساوية –ايزوبار-. وبحلول عام 1912، عرفت قوة الانحراف بقوة كوريليوس Coriolis. وبعد الحرب العالمية الثانية، قامت مجموعة من خبراء الأرصاد الجوية في النرويج برئاسة فليهم بجركنز Vilhelm Bjerknes بتطوير النموذج النرويجي للاعصار الذي يفسر تكون، وازدهار، واضمحلال (دورة الحياة) أعاصيرالعروض الوسطى، وعرض فكرة الجبهات، والتي تحدد بدقة الحدود الفاصلة بين الكتل الهوائية. وضمت المجموعة كارل جوستاف روسبي Rossby الذي كان أول من شرح التدفق على نطاق واسع في الغلاف الجوي من حيث حركة السوائل، وتور بيرغيرون الذي كان أول من شرح آلية تكون المطر، وجاكوب بجركنز Bjerknes.

في 1654، أنشأ فرديناندو الثاني دي ميديسي أول شبكة لرصد الأحوال الجوية، والتي تتألف من محطات الأرصاد الجوية في فلورنسا ،كاتيجليانو، فلومبروزا، وبولونيا، وبارما، وميلانو، انسبروك، أوزنابروك، وباريس، ووارسو. وترسل البيانات التي تم جمعها بشكل رئيسي إلى فلورنسا خلال فترات زمنية منتظمة. في 1832، ابتكر البارون شيلينغ آلة البرق الكهرومغناطيسي. إن استحداث آلة البرق الكهربائية في 1837، منح ولأول مرة، وسيلة عملية وسريعة لجمع بيانات المشاهدات السطحية لحالة الطقس من مناطق شاسعة. هذه البيانات يمكن أن تستخدم في إنتاج خرائط لحالة الغلاف الجوي للمنطقة القريبة من سطح الأرض، ودراسة كيفية تطورها بمرورالوقت.
حتى نجعل التنبؤات الجوية القصيرة المدى تبنى على أساس هذه البيانات؛ فإن ذلك يستلزم شبكة موثوقة لجمع لرصد حالة الطقس، لكن؛ ذلك لم يكن حتى 1849 حين أنشأت مؤسسة سميثسونيان شبكة لمراقبة حالة الطقس في جميع أنحاء الولايات المتحدة تحت قيادة جوزيف هنري. وفي نفس الوقت أنشئت شبكات مماثلة في أوروبا. في 1854، عينت حكومة المملكة المتحدة روبرت فيتزروي ليرأس مكتب الدولة الجديد للأرصاد الجوية الخاص بالتجارة الخارجية-أو مجلس التجارة-؛ الذي يقوم بجمع بيانات حالة الطقس في البحر. في وقت لاحق من نفس العام أصبح مكتب فتزروي الذي يعرف بمكتب المملكة المتحدة للأرصاد الجوية، أول مكتب أو مركز خدمات عامة للأرصاد الجوية الوطنية في العالم. أول تنبؤات جوية يومية أعدها مكتب فيتزروي، نشرت في صحيفة نيويورك تايمز في 1860. في العام التالي عُرض نظام للتحذير من العواصف والأعاصير في الموانيء الرئيسية عند توقع العواصف.
على مدى ال 50 سنة التالية أنشأت العديد من البلدان لجانا وطنية لخدمات الأرصاد الجوية. فقد أنشأت إدارة الأرصاد الجوية الهندية في عام 1875 في أعقاب الأعاصير المدارية والرياح الموسمية المرتبطة بالمجاعات خلال العقود السابقة. إن المكتب المركزي للأرصاد الجوية الفنلندية 1881 شكلت جزءا من المرصد جامعة هلسنكي. مرصد طوكيو للارصاد الجوية الياباني، كان البداية لإنشاء وكالة الأرصاد الجوية اليابانية، التي بدأت بإنتاج خرائط الطقس السطحية في 1883. في عام 1890 أنشئ مكتب الولايات المتحدة الأمريكية للارصاد الجوية، كفرع من وزارة الزراعة في الولايات المتحدة. في حين أن المكتب الأسترالي للأرصاد الجوية أنشئ في عام 1906 بموجب قانون لتوحيد خدمات الأرصاد الجوية الموجودة في ذلك الوقت.

في عام 1904، قام العالم النرويجي فيلهم بجركنز بنشر أول ورقة بحثية يناقش من خلالها التنبؤ الجوي باستخدام معادلات علوم الحركة-الميكانيكا- والفيزياء، وأكد بالحجة أن من الممكن التنبؤ بالطقس بواسطة على أساس حسابات ومعادلات القوانين الطبيعية. 
مع بدايات القرن العشرين تطورت مفاهيم فيزياء الغلاف الجوي، مما أدى إلى تأسيس التنبؤات الجوية العددية الحديثة. في عام 1922، نشر لويس فراي ريتشاردسون نتائج محاولته العملية الأولى للتنبؤ العددي "تنبؤات الطقس بواسطة العمليات العددية" بعد العمل على المعادلات –يدويا، قبل استخدام الحاسبات الضخمة- وذلك أثناء عمله مع متطوعي مجتمع الأصدقاء كسائق متطوع لوحدة إسعاف في شمال فرنسا في الحرب العالمية الأولى. ووصف كيف طبق قوانين حركة الموائع والحرارة والطاقة الحركية –الثرمودينامك- على عناصرالغلاف الجوي. غير أن محاولته الأولية فشلت؛ بسبب صعوبة تبسيط المعادلات الرياضية المعقدة المستخدمة، التي تشمل أدق تفاصيل الغلاف الجوي، وتتطلب حسابات طويلة ومضنية. وقد قدر أن حل تلك المعادلات يستلزم 64 ألف عالم رياضيات، يعملون باستمرار لانجاز تنبؤات يومية.

في 1950، أصبحت التنبؤات العددية باستخدام الحاسب الآلي ممكنة. أول تنبؤ جوي بواسطة الطريقة العددية كان باستخدام نموذج حالة جوية متوازنة –توازي الضغط، الكثافة- barotropic، ويمكن التنبؤ بها على نطاق واسع من الحركة في العروض المتوسطة أمواج روسبي Rossby، وهو نمط من المنخفض والارتفاع في الغلاف الجوي. 
في 1960، لوحظت الطبيعة الفوضوية-غير المستقرة- للغلاف الجوي وشرحها لأول مرة ادوارد لورينز، من خلال كتابه الذي يعتبر الأساس في نظرية الفوضى. أدت هذه التطورات إلى الاستخدام الحالي لمجموعة التنبؤات في معظم المراكز الرئيسية للتنبؤ الجوي، على أن يأخذ في الاعتبار حالة عدم اليقين الناجمة عن الفوضى وطبيعة الجو. في السنوات الأخيرة، استخدمت النماذج المناخية لمقارنة نماذج التنبؤ بالطقس القديمة. هذه النماذج المناخية تستخدم لدراسة المناخ على المدى الطويل، مثلا ما الآثار الناجمة عن الانبعاثات الصناعية المسببة غازات الدفيئة.

انظر أيضا التنبؤات الجوية

علماء الأرصاد الجوية هم الذين يهتمون بدراسة علم الأرصاد الجوية وتفسير الظواهر الجوية المختلفة على أسس علمية. ومنهم أشخاص مؤهلون للتنبؤ بحالة الطقس باستخدام العلوم وأدوات القياس المختلفة "المتنبؤن الجويون". معظم المتنبئين الجويين في الإذاعة والتلفزيون، هم أشخاص يملكون خبرة كبيرة في الأرصاد الجوية، في حين أن البعض الآخر مجرد صحفيين يقومون بنشر المعلومات التي تصل إليهم من مراكز الأرصاد الجوية الوطنية والإقليمية. هناك البيانات الواردة من الأقمارالصناعية للأرصاد الجوية، رادار الأرصاد الجوية، المجسات الجوية، ومحطات الأرصاد الجوية حول العالم. العاملون في الأرصاد الجوية، يعملون في الهيئات الحكومية، والمؤسسات البحثية الخاصة، والمؤسسات الصناعية، وفي قطاع الخدمات، وفي محطات التلفزة والاذاعة، والتعليم. في الولايات المتحدة، هناك 8800 عامل في الأرصاد الجوية في عام 2006. حيث يعمل 3200 في إدارة الغلاف الجوي والمحيطات الوطنية، وأكثر من 90 في المئة يعملون في محطات المركز الوطني للأرصاد الجوية في جميع أنحاء البلاد.

كل العلم ينفرد بأدوات عملية خاصة به. في الغلاف الجوي، هناك الكثير من العناصر أوالخواص التي يمكن قياسها. الأمطار، كانت أول عنصر يتم قياسه تاريخيا لارتباطه بالنشاط الزراعي والحيواني بشكل أساسي. أيضا، عنصرين آخريين يتم قياسهما بدقة هما الرياح والرطوبة. في منتصف القرن الخامس عشر طورت أجهزة لقياس العناصر السابقة، وكان مقياس المطر-الممطار-، ومقياس شدة الريح –المرياح-، ومقياس الرطوبة –المرطاب-.

مجموعة من بيانات القياسات السطحية ضرورية للعاملين في الأرصاد الجوية. وهي تعطي لمحة عن مجموعة متنوعة من الظروف الجوية في مكان واحد وعادة ما يكون في محطة الأرصاد الجوية، والسفن أو العوامة bouy. القياسات التي تسجل في المحطة الجوية يمكن أن تشمل أي عدد من العناصر في الغلاف الجوي. عادة ما تكون درجة الحرارة والضغط، وقياسات الرياح والرطوبة هي المتغيرات التي يتم قياسها بواسطة المحرار، ومقياس الضغط، المرياح، والمرطاب، على التوالي. بيانات الجو العلوي شديدة الأهمية بالنسبة لتنبؤ بالطقس. أكثر التقنيات المستخدمة على نطاق واسع هو المسباراللاسلكي. بالإضافة إلى وجود شبكة من الطائرات التي تقوم بجمع البيانات بتنظيم من المنظمة العالمية للأرصاد الجوية.

كما يستخدم الاستشعار عن بعد في مجال الأرصاد الجوية، وهو مفهوم جمع البيانات عن بعد من الظواهر الجوية والمناخية، وإرسال المعلومات لاسلكيا. الأنواع الشائعة للاستشعار عن بعد هي الرادار، الليدار، الأقمار الصناعية. كل منها يقوم بجمع بيانات عن الغلاف الجوي من موقع بعيد، في العادة، وتخزن البيانات في نفس الوقت. الأجهزة السابقة ليست سلبية حيث تستخدم الأشعة الكهرومغناطيسية لإلقاء الضوء على جزء معين من الغلاف الجوي. الأقمار الصناعية للأرصاد الجوية أصبحت أداة لا غنى عنها لدراسة واسعة عن مجموعة من الظواهر من حرائق الغابات إلى ظاهرة النينو.

الأرصاد الجوية للطيران تتناول تأثير الطقس على إدارة الحركة الجوية. ومن المهم لاطقم الطائرات فهم أثر الأحوال الجوية على خطة الطيران، فضلا عن الطائرات، كما لوحظ في دليل معلومات الطيران: 
آثار الجليد المتراكم على الطائرات – خفض قوة دفع الطائرة، ويقلل من قوة رفع ويزيد الوزن. النتائج توقف تدفق الهواء وفقدان قوة الرفع والميل للسقوط -انهيار الطائرة- وسرعة تدهور أداء الطائرات. في الحالات القصوى، 2 إلى 3 بوصة من الجليد يمكن أن تتشكل على مقدمة السطح الانسيابي الحامل –كل سطح معد للمساعدة في رفع الطائرة- في أقل من 5 دقائق. ولكنه يتطلب 2/1 بوصة من الثلج للحد من قوة رفع بعض الطائرات بنسبة 50 في المئة ويزيد من مقاومة الاحتكاك بنسبة مماثلة.
تنشر معلومات الإرصاد الجوي للطيران في تقارير خاصة أهمها:
مطار معين لمدة تمتد من 6 إلى 30 ساعة. و هو موجه للملاحة الجوية.

"هو العلم الذي يهتم بقياس أحوال الجو والتربة ودراسة الظواهر الجوية التي تؤثر على النباتات -Agrometeorology-"

الأرصاد الجوية المائية هو فرع من فروع علم الأرصاد الجوية يتناول الدورة المائية -الهيدرولوجية-، توازن المياه، وإحصاءات كمية الأمطار من العواصف. علماء الأرصاد الجوية المائية، يقومون بإعداد ونشرالتوقعات كمية هطول الأمطار، والأمطار الغزيرة والثلوج، ويسلط الضوء على المناطق التي تتوقع حدوث فيضان. وعادة ما تشمل العلوم المطلوبة علم المناخ، علم المناخ المتوسط وعلم الأرصاد الشمولي-السينوبي- وغيرها من علوم الأرض.

الأرصاد الجوية النووية، تدرس توزيع البهاء الجوي المشع Aerosol والغازات في الغلاف الجوي

الأرصاد الجوية البحرية تتناول توقعات الرياح والأمواج بالنسبة للسفن التي تعمل في البحر. المنظمات مثل مركز تنبؤات المحيطات، ومكتب خدمات التنبؤات الجوية الوطني في هونولولو، ومكتب المملكة المتحدة للارصاد الجوية، وJMA تقوم بإعداد إعداد التنبؤات لأعالي البحار في محيطات العالم.

تقوم في ألمانيا "شركة كاخلمان " بتعيين التنبؤات الجوية عبر شبكة لجمع البيانات مكونة من 830 مركز من ضمنها 500 مركز في ألمانيا . بالإضافة إلى ذلك تحصل الشركة على بينات الطقس من جميع بلاد العالم ، تقوم بتقييمها بغرض حساب توقعات الطقس المحلية . وهي تستخدم لذلك أجهزة حواسيب ضخمة ، تعمل ببرامج حاسوبية مبينة على فيزياء الغلاف الجوي و ترموديناميكا الغلاف الجوي وكذلك على خبرات عملية تكتسبها على الطبيعة . وتشمل وسائل القياس في مراكز شبكة الرصد من:




</doc>
<doc id="45105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45105" title="جوجل إيرث">
جوجل إيرث

جوجل إيرث هو برنامج خرائطي وجغرافي معلوماتي كان يطلق عليه في الأصل EarthViewer 3D أنشأته شركة كي هول Keyhole وهي شركة امتلكتها جوجل سنة 2004. يرسم البرنامج خريطة للأرض عن طريق تركيب الصور التي تم الحصول عليها من صور الأقمار الصناعية، والتصوير الجوي ونظم المعلومات الجغرافية الثلاثية الأبعاد الخاصة بالكرة الأرضية.وهي كانت بثلاثة نسخ وهي المجانية والنسخة المدفوعة برو والنسخة بلاس المحجوبة. ولكن الان أصبحت نسخة برو متاحة مجاناً.
تم إعادة نشر المنتج باسم جوجل إيرث في عام 2005، وهو الآن متاح للاستخدام علي الحواسب الشخصية بنظام تشغيل ويندوز 2000 والأحدث، ونظم تشغيل ماك X 10.3.9 والأحدث، ونظام تشغيل لينوكس كيرنل 2.4 أو التالي (تم إصداره في 12 يونيو 2006)، ونظام تشغيل FreeBSD. جوجل إيرث أيضا متاح كمتصفح (تم إصداره في 2 يونيو سنة 2008)(لمتصفح موزيلا فيرفكس 3، سفارى، إنترنت إكسبلورر.و أيضا أصبح متاح على نظام تشغيل آي فون في 27 أكتوبر 2008، كتحميل مجاني من متجر التطبيقات.بالإضافة إلى اصدار تحديث من Keyhole based client، أضافت جوجل أيضا صور للأرض علي قاعدة بيانات موقعهم القائم علي برمجيات الخرائط.أدي إصدار جوجل ايرث للجمهور في يونيو 2005 بالتسبب في زيادة أكثر بعشر مرات في وسائل الإعلام التي تغطي الكرة الأرضية الافتراضية من عام 2005 و 2006، دافعا الجمهور للاهتمام بالتكنولوجيا الخاصة بالجغرافيا وتطبيقاتها.

قام جوجل إيرث بعرض صور مختلفة بالأقمار الصناعية لسطح الأرض، مما يسمح للمستخدمين ان يروا أشياء مثل المدن والبيوت ناظرين عموديا إلي أسفل أو بزاوية منحرفة بمنظور رؤية عين الطائرتعتمد غالبا اتاحة درجة قرب الصورة علي درجة الأهمية والشعبية، ولكن في معظم الأرض (ما عدا بعض الجزر) مغطاه بدرجة قرب تصل إلي 15 متر. ملبورن، فيكتوريا ؛ لاس فيغاس، نيفادا، وكامبردج تشمل الأمثلة على أعلى قرب للصورة، من 15 سم (6 بوصات). تسمح جوجل الأرض للمستخدمين بالبحث عن عناوين لبعض البلدان، ويتم تنيسق الدخول، أو لمجرد استخدام الماوس لتصفح الموقع.

الأجزاء الكبيرة من سطح الأرض متاحة فقط بصورة ثنائية الأبعاد من تصوير يكون غالبا عمودي. مشاهدة هذا من زاوية منحرفة، هو من منظور إدراكي للأشياء التي تكون بعيدة أفقيا وتري صغيرة، ولكنه بالطبع مثل مشاهدة صورة كبيرة، وهي ليست مثل مشاهدة الصورة الثلاثية الأبعاد تماما.

و لبعض الأجزاء الأخرى من سطح الكرة الأرضية فإن الصور الثلاثيى الأبعاد للتضاريس والمباني تكون متاحة. تستخدم جوجل إيرث نماذج كاميرات رقمية للارتفاعات، لبيانات تم جمعها من قبل ناسا وذلك يعني انه يمكن مشاهدة الجراند كانيون أو جبل افيرست بصورة ثلاثية الأبعاد وليست ثنائية كما في بعض المناطق الأخرى.منذ تشرين الثاني / نوفمبر 2006، تحسنت رؤية مشاهد كثير لعدد جبال من ضمنها جبل افيرست وذلك باستخدام بيانات تكميلية عن طريق كاميرات رقمية للارتفاعات وذلك لملأ الفجوة بين تغطية رادار مكوك بعثة ناسا الطبوغرافية SRTM 

يستخدم الكثير من الناس التطبيقات لإضافة بيانات خاصة بهم، لجعلها متاحة من خلال مصادر متعددة مثل نظم Bulletin Board أو المدونات المذكورة في القسم أدناه.تستطيع جوجل إيرث أن تظهر كل أنواع الصور التي تغطي سطح الأرض وأيضا خدمة خريطة الإنترنت للعملاء.تدعم جوجل إيرث إدارة البيانات الجغرافية الثلاثية الأبعاد من خلال بنية اللغة الخاصة بكي هول كيه إم إل

لدي جوجل إيرث القدرة على إظهار صورة ثلاثية الأبعاد للمباني والمنشآت (مثل الجسور)، والتي تتكون من موافقة المستخدم علي استعمال نموذج لبرنامج ثلاثي الأبعاد سكتش أبفي الإصدارات السابقة لجوجل إيرث (قبل نسخة 4) كانت صور المباني ثلاثية الأبعاد تقتصر علي بعض المدن وبأداء فقير وبدون بنية.العديد من المباني والمنشآت من مختلف أنحاء العالم الآن لها تفاصيل ثلاثية الأبعاد، بما فيهم (و لكن ليست مقتصرة عليهم) المباني الموجودة في الولايات المتحدة، كندا، أيرلندا، الهند، اليابان، المملكة المتحدة، ألمانيا، وباكستان والمدن، وأمستردام والإسكندرية. في أغسطس 2007 أصبحت هامبورغ أول مدينة ظاهرة كليا بالصور الثلاثية الأبعاد وذلك متضمنا بنية الصورة كما في الواجهات. تم إضافة مدينة ويستبورت الأيرلندية لجوجل إيرث الثلاثي الأبعاد في 16 يناير 2008.نموذج "ويستبورت الثلاثي الأبعاد" صممته شركة تصوير ثلاثي الأبعاد تدعي AM3TD مستخدمة تكنولوجيا المسح بالليزر من مسافات طويلة والتصوير الرقمي وذلك هو النموذج الأول الذي يتم تصميمه لمدينة أيرلندية.و كما أنه تم تطويره في البداية لمساعدة الحكومة المحلية لتنفيذ مهام تخطيطها للمدينة وذلك يتضمن أعلي جودة لبنية صورة واقعية والتي يمكن العثور عليها في أي مكان في جوجل إيرث.التصاميم الثلاثية الأبعاد متاحة لبعض المباني والمنشآت حول العالم من خلال موقع جوجل 3D Warehouse وغيرها من المواقع.

أضافت جوجل مؤخرا ميزة تسمح للمستخدمين بمراقبة سرعة حركة المرور في وقتها عن طريق دوائر كهربائية مثبتة كل 200 ياردة.في النسخة 4.3 التي تم إصدارها في 15 أبريل 2008، أصبح جوجل عارض الشارع مكمل تماما للبرنامج وسامحا له ان يزود مستوي رؤية للشارع في مواقع كثيرة.

في 17 يناير 2009، تم عمل تحديث كامل لجوجل إيرث الخاص بصور قاع المحيط بصور جديدة من SIO, NOAA, US Navy, NGA و GEBCO. تسببت الصور الجديدة في جعل الجزر أصغر، مثل بعض الجزر المرجانية في جزر المالديف لتصبح غير مرئية بالرغم من انه تم تحديد شواطئها تماما.

منذ النسخة 5.0 وأصبح جوجل إيرث متوفر بـ 37 لغة (أربع منهم بتهجئتين مختلفتين):



في ديسمبر 2006 أضافت جوجل إيرث طبقة جديدة تسمى "الويب الجغرافي" وتتضمن ذلك اندماج ويكيبيديا مع بانوراميو في ويكيبيديا، يتم تعديل المدخلات ليتم تنسيقها من خلال Template:Coordكما أن هناك طبقة للمجتمع في مشروع . إحداثيات أكثر مستخدمة، وأنواع مختلفة في العرض ولغات مختلفة مدعمة أكثر من المثبتة داخليا في طبقة ويكيبيديا. انظر : * ديناميكية resp. الطبقة الساكنة. أعلنت جوجل 30 مايو 2007 أنها تمتلك بانوراميو.

منذ نسخة جوجل الأرض v4.2، تم ادراج محاكاة الطيران كميزة خفية. ويتوقف ذلك على النظام، ويمكن الوصول عن طريق الضغط على Control+Alt+A, Control+A أو Command+Option+A وبعد أن يتم تنشيط تلك الميزة لمرة واحدة علي الأقل تصبح ظاهرة في قائمة الأدوات.منذ النسخة 4.3 أًصبح الخيار غير خفي افتراضيا. في الوقت الحالى طرازين إف-16 فايتنغ فالكون وCirrus SR-22 هي الطائرة الوحيدة التي يمكن استخدامها، إضافة إلى عدد قليل من المطارات. ومن الممكن أيضا للسيطرة على جهاز محاكاة مع ذراع التحكم أو الماوس، وإن لم تكن كل الموديلات مدعومة حاليا.

فإن من سمات محاكاة الطيران لجوجل إيرث القدرة على السفر إلى أي من المواقع المدعمة في العالم. يمكن لقائد الطائرة أن يختار أي موقع ليبدأ الطيران أو محاولة الهبوط برحلة إلي الأرض في أي مكان من العالم.وقت الطيران غير سريع للغاية، حيث انه يستغرق من اف 16 عند أقصي سرعة 60 دقيقة علي الأقل ليحلق من شاطيء لشاطيء في الولايات المتحدة، ويمكن للطائرة الهبوط الي أي مستوي لسطح الأرض (و ذلك يشمل تحت المحيط في نسخة جوجل 5.0) طالما ان الطائرة تحلق بأقل من 250 عقدة وتنخفض إلي اقل من 2.000 قدم في الدقيقة عند لمس الأرض.


جوجل سكاي هو ميزة تم عرضها في جوجل إيرث 4.2 في 22 أغسطس 2007، وهي تسمح للمستخدمين لمشاهدة النجوم وغيرها من الأجرام السماوية. وقد انتجته جوجل من خلال شراكة مع معهد علوم تلسكوب الفضاء(STScI) في بالتيمور، في مركز العمليات العلمية لتلسكوب الفضاء هابل.الدكتور البرتو كونتي وشريكه المطور الدكتور كارول كريستيان من STScI وضعوا خطة لإضافة الصور الشهيرة منذ 2007، فضلا عن صور ملونة لكل البيانات الأرشيفية من الكاميرا المتقدمة لهابل الخاصة بعمل المسح.صور جديدة تم إصدارها من قبل هابل ليتم إضافتها لبرنامج جوجل سكاي بمجرد إصدارها.
ميزات جديدة مثل بيانات متعددة الطول الموجي، ومواقع للأقمار الصناعية الرئيسية ومدارتها فضلا عن ان مواردها التعليمية سوف تزود لمجتمع جوجل إيرث وأيضا من خلال موقع كريستيان وكونتي للسماء.كما أنه أيضا ظاهر في الشكل الخاص بالسماء مجموعات النجوم، النجوم والمجرات ورسوم متحركة للكواكب في مدارتها.و هناك جوجل سكاي المباشر وهو مزج ل astronomical transients حديثة مستخدما بروتوكول VOEvent والذي تم تزويده عن طريق التعاون مع VOEventNet.يجري تحديث خرائط غوغل إيرث كل 5 دقائق.

تواجه جوجل سكاي منافسة من تليسكوب مايكروسوفت العالمي (الذي يعمل فقط مع نظام تشغيل مايكروسوفت ويندوز) ومن برنامج Stellarium (برنامج حاسوبي)، وهو برنامج planetarium حر مفتوح المصدر والذي يعمل مع مايكروسوفت ويندوز وماك أو أس عشرة ولينكس.

في 13 مارس 2008 قدمت جوجل بعمل نسخة من غوغل سكاي بقاعدة علي الشبكة ومتاحة في http://www.google.com/sky/.

في 15 أبريل 2008 ومع النسخة 4.3، أكملت جوجل جوجل ستريت فيو الخاص بها علي جوجل إيرث.

تزود جوجل رؤية الشارع بمستوي رؤية بانورامية °360 للشارع وتسمح للمستخدم بمشاهدة أجزاء من مدن مختارة والمناطق الحضرية المحيطة بها علي مستوي أرضي.عندما بدأت في 25 مايو 2007 خدمة خرائط جوجل، لم يكن متاح سوى خمس مدن. ومنذ ذلك الحين توسعت لأكثر من 40 مدن أمريكية، ويتضمن العديد من الضواحي، وفي بعض الحالات غيرها من المدن القريبة. يجري عمل تحديث الآن لاستكمال رؤية الشارع" Street View" في معظم المدن الرئيسية في أستراليا ونيوزلندا وكذلك أجزاء من اليابان وأسبانيا وفرنسا والمملكة المتحدة وهولندا وإيطاليا.

عند عمل جوجل رؤية الشارع يتم عرض الصور التي سبق ان اتخذتها كاميرا محمولة على السيارات، ويمكن عرضها باستخدام الماوس للنقر علي رمز الصورة المعروضة علي الشاشة في إتجاهك للجولة.باستخدام تلك الأجهزة، يمكن مشاهدة الصور في أحجام مختلفة ،من أي اتجاه، ومن زوايا مختلفة.

تم تقديم في نسخة 5.0 (فبراير 2009) ميزة " جوجل المحيط " والتي تسمح للمستخدمين بمشاهدة عن قرب تحت سطح المحيط وعرض قياس الأعماق ثلاثي الأبعاد تحت الأمواج.داعما أكثر من 20 طبقة من المحتويات والتي تحتوي علي معلومات من كبار العلماء ومختصو علم المحيطات. وفي 14 أبريل 2009 أضافت غوغل بيانات لتضاريس تحت المياه للبحيرات الكبري.

تم تقديم في النسخة 5.0، صور تاريخية تسمح للمستخدمين للرجوع بالزمن ودراسة المراحل الأولي لأي مكان.هذه الميزة مفيدة جدا لأغراض البحوث التي تحتاج إلى تحليل سجلات الماضي لأماكن مختلفة.

جوجل إيرث 5 يشمل كرة جغرافية منفصلة لكوكب المريخ والتي يمكن عرضها وتحليلها من أحل أغراض بحثية.الخرائط هي ذات جودة أعلي منها في نسخة المتصفح الخاصة بجوجل المريخ وهي تشمل أيضا تصميمات ثلاية الأبعاد لتضاريس المريخ. وهناك أيضا بعض الصورة العالية الجودة للغاية من كاميرا مارس ريكونيسانس أوربيتر، HiRISE وهي ذات جودة مشابهة لتلك الخاصة بالمدن في جوجل إيرث.وأخيرا، هناك العديد من الصور البانورامية عالية الدقة من العديد من الذين هبطوا علي سطح المريخ، مثل رحلة المريخ الاستكشافية Rovers وسبيريت وأبورتيونيتي والني يمكن مشاهدتها بطرقة مماثلة جوجل ستريت فيو المثير للاهتمام ان الطبقات في جوجل إيرث (مثل الكثافة السكانية في العالم) يمكن أيضا تطبيقه علي المريخ.طبقات المريخ يمكن أن تطبق أيضا على الأرض.

"المقالة الرئيسية : جوجل القمر"

في 20 يوليو وكانت الذكري السنوية ال 40 لبعثة أبولو 11، قامت جوجل بتقديم نسخة جوجل إيرث من جوجل القمر. والتي تسمح للمستخدمين ان يعرض صور للقمر من القمر الصناعي.و كانت معلنة وموجهة لمجموعة من الضيوف المدعوين من قبل جوجل مع بز ألدرن في متحف نيوزيام في واشنطن العاصمة.

واجهة جوجل إيرث تحمل تشابها ملحوظ لبرنامج ‘إيرث‘ الذي وصف في كتاب الخيال العلمي الكلاسيكي لنيل ستيفنسون "Snow Crash".في الواقع، إدعي المشاركين في تأسيس جوجل إيرث ان جوجل إيرث تم تصميمها بعد "Snow Crash" ، بينما ذكر مشارك في التأسيس أخر انها مستوحاه من الفيلم العلمي التعليمي القصير " Powers of Ten". في الواقع ان جوجل إيرث كانت مستوحاه جزئيا من فيلم تجريبي ل سيليكون غرافيكس يدعي "From Space to in Your Face" والذي يصور عن قرب من الفضاء إفي جبال الألب السويسرية ثم إلي ماترهورن. تم استضافت البث التجريبي عن طريق رسوم Onyx 3000 مع InfiniteReality4 والتي دعمت فيلم فصير عن الخرائط وكانت مستوحاه من hardware texture paging capability (بالرغم من عدم استخدامها لكليب رسم الخرائط) و"Powers of Ten".أول تطبيق لجوجل إيرث كان يدعي عارض الأرض Earth Viewer وخرج من Intrinsic Graphics كدليل علي برنامج كريس تانر المؤسس لتطبيق كليب رسم الخرائط بنظام التصفح وتم اتفصاله عن شركة كيهول. عارض الأرض كان الإدراك الحتمي المطلق لقدرات نظام texture paging والعديد من الأفراد العاملين علي عارض الأرض كانوا خريجين Silicon Graphics.

النشر المفصل للمذكرات/ التاريخ وسجل التغيير تم من قبل جوجل.


ليس من المرجح ان تعمل جوجل أيرث علي أجهزة مركبة أقدم.أحدث التحميلات المتاحة توثق الحد الأدني من تلك التركيبات:

علي أرجح عند حدوث حالة فشل فإنه يكون بسبب ان ذاكرة كارت الجرافيكس غير كفؤ، البرنامج مصصم لتنبيه المستخدم لو ان كارت الجرافيكس لا يستطيع ان يدعم جوجل إيرث (و هذا يحدث غالبا نظرا لوجود ذاكرة كارت الجرافيكس غير كفؤ أو لوجود عيوب في مشغل كارت الجرافيكس)السبب التالي على الأرجح لحالة الفشل هي سرعة الإنترنت.باستثناء بعض الحالات، فأنه يتطلب broadband Internet(الخ...Cable, DSL, T1).


كما في جوجل إيرث 5، محتويات بالونات الوصف (طريقة لإيصال البيانات للمستخدمين) والتي أنشئت من قبل KML مستخدما جافا سكريبت ووسم (لغة ترميز النص الفائق) ومعالجة بتزويدها بمحرك ويب كيت 

في 11 يوليو 2001
في 2002
- في 16 أكتوبر 2003

تم إصدار نسخة من ماك أو أس عشرة في 10 يناير 2006 ومتاحة للتحميل من موقع جوجل إيرث.مع بعض الاستثناءات المذكورة أدناه، ويبدو أن ماك ذو ثبات وتكامل، مع نفس المهام كما في نسخة الويندوز الأصلية.

تم تسريب لقطات الشاشة والنسخة الثنائية لماك علي الإنترنت في 8 ديسمبر 2005.النسخة المسربة كانت غير مكتملة علي نحو كبير.و من بين أمور أخرى، لم تعمل وظيفة قائمة المساعدة أو "عرض الترخيص" الخاص بها، مما يدل علي ان النسخة كانت مخصصة للاستخدام الداخلي لجوجل فقط.لم تصدر جوجل أي تصريخ بخصوص هذا التسريب.

تعمل نسخة ماك فقط بنظام تشغيل ماك 10.4 أو الأحدث.لا يوجد أي متصفح مضمن، لا يوجد واجهة مباشرة ل جيميل ولا يوجد خيار كامل الشاشة.اعتبارا من كانون الثاني / يناير 2009 وهناك عدد قليل من مشاكل في البرنامج تتعلق ب شريط القائمة عند التحويل بين التطبيقات وبعض مشاكل البرنامج تتعلق ب بالونات الشرح والطباعة.

من النسخة 4.1.7076.4558 (تم اصدارها في 9 مايو 2007) ونظام تشغيل ماك X والأحدث أصبح من الممكن للمستخدمين ضمن ميزات جديدة أخرى ان يحدثوا البرنامج الي نسخة "Plus" عن طريق خيار في قائمة جوجل إيرث. بعض المتستخدمين أبلغوا عن وجود صعوبات مع تعطل جوجل إيرث وبعد ذلك في النسخة الحالية عند عمل تكبير.

بدءا من النسخة 4 بيتا وأصبح جوجل إيرث يعمل مع نظام تشغيل لينكس كمدخل رئيسي يستخدم كيو تي.هو برنامح مسجل الملكية الفكرية له وتحديدا من أجل فرض إدارة الحقوق الرقمية، مؤسسة البرمجيات الحرة. معتبرا تطوير عميل مجاني ملائم لجوجل إيرث هو أولوية قصوي لمشروع البرمجيات الحرة.

تم إصدار نسخة مجانية من نظام تشغيل iPhone والتي تدير كلا من آي فون وiPod الذي يعمل باللمس، في متاجر التطبيقات في 27 أكتوبر 2008. وهو يستفيد من واجهة لمس متعدد للتحرك علي الكرة الأرضية، والتكبير وتدوير الرؤية ويسمح باختيار المكان الحالي مستخدما نظام GPS المساعد المدمج في iPhone. ولكن تلك النسخة لا يوجد بها خاصية الطبقات مثلما يوجد في نسخ الكمبيوتر.مثل جوجل الخرائط، فأنه مدمج به فقط ويكيبيديا وطبقات Panoramio.

تم حجب جوجل إيرث بلاس في ديسمبر 2008 كتحديث موجه للأفراد لدفع اشتراك لجوجل إيرث التي تزود العملاء بالميزات التالية، أغلبهم متاح الآن مجانا علي جوجل إيرث:

رسم الاشتراك السنوي سابقاً 400$، لكن لان اصبح مجاناً. جوجل إيرث برو هي نسخة مطورة من جوجل إيرث وموجهة إلي الأعمال ولها أكثر من وظيفة غير الموجودة في نسخة بلاس.وتتضمن نسخة برو برامج مضافة
في الأصل تكلف هذه الوظائف تكلفة اضافية أكثر من رسوم 400 دولار، ولكن في الآونة الأخيرة قد أدرجت في العرض.

وخلافا للنسخة المجانية من غوغل إيرث، النسخة المحترفة لا تعمل علي لينكس.

مشروع جوجل إيرث هو نسخة جوجل إيرث مصممة للاستخدام من قبل المنظمات التي يمكن أن تحتاج أعمالها ان تستفيد من قدرات البرنامج.

أصبحت النسخة المحمولة من جوجل إيرث والتي صنعت ب VMware ThinApp متاحة. النسخة المحمولة للينكس متاحة أيضا، وذلك باستخدام شكلRUNZ.

نسخة السيارات

إصدار من برنامج Google Earth السيارات متاح في أودي A8 عام 2010.

جوجل إيرث API هي خدمة تجريبية مجانية، متاحة لأي موقع مجاني للعملاء علي شبكة الإنترنت.يسمح البلاج إن وال JavaScript API الخاصة به للمستخدمين بوضع نسخة من جوجل إيرث إلي صفحات ويب.لا يوجد ب ال API كل الوظائف للتطبيق الكامل لجوجل إيرث ولكنه لايزال يسمح لك ان تصمم تطبيق خريطة ثلاثية الأبعاد مطورة.

أصبح جوجل أيرث بلاج إن متاح حاليا للمتصفحات ونظم التشغيل التالية:

مايكروسوفت ويندوز (2000، إكس بي، وفيستا)

نظام تشغيل أبل ماك - 10.4 والأحدث (انتل وباور بي سي)

حتى الآن يدعم بلاج إن الطبقات التالية

كما أنها تدعم 'سكاي موود'، 'تراكيب الصور' وتقدم الكثير من شريط المعلومات والتحكم كتطبيق كامل.

معظم الأراضي في المناطق المغطاه بصور الأقمار الصناعية تكون بجودة حوالي 15 مترا لكل بكسل. تلك الصور فقيرة الجودة تكون من 30 م متعددة الأطياف Landsat والتي يجري بها تحسين جودة الصور"pansharpened" مع 15م لصور Landsat الأبيض في أسود>بينما يقوم جوجل بنشاط باستبدال تلك الصور فقيرة الجودة بصور2.5م سبوت إماج SPOTImage وعديد من ذو الجودة الأعلي المذكور أدناه في البيانات المجمعة.بعض المراكز السكانية تمت تغطيتها أيضا بصور من الطائرات اورتوفوتو بالعديد من البكسل لكل متر.والمحيطات تغطي بجودة أقل وكذلك عدد من الجزر، ولا سيما جزر سيلي في جنوب بريطانيا وكانوا بجودة حوالي 500م أو أقل، ولكن تم التوجيه إلي ذلك الآن.

قامت جوجل بحل الكثير من حالات عدم الدقة في رسم الخرائط منذ الإصدار الأصلي للبرنامح للجمهور، بدون طلب أي تحديث للبرنامج نفسه.مثال علي ذلك كان غياب حدود إقليم Nunavut في كندا من خرائط جوجل إيرث، وهو إقليم تم إنشائه في 1 أبريل سنة 1999، وتم تصليح هذا الخطأ عن طريق إحدي التحديثات في بداية سنة 2006.قامت أخر التحديثات بتغطية تفاصيل التصوير الجوي وبالأخص في بعض المناطق في غرب ووسط أوروبا.

لم يتم التقاط كل الصور في نفس الوقت ولكن بشكل عام تتراوح المدة بينهم إلي أقل من ثلاث سنوات.و لكن مع إصدار نسخة جوجل إيرث 5.0 أصبح لديها صور تاريخية يرجع تاريخها إلي سنة 1940 في بعض المواقع.في بعض الحالات لا يتم وضع بعض مجموعات الصور معا بشكل صحيح.يمكن ملاحظة تحديثات قاعدة البيانات الفوتوغرافية عندما يحدث تغيير جذري في مظهر من المناظر الطبيعية، تحديثات جوجل إيرث الغير مكتملة لنيو أورليانز في أعقاب إعصار كاترينا أو عندما تظهر تغيرات لعلامات موضعية غير متوقعة في أرجاء سطح الأرض.و إن لم تتحرك أي علامات موضعية في الواقع فإنه يتم تركيب وتكوين الصور بشكل مختلف.مثل تحديث صور لندن في بداية سنة 2006 محدثا تغييرات من 15-20 م في الكثير من المناطق، وهو ملحوظا لجودته العالية جدا.

أسماء الأماكن وتفاصيل الطرق تختلف بشدة من مكان إلي أخر.هم أكثر دقة في أمريكا الشمالية وأوربا ولكن التحديث المنتظم للخرائط يحسن من التغطية في أماكن أخرى.

تحدث بعض الأخطاء أحيانا بسبب التقنيات المستخدمة لقياس ارتفاعات التضاريس، علي سبيل المثال، تسببت المباني الشاهقة في أديليد بجعل جزء واحد من المدينة ان يبدو كأنه جبل صغير، بينما هو في الواقع مسطح.خلق ارتفاع برج إيفل نفس التأثير عند تصوير باريس أيضا وقبل إصدار نسخة 5.0 في فبراير 2009، بدت المرتفعات المنخفضة عن سطح البحر كأنها في مستوي سطح البحر، علي سبيل المثال: مدينة سالتون بكاليفورنيا، ديث فالي Death Valley والبحر الميت تم تصنيفهم جميعا بارتفاع 0م بينما في الواقع تنخفض مدينة سالتون 38م، وديث فالي - 86م والبحر الميت-420 م.

حيث لا يوجد بيانات متاحة ل 3 arc second digital elevation،
لسيست كل الصور الثلاثية الأبعاد التي تغطي بعض المناطق ذات البروز العالي عالية الجودة، ولكن معظم المناطق الجبلية الآن يوجد لها خرائط جيدة.المسقط الرأسي الأساسي حل محل 3 arc seconds إلي أقصي الشمال وأعلي 3 arc seconds إلي أقصي الغرب. وذلك يعني ان بعض سلاسل الجبال شديدة الانحدار تظهر بصورة خاطئة ان لديها ظل ممتد فوق الجانبين المتواجهين الجنوبين.بعض صور عالية الجودة تم وضعها بصورة خاطئة أيضا، مثال علي ذلك هو الصورة التي تغطي Annapurna والتي تم وضعها بشكل خاطيء بحوالي 12 arc seconds.تم تحديث بيانات الممسقط الرأسي إلي جودة 10 متر (1/3-arc-second) في كثير من مناطق الولايات المتحدة والتي كانت سابقا بجودة 30 متر (1-arc-second).

تظهر وظيفة القياس ان طول خط الاعتدال يبلغ حوالي 40،030.24 كم، مما أدي إلي حدوث خطأ بنسبة 0.112% مقارنة بالقيمة الحقيقية التي تبلغ 40,075.02 من الأرض، وبالنسبة لجنوب محيط الدائرة فإن يظهر الطول بأنه يبلغ حوالي 39,963.1 كم، وأيضا أعطي مقياس خاطيء مقارنة بالقيمة الفعلية التي تبلغ 40,007.86 كم.

تم تحديث معظم القطب الجنوبي في 16 ديسمبر 2007 ليبلغ جودة 15م مستخدما صور من القمر الصناعي الأسترالي Mosaic (تم إضافة صور بجودة 1م لبعض أجزاء القطب الجنوبي في يونيو 2007)، بينما الغطاء الجليدي للقطب الشمالي غائب تماما من النسخة الحالية لجوجل إيرث، كما في أمواج المحيطات.وجدت صورة قطب شمالي الجغرافية تحوم فوق المحيط المتجمد الشمالي ونظام تقسيم الصور ينتج أشياء صناعية قرب القطب حيث ان تقسيمات الصور أصبحت صغيرة بشدة وتراكمت الأخطاء الرياضية.

تجعل تغطية السحاب والظلال من الصعب رؤية التفاصيل في بعض مناطق الأرض، بما في ذلك الظل الجانبي للجبال.

تعرض البرنامج لعدد من الانتقادات من مجموعات ذات مصالح خاصة، بما في ذلك مصادر رسمية قومية
كنوع من أنواع انتهاك الخصوصيات بل وعلي أنه يشكل تهديدا علي الأمن القومي.و الحجة التقليدية ان البرنامج يقدم معلومات عن الجيش أو منِشآت حساسة والتي يمكن استخدامها بواسطة الإرهابيين.وفيما يلي مجموعة مختارة من هذه المخاوف :

أعرب بعض المواطنين عن قلقهم إزاء المعلوومات المصورة جويا والتي تصف ممتلكاتهم ومساكنهم ويتم نشرها بحرية. كما أن بعض السلطات القضائية قد ضمنت حق الفرد في الخصوصية مقابل حق الدولة في السرية وهذه نقطة استنتاجية ولكنها نقطة ثانوية. ربما وعلما بتلك الانتقادات كانت جوجل لفترة ما لديها المنطقة 51 (و التي كانت عالية الرؤية وسهل الوصول إليها) في ولاية نفيادا كنقطة موضوعية مجهزة سابقا عندما كانت جوجل إيرث تعمل لأول مرة.

نتيجة لضغوط من الولايات المتحدة للحكومة، تم حجب مقر إقامة نائب الرئيس من دائرة الرصد رقم واحد من خلال عمل pixelization لها علي جوجل إيرث وخرائط جوجل، ولكن تم رفعها منذ ذلك الحين.فائدة ذلك التقليل هو أمر مشكوك فيه، لأن الصور عالية الجودة والمسح الجوي للمتلكات متوفر علي مواقع أخرى في شبكة الإنترنت. وكانت كابيتول هيل أيضا pixelized بتلك الطريقة ولكن تم رفعها لاحقا.

عبر نقاد عن قلقهم حول استعداد جوجل لتعطيل مجموعة بياناتها لتقتصر فقط علي المصالخ الخاصة، معتقدين بأن حجب أي أرض يتعارض مع الهدف المعلن بالسماح للمستخدم بان "يشير ويكبر أي مكان يريد ان يكتشفه في الكوكب"

النسخ الأخيرة من غوغل إيرث تتطلب تشغيل برنامج في الخلفية يقوم تلقائيا بتنزيل وتثبيت التحديثات. أعرب العديد من المستخدمين عن قلقهم لعدم وجود طريقة سهلة لتعطيل ذلك.

حاليا، كل الصور التي أنشأتها جوجل إيرث مستخدمة بيانات القمر الصناعي المقدمة من جوجل إيرث هي خرائط محفوظة حقوق النشر والطبع.أي اشتقاق من جوجل إيرث يكون من بيانات محفوظة حقوق النشر والطبع والتي تكون تحت سيادة قانون النشر والطبع الخاص بالولايات المتحدة، ولا يجوز استخدامه إلا بموجب الرخصة المقدمة من جوجل.تسمح جوجل بالاستعمال الشخصي الغير تجاري للصور (علي سبيل المثال، في المواقع الشخصية أو المدونات) طالما أن حقوق النشر والملكية محفوظة.
على النقيض من ذلك، الصور التي أنشئت عن طريق برنامج الكرة الأرضية وورلد ويند مستخدما بلو ماربل، لاندسات أو طبقة USGS، وكل منهم هو طبقة تضاريسية للملكية العامة. الأعمال التي أنشئتها وكالة حكومة الولايات المتحدة هي ملكية عامة بمجرد إنشائها.وهذا يعني أن هذه الصور يمكن تغييرها بحرية، وتستخدم ويعاد توزيعها لأغراض تجارية.

بظهر جوجل إيرث أيضا العديد من الطبقات بوصفها مصدر لمعلومات في الأعمال ونقاط الاهتمام. وكذلك عرض المحتويات للعديد من المجتمعات، مثل ويكيبيديا، بانوراميو و.تقوم جوجل إيرث بعمل تحديثات مع طبقات جديدة في كثير من الأحيان.
يتم تحديث العديد من طبقات جوجل إيرث مثل بانوراميو وطبقات مجتمع جوجل إيرث يوميا بمشاركات من تلك المواقع.

" لو تمت إضافة طبقة جديدة فإن الطبقة التي يتم معاينتها سوف تظهر بدون تجهيز مسبق عند عملها في المرة القادمة."

تعرض شبكات الطرق المتاحة. الألوان والعلامات تعرض بتنوع طبقا لنوع الطريق.

يظهر العديد من المباني كشكل ثلاثي الأبعاد في المدن الكبري، مثل مدينة نيويورك أو هونج كونج، في تلك الأساليب:

و تظهر العلامات الموضوعية علي درجة 360 رؤية بانورامية لشوارع عدة مدن في أستراليا، كندا، فرنسا، إيطاليا،اليابان، نيوزيلندا، أسبانيا، الولايات المتحدة الأمريكية، ومؤخرا في المملكة المتحدة، وهولندا والهند.

تحتوي علي حدود الدول والأقاليم وتعرض نقاط موضعية لمدن وبلدات.
رفيعة صفراء" "يتم عرض أسماء البلدان ،المناطق الإدارية ذات المستوي الأول والجزر.
" "هذه الطبقة تظهر مثل هذه الأسماء باللغة الإنجليزية."

يعرض مؤشرات ملونة علي طول تلك الطرق حيث يمكن قياس حالة حركة المرور مباشرة.الأشارة الخضراء تستخدم لحالات المرور الجيدة، الصفراء للسرعة البطيئة والأحمر لحالات المرور السيئة.بالنقر على المؤشر، ويمكن للمستخدم رؤية اسم الطريق والسرعة على ذلك الطريق. غير معروف متي يتم تحديث المؤشرات.

" "و تظهر السحب علي الإراتفاعات المحسوبة محددة عن طريق قياس درجة الحرار الأعلي للسحاب بالنسبة لدرجة حرارة السطح." 



مجموعة من الخدمات تنشر الوعي العالمي. تم تقدم الطبقة من قبل جوجل إيرث اوتريتش.

مجموعة من قوائم الشركات التي قدمها العديد من الخدمات المحلية.

طبقات لجوجل سكاي.









</doc>
<doc id="45112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45112" title="يحيى بن عمر بن يوسف الكناني">
يحيى بن عمر بن يوسف الكناني

أبو زكرياء يحي بن عمر بن يوسف بن عامر الكناني الأندلسي 223-289 هـ (837-901)م. ولد بالأندلس في قومه من قبيلة بني كنانة سنة 223/837 وقضى بها طفولته. ثم ارتحل إلى إفريقية في شبابه ودخل مدينة سوسة وأقام بها. وذهب إلى المشرق لتأدية مناسك الحج ثم عاد إلى سوسة واستوطن بها إلى أن توفي ودُفن بها ومقامه معروف إلى اليوم ويحظى بالعناية والترميم من قبل الدولة التونسية. ومن بين شيوخه من أهل إفريقية ومن المشرق الإمام سحنون وبه تفقه وابن أبي زكرياء الحضرمي وابن بكير وحرملة والحارث بن مسكين والبرقي والدمياطي وأبي مصعب الزهري وابن محاسب وأصبغ بن الفرج.

اشتغل بالتدريس وعرف بالعلم والزهد وسمع منه كثيرون منهم أبو العرب وأبو العباس الذبياني وابن اللباد. كان غزير الإنتاج ووضع نحو الأربعين مصنفا في الفقه وأصوله وفي التوحيد والتاريخ وغيرها من العلوم ومنها:
توفي يحي بن عمر بمدينة سوسة ودفن بها سنة 289/901.



</doc>
<doc id="45119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45119" title="حكومة">
حكومة

الحكومة هي مؤسسة تعد من أقدم المؤسسات السياسية في العالم.
ومنذ أقدم العصور كانت المجتمعات بحاجة إلى حكام ومنفذين لإدارة المجتمعات الإنسانية، وتعرف الحكومة على أنها شكل من أشكال ممارسة السلطة في المجتمعات.
ومن الممكن ان نقول ان هناك حكومة لاي مجموعة سواء كانت رسمية أو غير رسمية، كالعائلة والنادي والنشاط التجاري واتحاد العمل، إلا أننا نطلق كلمة حكومة عادة على الحكومة العامة، كحكومة أمة أو دولة أو ولاية أو محافظة أو مدينة أو قرية. هذه المقالة تناقش أساسا طبيعة وسلطات الحكومات العامة.
ويتأثر أي نشاط إنساني بنوع السلطة الموجودة في جوانب مهمة منه. ولهذا السبب نجد معظم علماء السياسة المتخصصين في دراسة الحكومة يعتقدون أن الحكومة يجب الا تدرس على انفراد، بل يجب الإلمام كذلك بشيء من الأنثروبولوجيا (علم الإنسان) وعلم الاقتصاد والتاريخ والفلسفة والعلوم والاجتماع، لذلك يجب على القارئ الرجوع للمقالات المتعلقة بتلك الموضوعات في هذه الموسوعة عند قراءة المقالة.

هناك عدد من العناصر الأساسية المشتركة بين جميع الحكومات وهي :

الحكومة هي مؤسسة تعد من أقدم المؤسسات السياسية في العالم. ومنذ أقدم العصور كانت المجتمعات بحاجة إلى حكام ومنفذين لإدارة المجتمعات الإنسانية، وتعرف الحكومة على أنها شكل من أشكال ممارسة السلطة في المجتمعات. ومن الممكن ان نقول ان هناك حكومة لاي مجموعة سواء كانت رسمية أو غير رسمية، كالعائلة والنادي والنشاط التجاري واتحاد العمل، إلا أننا نطلق كلمة حكومة عادة على الحكومة العامة، كحكومة أمة أو دولة أو ولاية أو محافظة أو مدينة أو قرية. هذه المقالة تناقش أساسا طبيعة وسلطات الحكومات العامة. ويتأثر أي نشاط إنساني بنوع السلطة الموجودة في جوانب مهمة منه. ولهذا السبب نجد معظم علماء السياسة المتخصصين في دراسة الحكومة يعتقدون أن الحكومة يجب الا تدرس على انفراد، بل يجب الإلمام كذلك بشيء من الأنثروبولوجيا (علم الإنسان) وعلم الاقتصاد والتاريخ والفلسفة والعلوم والاجتماع، لذلك يجب على القارئ الرجوع للمقالات المتعلقة بتلك الموضوعات في هذه الموسوعة عند قراءة المقالة.

لكل مجموعة من البشر ابتداء من العائلة وانتهاء بالأمة قواعد سلوك تحكم حياة أفرادها. فقد يكون هناك عرف في عائلة مثلا يتطلب حضور جميع أفرادها في أوقات الوجبات. ومن خلال هذا العرف يتمكن أفراد العائلة من تناول الطعام مجتمعين، ثم الانتشار لشؤونهم الخاصة. فالهدف من هذا هو جعل حياة المجموعة تجري في هدوء.
أما القواعد والأعراف التي تضعها مجموعة ما، فهي في حقيقتها قرارات في موضوعات تؤثر في المجموعة ككل، وترمي إلى المطالبة بأنواع معينة من السلوك أو تشجيعها، أو منع أفراد المجموعة عن أنواع أخرى.

هي القوى أو السلطة العليا.
فالحكومة ذات السيادة تملك سلطة استعمال القوة داخل حدودها.
وظهرت على مر السنين أفكار عدة حول مصدر سيادة الحكومة العامة. ومن الأفكار التي ظهرت قديما كمعتقدات راسخة ان الحكومة تحكم بموجب الحق الالهي، وهو اعتقاد يرى ان الحكومة استمدت سلطتها من الله، وهي سلطة شاملة ومطلقة، وفي العصر الحديث يعد الشعب في الدول الديمقراطية هو الرئيسي ولسلطة الحكومة.

هي قبول الشعب لحق الحكومة في مباشرة السلطة على أساس نتائج انتخابات الشعب لاحزاب لشغر البرلمان ويختار المواطنون أعضاء من الأحزاب لتمثيلهم في البرلمان ،ويكون اختيار الشعب لهم أولا لنزاهتهم وسمعتهم الطيبة وما هو أهم من ذلك ما يتقدمون به من برنامج للحكم في نواحي الاقتصاد والتعليم والبيئة والخارجية وغيرها. وفي العادة يقوم حزب الأغلبية بتكوين الحكومة بتكليف من الملكة (في المملكة المتحدة) أو من رئيس الجمهورية (كما في ألمانيا)، فإذا لم يوجد حزب أغلبية يحوز على نصف عدد مقاعد البرلمان، فيمكن تكوين حكومة ائتلافية بين حزبين أو ثلاثة لتستطيع الحصول على نسبة مقاعد أكثر من 50% في البرلمان، وبذلك تضمن الحكومة تمرير ما تقره من قوانين جديدة وقرارات، ولا تستطيع المعارضة عندئذ توقيف الموافقة على القوانين الجديدة. 

يعتمد النظام النيابي على التنشئة الاجتماعية للافراد، والتشجيع على ممارسة حق الانتخاب. وبغرض أن يكون العمل البرلماني بناء تحدد دولة مثل ألمانيا طبقا لدستورها عدد الأحزاب على أساس أن الأحزاب التي تدخل البرلمان لا بد وأن تحصل على نسبة 5% من أصوات الشعب.

يعني الحق أو السلطة في إصدار وتنفيذ الاحكام أو القوانين التي وافق عليها البرلمان.
يمتد الاختصاص القضائي للحكومة العامة ليشمل جميع الأفراد المقيمين في منطقة معينة. والطريق الوحيد لتجنب هذا الاختصاص هو الخروج من تلك المنطقة.
للحكومات العامة اختصاص قضائي وظيفي واسع. وهذا الاختصاص يتعلق بمدى النشاطات التي تنطبق عليها احكامها وقوانيها. وتستطيع الحكومات العامة ضبط السلوك الذي يمس الامن القومي والمصلحة الاجتماعية والاقتصادية والزواج والطلاق والصحة العامة والتعليم والضرائب والمواصلات بالإضافة إلى ذلك تقوم الحكومات العامة بتنظيم معظم النشاطات التجارية والمهن والحرف.

قد لا يكون لقواعد السلوك اثر كبير الا إذا قام الأفراد بمراعاتها لانه لو سمح لهم باعمالها ومخالتها لتوقف نشاط المجتمع وتلا ذالك سرعة انعدام القانون أو النظام.
يطيع معظم الأفراد قرارات مجموعتهم برغبتهم، إلا أن بعضهم يجب اجباره على الطاعة بالتهديد بالعقوبة.
كما أن الاندية والأعمال التجارية واتحادات العمل لها ضباط يقومون بالإشراف على تطبيق القوانين. وكذلك الحال في الأمم والمدن حيث تقوم أجهزة مختصة بتطبيق القانون مثل ضباط الشرطة، ومراقبي الحركة والقضاة والجنود. ويعني التنفيذ عادة نوعا من العقوبة توقع على من تثبت عليهم المخالفة. وكثيرا ما ستعمل تعبير تنظيم السلطة للإشارة إلى القائمين بسلطة ضبط السلوك من خلال إصدار وتنفيذ القواعد التي تحكم المجموعة.

هناك أنواع وأشكال متعددة من الحكومات، من أهمّها: الملكية المطلقة - الملكية الدستورية - لاسلطوية - أرستقراطية - أوتوقراطية - ديموقراطية - فيدرالية - ديكتاتورية - ملكية - جمهورية - أوليغاركية - بانارشية - طبقية - تكنوقراطية - ثيوقراطية - فاشية. وفيما يلي شرح لبعض أنواع الحكومات:








غالباً ما يسمى رئيس الحكومة في أغلبية بلدان العالم رئيس وزراء، وبغض النظر عن حجم السلطات التي يتمتع بها مجلس الوزراء فيطلق اسم رئيس الحكومة على رئيس الوزراء، لكن هناك استثناءات بالنسبة للتسمية، فمثلاً في ألمانيا مسمى رئيس الحكومة هو المستشار، وفي تونس يكون مسمى رئيس الحكومة الوزير الأول، وفي أمريكا منصب رئيس الجمهورية ومنصب رئيس الوزراء مدمج فيطلق عليه الرئيس الأمريكي، وفي ليبيا في عهد معمر القذافي كان مسمى رئيس الحكومة هو امين اللجنة الشعبية العامة.



</doc>
<doc id="45120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45120" title="جماعة">
جماعة



</doc>
<doc id="45121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45121" title="مجموعة (توضيح)">
مجموعة (توضيح)

المجموعة تحمل عدة معاني مختلفة:



</doc>
<doc id="45124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45124" title="لادينية">
لادينية

codice_1

اللادينية هي اتجاه فكري يرفض مرجعية الدين في حياة الإنسان ويؤمن بحق الإنسان في رسم حاضره ومستقبله واختيار مصيره بنفسه دون وصاية دين أو الالتزام بشريعة دينية، وترى أن النص الديني هو مجرد نص بشري محض لا ينطوي على قداسة خاصة ولا يعبر عن الحقيقة المطلقة.

ويمكن تعريفها أيضاً بأنها:

الاعتقاد ببشرية الأديان، بغض النظر عن الاعتقاد بفكرة وجود إله أو آلهة أو عدم الاعتقاد بذلك.

استنادا إلى كتاب ثقافة اللادينية للمؤلفين كابورالي Rocco Caporale وجروميلي Antonio Grumelli التي طبعت في عام 1971 فإن اللاديني هو شخص لايملك إيماناً بوجود الخالق الأعظم وفي نفس الوقت لايملك قناعة بعدم وجود الخالق الأعظم بمعنى آخر أنها مرحلة وسطية بين الإيمان والإلحاد وهناك البعض ممن يعرف اللادينية كإلحاد ضعيف.

واللادينية ضمن هذا الفهم تختلف عن المفهوم التقليدي للإلحاد الذي يتخذ من قضية إنكار وجود الخالق منطلقاً وركيزة أساسية، إذ تقدم اللادينية تصوراً أكثر شمولا واتساعا للدين، فلا تختزل الدين بمجرد إلهية وإنما تطرح الإلهية باعتبارها جزءاً صغيراً من منظومة فكرية واسعة، ومن هذا المنطلق فإن كل ملحد هو لاديني ولكن اللاديني ليس ملحدا بالضرورة بل تحمل اللادينية أطيافا متعددة لفهم الإلهية من الإنكار الكامل لها مروراً باللاأدرية أو عدم الاكتراث أصلاً بوجود إله وانتهاءً بإيمان خاص بوجود إله وفق فهم محدود لعلاقته بالإنسان.

بعض اللادينيين يعتبرون السؤال الأزلي حول وجود الخالق سؤالاً غير مهم من الأساس ويرى علماء النفس هذه الظاهرة إما تعبيراً عن شك داخلي عميق بالمرحلة الإنقالية التي يمرون بها من الإيمان إلى الإلحاد أو هي محاولة من اللاوعي للتخلص من الجدل الداخلي العميق بالركون إلى تجنب التعمق في إيجاد جواب لهذا السؤال الأزلي الذي حسمه أهل الأيمان وأهل الإلحاد منذ قرون .
هناك على الأغلب التباس بين مصطلح الإلحاد ومصطلحات أخرى مثل اللا دين واللاأدرية ويرجع هذا الالتباس إلى تداخل هذه التيارات مع بعضها وعدم وجود حدود واضحة تميز تيارا معيناً عن الآخر ولكن هناك إجماع على إن اللاإدري يؤمن بإن استعمال دين أو فلسفة معينة لتأكيد أو نفي وجود الخالق الأعظم مهمة مستحيلة وغير مثمرة ولاتضيف شيئا إلى السؤال الأزلي حول معنى الحياة وكلمة اللاإدري هي ترجمة لكلمة إنجليزية مشتقة بدورها من كلمة إغريقية Agnosis وتعني حرفياً عدم المعرفة.

أسباب الاعتقاد ببشرية مصدر الأديان قد تختلف باختلاف الأشخاص، لكن كثيرا ما يشير الكتّاب اللادينيون إلى الأمور التالية:


"القول بدوران الأرض اليومي والسنوي كله باطل، وذكرت من الأدلة النقلية والحسية وكلام أهل العلم من المفسرين وغيرهم من علماء الإسلام وعلماء الفلك ما يدل على سكون الأرض واستقرارها وعدم دورانها، وأن الشمس هي التي تجري حولها كما نظمها الله عز وجل لمصالح العباد ومنافعهم، ونقلت عن الإمام القرطبي أنه حكى في تفسيره عند قوله تعالى في سورة الرعد : { وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا } إن القول بسكون الأرض هو قول المسلمين وأهل الكتاب، وذكرت أن هذا معناه حكاية الإجماع، ونقلت عن العلامة عبد القادر بن طاهر البغدادي أنه حكى كذلك إجماع أهل السنة في كتابه (الفرق بين الفرق)"

ويقول بعض اللادينيين أن هنالك نصوصا تتعارض مع كروية الأرض في الكتاب المقدس وكذلك في القرآن.

ومن ذلك معارضة نظرية التطور حتى اليوم.


يمكن التمييز بين الرؤى اللادينية بتقسيمها إلى الأقسام التالية:

1- اللاأدرية (Agnosticism): وتعني الاعتقاد ببشرية الأديان (أي الاعتقاد أنها من صنع الإنسان لا من عند إله) مع التوقف عن الجزم بوجود الإله أو عدمه لعدم كفاية الأدلة على ذلك.

2- الربوبية (Deism): وتعني الاعتقاد ببشرية الأديان لكن مع الاعتقاد بوجود إله أو قوةٍ ما أوجدت أو ساعدت على وجود وتطور الكون والحياة.

3- الإلحاد أو اللاربوبية (Atheism): ويعني عدم الإعتقاد بوجود إله أو آلهة أو أي شيء خارج قوانين الطبيعة.

لمصر والعراق ولبنان وسوريا وبعض دول المغرب تاريخ عريق في مجال نشوء الفكر والحركات اللادينية والإلحادية. تعزز هذا الأمر مع تأثيرات المد الشيوعي في الدول العربية رغم مروره بفترات إضعاف كثيرة فيما بعد من قبل السلطات الحاكمة بالنسبة لباقي الدول العربية وتحديداً دول الخليج العربية، فإلى الآن لا يمكن تشخيص وجود حقيقي لهذه الحركات إلا من خلال الإنترنت وعلى نطاق شخصي ضيق ويمكن إرجاع ذلك إلى سياسات حكومات هذه الدول من منع وتجريم معتنقي هذا الفكر.

اللادينيون يدعون إلى حق الإنسان في التفكير واختيار مبادئه أو عقائده وقناعاته والتعبير عنها بحرية دون خوف من الملاحقة أو المحاكمة أو التخوين.

هذا الدفاع يشمل جميع البشر بما فيهم المتدينون، ومثال ذلك هو دفاع الرابطة العالمية لللادينيين والملحدين IBKA عن حق المسلمين ببناء مسجد في مدينة كولن الألمانية أمام تصاعد الأصوات المعارضة لهذا البناء .

كذلك وصف مجلس المسلمين السابقين (اللادينيين) لمقترح اليمين المتطرف بمنع بناء المنارات في سويسرا بأنه قرار رجعي يعمل على زيادة صدام الحضارات ويتنكر للمطالبة العالمية بحياة أفضل في القرن الحادي والعشرين مذكّرين بأن حركة التنوير لم تمنع بناء أبراج الكنائس لكي تنجح في جعل الدين أمرا شخصيا لا أكثر، مطالبين بفعل نفس الشيء مع الإسلام.
ذلك مع استمرارهم في إدانة ما يدعونه انتهاك الإسلام السياسي لحقوق الإنسان كالتمييز مثلا ضد المرتدين والمفكرين الأحرار وتهديدهم بالقتل .


</doc>
<doc id="45127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45127" title="دالة تحويل">
دالة تحويل

دالة التحويل من x إلى y التابعة لنظام ما يطلق عليه رمز G في نظرية النظم ونظرية التحكم هي دالة رياضية في نطاق التردد التي تضع مداخل G ومخارجه في علاقة معيـّـنة نافعة لحسبانا ً متواردا ً.

تتوضح دالة التحويل من خلال المعادلة التالية :

مخرج المنظومة(في فضاء لابلاس) = دالة التحويل * الاشارة المدخلة (في فضاء لابلاس) .

مما يعني أن :

دالّة التحويل = (مخرج المنظومة ÷ الاشارة المدخلة) (في فضاء لابلاس).

عند الوصول الى هذه المعادلة في فضاء لابلاس , يصبح تحديد صفات المنظومة الخطية المستقلة زمنيا بوساطة هذه الدالة سهلاً, و ذلك بمقارنة مرتبة دالّة البسط مع مرتبة دالة المقام , مما يعني في الفضاء الزمني : درجة تفاضل المنظومة مع درجة تفاضل الاشارة الداخلة فيها .

و من الصفات التي يمكن تحديدها من خلال هذه المعادلات :

١ـ العليّة . (يكون النظام سببيا (علّيّا) اذا كانت مرتبة دالة المنظومة أكبر أو تساوي مرتبة الإشارة الداخلة فيها).

٢ـ القابليّة للوثب . (أي قابليّة بدأ استجابة النظام من قيمة تزيد عن الصّفر, في حال كانت مرتبة تفاضل المنظومة تساوي مرتبة تفاضل الاشارة المدخلة).

٣ـ القابليّة للاستقرار . (أي ماهية حدود ثبات أو عدم ثبات المنظومة بعد تعرضها لمؤثر منتهي , يتم تقييمها بناء على جذور دالة الإشارة المدخلة)

٤ـ القابليّة للاهتزاز . (يكون النظام قابل للتواتر اذا ما كانت جذور الدالة المدخلة ذات قيم تخيليّة)

٥ـ استقرار المنظومة العاكسة . (و هي المنظومة التي تعيد بناء الاشارة الاصلية بناء على النتيجة المنقولة و دالة تحويل المنظومة الناقلة, و تكون مستقرة اذا كانت درجة تفاضل المدخل و المخرج متساوية ).

٦ـ مقدار التضخيم. (و هو القيمة التي تتخذها دالة التحويل ,عندما تساوي قيمة المتحول s في تحويل لابلاس الصفر)

إذا كان لدينا نظام تحكمه المعادلة التالية:

formula_1

formula_2

فإن دالة التحويل تكون (في مجال الترددات. أي بعد تطبيق تحويل فورييه أو تحويل لابلاس عليها. أي أن المتغير في دالة التحويل في هذه الصياغة يكون الذبذبة):

formula_3

مثل سيزو مع مراعات حجم المضروبات حيث نتحصل على مصفوفة تحويل عوض دالة تحويل مدخل واحد لمخرج واحد.

يعتبر مخطط بودا أو رسم بوده ومخطط نايكويست أو رسم نايكويست أشهر مخططين لتوضيح دالة التحويل ورسمها كما أن الرسمان يحتويان على نفس المعلومات إذن الرسمان المختلفان هما في الحقيقة ليسا إلا تقديما مختلفا لنفس المعلومة.

في نظرية النظم وعلم الضبط وفي تعاملنا مع نظم ذات عدة مداخل وعدة مخارج أي نظم من نوع ميمو (mimo = multiple input multiple output) فإن مفهوم مصفوفة التحويل transfer matrix يحل محل مفهوم دالة التحويل.


</doc>
<doc id="45131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45131" title="مصفوفة التأثير المتبادل الساكن">
مصفوفة التأثير المتبادل الساكن

مصفوفة التأثير المتبادل الساكن static relative gain array هي دراسة أو طريقة في علم الضبط يتم من خلالها محاولة التعرف في الأنظمة ذات المداخل والمخارج المتعددة (أي الأنظمة من نوع ميمو) عن مدى تأثير مدخل معين على مخرج آخر معين. أي إذا كان لدينا نظام له المداخل أ وب وت وعدة مخارج ث وج وخ فإنه للتحكم في المخارج يجب علينا أن نعرف مدى تأثير:
فإذا كان أ مثلا أكثر تأثيرا على ث من ب أو ت فإنه من الأفضل استعمال المدخل أ للتحكم في ث وليس المدخل ب أو ت. هذه المعلومة يتم تلخيصها في المصفوفة التي نطلق عليها الاسم المذكور أعلاه. عناصر هذه المصفوفة هي أعداد صحيحة حيث يدل عدد صحيح أكبر من واحد على تأثر قوي أما إذا كان العدد قريب من صفر فإن ذلك يعني لا تأثير تقريبا أما إذا كان العدد سالبا فإن ذلك يعني أن هناك تداخل أي أن مثلا أ يأثر على ث وج بقوة في نفس الوقت.


</doc>
<doc id="45132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45132" title="متحكم خطي تربيعي غاوسي">
متحكم خطي تربيعي غاوسي

متحكم خطي تربيعي غاوسي (يرمز له اختصاراً LQG ) هي تحوير لطريقة المتحكم أل كيو أر يتم فيها الاعتماد على ملاحظ كالمان أو مرشح كالمان لإعادة حساب الحالة.



</doc>
<doc id="45135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45135" title="قبلة">
قبلة

القِبلة هي وجهة المصلي عند الصلاة وهي عند المسلمين اليوم الكعبة المشرفة في مدينة مكة. في فترة مبكرة من الإسلام كانت القبلة هي بيت المقدس قبل هجرة النبي محمد إلى المدينة المنورة، وبذلك سميت القدس بـ"أولى القبلتين"، كان تحويل القبلة في 17 رجب سنة 2 من الهجرة، وقيل في 8 محرم من ذات العام، أثناء الركعة الثانية من صلاة الظهر.

تحوي معظم المساجد على ركن في أحد الجدران يدعى المحراب والذي يدل على اتجاه القبلة، والمسلمون في جميع أنحاء العالم يصلون باتجاه القبلة وهذا ما يجسد وحدة الأمة الإسلامية تحت شريعة الله.

للقبلة أيضاً أدواراً هامة أخرى غير كونها وجهة المصلي، حيث يُدفن المسلمون بعد الموت بحيث يكون الجانب الأيمن لجسدهم هو اتجاه القبلة ويُدار وجههم نحوها، فمثلاً إذا كانت القبلة نحو الجنوب فيُدفن جسد المُتوفّى بحيث يكون رأسه نحو الغرب وأرجله نحو الشرق ويُدار وجهه إلى الجنوب والذي افترضناه اتجاهاً للقبلة.

كذلك يكون رأس الماشية المذبوحة ذبحاً حلالاً مستقبلاً القبلة أثناء الذبح.

أيضاً لا يجوز استقبال القبلة أو استدبارها بغائط أو بول، فبيت الخلاء يجب أن لا يكون باتجاه القبلة أو بعكسها، حيث قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : " لا تَسْتَقْبِلُوا الْقِبْلَةَ بِغَائِطٍ ، وَلا بَوْلٍ ، وَلا تَسْتَدْبِرُوهَا ، وَلَكِنْ شَرِّقُوا أَوْ غَرِّبُوا "


لقد كان المسجد الأقصى في مدينة القدس في فلسطين هو القبلة سابقاً. حيث بقي على هذا الحال إلى أن أتى أمر الله بتغيير القبلة إلى الكعبة، وذلك بعد عدة أشهر من هجرة النبي محمد إلى المدينة المنورة، وحيث أن النبي محمد لطالما تمنى أن تكون الكعبة هي القبلة، فنزلت الآية: (سورة البقرة).


لقد كان تحديد اتجاه القبلة موضوع حيوي لدى المسلمين والمولد للبيئة العلمية خلال فترة ازدهار المسلمين، إحدى الطرق تطلبت الرياضيات والفلك. وقد ساهم العلماء المسلمون بالعمل لتحديد اتجاه القبلة من أي نقطة على سطح الأرض ، ومن هؤلاء العلماء: الخوارزمي، البيروني، ابن الشاطر، ابن الهيثم، وآخرين.

أقامت وكالة الفضاء الوطنية الماليزية في نيسان/أبريل 2006 مؤتمراً للعلماء والباحثين المسلمين لنقاش موضوع كيفية تحديد القبلة لشخص في الفضاء. وتوصل المؤتمر إلى أن رواد الفضاء يجب عليهم تحديد القبلة "وفق استطاعتهم".




</doc>
<doc id="45138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45138" title="مكينية">
مكينية

المكينية أو تحمل التشويش أو تحمل عدم الدقة هي خاصية من خاصيات النظم أو بالأحرى هي خاصية سمة معينة من سمات النظم حيث يمكن تعريف تحمل عدم الدقة كما يلي:

إذا إعتبرنا النظام أو الجملة الديناميكية التالية:
formula_1
حيث يكون كل ما نعلمه عن a مثلا أنها تنتمي إلى المجال formula_2 فإن هذه الجملة أو هذا النموذج يمكن أن يكون وصفا لأنظمة حقيقية مختلفة جدا من حيث سرعة الاستجابة أو الرد على المداخل إلا أنه ورغم انعدام الدقة في معرفة a فإن خاصية استقرار هذا النظام لا تتأثر بذلك (بما أن كل الأنظمة الممكنة مستقرة) ولذلك نقول أن خاصية الاستقرار لهذا النظام قابلة أو متحملة أو مقاومة للتشويش وعدم الدقة.

أحيانا في الأنظمة الفزيائية يتعطل مستشعر أو محرك (مثلا عطب في مقود السيارة أو عطب في مقياس سرعتها) في هذه الحالة يمكن أن نفقد قابلية التحكم أو قابلية الملاحظة هذه الخصائص إذا ليست مقاومة لعدم الدقة من النوع المذكور في هذا المثال وهذه الحالة. إذا كانت خاصية الاستقرار لا تتأثر بذلك فإن هذه الخاصية تسمى إذا integrity.



</doc>
<doc id="45143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45143" title="عدم استقرار التقوية الكبيرة">
عدم استقرار التقوية الكبيرة

عدم إيتقرار التقوية الكبيرة high gain instability هي ظاهرة يمكن أن نلاحظها عندما نزيد في تقوية نظام يكون لديه zeros في نصف الفضاء العقدي الغير مستقر (النصف الأيمن) أي أن النظام ليس ذو طورية دنيا minimum phased حيث نلاحظ مع زيادة التقوية تحرك ال poles نحو ال zeros مما يجعل النظام بأسره انطلاقا من تقوية معينة غير مستقر.

تحرك الأقطاب هذا نحو الأصفار يتم إستغلاله إذا كان لدينا نظام غير مستقر لكن ذو طورية دنيا فكل ما يجب القيام به عند إذن هو أن نزيد التقوية حتى يصير النظام مستقرا



</doc>
<doc id="45145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45145" title="تحكم لاخطي">
تحكم لاخطي

التحكم اللاخطي هو نظرية في مجال نظرية التحكم التي تتعامل مع النظم اللاخطية.

زمن عدم الاستقرار المنتهي ظاهرة لا تتمظهر إلا في النظم غير الخطية حيث يمكن لإشارة ما أن تتوق إلى ما لا نهاية في وقت منتهي في حين أنه في النظم الخطية والتي تكون غير مستقرة مثلا فإن الإشارة غير المستقرة لا تصبح غير متناهية إلا عندما يتوق الزمن نحو ما لا نهاية.


</doc>
<doc id="45152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45152" title="جاي غارنر">
جاي غارنر

جاي مونتغامري غارنر ، هو جنرال أمريكي متقاعد، عين من قبل الحكومة الأمريكية ليكون الحاكم المؤقت في العراق بعد احتلال العراق من قبل الولايات المتحدة الأمريكية وحلفائها ممى أدى إلى سقوط نظام صدام حسين وتدمير الدولة العراقية وحل الجيش والشرطة ونظام الامن.


</doc>
<doc id="45155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45155" title="السينية">
السينية

جزيرة السينية إحدى جزر دولة الإمارات العربية المتحدة. تتبع إمارة أم القيوين، وتحوي مياهها المجاورة عدة أنواع من السمك منها: الشعري والبياح والزبيدي والهامور والصافي والكنعد والكثير من أنواع السمك المختلفة وهي مقصد لسكان الدولة الراغبين في شراء الأسماك والسياحة. ويتصف أهلها بالجود والكرم وتربتها خصبة وتكثر فيها الغزلان.

"وتعد جزيرة السينية من أكبر الجزر السياحية وتبلغ مساحتها 90 كيلومتراً مربعاً، ويقصدها السياح للاستمتاع بطبيعتها الخضراء التي تجذب أعداداً كبيرة من طيور النورس ومالك الحزين والغاق والأرانب والغزلان البرية بالإضافة إلى بعض المواقع الأثرية التي يعود تاريخها إلى فجر الإسلام."



</doc>
<doc id="45159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45159" title="جون كوينسي آدامز">
جون كوينسي آدامز

جون كوينسي آدامز (11 يوليو 1767 - 23 فبراير 1848)، الرئيس السادس للولايات المتحدة الأمريكية بالفترة بين عامي 1825 إلى 1829، (ملاحظة: يكتب الإسم بالإنجليزية Quincy (كوينسي) لكنه يلفظ كوينزي)، تمت تسميته نسبة لجده (جون كوينزي ) هو ابن ثاني رؤساء الولايات المتحدة جون آدامز آب والدته أبغيل آدامز. 
ولد في براينتري-ماستشوتس تسمى الآن بكوينزي. عندما كان والده جون ادامز في أوروبا كان هو سكرتيره مما ساعده على التحدث بلغات أخرى غير لغته الام. ارتاد جامعة هارفرد وتخرج منها وعمل كمحامي.في عام 1802 انتخب كعضو في مجلس الشيوخ الأمريكي.

عمل جون كوينسي آدامز في الحقل الدبلوماسي، حيث عُيّن موفداً لبلاده في عدد من دول أوروبا هولندا وبريطانيا كما عيّن وزيرا ً مفوضا ًلبلاده في روسيا بعد ست اعوام من انتخابه في مجلس الشيوخ الأمريكي.

من المعروف عن جون كوينسي آدامز عدائه للعبودية التي كانت مستشريةً في الولايات المتحدة. 
خسر آدامز الانخابات الرئاسية امام جاكسون عام 1828.وقد لوحظ في هذه الانتخابات كثرة الهجمات الشخصية بين المرشحين ضد بعضهم البعض.

كتب مذكراته والتي تقع في 12 مجلدا ً.

ولد جون كوينسي، في الحادي عشر من يوليو عام 1767، وواكب مولده بداية الثورة الأمريكية. وكان هو الابن الوحيد لجون آدامز، الرئيس الثاني للولايات المتحدة الأمريكية، وأحد مؤسسيها البارزين. أما والدته، فكانت تعده، لأن يصبح رئيساً بعد أبيه، وكانت تحمسه قائلة "غدا سوف تلقى مسؤولية هذه الدولة على كاهلك".
لم يذهب جون كوينسي إلى المدارس الابتدائية، ولكنه تعلم على يد أبيه و أمه، وصفوة من المدرسين الخصوصيين، من ذوي الجنسيات المختلفة، الذين أحضرهم أبوه، لإعداد جون كوينسي، للمهام الجسيمة التي تنتظره. وقد اصطحبه والده، ولم يكن عمره قد تعدى عشر سنوات، في مهمات دبلوماسية إلى أوروبا. ثم التحق بمدرسة خاصة، داخلية، في باريس، لتعلم اللغة الفرنسية. وبعد أن اشتد عوده، التحق جون كوينسي، بجامعة هاج في مدينة لايدن بجنوب هولندا.
وأظهر جون كوينسي، شغفاً غير طبيعي، لتعلم اللغات، والتاريخ، ونبغ فيهما. فكان يحفظ التاريخ الأوروبي، والعالمي عن ظهر قلب. وفي عام 1785 عاد جون كوينسي إلى الولايات المتحدة، حيث التحق بجامعة هارفارد . وبعد تخرجه، قرر دراسة القانون، فالتحق بكلية الحقوق في نيوبريبورت ، بولاية ماساشوسيتس.
وبدأ كوينسي ممارسة مهنة المحاماة، في مدينة بوسطن، في الوقت الذي كان يكتب مقالات سياسية، للصحف اليومية، يتعرض فيها، للأحداث السياسية الجارية، في الدولة الوليدة بالنقد والتحليل. وقد أعجب الرئيس جورج واشنطن بآراء جون كوينسي السياسية، وتحليلاته للأحداث، وبُعد نظره في العلاقات بين الدول فقرر تعيينه في السلك الدبلوماسي.

كانت أولى مهام جون كوينسي، هي تمثيل الولايات المتحدة في هولندا، إذ كان يجيد اللغة الهولندية. وفي الفترة التي قضاها في هولندا (1794-1797)، كانت الدول الأوروبية، تمر بأحداث عاصفة، انقلابات وثورات وحروب. فعكف جون كوينسي، على دراساتها، وتحليلها، واستنتاج دروس منها. ثم وضع كل هذه الدراسات، في تقرير مفصل، أرسل به إلى الحكومة الأمريكية.
وبعد هولندا، مثَّل جون كوينسي، بلاده، في ألمانيا (1797-1801). وفي إحدى زياراته إلى العاصمة الإنجليزية، لندن، التقى جون كوينسي، بالقنصل العام للولايات المتحدة، في إنجلترا، جاشوا جونسون Johnson، ونشأت بين الرجلين صداقة، توجت بزواج جون كوينسي من لويزا (Louisa)، ابنة جونسون عام 1797. ورزق الزوجين بثلاثة أبناء، عاش واحدٌ منهم فقط، إلى ما بعد وفاة أبيه، وعينه الرئيس أبراهام لنكولن، سفيراً للولايات المتحدة في بريطانيا.
وفي عام 1801، أصدر الرئيس جون آدامز قراراً بعودة ابنه من مهمته الدبلوماسية. فاستقر جون كوينسي في بوسطن، وعاد لممارسة المحاماة مرة أخرى.

سيناتور في مجلس الشيوخ الأمريكي (1803-1809)
اُنتخب جون كوينسي، الذي كان ينتمي إلى الحزب الفيدرالي المعارض، عضواً في مجلس الشيوخ عام 1803، إلا أن آراءه لم تكن لتتفق مع آراء قادة الحزب. فقد كان دائم التصويت لصالح الرئيس توماس جيفرسون، ولهذا السبب قرر الحزب الفيدرالي استبداله بآخر.

استدعاء آدامز ليمثل الولايات المتحدة في روسيا (1809-1814)
عند تولي، الرئيس جيمس ماديسون، الحكم، أرسل جون كوينسي، في مهمة دبلوماسية صعبة، وهي تمثيل الولايات المتحدة في روسيا، بدرجة وزير. وخلال عمله، نشأت علاقات صداقة قوية، بينه وبين اسكندر الأول، قيصر روسيا، الذي انبرى للدفاع عن الولايات المتحدة، في حربها، مع بريطانيا، عام 1812.
آدامز رئيساً للمفاوضين الأمريكان في بريطانيا، لوقف الأعمال العدوانية
فور اندلاع الحرب، ومهاجمة الأسطول البريطاني، للولايات المتحدة، استدعي آدامز، لتمثيل بلاده في المفاوضات. وقد ساعد ببراعته، في التوصل إلى اتفاقيات مرضية ومشرفة لجميع الأطراف، بما أدى إلى وقف الحروب بين الدولتين نهائياً.
آدامز سفيراً للولايات المتحدة في بريطانيا (1815-1817)
لم تجد الولايات المتحدة من يمثلها، عند عدوها اللدود، خيراً من آدامز، فكان وجهاً مشرفاً للولايات المتحدة، لدى التاج البريطاني. وقد استطاع آدامز، ببراعته الدبلوماسية، تحويل بريطانيا من عدو إلى صديق، بل ذهب إلى أبعد من ذلك، فقد استطاع أن ينتزع اعترافاً بريطانياً، بالاستقلال الكامل للولايات المتحدة، عن سلطة التاج البريطاني. كذلك، بدأ في إقامة علاقات تجارية، ذات مصلحة اقتصادية، للطرفين.
آدامز وزيراً للخارجية (1817-1825)
عند تولي جيمس مونرو (James Monroe)، رئاسة الولايات المتحدة الأمريكية، استدعى آدامز من بريطانيا، ليعينه وزيراً للخارجية. وكان اختياراً صائباً من مونرو. إذ استطاع آدامز، أن يوظف جميع خبراته، التي اكتسبها خلال عمله الدبلوماسي، لخدمة هذا المنصب الرفيع.
وتعد أهم إنجازاته في هذا المضمار، تفاوضه مع الحكومة الأسبانية، لإقناعها أنّ فلوريدا جزء من الولايات المتحدة الأمريكية.
ولم يكن هناك اتفاق، بين آدامز والرئيس مونرو، على ما سيتم التفاوض عليه مع الأسبان، إلا أن آدامز تفاوض على هذا الأمر، بدافع ذاتي. وعلى الرغم من ذلك، استطاع آدامز الحصول على اعتراف أسبانيا، بشرعية ضم فلوريدا إلى الولايات المتحدة. ويعد هذا، أكبر مكسب في تاريخ الولايات المتحدة، يأتي إليها نتيجة جهود شخص واحد.
ولم يقف طموح آدامز عند هذا الحد، وإنما بدأ التفاوض، على الحدود الشمالية للبلاد، مع أسبانيا تارة، وروسيا تارة أخرى، حتى تحقق له ما أراد، وضمن استقرار حدود بلاده.
ولعل المفاوضات، بين الولايات المتحدة، وحكومة روسيا القيصرية، في ذلك الوقت، هي أكبر دليل، على دهاء جون كوينسي آدامز، السياسي. فقد استطاع، من خلالها، دفع روسيا إلى ضمان عدم أحقية أي من الدول الأوروبية، في أراضي القارتين الأمريكتين. وقد ضمن، بذلك، عدم وجود أي قوى عسكرية في الأمريكتين، خلاف قوة الولايات المتحدة الأمريكية. وقد لُخصت هذه الاتفاقية، فيما يعرف "بمبدأ مونرو" (Monroe Doctrine)، والذي حدد فيه آدامز، حدود الولايات المتحدة الأمريكية، الشمالية والغربية. ولم يكن آدامز لينجح في هذا العمل، لولا معرفته بقادة وساسة الدول الأوروبية، التي اكتسب معرفته بها، خلال نشأته وعمله في القارة الأوروبية.

سيناتور في مجلس الشيوخ الأمريكي (1803-1809)
اُنتخب جون كوينسي، الذي كان ينتمي إلى الحزب الفيدرالي المعارض، عضواً في مجلس الشيوخ عام 1803، إلا أن آراءه لم تكن لتتفق مع آراء قادة الحزب. فقد كان دائم التصويت لصالح الرئيس توماس جيفرسون، ولهذا السبب قرر الحزب الفيدرالي استبداله بآخر.

استدعاء آدامز ليمثل الولايات المتحدة في روسيا (1809-1814)
عند تولي، الرئيس جيمس ماديسون، الحكم، أرسل جون كوينسي، في مهمة دبلوماسية صعبة، وهي تمثيل الولايات المتحدة في روسيا، بدرجة وزير. وخلال عمله، نشأت علاقات صداقة قوية، بينه وبين اسكندر الأول، قيصر روسيا، الذي انبرى للدفاع عن الولايات المتحدة، في حربها، مع بريطانيا، عام 1812.
آدامز رئيساً للمفاوضين الأمريكان في بريطانيا، لوقف الأعمال العدوانية
فور اندلاع الحرب، ومهاجمة الأسطول البريطاني، للولايات المتحدة، استدعي آدامز، لتمثيل بلاده في المفاوضات. وقد ساعد ببراعته، في التوصل إلى اتفاقيات مرضية ومشرفة لجميع الأطراف، بما أدى إلى وقف الحروب بين الدولتين نهائياً.

آدامز سفيراً للولايات المتحدة في بريطانيا (1815-1817)
لم تجد الولايات المتحدة من يمثلها، عند عدوها اللدود، خيراً من آدامز، فكان وجهاً مشرفاً للولايات المتحدة، لدى التاج البريطاني. وقد استطاع آدامز، ببراعته الدبلوماسية، تحويل بريطانيا من عدو إلى صديق، بل ذهب إلى أبعد من ذلك، فقد استطاع أن ينتزع اعترافاً بريطانياً، بالاستقلال الكامل للولايات المتحدة، عن سلطة التاج البريطاني. كذلك، بدأ في إقامة علاقات تجارية، ذات مصلحة اقتصادية، للطرفين.

آدامز وزيراً للخارجية (1817-1825)
عند تولي جيمس مونرو (James Monroe)، رئاسة الولايات المتحدة الأمريكية، استدعى آدامز من بريطانيا، ليعينه وزيراً للخارجية. وكان اختياراً صائباً من مونرو. إذ استطاع آدامز، أن يوظف جميع خبراته، التي اكتسبها خلال عمله الدبلوماسي، لخدمة هذا المنصب الرفيع.
وتعد أهم إنجازاته في هذا المضمار، تفاوضه مع الحكومة الأسبانية، لإقناعها أنّ فلوريدا جزء من الولايات المتحدة الأمريكية.
ولم يكن هناك اتفاق، بين آدامز والرئيس مونرو، على ما سيتم التفاوض عليه مع الأسبان، إلا أن آدامز تفاوض على هذا الأمر، بدافع ذاتي. وعلى الرغم من ذلك، استطاع آدامز الحصول على اعتراف أسبانيا، بشرعية ضم فلوريدا إلى الولايات المتحدة. ويعد هذا، أكبر مكسب في تاريخ الولايات المتحدة، يأتي إليها نتيجة جهود شخص واحد.
ولم يقف طموح آدامز عند هذا الحد، وإنما بدأ التفاوض، على الحدود الشمالية للبلاد، مع أسبانيا تارة، وروسيا تارة أخرى، حتى تحقق له ما أراد، وضمن استقرار حدود بلاده.
ولعل المفاوضات، بين الولايات المتحدة، وحكومة روسيا القيصرية، في ذلك الوقت، هي أكبر دليل، على دهاء جون كوينسي آدامز، السياسي. فقد استطاع، من خلالها، دفع روسيا إلى ضمان عدم أحقية أي من الدول الأوروبية، في أراضي القارتين الأمريكتين. وقد ضمن، بذلك، عدم وجود أي قوى عسكرية في الأمريكتين، خلاف قوة الولايات المتحدة الأمريكية. وقد لُخصت هذه الاتفاقية، فيما يعرف "بمبدأ مونرو" (Monroe Doctrine)، والذي حدد فيه آدامز، حدود الولايات المتحدة الأمريكية، الشمالية والغربية. ولم يكن آدامز لينجح في هذا العمل، لولا معرفته بقادة وساسة الدول الأوروبية، التي اكتسب معرفته بها، خلال نشأته وعمله في القارة الأوروبية.

أصبح جون كوينسي رئيساً، في ظروف غريبة على الجو السائد في الانتخابات الأمريكية، إلاّ أن انتخابه، كان صحيحاً ودستورياً. ففي ذلك الوقت، لم يكن هناك سوى مرشح واحد، يمثل حزباً سياسياً، حيث عزفت الأحزاب الأخرى عن ترشيح أحد. وحصل أندرو جونسون (Andrew Johnson)، المرشح الحزبي الوحيد، على أصوات أكثر من جميع المرشحين الآخرين، بما فيهم جون آدامز، إلا أن جونسون لم يحصل على الأغلبية المطلقة. وطبقاً للدستور، فإنه ينبغي أن ينتخب أعضاء الكونغرس أحد المرشحين ليصبح رئيساً، دون التقيد بعدد الأصوات، التي حصل عليها. وقد انتخب الأعضاء جون كوينسي آدامز، ليصبح بذلك الرئيس السادس، للولايات المتحدة الأمريكية.
وخلال رئاسته، ركز آدامز في إتمام البنية الأساسية للدولة الناشئة. فأنشأ بنك الولايات المتحدة، لتنظيم المعاملات المالية، كما أقر تحصيل جمارك، على البضائع المستوردة، حماية للصناعة الوطنية، كذلك، أنشأ هيئة حكومية، للإسكان، وتمليك الأراضي، كما أصدر قراراً، يُحَرّم فيه، على الولايات المتحدة، التعدي على أراضي الهنود الحمر، أو ممتلكاتهم. وفي عهده شقت الطرق، وامتدت خطوط السكك الحديدية، وافتتحت المدارس والجامعات؛ إذ كان يشجع العلم والبحث العلمي.
على الرغم من آرائه المتحررة في شأن العبيد، التي كان يري فيها أنه لا ينبغي أن يكون عبداً من يولد على أرض الولايات المتحدة، جعلته هدفاً لانتقاد المتشددين، خصوصاً من أهل الولايات الجنوبية. لذلك، لم يفز في الانتخابات الرئاسية، بعد انتهاء مدته.

آدامز عضو في مجلس النواب الأمريكي (1830-1848)
وفي عام 1830، وخلال مظاهرة شعبية كبيرة، ألح أهالي الدائرة الرقم 12 الانتخابية، بولاية ماساشوسيتس، على أن يمثلهم جون آدامز، في مجلس النواب، بالكونغرس الأمريكي. وإزاء هذا الإلحاح الجماهيري، قبل آدامز، استمرار حياته السياسية. ودخل قاعة مجلس النواب، ليس بوصفه ممثلاً عن دائرته، ولكن بوصفه رئيساً سابقاً لكل الأمريكيين، يمثلهم جميعاً، ولا يمثل حزباً سياسياً معنياً، أو سكانَ ولاية واحدة، دون باقي الولايات. وتعد هذه الفترة، أروع الفترات في حياة آدامز، وأكثرهن إنجازاً.
فقد صال جون كوينسي وجال، في المجلس التشريعي على مدى 18 عاماً، إذ وضع المسودات لمئات القوانين، ووقف وراء جميع تعديلات الدستور، التي صدرت خلال تلك الفترة.
كما كانت خبرته السياسية، مرجعاً لكل عضو في الكونغرس، وكان هو المرجع الوحيد، لكل ظرف جديد، يستجد في حياة تلك الأمة النامية. وكانت كلمته دائماً الكلمة الأخيرة، ورأيه، دائماً، هو الصائب.
وفي 23 فبراير عام 1848، اصيب جون كوينسي آدمز بضيق في التنفس، وأن الموت يقترب منه، فما كان منه إلا أن نظر إلى قاعة مجلس النواب، قائلاً: "هذه هي نهايتي في أحب مكان إلى نفسي، إني راضٍ ومقتنع"، وكانت تلك هي آخر كلماته، فقد فارق بعدها الحياة.

1- Samuel Flagg Bemis, John Quincy Adams and the Foundations of American Foreign Ploicy, Knopf, New York, 1949.

2- Adriene Koch and William Peden, eds., Selected Writings of Jon and John Quincy Adams, Knopf, New York, 1946.

3- Samuel Flagg Bemis, John Quincy Adams and the Union, Knopf, New York, 1956.

4- Marie B. Hecht, John Quincy Adams: A Personal History of An Independent Man, Macmillan, New York, 1972.

5- Graham Stuart, The Department of State, Macmillan, New York, 1949.

6- Henry Steele Commager, ed., Documents of American History, Doc. No. 130, Crofts, New York, 1945.

7- Freeman Cleaves, Old Tippecanoe, William Henry Harrison and His Time, Port Washington, Kennikat Press, New York, 1969.


</doc>
<doc id="45161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45161" title="الزهراوي">
الزهراوي

أبو القاسم خلف بن عباس الزهراوي (المتوفي بعد سنة 400 هـ) المعروف في باسم Albucasis، هو طبيب عربي مسلم عاش في الأندلس. يعد أعظم الجراحين الذين ظهروا في العالم الإسلامي، ووصفه الكثيرون بأبو الجراحة الحديثة. أعظم مساهماته في الطب هو كتاب «التصريف لمن عجز عن التأليف»، الذي يعد موسوعة طبية من ثلاثين مجلدًا. كان لمساهماته الطبية سواء في التقنيات الطبية المستخدمة أو الأجهزة التي صنعها تأثيرها الكبير في الشرق والغرب، حتى أن بعض اختراعاته لا تزال مستخدمة إلى اليوم. ويعد الزهراوي أول طبيب يصف ، كما أنه أول من اكتشف الطبيعة الوراثية لمرض الناعور.

ولد الزهراوي في مدينة الزهراء، وترجع أصوله إلى الأنصار. عاش الزهراوي في قرطبة، حيث درس وعلّم ومارس الطب والجراحة. ولم يتم الإشارة لاسم الزهراوي إلا من خلال كتابات ابن حزم الذي عدّه من ضمن أعظم أطباء الأندلس. أما أول من كتب سيرته الذاتية فهو الحميدي في كتابه «جذوة المقتبس في ذكر علماء الأندلس»، الذي كتبه بعد 60 عامًا من وفاة الزهراوي حيث قال عنه أنه: .

وقال عنه ابن أبي أصيبعة: ووصفه غوستاف لوبون بأنه: .

تخصص الزهراوي في علاج الأمراض بالكي، كما اخترع العديد من أدوات الجراحة كالتي يفحص بها الإحليل الداخلي، والذي يدخل أو يخرج الأجسام الغريبة من وإلى الحلق والتي تفحص الأذن وغيرها، وهو أول من وصف عام 963 م. كما أنه أول من وضّح الأنواع المختلفة لأنابيب البذل، وأول من عالج الثؤلول باستخدام أنبوب حديدي ومادة كاوية، وهو أول من استخدم خطافات مزدوجة في العمليات الجراحية، وأول من توصل إلى طريقة ناجحة لوقف النزيف بربط الشرايين الكبيرة قبل باري بستمائة عام. وقد وصف الزهراوي الحقنة العادية والحقنة الشرجية وملاعق خاصة لخفض اللسان وفحص الفم، ومقصلة اللوزتين، والجفت وكلاليب خلع الأسنان، ومناشير العظام والمكاوي والمشارط على اختلاف أنواعها.

الزهراوي أيضًا أول من وصف عملية القسطرة، وصاحب فكرتها والمبتكر لأدواتها، وهو الذي أجرى عمليات صعبة في شق القصبة الهوائية، وكان الأطباء قبله مثل ابن سينا والرازي، قد أحجموا عن إجرائها لخطورتها. وابتكر الزهراوي أيضًا آلة دقيقة جدًّا لمعالجة انسداد فتحة البول الخارجية عند الأطفال حديثي الولادة؛ لتسهيل مرور البول، كما نجح في إزالة الدم من تجويف الصدر، ومن الجروح الغائرة كلها بشكل عام. والزهراوي هو أول من صنع خيطانًا لخياطة الجراح، واستخدمها في جراحة الأمعاء خاصة، وصنعها من أمعاء القطط، وأول من مارس التخييط الداخلي بإبرتين وبخيط واحد مُثبَّت فيهما، وهو أول من استعمل الفحم في ترويق شراب العسل البسيط، وأول من استعمل قوالب خاصة لصنع الأقراص الدوائية.

وللزهراوي إضافات مهمة جدًّا في علم طب الأسنان وجراحة الفكَّيْنِ، وكتب في تشوهات الفم وسقف الحلق، وقد أفرد لهذا الاختصاص فصلاً خاصًّا به، شرح فيه كيفية قلع الأسنان بلطف، وأسباب كسور الفك أثناء القلع، وطرق استخراج جذور الأضراس، وطرق تنظيف الأسنان، وعلاج كسور الفكين، والأضراس النابتة في غير مكانها، وبرع في تقويم الأسنان. وفي التوليد والجراحة النسائية، وصف وضعية فالشر للولادة، إضافةً إلى وصف طرق التوليد وطرق تدبير الولادات العسيرة، وكيفية إخراج المشيمة الملتصقة، والحمل خارج الرحم، وطرق علاج الإجهاض، وابتكر آلة خاصة لاستخراج الجنين الميت، وهو أول من استعمل آلات خاصة لتوسيع عنق الرحم، وآلات لاستئصال أورام الأنف وهي كالسنارة، وآلات لاستخراج حصاة المثانة بالشق والتفتيت عن طريق المهبل، وأول من بحث في التهاب المفاصل والسل في فقرات الظهر، قبل برسيفال بوت بسبعمائة عام، وأشار إلى استخدام النساء في التمريض، وهو أول من استعمل القطن لإيقاف النزيف. كما صنع الزهراوي أول أشكال اللاصق الطبي الذي لا زال يستخدم في المستشفيات إلى الآن.

أتم الزهراوي كتابه «التصريف لمن عجز عن التأليف» عام 1000 م، وهو من ثلاثين مجلد من الممارسات الطبية والذي جمع فيه العلوم الطبية والصيدلانية في زمانه، والذي غطى نطاق واسع من الموضوعات الطبية منها طب الأسنان والولادة التي جمع معلوماته على مدى 50 عامًا من ممارسته للطب، واحتوي على وصف تشريحي وتصنيف لأعراض حوالي 325 مرض وعلاجاتها، والجوانب الطبية المتعلقة بالجراحة والجراحات التجبيرية والصيدلة وغيرها، إلا أن محتواه الأبرز كان في الجراحة. الذي قال عنه ابن حزم: ، والذي ترجمه جيراردو الكريموني إلى اللاتينية في القرن الثاني عشر، والذي ظل يستخدم لخمسة قرون في أوروبا ، وكان المصدر الأساسي للمعرفة الطبية بأوروبا، واستخدمه الأطباء والجراحون كمرجع لهم، وظل الكتاب متداولاً ويعاد طبعه حتى النصف الثاني من القرن الثامن عشر.

حلَ كتاب الزهراوي في الجراحة محلَ كتابات القدماء، وظل المرجع في الجراحة حتى القرن السادس عشر، وقد اشتمل هذا الكتاب على صور توضيحية لآلات الجراحة؛ وقد ساعدت آلاته هذه على وضع حجر الأساس للجراحة في أوروبا. وصف الزهراوي في كتابه أدوات الجراحة التي صنعها ورسمها، وحدد طريقة استعمالها، وشرح ما يفسد الجراحات وما يتوقف عليه نجاحها. وقد وصف كتاب التصريف ما عُرف بعدئذ بطريقة كوخر لمعالجة خلع الكتف، ووضعية والشر للولادة. ووصف كذلك كيفية ربط الأوعية الدموية بخيوط من الحرير لإيقاف النزف منها قبل أمبرواز باريه، وهو أول كتاب يوثّق أدوات طب الأسنان، ويشرح الطبيعة الوراثية للناعور. ووصف الزهراوي كيفية استعمال الملاقط في الولادات الطبيعية، وصنع ملقط لاستخراج الجنين الميت من الرحم. كما وصف تقنية للاستئصال الجراحي للتثدي.

في كتاب التصريف، وصف الزهراوي أيضًا كيفية ربط الأوعية الدموية قبل حوالي 600 عام من وصف أمبرواز باريه لها عبر الكي، وهو أول كتاب يصف عدد من أجهزة طب الأسنان، وشرح الطبيعة الوراثية لمرض الناعور. كما وصف طريقة جراحية لكيّ الشريان الصدغي لعلاج الصداع النصفي أيضًا قبل باريه بستمائة عام. كما اخترح أكثر من 200 أداة جراحة. استخدم الزهراوي خيوط من أمعاء القطط في الجراحات الداخلية، حيث أنها المادة الطبيعية الوحيدة التي تتحلل ويتقبّلها الجسد البشري. اخترع الزهراوي أيضًا ملقطًا جراحيًا لاستخراج الأجنة الميتة، ووصفه في كتابه.

في علم الصيدلة، كان الزهراوي رائدًا في تحضير الأدوية باستخدام تقنيات التسامي والتقطير. كان كتابه الذي ترجم إلى اللاتينية تحت اسم «Liber Servitoris» له أهمية خاصة، لأنه يمد القاريء بالوصفات والشرح لكيفية تحضير عينات من العقاقير المركبة. وقد قال عنه ابن أبي أصيبعة أنه كان خبيرًا بالأدوية المفردة والمركبة.

عارض الزهراوي في كتابه رأي القدماء في قولهم بأن الكي لا يصلح إلا في فصل الربيع، وقال بأنه صالح طوال العام. وعارض أيضًا رأيهم بأن الذهب الأفضل للكي، حيث قال بأنه يفضل استخدام الحديد كونه أنجح من الذهب في تلك الممارسة. وفي حديثه عن كي ذات الجنب، ذكر الزهراوي خطأ القدماء في الكي بالحديد المُحمّى حتى الاحمرار للوصول إلى الخراج وانتزاعه، قائلاً بأن ذلك خطير وقد يؤدي للوفاة أو أن الخراج قد يعود للظهور في نفس المكان.

وللزهراوي غير هذا الكتاب مؤلفات أخرى، مثل «مقالة في عمل اليد» و«مختصر المفردات وخواصها»، وقد قال الزركلي أنه اقتنى للزهراوي مخطوطة مغربية بخط أندلسي مرتبة على الحروف من الألف إلى الياء، بعنوان «كتاب فيه أسماء العقاقير باليونانية والسريانية والفارسية والعجمية، وتفسير الأكيال والأوزان، وبدل العقاقير وأعمارها، وتفسير الأسماء الجارية في كتب الطب».

يعد الزهراوي أكبر المرجعيات الجراحية في العصور الوسطى. وصف دونالد كامبل مؤرخ الطب العربي تأثير الزهراوي على أوروبا: وفي القرن الرابع عشر، استشهد الجراح الفرنسي (غي دي شولياك) بكتاب «التصريف لمن عجز عن التأليف» أكثر من 200 مرة. ووصف بيترو أرغالاتا (المتوفي عام 1453 م) الزهراوي بقوله . وقد ظل تأثير الزهراوي حتى عصر النهضة، حيث استشهد الجراح الفرنسي جاك ديلشامب بكتابه التصريف. وقد كرمته إسبانيا بإطلاق اسمه على أحد شوارع قرطبة القريبة من جامع قرطبة.




</doc>
<doc id="45163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45163" title="اتفاقية كامب ديفيد">
اتفاقية كامب ديفيد

اتفاقية كامب ديفيد عبارة عن اتفاقية تم التوقيع عليها في 17 سبتمبر 1978 بين الرئيس المصري محمد أنور السادات ورئيس وزراء إسرائيل مناحيم بيغن بعد 12 يوما من المفاوضات في منتجع كامب ديفيد الرئاسي في ولاية ميريلاند القريب من عاصمة الولايات المتحدة واشنطن. حيث كانت المفاوضات والتوقيع على الاتفاقية تحت إشراف الرئيس الأمريكي السابق جيمي كارتر. ونتج عن هذه الاتفاقية حدوث تغييرات على سياسة العديد من الدول العربية تجاه مصر، وتم تعليق عضوية مصر في جامعة الدول العربية من عام 1979 إلى عام 1989 نتيجة التوقيع على هذه الاتفاقية ومن جهة أخرى حصل الزعيمان مناصفة على جائزة نوبل للسلام عام 1978 بعد الاتفاقية حسب ما جاء في مبرر المنح للجهود الحثيثة في تحقيق السلام في منطقة الشرق الأوسط. وتوجد مطالب بالإفصاح عن تفاصيلها التي تبقى سرية حتى اليوم، كما أنّها لم تُعرض على البرلمان المصري.

أدت حرب أكتوبر وعدم التطبيق الكامل لبنود القرار رقم 338 والنتائج الغير مثمرة لسياسة المحادثات المكوكية التي انتهجتها الخارجية الأمريكية والتي كانت عبارة عن استعمال جهة ثالثة وهي الولايات المتحدة كوسيط بين جهتين غير راغبتين بالحديث المباشر والتي كانت ممثلة بالعرب وإسرائيل، أدت هذه العوامل إلى تعثر وتوقف شبه كامل في محادثات السلام ومهدت الطريق إلى نشوء قناعة لدى الإدارة الأمريكية المتمثلة في الرئيس الأمريكي آنذاك جيمي كارتر بإن الحوار الثنائي عن طريق وسيط سوف لن يغير من الواقع السياسي لمنطقة الشرق الأوسط.

في إسرائيل طرأت تغييرات سياسية داخلية متمثلة بفوز حزب الليكود في الانتخابات الإسرائيلية عام 1977 وحزب الليكود كان يمثل تيارا أقرب إلى الوسط من منافسه الرئيسي حزب العمل الإسرائيلي الذي هيمن على السياسة الإسرائيلية منذ المراحل الأولى لنشوء "دولة إسرائيل"، وكان الليكود لايعارض فكرة انسحاب إسرائيل من سيناء ولكنه كان رافضا لفكرة الانسحاب من الضفة الغربية .

تزامنت هذه الأحداث مع صدور تقرير معهد بروكنغس التي تعتبر من أقدم مراكز الأبحاث السياسية والاقتصادية في الولايات المتحدة ونص التقرير على ضرورة اتباع "منهج حوار متعدد الأطراف" للخروج من مستنقع التوقف الكامل في حوار السلام في الشرق الأوسط 
من الجانب الآخر بدأ الرئيس المصري محمد أنور السادات تدريجيا يقتنع بعدم جدوى القرار رقم 338 بسبب عدم وجود اتفاق كامل لوجهات النظر بينه وبين الموقف الذي تبناه حافظ الأسد والذي كان أكثر تشددا من ناحية القبول بالجلوس على طاولة المفاوضات مع إسرائيل بصورة مباشرة. هذه العوامل بالإضافة إلى تدهور الاقتصاد المصري وعدم ثقة السادات بنوايا الولايات المتحدة بممارسة اي ضغط ملموس على إسرائيل، وكان السادات يأمل إلى أن أي اتفاق بين مصر وإسرائيل سوف يؤدي إلى اتفاقات مشابهة للدول العربية الأخرى مع إسرائيل وبالتالي سوف يؤدي إلى حل للقضية الفلسطينية.

استنادا إلى الرئيس المصري السابق محمد حسني مبارك في حواره مع الإعلامي عماد أديب في عام 2005 إن الراحل محمد أنور السادات إتخذ قرار زيارة إسرائيل بعد تفكير طويل حيث قام السادات بزيارة رومانيا وإيران والسعودية قبل الزيارة وصرح في خطاب له أمام مجلس الشعب المصري انه "مستعد أن يذهب اليهم في إسرائيل" وقام أيضا بزيارة سوريا قبيل زيارة إسرائيل وعاد في نهاية اليوم بعد أن حدثت مشادة كبيرة بينه والسوريين لأنهم كانوا معترضين علي الزيارة‏ واستنادا إلى إبراهيم نافع فإن الرئيس الروماني نيكولاي شاوشيسكو قد قال "بأن مناحيم بيغن بلا شك صهيوني وصهيوني جدا‏،‏ ولكنه رجل سلام‏،‏ لأنه يعرف ماهي الحرب‏.‏ ولكنه أيضا‏ يريد أن يترك اسمه علامة في تاريخ الشعب اليهودي‏ .

سبقت زيارة السادات للقدس مجموعة من الاتصالات السرية، حيث تم إعداد لقاء سري بين مصر وإسرائيل في المغرب تحت رعاية الملك الحسن الثاني، التقى فيه موشى ديان وزير الخارجية الإسرائيلي، وحسن التهامي نائب رئيس الوزراء برئاسة الجمهورية. وفي أعقاب تلك الخطوة التمهيدية قام السادات بزيارة لعدد من الدول ومن بينها رومانيا، وتحدث مع رئيسها تشاوشيسكو بشأن مدى جدية بيجن ورغبته في السلام، فأكد له تشاوشيسكو أن بيجن رجل قوي وراغب في تحقيق السلام.

في افتتاح دورة مجلس الشعب في 1977، وفي هذه الجلسة الشهيرة أعلن السادات استعداده للذهاب للقدس بل والكنيست الإسرائيلي، وقال: "ستُدهش إسرائيل عندما تسمعني أقول الآن أمامكم إنني مستعد أن أذهب إلى بيتهم، إلى الكنيست ذاته ومناقشتهم". وانهالت عاصفة من التصفيق من أعضاء المجلس، ولم يكن هذا الهتاف والتصفيف يعني أنهم يعتقدون أنه يريد الذهاب فعلا إلى القدس.
القى السادات خطابا أمام الكنيست الإسرائيلي في 20 نوفمبر 1977. وشدد في هذا الخطاب على أن فكرة السلام بينه وبين إسرائيل ليست جديدة، وأنه يستهدف السلام الشامل، دعا السادات بيجن لزيارة مصر، وعقد مؤتمر قمة في الإسماعيلية وبدأ بيجين يتكلم عن حق إسرائيل في الاحتفاظ بالأراضي المحتلة، وعدوان مصر على إسرائيل.

بعد اجتماع الإسماعيلية بشهر واحد اجتمعت اللجنة السياسية من وزراء خارجية مصر وإسرائيل والولايات المتحدة في القدس. وفي أثناء انعقاد تلك اللجنة شرعت إسرائيل في بناء مستوطنات جديدة في سيناء، لاستخدامها كورقة مساومة على مصر. لم يكن بيجن مستعدًا لقبول تنازلات، وقال وزير الخارجية الإسرائيلي "موشى ديان": "إنه من الأفضل لإسرائيل أن تفشل مبادرة السلام على أن تفقد إسرائيل مقومات أمنها".

وعرض الإسرائيليون على مصر ترك قطاع غزة للإدارة المصرية مقابل تعهد بعدم اتخاذها منطلقًا للأعمال الفدائية، وكان هدفهم من ذلك عدم إثارة موضوع الضفة الغربية، شعر السادات أن الإسرائيليين يماطلونه؛ فألقى خطابًا في يوليو 1978 قال فيه: إن بيجن يرفض إعادة الأراضي التي سرقها إلا إذا استولى على جزء منها كما يفعل لصوص الماشية في مصر.

أنشأ السادات الحزب الوطني الديمقراطي وتولى رئاسته، وزادت قبضته العنيفة على القوى المعارضة لتوجهاته، ثم لجأ إلى الاستفتاء الشعبي على شخصه، ترددت مصر بين المضي في المبادرة أو رفضها، ولكن تدخل كارتر بثقله، ودعا السادات وبيجن إلى اجتماعات في كامب ديفيد.

وصل الوفدان المصري والإسرائيلي إلى كامب ديفيد يوم 5 سبتمبر 1978. ذهب السادات إلى كامب ديفيد وهو لا يريد أن يساوم، وإنما ردد مشروع قرار مجلس الأمن رقم 242 كأساس للحل. أما كارتر والإسرائيليون فكانوا مقتنعين أن السادات لن يوافق قط على أي وجود إسرائيلي في سيناء.

في اليوم الأول من المحادثات قدم السادات أفكاره عن حل القضية الفلسطينية بجميع مشاكلها متضمنة الانسحاب الإسرائيلي من الضفة وغزة‏ وحلول لقضية المستوطنات الإسرائيلية واستنادا إلى مبارك فإن السادات لم يركز في محادثاته كما يعتقد البعض على حل الجانب المصري فقط من القضية حاولت الإدارة الأمريكية إقناع الجانبين أن يتجنبوا التركيز على القضايا الشائكة مثل الانسحاب الكامل من الضفة الغربية وغزة ويبدؤا المناقشات على قضايا أقل حساسية مثل الانسحاب الإسرائيلي من سيناء
كان الهيكل العام للمحادثات التي استمرت 12 يوما تتمحور على ثلاثة مواضيع رئيسية

حسب الاقتراحات في هذا المحور كان على إسرائيل بعد الانتخابات المقترحة ان تحدد في فترة 5 سنوات مصير قطاع غزة والضفة الغربية من ناحية علاقة هذين الكيانين مع إسرائيل والدول المجاورة الأخرى

كان الموقف الإسرائيلي متصلبًا متشددًا يرفض التنازل، وهو ما جعل السادات يعلن لمرافقيه أنه قرر الانسحاب من كامب ديفيد، فنصحه وزير الخارجية الأمريكي "سايروس فانس" أن يلتقي بكارتر على انفراد، واجتمع الرئيسان نصف ساعة.

في 26 مارس 1979 وعقب محادثات كامب ديفيد وقع الجانبان على معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية وكانت المحاور الرئيسية للمعاهدة هي إنهاء حالة الحرب وإقامة علاقات ودية بين مصر وإسرائيل، وانسحاب إسرائيل من سيناء التي احتلتها عام 1967 بعد حرب الأيام الستة وتضمنت الاتفاقية أيضا ضمان عبور السفن الإسرائيلية قناة السويس واعتبار مضيق تيران وخليج العقبة ممرات مائية دولية تضمنت الاتفاقية أيضا البدأ بمفاوضات لإنشاء منطقة حكم ذاتي للفلسطينيين في الضفة وقطاع غزة والتطبيق الكامل لقرار مجلس الأمن الدولي رقم 242.


وتنص الاتفاقية على إقامة علاقات طبيعية بين مصر وإسرائيل بعد المرحلة الأولى من الانسحاب من سيناء.

يرى بعض المحللين السياسيين إن معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية لم تؤدي على الإطلاق إلى تطبيع كامل في العلاقات بين مصر وإسرائيل حتى على المدى البعيد فكانت الاتفاقية تعبيرا غير مباشر عن استحالة فرض الإرادة علي الطرف الآخر وكانت علاقات البلدين وحتي الآن تتسم بالبرودة والفتور . كانت الاتفاقية عبارة عن 9 مواد رئيسية منها اتفاقات حول جيوش الدولتين والوضع العسكري وعلاقات البلدين وجدولة الانسحاب الإسرائيلي وتبادل السفراء. يمكن قراءة المواد التسعة للاتفاقية على هذا الرابط .

يرى البعض إنه وحتى هذا اليوم لم ينجح السفراء الإسرائيليين في القاهرة ومنذ عام 1979 في اختراق الحاجز النفسي والاجتماعي والسياسي والثقافي الهائل بين مصر وإسرائيل ولا تزال العديد من القضايا عالقة بين الدولتين ومنها:

استغل بيجن الأيام التي تلت كامب ديفيد مباشرة للإعلان عن عزمه على إقامة مستوطنات في الأراضي المحتلة، ثم بلغت ذروة تصريحاته عام 1981م عندما أقسم أنه لن يترك أي جزء من الضفة الغربية وقطاع غزة ومرتفعات الجولان والقدس.


أثارت اتفاقيات "كامب ديفيد" ردود فعل معارضة في مصر ومعظم الدول العربية، ففي مصر. استقال وزير الخارجية محمد إبراهيم كامل لمعارضته الاتفاقية وسماها مذبحة التنازلات، وكتب مقال كامل في كتابه "السلام الضائع في اتفاقات كامب ديفيد" المنشور في بداية الثمانينيات أن "ما قبل به السادات بعيد جداً عن السلام العادل"، وانتقد كل اتفاقات كامب ديفد لكونها لم تشر بصراحة إلى انسحاب إسرائيلي من قطاع غزة والضفة الغربية ولعدم تضمينها حق الشعب الفلسطيني في تقرير مصيره.

وعقدت هذه الدول العربية مؤتمر قمة رفضت فيه كل ما صدر. ولاحقاً اتخذت جامعة الدول العربية قراراً بنقل مقرها من القاهرة إلى تونس احتجاجاً على الخطوة المصرية.

على الصعيد العربي كان هناك جو من الإحباط والغضب لأن الشارع العربي كان آنذاك لايزال تحت تأثير افكار الوحدة العربية وافكار جمال عبد الناصر وخاصة في مصر والعراق وسوريا وليبيا والجزائر واليمن.

يرى البعض أن الاتفاقية أدت إلى نشوء نوازع الزعامة الأقليمية والشخصية في العالم العربي لسد الفراغ الذي خلفته مصر وكانت هذه البوادر واضحة لدى القيادات في العراق وسوريا فحاولت الدولتان تشكيل وحدة في عام 1979 ولكنها انهارت بعد اسابيع قليلة وقام العراق على وجه السرعة بعقد قمة لجامعة الدول العربية في بغداد في 2 نوفمبر 1978 ورفضت اتفاقية كامب ديفيد وقررت نقل مقر الجامعة العربية من مصر وتعليق عضوية مصر ومقاطعتها وشاركت بهذه القمة 10 دول عربية ومنظمة التحرير الفلسطينية وعرفت هذه القمة باسم " جبهة الرفض ". وفي 20 نوفمبر 1979 عقدت قمة تونس العادية وأكدت على تطبيق المقاطعة على مصر. وازداد التشتت في الموقف بعد حرب الخليج الأولى إذ انضمت سوريا وليبيا إلى صف إيران وحدث أثناء هذا التشتت غزو إسرائيل للبنان في عام 1982 بحجة إزالة منظمة التحرير الفلسطينية من جنوب لبنان وتمت محاصرة للعاصمة اللبنانية لعدة شهور ونشات فكرة "الإتحاد المغاربي" الذي كان مستنداً على أساس الانتماء لأفريقيا وليس الانتماء للقومية العربية.





</doc>
<doc id="45180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45180" title="حذيفة بن اليمان">
حذيفة بن اليمان

حذيفة بن اليمان العبسي الغطفاني القيسي، صحابي جليل ولد في مكة وعاش في المدينة المنورة ومات سنة 36 هجرية في المدائن.


واجه والده اليمان مشكلة الطلب بثأر عليه أجبره على الهرب وترك مكة واللجوء للعيش مع عائلته في يثرب, وعندما أعلن الرسول محمد صلى الله عليه وسلم دعوته للإسلام في مكة جاءه اليمان مع بقية من أهل يثرب من الأوس والخزرج وبايعوه ولم يكن حذيفة معهم ولكنه أسلم قبل مشاهدة الرسول صلى الله عليه وسلم . عندما وصل رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله حذيفة هل هو يحسب من المهاجرين أم من الأنصار, فقال له رسول الإسلام: أنت يا حذيفة من المهاجرين والأنصار.

حذيفة بن اليمان هذا كان يعرف كذلك ويكنى بحافظ سر الرسول, حيث أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان قد أسر له بأسماء كافة المنافقين المحيطين بهم ولم يفش بهذا السر لأي كان وهذا هو شأن كل حافظ لسر. وكان خليفة المسلمين عمر بن الخطاب عندما يريد أن يصلي على أحد أموات المسلمين يسأل عن حذيفة وهل هو من ضمن الحاضرين للصلاة وذلك خوفا منه بالصلاة على أحد المنافقين وكان عمر يسأل حذيفة : أفي عمالي منافق؟ قال: نعم قال: من؟ قال : لا أخبرك فحصل ذات يوم جدال بين عمر وأحد العمال فطرده وبعد مرور الأيام عرف أنه هو المنافق.

لقد كان حذيفة في إيمانه وولائه قوياً، فها هو يرى والده يقتل خطأ يوم أحد بأيدي مسلمة، فقد رأى السيوف تنوشه فصاح بضاربيه: (أبي، أبي، إنه أبي!!) ولكن أمر الله قد نفذ، وحين علم المسلمون تولاهم الحزن والوجوم، لكنه نظر إليهم إشفاقاً وقال: يغفر الله لكم، وهو أرحم الراحمين. ثم انطلق بسيفه يؤدي واجبه في المعركة الدائرة وبعد انتهاء المعركة علم الرسول بذلك، فأمر بالدية عن والد حذيفة حسيل بن جابر لكن حذيفة تصدق بها على المسلمين، فازداد الرسول له حباً وتقديراً.

قال حذيفة: صلى بنا الرسول ثم التفت إلينا فقال: " من رجل يقوم فينظر ما فعل القوم؟، ثم يرجع، أسأل الله أن يكون رفيقي في الجنة " فما قام رجل من شدة الخوف وشدة الجوع وشدة البرد، فلما لم يقم أحد، دعاني، فلم يكن لي بد من القيام، فقال: " ياحذيفة! اذهب فادخل في القوم فانظر ماذا يفعلون، ولا تحدثن شيئا حتى تأتينا ".
فذهبت فدخلت فيهم، والريح وجنود الله تفعل بهم ما تفعل، لا تقر لهم قدرا ولا نارا ولا بناء.
فقال أبو سفيان: «لينظر امرؤ من جليسه»، فأخذت بيد الرجل الذي كان جنبي، فقلت: من أنت؟ فقال: فلان بن فلان. ثم قال أبو سفيان: يا معشر قريش! إنكم والله ما أصبحتم بدار مقام لقد هلك الكراع والخف وأخلفتنا بنو قريظة وبلغنا عنهم الذي نكره ولقينا من شدة الريح ما ترون ما تطمئن لنا قدر ولا تقوم لنا نار ولا يستمسك لنا بناء فارتحلوا فإني مرتحل ثم قام إلى جمله وهو معقول فجلس عليه ثم ضربه فوثب به على ثلاث فما أطلق عقاله إلا وهو قائم. ولولا عهد رسول الله إلي أن لا تحدث شيئا حتى تأتيني لقتلته بسهم. قال حذيفة: فرجعت إلى رسول الله وهو قائم يصلي في مرط لبعض نسائه مرحل، فلما رآني أدخلني إلى رجليه وطرح علي طرف المرط ثم ركع وسجد وإني لفيه ولما أخبرته الخبر وسمعت غطفان بما فعلت قريش فانشمروا راجعين إلى بلادهم.

شارك حذيفة بكل المعارك والغزوات التي قادها النبي محمد عدا معركة بدر, حيث كان قد سافر خارج المدينة آنذاك فوقع أسيرا في يد كفار قريش, وعند استجوابه أعلمه بأنه في طريقه إلى المدينة ولا علاقة له بمحمد وجماعته وعاهدهم بعدم مقاتلتهم, وحصل أن تركه الكفار فشد الرحيل مسرعا إلى رسول الإسلام له مخبرا إياه عن ما حصل وبأن الكفار يتأهبون للغزو, ولم يسمح له رسول الله بالمشاركة في المعركة إيفاء بعهده, لذا لم يشارك المسلمين تلك المعركة.

شهد حذيفة أحدا وما بعدها من المشاهد مع الرسول. وشهد فتح العراق والشام، وشهد اليرموك 13 هـ، وبلاد الجزيرة 17هـ ونصيبين. 
وشهد فتوحات فارس. وفي معركة نهاوند حيث احتشد الفرس في مائة ألف مقاتل وخمسين ألفاً، اختار أمير المؤمنين عمر لقيادة الجيوش المسلمة (النعمان بن مقرن) ثم كتب إلى حذيفة أن يسير اليه على رأس جيش من الكوفة، وأرسل عمر للمقاتلين كتابه يقول: (اذا اجتمع المسلمون، فليكن كل أمير على جيشه، وليكن أمير الجيوش جميعا (النعمان بن مقرن)، فاذا استشهد النعمان فليأخذ الراية حذيفة، فاذا استشهد فجرير بن عبد الله) وهكذا استمر يختار قواد المعركة حتى سمى منهم سبعة..
والتقى الجيشان ونشب قتال قوي، وسقط القائد النعمان شهيداً، وقبل أن تسقط الراية كان القائد الجديد حذيفة يرفعها عالياً وأوصى بألا يذاع نبأ استشهاد النعمان حتى تنجلي المعركة، ودعا (نعيم بن مقرن) فجعله مكان أخيه (النعمان) تكريماً له، ثم هجم على الفرس صائحاً: (الله أكبر: صدق وعده، الله أكبر: نصر جنده) ثم نادى المسلمين قائلاً: (يا أتباع محمد، ها هي ذي جنان الله تتهيأ لاستقبالكم، فلا تطيلوا عليها الانتظار) وانتهى القتال بهزيمة ساحقة للفرس. وكان فتح همدان والري والدينور على يده وشهد فتح الجزيرة. أخرج البخاري: حدثنا محمد بن المثنى حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا ابن جابر حدثني بسر بن عبيدالله الحضرمي أنه سمع أبا إدريس الخولاني أنه سمع حذيفة بن اليمان يقول: (كان الناس يسألون رسول الله عن الخير، وكنت أسأله عن الشر، مخافة أن يدركني، فقلت: يا رسول الله! إنا كنا في جاهلية وشر، فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر؟! قال: «نعم»، قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير؟! قال: «نعم، وفيه دخن!»، قلت: وما دخنه؟! قال: «قوم يهدون بغير هديي تعرف منهم وتنكر!»، قلت: فهل بعد ذلك الخير من شر؟! قال: «نعم، دعاة على أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها»، قلت: يا رسول الله! صفهم لنا قال: «هم من جلدتنا، ويتكلمون بألسنتنا»، قلت: فما تأمرني إن أدركني ذلك؟ قال: «تلزم جماعة المسلمين، وإمامهم» قلت: فإن لم يكن لهم جماعة ولا إمام؟! قال: «فاعتزل تلك الفرق كلها! ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك»). هذا حديث في غاية الصحة، مسلسل بالثقات، الأثبات، المصرحين بالتحديث، وهو أقوى أحاديث الباب إسناداً، وأنظفها متناً، بل من أصح الأحاديث في الدنيا، وقد أخرجه كذلك مسلم بحروفه ونفس إسناده، وأخرجه البخاري عن شيخه يحيى بن موسى، حدثنا الوليد قال:... إلخ ! كما أخرجه آبو عوانة، والطبراني في «مسند الشاميين»، والداني في «الفتن»، وصدر الحديث قريب في اللفظ والمعنى من صدر الحديث المنقطع الذي أخرجه مسلم، ولكن عجز الحديث مناقض لعجز حديث مسلم المنقطع!

أنزل مناخ المدائن بالعرب المسلمين أذى بليغاً، فكتب عمر لسعد بن أبي وقاص كي يغادرها فوراً بعد أن يجد مكاناً ملائماً للمسلمين، 
فوكل أمر اختيار المكان لحذيفة بن اليمان ومعه سلمان بن زياد، فلما بلغا أرض الكوفة وكانت حصباء جرداء مرملة، قال حذيفة لصاحبه: (هنا المنزل ان شاء الله) وهكذا خططت الكوفة وتحولت إلى مدينة عامرة، وشفي سقيم المسلمين وقوي ضعيفهم..

خرج أهل المدائن لاستقبال الوالي الذي اختاره عمر—لهم، فأبصروا أمامهم رجلاً يركب حماره على ظهره اكاف قديم، وأمسك بيديه رغيفاً وملحاً, وهو يأكل ويمضغ، وكاد يطير صوابهم عندما علموا أنه الوالي -حذيفة بن اليمان- المنتظر، ففي بلاد فارس لم يعهدوا الولاة كذلك، وحين رآهم حذيفة يحدقون به قال لهم: (اياكم ومواقف الفتن). قالوا: (وما مواقف الفتن يا أبا عبد الله ؟) قال: (أبواب الأمراء، يدخل أحدكم على الأمير أو الوالي، فيصدقه بالكذب، ويمتدحه بما ليس فيه) فكانت هذه البداية أصدق تعبير عن شخصية الحاكم الجديد، ومنهجه في الولاية..

لمّا نزل بحذيفة الموت جزع جزعاً شديداً وبكى بكاءً كثيراً، فقيل: (ما يبكيك ؟) فقال: (ما أبكي أسفاً على الدنيا، بل الموت أحب إليّ، ولكنّي لا أدري على ما أقدم على رضىً أم على سخطٍ).
ودخل عليه بعض أصحابه، فسألهم: (أجئتم معكم بأكفان ؟) قالوا: (نعم) قال: (أرونيها) فوجدها جديدة فارهة، فابتسم وقال لهم: (ما هذا لي بكفن، انما يكفيني لفافتان بيضاوان ليس معهما قميص، فاني لن أترك في القبر الا قليلاً، حتى أبدل خيراً منهما، أو شراً منهما) ثم تمتم بكلمات: (مرحباً بالموت، حبيب جاء على شوق، لا أفلح من ندم) وأسلم الروح الطاهرة لبارئها في أحد أيام العام الهجري السادس والثلاثين بالمدائن، وذلك بعد مَقْتلِ عثمان بن عفان بأربعين ليلة

في سنة 1933 م ونتيجة وصول مياه نهر دجلة إلى القبر، رأى الملك غازي ومفتي الديار العراقية ومهندس الأوقاف بضرورة النقل، وقد حضر الملك غازي مراسم فتح القبر والتشييع والدفن، ونقل الجثمان بجوار سلمان الفارسي ضمن موكب عسكري وجماهيري.




</doc>
<doc id="45184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45184" title="إلهام المدفعي">
إلهام المدفعي

إلهام المدفعي مغن وعازف عراقي، يستخدم الدمج بين عزف الغيتار الغربي والأغنية الفولكلورية العراقية.

في الخمسينيات من القرن العشرين كان يدرس في مدرسة نجيب باشا الابتدائية في الأعظمية وكان هاويآ للموسيقى ومتميزآ على بقية الصبية في تلك المدرسة في درس الموسيقى والنشيد، و قد سكنت عائلته في شارع طه في منطقة الأعظمية في بغداد.

ولد إلهام المدفعي عام 1942 من القرن الماضي في بغداد، وقد بدء نشاطة على آلة الغيتار منذ الثانية عشرة من عمره، وهو من الأوائل الذين قاموا بعمل فرقة موسيقية في العراق عرفت باسم الأعاصير. انتقل بعدها إلى انكلترا لدراسة الهندسة.

لعب إلهام هناك مع فرقة موسيقية في البيت البغدادي في لندن وعاد إلى بغداد عام 1967 وقام بتشكل فرقته الموسيقية حيث كان يدمج بين عزف الغيتار الغربي والأغنية الفلكلورية العراقية و كانت هذه بدايته الحقيقية حيث عزف في مطعم صحارى و أصبح من مشاهير المغنيين في بغداد و قد حاول الكثيرون تقليده بدون نجاح.

بعد ذلك غادر العراق في 1979 وجال العالم مع أسلوب الموسيقى الذي ابتكره. عاد مرة أخرى إلى العراق في 1991 وقام بتأسيس فرقته الموسيقية التي عرفت باسمه إلهام.

غادر إلهام العراق عام 1994 أي بعد أربع سنوات التحدي التي عاشها فيها، وذلك بعد أن اشتهرت أغانية بين ملايين العراقيين في المنفى فضلا عن ملايين العرب خصوصا في لبنان وفي الأردن.

بعد النجاح الكبير الذي حققة من خلال قرص قيثارة الذي أنتجه، قرر إالهام العودة من الولايات المتحدة والعيش في عمان قرب محبيه وسامعيه.

يعيش حاليا في عمان بالأردن بعد حصوله على الجنسية الأردنية وابنه محمد يعمل مذيعا في إحدى الأذاعات الأردنية.



</doc>
<doc id="45185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45185" title="مقاطع صينية">
مقاطع صينية

الحروف الصينية هي رموز تستخدم في كتابة ، اليابانية والكورية. لم تعد الحروف الصينية مستخدمة في اللغة الفيتنامية حيث كانت مستخدمة حتى القرن العشرين. وقد اختفت في كوريا الجنوبية، حيث استبدلت تماما بالهانغول ولا تستخدم إلا لماماً في كوريا الشمالية.

تسمى الأحرف الصينية «هانتزي» (hànzì) في الصينية المندرينية، الكانجي في اليابانية، الهانجا أو الهانمون في الكورية وهنتي في الفيتنامية (كل هذه الأسماء ما عدا الاسم الأخير هي نطق الحرفين الذين تكتب بهما كلمة "الأحرف الصينية" وهما 漢字 في هذه اللغات).

تتشكل كل كلمة صينية من حرف واحد أو أكثر ("字" zì)، فمثلا كلمة hànzì تتشكل من حرفين. يمثل كل حرف وحدة مقطعية منفردة في جميع التشكيلات المنطوقة من اللغة الصينية التي لازلت موجودة لحد الآن وكذلك الأمر بالنسبة للكورية. واستثناء هذه القاعدة هو الحرف 児 ذو الصيغة المبسطة 儿، الذي يمثل الصوت -r الذي يلحق ببعض الكلمات في الماندرين.

على خلاف الاعتقاد السائد، قليل من الأحرف الصينية رموز صورية رغم أن هذه الأخيرة حروف للكلمات الأكثر تداولا. فمثلا، الحرف الصيني الذي يعني "مظلة" هو رمز صوري لمظلة : 傘 (伞) san. معظم الحروف مبنية على حروف أخرى. مثلا : "按" والذي ينطق àn ويعني الفعل "ضغط"، يضم الحرف "安" الذي يعني "السلام" والذي يستخدم في نطق هذه الكلمة، والحرف "手" الذي ينطق shǒu ويعني "يد" أي أن هذا الفعل يؤدى باليد.

في بر الصين الرئيسي، تم تشكيل آلاف الحروف المبسطة بين سنتي 1956 و1964 وذلك لمحاربة الأمية. وهذا ما خلق فرقا أساسيا بين مجموعتي الأحرف القائمة الآن. تستخدم الأحرف التقليدية في تايوان، هونغ كونغ، ماكاو وماليزيا بينما تستخدم الحروف المبسطة في البر الصيني، سنغافورة وأيضا في ماليزيا.

لا ترتبط اليابانية ولا الكورية ولا الفيتنامية برابط لساني مع الصينية ولذا فقد تم تبني عدة تعديلات على الأحرف الصينية لتلائم هذا اللغات ذات القواعد والنطق المختلفين.

عدد الأحرف الصينية الواردة في القاموس هو حوالي 47035، ورغم أن عددا كبيرا من هؤلاء التي تراكمت على مر التاريخ نادرا ما يتم استخدام البدائل. الدراسات التي اجريت في الصين أظهرت أن محو الامية الكاملة يتطلب معرفة من بين ثلاثة وأربعة آلاف حرف.



</doc>
<doc id="45193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45193" title="النادي المكناسي">
النادي المكناسي

النادي المكناسي أو النادي الرياضي المكناسي Club Omnisport De Meknès هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة مكناس. مع إطلالة سنة 1962 يأتي التفكير في إنشاء فريق النادي الرياضي المكناسي، ناد يضم مختلف الفروع الرياضية، ويعطي انطلاقة رياضية أخرى تعتمد بالدرجة الأولى على أطر ومسيرين أكفاء يعملون للحفاظ على تلك الصفحات المشرقة التي طبعت مسيرة الرياضة بمدينة مكناس، زمرة من المسيرين وحشد كبير من اللاعبين كانوا وراء هذا التأسيس، فالبداية الصعبة للفريق المكناسي لم تستطع أن تعطي ما كان ينتظر منها بالقياس إلى عدد اللاعبين وحرص المسؤولين عن الرياضة بالمدينة الذي بدأ يقل لظهور عوامل أخرى كانت آثارها واضحة على القطاع الرياضي، في حين الجيل الذي صنع الأمجاد، وحقق الحضور المشرق بدأ يدخل خانة التهميش تارة والنسيان تارة أخرى. ولم يبق أمام الفريق سوى اللعب من أجل الصعود إلى قسم الكبار. والرهان على فتح صفحات أخرى، وفعلا يستطيع الفريق المكناسي في مسيرته أن يوفق بين هذا الحلم ويحقق الصعود، وتبدأ مسيرته التي اتسمت بمعادلة غريبة ذلك أن الفريق المكناسي يصعد لينزل، وينزل ليصعد، وبين هذا وذاك تفتقت بعض المواهب، ويحقق بعض البريق، ويسجل بعض الحضور، وفي هذا الجدول نوضح بعض التعثرات التي رافقت الفريق منذ التاسيس.

الملعب الشرفي بمكناس, وهو ملعب جميل يشبه الملاعب الإسبانية، حيث يتميز بوجود أربع مدرجات قريبة من الملعب، مخصص فقط لكرة القدم وبدون مضمار أولمبي بتصميمه المماثل لأشهر الملاعب الأوروبية كون أن المدرجات مجانبة لأرضية الملعب. تبلغ طاقته الاستيعابية 20.000 متفرج بعد أن تم توسيع مدرجاته وإصلاحها مع بداية القرن الحالي كما انطلقت فيه أشغال تعشيب جديدة بعد نهاية الموسم الرياضي 2006 - 2007.


ورغم ذلك فهو لم يأخذ فرصته الكاملة رفقة المنتخب الوطني لكنه يبقى محبوب الجماهير المكناسية على مر التاريخ.و في 7 شتنبر من سنة 1993 لفظ عزيز عميد الكوديم والمنتخب الوطني في الثمانينات انفاسه الأخيرة مستسلما لمرض السرطان مسدلا الستار عن أسطورة يفتخر بها كل عشاق الكوديم.



</doc>
<doc id="45201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45201" title="جنوب إيطاليا">
جنوب إيطاليا

جنوب إيطاليا Sud italia

ينقسم جنوب إيطاليا إلى:

و يشمل كلا من كلا من الأقاليم التالية :



تاثر جنوب إيطاليا بالثقافة الاغيقية ثم الثقافة العربية وPizza besser als döner]] وتعتبر مدينة نابولي عاصمة الجنوب وأكبر مدنه..


</doc>
<doc id="45206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45206" title="ساساري">
ساساري

ساساري ، ثاني أكبر مدينة في جزيرة سردينيا الإيطالية وعاصمة مقاطعة ساساري
تقع في الجزء الشمالي الشرقي من الجزيرة عدد سكانها 128.674 نسمة، وساساري واحدة من اعرق المدن في سردينيا ولعلها تضم أفضل مجموعة من الفن سرديني.

جامعة ساساري الأقدم في سردينيا التي اسسها اليسوعيون في 1562م ولديها سمعة عالية، ولا سيما في الدراسات القانونية ؛ مكتباتها تحتوي على عدد من الوثائق القديمة منها "Carta de Logu" الشهير (الدستور الذي اصدرته القاضية جوديكيسا من arborea)، الذي يعد أول القوانين في سردينيا وأول الوثائق المكتوبة باللغة السردينية (القرن الحادي عشر).

لهجة ساساري ليست مماثلة تماما لهجات أخرى في سردينيا وإنما هو أقرب إلى اللغة الإيطالية، نظرا إلى العصور اتصالات طويلة مع الجمهوريات البحرية بيزا وجنوة.

ربما تكون ساساري قد أسست في أوائل العصور الوسطى من قبل السكان الرومان القدماء لميناء "Turris Lybisonis" (حاليا بورتو توريس والتي حتى ذلك الحين كانت المدينة الرئيسية في الجزيرة). أقدم ذكر لها كقرية تسمى تاثاري "Tathari" في وثيقة تعود لعام 1113 في أرشيف دير قديس بطرس في سيلكي. احتل الجنويون ساساري في عام 1166. واستمرت الهجرة حتى أصبحت في أوائل القرن الثالث عشر الأكثر اكتظاظا بالسكان في مدينة قضاء توريس. بعد اغتيال القاضي الأخير (1274) تبعت ساساري لجمهورية بيزا بوضع شبه مستقل.

و في عام 1294 أُهلك البيزيون من قبل الأسطول الجنوي في معركة ميلوريا وأمكن للمدينة أن تحرر نفسها : فأصبحت أول بلدية حرة في سردينيا وبقوانين خاصة بها، متحالفه مع جنوى التي سعدت بأن تراها بعيدة عن سيطرة البيزيين، قوانينها لسنة 1316 كانت ملفتة للانتباه من حيث تساهل عقوبات المفروضة بالمقارنة مع قوانين العقوبات في العصور الوسطى. 
سلمت إلى الاراغونيون في عام 1323 وظلوا مهيمنين في القرون التالية، ولكنهم ثاروا ثلاث مرات على الأقل. فشلت محاولات لغزوها من جنوة. وفي عام 1391 استولى عليها برانكاليوني دوريا وماريانوس الخامس حاكم أربوريا والتي أصبحت العاصمة، ولكن في عام 1420 كان سقط في ايدي الأراغونيين الذين حل محلهم الإسبان في عام 1479. وفي عام 1527 احتلت من قبل الفرنسيين. خلال السيطرة الكاتالونية ومن ثم الإسبانية عرفت المدينة باسم "Sàsser". عانت المدينة من مشاكل اقتصادية وفساد سياسي لحكامها ولوبائي طاعون في عامي 1528 و1652.

خلف الحكم النمساوي (1708-1717) مملكة سردينيا (1720-1861)، ومن ثم أصبحت جزءا من مملكة إيطاليا التي أنشئت حديثا.


</doc>
<doc id="45207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45207" title="أولبيا">
أولبيا

أولبيا (بالإيطالية:Olbia)، مدينة في شمال شرق جزيرة سردينيا، عاصمة مقاطعة أولبيا تيمبيو (بالاشتراك مع تيمبيو باوزانيا)، سكانها حوالي 50.365 نسمة.

سميت "Olbia" في العصر الروماني، و"Civita" في العصور الوسطى (فترة القضاءات)، و"Terranova Pausania " قبل أربعينات القرن الماضي، وأخيرا أعيد لها اسمها الأصلي بعد نهاية العهد الفاشي.

و هي مركز اقتصادي في هذا الجزء من الجزيرة (المراكز التجارية، والصناعات الغذائية) وهي أيضا قريبة جداً من منطقة كوستا زميرالدا سياحية الشهيرة.

أولبيا (اسم إغريقي الأصل) قديمة جداً، ولعل الإغريق قد أسسوها استنادا إلى أسطورة محلية. يوجد بها أطلال لمستوطنات فينيقية وقرطاجية وآثار رومانية، عندما كانت ميناءً هاماً، آثار العصور الوسطى لمّا كانت عاصمة جوديكاتو غالورا، وهي وإحدى أربع دول مستقلة في سردينيا.


</doc>
<doc id="45211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45211" title="مسينة (مضيق)">
مسينة (مضيق)

مضيق مسينة (Stretto di Messina بالاللغة الإيطالية) و هو عبارة عن ذراع بحري يصل بين البحر التيراني بالبحر الأيوني في البحر الأبيض المتوسط يفصل بين جزيرة صقلية وشبه الجزيرة الإيطالية عند إقليم كالابريا، أي أنه يفصلها عن القارة الأوروبية.

يبلغ طول مضيق مسينة 32 كيلومتر، أقل عرض لهذا المضيق في الشمال حيث يبلغ 3,2 كم، ويتسع ليصل إلى 8 كم، ويطل على المضيق ثلاثة موانئ وهي ميناء مدينة مسينة وميناء مدينة ريدجو كالابريا وميناء فيلا سان جوفاني، ولأجل الربط بين جزيرة صقلية وشبه الجزيرة الإيطالية هناك مشروع لإنشاء جسر مخصص للسيارات وللسكة الحديدية يتوقع أن يكون عمليا سنة 2016.


</doc>
<doc id="45212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45212" title="مسينة">
مسينة

مسينة (Messina) مدينة إيطالية في جزيرة صقلية، على شاطئ المضيق المعروف باسمها مضيق مسينة، وهي ثالث أكبرها مدن صقلية، وعاصمة مقاطعة مسينة، وهي ثالث أكبرها مدنها، تعرف ب باب صقلية وقد ضربها زلزالين مدمرين الأول عام 1783 م والثاني عام 1908 م فضلا عن تعرضعا لقصف الحلفاء عام 1943 م وفي كل مرة يعاد بناءها ،ميناءها أحد أكبر الموانئ في البحر المتوسط، كما أنها مركز سياحي وزراعي تجاري وصناعي وبها جامعة عريقة تأسست عام 1548 م، سكانها 247.592 نسمة.

تقع مسينة على الزاوية الشمالية الشرقية لجزيرة صقلية، على الضفة الغربية لمضيق مسينة ،ترتفع على مستوى سطح البحر بثلاثة أمتار، مساحتها حوالي 212 كيلومتر مربع، وموقعها تحديدا عند دائرة 38 شمالا وخط طول 15 شرقا، تبعد عن كاتانيا 90 كم، و 230 كم عن باليرمو، محصورة بين جبال بيلوريتانيا وساحل البحر الأيوني مطلة عليه بميناءها الكبير الطبيعي التجاري والعسكري المغطى بشبه جزيرة صغيرة عند أقصى شمال شرق صقلية، وتميل مسينة نحو الشمال أكثر بقليل من ردجو كالابريا المقابلة.
مسينة مركز لمنطقة زراعية، تنتج الحمضيات والفواكه والخضروات والنبيذ.

تأسست على يد المستوطنين اليونانيين في القرن الثامن قبل الميلاد، وكانت تسمى زانكلي "Zancle" (منجل) لأنه الشكل الطبيعي للميناء. (الدرج المؤدي إلى الميناء إلى يومنا هذا يسمى سكاليتا زانكليا). في أوائل القرن الخامس قبل الميلاد، أعاد اناكيلاس تسميتها إلى "Messene" ميسيني تكريما لمدينة ميسيني اليونانية. احتلت المدينة في 396 قبل الميلاد من القرطاجيين، ثم من قبل ديونيسيوس الأول من سيراقوسة.

في عام 240 قبل الميلاد استولى الماميرتينيون عن طريق الغدر وقتلوا جميع الرجال وأخذوا النساء كزوجات لهم. أصبحت المدينة القاعدة التي اجتاحوا بها الأرياف، مما أدى إلى نزاع إقليمي مع إمبراطورية سيراقوسة الأخذة في التوسع. ألحق طاغية سيراقوسة هيرو الثاني الهزيمة بماميرتينيين قرب ميلاتسو وحاصر مسينا. ساعدت قرطاج الماميرتينيين بسبب نزاع الذي طال امده مع سيراقوسة من أجل الهيمنة على صقلية. عندما هاجم هيرو مرة ثانية في 264 قبل الميلاد، التماس ماميرتينيون التحالف مع روما امل في الحصول على الحماية. ورغم أنها كان مترددة في مساعدة الآخرين خشية تشجيع جماعات المرتزقه على التمرد، فإن روما لا تريد ان ترى القرطاجيين ينشرون سلطانهم على مزيد من الأرض في صقلية وإيطاليا. فدخلت روما في تحالف مع ماميرتينيين. في 264 قبل الميلاد، انتشرت القوات الرومانية في صقلية، أول مرة ينشط الجيش الروماني خارج شبه الجزيرة الإيطالية.
في نهاية الحرب البونيقية الأولى كانت المدينة الحرة المتحالفة مع روما. في زمن الرومان في مسينا، والمعروفة آنذاك ميسانا كان يوجد المنارة هامة. ميسانا تعتبر قاعدة لسكستوس بومبيوس، خلال حربه ضد اوكتافيان.

بعد سقوط الامبراطورية الرومانية، ظفرت بها تباعا القوط، ثم الامبراطورية البيزنطية في عام 535 والعرب عام 842، والنورمان عام 1061 من قبلالاخوين روبرتو غويسكاردو وروجر غويسكاردو (بعد ذلك الأول روجر كونت صقلية). في عام 1189توقفت مسيرة الملك الإنكليزي ريتشارد الأول من إنكلترا في مسينا في نحو الأرض المقدسة وسرعان ما احتلت المدينة بعد خلاف على مهر اخته التي تزوجت وليم الثاني من صقلية. 

كانت مسينا على الأرجح المرفأ الذي تسلل منه وباء الطاعون الأسود إلى أوروبا في العصور الوسطى (1347) : عن طريق سفن جنوة القادمة من يافا في فلسطين. عام 1548 أسس سانت إنغناتيوس هنا أول كلية يسوعية في العالم والتي نشأ عنها لاحقا "Studium Generale" (جامعة مسينا الحالية).

السفن التي كسبت معركة ليبانتو (1571) غادرت من مسينا : المؤلف الأسباني سيرفانتيس الذي شارك في معركة عولج لبعض الوقت في المستشفى الكبير. بلغت المدينة ذروتها في أوائل القرن السابع عشر، تحت السيطرة الأسبانية : في الوقت الذي كانت واحدة من أكبر عشر مدن في أوروبا. عام 1674 تمردت المدينة ضد الحامية الأجنبية. واستطاعت ان تبقى مستقلة لبعض الوقت، بفضل مساعدة من الملك الفرنسي لويس الرابع عشر، ولكن في عام 1678 مع سلام نيجميجن استعادها الأسبان : الجامعة ومجلس الشيوخ وكافة الامتيازات الحكم الذاتي التي كانت يتمتعون بها منذ عصر الرومان قد الغيت. بنى المحتلون قلعة ضخمة، ومنذ ذلك الوقت بدأت مكانة مسينا في التراجع.

في عام 1847 وكانت واحدة من أولى المدن في إيطاليا التي اندلعت فيها الاعمال المطالبة بالوحدة. في عام 1848 أصبح التمردت صريحا ضد عائلة بورون الحاكمة، ولكنها قمعت بشدة مرة أخرى. فقط في عام 1860، بعد معركة ميلاتسو، استطاعت قوات غاريبالدي تحرير المدينة. ومن أهم أبطال توحيد إيطاليا جوزيبي ماتسيني، انتخب نائبا في مسينا في الانتخابات العامة لعام 1866.

صباح يوم 28 كانون الأول / ديسمبر 1908 دمرت المدينة بالكامل تقريبا من زلزال وأمواج تسونامي وادى إلى مقتل نحو 60،000 شخصا وتدمير معظم البنية القديمة. تم إعادة بناء المدينة إلى حد كبير في السنة التالية، وفقا لخطة رشيدة وأكثر عصرية. اضاف القصف الجوى الأمريكي عام 1943 مزيدا من الاضرار الضخمة، مما تسبب في مقتل الآلاف. ثم اكتسبت المدينة القلادة الذهبية العسكرية والمدنيه لشجاعتهه في ذكرى هذا الحدث وما تلاه من جهود اعادة الاعمار.

و عقد في مسينة في حزيران / يونية 1955 ممؤتمر وزراء خارجية دول أوروبا الغربية والذي أدى إلى إنشاء المجلس الاقتصادي الأوروبي.


</doc>
<doc id="45213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45213" title="سرقوسة">
سرقوسة

سَرَقُوسَة أو سيراقوسة أو سيراكوز مدينة في جزيرة صقلية تقع في الساحل الجنوبي الشرقي لها سكانها 124.000 نسمة. 
وهي عاصمة مقاطعة سيراقوسة التي يبلغ سكانها 396.000 نسمة.

تعتبر مدينة سياحية جميلة، وقد وصفها شيشرون وصفها بانها "أعظم وأجمل المدن اليونانية قاطبة"، وسط سيراكوزا التاريخي أعتبرته اليونسكو عام 2005 ضمن مواقع التراث العالمي

المدينة تقع جزئيا على الرأس - جزيرة أورتيجيا، وجزئيا في البر الرئيسي. ان شكل الساحل يحدد نطاق خليج بورتو غراندي "Porto Grande" الواسع، على جدران المدينة من الشمال والجنوب من جزيرة كيب لبليمميريو. يخترقها نهري تشاني وأنابو ويصبان في بورتو غراندي مشكلين مناطق أهوار تعرف تاريخيا "Pantanelli" بانتانيلي.

في أراضي التابعة لبلدية سيراكوزا يوجد محميتان طبيعيتان، محمية نهر تشاني وساليني الطبيعية والمنطقة بليميريو المحمية البحرية. الأولى أنشئت في عام 1984 رغبة في حماية نبات البردي وبيئة ساليني. اما الثانية فأسست في عام 2005، لحماية البيئة البحرية والأثار الموجودة في مياه البحر. 

سيراقوسة والمنطقة المحيطة بها كانت مأهولة بالسكان منذ العصور القديمة، كما يتبين من خلال الاكتشفات في قرى ستينتينيلو، أونيينا، بليميريو، ماترينسا، كوتسو بانتانو، وثابسوس، والتي سبق لها علاقة مع ميسينيا اليونانية.

أسست من قبل مستوطنين إغريق في 734 أو 733 قبل الميلاد جاءوا من كورنت وتينيا بقيادة ارشياس، الذي دعاها "Sirako" سيراكو وتشير إلى مستنقع قريب. نواة المدينة القديمة هي الجزيرة الصغيرة أورتيجيا "Ortygia". وجد المستوطنون ان الأرض خصبة وأن القبائل الاصلية لم تحارب وجودهم. المدينة نمت وازدهرت، وأحيانا كانت تعتبر أقوى المدن اليونانية في البحر الأبيض المتوسط. تأسست مستعمرات في اكراي (664 قبل الميلاد)، كاسميناي (643 قبل الميلاد) وكامارينا (598 قبل الميلاد). نسل أول مستعمرين، دعوا "Gamoroi" غاموروي، أمسكوا بالسلطة حتى طردوا من "Killichiroi" كيليشيروي، وهي الطبقة أدنى في المدينة. ولكن عادت اليهم السلطة في العام 485 قبل الميلاد وبفضل مساعدة من جيلو حاكم جيلا. وأصبح جيلو شخصيا حاكم المدينة، ونقل العديد من سكان جيلا وكامارينا وميجيرا إلى سيراقوسة، لبناء الحياء الجديدة تيشي ونيابوليس خارج الجدران. برنامجه الجديد للإنشاءات جديدة شمل أيضا مسرح صممه داموكوبوس، وقد اعطى المدينة ازدهارا في الحياة الثقافية : وهذا بدوره جذب إليها شخصيات مثل الكاتب المسرحي آشیلوس aeschylus، أريو من ميتيما، يوميلوس من كورنت، وسافو الذي نفي إلى هنا من ميتيلين. توسع سيراقوسة في القوة حتم الاصتدام مع قرطاجيين الذين كانوا يحكمون الجزء الغربي من جزيرة صقلية في معركة هيميرا تمكن جيلو المتحالف مع ثيرون حاكم أغريجنتو من تحقيق انتصار حاسم على القوات الإفريقية وقائدها هاميلكار، وقد أنشأ معبد في المدينة باسم أثينا (في مكان الكاتدرائية اليوم) تخليدا لهذا الحدث.

ورث جيلو أخوه هيرو الأول الذي حارب الأتروسكان في كوماي في عام 474 قبل الميلاد. وقد مدح حكمه من شعراء مثل سيمونيدس من سيوس، باتشيليديس وبيندار، الذي زار محكمتها. قدم ثراسيبولوس (467 قبل الميلاد) نظام ديمقراطيا للمدينة. استمرت سيراقوسة في التوسع في صقلية، ومكافحة تمرد السيكوليين، وفي البحر التيراني أرسلوا حملات إلى جزر كورسيكا وإلبا. في القرن الخامس قبل الميلاد وجدت سيراقوسة نفسها في حرب مع أثينا التي سعت للحصول على المزيد من الموارد للقتال في حرب بيلوبونس. طلب السيراقوسيون المساعدة من اسبرطة أعداء أثينا في الحرب في إلحاق الهزيمة بهم، وتدمير سفنهم وتركهم فريسة الجوع على الجزيرة. في عام 401 قبل الميلاد، ساهمت سيراكوزا بقوة قدرها 300 مقاتل "Hoplite" وجنرال في جيش العشرة آلاف تحت قيادة
سيروس الأصغر وهو مجموعة مرتزقة قاتلوا إلى جانب الإغريق ضد الفرس.

و بعد ذلك بوقت قصير، في أوائل القرن الرابع قبل الميلاد، دخل الطاغية ديونيسيوس الأول مرة أخرى في الحرب ضد قرطاج، ورغم فقدان جيلا وكامارينا حافظ على سيطرته على صقلية. بعد انتهاء النزاع بنى ديونيسيوس قلعة ضخمة على جزيرة أوتريجيا في المدينة، فضلا عن خط جدران بطول 22 كيلو مترا طوق كامل سيراقوسة. وبعد فترة أخرى من التوسع التي شهدت تدمير ناكوس، كاتانيا، ولينتيني دخلت المدينة مرة أخرى في الحرب ضد قرطاج (397 قبل الميلاد)، وقد نجح الافارقة في محاصره سيراكوزا ذاتها ولكنهم دحروا في النهاية بالوباء. سمحت معاهدة في عام 392 قبل الميلاد لسيراكوزا توسيع ممتلكاتها، وكذلك تأسيس مدن أدرانو، وأنكونا، وأدريا، وتينداري، وتاورومينوس، وسيطرة على ريدجو كالابريا في القارة. بعيدا عن حروبه اشتهر ديونيسيوس بوصفها راعيا للفنون حتى أن افلاطون نفسه زار سيراقوسة عدة مرات.

وقد خلفه ديونيسيوس الثاني، الذي طرد من قبل ديون صهر ديونيسيوس الأول في عام 356 قبل الميلاد. بيد ان حكمه الاستبدادي أدى بدوره إلى طرده، واستعاد ديونيسيوس الثاني العرش في 347 قبل الميلاد. نصب تيموليون حكومة ديمقراطية عام 345 قبل الميلاد. سلسلة طويلة من الصراعات الداخلية أضعفت سلطة سيراقوسة على الجزيرة ،و حاول تيموليون معالجة هذا الوضع فهزم القرطاجيبن 339 قبل الميلاد قرب نهر كريميسوس. وتجدد الصراع بين اطراف المدينة من جديد بعد وفاته وانتهى مع صعود طاغيه آخر هو اغاثوكليس، الذي استولى على السلطة في انقلاب عام 317 قبل الميلاد. واستأنف الحرب ضد قرطاج ونجح في تحقيق نصر معنوي، ناقلا الحرب إلى أرض القرطاجيين الأصلية إفريقيا ومكبدا إياهم خسائر فادحة. بيد ان الحرب انتهت مع معاهدة السلام التي لم تمنع القرطاجيين التدخل في السياسة سيراقوسة بعد موت الطاغية اغاثوكليس (289 قبل الميلاد). ثم دعا المواطنون بيروس الإبيري من اجل المساعدة. بعد فترة وجيزة في ظل سيادة إبيروس استولى هيرو الثاني على السلطة في 275 قبل الميلاد.

افتتح هيرو الثاني مرحلة استغرقت خمسين سنة من السلام والرخاء الاقتصادي، خلالها أصبحت سيراقوسة أحد أشهر العواصم في العصر القديم، وقد اصدر ما يسمى "Lex Hieronica" والتي اعتمدت بعد ذلك من قبل الرومان في إدارتهم لصقلية، كما قام بتوسيع المسرح وبناء مذبح ضخم، وخلال فترة حكمه كان أشهر مواطنين سيراقوسيين الفيلسوف والعالم أرخميدس. الذي له العديد من الاختراعات المختلفة منها العسكرية مثل مخلب ارخميدس وسفينة سيراكوزيا، واستخدمت لاحقا لمقاومه الحصار الروماني. وعدد من الأدباء مثل ثيوكريتوس وغيره.

خليفة هيرو الثاني كان هيرونيموس الأصغر (حكم من 215 قبل الميلاد)، كسر السلام مع الرومان، الذين حاصروا المدينة بقيادة القنصل ماركوس كلوديوس مارسيلوس في عام 214 قبل الميلاد. صمدت المدينة لمدة ثلاثة سنوات، ولكنها سقطت عام 212 قبل الميلاد. ومن المعتقد انها سقطت بسبب أن حزب سلام فتح باب صغير في جدار التفاوض من أجل السلام، ولكن الرومان مروا من خلال الباب واستولوا على المدينة وقتلوا ارخميدس في العملية.

رغم سنين الانحطاط البطيئة ظلت سيراقوسة كعاصمة الحكومة الرومانية في صقلية ومقر برياتور. وظلت ميناء هاما للتجارة بين شرق وغرب الامبراطورية. انتشرت المسيحية في المدينة من خلال جهود بولس الطرسوسي، وسانت مارزيانو أول اساقفت المدينة، الذي جعل منها أحد المراكز الرئيسية للتبشير في الغرب. في عصر الاضطهاد نحتت سراديب للموتى ضخمة كانت وهي الثانية من حيث الحجم بعدالموجودة في روما.

و بعد فترة من الحكم الوندال سيراكيوز والجزيرة استردتها الامبراطورية البيزنطية (31 كانون الأول 535) بقيادة باليساريوس. وبين عامي 663 إلى 668 كانت سيراكوزا مقر الامبراطور كونستانس الثاني، وكذلك كعاصمة لكنيسة صقلية.

سقطت في يد المسلمون بعد حصارها فافتتح قرنين من حكم المسلمين. خسرت سيراقوسة مكانتها كعاصمة لصالح باليرمو. الكاتدرائية تم تحولها إلى مسجد وتم إعادة بناء أحياء جزيرة أوتيجيا تدريجيا وفق الاساليب الإسلامية، وحافظت المدينة على علاقاتها التجارية المهمة، وكان بها ازدهار نسبي في الحياة الثقافية وفنية بها : كان عاش بها شعراء عرب عديدون من أمثال الشاعر ابن حمديس أهم شعراء الصقليين في القرن الثاني عشر.

في عام 1038 استعاد الجنرال البيزنطي جورج مانياسيس المدينة مرسالا رفات سانت لوسي إلى القسطنطينية. وسميت باسمه قلعة على رأس أوتيجيا، رغم أنها بنيت تحت حكم هوهنشتاوفن. ودخل النورمان سيراقوسة إحدى آخر معاقل العرب حصينة، في عام 1085 وبعد حصار صيفي طويل منقبل روجر الأول وابنه جوردان هاوتيفيلي، الذي نصب كونت للمدينة. بنيت احياء جديدة، وجرى ترميم الكاتدرائية وغيرها من الكنائس.

سيطر عليها الملك هنري السادس عام 1194. وبعد فترة قصيرة من حكم جنوة (1205-1220)، الذي يحبذون تعزيز التجارة، وسيطر على سيراكوزا الامبراطور فريديريك الثاني، الذي بدأ تشييد قلعة مانياتشي وقصر الاساقفة وقصر بيلومو. أعقب وفاة فريدريك فترة من الاضطراب والفوضى الاقطاعية. في الصراع الدائر بين الممالك أنجو وأراغون، وقفت سيراكوزا إلى جانب أراغون وهزمت انجوو في 1298، وتلقت من الملوك الإسبان الامتيازات كبيرة كمكافاة.و برزت ألوية العائلات البارونية من خلال عن بناء قصور ابيلا وكيارامونتي ونافا ومونتالتو.

تعرضت المدينة في القرون التالية لزلازلين المدمرين في عامي 1542 و1693، وفي عام 1729 لوباء الطاعون. غير التدمير في القرن السابع عشر ملامح سيراقوسة إلى الابد، كما حدث في كل وادي نوتو فقد أعيدت بناء المدن وفق النمط الباروكي الصقلي وهو يعتبر الشكل الفني السائد في جنوب إيطاليا. أدى انتشار الكوليرا في 1837 إلى التمرد ضد حكومة بوربون. وكانت العقوبة نقل عاصمة مقاطعة إلى نوتو، لكن الاضطرابات لم تخمد كليا، فشارك سيراقوسيون في ثورة عام 1848.

بعد توحيد إيطاليا عام 1865، استعادت سيراكوزا مكانتها كعاصمة للمقاطعة. وفي عام 1870 تم هدم الجدران وبناء جسرا يربط البر الرئيسى إلى جزيرة أورتيجيا. وفي السنة التالية أشئت خط السكة الحديدية.

و في الحرب العالمية الثانية لحق بها دمار كبير ناجم عن قصف الحلفاء والالمان في عام 1943. بعد نهاية الحرب شهدت الأحياء الشمالية لسيراكوزا توسع كبير وغالبا فوضوي بفصل سرعة تحول المدينة إلى التصنيع.

يتجاوز عدد سكان سيراكوزا اليوم 125،000 نسمة، وبها العديد من مناطق الجذب للزائرين المهتمين بالموقع التاريخية (مثل الاذن لديونيسيوس). عملية استرجاع واستعادة المركز التاريخي ما زال مستمرا منذ التسعينات.



</doc>
<doc id="45223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45223" title="فيرونا">
فيرونا

فيرونا (بالإيطالية:Verona) هي مدينة تقع في الجزء الشمالي من إيطاليا. تقع مقاطعة فيرونا ضمن إقليم فينيتو، يبلغ عدد سكانها 264,296 نسمة. يزور فيرونا سنويا مئات الآلاف من السياح، كثير منهم أجانب، لغناها الفني ومناسباتها السنوية المتنوعة، مثل موسم الأوبرا الأرينية. وضعتها منظمة اليونسكو ضمن مواقع التراث العالمي لكثرة معالمها التاريخية الهامة بها و تعود أهمية المدينة التاريخية والاقتصادية لموقعها الجغرافي وغناها المائي؛ ومن بين أشهر المعالم في المدينة أرينا فيرونا ومنزل جولييت.

تقع فيرونا على أرتفاع 59 متر فوق مستوى سطح البحر، على هضبة سان بييترو، إضافة إلى جبال ليسينيا الجنوبية، كما تقع المدينة على طول ضفاف نهر أديجي عند النقطة التي يدخل فيها وادي بو ويشكل تعرجاً مزدوجاً، حيث تقع البلدة القديمة ومركز المدينة الحديثة في وسط حلقة من نهر أديجي. بسبب هذا الوضع شهدت فيضانات اعتيادية حتى عام 1956، عندما شيد نفق موري توربولي الذي يصرف 500 متر مكعب من فائض نهر أديجي في حالة خطر الفيضان إلى بحيرة غاردا على بعد 30 كم شرقًا. قلـَّل النفق من خطر الفيضانات من مرة كل سبع سنوات إلى مرة كل قرنين.

منذ القِدم كانت المدينة محطة أساسية في أي نظام نقل بري أو مائي شمال شرق إيطاليا، وكانت في العصر الروماني نقطة التقاء لأربعة طرق رومانية : طريق غاليكا وطريق كلاوديا أوغوستا وفيكوم فيرونينسيوم وطريق بوستوميا. ولا تزال فيرونا محطة جغرافية هامة - بالنسبة للمرور والسكك الحديدية والطرق السريعة - لوقوعها في مفترق الطرق بين المسارات من وسط وشمال غرب إيطاليا مع معبر برينر.
و فيما يتعلق بمخاطر الزلازل، تصنف فيرونا محليا في المنطقة 3 (نشاط منخفض).

تاريخيًا سكان فيرونا كان أغلبهم إيطالين؛ إلا أن التركيبة السكانية في السنوات الماضية قد تغيرت بسبب موجات الهجرة والمهاجرين الأخيرة من جميع أنحاء العالم الذين اختاروها ديارًا لهم. وفي إحصاء عام 2005 تم تحديد 7.9% من السكان (حوالي 20.000 نسمة) من غير الإيطاليين، أغلبهم مهاجرون من مناطق مثل أوروبا الشرقية وشمال أفريقيا وجنوب آسيا.

المنطقة التي شُيدت عليها مدينة فيرونا كانت مأهولة بالسكان منذ العصر الحجري الحديث؛ وهناك من يقول أنَّه كان يوجد قرية جنوب منطقة تل سان بيترو على طول مجرى نهر أديجي على واحد من المواقع القليلة التي يمكن عبور النهر من خلالها. في الواقع منطقة تل سان بيترو غنية بالأكتشافات الأثرية، وبها تم العثور على آثار المنازل التي شكلت القرية القديمة. في عصر ما قبل التاريخ وصل إلى فيرونا شعب تشينومانو الغالي الذي استقر في المنطقة الغربية ووصل إلى مجرى نهر أديجي؛ ومن الأرجح أن قرية التلال كان يسكنها التشينومانيين و البنادقة معًا.

تم توثيق التعاملات الأولى بين مدينتي روما وفيرونا في القرن الثالث قبل الميلاد حيث كانت تربطهما علاقات صداقة وتحالف. قد تعود العلاقات الأولى بينهما إلى 390 قبل الميلاد حينما غزا أتباع زعيم الغالية برنو روما نفسها ربما بسبب إحدى الأعمال التضليلية التي قام بها البنادقة والغاليون، وتم إجبار الغاليين على التصالح مع الرومانيين.

قدم البنادقة وسكان غاليا كيسالبينا أكثر من مرة المساعدات إلى الرومانيين وأيضًا أثناء غزو بلاد الغال. وفي عام 174 ق.م نتيجة استسلام غاليا كيسالبينا و بداية فترة جديدة باستعمار سهل نهر البو، وبدأت تتضح الأهمية الإستراتيجية العُظمى لمدينة فيرونا، وطالب مجلس الشيوخ الروماني البنادقة والغاليين بتوسيع القلعة المحصنة التي منحوها إياهم على هضبة سان بيتروا، بينما وضع الأهالي والمستعمرين أساس مدينة جديدة وذلك في معاهدة أديجي. في عام 49 ق.م بفضل يوليوس قيصر حصلت فيرونا على الجنسية الرومانية من خلال قانون روفيشيا وأُضيف لها رتبة بلدية كما أنضم إلى مساحتها ريف بمساحة 3,700كيلو متر مربع؛ حينئذ استطاعت البلدية أن تتباهي باسم جمهورية فيرونا.

تطورت فيرونا وقَوِي اقتصادها أثناء الحكم الجمهوري فبدأت المدينة- التي تقع حاليًا في أنسا أديجي- في التوسع والتجديد. ظلت المدينة كما هى خلال الحكم الإمبراطوري مركزًا استراتيجيًا هامًا جدًا، حيث تم استخدامها كقاعدة مؤقتة للفيلق الروماني. ووصلت المدينة تحت حكم الإمبراطور فسبازيان إلى قمة الغنى والأزدهار فكان أخر أكبر عمل فني في القرن الأول الميلادي هو تأسيس مدينة أرينا التي تم تشيدها لأن مدينة فيرونا التي تجاوز عدد سكانها 25,000 نسمة كانت في حاجة إلى صرح عظيم لكي يتثنى لجميع السكان المُشاركة في الاحتفالات. كما تم استغلال الغزو البربري أيضًا للمدينة لأنها كانت الحصن الأول لإيطاليا بداية من المنحدرات و حتى شمال أوروبا ولهذا السبب في عام 265م قام الإمبراطور غاليانو في ستة أشهر فقط بتوسيع أسوار المدينة وتحصينها لتشمل مدينة أرينا.

أصبحت فيرونا تحت حكم يثودريك العظيم، المعروف في ألمانيا باسم بيتدريك فون بيرن أى يثودريك حاكم فيرونا مركز عسكري ذو أهمية عُظمى، كما كانت المقر المحبب للملك الذي أعاد إلى المدينة مجدها السابق، كما رفع أسوارها شبه المهدمة أثر الغزو البربري. بعد ذلك قطع اللومبارديون فترة الحكم البيزنطي القصيرة التي تجددت أثر هزيمة القوط الشرقيين في الحرب القوطية على المدينة التي ظلت عاصمة لإيطاليا حتى عام 571م عندما انتقل مقر البلاط اللومباردى إلى مدينة بافيا. على كل ظلت فيرونا عاصمة لأهم مقاطعة دوقية لللمباردية، وإحدى المدن الرئيسية للانغوبارديا الكبرى، إلى جانب ميلانو وتشيفيدالي وبافيدا. في عام 774م جاء شارلمان إلى فيرونا على رأس آخر مقاومة للمبارديين والتي ترأسها ولد ديسيديريوس الأمير اديكس الذي بحث عن ملاذ داخل المدينة قبل أن يتم إجباره على الهرب واضعًا بذلك النهاية لمملكة اللومبارد. يتبع سقوط مملكة اللومبارد نشأة مملكة الفرنجة وتتويج شارلمان عام 800م الذي عين ابنه بيبين حاكمًا على لمباردية. كانت المدينة مقصد لأباطرة الفرنجة الذين رابطوا فيها أيضًا لفترات طويلة واستضافوا بها العديد من اللقاءات.

في السنوات التي تلت عام 1000م دمرت الحروب العديدة إيطاليا الشمالية، غير أن فيرونا كانت تظل دائما وفيْة لإباطرة الإمبراطورية الرومانية المقدسة أثناء النضال الطويل ضد البابوية من أجل تقليد المناصب. تم انشاء البلدية في عام 1136م بانتخاب أول قناصلة، بينما تم تأسيس حزبين عرفا فيما بعد بأسم الغولفيين والغويلفيين. عانت فيرونا تحديدًا مُنذ البداية من الصراع بين هذين الفصيلين لأنه يوجد بها القوى السياسية لحزب الغويلف بالإضافة إلى مُمثليهم العظام كونتات سان بوني فيتشو في حين أنه كان مُنتشر بالمدينة الغويلفيون ومن بينهم عائلة مونتيجو - ممثليهم الرئيسيين- الذين أشتهروا بمسرحية روميو وجوليت لشكسبير.

ظلت فيرونا مقر للحكم البابوى لمدة خمس سنوات، وفي عام 1181م أسس البابا لوتشو الثالث الكوريا الرومانية في المدينة ذاتها، وعندما توفى عام 1185م دُفِنَ داخل كنيسة الدومو. وفي المَجمع المُغلق الذي عُقد في العام نفسه تم انتخاب البابا أوربان الثالث الذي ألغى تحريم الاقتبال على الإمبراطور فريدريك بربروسا، غير أن سكان فيرونا الذين خشوا من رد فعل فريدريك تظاهروا ضد هذا الإجراء الذي أتُخذ على أراضيهم لدرجة أن أوربان في عام 1186م قرر أن ينتقل مع الكوريا إلى مدينة فيرونا حيث توفي بعد عدة أشهر قليلة. توقف الجدل الدائر بين الفصيلين المُتضادين في عام 1223م عندما تولى اتسالينو الثالث حكم مدينة فيرونا. في البداية كان حكم اتسالينو حكما سلميًا غير أنه بعد أن تعالت الأصوات التي تُصر على مُهاجمة الغولف سجن العديد من مُمثلي هذا الحزب في المدينة ونجح في الحصول على لقب الفيقار الأمبراطورى في إيطاليا، ومنذ هذه اللحظة بدأت فترة طويلة من الحروب والسرقات في المدينة وقلاع الغولف الذين حاولوا أن يستولوا عليها، لذلك بدأ الإمبراطور فريديريك الثاني نفسه الذي منحه لقب فيقار أن يستشعر الخوف من هيمنته، غير أن اتسالينو الثالث واصل نشاطه التوسعي لدرجة أن البابا السندروا الرابع سمح بخروج حملة صليبية ضد اتسالينو الذي تم أسره في النهاية وتوفي بعد ذلك بقليل، وعندها كانت فيرونا هى المدينة الوحيدة التي تحت سيطرته ولم تقع في يد الغولف.

بالفعل في فيرونا، استولى حزب الغويلف على السلطة وأنتقلت المدينة بقيادة الزعيم ماسينو الأول ديلاسكال من نظام البلدية إلى السنيورية. شهدت المدينة وبخاصة في عهد السيد المستنير المحترم كانغراندى الأول ديلاسكال فترة جديدة من الإزدهار والرفعة لدرجة أن دانتي خصص له أنشودة كاملة في الكوميديا الإلهية عندما تحدث عن الجنة. توسع نطاق حكمه ليشمل جزء لا بأس به في إيطاليا الشمالية فأصبح حاكمًا على فيرونا فيتشنزا، بادوفا، باللونو، فالترا، بسانو، ترافيزوا، بالإضافة إلى أنه حصل على لقب "فيقار الامبراطور" أى كاهن الامبراطور لمدينة متوفا وزعيم حزب الغولف في إيطاليا بيد أنه توفي عن عمر يناهز 38 عامًا.

موت كانغراندي جعله يترك السنيورية بدون ولى عهد لذلك آل الحكم إلى أحد أحفاده ماستينو الثاني ديلا سكالا الذي باستيلائه على لوكا، قام بتوسيع السنيورية لتشمل البحر التيراني. الأمر الذي أزعج الدول المجاورة له، وتسبب في تكوين رابطة تشرف عليها جمهورية فينيسيا، وأنضم إليها الدول المجاورة،وتصدى لهم جيش مدينة فيرونا في معركتين كبيرتين قبل استسلامه النهائي. حينئذ شهدت سنيورية ماستينو الثاني ديلا سكالا تقلص لأراضيها؛ كما عانت من الضعف بسبب الخلافات التي نشبت بين الأسر العريقة بها، وأنتهى بها الحال إلى احتلالها من قبل الفيسكونتي الذين امتاز حكمهم بالصرامة، ولكنه لم يدوم طويلًا. وبوفاة جالتسو فيسكونتي الأعظم وقعت المدينة تحت حكم الكرازة. واستغلت مدينة فينيسيااستياء سكان فيرونا والنزاعات المُستمرة بالمدينة فنجح جيشها الذي يدعمهُ أيضًا الشعب في دخول المدينة و هزيمة الكرازة.

وُقِّعَ اتفاقًا بين فيرونا و فينيسيا في 24 يونيو 1405م الذي بمقتضاه عاشت المدينة في سلام فترة طويلة من الزمن دامت حتى عام 1501 حينما هددت سلطات رابطة كامبرية جمهورية فيناتا. سانتا ماريا مارتيكولاري ذات الطراز الروماني نشأت من رماد كنيستين يعود تاريخهما إلى العهود الأولى للمسيحية. كلتا الكنيستين انهارتا خلال زلزال عام 1117م وبانتهاء حرب التحالف المقدس بدأ في فيرونا عهد جديد يمتاز بالسلام وسينتهي بحرب جديدة، ولكن بانتشار مرض الطاعون الفتاك الذي حمله الجنود الألمان إلى إيطاليا عام 1630. امتلأت المدينة بالجثث المحترقة بسبب ضيق المساحة، وكان ذلك بمثابة كارثة حقيقية بالنسبة للمدينة و يكفي أنَّه في عام 1626 بلغ عدد السكان 53,333 نسمة و تقلص ليصبح 20,738 نسمة بانتهاء العدوى؛ أي توفى حينئذ أكثر من نصف سكان القطر. ولكن في نهاية القرن السادس فقط عاد عدد السكان إلى معدله شبه الطبيعي (في عام 1793] وصل إلى 49.000نسمة).

شهد القرن الثامن ازدهار في الاقتصاد وتشييد الكنائس والقصور ذات الأهمية، وكان المعماري مايكل ساميكالي صاحب احدى أهم الأبنية؛ ونشاْ أيضا في هذا العصر الذي شهد ميلاد جديد للفن والثقافة الحفلات الموسيقية في فيرونا. بالإضافة إلى عشرات الأكاديميات التي تشير إلى ازدهار النشاط الثقافى على نطاق أوروبي. في مايو 1796م أثناء احتلال إيطاليا انهزم النمساويين في البيامونتا على يد الجنرال نابليون والأفكار الثورية الفرنسية على سكينة سكان فيرونا. بالفعل استولى الأستراليون أثناء انسحابهم على باسكياره وقضوا على حيادية فيناتا، وأستغل نابليون هذه الأحداث و استولى على باسيكاره ودخل بعد ذلك مدينة فيرونا.

في عام 1797م سلم نابليون بونابرت المدينة إلى النمساويين بمقتضى معاهدة كامبوفورميو وذلك بعد أن ثارت المدينة -الفصيحيون
الفيرونيون- ضد حكم الفرنسيين، فأثبت سكان فيرونا قدراتهم على تحمل ضربات وقصف المدافع الفرنسية على المدينة، غير أنهم لم يتحملوا مقاومة حصار 15,000 جندي لهم. وفي النهاية وصل عدد الوفيات إلى 500 جندي فرنسي، وألف جريح تقريبًا فضلا عن 2,400 أسير (من بينهم 500 جندي و1.900 من زويهم)، وتماثل للشفاء نحو 3,000 جندي فرنسي في أثناء الثورة ولم يشارك في القتال قرابة ألف مابين موتى وأسرى. تم تقسيم مدينة فيرونا بمقتضى معاهدة لونا فيللى إلى قسمين على طول نهر أديجي: الجزء الأيمن للفرنسيين والجزء الأيسر (الذي أحتقره الفرنسيون وأطلقوا عليه فيرونيتا - أي فيرونا الصغيرة- ومن هنا جاء أسم فيونيتا للنمساويين، وظل على هذا الحال حتى عام 1805 إلى أن سلم النمساويين فيرونا بأكملها في يد النمساويين، وظلت كذلك حتى عام 1866، وأصبح هذا المؤتمر بمثابة القمة الإستراتيجية الأهم في الكوادريلاترو (منطقة ذات أهمية عسكرية في هاسبورغ التي مثلت درع ضد هجمات سكان البومونتي الذين سعوا إلى الاستيلاء على مملكة لومبارديا فينيسيا النمساوية).

في16 أكتوبر 1866، بدأ تاريخ فيرونا الإيطالية باستيلاء آل سافوري على إقليم فينيتو في أعقاب حرب الاستقلال الإيطالية الثالثة. مُنذ ذلك الحين مرت المدينة بفترة من الهدوء النسبي التي تُعكر صفوها أثر أزمة اقتصادية استمرت حتى بعد الحرب العالمية الثانية، وكانت سبب أساسي في هجرة مئات الاْلاف من سكان فيرونا. في عام 1882 تعرضت فيرونا إلى فيضان تريمندا اللوفينو، وغمرت مياه نهر أديجي جزء كبير من المدينة لذلك لحماية المدينة من الفياضانات الاْخرى تم بناء جدران تسمى ب موراليونى وبذلك تخلت المدينة عن أحدى معالمها المميزة"كمدينة كانت تعيش على المياة".

كانت فترة الحرب العالمية الثانية فترة قاسية جدًا؛ كانت خلالها مدينة فيرونا واحدة من أكثر المدن المُتضررة من التفجيرات (11,627 دمار شامل و 8,347 أضرار بالغة). بعد سقوط الحركة الفاشية الإيطالية أصبحت فيرونا بالفعل مقر لخمسة وزارات و زعماء ألمان مُهمين؛ كما أصبحت مركز للجمهورية الإيطالية المشتركة. قضت دعوة فيرونا المرفوعة ضد غالياتسو تشانو وقادة فاشيين آخرين متهمين بالتآمر مع بادوليو لإعتقال موسوليني.

أصل تسمية فيرونا غير معروف ولكن مع مرور الوقت وُضِعَتْ فرضيات عدة حول أصل الاسم:


نشأ شعار النبّالة حوالي مُنتصف القرن الثالث عشر الميلادي عندما أصبحت فيرونا أيضًا مدينة حرة. يتكون علم المدينة السابق من صليب أبيض على أرضية حمراء وحل محل علم فيرونا الفنون المكون من صليب ذهبي على خلفية زرقاء اللون وهى نفسها الألوان الحالية لشعار النبّالة لفيرونا. رمز آخر لمدينة فيرونا - الذي استمد أيضًا من شعار مقاطعة - وهو شعار سكالياروا، وهو المتعارف عليه. يتكون من سلم أبيض بأربع أو خمس أوتاد على أرضية حمراء. هُناك أيضًا نسختين من هذا الشعار على الرغم من أنها اليوم تبدو غير معروفة:إحداهما تتكون من كلبين منتصبين على جانبى السلم، والأخرى تتكون من النسر الإمبراطوري على رأس السلم، وتم الموافقة عليه رسميًا من قبل البونينو ديلا سكال و غراندى ديلا سكال.

يرجع عمر المدينة إلى آلآف الأعوام المليئة بالتقاليد البعثية على الرغم من أضطهاد جيوش العدو لها و تمزيقها بفعل عملياتهم العسكرية أثناء الحروب الدامية و أثناء فترات العبودية خلال عشرين شهرًا من النضال. شهدت فيرونا - بدماء خيره أبائها في السجون و على المشانق روح الحرية شارك فيها مواطنون من كل الطبقات الاجتماعية وأنضم إليهم في سبتمبر 1943 قوات أخرى كانوا يقيمون بفرنسا واليونان ويوغوسلافيا. عزز نشاط لجنة التحرير الوطني عمليات حرب العصابات، فزادت الرقابة و نشاط التجسس لصالح قوات الشرطة المختلفة فأصبحت مظهرًا أساسيًا لمقاومة التحرير في إيطاليا، وفي الفترة ما بين شهري يوليو وأكتوبر عام 1944 تم أعتقال واحد تلو الآخر من أعضاء التنظيم و تم تعذيبهم والزج بهم إلى مُعسكرات التعذيب المختلفة مدى الحياة.

في 17 يوليو 1944 تخلل مجموعة من المناضلين إلى سجن كالتسي بهدف تحرير أنصار حركة المناهضة الفاشيّة الوطنية. فإراقة الدماء وقذف القنابل، والاعتداءات، وتدمير مدن بأكملها سواء في السهول أو مناطق جبال الألب لم يهدىء من المقاومة بل أشعلها في فيرونا التي تستحق بجدارة أن تكون بطلة حركة البعث الإيطالية الثانية. فيرونا- سبتمبر 1943- ابريل 1945.

تعد فيرونا واحدة من أعظم المدن الفنية بإيطاليا وذلك لأنها غنية بالأعمال الفنية و الأثرية . أما التطور الفنى 
للمدينة فهو معقد ولكنه يبُرز الفن الرومانى و الفن الحديث جداريين فنيين ( حتى النصف الثانى من القرن الثامن):
تحيط الجدران الرومانية قلب المدينة بين باب بورساى،و باب ليونى،وحوائط جالليانو من جانب. 
ومن جانب آخر نجد ما يسمى بالطريق الدائرى الكامل مع حصن صغير يعود لعصر الإنبعاث ( تم إنجازه في عهد النمساويين).


</doc>
<doc id="45224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45224" title="ترييستي">
ترييستي

إصطاجانكو أو إسطاجانكو ، مدينة وميناء في شمال شرق إيطاليا قرب الحدود مع سلوفينيا، سكانها 207.000 نسمة وهي عاصمة لإقليم فريولي فينيتسيا جوليا ذاتي الحكم ولمقاطعة إصطاجانكو.

إصطاجانكو تقع على خليج إصطاجانكو على بحر البنادقة، ازدهرت كجزء من الإمبراطورية النمساوية المجرية خلال الفترة ما بين 1867 - 1918 وكانت ميناء وسط أوروبا المزدهر في البحر المتوسط وكعاصمة للأدب والموسيقى. بيد إنها انضمت لإيطاليا بانهيار الامبراطورية النمساوية المجرية في أعقاب الحرب العالمية الأولى وأدى ذلك لانخفاض أهميتها الاقتصادية والثقافية.

إصطاجانكو اليوم مدينة حدودية سكانها خليط عرقي من المناطق المجاورة ؛ اللهجه المحلية الغالبة هي لهجة إصطاجانكو البندقية تسمى "Triestine"، هذه اللهجة واللغة الإيطالية الفصحى يتحدث بها في وسط المدينة بينما تتحدث السلوفينية في عدة ضواحي. البندقية والسلوفينية تعتبر اللغات الاصلية في المنطقة. وهناك أيضا عدد محدود من المتحدثين بالألمانية.

يعتمد الاقتصاد على الميناء والتجارة مع المناطق المجاورة. كانت إصطاجانكو مهمشة خلال الحرب الباردة، ولكنها استعادة بعض التأثير السابق. الأماكن السياحية في إصطاجانكو عديدة من الامثلة : 
الأثار الفنية، العمارة النيوكلاسيكية من الماضي النمساوي، المركز الدولي للفيزياء النظرية، المدرسة الدولية للدراسات المتقدمة، جامعة إصطاجانكو.

استوطن الكارني المنطقة الموجودة عليها إصطاجانكو اليوم، وهي قبيلة هندو أوروبية (ومن هنا جاء اسم كراس) منذ الألفية الثالثة قبل الميلاد. ثم سكنها الهستريون الشعب الإيليري، الذين بقوا الحضارة الرئيسية حتى عام 2000 قبل الميلاد عندما وصل الفينيتيون.

حوالي عام 177 قبل الميلاد، كانت المدينة تحت حكم الجمهورية الرومانية. منحت إسطاجانكو صفة مستعمرة أيام يوليوس قيصر، الذي ذكر اسمها "Tergeste" في "Commentarii de bello Gallico". بعد انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية (476) بقيت إسطاجانكو مركزا عسكريا بيزنطيا. في عام 788 أصبحت جزءا من إمبراطورية الفرنجة تحت سلطة أمراءهم الأساقفة. ومن عام 1081 وبشكل غير مستقر في ظل النظام البطرياركي أكويلي، حتى أصبحت بلدية حرة في نهاية القرن الثاني عشر.

بعد قرنين من الحرب ضد جمهورية البندقية القوة الكبرى المجاورة (احتلها لفترة قصيرة بين 1369 إلى 1372) طلب سكانها بأن تصبح جزءا من أراضي دوق النمسا ليوبولد الثالث من آل هابسبورغ. (وقع اتفاق التسليم في أكتوبر 1382، في كنيسة سانت بارثولومو في قرية سيسكا، وهي اليوم هو أحد أحياء مدينة لوبلانا)، ومع ذلك حافظ المواطنون على درجة معينة من الحكم الذاتي حتى القرن السابع عشر.

نمت إسطاجانكو كميناء ومحور تجاري هام. وقد منحها الإمبراطور شارل السادس صفة ميناء حر داخل مناطق النمسا وبقيت ميناء حرا من عام 1719 حتى 1 يوليو 1891. في عهد خلفه ماريا تيريزا دخلت إسطاجانكو في بداية حقبة مزدهرة.

احتلت القوات الفرنسية المدينة ثلاث مرات أثناء الحروب النابليونية في أعوام 1797 و1805 و1809. في المرة الاخيرة ألحقها نابليون إلى المقاطعات الإليرية. فقدت إسطاجانكو في هذه الفترة استقلالها الذاتي (حتى بعدما عادت إلى الإمبراطورية النمساوية عام 1813)، وتوقفت حالة الميناء الحر.

عقب الحروب النابليونية، تابعت إسطاجانكو ازدهرها كمدينة إمبراطورية حرة ("reichsunmittelbare stadt triest") وأصبحت عاصمة منطقة ليتورال النمساوية والمسماة لدى النمسا "küstenland".

لعبت المدينة دور الميناء التجاري وبناء السفن الرئيسي للنمسا وتأكد هذا مركز في وقت لاحق بتأسيس شركة لويد النمساوية ("Österreichischer Lloyd") للنقل البحري التجاري عام 1836 وكان مقرها عند ناصية ساحة غراندي وسانيتا. بحلول عام 1913 كان أسطول اللويد النمساوية يضم 62 سفينة بطاقة كلية تبلغ 236000 طن.

استخدمت البحرية النمساوية المجرية ("Kaiserliche und Königliche Kriegsmarine") الحديثة أيضا مرافق الميناء كقاعدة. كان أول خط رئيسي للسكك الحديدية في الأمبراطورية هو ويانة- إسطاجانكو، وقد أنجزت عام 1857، وكانت له أهمية كبيرة في تجارة وتوريد الفحم.

مع بداية القرن العشرين كانت إسطاجانكو مدينة بارزة على المستوى العالمي يرتادها الفنانون من أمثال جيمس جويس وإتالو زفيفو وأومبيرتو سابا. كانت المدينة جزءا مما كان يعرف بالريفييرا النمساوية. اللهجة الفريولانية الخاصة بها وتسمى tergestino كان يتحدث بها حتى بداية القرن التاسع عشر، تم تدريجيا محل محلها الإسطاجانكوية وغيرها من الالسنة مثل الإيطالية والألمانية والسلوفينية. بينما كانت الإسطاجانكوية لغة أغلب السكان كانت الألمانية لغة البيروقراطية النمساوية والسلوفينية لغة القرى المحيطة بها. المقاهي والهندسة المعمارية لفيينا لا تزال تهيمن على شوارع إسطاجانكو اليوم.

كانت إسطاجانكو إلى جانب ترينتو مقرا رئيسيا لحركة الوحدويين، والهادفة إلى انضمام جميع اللأراضي التي يقطنها تاريخيا وثقافيا شعب الإيطالي إلى الدولة الإيطالية. تفككت وانتهت الإمبراطورية النمساوية المجرية بعد الحرب العالمية الأولى، وانتقلت إسطاجانكو إلى إيطاليا (1920) إلى جانب فينيتسيا جوليا. ولكن بالضم خسرت المدينة أهميتها، ومع الحدود الجديدة حرمت من جوارها الحقيقي. تعرض السلوفينيين (في ذلك الوقت 25 ٪ من السكان) للقمع من قبل النظام الفاشي. وأدى ذلك إلى فترة من من التوتر والذي توج في 13 أبريل 1920 بقيام مجموعة من القوميين الإيطاليين بإحراق "Narodni dom" (الدار الوطنية) المركز الثقافي التابع لسلوفينيي إسطاجانكو.

بعد دستور الجمهورية الإيطالية الاشتراكية في 23 سبتمبر 1943، كانت إسطاجانكو إسميا تتبع هذا الكيان. ومع ذلك ضمها الألمان إلى منطقة عمليات ساحل الأدرياتي والتي ضمت أيضا غوريتسيا ولوبلانا تحت إدارة النمساوي فريدرش راينر. تحت الاحتلال النازي، شيد معسكر اعتقال الوحيد على التراب الإيطالي في إحدى ضواحي مدينة إسطاجانكو في ريزييرا دي سان سابا في 4 أبريل من عام 1944. عانت المدينة أيضا من نشاط المقاومة الحزبية ومن قصف الحلفاء.

وفي 30 أبريل 1945، حرض مجلس التحرير الوطني ("Comitato di Liberazione Nazionale") المناهض للفاشية بقيادة دون مارزاري وفوندا سافيو مع 3500 متطوعا على تمرد ضد النازيين. وفي 1 مايو وصل محاربي جيش اليوغوسلافي تيتو إلى إسطاجانكو وحرروا أغلب مناطقها من النازيين. وواصلت الفرقة النيوزيلندية الثانية تقدمها على طول الطريق 14 حول الساحل الشمالي للبحر الادرياتي حتى إسطاجانكو ووصلت المدينة وفى اليوم التالى. استسلمت القوات الألمانية أخيرا مساء 2 مايو.

عام 1947، أصبحت إسطاجانكو دولة مستقلة باسم أراضي إسطاجانكو الحرة ("Territorio libero di Trieste")، حكمها لعدة سنوات من قبل حكومة عسكرية من الحلفاء ضمت القوات الأمريكية (بشكل أساسي) والبريطانية برئاسة السير تيرنس أيري. حلت هذه الدولة عام 1954 : ذهبت مدينة إسطاجانكو إلى إيطاليا (منطقة A)، في حين أن الجزء الجنوبي من الإقليم (المنطقة ب) بما في ذلك استريا وبعض أجزاء كارست ذهبت إلى يوغوسلافيا. أعلن الانضمام إلى إيطاليا رسميا في 26 أكتوبر من تلك السنة.

مسألتي الحدود مع يوغوسلافيا والأقليات العرقية سويت نهائيا عام 1975 بمعاهدة أوزيمو.

قلعة ميراماري بنيت في الفترة من 1856 إلى 1860 بتصميم وضعه كارل يونكر بناء على اوامر من الأرشيدوق ماكسيمليان. حديقة القلعة خلابة بمجموعة متنوعة من الأشجار واختيرت وزرعت باشراف مباشر من ماكسيمليان التي تمثل اليوم تحفة رائعة. زادها جمالا خاصا وجود بركتين واحدة للبجع وأخرى لازهار اللوتس.
القلعة الصغيرة المضافة ""Castelletto"" وهي قريبة من تمثال ماكسيمليان النحاسى ومصلى كنسي صغير الذي يحتفظ فيه بصليب مصنوع من بقايا "novara" البارجة التي أبحر بها ماكسيمليان شقيق الامبراطور فرانس جوزيف ليصبح امبراطور المكسيك.

بنيت على ما تبقى من قلعة سابقة في الموقع، وقد استغرق الامر قرابة قرنين من بناء. بناء دفاعات القلعة في الجزء الأوسط تم في عهد فريدريك الثالث، (1470-1 (الحصن الدائري الفينيسي (1508-9)، وحصن "باستيوني فيوريتو" "Bastione fiorito" بتاريخ 1630.

القلعة بغرفها العديدة وصالة كابرين، مفتوحة للجمهور كمتحف تاريخي لعرض الاسلحة والتي تستخدم بانتظام لتنظيم المعارض والأحداث الثقافية وفي الصيف تعرض في الهواء الطلق. المشي على اسوار القلعة والحصونها تعطي صورة بانورامية كاملة لمدينة إسطاجانكو ولتلالها وبحرها.



</doc>
<doc id="45226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45226" title="بادوفا">
بادوفا

بادوفا ، مدينة إيطالية بإقليم فينيتو شمال البلاد، عاصمة مقاطعة بادوفا والمحور الاقتصادي والاتصالاتي بالمقاطعة. يبلغ عدد قاطينها 210.301 ساكن.

تقع بادوفا على نهر باكيليوني، ونهر برينتا (يمر بجزء داخل المدينة) يلامس الأجزاء الشمالية، وتبعد 40 كم إلى الغرب من مدينة البندقية و 29 كم جنوب شرق مدينة فيشنسا. محيطها الزراعية هو السهل الفينيتي ("Pianura Veneta")، ترتفع جنوب غربي المدينة تلال يوغاني، أشاد بها الشعراء لوكانوس ومارتيال وفرانشيسكو بتراركا وأوغو فوسكولو وبيرسي بيش شيلي.

المدينة خلابة، بشبكة كثيفة من الشوارع المزودة بممرات تؤدي إلى ساحات عامة كبيرة، والعديد من الجسور تعبر مختلف فروع الباكيليوني، والذي يحيط بالأسوار القديمة مثل الخندق المائي.

و هي مقر لجامعة مرموقة أسست سنة 1222 م، تفتخر بادوفا بالعديد من الشواهد عن ماضٍ ثقافي وفني عريق، مما جعلها مقصداً للسياح من جميع أنحاء العالم. وهي اليوم مركز اقتصادي هام وأحد أهم وأكبر مراكز تبادل النقل بما فيه النهري على مستوى أوروبا، وتعد حاليا أكبر محطة في شمال إيطاليا.

و بادوفا هي مسرح لأغلب أحداث رواية شكسبير ترويض النمرة.

تدعي بادوفا بأنها أقدم مدينة في شمال إيطاليا. وفقاً لتأريخ تقليدي على الأقل بالنسبة لإنياذة فيرجيل، وأعادت اكتشافه بلدية القرون الوسطى لتمجيد ذاتها، أنها تأسست في عام 1183 قبل الميلاد من قبل الأمير أنتينور الناجي من تدمير طروادة، الذي يفترض أنه قاد شعب الفينيتيين أو الإنيتيين من المنطقة البلقان إلى إيطاليا. نبشت المدينة قبراً حجرياً كبيراً في سنة 1274 وأعلنت أن هذه تمثل آثار أنتينور.

سكن فينيتيو الأدرياتي في "Patavium" كما سماها الرومان. عُرفوا بسلالات خيولهم وأصواف أغنامهم ممتازتين. قاتل رجالها مع الرومان في معركة كاناي. صارت المدينة بلديةً رومانية منذ سنة 45 قبل الميلاد. أصبحت قويةً جداً حتى قيل أنها كانت قادرة على توفير مائتي ألف رجل مقاتل. أبانو القريبة هي مسقط المؤرخ الشهير تيتوس ليفيوس. وكانت بادوفا مسقط رأس كل من : الشاعر غايوس فاليريوس فلاكوس، واللغوي والمؤرخ أسكونيوس بيديانوس، والفيلسوف الرواقي تراسيا بايتوس.

ويقال أن القديس بروسدوسيموس هو من نَصـّرَ المنطقة. ويُبجـّل باعتباره أول أسقف للمدينة.

تاريخ بادوفا بعد أواخر العصور القديمة تبع مسار الأحداث المشتركة بين معظم مدن شمال شرق إيطاليا.

و قد عانى شمال شرق إيطاليا عموماً بشدة من غزو الهون بقيادة أتيلا (452). ثم حكمها ملوك القوط أودواكر وثيودوريك العظيم. ولكن خلال الحرب القوطية استسلمت للبيزنطيين سنة 540. أعاد القوط استيلاء على المدينة مرة أخرى بقيادة توتيلا، ولكن نارسيس استرجعها إلى جانب الإمبراطورية الشرقية عام 568.

ثم سقطت تحت سيطرة اللومبارديين. في سنة 601 ثارت المدينة ضد أجيلولفواللومبارديين ملك، وبعد معاناة طويلة (12 سنة) وحصار دامي، اقتحمها وأحرقها. لقد مُحقت بادوفا العصور القديمة : بقايا مدرج ("Arena") وبعض أساسات جسر هما كل ما تبقى من بادوفا رومانية حتى اليوم. فرّ أهالي المدينة إلى التلال وعادوا ليعيشوا بتقشف بين الأطلال ؛ استنادا للروايات أن الطبقة الحاكمة تخلت عن المدينة للاغونا. لم تسترد المدينة عافيتها بسهولة من هذه الضربة، وكانت بادوفا ما تزال ضعيفة لمّا حلّ الفرنجة محل اللومباديين كأسياد لشمال إيطاليا.

في مؤتمر آخن (828)، قُسمت أملاك الماركيين ومن ضمنها بادوفا إلى أربع بلدان أخذها إحداها اسمها، مدينة بادوفا.

خلال فترة الحكم الأسقفي على مدن شمال إيطاليا، لم تبد بادوفا مهمة جداً أو نشطة جداً. الاتجاه العام لسياستها طوال فترة صراع التتويج كان إمبراطورياً وليس رومانياً ؛ وأساقفتها كانوا ألماناً في الأغلب.

الحدث الرئيسي في أواسط العصور الوسطى كان نهب المجريين للمدينة في سنة 899. واحتاجت بادوفا للعدة سنوات قبل أن تتعافى من هذا التخريب.

كانت تجري تحت السطح عدة حركات هامة كإرهاصات لتطور بادوفا اللاحق.

أقرّ المواطنون دستوراً في بداية القرن الحادي عشر، يتكون من مجلس عام أو جمعية تشريعية وهيئة تنفيذية ("credenza").

و أثناء القرن القادم دخلت حروباً مع البندقية وفيشنسا حول حقوق الملاحة عبر نهري باكيليوني برينتا. وهذا يعني تنامي قوة المدينة، واعتمادها على ذاتها.

بدأت تظهر عائلات كامبوسامبييرو وإستي ودا رومانو الكبرى وقسـّمت المنطقة البادوفية فيما بينها. اضطر المواطنين لانتخاب بوديستا من أجل حماية حرياتهم. وقع اختيارهم الأول على أحد أعضاء آل إستي.

دمر حريق بادوفا في عام 1174. ويفترض أن المدينة خضعت لعملية إعادة بناء. 
ساعد النجاح المؤقت للرابطة اللومباردية في تقوية المدن. ولكن سرعان ما أعادتهم غيرتهم الحضارية إلى الضعف مرة أخرى. ونتيجة لذلك، في عام 1236 لم يجد فريدريك الثاني صعوبة تذكر في تثبيت نائبه الاستبدادي إتسيلينو دا رومانو في بادوفا والمدن المجاورة، حيث مارس أعمالا وحشية مخيفة على السكان. أُسقط إتسيلينو في يونيو 1256 دون أراقة دماء مدنيين، بفضل البابا إسكندر الرابع.

ثم تمتعت بادوفا بفترة من الهدوء والرخاء : بدأ بناء كاتدرائية القديس ؛ أصبح البادوفيون أسياد فيشنسا. تأسست الجامعة (الثالثة في إيطاليا) في عام 1222، وازدهرت القرن الثالث عشر.

و لكن تقدم بادوفا في القرن الثالث عشر وضعهم أخيراً في صراع مع كانغراندي الأول ديلا سكالا سيد فيرونا. وفي سنة 1311 استسلمت بادوفا لفيرونا.

انتخب ياكوبو دا كرارا سيداً لبادوفا في عام 1318. ومنذ ذلك الحين حتى سنة 1405 تناوب تسعة أعضاء من أسرة كراريزي المستنيرة على سيادة المدينة، باستثناء فترة وجيزة من من سيادة آل ديلا سكالا بين عامي 1328 و1337 وسنتين (1388-1390) لمّا استولى جانغالياتسو فيسكونتي على المدينة. فترة آل كراريزي كانت فترة طويلة من القلق، لخوضهم الحروب باستمرار. في سنة 1387 انتصر جون هوكوود في معركة كاستانيارو لصالح بادوفا، على جوفاني أورديلافي الذي قاتل لحساب فيرونا.

انتهى أخيراً عهد آل كراريزي كقوة لصالح آل فيسكونتي وتنامت أهمية البندقية.

وقعت بادوفا تحت حكم الفينيتي في عام 1405، وظلت هكذا غالباً حتى سقوط جمهورية البندقية في سنة 1797.

كان هناك مجرد فترة وجيزة تغيرت فيها السلطة على المدينة (1509) خلال حرب العصبة المقدسة. ففي 10 ديسمبر 1508 اتفق ممثلون عن البابوية، وفرنسا، والإمبراطورية الرومانية المقدسة، وفرناندو الثاني ملك إسبانيا على تشكيل العصبة المقدسة أو عصبة كامبراي ضد جمهورية البندقية. ونص الاتفاق على التقطيع الكامل لأوصال أراضي البندقية في إيطاليا وتقسيمها بين المُوقـّعين : وكانت بادوفا من نصيب ماكسيمليان الأول إمبراطور الرومانية المقدسة من آل هابسبورغ بالإضافة إلى فيرونا وأراضي غيرها. في سنة 1509 استولى أنصار الإمبراطورية على بادوفا لبضعة أسابيع فقط. ثم استعادتها قوات البنادقة بسرعة وتمكنت من الدفاع عنها أثناء حصار القوات الإمبراطورية. (انظر حصار بادوفا).

حكم المدينة نبيلان بندقيان، بودستا مدني وقائد للشؤون العسكرية. ينتخب كلاهما لستة عشر شهرا. في ظل هؤلاء الحكام، واصل المجلسان الكبير والصغير بتصريف أعمال البلدية وإدارة القانون البادوفي، والوارد في تشريعات 1276 و1362. كان هنالك أمينان يديران الخزانة ؛ ومرة كل خمس سنوات يرسل البادوفيون أحد نبلاءهم للإقامة في البندقية كسفير ("nuncio")، للاهتمام بمصالح مدينته.

حصنت البندقية بادوفا بأسوار جديدة، بنيت بين عامي 1507 و1544، مع مجموعة من البوابات الضخمة.

زالت جمهورية البندقية من على الخريطة عام 1797 بموجب معاهدة كامبوفورميو، ومنحت بادوفا للإمبراطورية النمساوية. بعد سقوط نابليون، في عام 1814 أصبحت المدينة جزءاً من مملكة لومباردو فينيتو.

لم يتمتع النمساويون بالشعبية في الأوساط التقدمية بشمال إيطاليا. في سنة الثورات 1848، شهدت بادوفا انتفاضة طلابية في 8 فبراير تحولت فيها الجامعة ومقهى بيدروكي إلى ساحات معارك قاتل فيها الطلاب والبادوفيون العاديون جنبا إلى جنب.

بدأت بادوفا تطورها الصناعي تحت الحكم النمساوي ؛ وأنشئ خط بادوفا - البندقية أحد أوائل خطوط السكك الحديدية الإيطالية في سنة 1845.

في عام 1866 أعطت معركة سادوفا إيطاليا الفرصة لطرد النمساويين من الجمهورية الفينيتية القديمة، وانضمت بادوفا وبقية فينيتو إلى المملكة إيطالية المتحدة.

ضمت بادوفا إلى إيطاليا خلال سنة 1866، كانت في مركز أفقر منطقة في شمال إيطاليا، وهي كانت حالة فينيتو حتى الستينات. ورغم هذا ازدهرت المدينة في العقود التالية على الصعيدين الاقتصادي والاجتماعي، ومطورةً صناعتها، وصارت سوقاً زراعياً هاماً ومركز ثقافي وتكنولوجي ذو أهمية بالغة كما الجامعة. استضافت المدينة أيضا قيادة عسكرية رئسية والعديد من الأفواج.
عند دخول إيطاليا الحرب العالمية الأولى في 24 مايو 1915، اختيرت بادوفا كمقر لقيادة الجيش الإيطالي الرئيسية. أقام الملك فيتوريو إمانويلي الثالث ولويجي كادورنا القائد العام في بادوفا خلال فترة الحرب. بعد هزيمة إيطاليا في معركة كابوريتو خريف سنة 1917، كان خط الجبهة يقع على نهر بيافي. وهو لا يبعد عن بادوفا سوى 50 - 60 كم، وصارت المدينة آنذاك في مرمى المدفعية النمساوية. بيد أن القيادة العسكرية الإيطالية لم ينسحب. وقُصفت المدينة عدة مرات (قتل حوالي 100 مدني). وتذكر رحلة الشاعر غابرييلي دانونسيو الجريئية إلى فيينا من ميدان سان بيلادجو الجوي القريب قائداً 9 طائرات أسقطت آلاف المنشورات الدعائية.

زال الخطر عن بادوفا بعد سنة. فقد انتصر الجيش الإيطالي بمعركة فيتوريو فينيتو الحاسمة أواخر تشرين الأول أكتوبر 1918 (سنة بالضبط بعد كابوريتو)، وانهارت القوات النمساوية. تم توقيع الهدنة بفيلا جوستي في بادوفا، في الثالث من تشرين الثاني نوفمبر عام 1918، باستسلام الإمبراطورية النمساوية المجرية لإيطاليا.

تقدمت الصناعة بقوة خلال الحرب، ما أعطى بادوفا قاعدةً لمزيد من التطور في فترة ما بعد الحرب. في السنوات التي تلت الحرب العظمى، نمت بادوفا خارج البلدة التاريخية، متزايدة سكانياً، رغم تفشي الصراعات العمالية والاجتماعية ذلك الوقت.


</doc>
<doc id="45227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45227" title="تارانتو">
تارانتو

تارانتو (بالإيطالية:Taranto)، مدينة في الجزء الشرقي من جنوب إيطاليا على خليج تارانتو في البحر الأيوني ضمن إقليم بوليا، وهي عاصمة مقاطعة تارانتو، ثالث أكبر مدينة في منطقة جنوب شبه الجزيرة الإيطالية عدد سكانها 202.033 نسمة.

تعد ميناء كبير ومهم من الناحية التجارية والصناعية والعسكرية بالنسبة للبحرية الإيطالية، وتعد صناعة متطورة في صناعة مسابك الحديد والصلب ومصافي النفط وبعض المواد الكيميائية واحواض بناء السفن ومصانع الاغذية.

أسسها الإغريق في القرن الثامن قبل الميلاد كمستعمرة، المدينة القديمة واقعة في شبه جزيرة ؛ أما المدينة الحديثة قد بنيت على المقبرة إغريقية القديمة.

جزيرتي سان بييترو وسان باولو الصغرتين تحميان الخليج الصغير المسمى "Mar Grande" أي البحر الكبير الذي يوجد عليه الميناء التجاري، الخليج الصغير الأخر يسمى "Mar Piccolo" أي البحر الصغير وقد صنع من قبل المدينة القديمة وفيه يزدهر الصيد ؛ والبحر الصغير هو الميناء العسكري وله أهمية استراتيجية.

في نهاية القرن التاسع عشر، حفرت قناة للسماح للسفن العسكرية بالدخول لميناء البحر الصغير فأصبحت المدينة القديمة اليونانية جزيرة. وبالإضافة إلى ذلك، فان الجزيرتين والساحل صارتا المحصنتين جيدة. بسبب وجود هذه الخليجين الصغرين، وتسمى تارانتو أيضا "مدينة للبحرين".

المستعمرين القادمين من اسبرطة اليونانية اسموها مدينة "Taras" نسبة إلى بطل خرافي، بينما الرومان الذين ربطوها مع روما مع امتداد الطريق أبيان، ودعوها "Tarentum". كما تشتهر تارانتو بالهجوم البريطاني على قاعدة "Regia Marina" خلال الحرب العالمية الثانية وعرفت باسم معركة (أو ليلة) تارانتو.

تارانتو ينسب إليها نوع من الرتيلاء أو العنكبوت من الأنواع ثيرابهوسيداي. في الازمنة القديمة كان اهالي مدينة تارانتو يقولون أنه متى إنسان عض من هذه العنكبوت عليه بالرقص لفترة طويلة، لكي تخرج السموم مع العرق من المسامات للنجاة من العضة، الرقصة أصبحت معروفة محليا باسم tarantella.


</doc>
<doc id="45230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45230" title="مودينا">
مودينا

مودينا مدينة شمال إيطاليا بإقليم إميليا رومانيا، عاصمة مقاطعة مودينا، عدد سكانها 179.937 نسمة. كانت عاصمة منذ عام 1598 ولعدة قرون لدوقية مودينا وريدجو لآل إستي (حتى الانضمام إلى مملكة إيطاليا في عام 1859).

مدينة عريقة، وهي مقر لأساقفية، ولكنها الآن تشتهر أكثر بأنها «عاصمة المحركات»، منذ أن استقرت مصانع أشهر الشركات الإيطالية المنتجة للسيارات الرياضية فيراري، بوغاتي، دي تومازو، لامبورغيني، باغاني ومازيراتي هنا، وكلها عدا لامبورغيني، لها مقرات في المدينة أو بالقرب منها. ومقر لامبورغيني لا يبعد كثيراً في قرية صغيرة سانتأغاتا بولونيزي بمقاطعة بولونيا المتاخمة.

تأسست جامعة مودينا وريدجو إميليا في عام 1175، وقام فرانشيسكو الثاني إستي بتوسيعها في عام 1686، لديها تقاليد عريقة في تدريس الاقتصاد، الطب والقانون. كما تستضيف المدينة منذ عام 1947 مقر الأكاديمية العسكرية للجيش والدرك، ومقرها جزئياً يقع في قصر الدوقي الباروكي. تحوي مكتبة إستينسي مجلدات تاريخية و 3،000 مخطوطة.

أُعلنت منظمة اليونسكو الكاتدرائية وبرج غيرلاندينا والساحة الكبرى ("Piazza Grande") للمدينة كمواقع للتراث العالمي.

تشتهر مودينا في أوساط الطبخ لإنتاجها من الخل البلسمي. كما أنها مهد لملصقات بانيني المعروفة.

من مشاهير أبناءها ماريا إستي ملكة انكلترا القرينة؛ وولد بها مغني الأوبيرالوتشانو بافاروتي (1935-2007) ومغنية الأبيرا ميريلا فريني ؛ الكاهن الكاثوليكي وكبير تعويذي الفاتيكان الأب غابرييلي أمورت ؛ ومغني الروك فاسكو روسي الذي ولد في زوكا، وهي واحدة من 47 بلدية في مقاطعة مودينا.

تقع مودينا على وادي بو يحدها نهرين ولكن لا يمران بها وهما نهر سيكيا ونهر بانارو وهما من روافد نهر بو ويرمز إلى يوجدها نافورة النهرين وسط المدينة وهي من أعمال النحات جوزيبي غراتسيوزي، ترتبط المدينة بنهر بانارو عبر قناة نافيليو.

تبعد مودينا عن جبال الأبينيني 10 كم إلى الجنوب.

حسب تصنيف كوبن المناخي يصنف مناخ مودينا عادة بأنه شبه استوائي رطب. ذات صيف ساخن ورطب مع أمطار قليلة، وشتاء بارد وممطر.
في تعداد السكان عام 2001، كان عدد السكان الإجمالي للبلدية هو 178013 نسمة، ولكنه تجاوز 180000 في عام 2006، وانتظم في عام 2007 عند 180080.
أول عشرة جنسيات في مودينا في 31 ديسمبر 2006 بعد الإيطالية:
-المغرب:2696
-ألبانيا:1844
-غانا:1780
-الفيلبين:1664
-تونس:1274
-رومانيا:1117
-أوكرانيا:999
-تركيا:817
-نيجيريا:767
-مولدافا:583

سكن الفيلانوفيون الأراضي حول مودينا (لدى الرومان "mutina" ولدى الاتروسكان "muoina") في العصر الحديدي، ولاحقا قبائل ليغورية وأتروسكان وقبيلة بوي الغالية (تحولت لمستوطنة إترورية). ورغم أن تاريخ إنشائها غير معروف بالتحديد، بيد أنه من المعروف أنها كانت موجودة في القرن الثالث قبل الميلاد، ففي عام 218 قبل الميلاد خلال قيام حنبعل بغزو إيطاليا، ثارت قبيلة بوي وحاصرت المدينة. وصفها المؤرخ الروماني تيتوس ليفيوس بأنها القلعة المحصنة التي احتمى بها الإداريون الرومان. نتيجة الحصار غير معروفة، لكن على الأرجح أنها هُجرت بعد قدوم حنبعل. أُعيد تأسيس موتينا كمستعمرة رومانية في 183 قبل الميلاد، لاتخاذها قاعدة عسكرية من قبل ماركوس أميليوس ليبيدوس، مما سبب احتلال اللغوريين لها ونهبها في عام 177 قبل الميلاد. ومع ذلك، أعيد بناؤها وسرعان ما أصبحت أهم مركز في منطقة الألب الغالي، وذلك بسبب أهميتها الاستراتيجية وأيضا لوقوعها على مفترق طرق مهم بين طريق إميليا والطريق المؤدي إلى فيرونا.

حوصرت موتينا مرتين خلال القرن الأول قبل الميلاد. الحصار الأول من قبل بومبي عام 78 قبل الميلاد، عندها دافع عنها ماركوس يونيوس بروتوس (زعيم شعبي، لا ينبغي الخلط بينه وبين ابنه أشهر قتلة يوليوس قيصر). استسلمت المدينة في النهاية من للجوع، وفر بروتوس ليقتل في ريدجو إميليا. في الحرب الأهلية اللاحقة بعد اغتيال القيصر حوصرت المدينة مرة أخرى وهذه المرة من قبل ماركوس أنطونيوس في عام 44 قبل الميلاد، ودافع عن المدينة ديسيموس يونيوس بروتوس ألبينوس. وأنقذ أوكتافيان المدينة بمساعدة من مجلس الشيوخ.

وصفها شيشرون "Mutina splendidissima" موتينا الأجمل. حافظت على موقعها حتى القرن الثالث كأهم مدينة في إميليا مشكلة حديثا، ولكن سقوط الإمبراطورية سبب سقوط موتينا أيضا، كما استخدمت كقاعدة عسكرية سواء ضد البرابرة وفي الحروب الاهلية. ويقال أن موتينا لم تحتل من قبل أتيلا لأن ضبابا كثيفا أخفاها، إلا إنها في دفنت جراء فيضان عارم في القرن السابع وهُجرت.

أسس أبنائها المبعدون مدينة جديدة على بعد بضعة أميال إلى الشمال الغربي، لا تزال قائمة ببلدة تشيتانوفا ("المدينة الجديدة"). قام الأسقف لودوفيكوس بترميم وإعادة تحصين مودينا حوالي نهاية القرن التاسع. ثم أصبحت المدينة جزءا من ممتلكات الكونتيسة ماتيلدي، وصارت بلدية حرة ابتدأً من القرن الثاني عشر. أثناء الحروب بين الإمبراطور فريدريك الثاني والبابا غريغوريوس التاسع صفت مودينا إلى جانب الإمبراطور.

بسبب الصراع الداخلى بين الأسر النبيلة المحلية تخلت مودينا عن حريتها البلدية بمنحها إلى أوبيتسو الثاني ديستي ماركيز فيرارا في عام 1288. وبعد عام عرضت ريدجو أيضا على أوبيتسو الثاني فأصبح حاكم هاتين المقاطعتين كإمبراطور إقطاعي، بينما كانت فيرارا للبابا.

بعد وفاة خليفة أوبيتسو (أتسو الثامن عام 1308) عادت مودينا بلدية من جديد، ولكن آل إستي استعادوا سلطانهم عليها بشكل حاسم عام 1336. واستلم بورسو ديستي (1413-1471) رسميا لقب دوق مودينا وريدجو من فريدريك الثالث عام 1452.

قام إركولي الثاني بتوسيعها وتحصينها، وأصبحت المقر الدوقي الأول لآل إستي بعد سقوط فيرارا في يد البابا عام 1598. بنى فرانشيسكو الأول (1629-1658) القلعة وبدأ بناء القصر الذي زينه إلى حد كبير فرانشيسكو الثاني. أُخرج الدوق رينالدو ديستي مرتين في القرن الثامن عشر من مدينته مدفوعا باجتياح الفرنسيين. بنى فرانشيسكو الثالث في مودينا العديد من المباني العامة، ولكن العديد من لوحات آل إستي بيعت وانتهى بهم الأمر في درسدن. توفي إركولي الثالث في منفاه بتريفيزو رافضا عروض نابليون بالتعويض بعدما صارت مودينا جزءا من الجمهورية البادانية النابليونية، وتزوجت ابنته الوحيدة ماريا بياتريشي من الأرشيدوق النمساوي فرديناند هابسبورغ ابن الأرشيدوقة ماريا تيريزا، واستعاد إبنهما البكر فرانشيسكو الرابع إرث العائلة في عام 1814، وبسرعة قام بهدم التحصينات التي قد استخدمت ضده في عام 1816، وبدأ سنوات مودينا تحت الحكم النمساوي الرجعي والاستبدادي، مستخدما الجيش النمساوي لإخماد التمرد في عام 1830. وقد طرد ابنه الرجعي كذلك فرانشيسكو الخامس مؤقتا من مودينا إبان ثورة 1848 الأوروبية، ولكن الجيش النمساوي أعاده. وبعد عشر سنوات في العشرين من أغسطس عام 1859 أعلن ممثلو مودينا أن أراضيها جزء من مملكة إيطاليا، وهو قرار أكده الاستفتاء في عام 1860.


</doc>
