{"text": "نهاية التاريخ والإنسان الأخير\n\nكتاب نهايةُ التّارِيخ والإِنسانُ الأخير، هو كتابٌ فَلسَفيٌّ اِجْتماعيِّ، غيرُ روائيِّ، من تأليف العَالِمِ والفيلسوف السياسي الأميركي فرانسيس فوكوياما. في صيف 1989، نَشَرت مجلة ناشيونال إنترست مقالاً بعنوان \"نهاية التاريخ؟\" وأُطْروحَتهُ الأساسيَّة أن الديمقراطيَّة الليبراليَّة بقِيَمها عن الحرية، الفردية، المساواة، السيادة الشعبية، ومبادئ الليبرالية الاقتصادية، تُشَكِّلُ مرحلة نهاية التطور الأيديولوجي للإنسان وبالتالي عولمة الديمقراطية الليبرالية كصيغةٍ نهائيةٍ للحكومة البشرية. بِغَضِّ النَظَر عن كيفية تجلي هذه المبادئ في مجتمعاتٍ مختلفة. \"نهاية التاريخ\" لا تعني توقف الأحداث أو العَالَم عن الوجود، ولا تقترح تلقائية تبني كافة مجتمعات العالم للديمقراطية، المقصود وجود إجماع عند معظم الناس بصلاحية وشرعية الديمقراطية الليبرالية، أي إنتصارها على صعيد الأفكار والمبادئ، لعدم وجود بديل يستطيع تحقيق نتائج أفضل. وعلى المدى البعيد، سوف تغلب هذه المبادى وهناك أسبابٌ للإيمان بذلك.\n\nسائراً على خطى الفيلسوف الألماني جورج هيغل، استعمل فرانسيس الجدلية باعتبارها قوةً دافعة خلف حركة التاريخ البشري. هذا التاريخ ليس مُجرَّد سجلٍ للأحداث بل عمليةٌ ارتقاءٍ متواصلةٍ للفِكْرِ البشري. لهذا الارتقاء مُحركان: العلم الطبيعي الحديث، والنضال من أجل الاعتراف. وناقش كيفية تجلي هذا النضال في مجالات الثقافة، السياسة الدولية، الأخلاقيات، الدين، القومية، والعمل. \"الإنسان الأخير\" هو تحليل مرحلة ما بعد الاعتراف والانتهاء المفترض للجدلية، إنسان ما بعد الحداثة وما بعد الإنسانية.\n\nصدر الكتاب عام 1992 وأثار ضجة كبيرة، وكان سبباً لاستحقاق شهرة فوكوياما. تنوعت انطباعات النقاد بشأن محتواه، المحتفون رَأَوْا أنَّ فوكوياما لم يكتفي بتأكيد انتصار الليبرالية بل قدم المعنى خلف هذا النصر، بينما رأى آخرون أنه مُجرَّد انتصاريةٍ ليبرالية بعد الحرب الباردة، وما بين الموقفين مجالٌ واسعٌ من الآراء والمراجعات.\n\nأثارت المقالة جدلاً كبيراً وغير اعتيادي في تاريخ نشرها. صحيفة النيويورك تايمز نَشَرت مقالةً افتتاحية وَرَدَ فيها أنه وبعكس المنشورات الفلسفية الشهيرة التي نُشرت حديثاً، ينتمي فوكوياما لما يُسمى في الأوساط الأكاديمية بالـ\"عالم الحقيقي\"، لأنه كان نائب مدير التخطيط السياسي في وزارة الخارجية الأميركية. في نفس الافتتاحية، وَرَدَ عن فرانسيس قوله أنه لا يفهمُ سبب الضجة لأن المقالة ليست متعلقة بأي سياسة تُذكر بقدرِ ما كانت مُجرَّد أمرٍ يُفكر فيه. وفقاً لصحيفة ستانفورد دايلي، كُتِبت افتتاحيةُ النيويورك تايمز بنبرةٍ انتقادية مضافٌ عليها ملاحظاتُ ناقديه، غير أنَّ الأحداثَ التي وقعت بعد بضعة أسابيع كانت كفيلةً بتغيير انطباعات الجمهور وجعلت مقالةَ فوكوياما تاريخيةً بشكل أو بآخر.\n\nوفقاً لفرانسيس في مقالٍ نُشَر عام 1999 بعنوان \"مراجعات: الإنسان الأخير في زجاجة\"، البذور الأولى للكتاب كانت في 1987 عندما التقى أوين هاريس، أحد مؤسسي ناشيونال إنترست، وطلب منه الأخير المساهمة في المجلة. كان فرانسيس يعملُ باحثاً في السياسة السوفييتية لمؤسسة راند، ولم يكن لديه ما يقدمه لناشيونال إنترست إلى أن قرأ خطاباً لميخائيل غورباتشوف وردت فيه عبارة: بما أن المنافسة التجارية هي أحد أهم جوانب الرأسمالية، اتصل فرانسيس بمنظر سياسي لم يُسَمِّيه وقال: إذا كان ذلك صحيحاً، فقد وصلنا نهاية التاريخ، مستعيراً عبارة هيغل الشهيرة. أصبحت الملاحظة أساس محاضرةٍ ألقاها فرانسيس في جامعة شيكاغو، ومن ثم للمقالة التي قدمها لمجلة ناشيونال إنترست.\n\nارتبط اسم فوكوياما بالمحافظين الجدد خلال العقدين الأخيرين من القرن العشرين. ليو شتراوس، هو أحد الأسماء التي تُذكَرُ عادةً عند التطرق إلى المحافظين الجدد من قِبَل ناقديهم. جادل شتراوس بوجود ما وصفه بـ\"أزمة الحداثة\" حيث استخدام المنطق الفلسفي لمعالجة أغراضٍ عملية معرضٌ للانهيار بسبب تقاليد تقويض الذات في الفلسفة الغربية، إلى جانب إرتياح مواطني الديمقراطيات الليبرالية لمفهوم النسبوية لاعتقادهم أنها تشجع التسامح والسياسات الليبرالية. هذه التقاليد التي ظهرت في أوروبا أولاً، عارضت الأطروحات التي تجادل بعالمية أفكار عصر التنوير، وبالتالي تميل النسبوية إلى الإعتقاد بتساوي جميع الأفكار وجزء من ذلك نابعٌ من رفض المركزية الإثنية. النسبوية هي نقيض المطلق، ويقول فرانسيس أن إدعاء الحق المطلق سُلوكٌ طغياني ولكن هذا لا يعني أن جميع الأفكار والمعتقدات متساوية. إن كانت كذلك، لن يكون هناك مَوقعٌ أخلاقيٌّ أسْمَى يُمْكنُ من خلاله تقييم وإطلاق الأحكام على أكثر السُلوكياتِ بُغضاً وبشاعة، بغياب أساسٍ لمفهوم الحق. بالنسبة لناقدي شتراوس، كانت هذه الأفكار خلف السياسات الخارجية للمحافظين الجدد وبالذات مشاريع نشر الديمقراطية الليبرالية بالقوة العسكرية، وهو الذي فَنَّدَه فوكوياما، وعددٌ آخر من المُثَقَّفين في أُطروحاتٍ مُفَصَّلة. هذا الإيمان بعالمية مبادئ الديمقراطية الليبرالية وتَفَوُّقِها على الآيديولوجيات الأخرى، جانبٌ رئيسي من الكتاب.\n\nأليكساندر كوجيف، هو فيلسوفٌ آخر كان له تأثيرٌ على فرانسيس. كان ليو شتراوس من أشاع أطروحات كوجيف في الولايات المتحدة، وآلن بلوم الذي كان أحد أساتذة فوكوياما بجامعة كورنيل، كان بدوره أحد تلامذة شتراوس وقَدَّم ترجمته الخاصة. كوجيف هو أول من قَدَّم تفسيراً لظواهرية الروح الهيغلية خلال تدريسه في المدرسة التطبيقية للدراسات العليا بباريس، وأشاع فرانسيس هذه التفسيرات في كتابه. الكتابُ ليس مُجَرَّد تكرارٍ لتفسيرات كوجيف، ولكن كان لمؤَلَفَه المعنون مقدمة لقراءات هيغل تأثيرٌ كبيرٌ على الكاتب. يُوَضّح فرانسيس في متن الكتاب إحتمالية أن تفسيرات كوجيف قد لا تعكس كيفية فَهْم هيغل لنفسه بالضرورة، إذ استعمل كوجيف بعض تعاليم هيغل مثل \"النضال من أجل الاعتراف\" و \"نهاية التاريخ\"، وجعلها محورية بطريقةٍ ربما لم يفعلها هيغل نفسه. إذاً الاشارات إلى هيغل في الكتاب، هي في الحقيقة إشاراتٌ لتفسير أليكساندر كوجيف والأفكار الخاصة المتولدة عنه. كانَ لصامويل هنتغتون تأثير على المؤلف كذلك وبالذات الحجج الواردة في مؤلفه الكلاسيكي النظام السياسي في المجتمعات المتغيرة عن التحديث السياسي وجذوره، وهو كتابٌ يعتبره فوكوياما نفسه من أهم أعمال هنتغتون وأكثرها ديمومة.\n\nيقول المؤلف أنه كَتَب المقالة الشهيرة لاعتقاده أن التشاؤم بشأن مستقبل الحضارة والذي تولد بسبب أحداث الحربين العالميتين الأولى والثانية، لم يكن يعكس صورة كاملة عن الاتجاهات أو الميول الايجابية الآخذة بالتَّشَكُّل مثل عمليات الدمقرطة التي سماها صامويل هنتجتون بالـ\"موجة الثالثة\".\nفي الفصل الأول من الكتاب وتحت عنوان \"تشاؤمنا\"، يستعرضُ فرانسيس مَراحلَ تَحَوُّلِ النظرة الغربية لمستقبل التاريخ. خلال القرن التاسع عشر، طغى الاحساس أن مبادئ الثورتين الفرنسية والأميركية حطمتا عروش الأوتوقراطيين إلى الأبد واستبدلتهم بسلطاتٍ عقلانية تساوي بين جميع الناس في الحقوق. الحرب العالمية الأولى والثانية، صعود الفاشية والنازية والستالينية، جميعها أحداثٌ شَكَّلَت صدمةً قاسيةً لتلك التوقعات وهدمت فكرة التقدم الإنساني في الوجدان الأوروبي. أُستُخدمت قِيَمِ العمل والاجتهاد التي أوجدها البرجوازيون لارتكاب المجازر، وأنتجت عمليات التحديث السياسي أنظمةً استبداديةً بالغة القوة بأجهزةٍ أمنيةٍ فعّالة. إبادةُ قطاعات مجتمعية بأكملها مثلما حدث في الغولاغ والهولوكوست، لم يكن ليحدث لولا تسخير منفذيها للتكنولوجيا والتنظيم السياسي الحديث. إذ ربطت نظريات القرن التاسع عشر المآسي الإنسانية بالتَخلُّفِ الاجتماعيّ، غير أنَّ مجازر النازيين وقعت في أكثر أمم أوروبا تقدماً. حتى الدول الديمقراطية الليبرالية لجأت لوسائل الارهاب العسكري مثل قصف دردسن الألمانية والهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي.\n\nهذه الأحداث وغيرها خلال القرن العشرين، بدّدَت أوهام التفوق الأخلاقي والعقلاني لأوروبا وبدأوا بمراجعة فرضية ما إذا كان الاعتقاد الرابط بين التقدم والديمقراطية الليبرالية يُعَبِّر عن مركزية إثنية ضيقة. فتعزز التشاؤم الغربي من إمكانية إنتشار الديمقراطيات وإزدهارها، بل قبلوا بالشيوعية كبديلٍ قوي للديمقراطية الليبرالية. الواقعيين الكلاسيكيين مثل هنري كيسنجر، اعتبروا النضج السياسي تَقَبُّل العالم كما هو وليس كما نرغب وعلق قائلاً بأن التحدي الشيوعي قائمٌ إلى الأبد. لم يشهد العالم بمجمله كوارث جديدة خلال النصف الثاني من القرن العشرين وبدأت الأنطمة الدكتاتورية بالانكشاف والتفكك شيئاً فشيئاً، وتلى إنهيارها قيام أنظمة ديمقراطية ليبرالية بعضها انزلق إلى اللا استقرار السياسي أو شكل آخر من أشكال الديكتاتورية. إذا كان التحديث السياسي أدى إلى قيام دول شمولية، فان أواخر القرن العشرين كشفت الضعف البنياني لتلك الأنظمة وهو ما تطلب مراجعة النظرة المتشائمة لسيرورة التاريخ.\n\nبخصوص السيرورة التاريخية، يُجادلُ فرانسيس بأن التاريخَ بمعناهُ الفلسفي الكبير، ينتهي بشكل جِدٌّ مُختلف عن تصورات المفكرين اليساريين. عَملياتُ التحديث الاقتصادية والسياسية لا تؤدي إلى الشيوعية، ولكن لشكلٍ من أشكال الديمقراطية الليبرالية واقتصاد السوق. يُتَوِّجُ التاريخ بِحُريةٍ تتجسد في حكومة منتخبة، حقوق فردية، ونظام اقتصادي ينتشر فيه رأس المال والعمل برقابة متواضعة نسبياً من الدولة.\n\nالقسم الأول من الكتاب يناقش أسباب ضعف الدول السلطوية والشمولية وأسباب إنتصار الليبرالية. يلخص فرانسيس فوكوياما أزمة الدول الاستبدادية بالافلاس الآيديولوجي، بمعنى إفتقارها لمبادئ سياسية سامية تلجأ إليها عند الأزمات. الشرعية السياسية تشبه الاحتياطي النقدي، لأن كل الدول سواء كانت ديمقراطية ليبرالية أو تسلطية تمر بفترات من الصعود والهبوط، ولكن الحكومات الشرعية هي التي تستطيع الاعتماد على هذ الاحتياطي إبان الأزمات.\n\nمنذ بداية السَّبعينيات، شهِدَت العديدُ مِن أَنظمةِ العَالمِ السلطوية إضطراباتٍ خطيرة. في جنوب أوروبا التي كان ينظر لدولها كخراف سوداء بسبب تقاليدها وموروثاتها الدينية، حدثت تحولات إستثنائية بانتقال البرتغال وإسبانيا واليونان إلى أنظمة ديمقراطية ليبرالية مستقرة. مجموعة مشابهة من التحولات الديمقراطية حدثت في أميركا اللاتينية خلال الثمانينات. بدأت بإستعادة حكومة فرناندو تيري البيروفية المنتخبة التي أسقطت في وقت سابق بانقلاب عسكري قاده ريكاردو غودوي. ساهمت حرب الفوكلاند بتعجيل سقوط الحكم العسكري في الأرجنتين وإنتخاب راؤول ألفونسين. وإنهارت النظم العسكرية تباعاً في البرازيل والأوروغواي وتشيلي وباراغواي ونيكاراغوا. تطورات مماثلة وقعت في شرق آسيا بسقوط فرديناند ماركوس في الفليبين وإستبداله بكورازون أكينو بدعم شعبي وعسكري، وتنحي تشون دو هوان في كوريا الجنوبية وإنتخاب روو تاي وو. وشهدت تايوان حراكاً ديمقراطياً واسعاً بعد وفاة تشيانغ تشينج كو. وتعرضت الحكومة الاستبدادية في بورما لهزات موالية للديمقراطية.\n\nكانت الـ\"إستادو نوفو\" أو الجمهورية الجديدة في البرتغال دولة سلطوية يمينية بسمات ثيوقراطية كاثوليكية معادية للشيوعية، الاشتراكية، الليبرالية، وضد حرية الدين والحركات المعادية للامبريالية. حققت دكتاتورية أنطونيو سالازار إستقراراً سطحياً دفع المراقبين إلى إعتبار الشعب البرتغالي سلبياً وغير مهيئ بحكم طبيعته للديمقراطية. يقول فرانسيس أن البرتغاليين أثبتوا قصور نظرة المحللين الغربيين عندما إنهارت دكتاتورية مارسيلو كايتانو إثر إنقلاب جيشها عليه خلال ثورة القرنفل، وتشكيل \" حركة القوات المسلحة \" (برتغالية:\"Movimento das Forças Armadas\"). أهداف حركة القوات المسلحة لم تكن ديمقراطية بالضرورة، فدافعهم الرئيسي للإنقلاب كان تورط البرتغال في حروب هدفها إستمرار إستعمار أنغولا وموزمبيق، وهي حروب إستنزفت الميزانية وطاقات الجيش. بالإضافة إلى تأثر عدد كبير من الضباط المنقلبين بالأفكار الستالينية للحزب الشيوعي بقيادة ألفارو كونهال. إلا أن البرتغال انتقلت إلى حكم ديمقراطي عام 1976 بانتخاب ماريو سواريز بسبب مقاومة اليمين الديمقراطي والوسط، والمساعدة الخارجية التي تلقوها من الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني ووكالة الإستخبارات المركزية. ولكن الدعم الألماني والأميركي كان ليكون عاجزاً لولا عاملين وهما قوة المجتمع المدني البرتغالي الذي تمكن من حشد تأييد شعبي واسع لأجل الديمقراطية، وجاذبية الأنظمة في غرب أوروبا.\n\nانتلقت إسبانيا إلى نظام حكم ديمقراطي ليبرالي بعد 39 عاماً من دكتاتورية فرانسيسكو فرانكو. كان فرانكو آخر مناصري المحافظة الأوروبية القديمة القائمة على تحالف بين السلطة والكنيسة الكاثوليكية. لكن الوعي الكاثوليكي في إسبانيا تغير منذ الثلاثينيات والكنيسة الكاثوليكية ككل تحررت كثيراً بعد المجمع الفاتيكاني الثاني. فلم تكتف الكاثوليكية الإسبانية باكتشاف أن ما من تعارض بين الديمقراطية والمسيحية، بل إتخذت موقفاً مدافعاً عن حقوق الإنسان في وجه الانتهاكات الفرانكوية. لعب أعضاء منظمة أوبوس داي الكاثوليكية دوراً كبيراً في نظام فرانسيسكو فرانكو كمسؤولين تكنوقراط، ووصل كثير منهم إلى مناصب عليا في أجهزة الدولة وكانوا على صلة وثيقة بعملية تحرير الاقتصاد الإسباني. لهذا السبب، كانت قطاعات مهمة من نظام فرانكو مستعدة للقبول بشرعية عدد من المواثيق التي فككت العديد من أجهزة النظام الاستبدادي بشكل سلمي، وشرعنت المعارضة التي ضمت الحزب الشيوعي الإسباني، وسمحت بإجراء إنتخابات لجمعية تأسيسية لكتابة دستور ديمقراطي. لم يكن للتحول الديمقراطي أن يحدث لولا عاملين: إدراك عناصر مهمة من النظام القديم، وعلى رأسهم الملك خوان كارلوس الأول، أن إسبانيا الفرانكوية كانت حدثاً خاطئاً في محيط أوروبي ديمقراطي، ودعم الشعب الأسباني لإتحاد الوسط الديمقراطي بالتصويت لأدولفو سواريز عام 1977.\n\nفي اليونان، بنى ضباط المجلس العسكري شرعية إنقلابهم عام 1967 على أساس ترسيخ الديمقراطية باعادة بناء نظام سياسي سليم. إذاً البنية التي إستند عليها الإنقلاب كانت بالغة الهشاشة وفقد مصداقيته عندما قام ديميتريوس يوانيديس، الرئيس الفعلي للمجلس، بدعم انقلاب قبرص الذي عزل مكاريوس الثالث وأدى لتنصيب نيكوس سمبسون حاكماً دمية بدلاً عنه أملاً بتوحيد قبرص مع اليونان. وهو ما أدى إلى الغزو التركي للجزء الشمالي من الجزيرة وتزايد إحتمالية إندلاع حربٍ واسعةِ النطاق. حدث إنقسام داخل المجلس العسكري ودعا الضباط المنشقون إلى إنتخابات عام 1974 فاز بها قسطنطين كرامنليس وحزبه المحافظ المسمى الديمقراطية الجديدة.\n\nبيرو التي شهدت انقلابات عسكرية متتابعة لفترة طويلة من تاريخها الحديث، انتقلت إلى حكم ديمقراطي باعادة إنتخاب فرناندو تيري الذي كان قد أُسقط بانقلاب عسكري قاده ريكاردو غودوي في وقت سابق. قاد ريكاردو غودوي انقلاباً عام 1962 وترأس مجلساً عسكرياً من أربعة ضباط. هدفه المعلن كان إعادة بناء النظام لتهيئة البلاد لانتخابات جديدة بعد سنة واحدة. ابتدأ سلسلة من الاصلاحات خوفاً من تأثير اليساريين الراديكاليين على الفلاحين، وشن حملة إعتقالات واسعة على الفلاحين والنقابات العمالية. طُرد غودوي بعد عام واحد لشعور نائبه نيكولاس لوبيز أنه يخطط لتمديد الفترة الانتقالية، وأقيمت إنتخابات ديمقراطية حرة انتصر فيها فرناندو تيري. لم تستمر الديمقراطية طويلاً وتوالت الانقلابات العسكرية من اليسار واليمين إلى بداية الثمانينيات وانتخاب تيري مرة أخرى.\n\nشهدت الأرجنتين حروباً أهلية متواصلة منذ إستقلالها عن الإمبراطورية الإسبانية. حققت تقدماً كبيراً في مجالات التعليم والاقتصاد حتى أصبحت سابع أغنى دولة في العالم بحلول العام 1908، لكن لم يستمر ذلك طويلاً بعد الانقلاب العسكري الذي قاده خوسيه فيلكس أوريبورو، وتأرجحت البلاد بين انتخابات وانقلابات عسكرية إلى الثمانينات وانتخاب راؤول ألفونسين. بررت الطغمة الأرجنتينية سلطويتها بالدفاع عن البلاد من \"إرهاب\" الفصائل اليسارية المسلحة. أدت الحرب القذرة إلى مقتل ثلاثين ألف وإختفاء قرابة ثلاثة عشر ألف أرجنتيني لإشتباه مشاركتهم أو تعاطفهم مع الميليشيات اليسارية. هذه الجرائم التي ارتكبتها الحكومة و\"فرق الموت\" كما عُرفت ومنها التحالف الأرجنتيني ضد الشيوعية، ضد كل اليساريين سواء كانوا ميليشيات أو ناشطين، أفقدها المصداقية كثيراً. وهزيمة الأرجنتين بحرب الفوكلاند أمام بريطانيا كانت سبباً رئيسياً ساهم بتعجيل سقوط الطغمة العسكرية الحاكمة.\n\nحُكمت البرازيل بمجالس عسكرية مختلفة منذ 1930 آخرها الذي تشكل عقب إنقلاب 1964، والذي أسس النظام العسكري البرازيلي. الإنقلاب كان \"ثورة\" لمؤيديه بهدف التصدي للخطر الشيوعي. سياسات القمع التي انتهجتها السلطة العسكرية أفقدتها المصداقية، فقد بدأت الانقلاب باعتبار جميع منظمات المجتمع المدني معادية للدولة. منعت المظاهرات الطلابية والاعتصامات العمالية وأعتبرها النظام جريمة، وأصدر قانون إجراءات جنائية يتيح للجيش والشرطة العسكرية إعتقال أي شخص دون مراجعة قضائية. أسباب سقوطها كانت إقتصادية، فبرغم التقدم الاقتصادي الذي تحقق في بداية السبعينيات، أثبتت أزمة النفط عدم قدرة العسكريين على إدارة الاقتصاد. فشهدت البرازيل فترة ركود إقتصادي إرتفعت خلالها معدلات التضخم وأشهرت العديد من البنوك التي دعمت الانقلاب إفلاسها. فتعزز موقف المعارضة بازدياد الوعي الشعبي عن مسؤولية الحكومة العسكرية عما آلت إليه الحالة الاقتصادية من تردٍ. تنحى جواو فيغيريدو عام 1984 لصالح رئيس منتخب من المدنيين. بنهاية الثمانينات، كانت معظم دول أميركا اللاتينية ديمقراطية باستثناء كوبا وسورينام.\n\nمهندسي نظام الأبارتايد في جنوب أفريقيا، مثل رئيس الوزراء السابق هندريك فيروورد، نفوا تساوي البشرية واعتقدوا بوجود تسلسل هرمي طبيعي للأجناس البشرية. هدفهم من وراء الأبارتايد كان تحقيق نمو اقتصادي وصناعي باستخدام العمال السود، مع عرقلة التمدد الحضري للمجتمع الجنوب الأفريقي الأسود. فأعادوا إحياء قانون اجتياز اشترط حمل السكان الأصليين ما يشبه جوزات سفر داخلية تظهر معلوماتهم الشخصية والشخص الأبيض الذي يعملون لديه. كان هذا تحدياً لأبسط قواعد الاقتصاد الحديث، لأن التمدد الحضري ظاهرة طبيعية ومترادفة مع النمو الاقتصادي والتطور الصناعي.\n\nتم إعتقال قرابة 18 مليون شخص منذ تأسيس النظام العنصري لأنهم أرادوا أن يعيشوا في أماكن قريبة من أعمالهم. بحلول الثمانينات، اعترف العديد من نخب الأفريكان بعدم فعالية نظام الفصل العنصري، وقال فريديريك ويليم دي كليرك أن المتطلبات الاقتصادية تفرض الوجود الدائم لملايين السود داخل المراكز الحضرية. وبالتالي، خسر نظام الأبارتايد شعبيته بين قاعدته الشعبية، وأدى إلى قبول غالبية الأفريكان لنظام سياسي جديد. أطلقت حكومة فريديريك ويليم دي كليرك سراح نيلسون مانديلا ورفعت الحظر عن المؤتمر الوطني الأفريقي عام 1990.\n\nيقول فرانسيس أن ما جمع كل هذه الأنظمة كان رغبتها باستخدام هيمنة الدولة للتضييق على مجالات الحقوق الفردية بحجج مختلفة إما مقتضى المصلحة القومية أو تحقيق نمو اقتصادي سريع. مرد ذلك إعتقاد خاطئ يتصور ديمومة الدولة القوية عكس الدولة الديمقراطية الليبرالية الـ\"ضعيفة\" بحكم التعريف. \"ضعيفة\" بمعنى تحديد سلطتها في مجال الحقوق الفردية للإنسان. صميم أزمات هذه الدول كان في نقص الشرعية، بمعنى إفلاسها الآيديولوجي. هذا الإفلاس يعني غياب الأفكار والمبادئ المحافظة على تماسك الحكومات. إذاً إفتقار السلطة إلى الشرعية يعني عجز الحكومات عن الإحتكام إلى مبدأ سياسي أسمى عند مواجهتها لأزمات الفشل. عكس الأنظمة الديمقراطية الليبرالية التي تمتلك رصيداً من الرضا الشعبي يُمَّكنها التعامل مع الأزمات أو يسمح لها بغفران أخطاء السياسيين بعزل الرئيس أو الحكومة، الفشل السياسي في الأنظمة السلطوية يؤدي إلى الإنقلاب أو إنهيار النظام.\n\nلا يُقصد بغياب الشرعية السياسية عدم تطبيق الأنظمة السلطوية للعدالة أو حاجتها لرضا الجمهور، لأن حتى هذه الأنظمة تحتاج إلى قدر معين من الشرعية. \"الشرعية\" مفهوم نسبي يعتمد على الإدراك الحسي للشعوب. لم يوجد دكتاتور اعتمد على القوة المطلقة ليحكم، فالمقصود بالحكم القوي هو قدرة الأجهزة الأمنية للنظام على قمع أكبر عدد ممكن من السكان. قادة هذه الأجهزة لا يخشون الحاكم نفسه فهو غير قادر على إيذائهم بصفته الشخصية، مصدر طاعتهم يعود إلى إيمانهم بشرعيته السياسية. مثل المافيا، إذ لا يصل الدون إلى مكانته لولا قبول القسم الأكبر من \"العائلة\" بشرعيته. هذه الأنظمة، لا يؤثر عليها رضا الشعب عنها من عدمه وبامكانها البقاء لفترات طويلة وضرب فوكوياما مثل الدول الأعضاء بجامعة الدول العربية، ووصفها بدكتاتوريات أقلوية مكروهة من قطاعات واسعة من الشعب. تتفجر أزمة \"الشرعية\" في مثل هذه الأنظمة عندما تبدأ بالإضرار بمصالح الطبقة المرتبطة بالنظام، وخاصة تلك التي تحتكر الإكراه مثل القوات المسلحة أو الشرطة. فعصابات اللصوص تحتاج إلى مبدأ ما يمكنهم من تقسيم الغنائم بشكل عادل.\nمصادر هذه الشرعية الناقصة في الأنظمة السلطوية متعددة يذكر فوكوياما اثنان منها:\nأكثر المحاولات أهمية لإقامة نظام يميني غير مساواتي يستند على آيديولوجية واضحة كانت الفاشية. الفاشية ليست عقيدة شاملة أو عالمية لأنها ترفض وجود إنسانية مشتركة أو مساواة في الحقوق. هي عقيدة قومية بالغة التطرف تستند شرعيتها على العرق أو الأمة، مثل \"حق\" الألمان في حكم غيرهم. كان على النازية التي تؤكد تفوق الألمان إثنياً إثبات هذا التفوق بالدخول في حروب وصراعات مع الأمم الأخرى. فالحرب في الحالة الفاشية هي الحالة الطبيعية وليست عارضاً باثولوجياً. لم تستمر النازية طويلاً لأنها تعرضت لهزيمة عسكرية، وقُتِلَ مؤيدها ووهم مؤمنون حتى النهاية بعدالة قضيتهم وشرعية زعيمهم. تعرضت جاذبية النازية للتقويض في أعين معظم الشعب الألماني بعد الحرب العالمية الثانية. عوضاً عن السيطرة الألمانية على العالم، تم إحتلال ألمانيا من قبل شعوب أدنى مرتبةً حسب الفكر النازي. كانت الفاشية جذابة ما تعلق الأمر بالعروض العسكرية والانتصارات السهلة، ولكنها فقدت ألقها بسبب تناقضها الداخلي. فمركزية الحرب في الآيديولوجية الفاشية قادتها إلى صراع مدمر ذاتياً ضد المجتمع الدولي وبالتالي هزيمتها عسكرياً ولم تعد تحدياً جدياً للديمقراطية الليبرالية.\n\nالأنظمة السلطوية الأخرى في المقابل، لم تتمكن من صياغة عقيدة متماسكة للأمة من شأنها تبرير أشكال الحكم التسلطية. لجأت هذه الأنظمة إلى تبرير سلطويتها بالادعاء أن شعوبها ليست جاهزة للديمقراطية إما بسبب الشيوعية، الإرهاب، أو الأخطاء الاقتصادية للنظام السابق. فاتخذت لنفسها طابعاً إنتقالياً لتستمر بالهيمنة والحكم. فشلت هذه الأنظمة في السيطرة على المجتمع المدني، وربطت صعودها إلى السلطة بأهداف محددة ومؤقتة، لكنهم لم يكونوا أكثر نجاحاً من سابقيهم في تحفيز النمو الاقتصادي أو تكوين إحساس بالنظام الاجتماعي. وأولئك الناجحين منهم كانوا ضحايا هذا النجاح. لأن نجاح النظام السلطوي في تحقيق أهدافه المعلنة بشأن الاقتصاد والنظام الاجتماعي يعني أن معدلات التعليم ارتفعت في المجتمع، وتشكلت طبقة وسطى قوية، وأصبح المجتمع أكثر اِزدهاراً بشكل عام. وهكذا تزول مبرراتها للتسلط على وأمام مجتمع لم يعد على اِستعداد لتَحَمُّل أنماط الحكم العسكرية.\n\nقوة معظم هذه الدول كانت محدودة نسبيا ما تعلق بالاقتصاد أو المجتمع ككل. القادة السلطويين هم في الغالب ممثلون لفئات إجتماعية تقليدية أصبحت هامشية على نحو متزايد، كانوا مجردين من المبادئ والفطنة التي قد تعينهم عند مواجهة الأزمات المصيرية. يقول فوكوياما أنه وبرغم الاختلاف بين كل هذه الحالات، ما يجمعها هو عدم سقوطها نتيجة انتفاضة أو ثورة عنيفة، بل تغيرت بقرار طوعي من بعض أفراد النظام أنفسهم. أسباب الانسحاب \"الطوعية\" مرتبطة بالأزمات التي تواجه الأمة مباشرة، ولكنها كذلك نتيجة تَسَيُّد الإيمان بالديمقراطية كمصدر وحيد للشرعية في العالم الحديث. إذ تفقد الأنظمة السلطوية ثقتها بنفسها عندما تحقق الأهداف المحدودة التي وضعتها مثل مكافحة الإرهاب أو تنظيم الفوضى الاقتصادية، وجميعهم يؤمنون بوجوب إضفاء مظاهر ديمقراطية مزيفة على أنظمتهم باجراء انتخابات.\n\nصاغ الغرب مفهوم الشمولية لوصف الاتحاد السوفييتي بهدف إظهار أوجه تشابهه مع ألمانيا النازية، ولتمييز النظامين عن بقية أشكال الحكم التسلطية كذلك. إذ أعاد جوزيف ستالين وأدولف هتلر تعريف الدولة الاستبدادية بسبب الجرأة التي ميزت أجنداتها السياسية والاجتماعية. ما سواهما لم يحاول هدم المجتمع المدني بل اكتفى بمراقبته. الأنظمة الشمولية ترتكز على آيديولوجية واضحة تقدم مفهوماً شاملاً للحياة، تعمل على هدم المجتمع المدني تماماً لتتمكن من الرقابة التامة على المواطنين. بعض المؤسسات المدنية احتفظت بأسمائها ولكنها كانت مجرد ظلال شبحية لذاتها السابقة، يسيطر عليها النظام السوفييتي كلياً.\n\nيصف فوكوياما المجتمع السوفييتي بالـ\"ذرات\" أو \"الفتات\" دون روابط بأي مؤسسات وسيطة، خاضعين لحكومة بسلطة مطلقة. أرادت الدولة الشمولية إعادة صياغة الإنسان الروسي والسوفييتي بشكل عام وذلك بتغيير جذري لهياكل معتقداته وقيمه بالسيطرة على الصحافة، التعليم، والبروباغندا. وامتدت يد السلطة السوفييتية لأكثر علاقات الإنسان خصوصية، علاقته بعائلته. تم تفتيت النسيج المكون للمجتمعات مثل العائلة والدين والذاكرة المجتمعية واللغة، وأُستبدلت بروابط جديدة مختارة ومؤيدة من الدولة. الهدف النهائي للدولة الشمولية يقول فرانسيس، ليست مجرد حرمان المواطنين من الحرية بل تخويفهم منها، وتزيين القيود المفروضة عليهم دون إكراه بالضرورة.\n\nمنذ الاستيلاء البلشفي على السلطة خلال الثورة الروسية، شن السوفييت حملةً منظمة ضد كل من يمكن إعتباره منافساً لهم في السلطة. قام فلاديمير لينين ورفاقه باسقاط الحكومة المؤقتة وإستبدالها بمجلس مفوضي الشعب، حل الجمعية التأسيسية الروسية، بناء معسكرات الغولاغ، تأسيس الشيكا، قمع كل المنافسين المحتملين، وأسسوا نظام الحزب الواحد وهو الحزب الشيوعي الروسي. الإرهاب الأحمر، كما يُعرف في التاريخ الروسي، كان حملة منظمة من القتل الجماعي ضد كل من يشتبه بمعارضته للبلاشفة، وإن كانت جزئياً رداً على محاولة فانيا كابلان إغتيال فلاديمير لينين. بعد تمكن جوزيف ستالين من عزل ليون تروتسكي، طبق نظرية الاشتراكية في بلد واحد واستبدل سياسة لينين الاقتصادية باقتصاد مخطط مركزياًً، ووضع خططاً خمسية لتطوير الصناعة السوفييتية، ونفذ إجراءات تجميع القطاع الزراعي. تزامنت هذه الاجراءات مع اعتقال ملايين وزجهم في معتقلات الغولاغ، وشن حملة التطهير الأعظم بقيادة نيكولاي يجوف التي استهدفت أعضاء الحزب، قيادات الجيش، والفلاحين بصورة رئيسية.\n\nكانت سياسات فعالة لتحويل الاتحاد السوفييتي من مجتمع زراعي إلى قوة صناعية خلال فترة وجيزة، أقل من جيل في الواقع. لم تكن هناك تكنولوجيا معقدة صعبة الاتقان على فلاحين أميين أُخرجوا قسراً من مزارعهم إلى خطوط التجميع في المصانع. كان النمو الاقتصادي والتصنيع السريع إلى بداية السبعينيات مصدر قوة للاتحاد السوفييتي وأضفى مصداقية على وعود قادته بتجاوز وهزيمة الولايات المتحدة. وساد إعتقاد لفترة أن عمليات التصنيع الموجهة من الدولة بهذا الأسلوب، هي الطريقة الوحيدة للحصول على نتائج سريعة.\n\nلم يكن الإيمان بفعالية الشمولية السوفييتية حكراً على بيروقراطية الحزب الشيوعي الروسي حينها، بل كثير من علماء السياسة الغربيين والأميركيين كانوا مؤمنين بذات النظرية كذلك. نظريات قائمة على جوهرية الثقافة في عملية التطور السياسي لـ\"قوة الموروث التسلطي في الثقافة الروسية\"، أو لتمكن الشيوعيين من الفوز ببعض الرضا الشعبي مدعاة ترسيخهم للأمن والإستقرار. صامويل هنتغتون، الذي كان أبعد ما يكون عن الاعجاب بالشيوعية، كتب أن كل بلد هو مجتمع سياسي باجماع غالب من مواطنيه بشرعية النظام السياسي، فالمواطنون والقادة السياسيون يشتركون في رؤيتهم للمصلحة العامة والتقاليد والمبادئ التي يستند عليها المجتمع السياسي. الفكرة كانت إيماناً غربياً بعدم تقبل الشعب الروسي للديمقراطية وذلك لعدة أسباب من وجهة نظر محللي الحرب الباردة:\n\nبحلول الثمانينيات، شهد الاتحاد السوفييتي والكتلة الشرقية عموماً تقلبات مهمة وظواهر جديدة من بينها: بدأت الصحافة السوفييتية بنشر مقالات نقدية عن الحقبة الستالينية وتوسعت الحريات الصحفية، أعيد تنظيم مجلس مفوضي الشعب والمجلس السوفييتي الأعلى والسماح بانتخاب أعضائهما، في روسيا والجمهوريات السوفييتية الخمسة عشر وعلى المستوى المحلي كذلك. أعلن إصلاحيون من حزب العمال الاشتراكي عن تخطيطهم لاقامة إنتخابات حرة ومتعددة الأحزاب في هنغاريا، وعُُقد إتفاق على تقاسم السلطة بين حركة التضامن العمالية وحزب العمال البولندي الموحد بعد إنتخابات شبه حرة. مئات الآلاف من الألمان الشرقيين فروا إلى ألمانيا الغربية، وهو ما قاد إلى أزمة أدت إلى إنهيار جدار برلين وزوال ألمانيا الشرقية. تسبب انهيار جدار برلين في سقوط الشيوعيين في تشيكوسلوفاكيا وبلغاريا ورومانيا، وإنسحاب دول حلف وارسو تدريجياً. وأخيراً إعلان جميع البرلمانات المنتخبة في جمهوريات الاتحاد السوفييتي عن سيادة حكوماتها على أراضيها في 1991، وبالتالي أُعلن إنهيار الاتحاد السوفييتي رسمياً في ديسمبر من نفس العام.\n\nأعلن ماو تسي تونغ تأسيس جمهورية الصين الشعبية عام 1949 بعد توقف النشاطات العسكرية خلال الحرب الأهلية الصينية ضد جمهورية الصين (تايوان). عزز ماو سلطته عبر حملات الإصلاح الزراعي ضد ملاك الأراضي وتبني الزراعة الجماعية ومبدأ الملكية المشتركة. أطلق حملة القفزة العظيمة للأمام الهادفة لتنشيط عملية التصنيع وتحويل الاقتصاد والمجتمع الصيني من زراعي إلى صناعي بوتيرة متسارعة. وشن حملة أخرى عرفت بالثورة الثقافية تستهدف من سماهم بأعداء الثورة، وأنشأ سجوناً مزرعية تُعرف باسم لوغاي هدفها إعادة تأهيل مرتكبي الجرائم الصغيرة عبر العمل الجزائي.\n\nفي عام 1978، تولى دينج شياو بينج قيادة الحزب الشيوعي الصيني وأطلق برنامج الإصلاح والانفتاح. إذ سمحت الحكومة الصينية للفلاحين الذين يشكلون 80% من الشعب الصيني بزراعة وبيع منتوجاتهم الخاصة، أي إنهاء برامج الزراعة الجماعية والتخلي عن الملكية المشتركة بشكل فعلي. عوض الدفاع عن الماركسية، بدأت علاقات اقتصاد السوق الرأسمالية تظهر في الأرياف والمراكز الحضرية كذلك، وانفتحت الصين على الاقتصاد الرأسمالي العالمي. في ربيع 1989، خرج آلاف الطلاب الصينيين في احتجاجات مطالبة الديمقراطية والإصلاح السياسي بعد وفاة الإصلاحي الليبرالي هو ياوبانغ. وبرغم قمع الأجهزة الأمنية للاحتجاجات، إلا أن المتظاهرين شككوا علانية بشرعية الحزب الشيوعي الحاكم، وخلقت الاحتجاجات إنقساماً حاداً بين قيادات الحزب العليا. لم يتغير النظام السياسي في الصين يقول فرانسيس، ولكنه لم يعد شمولياً ولا مثالاً للثوريين حول العالم كما كان خصوصاً مع النمو السريع الذي تحققه الدول الرأسمالية المجاورة.\n\nيقول فرانسيس أن الاقتصاد كان نقطة الضعف الأساسية بالنسبة للاتحاد السوفييتي، وأصبح من الصعب تحمل المزيد من الاخفاقات الاقتصادية خصوصاً وأن النظام أسند شرعيته على مزاعم قدرته تحقيق مستويات مرتفعة من الرفاهية المادية. من الصعوبة إنكار الإنجازات السوفييتية في مجال الحداثة الصناعية، والآثار المبكرة لهذه الحداثة متشابهة سواء كان النظام رأسمالياً أو إشتراكياً. يعني ذلك خروج الفلاحين أو القرويين للعمل في مدن كبيرة، استبدال المجموعات الاجتماعية وأشكال السلطة التقليدية بمؤسسات بيروقراطية عقلانية حديثة، وإرتفاع معدلات التعليم لجميع فئات المجتمع من النخب والجماهير. ما يعني أن هذا النهج من التنمية أوجد الأسس الاجتماعية لإنهيار الشمولية الشيوعية من خلال خلق طبقة نخبوية متعلمة وإلى حد ما كوسموبوليتية، ذات الطبقة التي أخرجت ميخائيل غورباتشوف ومؤيديه في الثمانينيات. أمر مماثل حدث في الصين خلال مظاهرات ساحة تيانانمن، أبناء هذه الطبقة الجديدة وعدد منهم تلقى تعليمه في الولايات المتحدة، لم يعودوا راضين عن سياسات الحزب الشيوعي الصيني التي تسمح بالحريات الاقتصادية دون السياسية.\n\nفشل الاشتراكية كنظام إقتصادي كامنٌ في عدم قدرتها على التعامل مع الاقتصادات ما بعد الصناعية. وفي نفس الوقت، تجربة النمور الآسيوية الأربعة أثبتت أن هناك وسائل أكثر إعتدالاً لتحقيق التنمية. ذلك أن سياسة الزراعة الجماعية تسببت في إضطرابات خطيرة في قطاع الزراعة وأضرت بالإنتاج، لأن تحطيم الرابط بين الجهد الفردي والمكافأة يثبط ويقوض دافع وحوافز العمل. وانتشرت المجاعات في مناطق مختلفة من الاتحاد السوفييتي وعبر فترات متعددة خلال النصف الأول من القرن العشرين. وبرغم معدلات النمو الاقتصادية المرتفعة خلال عقدي الخمسينيات والستينات، بدأ معدل نمو الناتج القومي الإجمالي بالتراجع ولم تكن الأرقام الرسمية تأخذ التضخم الخفي في الحسبان. وقد أكد العديد من الاقتصاديين الإصلاحيين السوفييت أن معدل النمو خلال الفترة من منتصف السبعينيات وحتى كان الثمانينات يصل إلى الصفر.\n\nلا ينبغي تفسير سياسات البيريسترويكا التي تبناها ميخائيل غورباتشوف من زاوية الضرورات الاقتصادية فحسب، لأن الاغتراب عن الماركسية اللينينية كان واقعاً بين النخبة السوفييتية نفسها قبل وصول غورباتشوف إلى السلطة. لذلك ينبغي أن توضع المعضلة الاقتصادية في سياق أزمة أكبر، وهي شرعية مجمل النظام السياسي يقول فرانسيس. بالإضافة إلى الأحقاد أو الغضب المتولد من فقدان كل عائلة لعضو أو صديق خلال الحقبة الستالينية، أدرك المواطنون تشكل نظام طبقي جديد من موظفي الحزب الشيوعي في مجتمع يفترض أنه غير طبقي بحسب آيديولوجية الدولة. كان هولاء الموظفين بفساد وترف أي مسؤول في النظام القيصري القديم، ولكنهم أكثر نفاقاً وفقا لفرانسيس.\n\nالتشكيك بشرعية النظام لم يكن أمراً مخططاً، بل نتيجة طبيعية لتسلسل الأحداث منذ وفاة جوزيف ستالين. توقف النظام عن سياسة الاعدامات الاعتباطية ولجأ لأساليب الرشوة والمداهنة لتمرير سياساته، لأن النخبة السياسية المرتبطة بالنظام لم تعد تأمن على نفسها. وهو ما غير من توازن القوى بين الدولة والمجتمع لصالح الأخير، بدلالة إنتشار المافيا في الجمهوريات السوفييتية وداخل روسيا كذلك خلال رئاسة ليونيد بريجنيف. وبالتالي لم يعد الاتحاد السوفييتي دولة شمولية تسيطر على كافة نواحي الحياة.\n\nأكثر التغييرات أهمية يقول فرانسيس، كان ما أسماه بالـ\"ثورة الفكرية\" بين النخب السوفييتية التي شككت في الأصول التي اِستندت عليها شرعية النظام. إذ اِستعملَ غورباتشوف مصطلح دمقرطة ولم يفهم أحد المصطلح بمعنى آخر سوى الديمقراطية الليبرالية. هذا بحد ذاته إنكار لتأكيدات فلاديمير لينين بشان ديمقراطية الاتحاد السوفييتي الـ\"حقيقية\" عكس ديمقراطية الغرب الـ\"شكلية\". وبشكل مماثل بالنسبة للتعابير الاقتصادية التي تم تعريفها وفق قواعد العرض والطلب الرأسمالية. سياسات الغلاسنوست والبيريسترويكا لقيت أصداء مؤيدة في صفوف المثقفين الروس، وأُستخدمت معايير مثل إنتاجية اقتصاد السوق والحريات السياسية لتحديد مكامن فشل النظام والحكم عليه. جميع الخبراء الاقتصاديين الذين تم تعيينهم لإصلاح النظام كانوا يفهمون المبادئ الأساسية للاقتصادات الليبرالية، وفهموا أن التخطيط المركزي كان مصدر الانحطاط الاقتصادي.\n\nالشيوعية التي قدمت نفسها كنمط أو نظام أفضل وأرقى من الديمقراطية الليبرالية، أصبحت بنظر معظم العالم ملازمة للتخلف السياسي والاقتصادي بنهاية الثمانينات. كان من المفترض بالشمولية اليسارية أن تكون صيغة شاملة لعرقلة العمليات الطبيعية والعضوية للتطور الاجتماعي واستبدالها بسلسلة من الاجرائات الثورية المفروضة من السلطة مثل تدمير الطبقات الاجتماعية القديمة، التصنيع السريع، وسياسات الزراعة الجماعية. فشل هذا النمط من الهندسة الاجتماعية لأن أساس التغيير كان قادماً من الدولة، ولمخالفته قواعد التطور الاجتماعي التي حددها علماء الاجتماع. وبرغم قدرة الأنظمة الشمولية على تدمير المؤسسات المدنية التي كانت قائمة قبل الثورات، إلا أنها فشلت في تشكيل إنسان جديد على الطراز الستاليني أو الماوي. من أبرز دلالات الفشل اليساري الشمولي يقول فرانسيس، كان تقدير النخبة الاصلاحية التي ظهرت خلال السبعينيات في كل من روسيا والصين لثقافة الاستهلاك في الولايات المتحدة وبلدان أوروبا الغربية واليابان، وإستحسان جوانب من أفكارها السياسية.\n\nلم تسقط جمع الأنظمة الدكتاتورية حول العالم واِنتصار الليبرالية هو اِنتصارٌ للفكرة وليس انتصارها على مستوى الممارسة عالمياً. التقدم الاقتصادي الذي حققته دول شرق آسيا من دلائل إنتصار المبادئ الليبرالية. لا يقتصر النموذج الآسيوي على اليابان التي كانت سباقة في عملية التحديث الخاصة بها، بل على جميع الدول الآسيوية التي تبنت اقتصاد السوق. أثبتت النمور الآسيوية الأربعة والدول القريبة التي تتبعت خطاها، أن الدول فقيرة الموارد عدا إخلاص وجد مواطنيها في العمل تستفيد من إنفتاح أنظمتها على النظام الاقتصادي العالمي وتخلق مستويات عالية من الثروة تقلص حجم الفارق بينها وبين الدول الرأسمالية الأكثر تأسساً. \"المعجزة الآسيوية\" كما تُسمى، ألهمت الصينيين للتخلي عن الاقتصاد المخطط مركزياً، وتبني إجراءات التحرير الاقتصادية التي ضاعفت من إنتاج الحبوب أربعة أضعاف خلال أربع سنوات. بحلول التسعينيات، تراجعت شعبية النظريات التي تربط النظام الرأسمالي العالمي بتخلف الدول النامية في أميركا اللاتينية، وأُنتخب قادة في كل من البرازيل والمكسيك والأرجنتين وتشيلي مؤمنون بضرورة نمو القطاع الخاص ومطبقين لمبادئ الليبرالية الاقتصادية في بلدانهم، فلم يعد للإشتراكية التقليدية ذات الصدى والتأثير الذي تمتعت به في الخمسينيات.\n\nالفراغ الذي تركته الأنظمة السلطوية والشمولية ترك آيديولوجية واحدة بشرعية عالمية وهي الديمقراطية الليبرالية. مبادئ العقيدة الليبرالية المتمثلة بالحرية الفردية والسيادة الشعبية لم تثبت أنها فعالة فحسب، بل قادرة على تجديد نفسها. لم تؤدي أزمات الدول الاستبدادية إلى ظهور أنظمة ديمقراطية ليبرالية تلقائياً، ولا كل الديمقراطيات الجديدة محصنة من الانتكاس. الديمقراطيات الحديثة في أوروبا الشرقية واجهت تحولات مؤلمة في إقتصاداتها، وديمقراطيات أميركا اللاتينية متعثرة - عام 1992 - بسبب تركةٍ ثقيلةٍ من التخطيط الاقتصادي السيئ. الصين وإن كانت ليبرالية إقتصادياً، فهي لم تقبل بالليبرالية السياسية. يقول فوكوياما بأن احتمالية وقوع انتكاسات وخيبات أمر وارد في عملية الدمقرطة، ولا ينبغي أن يشوش المحللين عن النموذج الأكبر الآخذ بالتشكل في تاريخ العالم. بمعنى أن عدد الخيارات التي تواجهها البلدان لتنظيم نفسها سياسياً وإقتصادياً تقلص بشكل كبير، ذلك أن جميع أشكال الحكم عبر التاريخ البشري بداية بالملكيات المطلقة مروراً بالثيوقراطية إلى الشيوعية والفاشية تصعد وتسقط باستثناء الديمقراطية الليبرالية التي لا زالت سليمة ومستمرة منذ تبلور أفكارها في القرن الثامن عشر. بمعنى أن الليبرالية وإن لم تغلب على جميع دول العالم من حيث الممارسة، فهي انتصرت كفكرة. إذ لا توجد آيديولوجية تستطيع تقديم بدائل أفضل من مبادئ الديمقراطية الليبرالية، ولا توجد شرعية متعارف عليها عالمياً أفضل من سيادة الشعب.\n\nيقول فرانسيس بأن المبادئ الليبرالية لا تُطبق من تلقاء نفسها ولا هي بمعزل عن القيادات، ولذلك قد يجد المرء نفسه مضطراً لمسايرة التوجه الحالي لعلم الاجتماع الذي يربط التحول الديمقراطي بالقيادات والرأي الشعبي العام، ويمكن الاستنتاج بناء على هذا أن حالة كل بلد ستكون فريدة في إتجاهها ونتائجها. ولكن، يضيف فرانسيس، تحتل الديمقراطية الليبرالية موقعاً خاصاً في كل عملية دمقرطة إذا ما تمت مراجعة سيرورة التاريخ بمجمله. لم تكن عمليات التحول الديمقراطي غير متقطعة وهي ليست أحادية الاتجاه. عدد الديمقراطيات في العالم عام 1919 كان أكثر من عام 1940، ولكن الانتكاسات التي تعرضت لها الديمقراطية بصعود النازية والفاشية والستالينية لم تؤدي لترسيخ شرعية هذه الأنظمة في وجدان الشعوب التي حكمتها، ولم تقدم نموذجاً يحتذى به لغيرها. إذ فقدت مصداقيتها من تلقاء نفسها وأدت إلى إنقلاب معاكس بازدياد عدد الديمقراطيات حول العالم. صحيح أن الديمقراطية ظاهرة حديثة ونادرة في تاريخ البشرية، فلم توجد أي ديمقراطية حول العالم قبل العام 1776. ولكن مثلها الانتاج الصناعي والمدن الكبيرة المكتظة بالسكان، كلها ظواهر حديثة في تاريخ البشرية. بينما العبودية، الملكيات الوراثية، والتزاوج بين الأسر الحاكمة ممارسات هيمنت على فترة هي الأطول في التاريخ البشري. فالعبرة ليست بالوتيرة قدر الاتجاه العام للتاريخ، يقول فرانسيس.\n\nيناقش القسم الثاني من الكتاب مفهوم \"نهاية التاريخ\" وكيفية تطبيقه تاريخياً، وماهية الآليات التي تقف خلف إتجاه التاريخ وما إذا كانت تؤدي إلى بناء وترسيخ الديمقراطية الليبرالية في نهاية المطاف.\n\nمفهوم \"نهاية التاريخ\" ليس جديداً، هو فلسفة تاريخية تفترض أن نظاماً سياسياً إجتماعيا، وإقتصاديا ما قد يتطور ليصبح نقطة نهاية التطور الاجتماعي والثقافي للبشرية والشكل الأخير للحكومة. ومن الكتاب المشهورين الذين جادلوا بنهاية التاريخ توماس مور، كارل ماركس، هيغل، وفلاديمير سولوفيوف. يقول فرانسيس بأن المسيحية التي كانت أول من أدخل مفهوم مساواة جميع الناس في أعين الرب، عكست مفهوم شمولية التاريخ خصوصاً نقطة المصير المكتوب لسائر البشر من جميع أمم العالم. عكس ما سبقها من تقاليد، جميع البشر هم فروع لإنسانية واحدة وخلاص الإنسان هو إكتمال إرادة الرب على الأرض. بالنسبة للمسيحيين، نهاية الأرض تكون بحلول يوم الدينونة الذي سيعلن في ملكوت السماء، وبالتالي سيتوقف العالم الذي نعرفه عن الوجود.\n\nلا يمكن لأحداث التاريخ أن تصبح ذات معنى إلا إذا تعلقت بهدف أكبر، وتحقيق ذلك يتطلب وصول سيرورة التاريخ إلى نهاية. هذه النهاوية هي ما يجعل من أحداث معينة مفهومة للإنسان. المحاولات الأولى لكتابة علمانية شاملة لتاريخ البشرية بدأت بتأسيس المنهج العلمي في القرن السادس عشر مع غاليليو غاليلي ورينيه ديكارت وفرانسيس بيكون. افترض هولاء وغيرهم إمكانية المعرفة وبالتالي السيطرة على الطبيعة الخاضعة لمجموعة واضحة ومفهومة من القوانين أو القواعد الشاملة. هذه المعرفة لا يمكن انتقالها من شخص لآخر فحسب، بل هي متراكمة عبر أجيال متعاقبة بحيث لا تضيع الجهود بتكرار أخطاء الأجيال السابقة. إذاً فكرة التقدم متأصلة في نجاح العلم الطبيعي الحديث باعتباره إكتساباً غير محدودٍ من المعرفة.\n\nجادل كوندروسيه في كتابه تقدم العقل البشري بوجود عشر مراحل للتاريخ الشمولي للإنسان يتميز أخرها بالمساواة في الفرص، الحرية، العقلانية، الديمقراطية، وإنتشار التعليم العام. كانت المدرسة المثالية الألمانية أول من قدم تاريخاً شمولياً للإنسان بشكلٍ أكثر وضوحاً مثل إيمانويل كانت الذي قدم أطروحة بعنوان \"فكرة التاريخ الشامل من وجهة نظر كونية\"، وكانت هذه الأطروحة الأساس الذي بنيت عليه الأطروحات اللاحقة عن التاريخ الشامل للبشرية. اقترح كانت وجود نقطة نهاية للتاريخ، بمعنى وجود غاية نهائية موجودة في إمكانيات الإنسان الحالية تجعل التاريخ البشري مفهوماً.\n\nتتحقق هذه النهاية بادراك الانسان لحريته في مجتمع ترتبط فيه الحرية تحت القوانين الخارجية، بأعلى درجات السلطة. بمعنى أن إنشاء دستور مدني عادل هو أحد أصعب التحديات التي تفرضها الطبيعة على جميع الجنس البشري. يقول فرانسيس أن محاولة تحقيق هذه الغاية هي الوسيلة التي يمكن من خلالها فهم عملية التقدم في التاريخ. ويطرح التساؤل ما إذا كان التاريخ الشامل للبشرية مع أخذ جميعِ المُجتمعَاتِ والأوقاتِ بعينِ الإعتبار، يشير إلى تقدمٍ إنساني باتجاه الحكم الجمهوري، أو ما يُفهم في العصر الحديث بالديمقراطية الليبرالية. في فترات لاحقة، تحدث فرانسيس عن إسهامات الفيلسوف والمؤرخ عبد الرحمن بن خلدون، إذ كان من أوائل من كتب تاريخاً إنسانياً شاملاً وقَدَّم نُسخةً مُبَكّرةً عن مُسَبّبات الاضمحلال السّيَاسيّ.\n\nأكمل هيغل مشروع إيمانويل كانت لكتابة تاريخ بشري شامل وذلك بكتابة محاسن دول وحضارات بشرية مختلفة، الأسباب التي أدت لإنحطاطها وبالتالي سقوطها، وبذور التنوير التي نجت وساهمت في تحسين الحياة البشرية للحضارات التي أعقبتها. رأى هيغل أن عملية التقدم في المجتمعات البشرية لا تحدث نتيجة تطور مطرد للعقلانية، بل بسبب تصادم أعمى من العواطف التي دفعت الإنسان للثورة والحرب. بالنسبة لهيغل، يتحرك التاريخ عبر عملية مستمرة من النزاعات، حيث تتصادم الأنظمة الفكرية والسياسية وتنهار بسبب تناقضاتها الداخلية. ثم يتم إستبدالها بأنظمة فكرية وسياسية جديدة أقل تناقضاً وأسمى مبادئاً التي تؤدي دورها لتناقضات جديدة ومختلفة، أي ما يُعرف بالجدلية. يُعتبر هيغل من أوائل الفلاسفة الأوروبيين الذين تناولوا التواريخ القومية للأمم من خارج القارة الأوروبية. وبفعله ذلك، أراد إثبات أن مسار البشرية نحو الحرية والمساواة واحد بقوله أن تاريخ العالم ليس أكثر من إرتقاء ضمير الحرية. تجسيد هذه الحرية وفقاً لهيغل، هو الدولة الدستورية الحديثة أو ما يعرف في العصر الحديث بالديمقراطية الليبرالية.\n\nيجادل فرانسيس بوقوع إرتباك وإساءة فهم للجدلية الهيغلية، إذ اعتقد فريدريك إنجلز أن الجدلية منهج يمكن استعارته من هيغل مع فصلها عن مضمونها الفلسفي. وآخرون اتهموها بأنها أداة ميتافيزيقية تسمح للمرء باستخلاص الاستنتاجات عن مجمل التاريخ البشري بناء على مبادئ بديهية أو منطقية بشكل مستقل عن البيانات التجريبية والمعرفة الحقيقية بالأحداث التاريخية. يدافع فرانسيس عن الجدلية الهيغلية ويقول أن مراجعة الأعمال التاريخية لهيغل تُظهر أن الحوادِثَ الطارئة تلعبُ دوراً كبيراً فيها، وهي تشبه الحوار السقراطي الذي يتمحور حول محادثةٍ بين رجلين عن مواضيع مثل ماهية الخير أو العدالة. يقوم الحوار السقراطي على مبدأ التناقض، والمحاور الأقل تناقضاً يَنتصر في المناظرة. وإذا ما وُجد أن كلاهما متناقضين بدرجةٍ متساوية، يخرج موقف ثالثٌ متحررٌ من تناقضاتِ سابقيه. وهذا الموقف الثالث قد يحتوي على تناقضاتٍ خاصة به لم يراها الأولون، إذاً يُفتح الباب لحوار وموقف أو حل جديد، وهكذا دواليك. الفرق هو أن هيغل طبق هذه الجدلية على مستوى المجتمعات أو ما يصفه علماء الاجتماع المعاصرون بالأنظمة الاجتماعية الاقتصادية. جدلية هيغل باختصار، التاريخ حوار بين مجتمعات مختلفة، تلك التي تعاني من تناقضات داخلية خطيرة تفشل وتنهار وتُستبدل بأنظمة جديدة قادرة على تجاوز تلك التناقضات.\n\nيقول فرانسيس بأن هيغل اختلف عن المؤرخين الذين أتوا بعده لأنه لم يعتقد أن عملية التاريخ تسير بلا نهاية، ويرى أن العملية التاريخية تصل إلى نهايتها بتأسيس المجتمعات الحرة في العالم الحقيقي. لم يقصد نهاية الأحداث المحركة للتاريخ توقف العالم عن الوجود، أو تحديد سقف للمعرفة، قام هيغل بتعريف التقدم التاريخي أنه إرتقاء وتطور مستوى العقلانية والحرية عند الإنسان. إختتام هذه العملية يتحقق بمعرفة الرجل لنفسه أو ذاته. عندما أعلن هيغل \"نهاية التاريخ\" بعد معركة ينا بين قوات نابوليون وفريدرش فيلهلم الثالث، لم يكن يتحدث عن إنتصار الليبرالية في جميع أنحاء العالم، لأن إنتصارها لم يكن مضمونا في ذلك الجزء الصغير من ألمانيا. ما قصده، يقول فرانسيس، أن المبادئ التي تقوم عليها الدولة الليبرالية الحديثة قد أُكتشفت وتُطبق في أكثر البلدان تقدماً، ولا يوجد تنظيم إجتماعي وسياسي بديل يتفوق على تلك المبادئ. بمعنى آخر، الليبرالية لا تعاني من ذات التناقضات الداخلية الموجودة في أشكال تنظيم سابقة، وبالتالي تقود الجدلية التاريخية إلى نهاية.\n\nفي الفصل السادس من الكتاب، يُجادل فوكوياما بانتظامِ التاريخ بمعنى عدم إتخاذه مساراً دورياً أو عشوائياً. التاريخ الموجه يعني عدم عودة أشكال التنظيم المجتمعي المنحلة. يتطلب المسار الموجه للتاريخ عدة آلياتٍ ثابتة أو سابقاتٍ تاريخية تملي التطورَ ناحيّةَ إتجاه محدد، مع الاحتفاظ بذاكرةٍ عن العصورِ السابقة. يحدد فوكوياما العلم الطبيعي الحديث كآلية محتملة خلف التغيرات التاريخية الموجهة، لأنه النشاط الاجتماعي الوحيد المجمع على تراكميته. بمعنى أن العلم الطبيعي الحديث ليس عشوائياً ولا دورياً، فالبشر لا يعودون إلى حالة الجهل السابقة بشكل دوري ونتائج العلوم الطبيعية ليست خاضعة للأمزجة والأهواء. تأسيس أو إكتشاف المنهج العلمي لم يكن حادثاً عشوائياً وقسم الفترات التاريخية للبشرية إلى \"قبل\" و \"بعد\". هناك طريقتان لتأثير العلم الطبيعي الحديث على إتجاه التاريخ: التنافس العسكري والنمو الاقتصادي.\nالعلم الطبيعي الحديث يمنح أفضلية عسكرية للمجتمعات التي يمكن أن تطور وتنتج وتطبق التكنولوجيا بالوسائل الأكثر فعالية، وهذه الميزة النسبية الموروثة من التكنولوجيا تزداد بتسارع المتغيرات التكنولوجية. يقول فرانسيس أن إحتمالية الحرب دافع قوي لعقلنة المجتمعات وخلق هيكل إجتماعي موحد بين الثقافات. فأي دولة تأمل بالحفاظ على إستقلالها السياسي سوف تضطر إلى تبني تكنولوجيا أعدائها، وتعمل على إعادة هيكلة نظمها الإجتماعية على طول خطوط تسمح بانتاج هذه التكنولوجيا. على سبيل المثال، منافسة دولة ما لجيرانها يتطلب حجماً معيناً، وهو ما يشكل الدافع الأول للوحدة القومية. هذه الوحدة القومية تتطلب حكومة مركزية قوية قادرة على إدارة الموارد على المستوى القومي، وبسلطة غالبة بامكانها فرض الضرائب والقانون. للوصول إلى هذه النقطة، أوجه الولائات مثل المناطقية أو القبلية أو الطائفية، ينبغي أن تُدمر لاحتمالية عرقلتها للوحدة القومية.\n\nيشير فرانسيس إلى أمثلة تاريخية متعددة لما سماه بالـ\"تحديث الدفاعي\"، وهو الإصلاح المجتمعي والسياسي بسبب التهديد العسكري. من بين أمثلة متعددة أوردها فوكويوما من اليابان وروسيا وألمانيا، ذكر لويس الثالث عشر ملك فرنسا وفيليب الثاني ملك إسبانيا ومحمد علي باشا من بين هذه الأمثلة. التهديد العسكري والمتطلبات الاقتصادية للحرب، دفعت هولاء الثلاثة لإحكام سلطتهم بتدمير المؤسسات الإقطاعية والمناطقية، وتعزيز فعالية الجهاز البيروقراطي ويضاف في حالة محمد علي باشا، إبادة الإنكشارية وفرض تعليم علماني في المدارس. أي أنهم أوجدوا الهياكل الأساسية لدولة حديثة.\n\nاستمرار الحرب والتنافس العسكري بين الدول يلعب عاملاً توحيدياً أو توفيقياً وهي مفارقة. لأنه يجبر الدول على قبول التكنولوجيا الحديثة وما يصاحبها من هياكل اجتماعية تؤدي إلى توليدها. معظم الدول لا تمتلك خيار رفض التكنولوجيا والحداثة العقلانية إذا كانت تريد الحفاظ على استقلالها القومي. يقول فرانسيس أن هناك إستثنائات وبامكان بعض البلدان أن تكون محظوظة. ما يسمى بالـ\"علم الإسلامي\" لم يستطع إنتاج إف - 4 فانتوم الثانية التي كانت تحتاجها إيران ضد العراق خلال حرب الخليج الأولى. وفقا لفرانسيس، السبب الوحيد الذي يدفع إيران لتحدي عملية العقلنة الغربية هو قدرتها على شراء هذه التكنولوجيا من دخلها المتولد عن الموارد النفطية.\n\nعملية التطور الصناعي ليست مجرد التطبيق المكثف للتكنولوجيا في عمليات التصنيع، لأنها تتطلب تطبيق المنطق البشري على إشكالات التنظيم الإجتماعي بهدف إيجاد تقسيم عقلاني للعمل. ينظم العلم الطبيعي الحديث إتجاه التطور الاقتصادي بانشاء أفق متغيرة لامكانيات الإنتاج. والإتجاه الذي يكشفه الأفق التكنولوجي تحديداً، متداخل بشكل وثيق مع تنظيم متزايد للعمل. يستعمل فرانسيس مثل تقدم التكنولوجيا في مجالي الإتصالات والنقل، هو تقدم تكنولوجي يزيد من حجم الأسواق. إتساع حجم الأسواق يؤدي إلى تيسير عملية إدراك وفورات الحجم عبر تقسيم العمل. بمعنى أن خطوط التجميع التي كانت مكلفة وغير مربحة عندما كان المصنع يبيع منتجاته في القرى، تصبح مجدية عندما يبيع المصنع منتجاته لكامل الأمة وربما يتوسع في سوق دولية أكبر. زيادة الإنتاجية بسبب هذه التحولات يزيد من حجم الأسواق الداخلية وبالتالي يخلق متطلبات جديدة لمزيد من التقسيم في العمل.\n\nتقسيم العمل وفق مبادئ الفعالية الاقتصادية يتطلب عدة تغييرات ثابتة في البنية الاجتماعية للبلد: يجب أن يكون المجتمع متحضراً، بمعنى أن غالبيته من سكان المدن وليس الأرياف. ينبغي على العمل أن يكون متحركاً بشكل متزايد، بحيث يتمكن العمال من التحرك بسهولة ليتعلموا تقنيات ومهارات جديدة وتقديم خدماتهم لمن يعرض عليهم المبلغ الأكبر. حرية الحركة آلية فعالة لتقويض وكسر الروابط التقليدية مثل القبلية، الطائفية، العشائر، والعوائل الممتدة. إذ تستبدل هذه الروابط بتنظيمات بيروقراطية حديثة تشترط قدرات العامل للانضمام إليها، ويتم قياس أدائه إستناداً على قواعد عالمية وليس الارتباط العائلي أو المكانة الاجتماعية. البيروقراطية الحديثة أضفت طابعاً مؤسسياً على التقسيم العقلاني للعمل عبر تقسيم المهام المعقدة بوضعها في ترتيب هرمي يبدأ بأكثرها سهولة، بحيث يصبح تنفيذ كثير من هذه المهام مسألة روتينية.\n\nيوضح فرانسيس قوة تأثير تنظيم العمل في سياق التحديث الاجتماعي والسياسي، ويستعمل إسبانيا خلال حكم فرانشيسكو فرانكو كمثال. كانت قاعدة اليمين الإسباني الذي انتصر في الحرب الأهلية تتكون من ملاك الأراضي ووجهاء اجتماعيين في الريف، الذين كان باستطاعتهم تحريك جماهير حاشدة من الرعويين والفلاحين استناداً على الروابط التقليدية. هي ظاهرة لا زالت منتشرة في دول العالم الثالث يقول فرانسيس، حيث يتمكن أمراء الحروب من الهيمنة على السياسة الريفية اعتماداً على مثل هذه الروابط. التقدم الاقتصادي لإسبانيا خلال الخمسينيات والستينيات، أدخل علاقات السوق الحديثة وبالتالي أحدث ثورة إجتماعية دمرت هذه العلاقات الزبائنية. لو أراد أي شبيه بفرانكو في أن يشكل جيشاً أو ميليشيا إسبانيا اليوم ، لن يجد قاعدة شعبية تعينه. قد يكون للمجتمعات التقليدية المرتكزة على الدين مثلاً كثير من الأهداف، ولكنها لا تستطيع إدارة مواردها بشكل فعّال ولا تتقدم اقتصادياً بذات السرعة التي تبديها المجتمعات المتبعة لقواعد التنظيم العقلانية.\n\nيناقش المؤلف في الفصل العاشر ما إذا كان العلمُ الطبيعي الحديث كآليةٍ محتملة لتحديدِ إتجاه التاريخ، تؤدي إلى إنشاءِ حكوماتٍ حرة ومنتخبة ديمقراطياً. بشكل عام، هناك علاقة ترابطية وثيقة تربط مستويات التعليم والتقدم الاقتصادي بالانتقال الديمقراطي. البرتغال، إسبانيا، اليابان، كوريا الجنوبية، تايوان وجنوب أفريقيا، دولٌ مرت بعمليةِ تطويرٍ صناعية أدت إلى نُزوح القرويين إلى المدن وانخفاض عدد العاملين بالزراعة. رافق تحضرهم ارتفاع مستويات التعليم وازياد المداخيل نتيجة ربط اقتصادات هذه البلدان بالعالم الخارجي، وانفتاح نخبها المتعلمة على ميول وقواعد السلوك المتبعة عالمياً. وتوجد علاقة متبادلة بين مستوى التحديث وظهور الديمقراطية، مثل بولندا وهنغاريا والتشيك وسلوفاكيا اللواتي إنتقلن إلى الديمقراطية بشكل أسرع من بلغاريا وصربيا ورومانيا بسبب تقدمهن الاقتصادي. وانطبقت نفس الحالة على البرتغالِ التي إنتقلت إلى الديمقراطية بصعوبة مسبة إنخفاضِ مستواها الاجتماعي والاقتصادي مقارنةً بإسبانيا. الاستثناء الوحيد هو منطقة الشرق الأوسط التي لا تحوي أي ديمقراطيات مستقرة وتضم دولاً مثل السعودية والإمارات وإيران بمداخيل مرتفعة تقترب من المستويات الأوروبية والآسيوية، وذلك بسبب النفط يقول فرانسيس. بامكانهم إقتناء المظاهر السطحية للحداثة دون أن تمر مجتمعاتهم بالتحولات الاجتماعية التي تسمح بتكوين هذه الثروة عبر عمل مواطنيها. يستعرض فرانسيس ثلاث نظرياتٍ شائعة عن أسباب إنتاج التقدم الصناعي للديمقراطية الليبرالية، وهي بشكل مختصر:\n\nفي نفس الفصل، يناقش فرانسيس هذه النظريات الثلاث ويُوَضِّحُ نقاطَ ضعفها. تُوفّرُ الديمقراطية الليبرالية الأرضية المناسبة لحل النزاعات بين مجموعات المصالح، ولكن هذه النزاعات اقتصادية في أساسها وتشترك هذه المجموعات المصلحية في قيم مشتركة عن سلوكيات وقواعد العمل. بمعنى أنَّ الديمقراطية الليبرالية بحد ذاتها ليست آليةً فعَّالةً لإصلاح المجتمعات المنقسمة على طول خطوط بدائية. الديمقراطية في المجتمعات الرعوية التقليدية حيث تهيمن نُخَبٌ ليست بالمنتجة ولا بالمتسامحة مع الطبقات الأخرى، قد تكون مُجَرَّد آلية لإخفاء الفوارق الهائلة بين السكان. إذ تستطيعُ النخب التقليدية استغلال السلطة لتوجيه العملية السياسية، وهي وصفةٌ مثاليةٌ للركود وانعدامِ الفعّالية الاقتصاديَّة. استمرارُ هيْمَنةِ هذه النخب على السِّياسة الرّيفيَّة قد يولد ثورات يقودها أقصى اليسار، وأثبتت حالات عديدة فعّالية التحديث السلطوي لعلاج هذه الحالات من حيث المبدأ. تزدهر الرأسمالية بصورة أفضل في المجتمعات القائمة على المساواة، بحيث تستطيع الطبقة الوسطى المنتجة إزاحة النُخَب الاجتماعية التقليدية التي تتمتع بامتيازات متوارثة ولكنها غير منتجة ولا مفيدة إقتصادياً. ينجح التحديث السلطوي شريطة استخدام سلطة الدولة وتوجيه قدرتها على الإكراه ناحية تهيئة الظروف الاجتماعية للنمو الاقتصادي الرأسمالي، الذي يمهد الطريق لمستويات عالية من التصنيع، وبالتالي ظهور الديمقراطية بمرور الوقت.\n\nأما النظرية التي تشير إلى تبني الديمقراطية نتيجة صراع مراكز القوى في النظام التسلطي، ليست مقنعة لأن الديمقراطية ليست الغاية النهائية للمجموعات المتنازعة. إن أعتمدت، تصبح هدنة هشة معرضة للإنهيار باختلال توازن القوى بين هذه المراكز. وهو ما يعني إحتماليةً قويةً لعودة أحد الفريقين منتصراً. في أغلب هذه الحالات، كلا الفريقين ليس مهتماً بالديمقراطية ولديه رؤية معينة يريد فرضها على المجتمع، ولا تستقر الديمقراطية عندما لا تكون أول خيارات الطبقة السياسية.\n\nالنظرية الأخيرة التي تَربِطُ مستويات التعليم بالانتقال الديمقراطي صحيحةٌ جزئياً، ولكن اختيار الديمقراطية ليس نَتيجَة عمليات التصنيع وارتفاع مستويات التعليم بحد ذاتها. طالب هندسة أجنبي دَرَس في الولايات المتحدة، سيتعلم مهاراتٍ جديدة ولكن ما من علاقةٍ ضرورية بين تدريبه الهندسي وإيمانه بفعّالية الديمقراطية الليبرالية. التعليم الجامعي الأميركي يغرس في عقول طلابه منظوراً نسبوياً يؤهلهم العَيْشَ في مجتمع ليبِرالي بتَقَبُّل وجود إجابات ووجهات نظر مختلفة، ولا يملي عليهم تفوق الديمقراطية الليبرالية كنظام. وإذا كان هدف دولة ما تحقيق النمو الاقتصادي فوق أي اعتبارات، تبدو السلطوية الرأسمالية أكثَرُ جاذبية من الديمقراطية الليبرالية. لأنها أكثر قدرة على إتباع قواعد الاقتصاد الليبرالي دون تحريفها بمشاريع معيقة للنمو مثل إعادة توزيع المداخيل والثروة، لا تشغل نفسها بعمال الصناعات المتدهورة، ولا تدعم القطاعات الغير الفعَّالة لمجرد قدرتها على الضغط السياسي. بلدان مثل كوريا الجنوبية في الستينات، سنغافورة، هونغ كونغ، وتايوان في السبعينيات، رأسمالية دولانية كان بامكانها إستخدام سلطة الدولة لخفض معدلات الاستهلاك وتحقيق نمو طويل الأجل. تدخل الحكومة في حالة هذه الأمثلة أثبت فعّاليته طالما أنه يشجع النمو الاقتصادي، ويظل في إطار السوق التنافسية، ومتحرر من الضغط السياسي. عكس الولايات المتحدة حيث تتدخل الحكومة الفيدرالية لتحقيق أهداف مثل إعادة التوزيع وتحقيق العدالة الاجتماعية، أو عرقلة الكونغرس لمخططات التصنيع القائمة على الكفاءة الاقتصادية لحماية صناعات غير فعَّالة أو الترويج لتلك التي تفضلها جماعات الضغط.\n\nخاتمة الفصل هي أنّ العلاقةَ بين التنميّةِ الاقتصادية والديمقراطية الليبرالية وثيقة ولكنها ليست ضرورية، وبالتالي استنتج فرانسيس أن آلية العلم الطبيعي الحديث هي تفسير إقتصادي للتاريخ ولا تمتلك قوة ذاتية يمكن فصلها عن رغبات الإنسان. العلم الطبيعي الحديث وعملية التصنيع التي تتعزز بفضله، تؤدي إلى إتجاه إقتصادي محدد هو الرأسمالية، وهذا المحرك الاقتصادي يهيئ المجتمعات للانتقال الديمقراطي دون دفعها إليه. محرك الاتجاه السياسي للتاريخ دافع آخر سماه هيغل بـ\"النضال من أجل الإعتراف\".\n\nفي القسم الثالث، يقول المؤلف أن آليةَ العلم الطَّبيعي تقدّم تَفسيراً إقتصادياً للتاريخ، ولكنه تفسير غير مكتمل لأنه لا يشرح كافة جوانب العملية التاريخية. مع أهمية آلية العلم الطبيعي، يجادل فرانسيس بضرورة العودة إلى جورج هيغل الذي قدم آليةً مكملةً للآلية الأولى، تَسمح باسترداد جدلية غير مادية لفهم دوافع الإنسان للثورة والمطالبة بالديمقراطيَّة، سماها بالنضال من أجل الاعتراف. العَودة إلى أصول المدرسة الليبراليَّة مثل توماس هوبز وجون لوك مفيدة يقول فرانسيس، ولكنه يرى أن هيغل يقدّم مفهوماً غَير أناني للمجتمع الليبرالي ويسعى للحفاظ عليه كجزء من مَشروع سياسي حَديث. مفهوم النضال من أجل الاعتراف ليس جديداً وقد استعمله الفلاسفة الثلاث المذكورين آنفاً، إلى جانب أفلاطون، نيكولو ماكيافيلي، فريدريك نيتشه، جيمس ماديسن، أليكساندر هاملتن، وجان جاك روسو وغيرهم، بصيغ وتعابير مختلفة تهدف إلى الإشارة لجانب من الانسان يضفي عظمةً أو تقديراً على نفسه والأشياء من حوله.\n\nفي الفَصل الرابع عَشر، يقول فرانسيس أن محاولةَ فَهم النضال من أجل الاعتراف تتطلب عودةً إلى المفاهيم الفلسفيَّة المختلفة عن حالة الطبيعة. تحت عنوان \"الإنسان الأول\"، يستعرض فرانسيس أطروحات توماس هوبز وجون لوك وجورج هيغل عن هذه المسألة. في مؤلفيَّه لوثيان وحول المواطن، يميز هوبز حالة الطبيعة بالـ: الواقع الاجتماعي الأساسي للبشرية ليس التعاون والوفاق بل حالة \"حرب الجميع ضد الجميع\". حدد هوبز ثلاثَ أسباب رئيسية للصراع بسبب هذه الحالة وهي: المنافسة، الاختلاف، والمجد. لا يرى هوبز أي خلاص أخلاقي في المجد أو الخُيَلاء ويَعتبرهُ مفهوماً تافهاً والسعي لتحقيقه هو أصل الواقع المزري لحالة الطبيعة. بالنسبة لهوبز، أقوى رغبات الانسان هي الخوف من الموت العنيف ومن ثم فان أسمى الحقوق الطبيعية هي حق الحفاظ على السلامة الجسدية. برغم جدال هوبز أن شَرعيّة الحكومة نابعة من حفاظها على حقوق المَحكومينَ وليس حق الملوك الإلهي أو بدَعوى تَفوقهم على مَحكوميهم، فَضّل هوبز الملكية المطلقة القائمة على أساس عقد إجتماعي بحجة قدرتها على كبح نزوع الإنسان إلى حالته الطبيعية. بدون سيد مشترك، فـ\"حرب الجميع ضد الجميع\" نتيجةٌ حتمية ولذلك ينبغي للإنسان أن يتخلى عن كبريائه الساعي إلى المجد مقابل الحفاظ على سلامته الوجودية.\n\nجدال هوبز المؤيّد للملكيّة المطلقة كان ضعيفاً لأنّه ربط شرعيّة الملك بتوافق المحكومين والحفاظ على حقهم في الحياة، ولا يمكن قياس رضا الشعب من عدمه بغيّاب آليّة ديمقراطيّة كالانتخابات ودون رقابة حقيقيّة تمنع الملك من الاستبداد وانتهاك حقّ محكوميه في الحياة بشكل اعتباطي. هذا الضعف سمح لجون لوك بتعديل مذهب هوبز عن الملكية المطلقة وإستبدالها بالسيادة البرلمانية، وذلك لفعّالية النظام الدستوريّ في حماية حقوق الإنسان الأساسيّة. لم يبتعد لوك عن هوبز كثيراً فهو بدوره اعتبر الحكومة الشرعية تلك التي تحمي الانسان من حالته الطبيعيّة، مع إضافة شرط الرفاه المادي إلى حق الحياة، وتوسيع وظيفة المجتمع المدني لحماية الملكية الخاصة عِوَضَ الاقتصار على حفظ السلم المجتمعي.\n\nيختلف جورج هيغل عن المذكورين أعلاه في الوزن الأخلاقي الذي يضفيه على المجد أو ما يسميه بالنضال من أجل الاعتراف. يرى هيغل أن العَلاقة التاريخية بين الـ\"عبيد\" والـ\"أسياد\" بدائيَّة وجائرَة ولكنه يفهمهَا كمرحلة ضروريَّة من التاريخ البشريّ لأنها تجمع بين رغبتين أساستين عند الانسان: الرغبة بالاعتراف والحفاظ على الحياة. يَعتبر هيغل أن ضميرَ الأَرستقراطيّ أكثر إنسانيةً من الـ\"عبد\" لأن هذا الـ\"عبد\" بخضوعه وخوفه من الموت، لم يَستطع تَجاوز أصله الحَيَواني وبالتالي هو أقل حرية من أسياده. إذاً وفقاً لهيغل، رغبة الإنسان بالمخاطرة التي قد تؤدي إلى الموت لأجل حريَّته هي ما يجعله إنساناً في المقام الأول، عكس الـ\"عبد\" الذي سيقايض حريَّته بالـ\"أمن\" و\"الاستقرار\". يناضل الرجل للاعتراف لأسباب غير مادية مثل إعترَاف الآخرين بانسانيته وحريَّته وخلال سعيّه هذا، لا يبدو مهتماً بالماديات سواء كانت ملكية خاصة أو حياته بحد ذاتها.\n\nينتقد فرانسيس فلسفةَ لوك زاعماً أنها لا تحدد أهدافاً إيجابية للمواطنين، ولا يتجاوز دورها إرساء القواعد المتبادلة للحفاظ على الذات. وفقاً لفرانسيس، تلتزم الحكومات بقاعدة التسامح مع أنماط مختلفة من الحياة شريطة عدم انطوائها على اضطهاد لنمط آخر ولا يهم الحكومة إن كان محتوى هذه الحياة رفيعاً مليئاً بالكرم والخدمة العامة، أو منحطاً متمحوراً حول المُتَع الأنانية واللؤم الشخصي، وبالتالي ما يملأ هذا الفراغ هو السَعَيُّ المفتوح لتراكم الثروات. يقول المؤلف أن هذا النوع من الليبرالية أوجد توصيف \"البرجوازية\" على المنتج القياسي لفرد الطبقة الوسطى، ويُقصَد به فردٌ حاملٌ لقيمٍ ماديةٍ صِرفة لا تتجاوز علاقته بمحيطه الاجتماعي الحد الذي يمسح له بالحفاظ على ذاته وتراكم ثرواته.\n\nبغياب رُوحيَّةٍ عامة وأهداف إيجابية لا تتعدى التفكير المنطقي بالمصلحة الشخصية، لا تُوَفّرُ ليبِرالية توماس هوبز وجون لوك سبباً عقلانياً للقتال من أجل الوطن بدلاً من جمع الممتلكات والهرب وقت الحرب، أو تقديم التضحيات الضرورية لتربية عائلة وقت السلم. لا يوجد سبب واضح يدفع الإنسان للاضطلاع بمسؤولية إتجاه محيطه الاجتماعي أو مساعدة الفقراء. يقول فرانسيس أن مثال هيغل عن الأرستقراطي الذي يخاطر بحياته إرضاءً لخُيَلائه هو أكثر تجليات إندفاع الانسان المتقدم على حاجاته المادية تطرفاً، ولكنه فهم الانسان كعامل أخلاقي كرامته مرتبطة بحريته الداخلية من التحديد المادي. جُذورَ نضالهِ للمجد أو الاعتراف وإن كانت مُتمددةً إلى حالته الطبيعية الأولى، فهي ليست منفصلة عن القومية والغيرة على المصلحة العامة وغيرها من الأبعاد الأخلاقية المحركة لعملية الجدلية في التاريخ البشري.\n\nيعود المؤلف إلى مفهوم أفلاطون عن الثيموس في الفَصلِ الخامسِ عَشر، وهي كلمة يونانية مرتبطة بحالة نفسية تُعَبِّر عن الغضب، الشجاعة، الغيرة، أو الاقدام. أهم ما يميز المدينة العادلة وفقاً لجمهورية أفلاطون، طبقة من الحراس تمتلك هذه الروحية التي تُحَرّك فيهم مشاعر الشجاعة والغضب نيابةً عن الآخرين ولأجلهم. يُشكل الثيموس إلى جانب الرغبة والمنطق، مكونات الروح الثلاث عند أفلاطون. الرغبة تشير إلى مشيئات الانسان الاضطرارية، والمنطق هو الجانب الحسابي الذي يمنع الانسان من الانصياع لبعض رغباته، والثيموس هي القيمة أو المقدار الذي يضعه الانسان لذاته.\n\nكلما ازداد الرجل نبلاً كلما ازداد غضبه حال تَعَرُّضِه لمعاملة غير عادلة، ويصبح مستعداً للقتال دفاعاً عما يعتبره عدلاً، ولا يبدو مبالياً بتداعيات ذلك عليه مادياً. لأن الثيموس ليس رغبةً في أي مادة بحد ذاتها، بل رغبة الانسان في أن يُعامل من الآخرين وفق تقديره لذاته ونفسه. يختلف الثيموس عن الصراع من أجل الاعتراف بعض الشيء لأنه يُلبس الأشياء قيمة، بينما نضال الاعتراف هو أحد النشاطات الثيموسية التي تطالب الآخرين مشاركتهم نفس الوعي عن القيمة الذاتية. بمعنى أن الرجل قد يمتلك قدراً عالياً من إحترام الذات دون مطالبةِ الآخرينَ بالاعتراف، ولكن اليقين الشخصي عن تقدير الذات يتطلب اعترافاً في وعي الآخرين، لأن الاحترام ليس شيئاً مادياً يُمتلك بل وعي أو ضمير الآخرين. استعمل فرانسيس أمثلة قديمة من أفلاطون وسقراط لشرح الثيموس، وبهدف توضيح صلة هذه الروحية بالعالم المعاصر، استخدم مثالاً من الفيلسوف والمنشق السوفييتي الذي أصبح أول رئيس لجمهورية التشيك، فاتسلاف هافيل.\n\nفي مقال بعنوان قوة الضعفاء، يشرح هافيل السبب الذي يجعل الرجل العادي فاقد التعليم الاستثنائي أو المكانة، يتبنى أو يتقبل العيش في ظل أكاذيب السلطة سواء برفع شعاراتها أو تعليق صور قادتها وما شابه ذلك من سلوكيات. تحدث هافيل عن بائع خضروات في الاتحاد السوفييتي، يعلق يافطة على واجهة متجره مكتوبٌ عليها شعار \"ياعمال العالم اتحدوا\". هذا البائع ليس متحمساً لفكرة اتحاد عُمال العالم، وحتى إن كان متحمساً فما من حاجةٍ ملحةٍ لتَعريفِ المُتبضعين بمواقفه، والغالب أنه لم يفكر للحظة في وسيلة تحقيق هذا الاتحاد. تخدم اليافطة هدفاً محدداً، إذ هي رسالة موجهة لكل من السلطة والمُخبرين المحتملين مفادها أنه يَعرف ماهية السلوك المُتَوقع منه ويأمل أن يُترَك بسلام. يستطيع البائع تعليقَ يافطةٍ تُعَبِّرُ عن نفس الرسالةِ بمضمونٍ يُظهرُ مهانته بشكل أكثر وضوحاً، ولكن اعتقاده أن لديه قيمة أو أنه جدير بالاحترام يمنعه من ذلك. هو يقول وإن كان لا يَستطيع التعبيرَ عن هذا الاعتقاد، أنه عاملٌ أخلاقي قادرٌ على الاختيار وبامكانه مقَاومةُ احتياجاته الطبيعيّة لأجل المبادئ. تَعليقُ اليافطة يَخدِمُ غرضان: تزيينُ الأصل الوضيعِ لطاعته وإخفاء الأساس المنحط للسلطة خلف واجهة زائفة لمبدأ رفيع.\n\nوفقاً لفرانسيس، الثيموس وإن كان غَريزياً فهو متفاوت بين رَجل وآخر، وعمليةٌ تطورية كذلك. لا يستطيع المرء أن يكون ناجحاً تحت حكم هذه الأنظمة دون توريط نفسه في حِيَل وأكاذيب السلطة، والأغلبية مستعدة للقبول بحياة \"طبيعية\" تنطوي على وجود تافه وإنحطاط روحي. أولئك الذين يختارون الصدق مع أنفسهم والحفاظ على كرامتهم وتقديرهم الذاتي، سيضحون بالترضيات الصغيرة المقدمة من السلطة ويقايضونها باحتمالات السجن أو الاغتراب خاصة ما كان النظام هشاً تستطيع الكلمات زعزعةَ أساسه. وهكذا يرتبط الثيموس بالنظام السياسي الجيد لأنه مصدر استبسال وغيرة على الصالح العام، ويولد رفضاً واثقاً للمساومات الأخلاقية. هذا النظام السياسي الجيد ليس مجرد عقد اتفاق لعدم الاعتداء المتبادل، بل يلبي رغبات الانسان العادلة في الاعتراف بكرامته وقدره.\n\nفي الفصل السادس عشر، يوضّح فرانسيس الفروقات بين الثيموس والرغبة، وأسباب الخلط بينهما، ولماذا لا ينبغي تبني تفسيرات إقتصادية حصرية قد تؤدّي لقراءات خاطئة عن التغيّرات السياسيّة التاريخيّة. لكي يثبت أن الطبيعة التأكيدية للثيموس وأنانية الرغبة ظاهرتان منفصلتان، يستعمل فرانسيس مثل العمال الذين يشنون إضراباً عاماً. لا يبدأون نشاطهم هذا لمُجرَّد أنهم مجموعة مصلحية ترغب بحصة أكبر من الأرباح، الجشع ليس دافعهم ولا استخراج أكبر قدر ممكن من أموال المؤسسة هدفهم. يعتبر العامل نفسه أجيراً جيداً بقيمة مرتفعة لرب العمل، غير أن مقدار الأجر الذي يتلقاه لا يتناسب مع حجم الأرباح التي يُوَلدها. فيدرك أنه يتعرض لمعاملة غير عادلة، وسيلجأ لاستعارات تُعَبِّرُ عن امتهان مفترض لكرامته. يطلب العامل زيادةً في الأجر حتى يستطيع تسديد التزاماته الحياتية المختلفة، وفي الوقت نفسه يعتبر الزيادة علامةً دالةً على قيمته الذاتيّة. إذاً يتولّد الغضب في نزاعات العمل لإحساس العامل أن إدارته لا تعترف بكرامته بشكل كامل. هذا لا ينفي وجود محاولات تُعَبِّرُ عن كلبيةً نقية تُلبس المطالب الاقتصاديّة رداء العدالة، ولكن نزاعات الأموال تعكس في كثير من الأحيان روحيةً غاضبة على الكرامة.\n\nيجادل المؤلف أن سوء فهم هذا المكون الروحي لما يفترض غالباً أنه دافع اقتصادي، هو وراء التأكيدات الشائعة بوقوف الفقر خلف الثورات وبازدياد معدلاته تتعاظم الاحتمالات الثورية. يستشهد فرانسيس بدراسة ألكسيس دو توكفيل عن الثورة الفرنسية لتفنيد هذه الفرضية. قبل ثلاثين سنة من اندلاع الثورة، شهدت فرنسا فترةً غير مسبوقة من النمو الاقتصادي مضافٌ عليها إصلاحات ليبرالية شابها سوء تدبير من الملكية الفرنسية. كان القرويون والبرجوازيون أكثر اِزدهاراً مقارنةً بأقرانهم في مناطق أخرى من أوروبا، ومَكَّنهم التحرير السياسي من إدراك حرمانهم النسبي أمام الأرستقراطية الفرنسية بشكل أكثر وضوحاً وأبلغ دقةً. يقول فرانسيس أن أفقرَ الدول أو أغناها تكون أكثرها اِستقراراً، فالتوتر السياسي مُحصّلةُ عملية التحديث الاقتصادية التي تُوَلِّدُ توقعات ومطالبَ جديدة بين المواطنين. بمعنى أنَّ اضطرابَ الدول الفقيرة ليس نتيجةً للفقر بحد ذاته، بل استيعاب هؤلاء الفقراء لمبلغ بؤسهم.\n\nيستعمل فرانسيس التفسيرات الاقتصاديّة الحصرية للحرب الأهلية الأميركية كمثال آخر على الخلط بين الثيموس والرغبة. كانت العوامل الاقتصادية حاضرةً بصورة تكميلية إلى حد كبير. الجنوب الأميركي كان أكثر تقليديةً باقتصاد زراعي يعتمد على العبيد، في حين كان الشمال رأسمالياً وأكثر تطوراً وفق الشروط الصناعية. غير أنَّ مُعظم المؤرخين المعاصرين يرفضون تجاهل محورية العبودية قبل وخلال الحرب. كان جنود الاتحاد مؤمنين أنهم يقاتلون لتحرير العبيد والحفاظ على الاتحاد الأميركي، بينما أرادَ الجنوب الحفاظ على خصوصية مؤسساته ونمط الحياة الذي أوجدته. بُغِيَّة تحقيق مسعاهم، لجئُوا لاستعاراتٍ تُعَبّرُ عن انتهاكٍ مزعوم لحقوقهم وحقوق ولاياتهم في الدستور الأميركي. وإذا كان الدافع اقتصادياً، لرضخ الرئيس أبراهام لينكون لمطالب معارضي الاعتاق ممن فَضَّلَ تسويةً مبكرة مع الجنوب. إصرارُ الرئيس لينكون على استمرارها \"ولو كلفت ثمار مئتين وخمسين عاماً من كد وعناء العبيد بلا مقابل\"، يشيرُ إلى جانب من الحرب يَصعُبُ تسويغه اقتصادياً.\n\nلكي يَشرَح هذا الجانب الروحي من العملية التاريخيّة في الفترة المعاصرة، ناقش فرانسيس وبشكل مطول أمثلة الثورة المخملية في التشيك، الثورة الرومانية، الغضب الشعبي المتراكم في بولندا بسبب رفض الحزب الشيوعي الاعتراف بمسؤولية المفوضية الشعبية عن مجزرة كاتين، احتقان ألمانيا الشرقية بعد كشف ترف المسكن الشخصي لإريك هونيكر، ومظاهرات ساحة تيانانمن الصينية التي نظمها طلاب جامعيون ينتمون لطبقات ميسورة. وفي الولايات المتحدة، حركة الحقوق المدنية وجدل الإجهاض أمثلةٌ معاصرة عن النضال لأجل الاعتراف تكاد تخلو من البعد الاقتصادي ومثال الإجهاض أكثر وضوحاً. يختتم المؤلف الفَصْلَ بالاشارة إلى أهمية هذه الأسباب برغم جانبيتها، لأنها خاتمة تسلسل الأحداث الثورية. يقول فرانسيس أن الثورات لا تندلع إلا لو أقدم ولو عدد بسيط من الناس على المخاطرة بحياتهم والتضحية براحتهم لأجل قضية ما، وهذا الاستبسال لا يأتي عبر جزء الرغبة في الروح بل من الثيموس. البرجوازي الحقيقي سيجري تحليلاً للتكلفة والفائدة الذي سيوفر له أسباباً منطقية للـ\"عمل في إطار النظام\". الرجل الغاضب على كرامته وكرامة بقية المواطنين هو من يدرك أن قيمته الذاتية تتجاوز مجرّد مجموعةً رغبات معقدة تشكل وجوده المادي. بدون تصرفات دالة على شجاعة هذا الرجل رداً على تصرفات السلطة، لا يمكن وقوع الأحداث التي تؤدي إلى تغيرات جذرية في هياكل النظام.\n\nفي الفصل السابع عشر، يناقش المؤلف صيغة تركيب تدعى \"ميغالوثيميا\"، وهي رغبة الانسان الاعتراف به كعامل متفوق. وجود بعد أخلاقي في الشخصية البشرية يعمل على تقييم الذات والآخرين باستمرار، غيّب الاتفاق الموضوعي حول جوهر أو مضمون الأخلاقيات. هذا البعد الأخلاقي يجعل البشر يختلفون ويجادلون ويغضبون على بعضهم حول مجموعة من الأسئلة الكبيرة أو الصغيرة. إذا كان الثيموس مصدراً للفضائل النبيلة ومركزياً في مناهضة الطغيان ودافعاً لاختيار الديمقراطيّة الليبرالية، هو يتضمن جانباً مظلماً كذلك جعل عديد فلاسفة يعتبرونه مصدراً أصولياً للشرّ البشري. الثيموس مصدر للاعتداد بالذات وهو أمر إيجابي بحد ذاته لأنه يساعد الرجل على الرفض، ولكن ما من ضمانة حقيقية أن الجميع سيُقَيِّمُونَ أنفسهم كمتساوين مع الآخرين وقد يسعون للنضال لانتزاع إعتراف بتفوقهم. مصدر هذا التقييم المرتفع للذات قد يكون مستنداً على قيمة داخلية حقيقية، ولكنه في كثير من الحالات ناتج عن تضخيم أو إنتفاخ تافه في التقدير الذاتي. جميع من فكر في السياسة ومشاكل إيجاد نظام سياسيّ عادل، تعامل مع الغموض الأخلاقي للثيموس محاولاً الاستفادة من جوانبه الإيجابيّة والبحث عن وسائل تؤديّ إلى تحييد هذا الجانب المظلم.\n\nفهم الفلاسفة الليبراليون الأوائل الميغالوثيميا كصيغةٍ بالية للخُيَلاء الأرستقراطي العنيد أو التعصب الديني لكهنة يعيشونَ في عالم آخر. إذ كانت البرجوازية هندسةً إجتماعيّةً متعمدة بغيّةَ تحقيق السلم المجتمعي بتغليب جانبي الرغبة والمنطق في الرُوحيَّة البشرية. جادلوا بأن خُيَلاء الأرستقراطي لا يخلق ثروة لأن ثروته مسروقةٌ من الفلاحين، ولا يتصرف الأرستقراطي وفق منطق اقتصادي عقلاني، بما أنه لا يعمل ويؤكد ذاته في بطالته. تأكيده لذاته يتحقق بالحرب واعتراف القرويين بهيمنته. لذلك رأى هوبز ولوك ضرورة إقناع الأرستقراطي بتفاهة خُيَلائه وتحويله إلى رجل أعمال يثري نفسه ومن حوله بواسطة العمل. انتقد الألماني فريدريك نيتشه محاولات نفي النضال من أجل الاعتراف من الرُوحيَّة العامة، وحدد جوهر الإنسان الحقيقي في سعيه إلى المجد. تم التعارف على إعتبار رغبة الاعتراف بالتفوق سمةً سلبية تضفى على شخصيات مثل أدولف هتلر، ويجادل فرانسيس أن الميغالوثيميا لا زالت متواجدة وإن اتخذت أشكالاً مختلفة. مضيفاً أن كثيراً من الأشياء التي يعتبرها الرجل مرضيةً في حياته، لم يكن لها لتوجد في المقام الأول لولا رغبته باعتراف الآخرين بتفوقه.\nمثلما جادل أفلاطون أن المدينة العادلة تشمل طبقة حراس فخورين بأنفسهم ومدينتهم ويشعرون بغضب غير عقلاني إتجاه من يهدّدها، جادل في الوقت نفسه أن الثيموس قد يَكونُ عاملاً تدميرياً للمجتمعات السياسيّة. نيكولو ماكيافيلي، الذي يُعتَبَرُ مؤسسَ الفلسفة السياسيّة الحديثة على نطاق واسع، فَهِمَ الميغالوثيميا كشكل من أشكال السعي إلى المجد وجزءٌ طبيعي من تكوين الإنسان. خالف أفلاطون في جدوى تحسين الناس عبر التعليم، وسعى لايجاد نظام سياسي جيد عَبْرَ استعمال السوء أو الشر البشري لتحقيق غايات إيجابية بتمريره عبر مؤسسات سياسيّة مناسبة. قد تقوم أمةٌ ما بغزو جيرانها إما دفاعاً عن النفس أو لبناء مجتمع وموارد لأجل المستقبل، والسعي للمجد يتجاوز هذه الاعتبارات كافة. هذه الميغالوثيميا تخلق عدة مشاكل، ورأى ماكيافيلي أنها تدفع الرجال الطامحين إلى الطغيان، وتُحَوّلُ الآخرين إلى عبيد. وسيلته لحل هذه الإشكالية لم تتضمن تعليم أو ترويض \"حراس المدينة العادلة\"، بل بموازنة ثيموس بآخر عبر \"جمهورية مختلطة\"، حيث تُوازَنُ طموحات الأمراء والأرستقراطيين برغباتِ عموم الشعب بالاستقلال، وهو كفيلٌ بضمانِ حدٍ معين من الحرية. هذا التصور الماكيافيلي كان نسخةً مبكرة لما أصبح يعرف حالياً بفصل السلطات.\n\nتجسدت تصورات جون لوك الأساسيّة في إعلان الاستقلال الأميركي وتتجلى في أحد أشهر عباراته وهي \"الحياة والحرية والسعي لتحقيق السعادة\"، وفي رسائل الآباء المؤسسين للولايات المتحدة بشكل عام. برغم تأثير لوك على جيمس ماديسن، توماس جيفرسن، ألكساندر هاميلتن، جون آدامز، بنجامين فرانكلين وغيرهم، يقول فرانسيس أنهم لم يسعوا لنفي النضال من أجل الاعتراف من الحياة السياسيّة. مثل ماكيافيلي، فهموا الاعتزاز المولّد لتأكيد الذات كدافع محرك للعملية السياسيّة. قدم الآباء المؤسسون العملية الديمقراطيّة باعتبارها منصةً تسمح للرجال الساعين للاعتراف أو المجد تحقيق طموحاتهم، وليست مجرّد وسيلة لإصدار القرارات السياسية أو تجميع المصالح الاقتصاديّة المختلفة. لذلك اعتبروا الدستور الأميركي آليةً لتمرير التعابير الثيموسية المختلفة عبر متنفسات منتجة وآمنة. بالنسبة لجيمس ماديسن، الترشح لمنصب سياسي، إلقاء الخطابات السياسيّة، خوض المناظرات، والتصويت في الانتخابات، سلوكياتٌ تُشْبِعُ رغبات الإنسان بالاعتراف. نظام الضوابط والموازنات في مبدأ فصل السلطات، يضمن عدم بزوغ طاغية بسبب طموحاته. بمعنى أن بامكان أي سياسي أميركي التعبير عن طموحه بأن يصبح يوليوس قيصر العصر الحديث على حد تعبير المؤلف، غير أن القيود المؤسسيّة والقوى السياسيّة من مختلف الأطراف تجبره على الاعتراف بطموحاتهم كذلك، وبالتالي التصرف كـ\"خادمٍ للشعب\" عِوَضَ التَسَلُّطِ عليه.\n\nفي الفصل الثامن عشر، يعود المؤلف إلى جدلية السيد والعبد ويناقش علاقة العبيد والأسياد الناشئة عن حرب حالة الطبيعة. مدلول هذه العلاقة بالنّسبة لفكرة الكتاب الأساسية كامنٌ في عدم إيفائها برغبات الإعتراف الطّبيعيّة لكل من العبد والسيد. صميم جدلية هيغل هو أن النوع البشري لا يصبح إنساناً إلا بتغلّبه على قيوده الماديّة، لأن \"العمل وفق ما تمليه الطبيعة\" سلوكٌ مشترك بين سائرِ الحيوانات. كلا العبد والسيد يُبرزُ خاصية مميزة، ويشرح فرانسيس كيفية مساهمتهما في الدفع بالجدلية التاريخية. فلسفة هيغل عن العبودية والحرية تخالف توماس هوبز، لأن العبد عند هيغل لم يقتنع بحالته ورغبته المستمرة بالاعتراف هي ما يحرك العملية التاريخية.\n\nتبجيل جورج هيغل للـ\"سيد الأرستقراطي\" الذي يجازف بحياته لغاية كالاعتراف، يبدو غريباً وإشكالياً للوهلة الأولى. هذا التقييم الرفيع لإنسانية الأرستقراطي نابعٌ من إستعداده للمجازفة بحياته لأجل غاية غير بيولوجيّة، أي أنه يوحي بقدرته على تجاوز محدداته المادية. الـ\"عبد\" الذي يستسلم لخوفه الطبيعيّ من الموت، يُبَيّنُ أنه لا يزال ذلك الحيوان الخائف الذي لم يستطع كسر أصفاده الطبيعيّة. هذه العلاقة الاجتماعيّة ليست راسخةً على المدى البعيد، لأنها لا تلبي رغبات أي من السيد والعبد بالاعتراف، وغياب الرضا يخلق التناقض الذي يولد بدوره دافعاً نحو التقدم التاريخي.\n\nيتولد التناقض مغبّة تفاهة إعتراف عَبدٍ جبان ناقص الانسانية، لأن جدوى الاعتراف كقيمة تتجسدُ باحترام قرين آخر مماثل في الكرامة. إذ أن عادة الإنسان تقدير الاعتراف لذاته أو إنجازاته من أشخاص يحترمهم ويثق في رأيهم وصلاحياتهم لاطلاق الأحكام. بالإضافة إلى ذلك، هذا السيد لا يعمل لوجود عبيد يعملون لأجله، وهكذا يغلب على حياته نمطٌ راكد وغير متغيّر من الفراغ والاستهلاك. قد يخاطر بحياته بشكل متكرر لينتزع اعتراف أسياد آخرين إما بالسيطرة على مقاطعة ما أو الانتصار في نزاع على خلافة العرش. هذا السلوك، وإن كان يُعَبّرُ عن ضمير إنسانيّ رفيع بتقديم رغبته بالاعتراف على احتياجاته المادية، لَا يُوَفّرُ محركاً للتقدم البشري لأنه يُكرّر نفسه بشكل دائم وَلا يغيّر من علاقة الأرستقراطي بالرجال الآخرين ولا ببيئته الطبيعية.\n\nالعَبدُ ليس راضياً كذلك ولكن بخلاف السيد، اسْتيَاءَهُ لا يؤدي إلى حالة من الركود أو التكرار. أوجَدَ خوفُ الموت دافعاً للعمل بالنسبة للعبد، وعمله في هذه الحالة لا يميزه عن الآلة ولا يؤدي إلى الإعتراف به إنسانا. بما أنه مجرّد أداة لتلبية رغبات أسياده، غياب الاعتراف المتبادل يدفعه للتغيير. يسترد العبد إنسانيته التي خسرها باستسلامه لخوفه الطبيعي عَبْرَ تطوير أخلاقيات للعمل. بمعنى أن دوافعه للعمل تتغيّر من خوف العقوبة إلى شعور بالمسؤولية وإحساس بواجب نابعٌ من انضباطه الذاتي. اكتسابُ هذه الأخلاقيات يُبرهن أن العَبدَ تغلب على قيده الطبيعي لأجل مبدأ غير مادي، وأصبح إنساناً بناءً على هذا الانتصار.\nتوليد الأخلاقيات ليس عاملاً محرراً بحد ذاته، ولكنه تطورٌ مهم قاد الإنسان لاكتشاف مقدرته على تطويع الطبيعة والتغّلب عليها. يكتشف خلال عمله أنه قادرٌ على تجميع موادٍ طبيعية مختلفة لانتاج مواد جديدة استناداً على مفهوم مسبق، وهكذا وُجِدَت التكنولوجيا. باستيعاب براعته في تذليل الطبيعة المحيطة، يتعلم كيفية تغيير طبيعته كذلك. العلوم الطبيعية الحديثة وهي من آليات توجيه التاريخ، ليست نتيجة ابتكار السيد الخامل الذي يمتلك كل ما يريد، بل اختراعُ عبيد لا يطيقونَ واقعهم ويَسعونَ لتغييره.\n\nحرية العبد وسيطرته على الطبيعة ذات مغزى أعمق من حرية السيد يقول فرانسيس، لأنها تُقدّمُ تجريداً واضحاً للتمكين. يتمتع السيد بالحرية بشكل غير تأملي أو محسوس، بينما يَتَصوَّرُ العبد مفهوم الحرية نتيجة لعمله ويَتَشَكَّلُ التناقض عند مقارنته لأفكاره بواقع حالته. لا يقوم العبد بتحدي أسياده تلقائياً، إذ يمر بعمليّة طويلة ومؤلمة من التعليم الذاتي حتى يتغلب على مخاوفه ويتمكن من انتزاع حريته المشروعة. حالته الواقعية تدفعه إلى الفلسفة لدراسة الحرية بشكل مجرد، ومن ثم إبتكار المبادئ أو الإصدارات التمهيدية لتصوراته عن \"المجتمع الحر\" وترجمتها إلى آيديولوجيا قبل أن تصبح واقعاً. لهذا السبب، يرتقي ضمير الـ\"عبد\" ويسمو على ضمير \"أسياده\" بما أنه أصبح أكثر وعياً بذاته.\n\nفي الفصل التاسع عشر، تَحدثَ فرانسيس عن أفكار هيغل حول المسيحية وكيفية مساهمتها في ظهور الديمقراطية الليبرالية. لا يقترح هيغل أنَّ الديمقراطيّة الليبراليّة منتجٌ مسيحي، لكنها أول تقليد ديني يؤسس مبدأ مساواة جميع البشر أمام الرب، وحددت الكرامة الانسانية في المدى الذي يتصرف فيه الانسان كعامل أخلاقي. تكون بذلك قد وضَّحت للـ\"عبيد\" مفهوماً مبكراً عن الحرية وحددت لهم معنى الكرامة. مع الإقرارِ بادراكها المفهوم الصحيح للحرية، إلا أن الفلسفة المسيحية، في نَظَر هيغل، لم تكن أكثر من مواساة للـ\"عبيد\" أن خلاصاً ينتظرهم في حياة أخرى. لهذا السبب قال هيغل بأن الله لم يخلق الإنسان بل كان الإنسان من خلقه تجسيماً لفكره التجريدي عن الحرية. بالنسبة لهيغل، استيفاء الجدلية التاريخية تَطلب علمنة مفاهيم المسيحية عن الحرية والمساواة وتطبيقها في العالم الحقيقي. بمعنى أن الـ\"عبد\" الذي خلقَ فكرةَ الإله القوي المهيمن على الطبيعة، العادل الذي يقف على مسافة واحدة من جميع البشر مقراً بحريتهم للاختيار بين الصواب والخطأ، قادرٌ على إنزاله ليعيش في البرلمان وبيروقراطية الدولة. وفقاً لفرانسيس، يقدّمُ هيغل فرصةً لاعادة تفسير الديمقراطية الليبرالية بصورةً أنبل من التقاليد المنبثقة عن جون لوك وتوماس هوبز، لأن الليبرالية الهيغلية تعرضُ بيانَ أسبابٍ أكثر دقةً لما يعنيه الرجل عند تعبيره عن رغبةٍ بقضاء حياته في ديمقراطية. لا يختار الناس الحياةَ في ديمقراطيّة لمُجرَّد أنها تسمح لهم بتكوين الثروات وإرضاء جانب الرغبة من الروح، بل لاعترافها بكرامتهم وقيمتهم الذاتية.\n\nيُعالج الاعتراف الشامل والمتبادل التناقضات الشديدة في مجتمعات العبيد بأشكالها المختلفة. ذلك أن الملكيات المطلقة أو الأرستقراطية تَمنحُ الإعترافَ لشخص الملك والطبقة السياسية الحاكمة، ورضاهم الناتج عن هذا الإعتراف ليس تبادلياً ويتحقق على حساب الجمهور الأوسع الذي لا يتمتع باعتراف مماثل. يُحل هذا التناقض بإعادة صياغة أخلاقية السيد والعبد، عبر إزالة علامات الاختلاف والتميز بينهما، وبذلك يصبح العبيد السابقين أسياداً على أنفسهم دون عملية استعباد جديدة لا تحقق تقدماً في السيرورة التاريخية. مع تشابه ليبرالية لوك وهيغل، يقول فرانسيس أن هيغل ما كان ليؤيد بعض التقاليد الليبرالية الكلاسيكية المُمَثلة حالياً في تيار الليبرتارية الذي يعتقدُ أنَّ سعي الأفراد نحو مصالحهم الأنانية أمرٌ مطلق والابتعاد عن طريقهم غَرَضُ الحكومة الوحيد. تأثيرُ جون لوك على مؤسسي الولايات المتحدة بَيِّنٌ وصريح، ولكن هذا لا يعني أن فَهْمَ الأميركيين لذاتهم محصور في هذا الإطار. يستشهد فرانسيس بالتعابير التي استخدمها ناشطوا حركة الحقوق المدنية والمتعاطفين معها من اعتراف بكرامة السود إلى استيفاء وعود إعلان الاستقلال، ومثل ذلك حق التصويت الذي استثنى عدة قطاعات مجتمعية عبر التاريخ الأميركي. لأن التصويت في الانتخابات الأميركية لم يكن مسألةً اقتصادية في الضمير المجتمعي، بقدر ما عَبَّر عن دلالة رمزية للقيمة الذاتية وأُعتبرَ غايةً في حد ذاته.\n\nتقومُ الدولةُ المتجانسة على ركيزتي الاقتصاد والاعتراف، وبالإمكان تَعيينُ الرابط المفقود بين شقي الليبرالية الاقتصادية والسياسية بتحديد النضالِ من أجل الإعتراف واعتباره مُحركاً رئيسياً لسيرورة التقدم التاريخي. كما أُشير سابقاً، لا يوجد مُبَرِرٌ اقتصادي للديمقراطية لكن تحديد النضال من أجل الاعتراف كمُحرك للجدلية التاريخية يُسَّهل عَملية تبيانِ إسهامات التنمية الاقتصادية في تحفيز الانتقال الديمقراطي. بخلاف فرضيات شائعة، المجتمعات الفقيرة ذات مستويات التعليمِ المنخفضة لا تُظْهرُ ذات الكرامة والاعتزاز الذاتي المُطالب بالاعتراف. تقود التنمية الاقتصادية إلى إستيعاب العبد لمفهوم السيادة بفضل تطوير أخلاقيات العمل وإنتاج التكنولوجيا التي تعينه على تَسَيُّد الطبيعة. زيادةً على ذلك، يَرتبطُ مستوى التعليم بالإدراك الذاتيّ طردياً، ومن ثم يلجأ العبيد إلى دراسة وإستيعاب أفكار عبيدٍ آخرين أدركوا واقعهم بالمثل. حاجة التقدم الاقتصادي للتعليم العام عامل مشجع على الانتقال الديمقراطي كذلك. إذ تنهارُ الحواجز الطبقية القديمة لصالح حالة عامة من مساواة الفرص عاقبةَ حراك اجتماعي مروج للأفكار المساواتية. وبالتالي تستند الطبقات الاجتماعية الجديدة على الموقع الاقتصادي ومستوى التعليم. وهكذا يفرض الاقتصاد مساواةً بحكم الأمر الواقع قبل تفعليها بحكم القانون.\n\nفي القسم الرابع، يناقش فرانسيس مراحل التحول الفعلي على صعيد الوعي المجتمعي وهو يتجه نحو الديمقراطية الليبرالية. يقول أن رغبات الاعتراف قد تتخذ أنماطاً غير منطقية قبل أن تتبدل لصالح صيغة من الاعتراف الشامل والمتبادل، بالذات رغبات الاعتراف الدينية والقومية. لم يكن هذا التحول مريحاً وأملس في أغلب الحالات، وتتواجد رغبات الاعتراف العقلانية جنباً إلى جنب مع الرغبات الغير منطقية في معظم مجتمعات العالم، بل إن ظهور واستمرار الاعتراف العقلاني يتطلب بقاء هذه الأنماط الغير عقلانية بصيغة معينة.\n\nفي الفصل العشرين وتحت عنوان \"أقسى الوحوش الباردة\"، يُحاول فرانسيس تحليلَ أسباب تَعَثُّرِ عمليات الانتقال الديمقراطي في بلدان عديدة تَقبلت قياداتها القِيَم الديمقراطية على المستوى التجريدي، واحتمالات تقهقر واِنتكاس العديد من الديمقراطيات الناشئة. تأسيس الديمقراطية الليبرالية عَملٌ سياسي بالغ العقلانية في حد ذاته، بحيث يتشاور المجتمع في طبيعة الدستور والقوانين المنظمة لحياته. ولكن كثيرةٌ هي الحالات التي لا تُحَققُ فيها السياسةُ والمَنطق الغايات المنشودة ويَفقدُ البشر سيطرتهم على حياتهم السياسية. على سبيل المثال، مُعظَمُ دول أميركا اللاتينية تبنت دساتيراً ليبِراليةً عَقِبَ استقلالها عن إسبانيا أو البرتغال في القرن التاسع عشر، غير أنَّ ذلك لم يكن كافياً لتحويلها إلى ديمقراطيات مستقرة. شَهِدَت فرنسا قيامَ خمس جمهوريات منذ الثورة التي أقرت حقوقاً ومساواة على المستوى النظري، وهي حالة مختلفة عن التجربة الديمقراطيَّةِ لكُلٍ من الولايات المتحدة وبريطانيا. وفقاً لفرانسيس، يُعْزَى هذا الفشل إلى غياب الانسجام الكامل بين الدولة والمجتمع.\n\nيَقولُ المؤلفُ أن الدولةَ مخلوقٌ سياسي مُتعَمد أو متأني، أي يَعرف الذي يريد تحقيقه على صعيد الأهداف. الشعوب في المقابل، هي مجتمعات أخلاقية موجودةٌ مسبقاً. مجتمعات أخلاقية بمعنى امتلاكها لمعتقدات مشتركة عن جوهر الخير أو الشر، وطبيعة المقدس أو المدنس. هذه الشمائل هي نتيجة قرار تأسيسي أُتخذ في عصور سابقة لا تتذكرها الشعوب بدقة، واستمرارها حولها إلى تقاليد، وهذه التقاليد تُشَكِّلُ ما يُطلق عليه ثقافة. هناك عدة فروع للثقافة، ولا يقصد المؤلف التراث الغنائي أو الرقصات والأزياء الشعبية، بل الأعراف ومفاهيم الحق والباطل التي تنعكس على الدستور والقوانين، العائلة، الدين، الهياكل الطبقية، العادات اليومية وأنماط الحياة المتوقعة. يتحدث المؤلف عن تأثير الثقافة السياسية وما إذا كان نجاح الديمقراطيةِ يَتطلبُ وجود \"ثقافة مدنية\"، بمعنى أن أداء واستمرارِ المؤسسات الديمقراطية على مستوى النظام السياسي يَتصلُ بشكل وثيق مع الميول المجتمعية السائدة على المستوى القِيَمي للفرد.\n\nوفقاً للمؤلف، تَنبتُ الثقافةُ من مقدرة الإنسان على التقييم، وبالتالي فإن الثيموس أو النضال من أجل الاعتراف مصدرُ ما يسميه علماء الاجتماع بالقِيَم. النضال من أجل الاعتراف كان ما أوجد جدلية السيد والعبد بتجلياتها المختلفة، وهذه العلاقة أوجدت مجموعة قواعد أخلاقية محددة لأشكال متنوعة من العلاقات الاجتماعية. إذاً في الأصل، القِيَم التي تُوَلدُها الثقافة بمفهومها العام ليست نابعة من جانبي الرغبة والمنطق في الروحية البشرية. انبثقت الديمقراطيات الأنجلو ساكسونية عن فلسفة توماس هوبز وجون لوك التي نازعت شعوبها لفترة بهدف مجانسة تقاليدها الثقافية وتعليمهم الحساب العقلاني البارد للمصلحة الذاتية على المدى البعيد. بمعنى، أنَّ القيم الديقراطية الأساسية مثل المشاركة السياسية، العلمانية، العقلانية، التقمص العاطفي والتسامح، لم تكن بأي حال من الأحوال قيماً أصلية أو تقليدية تُعَرِّفُ الخير أو الفضيلة لأي مجتمع في العالم، عُرِضَتْ في البداية كآليات وظيفية لضمان سلامة وازدهار المجتمعات. نجاح الديمقراطية على الصعيد المؤسسي، اعتمد إلى درجة كبيرة على مدى استيعاب المواطنين لقِيَمها باعتبارها جانباً أصولياً من ثقافتهم وليس محض آليات ضرورية.\n\nهناك عدة مواقف في أدبيات الثقافة السياسة، أحدها يجادل بأن الديمقراطية مجموعةٌ محدودة من الآليات المؤسسية التي تُنظم مجال السياسة الرسمية، صلة المؤسسات الديمقراطية بحياة المواطنين اليومية ضعيفة أو ليست مهمة، وبالتالي لا تحتاجُ فعاليتها لجمهورٍ ضاغطٍ أخلاقياً لقِيَمٍ مثل التسامح والثقة. قِيَمٌ كهذه قد تكون محورية في العلاقات المدنية، إلا أنَّ تأثيرها متواضع على المؤسسات السياسية. الموقف الآخر من بين عدة مواقف هو ما يجادل فرانسيس لصالحه، قيم التعبير الذاتي التي لا تشير صراحة إلى الديمقراطية بالضرورة، عوامل ثقافية أكثر أهمية لديمقراطية تعمل من مُجرَّد التأييد العلني لمؤسساتها السياسية. بتعبير آخر، وجود ثقافة شعبية كامنة تُوَلِّدُ قيماً افتخارية مثل حرية التعبير، حرية الدين، حق التجمع والاحتجاج وما إلى ذلك، مؤشر أقوى على فعالية الديمقراطية على مستوى المؤسسات السياسية. يقول المؤلف أن نجاحَ الديمقراطية يعتمد على اِمتصاص المواطنين لقِيَمها الأساسية ونسيان جذورها الذرائعية إما كوسيلة لتحقيق الرفاه الاقتصادي أو الحفاظ على السلامة الجسدية، لأن قِيَم الثقافة المدنية تولد اعتزازاً غير عقلاني بين المواطنين بالديمقراطية ليس لأنها أفضل من الأوتوقراطية، بل لأنها ديمقراطيتهم.\n\nمعظم شعوب العالم باختلاف البلدان والثقافات، ستجيب أنها تفضل الديمقراطية على الاستبداد نظرياً، ولكن فعالية المؤسسات الديمقراطية لا تعتمد على هذا التفضيل وحده وإن كان مهماً بطبيعة الحال. في بقية الفصل، يناقش فرانسيس أربعة عوامل ثقافية وهي قوة أو ضعف الهوية القومية، تسامح أو تعصب التقاليد الدينية، قدرة الشعب على إيجاد مجتمع مدني كمجال نشاط مستقل أو ما سماه ألكسيس دو توكفيل بـ\"فن الترابط\"، ومستوى المساواتية أو التمييز في الهياكل الاجتماعية، وحلل تأثير هذه العوامل إيجاباً وسلباً على استقرار الديمقراطية، كما قَدَّمَ تسلسلاً تاريخياً مختصراً لكيفية ظهور الثقافة المدنية في عدد من البلدان. يختتم الفصل بالتأكيد أنَّ الثقافة ليست ظاهرةً جامدة بل منتجٌ بشري خاضع لعملية تطورية مستمرة، وتتعدل لأسباب كثيرة منها التنمية الاقتصادية، الحروب والمآسي القومية، الهجرة أو الاختيار الواعي. مع أخذ كافة العوامل المذكورة بالاعتبار، تَلعبُ الدولة دوراً استثنائياً في تشكيل شعبها لأن الديمقراطية لا تتسلل خلسة دون قرار سياسي صريح بتأسيسها، أو بغياب رجال دولة عقلانيين بمهارات وحساسية تعينهم على توسيع نطاق الحريات، وتأسيس ثقافة شعبية جديدة.\n\nمثلما أنَّ بعض الديمقراطيات الرسمية مختلةٌ وظيفياً، اعتماد الرأسمالية مذهباً اقتصادياً على المستوى الرسمي لا يكفي لتأسيس اقتصاد فعَّال. في الفصل الواحد والعشرين، يناقش المؤلف تجليات الاعتراف الغير عقلانية في مجال العمل، ودور الثقافة القومية في تشكيل أخلاقياته. حدد آدم سميث حكمة أو حماقة السياسات الحكومية كمصدر رئيسي للتفاوت الاقتصادي الدولي، وجادل بعالمية السلوك الاقتصادي البشري بشكل أو بآخر ما تم تحريره من القيود والسياسات السيئة. ما من خلافٍ على محورية السياسات الحكومية، غير أنها جانب واحد من القصة ويجادل فرانسيس بأن للثقافة تأثيرٌ دامغٌ على السلوكيات الاقتصادية. الحديث عن الخصائص القومية لم يَعد بالأمر المحبذ في العالم المعاصر لما ينطوي على ذلك من تعميمٍ ومبالغة لا يمكن قياسها علمياً. مع أخذ ذلك بالاعتبار، لا يحتاج المرء لدراسات لكي يلاحظ الأداء الاقتصادي المتفوق نسبياً للصينيين الماليزيين مُقابل المجموعات الإثنية الأخرى التي تُشَكِّلُ ذلك البلد، أو جودة الصناعة الألمانية بالمقارنة مع نظيراتها الأوروبية. يقول المؤلف أنَّ هذه ظواهر تتحدى التفسير وفق شروط الاقتصاد الكلي وأناط المسببات بعوامل ثقافية.\n\nيُورِدُ المؤلف التعريف التقليدي للعمل باعتباره نشاطاً مكروهاً في أصله، يُزاوَلُ للمنفعة التي ينتجها. يتوقف الرجل عن العمل عندما يصل إلى مرحلة معينة، وهي المرحلة التي يتجاوز فيها الاستياء الطبيعي من جهد العمل المنفعة المرجوة. إذاً الرغبة والمنطق في الروحية البشرية كافية لشرح ميول العمل المختلفة. ولكن مصطلح \"أخلاقيات العمل\" يقترح أن الاختلافات في أساليب العمل تُحَدد وفقاً للثقافة والأعراف، وبالتالي هي مرتبطة بعض الشيء بالثيموس. على سبيل المثال، من الشائع في اليابان أن يقضي الموظف ساعات إضافية في مكتبه، بل مغادرة المكتب فور إنقضاء الثمان ساعات الاعتيادية قد يجلب اتهامات بالخيانة. ثمانين أو تسعين ساعة عمل أسبوعياً بمعدل أربعة عشر ساعةٍ يومياً ليس بالسلوك المستغرب بين اليابانيين. يتلقى هذا الموظف راتباً أعلى من الذين يعملون لساعاتٍ أقل، ولكن لا يمكن تفسير سلوكه من زواية المنفعة حصرياً، لأنه بالكاد يجد وقتاً كافياً للاستمتاع بأمواله وتداعيات سلوكه سلبية على صحته العامة. يقول فرانسيس أن التعويضات المالية جزءٌ من دافعهم، ولكن من الواضح أنهم يستمدون الرضا من العمل نفسه أو من المكانة والاعتراف التي يوفرها لهم.\n\nالمعتقدات الدينية ليست عقلانية في أساسها، ولهذا السبب جادل كثيرٌ من علماء الاجتماع أن الدين هو أحد الثقافات التقليدية التي ستنحط أو تفقد أهميتها مع عمليات التصنيع أمام حب الاقتناء العقلاني الذي يُشكل الرأسمالية الحديثة. يقول فرانسيس أن المجتمعات الرأسمالية الأكثر نجاحاً كانت تلك التي تمتلك أساساً غير عقلاني وقبل حداثي لأخلاقيات عملٍ شجعتها معتقداتٌ دينية في الأصل، تم تناسيها حالياً وفُصلت عن أصلها الحقيقي بسبب عملية العلمنة في المجتمعات الحديثة. يُعد كتاب ماكس فيبر المعنون الأخلاق البروتستانتية وروح الرأسمالية أحد أشهر المؤلفات عن علاقة البروتستانتية وبالذات المذاهب الكالفينية والتطهيرية، بالتنمية الاقتصادية الرأسمالية المبكرة. واستشهد المؤلف بدراسات مشابهة مثل أطروحة عالم الاجتماع الأميركي روبرت نيلي بيلا عن إمكانية تتبع أخلاقيات العمل اليابانية لأصول دينية مثل فلسفة جودو شينشو وحركة شينغاكو وقوانين بوشيدو. بالتأكيد، ضمرت دوافع العمل هذه ولا يتذكرها أحد، إلا أنَّ تفسير أخلاقيات العمل يتطلب العودة إلى جذورها الروحية الأولى، يقول فرانسيس التي تحدث عنها بشئء من التفصيل. في المقابل، جوانب محددة في بعض المعتقدات الدينية قد تشكل عائقاً أمام التنمية الاقتصادية. الهندوسية هي أحد أقدم أديان العالم، ولكنها لا تؤمن بمساواة جميع البشر وتقسمهم إلى مجموعات طبقية، وتحدد لهم حقوقهم ونمط الحياة المتوقع منهم حسب الطبقة التي ينتمون إليها. لم يعرقل هذا النظام السياسات الليبرالية ولكنه شَكَّلَ عائقاً أمام الحراك الاجتماعي، لأن الفقراء يعتقدون أن فقرهم يحقق فضيلة خاصةً وأنهم موعدون بموقع أفضل بعد ولادتهم من جديد.\n\nفي نفس الفصل، يناقش الكاتب اختلافات ميول العمل في الدول الليبرالية اقتصادياً بسبب الثقافة. الثقافة اليابانية ومثلها ثقافات شرق آسيا بشكل أوسع، تُثَمن العمل الجماعي أكثر من الولايات المتحدة وحلل انعكاس ذلك على السلوك الاقتصادي، فالنزعة القومية للاقتصاد الياباني هي نتيجة مباشرة لهذه الثقافة. لم تُترجم القومية اليابانية إلى سياسات حمائية، بل تظهر في سلوكيات مثل حفاظ المُصَنِّعينَ على شبكة مزودين محليين، واستعدادهم لدفع سعر أغلى بسبب يابانية المنتج، أو سياسات مثل التوظيف الدائم مدى الحياة في بعض الشركات الكبرى. بعد استخدامه لعدة أمثلة عن الاختلافات الثقافية بين اليابان والولايات المتحدة وألمانيا والسويد في مجال العمل، يختتم الفصل بالتأكيد أن القبول بالليبرالية السياسية والاقتصادية، لا يعني القضاء على الاختلافات الثقافية بين الشعوب حتى وإن تبنت وسائل تنظيم اقتصادية متشابهة. إذ ستستمر بعض أشكال النضال من أجل الاعتراف الغير عقلانية بالتأثير على السلوكيات الاقتصادية والمساهمة في ثراء أو فقر الأمم.\n\nفي الفصل الثاني والعشرين، يناقش المؤلف تداعيات النجاح والفشل الاقتصادي ودورهما المحتمل في تَشَكُّلِ آيديولوجياتٍ متعصبة وصيغُ حُكمٍ تشوبها نزعاتٌ سلطوية. يشهد العالم المعاصر تزايداً ملحوظاً في نسب التجانس بين المجتمعات بسبب الاقتصاد والتكنولوجيا الحديثة، وانتشار أفكار الاعتراف المتبادل كأساس لشرعية الحكومة. في نفس الوقت، هناك مقاومة لهذا التجانس بإعادة تأكيد هويات ثقافية ما دون سياسية من شأنها تعزيز الحواجز بين الأمم. برغم عدم وجود بديل حقيقي للديمقراطية الليبرالية، بعض الأنظمة السلطوية قد تؤكد نفسها في المستقبل. هذه الأنظمة ستنسب لمجموعتين رئيسيتين: أولئك الذين يُمَنَّوْنَ باخفاقاتٍ اقتصادية متواصلة، والمجتمعات التي تُظهر مهارةً استثنائية في اتقان اللعبة الرأسمالية.\n\nكي يُعَزِّزَ جداله، استعمل فرانسيس أمثلة الأصولية الإسلامية والمركزية الأفريقية، ظاهرتان مختلفتان في الأهداف والمنطلقات، غير أنَّ مسبباتهما البعيدة متشابهة. في مجمل الكتاب، كان حديث فرانسيس عن الأصولية الإسلامية مختصراً برغم الانتقادات التي واجهها مقاله الأصلي بسبب هذا التجاهل. لم تتغير إجابة فرانسيس ويقول في أحد الهوامش أن لا أحد من الناقدين تحدث عن الإسلام السياسي باعتباره بديلاً متفوقاً على الديمقراطية الليبرالية على مستوى التنظيم السياسي والاجتماعي، وتحدث بالتفصيل عن موقفه هذا في مقابلات، مقالات بحثية ومؤلفات أخرى منشورة.\n\nأوردَ فرانسيس نُبذةً تاريخية موجزة لعملياتِ التَحديثِ التي مرَّت بها بلدانٌ في الشرق الأوسط خلال القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، وجادل بامكانية رؤية الأصولية الإسلامية كردة فعل على فشل المجتمعات ذات الأغلبية المسلمة في الحفاظ على كرامتها أمام الغرب الغير مسلم. سياساتُ التَحديثِ تَضَمنت محاولات تطبيقَ مبادئ العقلانية على مناحي مختلفة مثل بيروقراطية الدولة، الاقتصاد، التعليم والجيش مدفوعةٌ بحوافزَ مماثلة لليابان خلال فترة ميجي ألا وهي تعزيز قدراتهم التنافسية أمام قوى أوروبية مهيمنة اقتصادياً وعسكرياً. يقول المؤلف أنَّ تركيا كانت أبرز هذه المساعي منهجية، إذ استكمل مؤسس الأمة مصطفى كمال أتاتورك إصلاحات التنظيمات العثمانية وبنى مجتمعاً علمانياً قائمٌ على القومية التركية. القومية العلمانية كانت آخر الإيرادات الغربية المقبولة، ممثلة في الحركات القومية العربية في مصر الناصرية والعراق وسورية. بخلاف اليابان التي استفادت من عملية التحديث في هزيمة الروس خلال الحرب الروسية اليابانية وإنشاء إمبراطورية احتلت مساحات شاسعة من شرق وجنوب شرق آسيا، لم تستطع معظم الدول ذات الأغلبية المسلمة استيعاب هذه الواردات الأوروبية بطريقة مقنعة عبر ترجمتها إلى نجاحات سياسية واقتصادية. إذ ظل معظمها تبعيات مستعمرة خلال الحرب العالمية الثانية، وانهار مشروع القوميين العرب بعد سلسلة هزائم مهينة ضد إسرائيل.\n\nجَدَّدَ تحليلاً شائعاً بأن الأصولية الإسلامية وعمليات الأسلمة بتجلياتها المختلفة مدفوعةٌ بحقد ثقافي أكثر من كونها نظاماً بديلاً. يقول أنَّ الأصولية الإسلامية ليست حالة نجاة قِيَم تقليدية في العصر الحديث، بل دعوة إلى العودة لقيم أنقى وأكثر تأصلاً يدعون أنها وجدت في الماضي البعيد. ليست القيم التقليدية للماضي القريب، ولا القيم الغربية المزروعة بشكل سيئ في الشرق الأوسط. في هذا الصدد، وفقاً للمؤلف، تحمل الأصولية الإسلامية أوجه شبه سطحية مع الفاشية الأوروبية، من ناحية دعوتها للانقلاب على كل قيم التنوير، العقلانية، الديمقراطية، المجتمع البرجوازي وإلى آخر ما نَظَّرَ ضده الفاشيست الأوروبيون. لفهم الأصولية الإسلامية، يقول فرانسيس أنَّ على المرء إدراك عمق جراح الكرامة التي أصابت المجتمعات المسلمة بفشلها المزدوج في الحفاظ على تماسك بنية مجتمعية تقليدية، واستيعاب التكنولوجيا وقيم التنظيم الغربية بنجاح.\n\nيقول فرانسيس أنَّ المجتمعات التي تحقق نجاحات اقتصادية غير اعتيادية، قد تكون مصدراً جديداً للأفكار السلطوية. بعد الحرب العالمية الثانية، كانت اليابان ومعها بقية الدول الآسيوية تنظر إلى الولايات المتحدة وأوروبا كنماذج لمجتمعات حديثة وآمنوا بضرورة استعارة تقنيات التنظيم لتحقيق أغراض تنافسية. غير أنَّ النجاح الاقتصادي الهائل قادهم إلى الإيمان بأن نجاحهم لم يكن نتيجة استعارتهم الخبرات الغربية فحسب، بل لحفاظهم على مميزات ثقافية معينة مثل أخلاقيات العمل، ودمجها مع بيئة عمل حديثة. عادة ما يتم تفسير الديمقراطية الليبرالية بطريقة مختلفة بسبب اختلاف جذور السلطة السياسية في المجتمعات الآسيوية. السلطة الخيرة للأب أو رب العائلة، هي نموذج جميع علاقات السلطة في شرق آسيا بما في ذلك السلطة السياسية.\n\nيشرح فرانسيس تأثير الجماعية في اليابان على مختلف العلاقات الاجتماعية بداية بالعائلة وبيئة العمل، إلى العلاقة بالممثلين السياسيين. على سبيل المثال، في حين أنَّ الدستور والنظام القانوني الياباني يعترف بالحقوق الفردية، غير أنَّ المجتمع الياباني يميل إلى منح الاعتراف على مستوى المجموعات. أي أنَّ الفرد في هذا المجتمع يستمد كرامته من المجموعة التي ينتمي إليها ويُتَوَقَّعُ منه الانصياع لقواعدها. قد يتعرض للنبذ الاجتماعي وفقدان المكانة ما سعى للتأكيد على كرامة وحقوق فردية، ذلك أنَّ الياباني يربط فشله أو نجاحه الشخصي بخزي أو مفخرة لجماعته. في هذه الثقافة التي تضفي قيمةً أعلى على الوفاق والتجانس الجماعي ما يشرح أسباب هيمنة الحزب الليبرالي الديمقراطي على السياسة اليابانية، وغياب أي تناوب حقيقي للسلطة برغم الحريات السياسية المكفولة قانونياً ودستورياً. يتكون الحزب من بيروقراطيين كبار وزعماء فصائل لم يصلوا إلى مواقعهم بالتصويت، بل بسبب خلفيتهم التعليمية وعلاقاتهم الشخصية. تتفق اليابان مع كافة المعايير الرسمية للديمقراطية الليبرالية من إجراء انتخاباتٍ دورية منتظمة وضمان حقوق أساسية. مع ذلك، يجادل فرانسيس بامكانية القول أن اليابان محكومة من قِبَل \"دكتاتورية خَيِّرَة\" لم تُفرض قسراً، لأن الشعب الياباني الذي يعتبر نفسه مجموعة متجانسة ومتماثلة بمصدر أحادي ومستقر للسلطة، اختار أن يُحكم بهذا الأسلوب. إذ يعكس هذا النمط من الحكومة توافقاً اجتماعياً واسعاً ومتجذراً في ثقافة موجهة نحو المجموعات بدلاً من الأفراد.\n\nثقافة التوافق الجماعي اليابانية متوازنة نوعاً ما مقارنة بمجتمعات قريبة، إذ يحترم اليابانيون المؤلف والقصصي الراحل يوكيو ميشيما الذي تحدى التيار السائد. استعمل فرانسيس فيلم \"السيد سميث يذهب إلى واشنطن\" كمثال على التجسيد النمطي للبطل الأميركي البسيط الذي يقف وحيداً أمام تلاعب النافذين السياسيين، ويضيف بأن هذا التجسيد قد لا يبدو منطقياً بالنسبة لمجتمعات شرق آسيا. يقول فرانسيس أنَّ هذه الثقافة التي تؤكد على التناغم الجماعي، تشرح أسباب وجود أنظمة سلطوية أكثر وضوحاً في المنطقة. مؤسس سنغافورة لي كوان يو، جادل بأنَّ الديمقراطية معيقة للنمو بسبب تدخلها في التخطيط الاقتصادي العقلاني، وترويجها لنوع من المساواتية الفردية حيث تفرض مصالح شخصية نفسها على حساب مصالح المجتمع الأوسع. وفقاً لفرانسيس، سلطوية سنغافورة معتدلة ولا تخضع للمعايير المتعارف عليها للاستبداد السياسي إلا أنَّ ما يميزها نجاحٌ اقتصادي استثنائي، ونبرة قادتها الغير اعتذارية في الدفاع عنها. ليس كنظام انتقالي كما يفعل السلطويون عادة، بل كنظام متفوق على الديمقراطية الليبرالية. الدولة المدينة مثال كثير الاستخدام لتحليل ما يسمى حالياً بالـ\"سلطوية الناعمة\".\n\nفي بقية الفصل، يناقش فرانسيس إيجابيات وسلبيات الثقافات الجماعية والفردية، بوادر إنهيار المؤسسات الأبوية في اليابان، تداعيات تحلل المؤسسات الاجتماعية الأساسية في الولايات المتحدة، احتمالات سير بقية دول المنطقة على خطى اليابان وكوريا الجنوبية وتايوان، أو نشوء أنظمة تجمع ما بين تكنوقراطية الاقتصاد العقلاني والسلطوية الأبوية ودور اليابان في تحديد هذه الوجهة. هذه السلطوية إن تشكلت، لن تكون دولة قمع بوليسي على الأرجح يقول فرانسيس، بل قائمة على احترام حقيقي من المواطنين للسلطة وامتثالهم لقواعد السلوك المجتمعية. يختتم الفصل بالتأكيد أنه وبتلاشي الاختلافات الآيديولوجية بين الدول، ستنتقل الاختلافات إلى ميادين الثقافة والتنافس الاقتصادي. بمعنى أن الدولة القومية كنظام أو قطب مركزي لتحديد الهوية، لن ينهار أو يستبدل بصيغة أخرى في النظام الدولي. حتى لو تزايدت عدد الدول التي تتشارك في طبيعة نظمها الاقتصادية والسياسية.\n\nفي الفصل الثالث والعشرين، أورد فرانسيس المبادئ أو الأفكار الأساسية لطبيعة العلاقات الدولية خلال القرن المنصرم. كان نيكولو ماكيافيلي قد جادل بضرورة بناء المواقف على واقع الحياة كما هي وليس كما يتخيلها الفلاسفة، وأن أفضل الدول تلك التي تحاكي سياسات أسوأها ما أرادت النجاة. دخلت هذه الفلسفة مجال العلاقات الدولية بعد الحرب العالمية الثانية نتيجة التشاؤم من إمكانية التقدم التاريخي، وكان جورج كينان، هانز مورغنثاو ورينولد نيبور من وضع لبنتها الأساسية لتصبح دعامة مدرسة في السياسة الخارجية الأميركية أُطلق على صياغتها المنهجية مسمى \"الواقعية الكلاسيكية\".\n\nتفترض الواقعية الكلاسيكية أنَّ عدم الاستقرار حالة عالمية ودائمة بسبب فوضوية النظام الدولي. كل دولة تشكل تهديداً لأخرى بغياب سيادة دولية، وبالتالي حمل السلاح للدفاع عن النفس يصبح علاجاً وحيداً. الاحساس بعدم الأمان حتمي لأن كل دولة تنظر بعين الريبة للأخرى وتفسر تحركاتها الـ\"دفاعية\" كتهديد وبذلك تباشر بإجراءات دفاعية سيتم تفسيرها كتصرفات عدائية أو هجومية من دولة أخرى، وهكذا يصبح التهديد نبوءة ذاتية التحقق. الخصائص الداخلية لدولة ما أمرٌ غير متصل لأن السعي إلى النفوذ هو المحرك الأساسي مبدئياً لجميع الدول. ذلك أن الآيديولوجيات مظهر كاذب لتزييف الأهداف المباشرة وهي النفوذ والسلطة دائماً.\n\nبما أنَّ كان الدافع المبدئي لجميع الدول متشابه، عوامل السلام أو الحرب لا علاقة لها بالشمائل العدائية أو المسالمة لدولة ما. في الواقع، هي متعلقة بمستوى توازن القوة العسكرية بين هذه الأنظمة. إن وجد التوازن، لن يؤثي العدوان أُكُله على الأرجح. وإن غاب، تُشجع الدول على استغلال ضعف جيرانها لتمديد الهيمنة وممارسة النفوذ. تأخذ الواقعية شكلان، توصيفي وتوجيهي. التوجيه الواقعي أنتج أربعة قواعد عامة لإدارة السياسة الخارجية:\n\nقَسَّمَ هنري كيسنجر أنظمة العالم إلى نوعين، \"ثورية\" و\"شرعية\". الأنظمة الشرعية تتقبل شرعية الدول الأخرى ولا تحاول تحدي حقها في الوجود. الأنظمة الثورية في المقابل، مصدر إزعاج مستمر لعدم قبولها بالوضع الراهن. مثل الاتحاد السوفييتي الذي ألزم نفسه بنضال الثورة العالمية ونجاح الاشتراكية، والولايات المتحدة كذلك تصرفت كنظام ثوري في أوقات. لهذا السبب يرفض الواقعيون الكلاسكيون إقحام الأخلاقيات في السياسة الخارجية، لأن الأخلاقي قد يكون خطيراً بتمجيده الأعمى للتعاون المتبادل، وقد يتغاضى عن أساليب الإكراه والقمع المتواجدة في أشكال سلم مجتمعي راهنة.\n\nيقول المؤلف أن هذا المنطق أوجد وضعاً متناقضاً، لأن الواقعيين كانوا الأكثر احتمالاً لتسوية الخلافات مع أعداء أقوياء. وبما أن الطبيعة الآيديولوجية للدول غير مهمة بالنسبة للسلام والأمن الدوليين، محاولات العلاج عبر وسائل \"ثورية\" مثل مهاجمة شرعية دول معادية بانتقاد سجلها الحقوقي سياسة مضللة وخطيرة في نظر فرانسيس. المدرسة الواقعية لعبت دوراً رئيسياً في تغيير انطباعات الأميركيين عن السياسة الخارجية، وأنقذت الولايات المتحدة من ميلها السابق لحماية أمنها عبر الاعتماد الكلي على الأمم المتحدة. لم تنجح الواقعية الكلاسكية لأنها مثلت حقائق أبدية بل لأن العالم كان منقسما بين دول مختلفة جذرياً وتقف على مسافة واحدة من العداء. إطار الليبرالية العالمية للأمم المتحدة صُمم أساساً لتنظيم التفاعلات بين دول ليبرالية، غير أن العداء بين تلك الآيديولوجيات أدى إلى تجاهله أو استعماله بطريقة مخادعة لتمرير سياسات عدائية. مع ذلك، يقول فرانسيس أن الاسهامات المبكرة للواقعية لا ينبغي أن تصرف الأذهان عن نقاط ضعف خطيرة في هيكلها الأساسي.\n\nيصف فرانسيس النظرية الواقعية بالاختزالية ما تعلق بنظرتها لدوافع وسلوكيات المجتمعات البشرية، إذ تختصر عِلَّةَ النظام الدولي في ذاته بدلاً من وحداته المُكَوِّنة. إلى حدٍ كبير، يَفترضُ الواقعيون تَأصُلَ عدوانية المجتمعات البشرية بغض النظر عن صيغ تنظيمها سياسياً. النظام العالمي كما وصفه الواقعيون يشبه حالة الطبيعة لتوماس هوبز، غير أنَّ حالة الحرب عنده لا تنشأ من الرغبة بالحفاظ على الذات وحدها بل لتعايشها مع الغرور أو ما سماه هيغل بالنضال من أجل الاعتراف. لولا أشخاص راغبين بفرض معتقداتهم على الآخرين، أولئك المتشبعين بروحية التعصب الديني بالذات، لم يكن لحالة الحرب البدائية أن تتشكل في المقام الأول وذلك وفقاً لهوبز. جادل جان جاك روسو أن الخوف وعدم الأمان لا يقودان إلى التسلط بل إلى الانعزال والهدوء. بتعبير آخر، فوضوية النظام الدولي بحد ذاتها لا تخلق الحروب.\n\nحقيقة أنَّ السلام كان صعب المنال تاريخياً، يعكس واقع أن دولاً محددة تريد أكثر من مجرد الحفاظ على وجودها. مثل سيد هيغل الأرستقراطي، يسعون للاعتراف بقيمتهم على أسس ملكية أو دينية، قومية أو آيديولوجية، وخلال سعيهم هذا يجبرون دولاً أخرى على القتال أو الخضوع. مثلما أن حالة حرب الإنسان الأول كانت نضالاً للهيبة والنفوذ، النزاعات العالمية بدأت من نضالٍ للاعتراف بين الدول وهو ما حدده فرانسيس بالمنبع الأصلي للإمبريالية. لذلك لا يستنتج الواقعي شيئاً من توازن القوى في النظام الدولي إلا إذا تبنى افتراضات معينة عن طبيعة المجتمعات التي تشكل هذا النظام. وهو بالضبط ما فعله الجيل القديم أو الواقعيين الكلاسيكيين، إذ أفسحوا مجالاً لمراعاة الخصائص الداخلية للدول في تحليلاتهم وإن ظَهَر عليها الاختزال.\n\nيقول المؤلف أنَّ الواقعية التي تفترض عالمية السعي إلى أقصى قوة ممكنة، لا تفسر إقدام بريطانيا على حَلِّ مستعمراتها، أو نبذ مصطفى كمال أتاتورك للطورانية وتأسيس دولة قومية في الأناضول. قد يجادل الواقعيون أن بريطانيا الغير استعمارية أو تركيا الكمالية تمثلان نضالاً لأجل السلطة، بما أنَّ السلطة أو القوة تتخذ أشكالاً مختلفة منها الحفاظ على الوضع الراهن أو التركيز على التنمية الاقتصادية. ناهيك عن حقيقة أن قطبي القوة بعد الحرب العالمية الثانية تبنى موقفاً معادياً للإمبريالية البريطانية وإن غلب عداء الشيوعية على الأميركيين. هذه اعتبارات صحيحة، لكنها تُظهر أنَّ تعريف القوة واسع عند الواقعيين، لأنه يجمع أولئك الذين أظهروا سعياً واضحاً للحد من قوتهم بمن يستعمل العنف والعدوان لتوسيع نطاق نفوذه، وبالتالي خَسر تعريفهم قيمته الوصفية والتحليلية. لا يمكن تبسيط السياسات بمجرد سعي إلى السلطة أو القوة التي قد تتخذ أشكالا مختلفة بالفعل، بعضها إيجابي مثل التنافس الاقتصادي.\n\nوفقاً لفرانسيس، تسعى الدول إلى غايات متعددة تحددها مفاهيمهم للشرعية. الواقعيين الذين شددوا على ضرورة قراءة المقدرات العسكرية بدل النوايا، يبدون عاجزين عندما تتغير المبادئ بصورة راديكالية. لم تتغير موازين القوى العسكرية في أوروبا الشرقية، غير أنَّ فقدان الدول الشيوعية لمصداقيتها واحدة تلو الأخرى، أفقد الروس ثقتهم بأنفسهم لاستعادة إمبراطوريتهم بالقوة. وبالتالي انهار حلف وارسو بطريقة أسرع مما لو نشبت حرب حقيقية. التحول في مفاهيم الشرعية كان ما دفع البريطانيين للاستغناء عن مستعمراتهم بخلاف الفرنسيين والبرتغاليين الذين تشبتوا بها لفترة. دون هذا التغيير، لتمكنت بريطانيا من استعادة الامبراطورية بعد تعافيها اقتصادياً. غير أنَّ تسليم الإنجليز بعدم شرعية الاستعمار ضابط قوي لعدم عودته.\n\nتَحَوُّل مفاهيم الشرعية يكشف عن ضعف آخر في النظرية الواقعية، وهو عجزها عن التطرق إلى سؤال التاريخ. خلافاً لبقية جوانب الحياة السياسية، يفترض الواقعيون أنَّ العلاقات الدولية محصنة من العملية التطورية التي تتم حولها. لم تستطع الواقعية تفسير غياب الحروب بين الديمقراطيات الليبرالية. على سبيل المثال، توازن القوى العسكرية بين الولايات المتحدة وكندا ليس خاضعاً للمقارنة أصلاً، غير أنَّ دخول أميركا بحرب ضد كندا أو ممارسة النفوذ بسبب هذا التفاوت، ليس بالخيار المطروح على الطاولة. وبالمثل بالنسبة للدنمارك وهولندا أو حتى بين دولتين بينهما تاريخ طويل من التنافر مثل فرنسا وألمانيا. أي اقتراح بعودة القوى الأوروبية كما كانت في القرن التاسع عشر بسبب فوضوية النظام الدولي، يتجاهل التغيرات الطارئة على طبيعة المجتمعات الأوروبية.\n\nفي بقية الفصل، ناقش فرانسيس وبكثير من التفصيل تأثير التحولات الاجتماعية على سياسة الحرب والعسكرية في أربعة جوانب وهي دور الثورة البرجوازية في استبدال الطموحات الأميرية والتشدد الديني بتراكم غير محدود للممتلكات، صعود المساواتية ودورها في الحد من قدرة الأرستقراطيين على الزج بآلاف القرويين في حروب، دور الثورة الصناعية في الحط من أهمية مصادر الدخل التقليدية لصالح التكنولوجيا والتنظيم العقلاني للعمل، ودور التكنولوجيا في تصاعد كلفة الحروب اقتصادياً. بالرغم من كل هذه التحولات، نشبت أكثر حروب العالم دموية بعد ثورة البرجوازيين. هناك عدة تحليلات لذلك، منها ما تعلق بخلفية الطبقة الأوروبية الحاكمة إلى الحرب العالمية الأولى وفقاً لجوزيف شومبيتر، وأخرياتٌ اِتصلن ببعض تَجلّيات القومية.\n\nالقومية مظهر حديث من مظاهر النضال من أجل الاعتراف، تمثل تحولاً في صيغة الميغالوثيميا إلى شكل أكثر ديمقراطية. بدلاً من أمراء يناضلون لمجد شخصي، تطالب الأمة بالاعتراف وتظهر استعداداً للقبول بمخاطر الموت العنيف لضمان مكان لبلادها تحت الشمس. تستبدل القومية علاقة الأسياد والعبيد بصيغة اعتراف متماثل ومتبادل لأنها أكثر مساواتية. لا تعتبر الشعب، من حيث المبدأ، جزئاً من الميراث العائلي للحاكم. القومية في حد ذاتها ليست قيمة ليبرالية، غير أنَّ ظهور مبادئ الأخيرة كان متوازياً ومتشابكاً مع شروق الوعي القومي بالذات والأمثلة التاريخية كثيرة على هذه العلاقة الترادفية. مع أخذ ذلك بالاعتبار، القومية وإن كانت أحدث من الدين والملكية بما أنها ظهرت بعد الثورة الصناعية، لا تزال تجلياً غير عقلاني لرغبات الاعتراف. بسبب احتمالية طغيان شعور غير عقلاني بالتفوق، قد تؤدي القومية إلى حروب مع قوميات أخرى تسعى بدورها لنيل اعتراف بكرامتها. لذلك من السهل استبدال الطموحات الدينية والملكية بالقومية كأساس للإمبريالية، وألمانيا النازية أكثر الأمثلة استعمالاً للاشارة إلى أكثر تمظهرات القومية تطرفًا.\n\nأثار الكتاب جدلاً كبيراً عند صدوره، ولا زال يُناقش ويٌراجع إلى اليوم بعد مرور عاماً على صدوره. مجلة فورين أفيرز تسائلت عن كيفية إستقبال الأطروحة في آسيا وأميركا اللاتينية حيث الديمقراطيات الليبرالية ضعيفة وأساسيات الاحتياجات الانسانية غير متوفرة. مهما كانت الردود فهم مدينون لفوكوياما لهذا العمل الطموح عن الفلسفة السياسية الذي يبدو نموذجياً للتقاليد الثقافية الأوروبية أكثر من الأميركية، وينتظرون أفكاراً جديدة أبعد من \"الإنسان الأخير\". كان فوكوياما معروفاً في نطاق ضيق ومحدود محصور في دوائر السياسة الخارجية قبل صدور مقال مجلة ناشيونال إنترست عام 1989 والكتاب عام 1992.\n\nأستاذ فوكوياما السابق في جامعة كورنيل آلن بلوم، أشاد بالمقالة وتوفي في سنة إصدار الكتاب. وصف بلوم المقال بالجريء والعبقري وقال بأن المقالة ليست الكلمة الأخيرة في نقاش مهم. يقول بلوم بأن أفكار الحرية والمساواة انتصرت باقناعها معظم أمم العالم أنها محقة وذلك بتدمير الأسس الثقافية والسياسية للفهم البديل لمعنى العدالة. الفاشية والشيوعية كانت أفكاراً تشكلت لتحدي تطبيق أفكار عصر التنوير وقدمت نفسها كخصم للبرجوازيين، الوصف الذي تبنوه لمواطني الديمقراطيات الليبرالية. أشاد بلوم برفض فوكوياما للتعريفات الاختزالية التي تبناها أولئك ليس لمجرد أنها \"منحطة\" على حد تعبيره، بل لعدم قدرتها على وصف وشرح الظواهر بدقة دون تشويهها بوضعها في قوالبهم الجامدة. الخمسين عاما من معارضة الفاشية والشيوعية قدمت للولايات المتحدة أهدافا أخلاقية وسياسية واضحة، ولكنها كانت سلبية. إذ أخذ الغرب توجهه من الشر الذي كان يواجهه، يقول بلوم. المسار العملي الكارثي المعادي لليبرالية من اليسار واليمين دحض النظريات التي استندوا عليها في عدائهم. فقدان القطب السالب قد يبدوا إيجابياً ولكن الحركات التي تدعو إلى المساواة بالطرق الممكنة والمستحيلة ستظهر من جديد وسيكون للقومية والدين صوت أعلى. هُزمت الفاشية عسكرياً ولكن لها مستقبل وإن لم يكن هو المستقبل بالضرورة، فالدول الأوروبية التي قد تفشل في إيجاد مبررات عقلانية لطرد أعداد كبيرة من المهاجرين سوف تعود لأساطيرها القومية. الدول الأفريقية والشرق أوسطية لسبب ما لا تنجح بسهولة في تطبيق الحداثة، وتجد إغراءات في أشكال متنوعة من الظلامية لتأكيد الذات ومعنى الوجود. ولكن فوكوياما يقول بلوم، وضح أهمية الفلسفة للرجال العمليين الذين يبحثون عن تفسير لوضع جديد في العالم.\n\nهارفي مانسفيلد، أستاذ الحكومة بجامعة هارفارد وأحد أساتذة فوكوياما، يقول أن فرانسيس بضلاعته في الفلسفة تفوق على منظري العلوم السياسية الذين يستهلكون أطروحات إيمانويل كانت أو أساؤا قراءة مقطتفات من ثوسيديديس. لا يمكن تجاهل أو رفض نهاية التاريخ لأنه يجسد أمالنا وشكوكنا، وعبر فوكويوما عن كليهما ببراعة، يقول مانسفيلد. نهاية التاريخ منطقية ومتماشية مع معتقدنا عن التقدم. فاذا كان التقدم نحو حياة أفضل، لابد وأن يكون له نهاية في حياة كاملة. المجتمع القابل للتحسين يجب أن يكون لديه مفهوم لهذا الكمال، بدون نهاية التاريخ لن نتمكن من معرفة ما إذا كنا نسير إلى الأمام، كما نعتقد، أو الخلف. في نفس الوقت، يرى مانسفيلد أن الأطروحة تفسير مبالغ فيه لانهيار الاتحاد السوفييتي.\n\nقبل تأليفه صراع الحضارات، وصف صامويل هنتجتون مقال نهاية التاريخ بالعبقري وفي نفس الوقت اعتبره أكثر تجليات ما وصفه بالـ\"نهاوية\" تطرفاً. في 1996، ألف كتاباً يرد فيها على أطروحة تغلب الديمقراطية الليبرالية ويقدم نظرية جديدة لصراعات عالم ما بعد الحرب الباردة ، وهو إنقسام العالم لسبع أو ثمان تكتلات ثقافية سماها حضارات مجادلاً بأن الاختلافات الثقافية وليس السياسية ستكون المحرك الأول للصراعات القادمة.\n\nبعض الانتقادات ترى بأن الكتاب كان يعكس احتفال الولايات المتحدة في تلك الفترة بـ\"موت ماركس\" وإنحسار الشيوعية في العالم، وآخرون جادلوا بأن الكتاب لم يسلط الضوء كثيراً على الولائات الإثنية والأصوليات الدينية، الإسلامية تحديداً، كعوامل مضادة للديمقراطية الليبرالية.\n\nبنجامين باربر كتب مقالا عام 1992، وكتاب عام 1995، بعنوان \"الجهاد ضد ماك وورلد\" وماك وورلد هي إشارة لمكدونلدز وإنتشاره حول العالم كنتيجة للعولمة، يقول باربر بأن النيوليبرالية هي الدافع خلف العولمة، وأن قوى السوق الحر الغير منظمة سوف تواجه قوى محدودة التفكير أو ضيقة سماها \"قبلية\"، وفقا لباربر هناك مستقبلان محتملان:\n\nفي كتابه، يجادل باربر كيف أن \"الجهاديين\" أو \"القبليين\" الذين يأتون في صور متعددة سواء كانت دينية أو عرقية أو ثقافية، والطرف المقابل وهم النيو ليبراليين المتسامحون مع الشركات المتعددة الجنسيات، كلاهما ليس مفيداً لترسيخ الديمقراطية. لإن ماك وورلد يحقق السلام والازدهار الاقتصادي ولكن على حساب الهويات المحلية، في حين أن \"الجهاديين\" أو \"القبليين\" مثل الحكومات العسكرية أو الدول الثيوقراطية يروجون للهوية ولكن على حساب السلام والازدهار الاقتصادي.\n\nاستشهد فرانسيس فوكوياما ومعارضي هننغتون بالنمور الآسيوية وهي دول تبنت نظماً اقتصادية غربية، وفي حالات سياسية كذلك مثل كوريا الجنوبية واليابان، وتبنت تكنولوجيا غربية ووصلت إلى درجة إختراع التكنولوجيا الخاصة بها في السنوات الأخيرة، دون أن يؤثر ذلك على تميزها الثقافي فاليابان وكوريا الجنوبية، تبقى مميزة ثقافياً عن الدول الغربية رغم تبنيها أو إستعارتها الكثير من الحضارة الغربية، وهو جدال فوكوياما بأن انتشار الديمقراطية الليبرالية لا يعني بالضرورة غياب الثقافة كسمة مميزة للمجتمعات.\n\nفي عام 2014، ألف فوكويوما كتاباً جديداً بعنوان ، تمسك فيه فوكوياما بنظريته في كتاب \"نهاية التاريخ والإنسان الآخير\" مع تركيز خاص على الدول الآسيوية والشرق أوسطية والعملية الشاقة لبناء الدولة فيها، وشرح أسباب الفشل الأميركي في بناء دول ديمقراطية مستقرة وفاعلة أو \"الذهاب إلى الدنمارك\" حسب تعبيره في العراق وأفغانستان.\n\nفي أكتوبر 2001، رد فوكوياما في مقالة بصحيفة وول ستريت جورنال على التصريحات أن هجمات 11 سبتمبر فندت وجهات نظره بالقول أن الأطروحة الأصلية لا تعني وجود عالم خال من الصراع، ولكن الوقت والموارد يقفان إلى جانب التحضر. وفي عام 2008، كتب مقالاً في واشنطن بوست يقول فيه بأن الاسلام السياسي يشكل تحدياً للديمقراطية الليبرالية بالتأكيد، بعض المسلمين يهوون نثريات أسامة بن لادن أو الرئيس الإيراني السابق محمود أحمدي نجاد، ولكن جاذبية هذا النوع من الاسلام الذي ينتمي للقرون الوسطى محدودة للغاية. خصص فوكوياما جزءاً بسيطا من كتابه عن الإسلام وجادل بأنه ليس قوة إمبريالية مثل الفاشية أو الستالينية، ولا يحظى بجاذبية ثقافية أو عاطفية تذكر خارج \"معاقله\"، وأشار إلى السعودية وإيران مجادلا بأن هذه الدولتان إما ستتحولان إلى ديمقراطيات ليبرالية بمجتمعات مسلمة كحالة تركيا، أو ينتهي بها المصير إلى الزوال.\n\nعزار غات، بروفسور الأمن القومي بجامعة تل أبيب، اتفق جزئيا مع فوكوياما وجادل بأن حركات الاسلام السياسي لا تشكل خطراً حقيقياً أو تقدم نفسها كبديل ناجح وموضوعي للديمقراطية الليبرالية، ولكنه استشهد بروسيا والصين كتحديات وخصوم أقوياء للغرب لقدرتهم التأثير على دول أخرى. تناول فوكوياما هذه النقطة وكتب بأنه وبالرغم من التقدم الذي حققته الأنظمة الاستبدادية، تبقى الديمقراطية الليبرالية أقوى وأكثر جاذبية على نطاق واسع. معظم المستبدين بما في ذلك فلاديمير بوتين، لا يزالون يشعرون بأن عليهم التوافق مع طقوس ديمقراطية حتى وهم يكرهون مضمونها. وحتى في الصين، وجد هو جين تاو نفسه مضطرا للحديث عن الديمقراطية خلال التحضير لدورة الالعاب الاولمبية في بكين، وفقا لفوكوياما.\n\n\nفيديو فرانسيس فوكوياما يناقش كتابه عام 1992\n", "id": "239285", "title": "نهاية التاريخ والإنسان الأخير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239285"}
{"text": "محمد العوضي\n\nمحمد بن إبراهيم العوضي (5 يناير 1959 -)، داعية و مفكر إسلامي (ولد في 1959، الكويت) نشط في مجال تعزيز الأخلاق و نشر الدين الإسلامي وخصوصاً لدى الشباب. المشرف العام على مؤسسة ركاز لتعزيز الأخلاق، وعضو الهيئة التأسيسية للهيئة الإسلامية العالمية للإعلام التابعة لرابطة العالم الإسلامي في مكة المكرمة.\n\nاشتهر بتقديم وإعداد برنامج بيني وبينكم على تلفزيون الرأي الكويتي وقناة اقرأ ، وهو برنامج اجتماعي ديني يتناول أمور قرآنية وإسلامية بأسلوب سلس وهادف. كما يطرح قضايا تهم المجتمع ويعالج مشاكل اجتماعية منتشرة من منطلق ديني إسلامي. البرنامج حقق نجاحا باهرا بفضل أسلوب محمد العوضي المحبب لدى المشاهدين وتواصله الدائم معهم. كما قام ايضا بتقديم برنامج وزدني علما عن الإعجاز العلمي في القرآن الكريم باستضافته للدكتور صبري الدمرداش.\n\nخريج جامعة الكويت كلية التربية قسم المناهج وطرق التدريس تخصص الدراسات الإسلامية\n\n", "id": "239295", "title": "محمد العوضي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239295"}
{"text": "طاسيلي (توضيح)\n\nطاسيلي قد تشير إلى:\n\n\n", "id": "239323", "title": "طاسيلي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239323"}
{"text": "المعهد العالي للفنون المسرحية (دمشق)\n\nالمعهد العالي للفنون المسرحية هو مؤسسة جامعية تعد الطلبة لنيل درجة الإجازة في الفنون المسرحية في أقسام اختصاصية متعددة، كما يوفر فرصاً للدراسات العليا وللبحث العلمي في الدراسات المسرحية كما يقوم بعقد دورات متخصصة للعاملين في حقول الفنون المسرحية على اختلافها كذلك للمهتمين بها. ومقره في دمشق سوريا، أنشأ عام 1977 هدفه تخريج الاختصاصيين في مختلف فروع الفنون المسرحية لتحقيق نهضة مسرحية سورية أصيلة. سابقا كان يوجد قسم للتمثيل والموسيقا والنقد المسرحي فقط وأضيف إليها أقسام جديدة مؤخرا.\n\nشروط الانتساب إليه أن يكون المتقدم حاصلا على الشهادة الثانوية وأن لايتجاوز عمره 22 سنة وأن يجتاز المسابقة تحتوي على مشهد تمثيلي ومشهد إيمائي وبعض امتحانات أخرى مثل إلقاء مقطع من قصيدة شعرية ومقطع سيناريو من قصة واختبارات في سرعة البديهة واللياقة البدنية.\n\nأنشئ المعهد العالى للفنون المسرحية بدمشق سنة 1977 بعد اتفاق مجموعة من المثقفين والأكاديميين السوريين أمثال أ.د. غسان المالح وسعد الله ونوس وفواز الساجر مع د.نبيل الحفار ود.حنان قصاب حسن ود.ماري إلياس على تأسيس أكاديمية ثقافية تهدف لتخريج اختصاصيين في مختلف مجالات الفن المسرحي.\n\nوقد تألف المعهد بداية من قسمي التمثيل والنقد والأدب المسرحي ثم توسع وتنوعت أقسامه حيث تم نقل مقره من دمر إلى ساحة الأمويين في دمشق عام 1990 ليغدو أكثر رحابة وفنية في طرازه المعماري.\n\nاستلم الموسيقار الراحل صلحي الوادي مؤسس \"الفرقة الوطنية السيمفونية\" عام 93 عمادة هذه المؤسسة التي تألفت بطابقيها من المعهد العالي للموسيقى والمعهد المسرحي بأقسامه التي تنوعت الآن ما بين السينوغرافيا والتصميم والتقنيات المسرحية، مع قسمي التمثيل والنقد والباليه أو الرقص التعبيري.\n\nويخطط المعهد حاليا لاستكمال أقسامه ليضيف قسم تكنولوجيا المسرح وإدارة المنصة ومن ثم قسم الإخراج مع العلم أن مجموعة من الدورات التدريبية أو ورشات العمل المختصة بهذه المجالات وغيرها من كتابة وفنون أداء تقام باستمرار بإشراف كوادر وخبرات مستقدمة من الخارج للعاملين والمهتمين بمجالات المسرح.\n\nأخرج المعهد طلابا لمعت أسماوءهم مع الزمن في مجالات التمثيل والإخراج والدراما والكتابة والصحافة فمن خريجى قسم التمثيل مثلا كان جمال سليمان دفعة عام1981 وجيانا عيد 1982 وأمل عمران 1989وباسم ياخور عام 1993 وسامر المصري 1996 وقصي خولي عام 1999 وتيم الحسن 2001 وآخرون كثر.\n\nويسير التوجه التدريسى في المعهد اليوم نحو التخصص المتشعب عن الاختصاص الواحد كأن يكون في السنة الرابعة من دراسة التمثيل مثلا اختصاص الإخراج.\n\nويخضع الطلاب المتقدمون للدراسة المسرحية لامتحانات قبول تقييم موهبتهم مثلا في السينوغرافيا على صعيد الرسم والتصميم الديكورى أو في التمثيل حيث يخضع المتقدم للجنة مكونة من عدة ممثلين كبار ونقاد من أساتذة المعهد يقيمون المشهد التمثيلي الذي يجب على الطالب أداؤه والذي ينتقل بناء على نجاحه فيه إلى ورشة عمل ليخضع للتدريب المكثف الذي يؤهله لدخول الامتحان الثاني.\n\nوكذلك الأمر بالنسبة لطلاب الدراسات المسرحية/النقد سابقا/الذين يخضعون لامتحانين تحريري وشفهي يقيمان ثقافة المتقدم ومدى امتلاكه لأدوات الكتابة من محاكمة وتحليل نقدي ولغة صحفية.\n\nوفى السنة الرابعة سنة التخرج يقدم طلاب كل من الاقسام الثلاثة /الدراسات التمثيل والسينوغرافيا/إضافة لقسم الرقص التعبيري مشاريع تخرج أساسية لنيل الاجازة في الاختصاص المدروس فقسم الرقص والتمثيل يقدم كل منهما عرضا جماعيا باشراف أحد اساتذة القسم.\n\nوطالب النقد مخير بين تقديم بحث تحليلي نقدي لإحدى الموضوعات التي يدرسها خلال سنواته الأربع أو كتابة نص مسرحي يتم تقييمه من قبل لجنة تحدد معدل تخرجه.\n\nوتعتبر الاجازة التي يعطيها المعهد لخريجيه شهادة من الدرجة الأولى تعادل الليسانس الجامعي في التعامل الإداري على الصعيد الوظيفى وينضم خريجو المعهد بشكل تلقائي إلى نقابة الفنانين إضافة إلى منح يستفيد المتفوقون من مزاياها كالمنحة التي يقدمها المعهد بالتعاون مع الدولة الفرنسية كل عام والتي يسافر الخريجون الأوائل بموجبها إلى فرنسا لحضور مهرجان أفنيون المسرحى العالمي كمكافأة تشجيعية.\n\nوتقدم وزارة التعليم العالى وكذلك وزارة التربية منحا سنوية لايفاد الطلاب الراغبين باكمال دراستهم العليا إلى الخارج إضافة إلى منح المراكز الثقافية الاجنبية كالمركز الثقافي الفرنسي ومعهد غوته الألماني والمجلس الثقافي البريطاني.\n\nويتم ايقاف الايفاد الخاص بقسم ما بالمعهد لفترة محددة لإعطاء فرصة معادلة لاقسام المعهد الأخرى لكى تستوفى حاجتها من الاساتذة الجامعيين الاختصاصيين في مختلف مجالات المسرح ويعود هؤلاء بموجب شروط البعثة للتدريس في المعهد ضعف مدة ايفادهم وبهذا يعالج المعهد التابع كملاك وكمؤسسة تعليمية لوزارة الثقافة أزمة المواد التي لايمتلك أساتذة مختصين لتدريسها والتي يستعين عليها بطلب الخبرات الاجنبية وبالاخص الروسية.\n\nيتوسع المعهد مع تزايد عدد طلابه وتشعب اقسامه ليستحدث بالتالى قاعات ليونة جديدة لطلبة الباليه واستديوهات للتمثيل وقاعات استماع ومشاهدة تحتوى تقنيات سينمائية وصوتية لمختلف الاقسام ويحتوى المعهد على مسرح دائرى ومسرح علبة إيطالية إضافة إلى مسرح مكشوف يتوسط المعهد وبناء دار الأوبرا لتقديم عروض الطلبة واستضافة العروض المحلية والعالمية على خشباته.\n\nويعزو نمو المعهد المسرحي إلى ازدهار صناعة الدراما بمختلف أشكالها المسرحية والتلفزيونية في سوريا مما أدى إلى تزايد إقبال الشباب على الانتساب إليه.\n", "id": "239325", "title": "المعهد العالي للفنون المسرحية (دمشق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239325"}
{"text": "المعهد العالي للفنون المسرحية (توضيح)\n", "id": "239340", "title": "المعهد العالي للفنون المسرحية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239340"}
{"text": "طاسيلي ناجر\n\nطاسيلي ناجّر أو تاسيلي نعاجر (هضبة من الأنهار) هي سلسلة جبلية تقع ب ولاية إليزي في الجنوب الشرقي للجزائر. وهي هضبة قاحلة حصوية ترتفع بأكثر من 2000 م عن سطح البحر عرضها من 50 إلى 60 كم وطولها 800 كم مشكلة مساحة تقدر ب12000 كم2، أعلى قمة جبلية وهي أدرار أفاو ترتفع ب 2,158 م على كل مساحتها ترتفع من على الرمال قمم صخرية متآكلة جدا تعرف بالغابات الصخرية وكأنها أطلال مدن قديمة مهجورة بفعل الزمن والعواصف الرملية.\n\nتتكون كهوف طاسيلي من مجموعة من تشكيلات الصخور البركانية والرملية الغريبة الشكل والتي تشبه الخرائب والأطلال، وتعرف باسم \"الغابات الحجرية\". وتوجد الكهوف فوق هضبة مرتفعة يجاورها جرف عميق في منطقة تتواجد بها نسبة كبيرة من الكثبان الرملية المتحركة. تحتوي جدران هذه الكهوف مجموعة من النقوش الغريبة التي تمثل حياة كاملة لحضارة قديمة. ومن تحليل هذه الصور اكتشف الخبراء أن تاريخها يعود إلي 20 ألف عام.\n\nبسبب الارتفاع وخصائص الاحتفاظ بالمياه في باطن أرض طاسيلي ناجر فإن الغطاء النباتي في هذه الأرض القاحلة تعتبر ثرية إلى حد ما عن الصحراء المحيطة بها فهي تشمل تواجد الغابات المنتشرة منها أشجار السرو الصحراء المتوطنة المهددة بالانقراض حيث لم يبق منها الا حوالي 230 شجرة محصية, عمر كل واحدة يتعدى 2000 سنة, وميرتل الصحراء في النصف الشرقي من أعلى النطاق.\n\nبيئة طاسيلي ناجر مصنفة في ملحق الشجيرات الغابات الجبلية للصحراء الغربية، والترجمة الحرفية من اللغة الإنجليزية لطاسيلي ناجر هو هضبة الأنهار في إشارة إلى وقت الذي كان المناخ أكثر رطوبة بكثير من اليوم.\n\nخلال الفترة الرطبة من العصر الحجري الحديث (ما بين 9000 و2500 قبل الميلاد)، كانت الصحراء الكبرى مكسوة بالعشب وتصلح لأن يستوطنها البشر والحيوان مثل النعام والزرافات والفيلة والظباء. كما ساعدت وفرة المياه وبعض البحيرات الكبيرة هناك على تشجيع حياة الأسماك والتماسيح وفرس النهر. فساعدت هذه الظروف المؤاتية صيادي البراري وفيما بعد الرعاة على بناء المخيمات والمساكن في مختلف هضاب وأراضي الصحراء المرتفعة الخصبة.\n\nوبحلول عام 2500 قبل الميلاد، أصبحت الصحراء، باستثناء نهر النيل، أرضا قاحلة فلم تعد تصلح أن يسكنها بني البشر. ولكن ذلك الماضي الخصب بقي من خلال الرسومات والنقوش التي تركها السكان مجسدة على الصخور عبر بقاع الصحراء. فعلى تلك الصخور أصبحت الرسومات الجميلة للأشكال البشرية تذكارا مرئيا لمعتقدات وممارسات سكان شمال أفريقيا الأقدمون خلال فترات تكيفهم مع بيئتهم المتغيرة واكتسابهم لأدوات وعادات جديدة.\nفأكثر من نصف الفنون المنقوشة على الصخور الصحراوية توجد في منطقة طاسيلي ناجر (\"سهل الوديان العديدة\" بلغة الطوارق) جنوب شرق الجزائر. وتوجد مواقع أخرى في الصحراء الليبية وشمال النيجر. فقد تم التعرف على أزيد من 30 ألف موقع إلى حد الآن.\nوأصبح تحديد تاريخ تلك الرسومات والنقوش موضع نقاش ساخن بين العلماء رغم أنهم يتفقون عموما على أنه يمكن تقسيم تلك الحقبة إلى أربع حقب رئيسية متتالية بناء على أسلوب ومحتوى الرسومات:\nتُجسد النقوش المحاكية للطبيعة على الأحجار ذات الأشكال الضخمة الحيوانات التي تعرضت للانقراض في تلك الحقبة بما فيها البقر الوحشي والفيلة ووحيدي القرن والزرافات والظباء وفرس النهر. ويكاد لايكون هناك أي تجسيد للحيوانات الأليفة مما قد يعني أن السكان آنذاك قد اعتاشوا بصيد الحيوانات الضخمة. وتظهر أشكال الرجال وهم مسلحون بالعصي والرماح والفؤوس والأقواس. وتتمثل أحسن النماذج عن هذه الحقبة في نقوشات وادي دجيرات في طاسيلي الناجر، والزرافات في منطقة أير بالنيجر وبعض النقوش في منطقة المساك اليبية.\nتوافق هذه الحقبة وصول القطعان إلى شمال أفريقيا ما بين 4500 و4000 قبل الميلاد. إذ أن غالبية النقوش والرسومات تعود إلى هذه الحقبة. وتبين بعض المشاهد ٍأشخاصا وهم منهمكون في قضاء أعمالهم اليومية بينما تجسد نماذج أخرى قطعان الحيوانات المولفة والأغنام والماعز وأحيانا تبين الرعاة بقرب قطعانهم.هذه الرسومات لها سحنة أكثر جمالا بفضل استخدام اللون الصلصالي الأحمر والصبغات البيضاء. ويعتقد أن الرسامين كانوا من الرعاة الرحل يشبه أسلوبه معيشتهم قبائل النوبة اليوم في السودان والقبائل الفولانية في النيجر. وتوجد غالبية الرسومات البوفيدية في طاسيلي وجبال أكاكوس في ليبيا.\nتجسد الرسومات من هذه الحقبة بشرا مسلحين بأسلحة صغيرة وعربات تجرها الخيول. ويعتقد أن الحصان كان قد بدأ استخدامه في الصحراء حوال 1200 قبل الميلاد. كما تعتبر جودة هذه الرسومات هزيلة بالمقارنة مع الحقبة السابقة حيث تبدو أشكال البشر أقل حجما وتتخذ شكل ساعات رملية.\nبحلول هذا التاريخ، تمت عملية التصحر في شمال أفريقيا فاستعيض عن الحصان بالجمل \"صديق الصحراء\" في فن الرسم على الصخور وفي حياة الناس.\n\nخضعت عملية تقسيم تاريخ شمال أفريقيا هذه للتمحيص من قبل العلماء الذين يتساءلون عن مدى مصداقية التسلسل الزمني على صعيد الصحراء ككل. حيث يعيق حجم الصحراء الهائل والتعقيدات السياسية في المنطقة إجراء دراسة أكثر خصوصية تركز على التنوع الإقليمي. ولهذا يبقى فن النقش على الصخور عموما مجالا ينقصه البحث وبذلك غير مفهوم بشكل جيد.\n\nكانت الصحراء الغربية لشمال أفريقيا مصبا لنهر النيل قبل عشرات آلاف السنين كما يقول بعض العلماء مستدلين على الكمية الهائلة من المياه الجوفية والبحيرات المتواجدة بها.\n\nتم العثور على تحف فنية من أشكال لحيوانات في نطاق الطاسيلي ويلاحظ أيضا لوحات ما قبل التاريخ في الصخور وغيرها من المواقع الأثرية القديمة، التي يرجع تاريخها إلى العصر الحجري الحديث عندما كان المناخ المحلي رطب بكثير مع تواجد السافانا بدلا من الصحراء.وتتنوع الصور الموجودة بين صور لعمليات رعي الأبقار وسط مروج ضخمة، وصور لخيول‏‏، ونقوش لانهار وحدائق غناء، وحيوانات برية، ومراسم دينية، وبعض الآلهة القديمة.\nوقد كان الوصول إلي اكتشاف هذه الكهوف صعبا ومتأخرا، نتيجة لوقوعها في قلب منطقة \"جبارين\" حيث الصحراء قاحلة والمناخ شديد الحرارة. يسكن السلسلة الجبلية فرع من الطوارق وهم كل الأجر يتمركزون في عاصمة الطاسيلي جانت\n\nفي 1982 أدخلت اليونسكو الموقع في قائمة التراث العالمي وفي 1986 محمية الإنسان والبيوسفير حيوانات نادرة في طريق الانقراض وجدت ملاذا في المنطقة كاللأروية (الضأن البربري) وأنواع عديدة من الغزال والفهود وحيوانات أخرى.\nوبعد أن صنفتها اليونيسكو ضمن الإرث التاريخي الوطني في يوليو 1972، تم إدراج طاسيلي نعاجر إرثا حضاريا عالميا سنة 1982 بفضل ثرواتها الثقافية ثم لقيت الاعتراف في شبكة برنامج اليونيسكو الإنسان والمجال الحيوي كمحمية إنسانية ومجال حيوي، في حين تم إدراج بحيرة إهرير سنة 2001 كمنطقة رطبة ذات أهمية عالمية ضمن لائحة معاهدة رامسار الدولية حول المناطق الرطبة.\nيشكل الموقع أكبر متحف للرسوم الصخرية البدائة في كل الكرة الأرضية وقد تم إحصاء أكثر من 30,000 رسم تصف الطقوس الدينية والحياة اليومية لللإنسان الدي عاش في هذه المناطق أثناء حقبة ما قبل التاريخ. مما ينبهنا ويجعلنا نتخيل كيف كانت هذه المناطق القاحلة العقيمة تعج الخضرة والحياة.\n\nبعد أن تم تصنيفها من طرف المسؤولين الجزائريين كحديقة وطنية محمية وتصنيفها من طرف اليونيسكو كإرث حضاري عالمي تم إعادة إحياء هيبتها العالمية وذلك بإدراجها في مختلف المزارات والمعارض السياحية العالمية وهي تعتبر مع جبال الهقار قلب توجه السياح المحليين والأجانب لما تمتلكه من مواقع تجذب السياح فهي تمتلك أكبر متحف للنقوش الحجرية عبر مناطقها بهضبة مداك (تامريت وسفار وجبرين)، كما يعتبر رواق واد جرات الموجود على الهواء الطلق الأكبر من نوعه في المعمورة وهو يمثل أجمل رواق للنقوش الصخرية في الجزائر بمحطاته ال75 التي تضم أزيد من 4.000 شكل تم جردها عبر مسافة تقدر بنحو 30 كم.وذلك دون احتساب باقي الرسومات الأخرى ومجموعها 30.000 شكل.\nوللحفاظ على محمية طاسيلي تم القيام بإجراءات تطبيقية لحماية السياح وعذرية الأثار كمرافقة مرشد رسمي لزوار الحديقة يحترم إجراءات الحماية التي وضعت منذ سنوات من طرف ديوان الحظيرة الوطنية للطاسيلي، ومسار الجولة يحدد بصفة مسبقة كما أن الزيارات تكون مرخصة وكل زائر يتوجب عليه الإمضاء على ميثاق حسن السلوك وذلك قبل الانطلاق في جولته حتى يضمن جولة سياحية في منطقة تحكي حكايتها النقوش الحجرية.\n\nيسمى هذا النوع من السياحة بسياحة المغامرة (Active vacation) التي تعتبر نوعا من الرياضة, وتقتصر على مجموعة من السياح المتدربين والمتمرسين. يمثل هذا المجال السياحي حولي 8٪ من سوق السياحة العالمية. مجموعة كبيرة من الجزائريين تعيش على هذه السياحة التي تعرف تدهورا بسبب الارهاب والسياسة السياحية الفاشلة.\n\nوجود بعض الرسومات التي تظهر كائنات غريبة ليست بشرية ولا حيوانية, غذى مجموعة من الأفكار عن تواجد كائنات فضائية وأخرى قادمة من المستقبل كما نرى على الرسومات التالية.\n\n", "id": "239343", "title": "طاسيلي ناجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239343"}
{"text": "لوسيوس كورنليوس بالبيس\n\nلوسيوس كورنليوس بالبيس من أنصار يوليوس قيصر ولد في كاديكس في مقاطعة إسبانيا الرومانية في عام 21 ق.م. عين حاكمًا لمقاطعة أفريكا وهي تونس والشرق الجزائري حاليًا. لكي يبعد خطر القبائل الليبية قام بحملات للقضاء عليهم وهيمن على القارامنت في الفزان الواقعة جنوب ليبيا الحالية فكان له ذلك وأحتل عاصمتهم جرمة. بفضل انتصاراته كان أول مواليد المقاطعات يدخل روما منتصرًا في 19 ق.م.\n", "id": "239349", "title": "لوسيوس كورنليوس بالبيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239349"}
{"text": "خطاب طنجة\n\nفي 19 جمادى الأولى 1366 الموافق ل 10 أفريل 1947 ، زار ملك المغرب محمد الخامس مدينة طنجة الساحلية و ألقى فيها خطابا تكلم فيه عن وقوفه لصالح تحرير المغرب من الهيمنة الإستعمارية و التحرر التام من أي شكل من أشكال السيطرة و التدخل الخارجي\n\nفي محتوى خطبته، تعرض الملك لمستقبل المغرب و وحدتها الترابية، دون أن يتعرض لسلطات الحماية الفرنسية التي كانت لها مهمة تسيير البلاد ، لكن إذا كانت هذه السياسة التي بوشرت منذ سنة 1946 قد استقبلت بنوع من الارتياح من طرف بعض الوطنيين، فإن غالبيتهم قد اعتبرها غير كافية مادام أنها لم تأت بجديد في مجال الاعتراف بحق المغرب في الاستقلال.\n\nلهذا السبب فشلت مبادرة إريك لابون بسرعة وانتهت برفض الوطنيين \"التعاون\" مع المقيم العام الجديد. وقد أقيل هذا الأخير بعد أن تمت المناداة عليه في فرنسا سنة 1947 ليعوض بالجنرال جوان. غير أن أهم مكسب للوطنية المغربية من هذه المبادرة هو خطاب طنجة المهم بالنسبة لتاريخ المغرب\n", "id": "239351", "title": "خطاب طنجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239351"}
{"text": "أبو بكر القادري\n\nأبو بكر القادري (وُلد 15 أبريل 1914 - توفي 2 مارس 2012) من رجال الحركة الوطنية المغربية، انضم إلى اتحاد كتاب المغرب في ماي 1966. أشرف على إدارة مجلة \"الإيمان\" وجريدة \" الرسالة\". وهو عضو في أكاديمية المملكة المغربية. له مجموعة من المؤلفات.\nبعد وفاة المجدد الشيخ عبد القادر الكيلاني، استقرت الاسرة في الأندلس هذه المجموعة تفرّعت الأسرة أكثر؛ فبعد سقوط غرناطة وتعرُّض أهلها للاضطهاد في محاكم التفتيش، اضطر أحد فروعها للفرار إلى المغرب. ومن هذا الفرع ولد أبو بكر القادري، بعد سنتين من وقوع المغرب في يد الفرنسيين، ونشأ في أسرة متدينة؛ كان والده ملجأ لسكان مدينة سلا، ومرجعا لهم في العديد من القضايا لحل مشاكلهم وخلافاتهم، وبلغ من كثرة توافد المظلومين عليه بحثا عن الإنصاف. وأصدر الملك مولاي حفيظ ظهيرا \"بيانا\" يتولى القادري الأب بموجبه العدالة في الرباط، لكنه رفض المنصب؛ لأنه لم يكن يحبّذ الاشتغال في وظيفة تابعة للسلطة.\nتُوفي والده وعمر الصغير 8 سنوات، أثّرت أيام اليتم المبكرة بشكل بالغ على حياته.. فأصبح ذلك الطفل المثابر المُجدّ الذي تحمل المسؤولية قبل الأوان يعمل ويدرس في آنٍ واحد، كما سنجده ذلك الطفل مرهف الحس الرافض لكل أشكال الظلم والاعتداء على الآخرين. كفله أحد إخوته، وكان من الشباب العلماء؛ فرباه تربية دينية، حفظ القرآن على يده، وما زال أبو بكر يحفظه عن ظهر قلب؛ لأنه يخصص وقتا يوميا لمراجعته.\n\nقرر أبو بكر القادري دخول مدرسة فرنسية لتعلّم اللغة الفرنسية رغم أن سنه قد وصلت 16 سنة؛ وهو ما يعني أنه سيزامل مَن هم أصغر منه كثيرا، لكن ذلك لم يؤلمه؛ لإصراره على تحصيل العلم، وبعد ثلاثة أشهر قررت الإدارة أن ينتقل إلى القسم التالي في التعليم لتفوقه على أقرانه، وبعد مدة وجيزة انتقل مرة أخرى إلى القسم الثالث، وفي هذه المرحلة سيتلقى المبادئ الأولى لمهنة التدريس؛ إذ سيكلفه أستاذه بتصحيح بعض دفاتر التلاميذ؛ لأنه كان متفوقا في اللغة الفرنسية، وهكذا أصبح في نظر التلاميذ أستاذهم.\n\nلكن المعلم الصغير يتم توقيفه من طرف الإدارة الفرنسية، والسبب كان بسيطا جدا؛ إذ دعته معلمة فرنسية إلى الوقوف في الساحة مع التلاميذ الصغار فرفض؛ لأنه ليس من سنهم؛ فاستدعاه مدير المؤسسة، وطلب منه أن يعتذر للمعلمة، لكن أبا بكر رفض؛ لأنه يرى أنه لم يقلل من شأن المعلمة، ولم يخطئ في حقها؛ فتم طرده من المدرسة.\n\nكان هذا الطرد بداية حركة طلابية ثائرة؛ حيث أضرب التلاميذ عن الدراسة؛ فطردت الإدارة بعضهم من المدرسة، ولما جاء بعض التلاميذ وسألوه عن الخطوة التي يمكن اتخاذها أمام الإجراء الجائر الذي اتُّخذ في حقهم.. قرر أبو بكر القيام بحركة قرآنية، وهكذا بدءوا يجتمعون بعد صلاة المغرب لتلاوة القرآن؛ فكانت الحركة القرآنية حركة مباركة، وضّحت معالم طريقه النضالية المرتكزة أساسا على القرآن، والمبنية كذلك على تجميع القلوب وتربيتها على مبادئه.\n\nأصدرت الإدارة الفرنسية في مايو 1930 ظهيرا، حاولت من خلاله خلق نوع من الفصل بين المغاربة الذين يتكلمون العربية والذين يتكلمون الأمازيغية؛ وذلك لجلب الأمازيغيين للفرنسيين بدعوى أنهم يعيشون في المغرب منذ القدم، وليس لهم ارتباط بالذين يتكلمون العربية، ويجب إحياء الأعراف القديمة لهم، مثل: ألا ترث المرأة، وألا تخضع لأحكام القضاء، وألا يكتبوا باللغة العربية، ولا يتعلموها ولا يتكلموا بها… فعمدت السلطات الفرنسية إلى تأسيس مدارس أمازيغية تدرّس فيها الأمازيغية والفرنسية.\n\nأمام هذه الغطرسة الاستعمارية تحرك شباب الحركة الوطنية في موجة احتجاجية سُميت بحركة \"اللطيف\"، وسميت بهذا الاسم لأنها اعتمدت في أساسها على اتخاذ المساجد كمنفذ أساسي لتوعية المغاربة بخطورة السياسة الفرنسية الرامية إلى إحداث التفرقة بين العرب والأمازيغ، وطُلب من المصلين ترديد هذا الدعاء: \"اللهم نسألك اللطف فيما جرت به المقادير ولا تفرق بيننا وبين إخواننا الأمازيغ\". كان المجاهد أبو بكر من الشباب الفتيّ الذين انشغلوا بهذه الحركة والقضية الوطنية.. وكان يشعر بأن عليه واجبات ثلاثة:\n\nأولا: تحقيق حلم الوالد بأن يكون فقيهًا كما كان يُلقِّبه دومًا.\n\nثانيا: المسؤولية تجاه أبناء الوطن، ومحاولة تحسين أوضاعهم.\n\nثالثا: إذكاء روح النضال ضد الاحتلال.\n\nوضَع أبو بكر يده على الداء، واختار المقاومة في ميدان التعليم، واتجه بعزيمة الشباب إلى تأسيس مدرسة حرة (التعليم بالمجان) بزاوية \"ابن عبود\"، مباشرة بعد إصدار الظهير البربري، وعُرفت هذه الزاوية بالمكتب الإسلامي الذي سيؤرق بال السلطات الفرنسية؛ لأنه بدأ ينافسها من جهة، ويقاومها من جهة أخرى، فقد كان لا يتوقف عن العمل إلا مدة 15 يوما لا غير في الصيف، وبدأت المدرسة تنشغل تماما بالتلاميذ الواردين إليها من المدارس الرسمية.\n\nوكان نتيجة ذلك أن تعتقله فرنسا لكونه صعّد من وتيرة المقاومة التعليمية والثقافية التي اختارها، حيث قام بفتح فرع للمدرسة السابق ذكرها لمَّا كثُر الإقبال عليها؛ لأن المغاربة وجدوا ضالتهم في تعليم ينتمي إلى هويتهم العربية والإسلامية، وفي ذلك التاريخ كانت هي المدرسة الحرة الوحيدة التابعة للحركة الوطنية.\n\nفي سنة 1934 تقدم عشرة من الوطنيين المغاربة من بينهم علال الفاسي والهاشمي الفلالي والمكي الناصري - وكان منهم القادري وهو إذ ذاك أصغرهم سنا (20 عامًا) - بمذكرة تضم مطالب الشعب المغربي في ميدان الحريات العامة كحرية الصحافة وإصلاح العدالة والقضاء على الفساد، لكن السلطات الفرنسية ماطلت وسوَّفت إلى أن أعلنت رفضها بشكل قاطع سنة 1936، وعقدت المجموعة مؤتمرا مصغّرا لصياغة مطالب مستعجلة للشعب المغربي في نفس الوقت الذي تقود فيه مجموعة من المظاهرات. وتم القبض على \"أبو بكر القادري\" مرة ثانية، ورغم الإفراج عنه فقد لجأ إلى مهد المظاهرات: المسجد، فقد كانت الحركة الوطنية المغربية عقب كل صلاة تقود مظاهرات ضد الحماية الفرنسية، وألقى أبو بكر خطبة في المسجد احتجّ فيها على إلقاء القبض على مجموعة من الوطنيين، ودعا إلى تنظيم مظاهرات تضأمنية، فقاده خليفة الباشا من المسجد إلى السجن مرة أخرى سنة 1937.\n\nأثناء استنطاقه في الدار البيضاء خضع للتعذيب، وبعد اجتياز مرحلة التعذيب أُنزل إلى قبو وقضى مدة تقرب من 20 يوما لا يتناول فيها إلا الخبز والماء فكانت تُسلَّم له كسرة خبز صغيرة يابسة مع كأس من الماء، وكان صدى صراخ الذين يتعرضون للتعذيب يصل إليه. ثم نُفي إلى \"تافينغولت\" وهي منطقة نائية بمدينة \"تارودانت\" في بيت مغلق لا يُسمح له بالخروج إلا نصف ساعة في الصباح ونصف ساعة في المساء.\n\nيروي أبو بكر عن فترة السجن: \"السجن معيار للثبات والصدق وحسن المعاشرة والإيثار ولا تعرف أهمية هذه المواصفات إلا في الامتحان، والسجن مدرسة من مدارس الحياة الحقيقية، المتخرج منها لا بد أن يحصل على شهادة في معرفة الحياة...\". ويُتوج المجاهد القادري نضاله الوطني بالتوقيع على وثيقة المطالبة بالاستقلال وبتكوين مجموعة من الوطنين الذين سيوقعون على هذه الوثيقة.\n\nمما قاله \"إننا عند الكلام عن حرية المرأة ومساواتها لا بد أن نفرق بين التقاليد والعادات التي ما أنزل الله بها من سلطان، وبين ما أقره الإسلام للمرأة من حقوق وواجبات.. ودورها دور أساسي لا يمكن التقليل من أهميته، وينبغي العمل على إزالة العوائق..\".\n\nوالكثيرون يعرّفون أبا بكر بأنه صاحب الفضل الأول بعد الله على الفتاة المغربية وحصولها على فرصتها في التعليم، فقد أخذ على عاتقه - وهو رجل تعليم بامتياز - تعليم المرأة المغربية في وقت كان فيه تعليمها محالا، فأَوْلى مسألة تعليم الفتاة عناية كبيرة، وبذل في سبيل ذلك جهدا كبيرا بتدشين مدرسة عربية للفتيات، وتمزقت بذلك خرافة التمييز بين الرجل والمرأة في التعليم، وتخرَّق الصمت المطبق على الأمر.\n\nوحتى ندرك التغيير الذي أحدثه الرجل بدعوته هذه نذكر أنه حتى عام 1946 كان عدد مدارس البنات لا يتجاوز أصابع اليد في المغرب كله، وكان الاستعمار يقصر تعليمهن على الخياطة والتطريز والمبادئ البسيطة للكتابة، ومن الطريف أن الرجل بدأ أول قسم للثانوي في مدرسة النهضة ببنتين فقط هما ابنة صديق له وابنة شقيقه؛ وذلك لأن الأمر تعدّى الاستعمار ليصل إلى أن فكرة تعليم الفتيات لم يكن المجتمع المغربي يستوعبها تمامًا، فبدأ القادري يعمل على \"تطبيع\" العلاقات بين الأسر المغربية وبين قضية تعليم البنات، فبدأ يقيم الحفلات المدرسية، حيث تتولى فتاة إلقاء خطبة بحضور الأمهات اللواتي بدأن ينقلن الأمر للبيوت، فأخذ الآباء يقتنعون بضرورة تعليم بناتهم.\n\nكانت زوجته له بمثابة السند الذي يلجأ إليه كلما اشتدت الأزمة مع المستعمر الفرنسي، وبما أن القادري كان يؤمن بفكرة تعليم الفتاة فقد بدأ هذا المشوار بزوجته غير المتعلمة التي تمكّنت خلال سنوات من نفض غبار الأمية عنها، بل وشاركت في تعليم فتيات مدينة \"سلاهي\" ومجموعة من النساء اللواتي يُعتبرن الرعيل الأول لمدرسة أبو بكر القادري التي أُسست لخدمة المرأة المغربية.\n\nخلّف القادري ستة أولاد، وكان يعقد معهم جلسات سمر نهاية كل أسبوع، ويتم فيها سماع الأغاني التقليدية، ويختم بموشح من الموشحات الأندلسية. بالمقابل كان القادري لا يغفل الزاد الروحي الذي يجب أن يتشبع به أبناؤه، حيث كانت الأسرة القادرية معتادة على القراءة الجماعية للقرآن.\n\nرغم حصول المغرب على استقلاله ظل أبو بكر متواجدا على الساحتين السياسية والفكرية. إذ تولى مسؤولية الكتابة العامة لجمعية الكفاح الفلسطيني لمدة عشرين سنة ومسؤولية أمين عام مساعد للمؤتمر الأفريقي الإسلامي، وأيضا أمين عام مساعد للمؤتمر العالمي للإعلام، كما سيُشرَّف بالعضوية بمجلس الوصاية على العرش.\n\nأثرى المكتبة الإسلامية بمجموعة من المؤلفات منها في الميدان الإسلامي وفي ميدان العمل القومي، كما له كتابات في مسألة أدب الرحلات.\n", "id": "239358", "title": "أبو بكر القادري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239358"}
{"text": "عين جنا\n\nعين جنا أو عين جنة، هي بلدة تقع في محافظة عجلون شمال الأردن، جاء اسم قرية عين جَنـّا من كلمتين، هما (عين) أي نبع الماء، و(جَنا) تحريف عن كلمة (جَنة). ويُعتقد أنها أعطيت هذا الاسم بسبب كثرة الينابيع والجداول الصافية التي كانت في البلدة ومحيطها، حيث ما زال الكثير منها موجودا حتى الآن. وقد تسببت وفرة المياه في وجود أرض خصبة وخضراء، ومنظر عام جميل وأخضر يحيط بها. أما موقع البلدة فهو في محافظة عجلون في الشمال الغربي من الأردن. وتبعد البلدة حوالي 70 كم عن العاصمة الأردنية عمان. وتقبع البلدة على جبلين متقابلين، وتشرف على قلعة عجلون التي تبعد نحو 2 كم إلى الغرب من البلدة، كما تشرف على بعض البلدات الأخرى ومنها، مدينة عجلون الملتصقة بها، وبلدة عنجرة وبلدة كفرنجة. وترتفع عين جنا عن سطح البحر بمعدل 850 متر وفي المرتفعات بمعدل 1100 متر ولذلك تُعرف ببرودتها وكثرة تساقط الثلوج في الشتاء كباقي مناطق جبال عجلون، وتشرف العديد المناطق غير الأردنية، ومنها جبال نابلس في الضفة الغربية (حوالي 30 كم جواً).\n\nيمكن القول إن جميع سكان البلدة المولودين بعد عام 1930م يعرفون القراءة والكتابة. ويمكن أيضا اعتبار مَن هم تحت الخمسين من العمر من أهل البلدة بأنهم متعلمون. ولأن الوضع الاقتصادي لسكان البلدة كان يعتمد على الرواتب الوظيفية والتقاعدية التي لا تكفي لأساسيات الحياة، فإن الشباب منذ نحو ثلاثة عقود توجهوا بنَهَم نحو التحصيل العلمي في الجامعات والدراسات العليا، سعيا إلى تحقيق وظيفة ذات مردود مادي كبير. و عين جنا بشكل عام من القرى التي تحتوي على نسبة عالية جداً من طلاب العلم و علماء الدين والمتعلمين و المثقفين والأطباء والمهندسين، والذين يشغلون وظائف عليا في القطاع العامو الخاص؛ خاصة في المجالات الأكاديمية والقضاء والخدمة العامة. حيث كما أن نحو ربع الطلبة الذين ينهون الثانوية العامة يلتحقون بالسلك العسكري والأمني. ونجد كثيرا من أبناء البلدة منخرطين في الجيش العربي والأمن العام والمخابرات العامة وسلاح الجو ومن المعروف أن هناك الكثير من كبار ضباط الجيش و قادته.\n\nتمتد قرية عين جنا على رقعة خضراء، وتحيط بها من كل جانب أشجار السنديان والصنوبر. ويمكن مشاهدة الخضرة أينما ننظر من البلدة، مما يعني المنظر العام الجميل بأشجاره الخضراء، خاصة الكروم وأشجار الزيتون والتين واللوزيات. وتستفيد البلدة من الجبلين الذين تقبع عليهما، ومن الجبال المحيطة بشكل عام، في الحصول على هواء نقي وعليل، خالٍ من التلوث. وقلما نجد في البلدة منزلا من دون بعض الأشجار والحدائق الصغيرة حوله. ويمكن القول بجزم إن البيئة في البلدة وما حولها، تحظى بحماية كبيرة من السكان، بسبب الوعي التام لدى أهل المنطقة بأهمية المنظر العام وبالبيئة، وبسبب أن محافظة عجلون بكاملها تخلو من المصانع ومن المنشآت الصناعية التي تنفث الملوثات والغازات السامة.\n\nhttp://www.alqudah.org/%D8%B9%D9%8A%D9%86_%D8%AC%D9%86%D8%A7.html\n", "id": "239359", "title": "عين جنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239359"}
{"text": "جت لي\n\nلي ليانجي (مواليد 26 أبريل عام 1963) والمعروف باسم جت لي، وهو ممثل ومنتج صيني، ولاعب فنون قتالية، وبطل في الووشو، ولد في الصين. وهو مواطن متجنس في سنغافورة.\n\nبعد 3 سنوات من التدريب المكثف مع وو بن، فاز لي ببطولته الدولية الأولى لصالح فريق الصين للووشو. بعد الاعتزال من الووشو في عمر التاسع عشر، ذهب إلى الصين ليحصل على هتاف عظيم كممثل يعمل عمله الأول في فيلم معبد الشاولين(1982). وبعدها ذهب ليكون نجما في العديد من الأفلام القتالية البطولية التي لاقت إعجاب النقاد، وأشهرها سلسلة (سلسلة) والتي مثل فيها دور البطل الشعبي ونغ في هانغ.\n\nكان أول دور له في هوليوود هو شرير في فيلم \"سلاح مهلك 4 (1998)\"، ولكن أول بطولة له كانت في فيلم \"يجب على روميو الموت (2000)\". وانطلق ليكون نجما في العديد من أفلام الأكشن في هوليوود مثل \"قبلة التنين(2001)\" و\"العنان (2005)\". وقد شارك في بطولة فيلم \"المملكة المحرمة(2008) \" مع جاكي شان، وشارك البطولة في \"القابلون للاستهلاك (2010)\" مع سلفستر ستالون. كما ملك شخصية شريرة في فيلم \"\" في مواجهة بريندان فريزر. وكما ظهر في الفيلم من هونغ كونغ \"محيط جنة(2010)\".وهو يعتبر من احسن الممثلين في العالم\n\nولد جت لي في بجين عاصمة الصين، كأصغر فرد في العائلة وكان يكبره بنتان وولدان. مات والده وهو يملك سنتين من العمر، وقد ترك تلك العائلة لتواجه رياح الحياة المؤذية.\n\nلقد كان في الثامنة من عمره عندما لوحظت موهبته، وقد لوحظت في برنامج للتدريب الصيفي في مدرسته، وبدأ التدريب هناك. اشترك لي في وقائع الووشو غير السجالية (القتال السجالي أي القتال الذي لا يملك حسيبا أو رقيبا). بدأ ممارسة الووشو في فريق بجين للووشو وهي مجموعة رياضية منظمة لأداء أشكال الفنون القتالية أثناء ألعاب الصين القومية . لقد درب من قبل مدربين معروفين في الووشو هما لي جنفينج ووو بن , وقد قام بن بجهود إضافية لمساعدة الفتى الموهوب على التقدم. فقد قام بشراء اللحم لعائلة جت لي لأنهم لم يستطيعوا دفع تكاليف شراء اللحم، والذي يعد أساسيا للحالة الفييزيائية المثالية للاعب. كعضو من الفريق، تلقى جت لي تدريبا على الووشو وذهب إلى البطولات ليفوز بـ15 ميدالية ذهبية وميدالية فضية واحدة في بطولات الصين للووشو، تلك الأماكن التي استهانت بعمره، فقد نافس البالغين في العمر.\n\nوفقا للي، ذات مرة حين كان طفلا وذهب فريق الصين الوطني ليؤدوا عرضا أمام الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون في الولايات المتحدة الأمريكية، سئل من قبل نيكسون شخصيا ليكون حارسه الشخصي ولكن لي قال : \" أنا لا أريد حماية أي فرد، إنما عندما أكبر، سوف أحمي أبناء الصين المليار جميعهم \".\n\nجت لي هو معلم في العديد من أنواع الووشو، خصوصا التشانج كوان (أسلوب القبضة الطويلة الشمالي)، وفانزي كوان (أسلوب اليد البهلوانية). وقد درس أيضا فنونا أخرى مثل : باغوازانغ (الباكوا الثمانية للكف)، وتايجي كوان (أسمى ضربة قاضية)، و كسينجي كوان (تشكيل قيضة مركزة)، وزوي كوان (ضربة السكير)، وينج زهاو كوان (قبضة مخلب النسر)، وتانج لانج كوان (قبضة فرس النبي). ولم يتعلم النان كوان (القبضة الجنوبية) ؛ لأن تدريبه تركز على أساليب الشاولين الشمالية. وقد تعلم أيضا استخدام العديد من أسلحة الووشو الرئيسية، مثل السنجيونغ (العصا ذات الثلاثة أقسام) والمسدس، والداو(السيف العريض)، والجيان(السيف المستقيم) والكثير أيضا .\n\nإنها براعته الموثوق فيها التي أوصلته إلى الشهرة المحلية والدولية .\n", "id": "239374", "title": "جت لي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239374"}
{"text": "طريق التنين (فيلم)\n\nطريق التنين (الصينية :猛龍過江) هو فيلم فنون قتالية إنتاج عام 1972 من بطولة بروس لي و تشاك نوريس, الفيلم من تأليف و إنتاج و إخراج بروس لي, في عام 2010 وضعت مجلة إمباير الفيلم في المركز الخامس والتسعون ضمن قائمة \"The 100 Best Films Of World Cinema\".\n\nتانغ لونغ (بروس لي) يسافر من هونغ كونغ إلى روما لمساعدة ابنة صديقه و أصدقاء عائلتها للتصدى لمافيا تسعى إلى الاستيلاء على مطعمهم بالقوة.في البداية يواجه بروس لي بعض المواقف التي تعثر طريقه .أولا في المطعم حيث أنه لم يعرف قراءة قائمة الأطعمة فكانت النتيجة أن أتته النادلة بخمسة صحون حساء.ثانيا أنه لم يتصرف جيدا لدى حضور أفراد العصابة فكانت النتيجة طرد العصابة لزبائن المحل.ولكن كان الموقف الحاسم عندما حضر المجرمون مرة أخرى فطلب أحد أصدقاء بروس لي منهم النزال في البهو الخلفي للمطعم.هنا لم يتمالك بروس لي نفسه فهب إلى القتال و طرح بهم أرضا.بعد هذه المعركة أصبح بروس لي محبوبا من نورا و من زملائه الذين أساؤا تقديره في البداية.يواجه بروس لي و أصدقائه في مابعد الكثير من الصدامات مع العصابة.تنتهي بمؤامرة خبيثة للإطاحة ببروس لي عبر استدعاء مقاتلين من أمريكا و اليابان و هم ثلاثة مقاتلين : (شاك نورس _ كولت) و تلميذه مع أحد اليابانيين!،دارت معركة بين بروس لي و بوب وال ،انتصر بروس لي فيها كما انتصر على الياباني ، ولكن أصدقاء بروس لي لقوا حتفهم على يد الخائن وانغ الذي قتلهم بعد لحاق بروس لي ل هو (العقل المدبر لزعيم المافيا الإيطالي)،يتواجه بروس لي مع شاك في (الكولوسيوم)الشهير في روما.المعركة رائعة للغاية ، التقى بطلان في مكان أثري ،بعد أن يتلقى بروس لي ضربا من شاك و يقع أرضا ينهض و هو يقفز على قدميه كالملاكم و يطيح بشاك أرضا.قام بروس بحركتان جعلت شاك مشلولا نصفيا.وفي نهاية المعركة لم يستسلم شاك فهجم على بروس لي الذي أطاح به بضربة على العنق أردته صريعا. \nوانتهى الفيلم بفشل المؤامرة و قتل زعيم المافيا هو و وانغ.واعتقلته الشرطة.و ودع بروس نورا و قفل عائدا إلى وطنه.\nمقالة:أساليب بروس لي في طريق التنين.\nبقلم:عبد الكريم محمد\nإن من يشاهد هذا الفيلم بإمعان تتداخل لديه إحساسات كثيرة.فقد نجح بروس لي بإدخال عناصر الشخصية الأساسية للفيلم وكذلك أساليب الكونغ فو ،فبعد فيلمه(قبضة الغضب)التي استعمل فيه أداته الشهيرة(نونشاكو)لأول مرة،استعملها للمرة الثانية ضد مجموعة من الأشقياء و نجد بعض التشابه في الفيلمين ،كذلك استخدم العصا ضد السكاكين و هذا أسلوب صعب بعض الشيئ!،و نلاحظ رميه للنبال في وجه المسلحين من أفراد العصابة،و في معركته مع بوب وال كان بروس لي طوال المعركة بكامل حيويته بينما بوب وال يقاوم دون جدوى.بحق أقول أن بروس لي ممثل و منتج و بطل ناجح بمعنى الكلمة.\n\n", "id": "239378", "title": "طريق التنين (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239378"}
{"text": "شوام\n\nالشوام اسم لسكان منطقة بلاد الشام، وهو ليس تعبيراً عرقياً - لغوياً، فهو يشمل سكان هذه المنطقة على اختلاقاتهم اللغوية من الأرامية السورية القديمة، إلى العربية، وإلى الكردية وبذلك هو وصف وتعبير جغرافياً يشمل (سوريا الكبرى)، وأصبحت بلاد الشام بعد أتفاقية سايكس بيكو في بداية القرن العشرين مقسمة إلى أربع دول وهي:\n\n\nكما ينبغي التنبيه إلى أن سكان بلاد الشام (الشوام) يحصرون هذا الاسم بسكان مدينة دمشق الأصليين، العاصمة والمدينة العريقة والتي تسمى شام، هذه المدينة التي لعبت أدواراً سياسية هامة في تاريخ بلاد الشام عبر التاريخ، كما يسمي المصرين عاصمتهم القاهرة مصر\n\nوسكان دمشق الاصلين مختلطين ككل العواصم الكبيرة، ويتم نسبهم إلى العرب والأتراك والأكراد أو إلى خليط من الشعوب شرق أوسطية.\n\nخلال فترة قيام بلاد الشام كانت مركزا ثقافيا وسياسيا مهما وذلك لتوسطها طريق القوافل.\n\nاستخدم مصطلح \"\"شوام\"\" في مصر خلال القرن التاسع عشر للإشارة إلى المسيحيين العرب من أبناء المهاجرين من بلاد الشام وينتمي غالبيتهم إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والكنائس الكاثوليكية الشرقية (الكنيسة المارونية وكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك) وقد لعبوا دورًا طليعيًا في تحديث المجتمع في مصر وعصرنته والانفتاح على الغرب الأوروبي وإنشاء دور الصحف وتحديث الطباعة والنشر وكذلك العمل في المهن الحرة والمصارف وكانوا جزءًا من الطبقة الثرية والمتعلمة. وقد انتقل بعض هؤلاء المفكرين ذوي الأغلبية المسيحية من سوريا ولبنان إلى القاهرة والإسكندرية التي كانت في ظل الخديوي إسماعيل المكان الأكثر انفتاحًا في الدولة العثمانية؛ برز منهم بشارة وسليم تقلا مؤسسي جريدة الاهرام، رجل الأعمال والمصرفي حبيب السكاكيني ورجال الأعمال من آل صابات، وأدباء وشعراء أمثال جورجي زيدان وخليل مطران وفرح أنطون، المسرحي جورج أبيض والسينمائي يوسف شاهين، وغيرهم.\n\n", "id": "239379", "title": "شوام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239379"}
{"text": "حوض (تشريح)\n\nالحوض ، أو الزنار الحوضي هو الجزء من الهيكل العظمي للإنسان (وفقاريات أخرى) الواقع عند أساس العمود الفقري يرتكز إليه الطرفان السفليان، كما يدعم ويحمي عدداً من الأعضاء الداخلية.\n\nويكون حوض الإناث أوسع منه عند الذكور وذلك لأنها تضم بعض أعضاء الجهاز التناسلي الأنثوي.ويتكون الحوض عند الإنسان من عظم العجز وعظم العصعص وعظم الورك، حيث يتكون عظم الورك من ثلاثة عظام هي: عظم الحرقفة وعظم العانة وعظم الإسك.\nالحوض هو المنطقة التشريحية المحصورة بين منطقة البطن في الأعلى والطرفين السفليين في الأسفل .\n\nللحوض وظائف عديدة أهمها :\n\nيدعم الحوض في مكانه و يحافظ على شكله مجموعة من العظام و الأربطة. هذه العظام موجودة على شكل حلقة تحيط بالحوض بشكل كامل . بينما يحفظه من الأسفل حجاب عضلي. أما من الأعلى فهو متصل مباشرة بالبطن .\n", "id": "239385", "title": "حوض (تشريح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239385"}
{"text": "الثورة اليمنية (توضيح)\n\nالثورة اليمنية ، هي أحداث وقعت في اليمن عندما قاد اليمنيون ثورة ضد الحكم المتوكلي والتي أنطلقت سنة 1962م ، حيث أنهى الحكم الملكي.\n\n", "id": "239390", "title": "الثورة اليمنية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239390"}
{"text": "26 سبتمبر (صحيفة يمنية)\n\n26 سبتمبر هي صحيفة إسبوعية يمنية تابعة للقوات المسلحة يرأس تحريرها يحيى عبدالله السقلدي.\n\n\n", "id": "239392", "title": "26 سبتمبر (صحيفة يمنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239392"}
{"text": "علي خضر عباس الزند\n\nالشيخ علي خضر عباس الزند ولد في بغداد عام 1376هـ/1957م، وهو إمام وخطيب جامع الصديق في الغزالية، وتخرج من كلية الهندسة قسم الميكانيك في الجامعة التكنولوجية عام 1979م، وعمل في بداية شبابه مهندساً في مؤسسات الدولة في العراق، وحفظ القرآن الكريم وحصل على إجازة بالتلاوة والتدريس، وحصل على الشهادة العلمية لاقراء القرآن الكريم في عام1421هـ/2000م، من الشيخ محمد صالح السامرائي.\n\nومن أبرز الأعمال التي قام بها في حياته التوقيع على وثيقة مكة لحقن دماء المسلمين في العراق، ووقف أعمال العنف الطائفية، وأشترك في مجلس علماء العراق، وتتلمذ على يد عدد من المشايخ ومنهم الشيخ إبراهيم النعمة، وحصل على إجازة في العلوم الشرعية، إذ كان كثير التردد على المساجد، في منطقة سكناه في الأعظمية، وساهم في تدريس الكثير من الطلاب أصول التلاوة والتجويد وعلوم القرآن، وظل مواصلاً نشاطه في العمل الدعوي والخيري، حيث أنتمى لصفوف الحزب الإسلامي العراقي، وكان محبوباً من إخوانه هناك متمتعا بعلاقات أخوية في جميع مساجد الأعظمية، وكان حريصاً على حضور دروس الشيخ محمود غريب في فترة دخوله كلية الهندسة، وواصل خلال الدراسة عمله الدعوي برغم مراقبة قوات الأمن والأعتقالات الكثيرة آنذاك وشهد له زملاؤه بنشاط حركته وعمله الدؤوب حتى برز وظهر فكان شعلة من عنفوان يتحرك لنشر الدين وأحس بإنه يتحمل المسؤولية والواجب يحتم عليه أن يكون جنديا من جنود الدعوة فلم يتوان لحظة لتقديم نفسه في سبيل هذا الدين، والتحق بالخدمة العسكرية وتزوج عام 1981م، وخلال هذه الفترة كان يؤم المصلين ويخطب أحياناً في جامع القادسية بدلاً من الشيخ عادل (إمام المسجد الرسمي) كما كان في أحيان أخرى يخطب في مساجد أخرى، وشهدت له مساجد الأعظمية بالتزامه دورات تحفيظ القرآن للرجال والنساء صغاراً وكباراً وتوعيتهم بامور دينهم وتنشئتهم تنشئة صالحة.\n\nوأسس مدارس لتحفيظ القرآن في جامع أم القرى ومسجد الصديق، وفتح مراكز لتنمية شؤون المرأة المسلمة مثل تعليم القرآن الكريم والخياطة والتطريز ووضع جميع أفراد عائلته في خدمة المسلمين من خلال إدارة هذه المراكز والمدارس، إضافة إلى فتح مستوصف طبي في منطقة الغزالية، وساهم في لجنة إعادة إعمار مدينة الفلوجة، بعد الدمار الشامل الذي لحق بها عام 2005م، وكان له نشاط كبير وهمة عالية في متابعة عوائل الأسرى والمفقودين خلال فترة الحرب، وذكر أحد اصدقاءه إن الشيخ له دور كبير ومتميز في إعادة أعمار مساجد الفلوجة فقد عمل في السنتين الأخيرتين في الدائرة الهندسية التابعة لديوان الوقف السني وبالتنسيق مع وزارة الصناعة لإعمار المساجد في الفلوجة بعد الحملة التي أستهدفت الفلوجة وأدت إلى تهديم المساجد هناك، وإنه كان شجاعاً مبادراً إلى الخير حيث كان من المتطوعين مع أشخاص قلائل للدخول إلى الفلوجة ودفن الجثث بعد الحملة الشرسة التي قامت بها قوات الاحتلال الأمريكي وأسهم بتأسيس المدرسة الإسلامية للبنات في جامع الصديق عام 2004م، وكان يسعى إلى إيصال المساعدات الدائمة للأرامل والأيتام وأهالي المعتقلين والسؤال عنهم وعن ذويهم فكان يحمل هم المساكين والمنقطعين فتكفل بتلك العوائل.\n\nوساهم في مشاريع رعاية الأيتام وأستمر نشاطه الدعوي لمدة ثلاثين عاماً حيث عمل مسؤولاً لمكتب الدعوة والإرشاد في الحزب الإسلامي العراقي، وكان رافضاً لفكرة الهجرة من العراق خلال الحرب الطائفية بعد الغزو الأمريكي للعراق.\nتم أغتياله بأطلاق النار عليه من قبل جماعة مسلحين في حي الجامعة في بغداد، في 17 جمادى الأولى 1428هـ/2 حزيران 2007م. ودفن في مقبرة الأعظمية في بغداد.\n\nوكانت وصيته الأخيرة في آخر خطبة له يوم الجمعة قبل يوم من وفاته 1 حزيران 2007م، حيث أوصى المصلين بالتحلي بالأخلاق الحسنة التي أمر النبي محمد بالتخلق بها، وأوصى المصلين بالحفاظ على المساجد فهي أمانة في إعناقهم وأوصاهم بإن لا يتركوها عرضة للتخريب أو سيطرة الميليشيات.\n\n\n", "id": "239401", "title": "علي خضر عباس الزند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239401"}
{"text": "تنفس\n\nالتنفس يعرف على أنه نقل الأكسجين، من خارج الجسم إلى الخلايا في أنسجة الجسم. وبعكس الاتجاه نقل ثاني أكسيد الكربون من خلايا الأنسجة إلى الخارج. ويتم التنفس في الجسم عبر عمليتين: التنفس الخارجي، والتنفس الداخلي (التنفس الخلوي).\n\nفي التنفس الخارجي تقوم الرئتان بامتصاص الهواء الغني بالأوكسجين من الهواء الخارجي (شهيق)، وإطلاق الهواء المحمل بثنائي أكسيد الكربون إلى الخارج (زفير).\n\nأما في التنفس الداخلي، فتقوم خلايا الجسم بالاستفادة من الأوكسجين - الذي حصلت عليه من الدم - في أكسدة الغذاء داخل الخلايا، وإطلاق الطاقة نتيجة عملية تغير حيوكيميائي معقدة.\n\nوالتنفس الداخلي هو الأساس في تأمين الطاقة للجسم وتحويل الغذاء إلى مادة حية أو بروتوبلازم.\n\nتختلف سرعة التنفس اختلافا واضحا حسب السن وهي أكبر بكثير عند صغار السن من التي عند البالغين وتتراوح عادة عند الأطفال المولودين حديثا ما بين 30 إلى 40 حركة تنفس في الدقيقة وتصبح 16 حركة تنفس في الدقيقة عند سن البلوغ فقط عند الذكور أما عند الإناث فهي حوالي 18 حركة في الدقيقة.\n\nيتنفس الشخص البالغ وهو في حالة الراحة من 350 إلى 500 ملليترا من الهواء عادة ومع ذلك فإن حوالي 150 مللترا تشغل المسالك التنفسية فقط ولا تصل إلى الرئتين.\n\nالنبات الأخضر في النهار يقوم بعمليتي البناء الضوئي والتنفس لكن الناتج الصافي يكون أخذ ثاني أكسيد الكربون وطرد الأكسجين لأن البناء الضوئي أسرع من التنفس.\n\nالنبات الأخضر في الليل أو في النهار بدون أوراق: يقوم بعملية التنفس فقط\n\nالنباتات المائية تتنفس عن طريق الانتشار المباشر لأنها تتميز بارتفاع نسبة السطح إلى الحجم مثل الطحالب التي يصل نموها إلى 100 متر وهي لا تحتاج إلى جهاز تنفسي لأن معظم خلاياها تكون قريبة من الوسط الذي تعيش فيه.\n\nأما النباتات البرية فبالعكس (نسبة سطحها أقل من نسبة حجمها) لذا فخلاياها بعيدة عن الوسط. لذا يكون لها تراكيب خاصة لتبادل الغازات ونقلها إلى الخلايا وهي: 1- الثغور. 2- العديسات. 3- الجذور.\n\n\nوظيفة الخليتان الحارستان: تنظيم فتح الثغر وإغلاقه حسب الحاجة.\n\nوظيفة الثغور: تسمح ب: 1- تبادل الغازات و2- تبخر الماء من سطوح الأوراق بعملية النتح.\n\n\n\nتمتلك هذه الحيوانات سطوح تنفسية ولها نوعان:\nوالهدف منها هو زيادة السطح التنفسي للتمكن من تبادل الغازات بشكل كاف.\n\n1) التنفس عن طريق القصبات الهوائية:\nوهي خاصة ب: 1- الحشرات 2- بعض الحيوانات مفصلية الأرجل 3- الجراد.\nفي الجراد: يدخل الهواء من الثغور التنفسية إلى أكياس هوائية (تقوم بخزن الهواء لتنظيم عملية التنفس) ثم إلى قصبات هوائية تتشعب إلى قصيبات صغيرة حتى تصل إلى خلايا الجسم.\n• يتم تبادل الغازات عن طريق الانتشار خلال جدران الأنابيب الهوائية الرفيعة. \nتتم عملية التنفس عن طريق: حركات عضلات بطن الحشرة.\nتتم عملية الشهيق عن طريق: ارتخاء العضلات البطنية حيث يتسع تجويف البطن ويدخل الهواء عن طريق الثغور المفتوحة.\nتتم عملية الزفير عن طريق: انقباض العضلات البطنية وانكماش البطن مما يؤدي إلى اندفاع الهواء للخارج من خلال الثغور التنفسية المفتوحة.\n• يجب أن تكون الثغور التنفسية مفتوحة لإتمام عمليتي الشهيق والزفير. لأنه لو كانت الثغور مغلقة وانكمش البطن لحدث العكس واندفع الهواء من القصبات الكبيرة إلى الصغيرة.\n• الجهاز الدوري في الحشرات لا علاقة له بنقل الغازات. لذلك فهي تحتاج الجهاز التنفسي.\n2) التنفس بواسطة الخياشيم:\nهدفها: زيادة السطح التنفسي المواجه للوسط المائي.\nتستعملها: معظم الحيوانات المائية كالأسماك وبعض الديدان المائية والقشريات والرخويات.\nأشكال الخياشيم:\nيجب أن يمر الماء باستمرار على سطوح الخياشيم في الأسماك وذلك عن طريق دخوله الفم ثم إغلاقه لسببين:\n3) التنفس بواسطة الرئتين:\nتستخدمها: الزواحف والطيور والثدييات والقواقع البرية والبرمائيات كالضفادع اليافعة.\nهدفها: نقل الغازات بين الوسط الخارجي والدم.\nأشكال الرئة:\nكما أنها تحتوي على أكياس هوائية تساعدها على التنفس أثناء الطيران وتملأ التجاويف حتى نخاع العظم.\n\n1) الضفادع: في الماء: عن طريق الجلد، في اليابسة: الفم.\n2) الصفادع الأولى (أبو ذنيبة): في الماء: الخياشيم، وعندما يصبح يافعا تستبدل الخياشيم بالرئتين.\n3) أجنة الزواحف والطيور في البيض: أغشية الكوريون والأنتويس التي تحيط بالجنين\n4) أجنة الثدييات: غشاء المشيمة.\n\n1) الحفر الأنفية:\nتحتوي على الشعر الذي يقوم بتنقية الهواء من الشوائب كما تحتوي أيضاً على أغشية مخاطية متصلة بالشعيرات الدموية تعمل على ترطيب الهواء الداخل وجعله دافئا وإفراز المخاط الذي هو مادة قاتلة لبعض الجراثيم الداخلة مع الهواء.\n\n2) البلعوم: ملتقى لطريقي الهضم والتنفس.\n\n3) الحنجرة: وظيفتها إحداث الصوت باهتزاز الحبال الصوتية عند مرور الهواء بدرجات مختلفة.\n\n4) القصبة الهوائية:\nتعريفها: أنبوبية اسطوانية الشكل مدعمة بحلقات غضروفية لتجعلها مفتوحة بإستمرار لمرور الهواء.\nلكن هذه الحلقات ناقصة الاستدارة من الخلف: لتسمح بحركة المريء خلفهاوالقصبة مبطنة بخلايا لها أهداب تتحرك حركة تموجية لتحريك المخاط لأعلى.تنقسم القصبة في أسفلها إلى شعبتين هوائيتين تؤدي كل منهما إلى رئة تتفرع كل شعبة هوائية داخلها إلى شعيبات أصغر تنتهي بالأسناخ الرئوية التي هي عبارة عن أكياس غشائية صغيرة ذات جدران رقيقة سمكها خلية واحدة.\nمساحة سطح الأسناخ الرئوية عند الإنسان تقدر بحوالي 90 م2.\nويحصل تبادل الأكسجين وثاني أكسيد الكربون بين السنخ والدم حسب مبدأ الإنتشار.\nآلية التنفس في الإنسان:\nتعتمد على عمليتي الشهيق والزفير.\nوهي عملية ميكانيكية تتم بمساعدة عضلات القفص الصدري وعضلة الحجاب الحاجر التي تقع بين التجويف البطني والتجويف الصدري.\nالمركز التنفسي في النخاع المستطيل\nبحبس النفس يصبح تركيز CO2 عاليا في الدم.\nالهيموجلوبين: هيم = مادة حديدية بروتينية، جلوبين = مادة بروتينية\nلإنتاج الطاقة الكيميائية لابد من وجود مواد عضوية وأنزيمات تعمل كعوامل مساعدة\nالمواد العضوية التي تدخل مباشرة في عملية التنفس هي سكريات أحادية كالكليوكوز.\n\n\n", "id": "239403", "title": "تنفس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239403"}
{"text": "وثيقة مكة\n\nوهي وثيقة وقع عليها جمع من علماء العراق في مكة عام 2006م، من مختلف الطوائف العراقية، لأجل حقن دماء المسلمين، وإيقاف الحرب الطائفية في العراق، ووقف أعمال العنف التي طالت المساجد ودور العلم والعبادة.\nوأدناه نص الوثيقة التي صدرت من منظمة المؤتمر الإسلامي:\n\n((الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسول الله محمد وآله وصحبه أجمعين، وبعد.. بناء على ما آلت إليه الأوضاع في العراق وما يجري فيه يوميا من إهدار للدماء وعدوان على الأموال والممتلكات تحت دعاوى تتلبس برداء الإسلام والإسلام منها براء، وتلبية لدعوة الأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي، وتحت مظلة مجمع الفقه الإسلامي الدولي التابع للمنظمة.\nنحن علماء العراق من السنة والشيعة، أجتمعنا في مكة المكرمة، في رمضان من عام 1427هـ، وتداولنا في الشأن العراقي، وما يمر به أهله من محن ويعانونه من كوارث، وأصدرنا الوثيقة الآتي نصها:\n\nأولاً: المسلم هو من شهد أنه لا إله لا الله وأن محمدا رسول الله، وهو بهذه الشهادة يعصم دمه وماله وعرضه إلا بحقها وحسابه على الله. ويدخل في ذلك السنة والشيعة جميعا، والقواسم المشتركة بين المذهبين أضعاف مواضع الاختلاف وأسبابه. والاختلاف بين المذهبين ـ أينما وجد ـ هو اختلاف نظر وتأويل وليس اختلافا في أصول الإيمان ولا في أركان الإسلام. ولا يجوز شرعا لأحد من المذهبين أن يكفر أحدا من المذهب الآخر. لقول رسول الله \"من قال لأخيه يا كافر فقد باء بها أحدهما\"، ولا يجوز شرعا إدانة مذهب بسبب جرائم بعض أتباعه.\n\nثانيا: دماء المسلمين وأموالهم وأعراضهم عليهم حرام. قال الله تعالى \"ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما\"، وقال النبي \"كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه\"، وعليه فلا يجوز التعرض لمسلم شيعي أو سني بالقتل أو الإيذاء، أو الترويع أو العدوان على ماله أو التحريض على شيء من ذلك، أو إجباره على ترك بلده أو محل إقامته أو اختطافه أو أخذ رهائن من أهله بسبب عقيدته أو مذهبه ومن يفعل ذلك برئت منه ذمة المسلمين كافة مراجعهم وعلماؤهم وعامتهم.\n\nثالثاً: لدور العبادة حرمة. وهي تشمل المساجد والحسينيات وأماكن عبادة غير المسلمين. فلا يجوز الاعتداء عليها أو مصادرتها أو اتخاذها ملاذا للأعمال المخالفة للشرع ويجب أن تبقى هذه الأماكن في أيدي أصحابها وأن يعاد إليهم ما أغتصب منها وذلك كله عملا بالقاعدة الفقهية المسلمة عند المذاهب كافة أن \"الأوقاف على ما أشترطه أصحابها\" وأن \"شرط الواقف كنص الشارع\" وقاعدة أن \"المعروف عرفا كالمشروط شرطا\".\n\nرابعاً: إن الجرائم المرتكبة على الهوية المذهبية كما يحدث في العراق هي من الفساد في الأرض الذي نهى الله عنه وحرمه في قول القرآن \"وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد\"، وليس اعتناق مذهب، أيا ما كان، مسوغا للقتل أو العدوان ولو ارتكب بعض أتباعه ما يوجب عقابه إذ \"ولا تزر وازرة وزر أخرى\".\n\nخامساً: يجب الابتعاد عن إثارة الحساسيات والفوارق المذهبية والعرقية والجغرافية واللغوية، كما يجب الامتناع عن التنابز بالألقاب وإطلاق الصفات المسيئة من كل طرف على غيره، فقد وصف القرآن الكريم مثل هذه التصرفات بأنها فسوق قال الله تعالى \"ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون\".\n\nسادساً: ومما يجب التمسك به وعدم التفريط فيه، الوحدة والتلاحم والتعاون على البر والتقوى وذلك يقتضي مواجهة كل محاولة لتمزيقها قال الله تعالى \"إنما المؤمنون إخوة\"، وقال \"وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون\"، ومن مقتضى ذلك وجوب احتراز المسلمين جميعا من محاولات إفساد ذات بينهم وشق صفوفهم وإحداث الفتن المفسدة لنفوس بعضهم على البعض الآخر.\n\nسابعاً: المسلمون من السنة والشيعة عون للمظلوم ويد على الظالم، يعملون بقول الله \"إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون\"، ومن أجل ذلك يجب العمل على إنهاء المظالم وفي مقدمتها إطلاق سراح المختطفين الأبرياء والرهائن من المسلمين وغير المسلمين. وإرجاع المهجرين إلى أماكنهم الأصلية.\n\nثامناً: يذكر العلماء الحكومة العراقية بواجبها في بسط الأمن وحماية الشعب العراقي وتوفير سبل الحياة الكريمة له بجميع فئاته وطوائفه، وإقامة العدل بين أبنائه، ومن أهم وسائل ذلك إطلاق سراح المعتقلين الأبرياء، وتقديم من تقوم بحقه أدلة جنائية إلى محاكمة عاجلة عادلة وتنفيذ حكمها، والإعمال الدقيق لمبدأ المساواة بين المواطنين.\n\nتاسعاً: يؤيد العلماء من السنة والشيعة جميع الجهود والمبادرات الرامية إلى تحقيق المصالحة الوطنية الشاملة في العراق عملا بقول الله تعالى \"والصلح خير\"، وبقوله \"وتعاونوا على البر والتقوى\".\n\nعاشراً: المسلمون السنة والشيعة يقفون بهذا صفا واحدا للمحافظة على استقلال العراق، ووحدته وسلامة أراضيه؛ وتحقيق الإرادة الحرة لشعبه؛ ويساهمون في بناء قدراتهم العسكرية والاقتصادية والسياسية ويعملون من أجل إنهاء الاحتلال، واستعادة الدور الثقافي والحضاري العربي والإسلامي والإنساني للعراق.\n\nإن العلماء الموقعين على هذه الوثيقة يدعون علماء الإسلام في العراق وخارجه، إلى تأييد ما تضمنته من بيان، والالتزام به، وحث مسلمي العراق على ذلك. ويسألون الله وهم في بلده الحرام، أن يحفظ على المسلمين كافة دينهم وأن يؤمن لهم أوطانهم، وأن يخرج العراق المسلم من محنته وينهي أيام ابتلاء أهله بالفتن، ويجعله درعا لأمة الإسلام في وجه أعدائها.\nوآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين)).\n\n\n", "id": "239424", "title": "وثيقة مكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239424"}
{"text": "مجلس علماء العراق\n\nوهو مجلس تم تشكيله من قبل مجموعة من علماء العراق ومفكريه، بعد أختتام المؤتمر الخامس لعلماء العراق الذي أنعقد في عمان في نيسان 2007م، وهو يدعو إلى جملة من الأمور التي تتناول مشاكل العراق وما يحدث به من مصائب وكوارث، وتخريب لمؤسسات الدولة بعد غزو العراق 2003م.\n\nوقد شخص المجلس من خلال دراسته لحال الواقع العراقي اليوم ما يأتي:\nلذا جاء تحديد الأهداف لمجلس العلماء بعد تشخيص دقيق للحالة العراقية.\n\nأعلن مجلس علماء العراق عن تبنيه الأهداف التالية: \nفبهذا الفهم نخرج من الأزمة ونُخرج الأمة معنا، فلا تعارض بين اتباع النصوص وتحقيق مقاصد الشريعة المتمثلة بالكليات الخمسة (حفظ الدين والنفس والعقل والعرض والمال) ثم الحاجيات والتحسينيات. \nإن ما جاء في محكمات التنزيل لا يتقاطع مع مقتضيات العصر، لأن المحكم جاء صالحاً لكل زمان ومكان ويجب أن نفهم شرعنا فهماً يتناسب مع زماننا، كما كان علماؤنا وسلفنا يفعلون, ونستجيب كذلك بطروحاتنا ومعالجاتنا لحاجة زماننا ومتغيراته ووقائعه.\n\nويقصد بها اللجان التي تعمل على تفعيل عمل المجلس وهي:\nهذه اللجان ستجمع الكثير من الشيوخ والأساتذة والعلماء والباحثين ومن مختلف التخصصات ويوفر لهم المجلس الأجواء المناسبة لخدمة الدين والوطن والقيام بدورهم المنتظر تجاه الأمة وقضيتها الراهنة علماً أن هذه اللجان ستكون مفتوحة لكل من يستطيع تقديم المفيد.\nللمجلس فرع أو أكثر في المحافظة الواحدة داخل العراق وحسب الحاجة, وفروع في الدول التي يتواجد فيها العراقيون. وذلك لجمع المشايخ وطلبة العلوم الشرعية وتنسيق العمل فيما بينهم وسد الفراغ في الساحة وكذلك العمل على الاستفادة من خبرات العلماء والأساتذة المتواجدين في البلدان المختلفة في كل ما ينفع الواقع العراقي ومجمل عمل المجلس يقوم على تظافر جهود جميع العلماء العراقيين وفق قواعد الاجتماع لا التفرق.\n\nويهدف هذا المجمع إلى تحقيق الأهداف الآتية:\nيضم هذا المجمع نخبة من خيرة علماء وفقهاء العراق ومن قومياته كافة المؤهلين للفتوى والبحث العلمي والنظر في الأمور الشرعية التي تحتاج إلى نظر مما يدور في الساحة العراقية.\nوإلى جانب هذه النخبة ثلة من العلماء والباحثين الشباب تساعد هؤلاء الجهابذة وتتعلم منهم وتتدرب على الإفتاء التطبيقي تحت أيديهم وترفد هذه المؤسسة الفقهية بدراسات متخصصة في المجالات التي تحتاج إلى دراسة.\n\nنشر مجلس العراق عبر موقعه نظامه الداخلي وهو كما يلي\n\n‌أ. يسمى هذا النظامُ (النظامَ الداخلي لمجلس علماء العراق).\nب. مقره الرئيس جمهورية العراق– بغداد.\n‌ج. هو مجلس مستقل لا يتبع أية جهة سياسية أو حكومية.\n‌د. له أن يفتح فروعاً في داخل العراق وخارجه.\n\nالمجلس: مجلس علماء العراق.\nالمؤتمر العام: المؤتمر العام لمجلس علماء العراق.\nهيئة الشورى: هيئة شورى مجلس علماء العراق.\nالأمانة العامة: الأمانة العامة لمجلس علماء العراق.\nالأمين العام: الأمين العام لمجلس علماء العراق.\nالنائب: نائب الأمين العام لمجلس علماء العراق.\nالمساعد: مساعد الأمين العام للشؤون المحددة له.\nعضو مجلس: عضو مجلس علماء العراق، مِمن تنطبق عليه شروط الانتساب.\nالمجمع: المجمع الفقهي العراقي المنبثق عن مجلس علماء العراق.\nمكتب اللجان: مكتب اللجان المتخصصة.\nمكتب الفروع: مكتب فروع مجلس علماء العراق في المحافظات والخارج.\n\nأ. المؤتمر العام للمجلس:\nويضم كل الأعضاء الذين تمت الموافقة على انتسابهم للمجلس مَمن يحضرون اجتماعاته ويساهمون في دفع الاشتراك المقرر.\nب. هيئة الشورى: \nوتتألف من أربعين عضواً يتم اختيارهم بالانتخاب الحر لمدة سنتين؛ ومنها تنبثق الأمانة العامة.\nج. الأمانة العامة:\nوتتألف من الأمين العام، ونائبين اثنين، ومساعدين اثنين، وعشرة أعضاء آخرين، بضمنهم الناطق الرسمي باسم المجلس؛ بحيث يكون العدد\nالكلي للأمانة العامة خمسة عشر عضواً يتم انتخابهم من بين أعضاء هيئة الشورى.\n\nد. ترتبط بالأمانة العامة ثلاث مؤسسات:\n1. المجمع الفقهي العراقي، وله نظام داخلي خاص به.\n2. مكتب اللجان المتخصصة: ويتكون من:\n‌أ. لجنة الدراسات والبحوث الشرعية.\n‌ب. لجنة الثقافة والإعلام.\n‌ج. لجنة العلاقات العامة.\n‌د. اللجنة الإدارية والمالية.\n‌هـ. لجنة التخطيط والمتابعة.\n\n3. مكتب الفروع:\nللمجلس أن يفتح فروعا له داخل العراق وخارجه.\n\n1. العمل على إشاعة الفهم الوسطي المتوازن للإسلام الذي يجمع بين اتباع النصوص وتحقيق مقاصد الشريعة، ورعاية مصالح البشر بشرط أن لايعارض نصاً شرعياً صريحاً، كما يجمع بين مُحكمات الشرع ومقتضيات العصر.\n2. إبراز دور علماء الشريعة في ريادة العمل الإسلامي الرشيد في الساحة العراقية، وسد احتياجات المسلمين من الفتاوى والمتطلبات الحياتية.\n3. الإفادة من طاقات علماء العراق وقدراتهم في تطوير المستوى العلمي ورفعه لطلبة العلوم الشرعية.\n4. التنسيق مع المؤسسات المماثلة.\n\n1. اعتماد محاضر الاجتماعات والتوقيع عليها.\n2. وضع السياسات العامة، والخطط المستقبلية والإستراتيجية، وصياغة المقترحات الخاصة بمختلف نشاطات المجلس، وتحديد أولوياتها.\n3. دراسة المشروعات المقدمة للمجلس من الأمانة العامة واللجان التخصصية والفروع ومتابعة تنفيذها.\n4. للهيئة دعوة استشاريين أو خبراء لحضور الاجتماعات إذا دعت الحاجة لذلك، وتكون مهمتهم استشارية، ولا يحق لهم التصويت في إتخاذ القرارات.\n5. تُعين هيئة الشورى رئيسا من أعضائها لكل لجنة من اللجان الخمسة.\n\nيتولى الأمين العام المهام الآتية:\n1. الدعوة إلى الاجتماعات الدورية والاستثنائية للأمانة العامة وهيئة الشورى.\n2. اعتماد جدول أعمال الاجتماعات.\n3. إدارة الجلسات والنقاشات.\n4. تمثيل المجلس لدى المؤسسات، والهيئات الرسمية، والأكاديمية، والعلمية والثقافية داخل العراق وخارجه. بالتنسيق مع هيئة الشورى.\n5. للأمين العام أن ينيب أحد نائبيه في مهامه.\n\n1. تقديم هيكلية للنظام الإداري والمالي والقانوني للمجلس، وترشيح شاغلي الوظائف في هذه الأعمال.\n2. إعداد تقارير دورية عن سير عمل المجلس، والمقترحات الواردة وتقديمها لهيئة الشورى.\n3. وضع الخطط، واقتراح الموازنة المالية وتقديمها إلى الهيئة للمصادقة عليها وتنفيذها بعد المصادقة.\n\nأ‌.يتولى النائب الأول متابعة الشؤون المالية والإدارية، ويتولى مهمة الأمين العام عند غيابه، وله صلاحيات الأمين العام لحين عودته إلى\nعمله، وكذلك يقوم بإدارة الجلسات عند غياب الأمين العام.\nب‌. يتولى النائب الثاني متابعة شؤون الإعلام والعلاقات.\n\nأ - يتولى مساعد الأمين العام الأول مهمة رئاسة مكتب اللجان التخصصية.\nب - يتولى مساعد الأمين العام الثاني مهمة رئاسة مكتب الفروع.\n\nأ‌.صلاحيات المؤتمر العام:\n1. انتخاب أعضاء هيئة الشورى كل سنتين مرة.\n2. تعديل النظام الداخلي بالأغلبية المطلقة فإن تعذر التئام المؤتمر العام فإن هيئة الشورى تمارس هذا الحق.\nب‌.صلاحيات هيئة الشورى:\n1. المصادقة على الأنظمة الداخلية للمؤسسات الثلاث في المادة (3) وذلك بتكليف لجان متخصصة.\n2. صلاحية إعفاء أيّ من أعضائها وبالأغلبية المطلقة، وقبول أو رفض من قدم استقالة خطية، وإلغاء عضوية من قام بعمل\nمقصود يُلحِق ضرراً جسيماً بالمجلس.\n3. قبول الأعضاء الجدد من طالبي الانتساب للمجلس وفقاً للشروط المحددة التي سيرد ذكرها في المادة (11).\n4. تصدر قرارات هيئة الشورى بالأغلبية المطلقة. \n5. تُعيِّن هيئة الشورى مقرراً لها من بين أعضائها وله المهام الآتية:\n1) إعداد جدول أعمال الاجتماعات بناءً على مقترحات الأعضاء، وبعد التشاور مع الأمين العام.\n2) إعداد المراسلات الخاصة بدعوة الأعضاء وكل المراسلات المتعلقة بعمل المجلس.\n3) صياغة محاضر الجلسات ومتابعة تنفيذ القرارات المعتمدة.\n\nأ‌.اجتماعات الأمانة العامة.\n1) يتم عقد اجتماع الأمانة العامة الدوري كل شهرين أو بناءً على طلب الأمين العام أو أحد نائبيه عند غياب الأمين العام.\n2) يعدُّ الاجتماع منعقدا بأغلبية الثلثين من نصاب الأمانة العامة.\nب‌.اجتماعات هيئة الشورى.\n1) يتم عقد اجتماع هيئة الشورى الدوري مرتين في السنة أو بناءً على طلب ثلث أعضاء هيئة الشورى في الحالات الاستثنائية أو طلب\nالأمين العام.\n2) يعدُّ الاجتماع منعقدا بالأغلبية المطلقة من نصاب هيئة الشورى.\nج. ينعقد المؤتمر العام في كل سنة مرة واحدة أو عند طلب أكثرية أعضاء هيئة الشورى.\n\n1. الاشتراكات السنوية للأعضاء التي يتم تحديدها من قبل الأمانة العامة.\n2. التبرعات والهبات والعطايا والوقفيات التي يقبلها المجلس.\n3. أموال الزكاة، وتصرف في المصارف الشرعية لها بتوجيه من المجمع الفقهي.\n4. أية مصادر مشروعة أخرى تقرها هيئة شورى المجلس.\n\nيُشترط فيمن يقبل عضواً في المجلس ما يأتي:\n1. أن يكون عراقي (أو عراقية) الجنسية قد أكمل الثانية والعشرين من عمره.\n2. أن يكون حائزاً على شهادة جامعية في العلوم الشرعية والعلوم المساندة أو إماماً وخطيباً ثابتاً للأهلية.\n3. أن يملأ استمارة الانتساب.\n4. أن يزكيه اثنان من أعضاء هيئة الشورى.\n5. أن يلتزم بالنظام والسياسة العامة التي يحددها المجلس.\n6. لهيئة الشورى وبالأغلبية المطلقة قبول الانتساب لحامل الإجازة العلمية العامة في العلوم الشرعية النقلية والعقلية.\n7. تعد العضوية منتهية في حال انتهاء مدتها دون تجديد أو الوفاة أو فقدان الأهلية.\n\nيحق لكل عراقي (أو عراقية) أكمل الثامنة عشرة من عمره أن يكون عضواً مؤازراً في المجلس للإفادة منه فيما يحسنه من خدمة للإسلام والمسلمين بتزكية اثنين من الأعضاء.\n\n1. شروط الانتساب السابقة. \n2. أن يمتلك خبرة لا تقل عن عشر سنوات في العمل الشرعي، كالعمل في المساجد أو التدريس أو البحث.\n3. أن لايقل عمره عن ثلاثين سنة.\n\n1. يعمل بهذا النظام عند إقراره من قبل أعضاء هيئة الشورى ويعد نافذاً.\n2. لا يمكن تعديل مواد هذا النظام إلا بعد موافقة الأغلبية المطلقة من أعضاء المؤتمر العام.\n\n\n", "id": "239429", "title": "مجلس علماء العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239429"}
{"text": "إبراهيم النعمة\n\nوتعرض في 30 حزيران 2005م، لعملية اغتيال ونجى منها سالماً وهو في مكتبهِ بالمسجد، وأصابتهُ طلقة في كتفه، حيث قام مجموعة من المسلحين بدخول مكتبهِ وإطلاق النار عليه، ولاذ المهاجمين بالفرار، وشهدت مدينة الموصل موجة من عمليات الاغتيال للشخصيات المهمة ولعلماء السنة بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003م.\n\nوشارك في شهر رمضان من عام 1427هـ/2006م في مؤتمر وثيقة مكة، التي وقع عليها مجموعة من علماء العراق من مختلف الطوائف، لأجل حقن الدماء وإيقاف الفتنة الطائفية، التي حدثت بعد الغزو الأمريكي للعراق وشارك في مؤتمرات عديدة داخل وخارج العراق.\n\n\n\n", "id": "239434", "title": "إبراهيم النعمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239434"}
{"text": "حقوق الإنسان في المغرب\n\nفي تاريخ ما بعد استقلال المملكة المغربية، وفي بداية عهد الحسن الثاني تميزت فترة التوتر السياسي بين الملكية واحزاب المعارضة. سنوات التوتر تلك وصفتها المعارضة بسنوات الرصاص. دوافع سياسة الاضطهاد أمر شائع خاصة عندما أصبح اللواء أوفقير مسؤولا عن أمن الدولة.\n\nإلا انه خلال العقد الأخير من حكم الملك الحسن الثاني، وخاصة في ظل عهد محمد السادس، يسعى المغرب إلى المصالحة مع الضحايا بإطلاق هيئة الإنصاف والمصالحة للتحقيق في التجاوزات التي ارتكبت باسم الدولة. ويجري سن وتطبيق العديد من القوانين الجديدة والقوانين المتعلقة بجميع جوانب الحياة. كان أهم حدث هو سن مدونة الأسرة المغربية (قانون الاسرة الذي هو أول مبادرة فريدة من نوعها في العالم العربي والإسلامي) قانون يعطي للمرأة مزيدا من الحقوق. مسائل أخرى مثل الغاء عقوبة الإعدام وإصلاح قانون الجنسية المغربي.\n\nتفجيرات الدار البيضاء عام 2003 وضرورة مكافحة التهديد الإرهابي قد تؤدي بالحكومة لأصدار جدل قانون مكافحة الإرهاب الذي يعطي الحق في إلقاء القبض على الارهابيين المشتبه فيهم. رغم ذلك لا تزال توجه المنظمات المغربية والدولية انتقادات لما تتعرض له حقوق الإنسان في المغرب، ولا سيما اعتقال المتطرفين الإسلاميين خلال عامي 2004 و2005 المشتبه بهم في تفجيرات الدار البيضاء عام 2003، وفي الأقاليم الجنوبية.\n\nوفي منتصف شباط / فبراير 2007، نشرت دراسة اجراها مركز الدراسات الإستراتيجية والدولية بعنوان \"الإصلاحات العربية والمساعدات الخارجية: دروس من المغرب\" تبرز ان المغرب يقدم درسا قيما في الإصلاح السياسي والاقتصادي، ويمكن الاعتماد على النموذج المغربي في دول أخرى من العالم العربي،كما تؤكد الدراسة أنه من الممكن ان تكيف الإصلاحات لكل بلد على حدا.\n\nتعتبر الانتخابات المغربية الأخيرة والقبل الأخيرة لمجلس النواب في البرلمان ولمجالس الحكم المحلي في سبتمبر 2002 وفي سبتمبر 2007، على نطاق واسع حرة ونزيهة، بغض النظر عن الدور المهيمن للملك في السياسة، وعدم قدرة المغاربة لتغيير حكومتهم.\n\nحرية الصحافة في المغرب هي جيدة نسبيا بالمقارنة مع معظم بقية دول شمال أفريقيا ودول الشرق الأوسط، ورغم أنه يعتقد أن العديد من الصحفيين يمارسون الرقابة الذاتية. التشكيك في شرعية النظام الملكي هو من المحرمات، كما أن النقاش حول الإسلام السياسي مقيد بشدة وأنه غير قانوني التشكك في مسألة الدين في المملكة كما أنه من الطابوهات المس ب \"سلامة اراضي المملكة\"، بمعنى التأكيد على مغربية الصحراء الغربية. في عام 2005 برزت قضية الصحافي المغربي علي لمرابط الذي هو \"ممنوع من ممارسة الصحافة لمدة 10 سنوات\" وغرم ب 50،000 درهم (حوالي 4،500 يورو) لتطرقه للصراع في الصحراء المغربية، وفقا لمراسلون بلا حدود.\n\nيتميز ظهور المجلات المستقلة الناطقة بالفرنسية بعدد قليل في الساحة الإجمالية للصحافة المغربية، مثل تلكيل ولو جورنال إبدومادير ونظيراتيهما الشقيقتين بالعربية (الصحيفة الأسبوعية ونيشان). وتسيطر الحكومة على جل وسائل الاعلام مما جعلها تخلت عن التدخل المباشر وممارسة ضغوط أكثر دهاء، مثل استخدام الدعاوى القضائية وقضايا التشهير.\n\nوفي 2 مايو 2007 نشرت لجنة حماية الصحفيين (منظمة غير حكومية) ومقرها نيويورك تقريرها السنوي عن \"أكثر 10 بلدان تدهورت فيها حرية الصحافة\" حيث انها قد افادت ان للمغرب \"العودة السلسة\" من حيث حرية الصحافة في عام 2007، \"وبعد ان كانت المغرب تعتبر رائدة في منطقتها\". كما ورد في التقرير. وكما يعتبر المغرب، إلى جانب تونس، بوصفهما البلدين الذين يوقعان \"اشد عقوبات على سجن الصحافيين في العالم العربي\".\n\nفي عام 2005، واصلت هيئة الإنصاف والمصالحة، التي أطلقها الملك عام 2004، بحثها في الانتهاكات الخطيرة لحقوق الإنسان والمرتكبة بين عامي 1956 و1999 مثيرة نقاشات تخرق المحرمات بشأن القمع الذي مورس في الماضي. وبين ديسمبر 2004 ومايو 2005، استمعت الهيئة إلى شهادات حوالي 20 ألف من الضحايا وورثتهم، كما نظمت سبع جلسات استماع علنية للضحايا (جرى بعضها أمام عدسات التلفزيون). وقد أنجزت الهيئة نهاية عام 2005 تقريرها الذي وثق تاريخ القمع في المغرب وحدد مقدار التعويض الذي يجب أن تدفعه الدولة للضحايا.\n\nوأشار منتقدوا الهيئة إلى أنها لا تستطيع تسمية المرتكبين علنا أو معاقبتهم، الأمر الذي يضعف مساهمتها في إنهاء حالة الإفلات من العقاب. ولا يزال عدد ممن يشتبه بارتكابهم انتهاكات خطيرة أثناء الفترة التي تجري دراستها يحتلون مناصب عالية أو يشغلون مقاعد برلمانية.\n\nوفي أكتوبر 2005، أعلنت هيئة الإنصاف والمصالحة عثورها على جثث 50 من السجناء \"المختفين\" قرب أحد السجون السرية السابقة، وكان ذلك أول إعلان يتناول مساعي الهيئة لتحديد مكان مئات المغاربة الذين \"اختفوا\" بين ستينات وثمانينات القرن الماضي بعد أن اعتقلتهم قوات الأمن.\n\nومؤخرا عادت بعض الأجهزة الأمنية إلى حنين الماضي وبدأت ببعض الانتهاكات الصارخة خصوصا في قضية المهدي بوكيو.\n\nقمع الحكومة للمعارضة السياسية قد انخفض بشكل حاد منذ منتصف التسعينات. العقود السابقة توصف في بعض الأحيان بأنها سنوات الرصاص (les années de plomb)، وشملت حالات الاختفاء القسري، وعمليات القتل من معارضي الحكومة ومعسكرات سرية للدفن مثل سجن تازمامرت. انشأت الحكومة هيئة الإنصاف والمصالحة لبحث التجاوزات التي ارتكبت في عهد الملك الحسن الثاني (1961-1999)، ودورها هو إعادة تأهيل الضحايا، ودفع تعويضات من الدولة جبرا للاعتداء ضدهم. هذا وقد أشيد بها دوليا بوصفها خطوة كبيرة إلى الامام، ومثالا للعالم العربي. ومع ذلك، فقد تعرضت أيضا للنقض من أطراف من مجتمع حقوق الإنسان، حيث ان مهمتها عدم كشف هويات أو محاكمة منتهكي حقوق الإنسان، التي كان معظم الضحايا يطالبون به.\n\nفي وقت لاحق من السنة نفسها، في أكتوبر، أوقف المغرب مخطط كان قد وافق عليه في وقت سابق لزيارة وفد من [[البرلمان الأوروبي]]. وقد جاء هذا القرار اقل من 48 ساعة قبل مغادرة الوفد إلى [[الرباط]] وبعده إلى الصحراء المغربية. كانت البعثة مكلفة بدراسة انتهاكات مزعومة لحقوق الإنسان لكل من جبهة البوليساريو والسلطات المغربية. (نصوص باللغتين الإنكليزية والفرنسية).\n\nيدعي المغرب ان أغلبية اعضاء الوفد كانت معروفة بتأييدها لجبهة البوليساريو، ولهذا فإن حياد الوفد ليس مضمونا.\n\nحرية الدين في المغرب هي بارزة بوجه عام، مع بعض القيود. رغم أن [[الإسلام]] هو دين الدولة الرسمي، فإنه يسمح للمغاربة بممارسة شعائر ديانات أخرى. بيد ان القيود تنطبق فقط على التبشير المسيحي والانشطة السياسية تحت شعار ديني. لا تزال هناك طائفة يهودية مغربية، على الرغم من أن معظم اليهود المغاربة هاجروا في السنوات التي أعقبت إنشاء [[إسرائيل]] في [[1948]].\n\nيعاقب القانون الجنائي المغربي بالسجن من ستة أشهر إلى ثلاثة أعوام لكل من \"استعمل وسائل إغراء لزعزعة عقيدة مسلم أو تحويله إلى ديانة أخرى، وذلك باستغلال ضعفه أو حاجته إلى المساعدة\".\n\n[[ملف:Auto Route Morocco.jpg|تصغير|275بك|في أكتوبر [[2010]] دخلت مجموعة القوانين الجديدة [[مدونة السير|لمدونة السير]] حيز التطبيق.]] \nمن أهم الإصلاحات سن [[مدونة الأسرة المغربية]]، وقانون الأسرة الجديد؛ جاءت مدونة الأسرة أساسا لحماية [[امرأة|المرأة]] وضمان [[حقوق الطفل]] وبالتالي حماية [[أسرة|الأسرة]]، وقد تمت المصادقة على مدونة الأسرة في [[فبراير]] [[2006]]؛ من نتائج هذه الأخيرة رفع سن [[زواج|الزواج]] بالنسبة لل[[رجل]] والمرأة إلى ثماني عشرة سنة، بينما كان سن الزواج عند المرأة سابقا هو 15 عاما، كما تم إلغاء بند عدم زواج المرأة إلا بموافقة والدها أو إحضار 12 شاهدا في حالة وفاته لإعطاءها الحق في الزواج؛ بالإضافة إلى بنود أخرى.\n\nخلال السنوات الأولى لتطبيق [[مدونة الأسرة المغربية]] تدنت معدلات [[طلاق|إنهاء العلاقة الزوجية]] بشكل لافت عن السنوات الماضية التي كانت تسجل نحو 50 ألف حالة طلاق سنويا لتستقر على نحو 30 ألف حالة طلاق سنة [[2007]]. خلال هذه الفترة العديد من [[إعلام|وسائل الإعلام]] تناقلت تقارير صحفية متضاربة حول \"ارتفاع\" نسبة الطلاق وذلك قبل ظهور إحصائيات دقيقة، هذه الأنباء تبين فيما بعد أنها كانت خاطئة.\n\nوبشكل عام أفرزت حصيلة 6 سنوات من تطبيق مدونة الأسرة تراجع نسبة الطلاق، ارتفاع نسبة الزواج (من 263 ألف إلى 314 ألف)، وتسجيل 986 حالة [[تعدد الزوجات|تعدد زوجات]]، فيما يسجل ارتفاع في نسبة زواج القاصرين والقاصرات والتي فشلت المدونة في الحد منها حيث تم تسجيل 33 ألف حالة عام [[2009]] مقابل 30 ألف عام [[2008]].\n\nفي أكتوبر [[2010]] دخل قانون السير الجديد [[مدونة السير]] حيز التنفيذ، بالرغم من الانتقادات التي وجهت للمدونة إلا أنها ساهمت في تقليص حوادث السير بنسبة 17% خلال ثلاثة أشهر الأولى من تطبيقها (حسب إحصائيات فبراير [[2011]]).\n\nبعد اندلاع [[الثورات العربية|موجات الاحتجاج في العالم العربي]] خلال أوائل عام [[2011]]، وما تبعها من [[الاحتجاجات المغربية 2011|احتجاجات في المغرب]] نفسه للمطالبة بإصلاحات إدارية واجتماعية، قام الملك بتشكيل لجنة لتقديم توصيات بإصلاحات دستورية، كما ألقى على شاشة التلفاز كلمة تحدث فيها عن البرنامج الإصلاحي، الذي تضمن دستورا جديدا ينص على: توسيع نطاق صلاحيات البرلمان، ضمان استقلالية القضاء عن السلطتين التنفيذية والتشريعية، وتقييد عدد من صلاحياته، وكل ذلك بهدف تحويل النظام [[ملكية دستورية|الملكي الدستوري]] الذي يعطي صلاحيات كبيرة للملك إلى نظام [[ملكية دستورية|ملكي دستوري]] شبيه بذلك المعمول به في بعض الديمقراطيات الغربية. وقد قوبل هذا الإعلان بالترحاب عند البعض، بينما قال آخرون أن تلك الإصلاحات غير كافية، وأكدوا أنهم عازمون على المضي قدما للمطالبة بمزيد من الإصلاحات في النظام السياسي المغربي.\n\nفي نفس السنة، أعلن [[المجلس الدستوري (المغرب)|المجلس الدستوري]] بدء سريان العمل بالدستور الجديد في المغرب، بعد [[استفتاء حول الدستور المغربي، 2011|استفتاء حول الدستور المغربي]] بلغت نسبة المشاركة فيه 73.5% اختار 98.47% منهم التصويت بـ«نعم» مقابل 1.53% صوتوا بـ«لا». الدستور الجديد يعطي صلاحيات كبيرة [[رئيس الحكومة|لرئيس الحكومة]] (عوض منصب الوزير الأول المعمول به سابقا)، كما يقوم بفصل [[سلطة قضائية|السلطة القضائية]] بشكل واضح لضمان استقلاليتها، بالإضافة إلى الاعتراف [[لغة أمازيغية|بالأمازيغية]] لغة رسمية إلى جانب اللغة العربية.\n\n[[تصنيف:حقوق الإنسان في المغرب|*]]", "id": "239453", "title": "حقوق الإنسان في المغرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239453"}
{"text": "وليد مهذب الختروشي\n\nوليد مهذب الختروشي من مواليد 6 نوفمبر 1985 في طرابلس, ليبيا، وهو لاعب كرة قدم ليبي يلعب حاليا لنادي الاتحاد.\n", "id": "239466", "title": "وليد مهذب الختروشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239466"}
{"text": "محمود مخلوف\n\nمحمود مخلوف شفتر من مواليد 17 اغسطس 1975 في طرابلس, ليبيا، وهو لاعب كرة قدم ليبي يلعب حاليا لنادي الاتحاد.وهو من سكان الهضبة الخضرة بجوار مدرسة السلام\n", "id": "239467", "title": "محمود مخلوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239467"}
{"text": "عبد الناصر صليل\n\nعبد الناصر محمد اصليل من مواليد 2 سبتمبر 1981 في طرابلس, ليبيا، وهو لاعب كرة قدم ليبي يلعب حاليا لنادي الاتحاد، ويلعب أيضا في المنتخب الليبي لكرة القدم.\n", "id": "239469", "title": "عبد الناصر صليل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239469"}
{"text": "منصور احميد البركى\n\nمنصور احميد البركي من مواليد 3 يوليو 1985 في طرابلس, ليبيا، وهو لاعب كرة قدم ليبي يلعب حاليا لنادي الاتحاد.\n", "id": "239470", "title": "منصور احميد البركى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239470"}
{"text": "نزار جمعة قريش\n\nنزار جمعة قريش من مواليد 23 ديسمبر 1985 في طرابلس, ليبيا، وهو لاعب كرة قدم \"(حارس مرمى)\" ليبي يلعب حاليا لنادي الاتحاد.\n", "id": "239471", "title": "نزار جمعة قريش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239471"}
{"text": "نموذج المراجحة\n\nالمراجحة أو التحكيم هو مصطلح اقتصادي مبني على نظرية توازنية تحكم العلاقة بين عوائد الأوراق المالية والمتغيرات المؤثرة على العائد، حيث أن النموذج لا يزودنا بعوامل محددة وإنما تختلف العوامل باختلاف المحللين والمستثمرين، حيث انه يتم إعطاء وزن لكل عامل يعكس حساسية الورقة المالية لهذا العامل ويرجع ذلك لتقدير الشخص لحجم المخاطر.\nويقصد بها شراء العملات في مكان ما تكون فيه رخيصة وبيعها في مكان آخر يكون سعرها فيه أعلى يهدف تحقيق الربح ومثال ذلك إذا كان سعر الين الياباني في نيويورك وبيعه في لندن وتسمى مثل هذه المعاملات بالتحكيم بالصرف\nالأجنبي غير أن هذه العملية سرعان ما تؤدي إلى تحقيق التوازن بين أسعار الصرف في الأسواق المالية العالمية في ظل الحرية التامة، في تحويل العملات المختلفة داخل تلك الأسواق والتطور الهائل في وسائل الاتصال ونقل المعلومات في ما بين هذه المراكز المالية عالميا.\n\nوالمراجحة لا تلغي إمكانية تغير السعر وإنما تساعد في توحيد السعر بجميع أسواق الصرف الدولية، ومن مميزاتها أنها لا تحتوي عل مخاطر، لأن أسعار الصرف تكون معلنة ومعروفة من طرف المتعاملين وتهتم بالاستفادة من التباين في سعر العملة في أسواق متعددة عند نقطة زمنية واحدة .\n\nطبقا لنظرية المراجحة فان الأوراق المالية التي تتعرض لنفس العوامل تتساوى في عوائدها وهذا ما يسمى بالسعر الواحد، أما إذا لم يحدث ذلك يبدأ المراجحين عملهم حتى تختفي المراجحة المربحة بين الأوراق المالية حيث يصبح عائد الورقة المالية مساوي للعائد الخالي من المخاطر، بالإضافة إلى علاوة مخاطر تعوض عن المخاطر المصاحبة للعوامل المؤثرة على الأوراق المالية\n", "id": "239473", "title": "نموذج المراجحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239473"}
{"text": "عجمان\n\nإمارة عجمان (تنطق محلياً عِيمَان) خامسة الإمارات العربية المتحدة وأصغرها مساحة. يحكمها الشيخ حميد بن راشد النعيمي وولي عهده ابنه الشيخ عمار بن حميد النعيمي. تقع الإمارة بين إمارة الشارقة وإمارة أم القيوين مع وجود ملحقتين لها غير متصلتين بها مباشرة هما مصفوت و المنامة. نما عدد سكانها من 36,100 نسمة عام 1980 إلى ما يقارب 300,000 نسمة مؤخرا. وذلك بسبب الفائض السكاني الناتج عن ازدياد عدد السكان في إمارتي دبي والشارقة\n\nمما جاء في كتاب (دولة الإمارات العربية المتحدة) الذي نشره مركز الوثائق والدراسات: (ان الامارة ظهرت إلى الوجود عام 1820 ميلادية، عندما تولى امرها الشيخ راشد بن حميد النعيمي).\n\nيبلغ عدد سكان عجمان 750 نسمة ويتألفون من 25 منزلا لآل نعيم من القراطسة والحميرات وآل بوظناين(بوذنين)و 80 منزلا لآل بومهير و 12 منزلا للسودان (السويدي) و 14 منزلا لآل بوكلى و 5 منازل لآل مسايبة (المسيبي) و 12 منزلا لآل شاكوش (الشاقوش). ويعمل جميع السكان بصيد اللؤلؤ وصيد السمك ولهم حوالى 40 قاربا لصيد اللؤلؤ و25 قاربا لصيد السمك بالإضافة إلى 60 جملا و 20 حصانا و100 حمار و100 راس من الماشية و 400 راس من الماعز. ويبلغ عدد النخيل حوالى 1900 نخلة ولا يوجد في البلدة اية مزروعات أخرى. ويبنى هنا قارب أو قاربان كل عام إلا أن معظم القوارب المستخدمة جاءت من الشارجة أو دبي.وللشيخ سلطة على منطقة تمتد إلى مسافة ميلين إلى الداخل ومسافة ميل ونصف في البحر باتجاه الجنوب الغربي ولمسافة ميلين ونصف باتجاه الشمال الشرقي بما في ذلك منطقة تدعى الزوراء. وهنالك تحالف سياسي وعلاقات ودية قائمة بين سكان عجمان وسكان البوريمي وشيخ عجمان الحالي هو خال شيخ ام القيوين الحالي.(حاكم عجمان المعاصر لتأليف الكتاب هو الشيخ عبد العزيز بن حميد(1900 - 1908) وهو خال حاكم ام القيوين راشد بن احمد بن عبد الله المعلا(1900 -1922).\n\n1. الشيخ راشد بن حميد بن سلطان بن راشد بن خميس القرطاسي الخريباني النعيمي، أخواله من السودان حيث والدته هي علياء بنت خلف السويدي من أهل الشارقة. وكان للشيخ راشد بن حميد أخت اسمها ميره تزوجها الشيخ سرور بن حمد الشامسي الذي يكون جد آل سرور حكام حماسا وأعقب منها أحمد وحمد، ثم خلف عليها بعد أن توفي زوجها جد آل شامخ النايلي الشامسي. وكان حكم الشيخ راشد بن حميد النعيمي من (1803 – 1838 م).\n\n2. الشيخ حميد الأول بن الشيخ راشد الأول بن حميد بن سلطان النعيمي، وكان حكمه لفترتين من (1838- 1841 م) و(1848- 1864 م) حيث حكم أخوه الشيخ عبد العزيز الأول بن راشد الأول النعيمي لمدة سبع سنوات وهي الفترة من (1841- 1848 م). ووالدة الشيخ حميد بن راشد الأول النعيمي من قبيلة السودان وهي نيلا بن سلطان بن خلف السويدي.\n\n3. الشيخ راشد الثاني بن حميد الأول بن راشد النعيمي، حكم من (1864- 1891 م) ووالدته ناعمه بنت سلطان بن صقر بن راشد القاسمي.\n\n4. الشيخ حميد الثاني بن راشد الثاني النعيمي حكم من (1891- 1900 م) ووالدته مريم بنت سلطان بن علي بن راشد بن عبد العزيز الأول النعيمي.\n\n5. الشيخ عبد العزيز الثاني بن حميد الأول النعيمي حكم من (1900- 1910 م) ووالدته آمنه بنت زعل بن خلفان بن سيارالسويدي.\n\n6. الشيخ حميد الثالث بن عبد العزيز الثاني النعيمي وحكم من (1910- 1928 م) ووالدته فاطمه بنت سلطان بن علي بن راشد الأول النعيمي.\n\n7. صاحب السمو الشيخ راشد الثالث بن حميد الثالث النعيمي وحكم من (1928- 1981 م) ووالدته شيخه بنت سعيد بن ماجد بن علي بن راشد الأول النعيمي، وكان الشيخ راشد بن حميد أول حاكم لعجمان عند قيام دولة الإمارات العربية المتحدة.\n\n8. الشيخ حميد بن راشد النعيمي عضو المجلس الأعلى حاكم عجمان، وقد تولى حكم عجمان بعد وفاة والده الشيخ راشد بن حميد النعيمي. وأخواله من آل هويدن من بني قتب وهي الشيخة عائشة بنت علي بن عبد الله بن علي بن هويدن القتبي.\n\nيقول كتاب دولة الإمارات العربية المتحدة (ان سبب تسميتها (عجمان) يعود لوجود قبيلة بهذا الاسم فيها). ويقصد الكتاب قبيلة العجمان العربية الكريمة، واحدهم عجمي. وهذا رأي من الآراء المسموعة. إلا أن هناك آراء أخرى منها: إن سبب التسمية يعود إلى تواجد العجم أي الفرس بكثرة في الامارة، وكان ذلك ايام الحروب العربية الفارسية في المنطقة.\n\nإلا ان الدكتور أحمد امين المدني قال لي: (إنها ليست عجمان ابداً به هي (عيمان). وعيمان. هي تصغير عُمان بالصيغة العامية، أي دولة عُمان الشقيقة. فأرض إمارة عميان خصبة، وهواؤها مثل عُمان. وقد قلبت اللفظة إلى عجمان بعد أن حل بيننا الاخوة العرب فاعتقدوا ان حرف الياء في عيمان مقلوب عن الجيم، وهو شائع في المنطقة، فسموها عجمان).\n\nكما أكد هذا القول الشاعر حمد بوشهاب بقوله: (اجل انها كانت تسمى عيمان دائماً).\n\nومهما يكن الاصل الكلمة ففي الصحاح: عجم السيف أي هزه للتجربة. والعجمات هي الصخور الصلاب. ومن المعلوم ان أرض إمارة عجمان تحتوي على صنف نفيس من اصناف الرخام. واذا كانت التسمية (عيمان) فهي اما ان تكون تصغير (عُمان) حسب رأي الدكتور المدني، أو من العميمة أي الكبيرة الواسعة، أو من عمن بالمكان أي أقام به.\nولربما تعود التسمية إلى حكامها من أسرة \"النعيمي\"؛ لأن نطق اسم الأسرة الحاكمة مكررا (نعيمي ن عيمين عيمين) يقود إلى لفظة عيمين أو عيمان.\n\nتبلغ مساحة إمارة عجمان 260 بينما تبلغ المساحة الكلية بما فيها مناطق المياه الإقليمية 600 ويقع القسم الساحلي من الإمارة وبطول 26 كم على شاطئ الخليج العربي.\n\nتتكون إمارة عجمان من ثلاثة مناطق متباعدة ومختلفة من حيث التضاريس ومدى قربها أو بعدها من ساحل الخليج العربي :\n\nهي عاصمة الإمارة وفيها مقر الحاكم والدوائر الحكومية والشركات والمصارف والمصانع يطل ميناؤها ومنفذها البحري على ساحل الخليج العربي. وبفضل موقعها الاستراتيجي وتوسطها لإمارات الدولة والإنجازات التي تحققت في المجال الاقتصادي وتطور البنية الأساسية فقد أصبحت المدينة مركز جذب للمستثمرين ورأس المال مما أهلها لقيام نهضة عمرانية وحضارية تتجلى في مبانيها الحديثة والتي تجمع بين الحداثة والتراث.\n\nتبعد عن عجمان بحوالي 110 كم إلى الجنوب الشرقي وتضم مدينة مصفوت منطقة مزيرع والصبغة السكان ينحدرون لقبائل قبيلة بدوات وبني كعب تشتهر بالزراعة حيث التربة الخصبة والوديان الفسيحة والمناخ المعتدل مما أهلها لتكون مركز جذب للسياحة تتميز بالطبيعة الخلابة حيث الجبال الشاهقة مثل جبل دفتا، وجبل ليشن والجبل الأبيض وكذلك تشتهر بالوديان الفسيحة مثل وادي غلفا والصوامر ومصفوت والخنفرية ووادي الضفدع.\n\nتبعد حوالي 60 كم من مدينة عجمان باتجاه الشرق وبمحاذاته يمر الطريق عبر إمارة الشارقة والفجيرة، يوجد بمنطقة المنامة سهل ملئ بالحصى والرمال وتتميز منطقة المنامة بالطبيعة الخلابة حيث تضم الجبال العالية والغنية بالمغنسيوم والكروم وأحجار البناء وتشتهر وديانها بالخصوبة الشديدة وإنتاج المحاصيل الزراعية.\n\nعدد سكان إمارة عجمان 212 ألف نسمة (إحصاء 2006)\n\nيتميز مناخ الإمارة بالاعتدال حيث تتوسط درجة الحرارة وترتفع الرطوبة خلال فصل الصيف أما في الشتاء فتصل درجة الحرارة إلى ما دون 10 درجة مئوية.\n\nتأسست جمعية أم المؤمنين النسائية في مدينة عجمان عام 1974 م. وتهدف للارتقاء بالمرأة الإماراتية في جميع المجالات.\n\nمؤسسة حميد بن راشد النعيمي مؤسسة أهلية لأعمال الخير والبر والإحسان مقرها الرئيس إمارة عجمان، وأنشئت المؤسسة بمرسوم أميري من سمو الشيخ حميد بن راشد النعيمي عضو المجلس الأعلى، حاكم عجمان، وذلك في 14/5/2000 م، وقد وجه سموه بأن يكون عمل المؤسسة شاملا لجوانب عديدة ومتنوعة من وجوه البر والإحسان التي تتصل بمساعدة المحتاجين وكفالة الأيتام ورعاية المسنين ورعاية الأرامل والمعاقين وتوفير السكن للفقراء.\nلكن الجانب الأساسي من اهتمام المؤسسة وجهدها ينصبان على رعاية التعليم وطلبة العلم الموهوبين والمتفوقين الذين يعدون أفضل استثمار في المستقبل، ويحققون التنمية المجتمعية المنشودة، ويتمثل اهتمام المؤسسة في هذا الصدد بتحقيق تعليم نوعي للطلبة المستهدفين ليسهموا في بناء المجتمع وتقدمه مع الأخذ بعين الاعتبار إمكانية ابتعاثهم للدول المتقدمة مثل : (الولايات المتحدة، كندا، أستراليا، بريطانيا، اليابان، ماليزيا) فضلا عن أن المؤسسة تولي الموهوبين من طلاب الإمارة جانبا خاصا من الرعاية يتمثل في إشراكهم في برامج خاصة تسهم في رفع كفاءتهم العلمية، وتساعدهم في توجيه رغبتهم الدراسية في مرحلة التعليم العالي، وتشركهم في برامج تدريبية تهدف إلى بناء شخصياتهم وإعدادهم للحياة.\nكما تعمل المؤسسة على بث ثقافة البحث العلمي باعتباره خادما للمجتمع، ويسهم في تطويره وتنمية بنائه، كما إنها تتعاون مع المؤسسات ذات الاهتمام المشترك لتتكامل في عملها وتتواصل وتستفيد من برامجها وتنسق معها في أعمال مشتركة تحقق أهدافها.\n\nأنشأت مؤسسة حميد بن راشد النعيمي للتطوير والتنمية البشرية بموجب المرسوم الأميري رقم (3) \nالصادر يوم الأحد 14 / 5 / 2000 م، وهي مؤسسة إنمائية غير ربحية تتمتع بالشخصية الاعتبارية.\n\nانطلاقا من عجمان نحو كل الإمارات، ومن الإمارات نحو كل محتاج في العالم، وبرعاية كريمة سامية من سمو الشيخ حميد بن راشد النعيمي، حاكم عجمان، وعضو المجلس الأعلى الاتحادي، كانت هيئة الأعمال الخيرية، بمباركة كريمة من سموه، ومتابعة حثيثة منه، وبمساندة كل حكام الإمارات، وعلى رأسهم الأب الحاني الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، وباني النهضة في الإمارات، قامت هيئة الأعمال الخيرية وبسطت يدها التي هي أيدي الإمارات كلها.\nتأسست هيئة الأعمال الخيرية في دولة الإمارات العربية المتحدة في نوفمبر من عام 1984 م، وهي مؤسسة خيرية إنسانية تطوعية غير حكومية، تعمل في مجال التنمية والإغاثة، وحازت على الصفة الاستشارية من الدرجة الثانية في المجلس الاقتصادي والاجتماعي في هيئة الأمم المتحدة، والعضوية الدائمة في المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة، وحازت أيضا على صفة مراقب في مجلس محافظي الصندوق الدولي للتنمية والزراعة (إيفاد)، وعلى عضوية المجلس العالمي للمنظمات الطوعية، وأبرمت العديد من مذكرات التفاهم التي كان أبرزها مذكرة التفاهم مع كل من مكتب منظمة اليونيسيف في الرياض، وبرامج الخليج العربي لدعم منظمات الأمم المتحدة الإنمائية.\n\nيعد فرع هيئة الهلال الأحمر بإمارة عجمان أحدث فروع الهيئة تأسيسا ً منذ افتتاحه بتاريخ 15 يناير عام 2003 م، وحرصت إدارة الفرع منذ البداية على تقديم صورة مشرفة في الخدمات الإنسانية التي تقدمها على الساحة المحلية، بالإضافة إلى إيصال دعم المحسنين عبر الفرع للبرامج والمشاريع الخارجية.\n\nتبلورت فكرة إنشاء صندوق وقف عجمان لفتح أبواب الخير أمام الجميع وتشجيعهم على المساهمة فيه، حيث صدر القرار المحلي رقم 961 بتاريخ 8/12/1996 م، وقد تم تعيين مجلس أمناء مكون من خمسة أعضاء من ذوي الرأي والأمانة، والذي اسند إليه الدعوة للوقف، والقيام بكل ما يتعلق بشؤونه بما في ذلك إدارة أمواله واستثمارها، وصرف ريعه في حدود شروط الواقفين وبما يحقق الشرعية للوقف.\n\nتأسس عام 1980 م نادي عجمان للشطرنج وقد تم افتتاحه تحت مسمى نادي عجمان للشطرنج والثقافة وما زال قائماً إلى يومنا هذا.\n", "id": "239495", "title": "عجمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239495"}
{"text": "عجمان (مدينة)\n\nتأسست بلدية عجمان عام 1968 وبدأت البلدية بممارسة المهام المنوط إليها في مجال التنمية والخدمات بعدد محدود من الموظفين والعمال في ذلك الوقت. كان يبلغ عدد موظفيها 25 موظفا إلى جانب 250 عاملا. وقد تزايد عدد الموظفين إلى 273 موظفا حسب إحصائية 2003.\n\nوخلال ربع قرن قامت البلدية بإنجازات ومشروعات ساهمت في دعم تقدم المدينة. شهدت المدينة نهضة عمرانية تمثلت في إنشاء المناطق الجديدة والحديثة والطرق الرئيسة والفرعية واتساع الرقع الزراعية والحدائق والمنتزهات والمرافق العامة والأسواق.\n\nجامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا\n\nإمارة عجمان.\n", "id": "239497", "title": "عجمان (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239497"}
{"text": "مروان فرحات\n\nمروان فرحات ممثل سوري (21 مارس 1960 -) في دمشق حاصل على إجازة في الفنون المسرحية عام 1981 وخريج المعهد العالي للفنون المسرحية.\n\nعاش طفولته في أسرة ميسورة الحال. تُوفي والده وهو في سن الشباب، وهو أكبر أخوته. أصبح هو ووالدته المسؤولين عن الأسرة. دخل المجال الفني في الفترة التي كان يدرس فيها الثانوية العامة وكان يعمل في مسرح للهواة ومن ثم سجل في المعهد العالي للفنون المسرحية. أول عمل قدمه بعد تخرجه من المعهد. في المسرح كانت مسرحية \"المخططون\" بدور الزعيم وفي التلفزيون كانت البداية المهمة في مسلسل \"إخوة التراب\" بدور عبد الغني العريسي، وفي الدبلجة كانت البداية مع مركز الزهرة في \"الصياد الصغير\" بدور فواز.\n\n\n\n\nالرسوم المتحركة\n\nالمسلسلات\n\n", "id": "239519", "title": "مروان فرحات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239519"}
{"text": "أم القيوين\n\nأم القيوين هي إحدى إمارات دولة الإمارات العربية المتحدة. تقع في شمال الدولة، ويحكمها حاليًا سعود بن راشد المعلا عضو المجلس الأعلى للاتحاد، وولي عهده راشد بن سعود بن راشد المعلا، و نائب الحاكم عبد الله بن راشد المعلا. عاصمتها مدينة أم القيوين. عدد سكان الإمارة 49000 نسمة (عام 2000)، ومساحتها 750 كم.\n\nويأتي اسمها من الأصل (أم القوتين) لأنها كانت تعرف بقوتها البحرية والبرية، وقد تم تغيير اسمها قبل الاتحاد بقليل إلى أم القيوين.\n\nسيطرت الإمارة في الماضي على تجارة الخشب، وقد حكمها لفترة (نبوخذ نصر) ملك بابل والعراق، وكان يطلق عليها اسم ميناء أكد، ربما نسبة للأكاديين؛ مما يؤكد أهمية موقعها منذ البعيد.\n\nتقع إمارة أم القيوين على ساحل الخليج العربي بطول ممتد ل 24 كم. بين إمارتي الشارقة غربا ورأس الخيمة شرقا وهي تبعد مسافة 43 كم. جنوب غربي رأس الخيمة و32 كم. شمال مدينة الشارقة وتمتد أراضيها في الداخل نحو 32 كم. ويتبع الإمارة منطقة زراعية هي فلج المعلا \nوتقع على مسافة 50 كم. جنوب شرق مدين أم القيوين، وتبلغ مساحة الإمارة نحو 777 كم. مربعا وهي تعادل 1% من مساحة الدولة بدون الجزر.\n\nتقع إمارة أم القيوين على الساحل الغربي على شواطئ الخليج العربي. ويعود تاريخ المنطقة إلى أكثر من 7000 سنة، وقد دلت الآثار على علاقتها بحضارة ما بين النهرين، وحضارة أم النار، حيث تعدّ ميناء تجاريًا هامًا على سواحل الخليج العربي. وقد ازدهرت الزراعة في العصر البرونزي فيها، وأهم المحاصيل كان التمر، والقمح، وغيره من الحبوب، حيث تواجدت المياه العذبة بكمية كافية.\n\nأسس الشيخ ماجد المعلا زعيم قبيلة المعلا التي تعد فرعًا من ال مفلح من قبيلة ال علي مشيخة مستقلة في أم القيوين بعد أن هاجروا لموقع المدينة الحالي؛ نتيجة شح المياه في جزيرة السينية التي كانوا يقطنونها، ويعتقد أن أصل القبيلة من الحجاز، وقد وقع سمو الشيخ راشد بن أحمد المعلا اتفاقية الانضمام للاتحاد عام 1971.\n\nوطول شاطئ أم القيوين نحو 25 كم، وهي خالية من المياه العذبة، وقد كانت تستوردها من إمارتي الشارقة وعجمان، حتى افتتاح فلج المعلا على بعد 50 كم من المدينة؛ حيث صارت تستمد مياهها منه. تصل مساحتها إلى نحو 750 كم2، فيما تصل الكثافة السكانية إلى 76 نسمة لكل كم2.\n\n\nأم القيوين هي مدينة هادئة غير صاخبة مدينة سكنية بحته تقل فيها الأسواق والنوادي والفعاليات والنشاطات ويشبه أسلوب الحياة فيها بالحياء القروية المائلة للهدوء والسكينة وراحة البال بعيدة عن الزحمة وضجيج المحركات ودخان المحركات.\n\nمن أوائل الأندية التي اهتمت برياضة السيارات في الخليج عامة وفي الإمارات خاصة وقد عملت نقله نوعية توجيه الشباب من سباق الشوارع بالأسلوب العشوائي إلى الأسلوب المنظم والممنهج والنادي بدوره ينظم سباقات الدراج ريس واستعراض السيارات بجانب نشاطات أخرى متعلقة بالسيارات.\n\n\n", "id": "239548", "title": "أم القيوين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239548"}
{"text": "أم القيوين (مدينة)\n\nمدينة أم القيوين هي عاصمة إمارة أم القيوين وتقع على ساحل الخليج العربي. فيها ديوان الحاكم ومقر الحكم.\n\nتشهد أم القيوين حاليا تطورات متلاحقـة في كافة المجالات الاقتصادية وبخاصة المجال التجاري. وقد ساعد في ذلك موقعها المتوسط لمدن وإمارات الدولة بجانب توفر التسهيلات والمرافق وبخاصة ميناء أحمد بن راشد والمنطقة الحـرة وسهـولة النقل وتطوير الطرق الداخلية السريعـة التي تربطها بباقي الإمارات ودول مجلس التعاون الخليجي المجاورة ووسائل الاتصالات الحديثة.\n\nوتساهم الدوائر المحلية في تشجيـع الاستثمار في أم القيوين وتوجه المستثمرين إلى أفضل السبل للاستثمار، كما تقدم التسهيلات الضرورية مع إنجاز معاملاتهم بفاعلية وسرعة.\n\nتشـير الإحصائيات التي أصدرتها غرفة تجارة وصناعة أم القيوين مؤخرا إلى التزايد الملحوظ في عدد المنشآت التجارية والخدمية التي تتخذ من أم القيوين مقرا لها. كما إن إقامة العديد من المصانع في المنطقة الحرة وخارجها ساهم بفعالية في تنشيط واردات وصادرات أم القيوين.\n\n", "id": "239552", "title": "أم القيوين (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239552"}
{"text": "فلج المعلا\n\nمنطقة فلج المعلا (فلي المعلا أو الفلي) تابعة لإمارة أم القيوين. وهي مصدر مياهها سابقا. تبعد عن مدينة أم القيوين قرابة 50 كم ولا تتصل مباشرة بمدينة أم القيوين. وكانت منطقة فلج المعلا من أروع الأماكن للاستجمام صيفاً (القيض) عند أهالي الإمارات، لتميزها بزراعة النخيل والخضروات والليمون والمانجو.\n\nاسم فلج المعلا مشتق من \"الفلج\" وهو الماء الذي ينبع من باطن الأرض أو الجبال ويتدفق جداولا، و\"المعلا\" هي عائلة حُكام أم القيوين. وتجري مياه الفلج على جانب الوادي، ولذا فإن انتشار الزراعة في فلج المعلا مرده خصوبة تربتها وتوافر المياه العذبة فيها، وبالرغم من شهرة فلج المعلا في المجال الزراعي فقد نمت وتطورت وتحولت من قرية إلى مدينة حديثة بها العديد من المرافق التعليمية والصحية والثقافية التي تخدم المواطنين. ولما تمتاز به منطقة فلج المعلا من موقع ومناخ متميز فقد قام صاحب السمو الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان بتشييد قصر له في هذه المنطقة، كما كان كثير التردد عليها.\n\nتشتهر منطقة فلج المعلا بوجود الأماكن الأثرية مثل حصن فلج المعلا الذي شُيد في عام 1800م تقريباً في عهد الشيخ عبد الله بن راشد الأول الذي حكم إمارة أم القيوين من 1800-1853م، (يتكون حصن فلج المعلا من بناء مربع الشكل ذي برجين، أحدهما في الجهة الشمالية الشرقية، والآخر في الجهة الجنوبية الغربية، وبداخله مجلس كبير للحاكم، وتطل ردهاته على فناء داخلي، وبه العديد من أبراج المراقبة) وتكمن أهميته في حماية الجهة الشمالية والبرية لإمارة أم القيوين. كما يُتبع هذا الحصن بمسجد فلج المعلا الذي كانت تقام فيه الشعائر الدينية. بالإضافة إلى أن هناك عدد خمسة أبراج شُيدت كذلك في عهد الشيخ عبد الله بن راشد الأول، وتمتد هذه الأبراج على طول الخط البري لمدينة فلج المعلا، وتكمن أهمية هذه الأبراج في المراقبة ودرء وصد الأخطار في حالة وقوع أي اعتداء على حصن فلج المعلا والمدينة براً وبحراً. ومن هذه الأبراج : أبراج الشريعه، برج حليس والشمالي، الصنابي، الوسطاني، ابن بلاشة.\n", "id": "239584", "title": "فلج المعلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239584"}
{"text": "عضو برلمان\n\nعضو البرلمان هو مواطن ينتخبه الشعب في دائرته الانتخابية لتمثيله في البرلمان . وفي كثير من البلدان التي لديها برلمانات ذات مجلسين، يقصد به على وجه التحديد عضو مجلس النواب، حيث غالبا ما يكون للمجالس العليا مثل مجلس الشيوخ لقب مختلف.\n\nيميل أعضاء البرلمان إلى تشكيل مجموعات برلمانية (تسمى أيضا الكتل البرلمانية) تضم أعضاء من نفس الحزب السياسي أو تحالف لعدة أحزاب أو مستقلين.\n\nيمارس العضو سلطات تشريعية ورقابية وسياسية تختلف من برلمان لآخر حسب دساتير وأنظمة الدول ، ويتمتع العضو بحصانة برلمانية تحميه من المسائلة نتيجة دوره البرلماني.\n\n", "id": "239697", "title": "عضو برلمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239697"}
{"text": "برانكو سميليانيتش\n\n\n\n", "id": "239750", "title": "برانكو سميليانيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239750"}
{"text": "كيرك هاميت\n\nكيرك هاميت (: Kirk Hammett) عازف الغيتارالمنفرد بفرقة ميتاليكا.من المعروف عن كيرك هاميت أنه عازف فريد بمقاطع السولو وبدايات ونهايات الأغاني التي يظهر فيها تميزه في العزف بالغيتار.يعزف مع ميتاليكا من سنة 1983 بعد أن تم استبدال دايف ماستاين، لينطلق هذا الأخير ويكون فرقة هيفي ميتل أخرى باسم ميجاديث.\n\nاحتل المركز الحادي عشر على قائمة \"أعضم مائة عازف غيتار في التاريخ\" التي أعدتها مجلة رولينغ ستون.\n", "id": "239762", "title": "كيرك هاميت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239762"}
{"text": "ويلي ونكا ومصنع الشيكولاتة (فيلم)\n\nويلي ونكا ومصنع الشوكولاتة (بالإنجليزية: Willy Wonka & the Chocolate Factory) فيلم منتج عام 1971 بطولة جين وايلدر في دور ويلي ونكا.و هو مبنى على أساس كتاب الأطفال تشارلي ومصنع الشيكولاتة للمؤلف البريطاني روالد دال.كتب النقاد ملخصات وشروحات جيدة للفيلم ونال استحسانهم منذ افتتاحه في 1971 لكنه حاز نجاحا تجاريا منخفضا فحسب على أية حال بمرور السنين أصبح الفيلم أحد أحب وأشهر الأفلام الأسرية التي تم صنعها على الإطلاق وبرغم قدمه والنية الأصلية الفعالة لصنع حدوتة خيالية سينمائية موسيقية منه إلا أنه تحول إلى فيلم عظيم حاز على اعجاب فئة محدودة لكن مؤثرة من الناس (cult classic)سواء من البالغين أو الأطفال\n\nو في عام 2005 أنتج فيلم آخر مستوحى من الرواية نفسها معنون باسم تشارلى ومصنع الشيكولاتة.أخرجه تيم بيرتون وقام ببطولته النجوم جونى ديب في دور ويلي ونكا وفريدى هايمور في دور تشارلى باكيت\n\nتشارلى باكيت (قام بدوره بيتر أوستروم) صبى فقير يعيش مع أمه وأجداده الأربعة طريحى الفراش.ناضل تشارلى وكافح بشجاعة من أجل إطعام أسرته (وكان من ضمن ما اشتغل به توصيل الصحف إلى المنازل بعد المدرسة) عندما سمع أن الناسك الشهير المنعزل عن العالم مستر ويلى ونكا (قام بدوره جين وايلدر) قد وضع التذاكر الذهبية داخل خمسة قطع من شيكولاتته.و من يجد إحدى هذه التذاكر سينال رحلة كاملة إلى مصنع حلويات ونكا الشهيرة عالميا - والتي ظلت توليفة أعمالها وأنشطتها الداخلية سرا في طى\nالكتمان - ويزود بحصة من الشوكولاتة مدى الحياة.\n\nأراد تشارلى أن يفوز بذلك أكثر من أي طفل آخر.تلقى قطعة شوكولاتة ونكا كهدية في عيد ميلاده ثم لاحقا تلقى قطعة ثانية جلبها له جده جوى (قام بدوره جاك ألبرتسون)، ولم تحوى أي منها على التذكرة.و انكسر فؤاده لما أتته الأنباء سريعا بأن كل التذاكر الخمس قد تم العثور عليها.و في اليوم التالي بينما يسير في أرجاء المدينة وجد بعض المال في بالوعة صرف صحى.فذهب إلى محل متخصص في بيع الحلوى واشترى قطعة من شوكولاتة ونكا، والتي التهمها سريعا في شراهة.و بينما كان على وشك الانصراف، قرر أن يبتاع قطعة أخرى من أجل جده جوى.\n\nو بمجرد أن خطا خارج المحل، على أية حال، سمع أن الفائز الخامس قد زيف تذكرته، وأن التذكرة الخامسة لا تزال متاحة لمن سيجدها.فتح تشارلى في انفعال قطعة الشوكولاتة في يده، ووجد التذكرة الخامسة.هاربا من الجمع والحشد الذي أحاط به على الفور، اعترض طريقه بغتة وبادره بالكلام رجل ذو هيئة شريرة مريبة يدعى آرثر إسلجوورث (قام بدوره جونتر مايسنر)، وهو صاحب مصنع حلوى منافس، عرض على تشارلى كما عرض على الفائزين الأربعة من قبل مبلغا ضخما من المال مقابل عينة من أحدث منتجات مصنع ونكا والمسمى سد الحنك الأبدى كى يتمكن من كشف الخلطة السرية.أسرع تشارلى إلى منزله يسابق الريح ليبشر أسرته ببشرى فوزه، ونهض جده جوى من فراشه ليكون ولى أمره الذي سيصطحبه إلى المصنع\n\nعند وصولهم عند المصنع في اليوم التالي، كان على حاملى التذاكر الانتظار حتى يأتي ونكا إلى البوابة.دنا منهم ونكا ووجهه مختف بطرف قبعته ومشى كأنه أعرج وبمساعدة عكاز.و بينما سار نحو البوابة الأمامية، انحشرت عصاه في حصى الرصف المستدير ووجد ونكا نفسه فجأة لا يمسك بالعصا.بدأ ينقلب ويتدحرج مائلا للأمام وعلى الأرض وكان واضحا أنه فقد القدرة على المحافظة على توازنه بينما يشهق الجمع في انفعال.و في اللحظة الأخيرة، قام ونكا بالشقلبة دائرا في الهواء ووقف على قدميه، نازعا قبعته في استعراض مثير جذاب لرجل ماكر تظاهر بالإعاقة بينما هو في غاية الخفة والرشاقة\n\nلدى دخولهم مصنع الشيكولاتة تحطمت حدود الإدراكات السابقة للواقع بما أن مقر ونكا كان أرض عجائب روحانية مليئة بأنهار الشيكولاتة والكثير من فطر عش الغراب العملاق الصالح للأكل، وورق حائط من الحلوى قابل للعق واختراعات مبدعة حاذقة وعمال ونكا الرجال الأقزام المصبوغين باللون الأخضر والبرتقالى الذين يعرفون باسم أومبا لومباس.كل طفل وطفلة تم منحه سد الحنك الأبدى، وهي حلوى يمكن مصها واستحلابها للأبد دون أن تتحلل أو تتفتت ولا أن تفقد مذاقها ونكهتها.و مع تقدم الرحلة، أفصح الأطفال الأربعة الآخرون عن كونهم شرهون وجشعون ومتلافون لصوص مفسدون وسيئو السلوك،آثار وخصائص وسمات مميزة فيهم فجلبوا على أنفسهم مصائب وكوارث غريبة هائلة وجنوا على أنفسهم بأيديهم. وشيئا فشيئا تناقص عدد أفراد الرحلة الصغيرة العدد أصلا حتى بقى تشارلى باكيت وجده جوى فحسب\n\nخلال الرحلة داخل المصنع، أغرى الأطفال الأربعة الأول الفائزون بالتذاكر واحدا تلو واحد بشئ مرتبط ومتعلق بنقطة ضعف في شخصياتهم، مسببا حادثة غريبة تقصى وتزيل الطفل ووالديه القلقين المرافقين له.في كل حالة من تلك الحالات لم يتغير مستر ونكا ولم يبد عليه أي اختلاف بل لقد كان ساخرا متهكما حتى (يقول توقف، لا تفعل، تراجع والنجدة.. يا شرطة.. جريمة قتل)، لقد كان واضحا سواء في هذا الفيلم وفي فيلم بيرتون اللاحق رغم أن ذلك لم يرد في الرواية الأصلية، أنه قد خطط ودبر لتلك الحوادث أن تقع.كل حادثة كانت تعقبها أغنية وعظ أخلاقى يغنيها الأومبا لومباس\n\nالحوادث التي وقعت لأفراد الرحلة حسب ترتيب حدوثها:\n\nأوغسطس جلوب لم يستطع المقاومة وشرب من نهر الشيكولاتة في حجرة الشيكولاتة متحديا تحذيرات مستر ونكا، فسقط في النهر وشفطته أنبوبة تؤدى إلى غرفة صناعة الحلوى من الشيكولاتة.أما فيوليت بيورجارد محبة مضغ العلكة بافراط فقد مضغت قطعة تجريبية من العلكة ثلاثية الوجبات رغم تحذير مستر ونكا.خلاصة فطيرة التوت الأزرق التي بداخل العلكة حولت فيوليت إلى توتة زرقاء عملاقة منتفخة وكان لزاما أن تقتاد إلى حجرة العصر لسحب العصير منها لتجنب انفجارها وموتها.أما فيروكا سولت المتلافة المدللة الجشعة (التي جعلت أباها يسخر كل عاملات مصنعه لفتح مئات الصناديق المليئة بعلب الشيكولاتة للبحث عن التذكرة أي أنها حصلت عليها بالغش واستخدام النقود والنفوذ كالغش في اللعب ولم يكن هناك تكافؤ فرص) فقد طلبت أن يشترى أبوها إوزة ونكا التي تبيض بيضا من الذهب ولكن ونكا رفض أن يبيعها.و بعد أن انتابتها نوبة غضب وانفعال وغنت أغنيتها \"أريدها الآن وفورا \" قفزت على الميزان المخصص لتصنيف البيض والذي يزن البيض لدى نزوله من الإوزات ويحكم بصلاحية أو عدم صلاحية البيض فحكم بأن فيروكا بيضة فاسدة غير صالحة فانفتحت هوة تحته تلقى فيها البيضات الفاسدات في سلة المهملات والزبالة.و قبل أن يغنى الأومبا لومباس أغنية عنها وثب أبوها إلى الميزان في محاولة عبثية لإنقاذ ابنته فسقط ولاقى نفس مصيرها\n\nأما مايك تيفى المهووس بمسلسلات وأفلام رعاة البقر والغرب الأمريكي العنيفة حتى أنه يرتدى زى رعاة البقر، فقد انبهر بآلة الانتقال اللحظى التي اخترعها ونكا لنقل الشوكولاتة من مكان لآخر فألح على مستر ونكا ووقف في مرمى الأشعة التي يطلقها الجهار فانتقل بالموجات إلى داخل شاشة التلفاز الخاصة بالجهاز مصغر الحجم جدا ومنمنما ومنكمشا في حجم الفأر الصغير وأُخِذ إلى غرفة سحب ومط التوفى (البونبون) ليتم تمديده من جديد إلى حجمه الطبيعى\n\nبعد أن زال هؤلاء الأربعة ومرافقوهم من البالغين وتم إقصاءهم، افترض تشارلى والجد جوى خطأًأنهما قد فازا بالجائزة الكبرى، بناء على حقيقة أنهما الوحيدان اللذان بقيا من مجموع الخمسة ومرافقيهم.على أية حال، قبل دخول غرفة البيض بلحظات، فان تشارلى والجد جو شربا بعض الجعة التجريبية المعروفة باسم الأشربة الرافعة الفوارة، والتي رفعتهما عاليا جدا حتى قاربا أن تشفطهما مروحة طاردة عالية في أعلى سقف القاعة حتى اكتشف الجد أن تكريعهما وتجشؤهما هو السبيل الوحيد لنجاتهما فأخذا يتجشآن وكلما تجشآ هبطا أكثر وأكثر وبذلك عادا للوقوف على الأرض من جديد ونجيا من الامتحان الصعب على نقيض الأربعة لكن لم يغفر لهما ونكا ذلك ولم يخفى عنه أمرهما وكان مستر ونكا وقتها قد دخل مع بقية رفاق الرحلة إلى حجرة البيض وظن كلاهما أنه قد نسي ما يتعلق بهماو أنه غفل عن أمرهما فلما نجيا أسرعا للحاق به وبرفاق الرحلة في غرفة البيض\n\nفلما زال الأربعة فوجئ الجد جوى وتشارلى بأن مستر ونكا قد أخلف وعده ولم يمنحهما الجائزة الكبرى وصرفهما من المكان بلطف لكن في عجالة وانشغل في مكتبه الغريب الشكل حيث كل ما فيه مشطور إلى نصفين وأحد شطريه هو الموجود والآخر مفقو سواء المكتب أو التمثال أو الطبق المعلق على الحائط أو الساعة وحتى العقد الذي جعلهم جميعا يوقعون عليه والذي أول السطور فيه كبيرة البنط عريضته وتظل تصغر وتصغر حتى لا يمكن رؤية السطور الأخيرة منه والشروط الجزائية والمحاذير التي يحتوى عليها وهكذا وقع الكل في طمع وعجالة دون تريث ولا قراءة لبنود العقد الذي أبرزه لتشارلى وجده قائلا لقد أخللتم ببنود العقد كما أخل بها الباقون قبلكم وشربتما خلسة من الجعة الرافعة الفوارة وو ارتفعتما إلى السقف الذي يحتاج الآن من جراء فعلتكما تلك للتنظيف والتعقيم والغسيل ظننتما أنى لن أعلم بذلك وللأسف لقد خسرت يا سيدى وصرفهما في صمت وفظاظة وصرامة فثار الجد لكن تشارلى هدأه وقال له في استسلام هلم ننصرف يا جداه من هذا المكان. لقد شعر كلاهما بالصدمة وأنهما أخذا على غرة وبالحيلة وأنهما دهى وغرر بهما.و خسرا حصتهما من الشيكولاتة الأبدية مدى الحياة وأخذ الجد يصيح تجاه مستر ونكا مخادع.. لص.. غشاش.. نصاب.. ووحش غير آدمى عديم الإنسانية واتهمه بأنه بنى آمال صبى صغير ثم هشمها وحطم أحلامه كلها أشلاء وإربا وشجع تشارلى بأن يفشى سر خلطة سد الحنك للغريم المنافس إسلاجوورث.على أية حال كان لتشارلى قلب من ذهب وهكذا أعاد سد الحنك لونكا رغم ما يعنيه ذلك من خسارة الثراء والأموال التي كان إسلاجوورث سيغمره بها هو وأسرته وهكذا سطعت فعلة صالحة وأشرقت في عالم شرير مظلم كئيب فظهر إسلاجوورث وهتف بذلك وعانق ونكا تشارلى وكشف له أنه فاز الآن بكل شيء وأن إسلاجوورث ما هو إلا الصديق المؤتمن والسكرتير الخاص لونكا واسمه الحقيقى مستر ويلكنسون وقد أمره ونكا بفعل ذلك مع الخمسة امتحانا لمدى إخلاصهم وحفظهم للسر وقناعتهم وسأل تشارلى أن يغفر له هذه التمثيلية الاختبارية الملغزة\n\nو اصطحب ونكا ضيفيه ودخل الثلاثة في مصعد ونكا والذي يعرف باسم المصعد الزجاجى العظيم في رواية دال، وانطلق المصعد محطما سقف المصنع ومحلقا كسفينة فضاء في الجو. وبينما يحلق الونكافاتور عاليا فوق المدينة أخبر ونكا تشارلى بأنه كان يبحث عن خليفة يخلفه في إدارة مصنعه وتولى شؤونه وأن التذاكر ما هي إلا جزء من اختبار للتوصل والعثور على طفل طيب وأمين وجدير بلعب هذا الدور وملأ فراغ غياب ونكا.و أخبر ونكا تشارلى أنه كان يبحث عن طفل وليس عن بالغ كى يكوت تلميذا متفتح العقل رحب الصدر.و هكذا فبالإضافة إلى حصة الشيكولاتة الأبدية سينتقل تشارلى وعائلته إلى المصنع وسيتولى أمره يوما ما.و حذر ونكا تشارلى من الإنسان الذي حصل على كل شيء تمناه فانه يعيش بسعادة للأبد بعدها واحتضن الصبى بينما تبحر الونكافاتور في عنان السماء\n\nأتت فكرة تحويل رواية تشارلى ومصنع الشيكولاتة إلى فيلم سينمائي عندما قرأت ابنة المخرج ميل ستيوارت البالغة من العمر عشر سنوات الرواية وطلبت من أبيها أن يقوم بصنع الفيلم ويأتي بالعم ديف (المنتج ديفيد ل. وولبر) ليقوم بإنتاجه. وعرض ستيوارت الرواية على وولبر والذي اتفق أنه كان في خضم مباحثات مع شركة الكويكر كاتس بشأن مركبة نقل لقطع حلوى جديدة.و أقنع وولبر الشركة والتي لم تكن لها أية خبرة مسبقة في صناعة الأفلام، أقنعها بشراء حقوق الرواية وتسويق وإنتاج الفيلم من أجل الدعاية وإنتاج قطعة ونكا كويكر كاتس جديدة\n\nو تم الاتفاق على أن يكون نوع الفيلم موسيقىّ للأطفال، وعلى أن مؤلف الرواية روالد دال سيقوم بكتابة السيناريو والحوار له.لكن وولبر على أية حال لم يكتف بدال في ذلك العمل بل أشرك معه السيناريست ديفيد سيلتزر رغم أنه أكد أن أغلب السيناريو بقلم دال.و أدخلت العديد من التغييرات والتعديلات من أجل تحويله إلى فيلم بنجاح، وكذلك تمت إضافة الأغنيات والمقطوعات الموسيقية.و كان الفيلم أشد دكانة في النبرات من الرواية الأصلى.و قد تم تغيير عنوان واسم الفيلم من تشارلى ومصنع الشيكولاتة إلى ويلي ونكا ومصنع الشيكولاتة لتسويق واستعراض قطع الشوكولاتة الخاصة بالشركة المنتجة للفيلم كما سبق أن ذكرنا\n\nلم تستشهد شخصية ويلي ونكا التي في الرواية الأصلية بأقوال من مصادر أدبية أخرى.فان المقتبسات من هذه الأعمال مثل قصيدة الشعر الغنائية بقلم آرثر أوشوغنيسى، ورواية أهمية أن تكون مخلصا وأمينا بقلم اوسكار وايلد، ومسرحية تاجر البندقية بقلم ويليام شكسبير، وشعر جون كيتس، وغير ذلك كثير إضافة سيلتزر للفيلم.(نحن صناع الموسيقى ونحن الحالمون بالأحلام).و قد قدم أيضا سيلتزر شخصية الرجل المريب الشرير آرثر إسلاجوورث (و الذي ذكر في الرواية فقط كصانع حلوى منافس) قدمها كشخصية فعلية في القصة، هامسا في أذن كل طفل من الأطفال الخمسة الذين وجدوا تذكرة ذهبية\n\nأما روالد دال مؤلف الرواية الذي يملك حقوق إنتاج الفيلم فكان يريد أصلا الممثل سبايك ميلليجان أن يلعب دور ويلي ونكا في الفيلم، لكنه تراجع عن رأيه لاحقا. ثم تم ترشيح رون موودى للعب دور ونكا، وكذلك فشل موودى أيضا.كذلك تم ترشيح يوئيل جراى والذي كان وقتئذ مطرب وراقص معروف وشهير من برودواى، لكن تم استبعاده لضآلة تكوينه الجسماني..\n\nو ظلت البروفات مستمرة ومنعقدة لمدة أسبوع في فندق نيويورك سيتى بلازا حتى جاء الممثل الهوليوودى جين وايلدر ووقع عليه الاختيار ليلعب دور ونكا.و عمل المنتجون مع المخرجين في نيويورك ولندن وميونيخ للعثور على ممثلين يلعبون دور الأطفال وآبائهم.و تم جلب أقزام من مختلف أنحاء العالم للعب دور الأومبا لومباس\n\nو كان الموقع المختار لتصوير الفيلم هو ميونيخ، بألمانيا لأنها أقل تكلفة من مواقع أخرى متنوعة في لوس أنجلوس وتم تجهيز الموقع لمصنع ونكا.كذلك أعجب المخرج ستيوارت أيضا بعدم التعود ولا التآلف مع موقع التصوير الذي سيشعر به المشاهدون.و أراد ستيوارت أن يكون الموقع والتجهيزات والترتيبات غامضة\n\nو تم تأجير الفنان البصرى صانع المؤثرات البصرية هاربر جوف كمصمم تجهيزات ومعدات وقد جعل المصنع في المركز والوسط حول غرفة الشوكولاتة الضخمة الهائلة.و تم تخليق نهر الشيكولاتة العميق وشلالها المتساقط بإضافة دلاء من مزيج الآيس كريم بالشيكولاتة إلى مئة وخمسين ألف جالون أمريكي (خمسمائة وسبعون مترا مكعبا) من الماء مما صنع مذاقا لاذعا نفذ وتخلل في صوتيات الفيلم بأكملها.بدأ تصوير الفيلم في 31 أغسطس عام 1970 وانتهى في 19 نوفمبر عام 1970\n\nو تم تصوير المشاهد الخارجية من مصنع الشيكولاتة في مصانع الغاز القديمة في شارع إيمى نويثر بالقرب من محطة ميونيخ أو-بان فستفريدهوف.و لا تزال الحجرات وبرج الساعة موجودة لليوم\n\nو المشهد المرئي تحت المصعد الزجاجى الطائر كان منطقة نوردلينجن في بافاريا\n\nخلال إنتاج ويلي ونكا، قامت شركة الكويكر كاتس بعدة محاولات فاشلة عديدة لإنتاج قطعة شيكولاتة تحظى بالقبول، وقد قررت بصفة تامة التخلى عن خططها لإنتاج قطعة ونكا.و قد أنتج الفيلم في الثلاثين من يونيو عام 1971 لكن دون خطة تسويقية وكانت الأرباح في دور العرض أقل من المرغوب.و قد انتهى العام بتصنيف الفيلم رقم 53 وحصد نحو أربعة ملايين دولارا وبالتالى حاز الفيلم نجاحا سينمائيا منخفضا.و حتى مع تلك المبيعات الأقل من المتوسط فان نقادا مثل روجر إيبرت وغيره ممن تابعوا الفيلم قد تصرفوا وتعاملوا بشكل إيجابى حياله.و انتهى الأمر بدال إلى مقته تحويل روايته إلى فيلم وفقد حماسته بصناعة الأفلام ورفض بيع حقوق روايته الأخرى المسماة تشارلى والمصعد الزجاجى العظيم وهي تتمة الرواية الأولى (رغم أن المنتج ديفيد ل. وولبر أكد أنه سيكون صعبا في التحويل إلى فيلم وشكك في أن دال قد رفض بيع الحقوق لأغراض إعلانية ببساطة).و ظل على رفضه حتى عام 1989 العام الذي سبق وفاته حيث وافق على تحويل إحدى قصصه إلى فيلم وهو فيلم الرسوم المتحركة المسمى The BFG أي العملاق الودود الكبير (Big Friendly Giant)\n\nو لما رأت شركة بارامونت للأفلام عدم ظهور فوائد تجارية ملموسة فقد عارضت تجديد توزيعها للفيلم بعد انتهاء ونفاد سريان المدة المقررة لتوزيعها الأول له بعد مضى سبع سنوات على إنتاج الفيلم.و باعت شركة الكويكر كاتس حقوق الفيلم لشركة وارنر بروس في عام 1977.و في عام 1988 اشترت شركة نستله اسم شركة ويلي ونكا للحلويات الذي ابتدع من أجل إنتاج الفيلم وأطلقوا خط إنتاجهم الجديد الناجح من الحلويات التي تماثل في أشكالها وأسمائها ما ورد في الفيلم من أصناف ومنتجات مصنع ويلي ونكا (منها Bottle Caps, Wonka Donutz, Fun Dip, Gobstoppers, Laffy Taffy, Nerds, Oompas, Pixy Stix, Runts, Shock Tarts, Tart 'n' Tinys, and Wonka Bars)\n\nو نمت شعبية الفيلم بشكل كثيف منذ منتصف السبعينيات والفضل في ذلك إلى حد كبير لإذاعته المتكررة في قنوات التلفاز وفي مبيعات شرائط الفيديو. وقد طبع على اسطوانات ليزر للمرة الأولى في عام 1997، مما سمح له بمشاهدة واسعة من جيل مختلف، وطبع على اسطوانات ليزر وشرائط فيديو مرة أخرى في عام 2001 في طبعة خاصة احتفالا بالذكرى الثلاثين لإنتاج الفيلم\n\nالموسيقى الأصلية والأغاني قام بتلحينها وتوزيعها الشاعران الغنائيان الشهيران ليزلى بريكوس وأنطونى نيولى.و الإخراج الموسيقى لوالتر شارف.و قد أنتجت موسيقى الفيلم في تسجيلات بارامونت عام 1971، ثم تم تسجيلها مرة أخرى على اسطوانات ليزر\n\nالموسيقى والأغاني التي ظهرت في الفيلم بالترتيب هي كالتالى:\n\n1972\n\nهذه السطور أقوال مأخوذة ومقتبسة من أعمال أدبية لمؤلفين آخرين:\n\nتم تصوير تتر المقدمة بما فيه من مراحل صناعة الشوكولاتة في مصنع شيكولاتة حقيقى في سويسرا\n\nصنف هذا الفيلم رقم 74 في قائمة برافو لأكثر مئة لحظة فيلمية إخافة وإفزاعا من أجل مشهد النفق المرعب\n\n\n", "id": "239813", "title": "ويلي ونكا ومصنع الشيكولاتة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239813"}
{"text": "هلتي\n\nجبل هـَـلتي هو أعلى قمة جبلية في فنلندا ويقع في بلدية إنونتكيو التي تتواجد في إقليم لابي على الحدود الفنلندية-النرويجية. وترتفع هذه القمة ب 1365 مترا عن سطح البحر.\nفي الواقع قمة هالتيتونتوري التي تبلغ 1365 مترا تتواجد بالنرويج وهي معروفة باسمها النرويجي Ráisduattarháldi بينما توجد أعلى قمة داخل التراب الفنلندي على ارتفاع 1316 مترا.\n", "id": "239874", "title": "هلتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239874"}
{"text": "سايما\n\nبحيرة سايما (بالفنلندية \"Saimaa\"، بالسويدية \"Saimen\") أكبر بحيرات فنلندا ورابعتها على المستوى الأوروبي، حيث تمتد على مساحة 4400 كيلومتر مربع.\nتقع سايما في الجنوب الشرقي لفنلندا وتوجد بمحاداتها مجموعة من المدن أهمها لابينرنتا وإيماترا وصافولينا وميكيلي وفاركاوس ويوينسو.\nتشكلت البحيرة في نهاية العصر الجليدي وذلك بعد انصهار الجليد. يوجد داخل البحيرة مجموعة من الجزر الصغيرة والقنوات التي تقسمها إلى عدة أحواض لكل منها اسمه الخاص. من أبرز هذه الأحواض هناك أوريفيزيوبوروفيزي.\n\nترتبط بحيرة سايما بخليج فنلندا عبر القناة التي تمر من لابينرنتا في اتجاه فيبورغ وهناك قنوات أخرى تربط سايما ببحيرات تتواجد في شرقي فنلندا مشكلة بذلك ممرات مائية مهمة و تستغل القنوات المائية في نقل المعادن والأخشاب وغيرها من المواد وكذلك لنقل السياح.\n\nو تنصرف مياه البحيرة عبر نهر فوادكسي الذي يصب في بحيرة لادوجا و قد تم وصل هاتين البحيرتين عبر قناة ملاحية ، من بين الحيوانات التي تعيش في هذه البحيرة هناك فقمة سايما، وهي من الأنواع النادرة والمهددة بالانقراض حيث لا يوجد سوى 270 فقمة من هذا الصنف.\n", "id": "239886", "title": "سايما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239886"}
{"text": "إمارة أبوظبي\n\nإمارة أبوظبي هي إحدى إمارات دولة الإمارات العربية المتحدة السبع. تُعتبر أبوظبي عاصمة الإمارة وعاصمة دولة الإمارات. الإمارة هي أكبر الإمارات من حيث المساحة وعدد السكان، وتعادل مساحتها حوالي 87% من إجمالي مساحة الدولة وتقع في الجزء الجنوبي من الإمارات. تجاوز عدد سكانها 2.45 مليون نسمة في منتصف عام 2013م. حاكمها الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان وهو أيضا رئيس الدولة، وولي عهده هو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان.\nتتكون الإمارة من ثلاث مناطق وهي منطقة العاصمة مقر الحاكم والمنطقة الشرقية والمنطقة الغربية. توجد في الإمارة عدد من المدن الأخرى أبرزهن مدينة العين وأيضا العديد من الجزر.\nتقع الإمارة على الحدود مع المملكة العربية السعودية وسلطنة عمان والخليج العربي، وتضم 200 جزيرة ويبلغ طول شريطها الساحلي 700 كيلومتراً\nيرجع تاريخ الإمارة الحديث إلى قبيلة بني ياس التي استوطنت الجزيرة في نهاية القرن الثامن عشر. تعتبر أبوظبي مقر للعديد من الأندية الرياضية مثل الوحدة و كما تمتلك أبوظبي مطاراً دولياً هو مطار أبوظبي الدولي.\n\nأبوظبي: سميت بذلك لأنها كانت موطن الظباء، وقالوا أيضاً بأن صياداً اصطاد ظبياً في تلك الجزيرة بعد عناء، ولما أمسكه كان متعباً من العطش فذهب يبحث عن بئر، فلما وجده كان البئر قد جف فمات الصياد والظبي واكتشفت جثتاهما فيما بعد قرب البئر فسموا البئر (أبوظبي) واسمها القديم (أم النار) ولاتزال احدى القرى فيها تحمل هذا الاسم أم النار.\n\nتم استيطان المناطق والتي تعرف حاليا بإمارة أبوظبي منذ فترات ما قبل التاريخ، من خلال المسح الآثري في الإمارة تم العثور على آثار تعود إلى ما يقارب 7000 آلاف سنة أي إلى العصر الحجري وتم العثور عليها على جزيرة وتعد أقدم آثار التي تم العثور عليها في الإمارة. وتم أيضا العثور على آثار على جزر أخرى مثل جزيرة دلما تعود إلى هذه الفترة والتي تشير بأن ساحل أبوظبي كان مركزا حضاريا هاما. أما العصر البرونزي فيعد عصرا مهما وتم تقسيمها على ثلاث فترات مختلفة، فترة حفيت، ثم حضارة أم النار وبعدها حضارة وادي سوق. ومن المعروف أن هذه الحضارات كانت تتاجر مع المناطق المجاورة مثل وادي الرافدين (العراق حاليا)، وحضارة وادي السند.\n\nأما تاريخ الإمارة الحديث فيبدأ بعد أن قام بنو ياس باستيطان منطقة الظفرة في أوائل القرن السابع عشر. وقد سيطرت قبائل بني ياس على المناطق الممتدة من سبخة مطي في الشمال إلى الربع الخالي في الجنوب. وقرب منتصف القرن الثامن عشر امتدت أقاليم بني ياس إلى الشرق وصولا إلى حدود عمان، كما ضمت المناطق ما بين والبريمي، وكانت واحة ليوا الجزء الوحيد الذي ضم مستوطنات دائمة في منطقة الظفرة. وفي عام 1761 تم اكتشاف الماء على جزيرة أبوظبي، المعروفة ب\"مليح\" آنذاك، وبداء بعض أفراد بني ياس بالإقمة فيها لصيد السمك وممارسة الغوص. ازدهرت المسطوتنة لتصبح أول مستوطنة ساحلية لبني ياس، واتخذ الشيخ شخبوط بن ذياب بن آل نهيان في عام 1795 من جزيرة أبوظبي مقرا دائما له. في عام 1853 تم الموافقة على معاهدة السلم الدائم وذلك للإعادة السلام البحري والتخلص من النزاعات القبلية مقابل اتفاق بعدم التدخل في الشؤون الداخلية لمختلف الإمارات. وتم أيضاً في عام 1269 هـ الموافق 1853 عقد اتفاقية البريمي بين الأمير عبد الله بن فيصل آل سعود والسيد هلال بن سعيد البوسعيدي.وفي عام 1892 أصبحت أبوظبي تخضع للحماية البريطانية كباقي الإمارات في المنطقة لتصبح جزءً من ساحل عمان المتصالح.\n\nتم اكتشاف النفط في أبوظبي لأول مرة في عام 1958 وتم تصدير أول شحنة في عام 1962 وذلك من حقل أم شيف، وكانت أبوظبي أول الإمارات التي تصدر النفط. وكانت مرحلة نوعية حيث أن اقتصاد المنطقة كان يعتمد على الغوص على اللؤلؤ قبل النفط. وفي عام 1966 أصبح الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان وبدأ بتطوير الإمارة وإزدادة سرعة النمو بعد الاتحاد في عام 1971 ونشأت دولة الإمارات العربية المتحدة.\nتقع إمارة أبوظبي في أقصى غرب وجنوب غرب دولة الإمارات، وتغطي 67,340 كم² أي ما يقارب 87% من مساحة الدولة الإجمالية. غالبية الإمارة منطقة صحراوية وتتضمن حوالي 200 جزيرة في المياه الساحلية بالإضافة إلى مواقع أبعد داخل الخليج العربي. تعد الظروف البيئية للحياة الطبيعية قاسية جدا في المنطقة. ويمتد الشريط الساحلي للإمارة إلى أكثر من 700 كم.\n\nتقع إمارة أبوظبي في الجزء الجنوبي من الإمارات تحدها المملكة العربية السعودية وسلطنة عمان وتربطها حدود مائية شمالية مع قطر ويحد الإمارة من الشمال والشمال الشرقي كل من إمارة دبي وإمارة الشارقة. وتطل على الخليج العربي الذي يجاور الإمارة من الشمال، وتقع فيها العديد من الجزر.\n\nتنقسم الإمارة إلى ثلاث مناطق رئيسية:\n\nتهيمن على السطح كثبان رملية منخفضة وسهول حصوية. أما في جنوب الإمارة فيزيد ارتفاع الكثبان إلى أكثر من 300 متر. وهذه ترصعها حقول كثبانية متداخلة تنمو فيها نباتات متفرقة. إحدى الظاهرات العامة في الأرض هي السبخات المملوحة المفرطة، وخصوصا في المناطق الساحلية الغربية وأيضًا محليًا داخل البر. إن الموائل الناشئة عن تدخل الإنسان، مثل الواحات والأراضي الزراعية والغابات والمناطق الحضرية، جزءً صغيرًا من مساحة الإمارة الكلية. \nتحد الإمارة من الشرق الأطراف الغربية لسلسلة جبال الحجر. ويعد جبل حفيت الذي يقع جنوب مدينة العين في شرق الإمارة الجبل الكبير الوحيد فيها وأيضا أعلى قمة فيها بارتفاع يبلغ حوالي 1،300 متر.\nمناخ إمارة أبوظبي شبه استوائي وجاف، وهو يشبه باقي إمارات الدولة، ويكون صيفها حارا وشتاؤها دافئًا. ومعدلات هطول الأمطار فيها قليلة جدًا، ويكون الطقس مشمس معظم أيام السنة.\nمثل باقي الإمارات، يكون الصيف في أبوظبي حار وترتفع معدلات الرطوبة فيها وخاصة في المناطق الساحلية مثل مدينتي أبوظبي و، أما المناطق الداخلية الصحراوية مثل مدينة العين وواحة ليوا فتشهد درجات حرارة أعلى عن الساحل ولكن من دون درجات الرطوبة العالية فتكون لياليها أبرد. أما الشتاء فتتمتع الإمارة بدرجات حرارة دافئة وأحيانًا باردة.\n\nأما الرياح فهناك نوعين من الرياح الموسمية التي تهب على أبوظبي، وهما الرياح الشمالية التي تمتاز بجفافها وتلطيف الحرارة ولكن عادةً ما تجلب الأتربة والغبار معها. والثانية تُعرف بالرياح الشرقية وهي بالحقيقة جنوبية شرقية وهي قصيرة الأمد ولكن تعرف بشدة الحرارة وذلك لسبب مرورها بصحراء الربع الخالي. أيضًا تهب على الإمارة رياح غير موسمية على الغالب ما تكون بين جنوبية أو جنوبية شرقية وغربية أو شمالية وشمالية غربية.\n\nتقديرات السكان الأولية في إمارة أبوظبي بلغت 2,657,026 نسمة في منتصف عام 2014، منهم 1,750,855 ذكوراً و906,171 إناثاً، بينما بلغ عدد المواطنين 506,411 نسمة، أي ما يعادل 19.1% من إجمالي سكان إمارة أبوظبي. علماً بأن نحو 261,720 نسمة من المواطنين (51.7%) يعيشون في إقليم أبوظبي، ونحو 215,170 نسمة (42.5%) في إقليم ، في حين بلغ عدد مواطني 29,521 نسمة (5.8%).\nوبالنسبة إلى غير المواطنين فقد بلغ عددهم 2,150,615 نسمة، حيث يشكلون نحو 80.9% من إجمالي عدد سكان الإمارة. ويعيش 1,365,013 نسمة من غير المواطنين (63.5%) في إقليم أبوظبي.\n\n\nلدى إمارة أبوظبي حكومتها المحلية التي تختص بأمورها وتتولى تسيير أعمالها في ظل الهيكل الإتحادي لدولة الإمارات العربية المتحدة ويحدد الدستور علاقة الحكومة المحلية بالإتحادية. وعلى رأس حكومة إمارة أبوظبي حاكم أبوظبي الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان وهو أيضا رئيساً للدولة. يتولى منصب ولي العهد الشيخ محمد بن زايد آل نهيان وهو يترأس المجلس التنفيذي، الذي يعد جهاز الحكم المركزي في الإمارة وتخضع جميع الدوائر المحلية له.\n\nيتولى المجلس الاستشاري الوطني عدة أدوار، منها سؤال المسؤولين الحكوميين والاقتراح أو المصادقة على التشريعات المحلية وتقديم المقترحات بخصوص اعتماد التشريعات الاتحادية الجديدة أو مراجعة التشريعات المعمول بها. ويوجد أيضًا في أبوظبي عدة دواوين، وتخضع كلن منهن لكلن من الحاكم وولي العهد وممثلي الحاكم. تعمل الدواوين في الغالب دورًا اجتماعيًا وتعمل كأداة وصل بين المجتمعات المحلية. وبشكل غير رسمي تعمل بعض الدواوين إلى التخطيط الإستراتيجي وتفعيل مشاريع التنمية لمناطقها وتقوم أيضًا بإجراء محدثات حوارية مع المجتمعات المحلية ومن ثم رفع طلباتهم إلى المجلس التنفيذي.\n\nتوجد في الإمارة لجان ومجالس مختلفة والتي تقوم بدور رقابي على بعض المدارات والمشاريع الحكومية. وتعمل أيضا على صنع السياسات واللوائح والمعايير ومراقبتها وإجراء دراسات واقتراحات من أجل الحكومة.\n\nتتولى الدوائر المحلية مهام إدارة الإمارة، وتستدرج سلطتها من المجلس التنفيذي. تعمل الهيئات المحلية كدوائر وهي أيضًا تابعة للمجلس التنفيذي، وهي تعمل على دعم الأنشطة البحثية ووضع السياسات الخطط والمشاريع لتطوير الكفاءات والخدمات في إمارة أبوظبي، وتعمل على إدارة عملية تنمية الموارد وتطوير الإستراتيجيات في إمارة.. كما يتولى جهاز أبوظبي للمحاسبة والإشراف على الحكومة المحلية والارتقاء بمبادئ المحاسبة والشفافية في حكومة أبوظبي والجهات العامة التابعة لها\n\nيتمتع اقتصاد إمارة أبوظبي بنمو هائل ومتوسط نصيب الفرد من إجمالي الناتج المحلي عالي. يعتبر اقتصاد إمارة أبوظبي أكبر عن اقتصاد الإمارات الأخرى مجتمعة، حيث أنها في 2006 احتوت على حوالي 60% من الناتج القومي الإجمالي لدولة الإمارات العربية المتحدة بالرغم أنها مثلت 33% من إجمالي سكانها. مع النمو الاقتصادي التي تشهدها الإمارة وباقي الدولة، يتعرض الاقتصاد لضغوط تضحمية أعلى من المتوسط العالمي حيث وصل إلى 10.9% في نهاية 2007.\nحسب تقارير غرفة تجارة وصناعة أبوظبي وصل إجمالي الناتج المحلي في 2007 إلى 110$ مليار (404 مليار درهم) وذلك بزيادة 12مليار درهم). أما متوسط نصيب الفرد من إجمالي الناتج المحلي وصل إلى 54،000$ (198،000 درهم). يعتمد اقتصاد إمارة على التجارة الخارجية بشكل كبير حيث أن مساهمة التجارة الخارجية في 2007 كان 77% من إجمالي الناتج المحلي ورأى التجارة الخارجية نمو بنسبة 11% عن العام السابق ليحقق 22.9$ مليار (84 مليار درهم). تلعب حكومة أبوظبي دور كبير في اقتصاد الإمارة حيث أن في 2007 لم تتجواز مسهمات القطاع الخاص في إجمالي الناتج المحلي 18%.\n\nتملك إمارة أبوظبي خامس أكبر احتياط من النفط في العالم والذي يشكل حوالي 10% من الاحتياط العالمي. وتقرر الإمارة رفع إنتاجها من النفط من 2.5% مليون برميل يوميًا إلى 3.5 مليون برميل يوميًا، وذلك باستثمارات تقدر بحوالي 22$ مليار (80 مليار درهم) على مدى الخمس سنين بداية من آخر عام 2008. يشكل إنتاجها الحالي أكثر من 8% من إجمالي ناتج منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك). النفط يشكل نحو ثلثي اقتصاد إمارة أبوظبي من ما أدى إلى تبنى خطة من قبل الحكومة من أجل تقليص الاعتماد على النفط وتنويع الاستثمارات في القطاعات الأخرى. قطاع النفط مملوك بالكامل من قبل حكومة أبوظبي، وذلك من خلال شركة بترول أبوظبي الوطنية (أدنوك).\n\nتأخذ العديد من الشركات الإماراتية من إمارة أبوظبي مقرا لها. الإمارة هي مقر لإحدى أكبر 500 شركة في العالم من حيث القيمة السوقية في 2008، مؤسسة الإمارات للاتصالات، وذلك حسب تقرير الفاينانشال تايمز السنوي حيث أن الاتصالات هي الشركة الإماراتية الوحيدة التي تظهر على هذه الائحة. توجد في مدينة أبوظبي وهي سوق أبوظبي للأوراق المالية والذي يتدوال فيه بأسهم 66 شركة وطنية وأجنبية.\n\nتحاول إمارة أبوظبي تنويع اقتصادها بالاستثمار في عدد من القطعات الأخرى. إحدى القطاعات التي تشهد استثمارات كبيرة هوقطاع الصناعة حيث أن تم تخصيص عدد من المدن والمناطق الصناعية والتي خصصت لجذب مختلف الشركات الصناعية. وتم تخصيص هذه المناطق بمدينة أبوظبي وأيضا بمدينة العين. تشهد الإمارة أيضًا استثمارات هائلة بالقطاعات السياحية، والعقارية والخدمات.\n\nونفّذت إمارة أبوظبي العديد من المشاريع الجديدة للنهوض بالنشاط السياحي فيها. وأصدر صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان حاكم امارة أبوظبي وحاكم دولة الإمارات العربية المتحدة، في شهر أغسطس 2003 مرسوماً أميرياً بإنشاء المؤسسة العامة لتطوير واستثمار (جزيرة اللولو) برأسمال 100 مليون درهم، تدفعها حكومة أبوظبي بالكامل. وتهدف المؤسسة إلى تطوير واستثمار جزيرة اللولو على الوجه الذي يُحقّق هدفها في أن تكون الجزيرة مَعْلماً من معالم مدينة أبوظبي الحديثة، ومرفقاً سياحياً بارزاً فيها.\nوشرعت الشركة العقارية للاستثمار والخدمات في بداية شهر يناير 2003 تنفيذ المرحلة الأولى من مشروع (كابيتال بلازا) على شارع الكورنيش في مدينة أبوظبي، والذي تتكلف جميع مراحله 750 مليون درهم، ويتضمن إنشاء فندق ضخم يتكون من 250 غرفة، ومنطقة شاطئ واستجمام خاصة تتكون من نادٍ صحي ومرافق ترفيهية، بالإضافة إلى أبراج سكنية وفِلل معلقة وعلوية، ومراكز تسوق تجارية، ومواقف سيارات تتسع لأكثر من 1200 سيارة.\n\nوتسهم في الترويج وإدارة صناعة السياحة في إمارة أبوظبي، عدة مؤسسات وشركات حكومية وخاصة، من بينها شركة أبوظبي الوطنية للفنادق التي تدير شبكة واسعة من الفنادق والمنتجعات السياحية. وقد حقّقت الشركة في العام 2002 أعلى نسبة للأرباح منذ إنشائها بلغت 175 مليون درهم، فيما ارتفعت موجوداتها إلى مليار و555 مليون درهم. وافتتحت الشركة في شهر يونيو 2003 فندق (كابيتال الديار) في مدينة أبوظبي، الذي تكلّف 15 مليون درهم، ويضم 120 غرفة و60 جناحاً و20 أستوديو.\n\nوقطعت الهيئة العامة للتطوير الاقتصادي والترويج السياحي بمدينة العين، خطوات متقدمة نحو وضْع الخطط والاستراتيجيات للاستثمار الأمثل للموارد الطبيعية الغنية والموروث الحضاري والثقافي والطابع والمناخ المميّز لمدينة العين، كواجهة سياحية مهمة.\nوتتميّز مدينة العين باحتوائها على العديد من المنتجعات والمرافق السياحية التي تكفل لزوارها التمتع بألوان متنوعة من النشاط السياحي والمشاهدة والاستجمام، والاستفادة من الخدمات الراقية لمجموعة من الفنادق والمنتجعات، ومراكز التسوق والمطاعم الفاخرة، وحديقة الحيوانات والأحياء المائية التي افتتحت في العام 1969، والتي تعنى بالحفاظ والإكثار من الأنواع المحلية المُهدَّدة بالانقراض، إضافة إلى احتوائها على أكبر مجموعة من صنوف الحياة البرية على مستوى الشرق الأوسط. كما تضم مدينة الهيلي الترفيهية واستراحة (عين الفايضة) التي تقع إلى جوار جبل (حفيت) وهي منتجع يقع حول بحيرة كبيرة مصدرها الينابيع الأرضية من المياه، وغير ذلك من مواقع ومرافق سياحية.\n\nوتوجد بالعين 70 حديقة عامة، وتنظّم بصورة منتظمة سنوياً مهرجان الربيع الذي بات سمة بارزة من أنشطتها السياحية، حيث تجذب أكثر من 130 ألف زائر كل عام من داخل الدولة وخارجها. كما تكمن خصوصية العين السياحية في أنها تُجسّد التاريخ، بوجود العديد من المواقع الأثرية المهمة، التي يعود تاريخ بعضها إلى ما يقرب من خمسة آلاف عام قبل الميلاد. وقد وقّعت الهيئة العامة للتطوير الاقتصادي والترويج السياحي على اتفاقية استراتيجية في شهر مايو 2003 مع (اليونسكو) للحفاظ على تراث مدينة العين. وافتتح في شهر يناير 2002 فندق جبل حفيت الذي أُقيم على ارتفاع نحو ألف متر فوق قمة جبل حفيت بالعين، ويضم 120 غرفة و9 أجنحة فاخرة، وتحيط به منطقة ترفيهية تقع على مساحة تزيد على 40 ألف متر مربع، تضم نوافير ومسابح وألعاباً مائية وملاعب غولف وألعابًا أخرى، إضافة إلى حدائق وممرات ومواقف للسيارات.\n\nيتولى المجلس الوطني للإعلام مسؤولية تنظيم وتطوير كافة المؤسسات الإعلامية في الدولة.\nأبوظبي للإعلام، التي تأسست عام 2007، هي إحدى أسرع المؤسسات الإعلامية والترفيهية متعددة المنصات نمواً في الشرق الأوسط. أبوظبي للإعلام تمتلك وتدير أكثر من 20 علامة تجارية رائدة في مجالات البث والنشر والإعلام الرقمي. وهي المؤسسة الوحيدة التي تغطي مجالات القطاع الإعلامي كلها بتقديم محتوى إخباري وترفيهي متكامل إلى المجتمع المحلي. وتمتلك أبوظبي للإعلام وتشغل شركات تابعة تعمل في مجالات عدة ومنها إيمح نيشن أبوظبي والتي تختص بإنتاج الأفلام المحلية؛ ولايف، العاملة في مجال الإنتاج والبث الخارجي؛ والشركة المتحدة للطباعة والنشر UPP. إلى ذلك، تقيم أبوظبي للإعلام عدداً من الشراكات الدولية مع كبرى الشركات العالمية مثل \"يونيفرسال ميوزيك جروب\" و\"سوني ميوزك إنترتينمنت\" ضمن \"?ي?و\" VEVO، البوابة الإلكترونية المخصصة للموسيقى المصورة على شبكة الإنترنت؛ وناشيونال جيوغرافيك في إطار قناة ناشيونال جيوغرافيك أبوظبي ومجلة ناشيونال جيوغرافيك العربية\n\nتضم إمارة أبوظبي حالياً 265 مدرسة حكومية بالإضافة لـ 32 مركزاً لتعليم الكبار؛ تضم مراحلها الروضة والحلقات الثلاث (الأولى، والثانية، والثالثة) وتعليم الكبار، وتشتمل هذه المدارس على كل ما يلزم العملية التعليمية من بنية تحتية ومتطلبات، بحيث يضاهي بعضها أرقى المدارس العالمية من حيث محاكاة طرز البناء والبيئة المدرسية التي تتوافق مع المعايير الجديدة للتعليم، والتي تعد مفخرة لنا جميعاً لما تقدمه من خدمات وتسهيلات سواءً لتلاميذها أو العاملين فيها، وصولاً إلى تخريج أجيال المستقبل التي ستحمل على عاتقها مهمة البناء والتنمية والعطاء\n\nضم إمارة أبوظبي ما يقارب من 185 مدرسة خاصة، ويخدم قطاع المدارس الخاصة ما يقارب من 200,000 طالب من جنسيات مختلفة بما فيهم الطلبة الإماراتيون والذين يبلغ عددهم حوالي 50,000 أي ما يقارب 25% من العدد الإجمالي للطلبة المسجلين في التعليم الخاص.\n\nهيئة الصحة – أبوظبي هي الجهة التنظيمية لقطاع الرعاية الصحية في إمارة أبوظبي. ومن ضمن أهداف الهيئة تحقيق المستوى الأمثل في مجال الرعاية الصحية لخدمة المجتمع. ويشمل اختصاص الهيئة دون حصر مراقبة وتحليل الوضع الصحي العام للسكان في الإمارة\n\nتتولى دائرة النقل مسؤلية المواضيع المتعلقة بقطاع النقل في الإمارة، منها النقل البري والبحري والجوي. في حين تتولى شركة اتصالات جانب الاتصالات في الدولة والإمارة\nمشروع مترو أبو ظبي عبارة عن شبكة خطوط مترو متكاملة بطول 131 كيلومتر سينَفَّذ طبقاً لأعلى المعايير العالمية، لربط جزيرة أبو ظبي بضواحيها الحالية والمجتمعات العمرانية المستقبلية كجزيرة السعديات و ياس وشاطئ الراحة ومنطقة الأعمال المركزية الجديدة، وذلك تماشياً مع النمو السكاني والتوسع العمراني غير المسبوقين في تاريخ إمارة أبو ظبي.\n\nيوجد في إمارة أبوظبي مطاران دوليان، مطار أبوظبي الدولي ومطار العين الدولي. طيران الإتحاد هو الطيران الدولي الوحيد في الإمارة برحلات منتظمة ويأخذ من مطار أبوظبي الدولي مقرًا له. بالإضافة إلى طيران الاتحاد، يصل إلى مطار أبوظبي الدولي حوالي 34 شركة طيران دولية والتي لها رحلات نظامية إلى أكثر من 150 وجهة عالمية. شهد مطار أبوظبي الدولي، والذي يعد المطار الرئيسي في الإمارة، في 2007 ارتفاع في عدد المسافرين حيث وصل عددهم إلى 6.9 مليون مسافر، وذلك بزيادة 31% عن العام السابق. يتوقع وصول عدد المسافرين عن طريق المطار إلى 10 مليون مسافر بحلول 2010، وذلك من خلال توسعات في المطار تتضمن بناء مبنى جديد للمسافرين وتوسعة مباني السافرين الحالية. كان هناك أيضا نمو ملحوظ في الشحن الجوي من خلال المطار في 2007 حيث وصل إجمالي البضائع التي مرت بها إلى 315،317 طن أي نمو عن العام السابق يصل إلى 22%. تم الإعلان عن مخطط لبناء مطار دولي ثالث وذلك في المنطقة الغربية، وأيضا تطوير قاعدة البطين الجوية على جزيرة أبوظبي إلى مطار للطيران الخاص. تعد شركة الاتحاد للطيران وشركة أبو ظبي للمطارات (أداك) من أهم الشركات التي تسهم في عملية تطوير قطاع الطيران في إمارة أبو ظبي. تساهم الشركتان بأكثر من 70% من إيرادات القطاع ويتوقع أن تشهد كلاهما المزيد من التطور والنمو. فشركة الاتحاد للطيران تركز على توسيع نطاق عملياتها، بينما تقدم \"أداك\" الدعم اللازم عبر توفير البنية التحتية في المطارات.\n\nبلغ عدد المشتركين في الدولة في خدمة الهواتف المتحركة في شهر سبتمبر 2012 ما يزيد عن 11 مليون مستخدم\n\n\n\n", "id": "239898", "title": "إمارة أبوظبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239898"}
{"text": "المعهد الديمقراطي الوطني للشؤون الدولية\n\nالمعهد الديمقراطي الوطني هو منظمة غير ربحية، تعمل في سبيل دعم الديمقراطية وتقويتها على نطاق واسع في العالم. ويوفر المعهدُ المساعدةَ العملية للقادة المدنيين والسياسيين، من أجل تنمية القيم والممارسات والمؤسسات الديمقراطية، مستعيناً بشبكة عالمية من الخبراء المتطوعين. ويتعاون أيضاً مع الديمقراطيين في كلّ أنحاء العالم، بهدف بناء المنظمات السياسية والمدنية، وصون نزاهة الانتخابات، بالإضافة إلى تشجيع المواطنين على المشاركة وتعزيز الشفافية والمساءلة في الحكم. \n\nيعتمد النظام الديمقراطي على وجود هيئةٍ تشريعية تمثّل المواطنين وتراقب عمل السلطة التنفيذية، وسلطةٍ قضائية مستقلّة ترعى تطبيق حكم القانون، وأحزابٍ سياسية شفافة وخاضعة للمساءلة، وعلى قيام انتخاباتٍ تسمح للناخبين باختيار ممثليهم في مؤسسات الحكم بكلّ حرية. وفي إطار الجهود التي يبذلها لمساندة التنمية الديمقراطية، يسعى المعهد إلى دعم المؤسسات والإجراءات التي تساعد على إشاعة الديمقراطية\nيُساعد المعهد الديمقراطي الوطني على بناء المؤسسات الثابتة ذات القاعدة العريضة، والمتميّزة بحسن تنظيمها فتشكّل الدعامة الأساسية التي ترتكز عليها أيّ ثقافة مدنية عريقة. فالنظام الديمقراطي يبقى مرهوناً بقيام هذه المؤسسات التي تؤدي دور الوسيط باعتبارها الصوت الصارخ الذي يعبّر عن آراء المواطنين الواعين لقضاياهم، وتخلق روابط بينهم وبين حكوماتهم، وكذلك في ما بينهم، عبر توفير سبل المشاركة في السياسة العامة.\nبما أنّ المعهد الديمقراطي الوطني يشجّع على إجراء انتخابات حرّة وديمقراطية، فقد طلبت منه بعض الأحزاب السياسية والحكومات دراسة القوانين الانتخابية ورفع التوصيات بشأن تحسينها. فضلاً عن ذلك، يقدّم المعهدُ للأحزاب السياسية وهيئات المجتمع المدني المساعدةَ التقنية في مجال إدارة الحملات المعدَّة لتوعية الناخبين وتنظيم البرامج المعدَّة لمراقبة الانتخابات. ويُعرَف المعهد أيضاً بدوره الريادي في مجال مراقبة الانتخابات في العالم حيث سبق له أن شكّل بعثاتٍ دولية لمراقبة الانتخابات في عشراتٍ من البلدان، حرصاً منه على أن تعكس نتائج الانتخابات فيها إرادة الشعب.\nيستجيب المعهد لطلباتٍ يتلقاها من رؤساء الحكومات والمجالس البرلمانية، ومن قادة الأحزاب السياسية وهيئات المجتمع المدني، بشأن الحصول على نصائح في مختلف الميادين، بدءاً بالإجراءات التشريعية، مروراً بتقديم الخدمات إلى جمهور الناخبين، وصولاً إلى إقامة توازنٍ في العلاقات بين المجتمع المدني والجناح العسكري في ظلّ النظام الديمقراطي. ويسعى المعهد في هذا الإطار إلى بناء قدرات الهيئات التشريعية ومؤسسات الحكم المحلي التي تنعم بقدرٍ من المهنية والمسؤولية والشفافية وبالقدرة على الاستجابة لمواطنيها.\n\nيشكّل التعاون الدولي عاملاً أساسياً لترسيخ أسس الديمقراطية بشكلٍ فعّال. وهو يرسل أيضاً باتجاه الديمقراطيات الجديدة والناشئة رسالةً ذات مدلول عميق مفادها أنّ الأنظمة الديمقراطية يمكن أن تعتمد على حلفاء دوليين وعلى سندٍ فعّال في الوقت الذي تبقى فيه الأنظمة الاستبدادية معزولةً، لخشيتها من مواجهة العالم الخارجي. لقد اتخذ المعهد الديمقراطي الوطني مقراً له في العاصمة واشنطن فيما أنشأ مكاتب ميدانية في كلّ مناطق العالم. وهو، إلى جانب الإفادة من مهارات موظفيه، يستعين بخبراء متطوعين من مختلف أنحاء العالم، يُشهَد للكثيرين منهم بنضالهم الطويل من أجل إرساء الديمقراطية في بلدهم، وبمشاركة الآخرين آراءهم القيّمة في مجال التنمية الديمقراطية.\n", "id": "239901", "title": "المعهد الديمقراطي الوطني للشؤون الدولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239901"}
{"text": "بيت ريما (فلسطين)\n\nبيت ريما بلدة فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة رام الله والبيرة. وهي تشترك في مجلس بلدي مع قرية دير غسانة منذ العام 1966 تحت مسمى بلدية بني زيد الغربية وتعتبر من اقدم المجالس البلدية في فلسطين. يصلها طريق فرعي يربطها بالطريق الرئيسي طوله 3.7 كم وهي أحد أهم قرى بني زيد لموقعها المركزي ويعود اسمها إلى الحقبة الكنعانية حيث كانت تسمى \"ريماتا\" وكذلك كانت تسمى \"ريميث\" في الحقبة الرومانية وكلا الاسمين يعني الصخرة المرتفعة حيث تقع القرية على قمة جبلين.\n\nتمتاز بلدة بيت ريما بانتاجها لزيت الزيتون والذي يتم تسويقه وبيعه على المستوى الفلسطيني والعالمي. ويمتاز زيت بيت ريما بمذاقه المميز والمطلوب بشدة.\n\nكما وتمتاز بلدة بيت ريما بمقاومتها المستمرة لجيش الاحتلال الإسرائيلي، حيث كانت وما تزال شوكة في حلق الاحتلال. فقد قدمت من الشهداء الكثير، ومنهم: علي عطا واحمد حازم الريماوي وعبد القادر وإسماعيل البرغوثي، كما ويقبع خلف ااقضبان أكثر من ثمانون اسير من بلدة بيت ريما، ومنهم من اصحاب الاحكام العالية، مثل عبد الله البرغوثي صاحب اعلى حكم في تاريخ السجون الإسرائيلية وهي 67 مؤبد و500 عام، وامثال مجدي وباسل ومحمد الريماوي وحمدي قرعان منفذي عملية قتل وزير السياحة الإسرائيلي في حينه رحفعام زئيفي، والكثير من اصحاب المؤبدات.\n\nتقع في الجهة الشمالية الغربية من مدينة رام الله وتبعد عنها حوالي 27 كم.ترتفع عن سطح البحر550 م \nتبلغ مساحتها العمرانية حوالي 5629دونم، ومساحتها الكلية حوالي 41000 دونم، لبيت ريما موقع متميز فهي تقع عند التقاء محافظتين:\n\nإن معظم سكان بيت ريما من المتعلمين وكلهم على الإطلاق عرب ومسلمون، وعدد سكانها يقدر بحوالي (6500)نسمة لعام 2009\nالعائلات في بيت ريما تقسم إلى عائلتين رئيسيتين: الريماوي والبرغوثي . ومن ثم تتقسم إلى عائلات فرعية ، فعائلة الريماوي- نسبة إلى بيت ريما- تقسم إلى قسمين اساسيين هما حلبي وحجاج. أما عائلة البرغوثي فهي منتشرة وتقسم في بيت ريما إلى فرعين هما عدوان وكنعان .\n\nلغة أهل بيت ريما هي العربية ويتحدثونها بلهجتهم الريفية الفلسطينية. وهناك اختلافات بسيطة في اللهجة بين الريماوي والبرغوثي بحيث أن البراغثة يفخمون بعض الأحرف التي يخففها الريماويون مثل حرف القاف والغين. كانت قبل عام 1967تتبع لقضاء اللد التي تبعد عنها حولي 19 كم فقط، كما أنها تبعد عن ساحل البحر الأبيض المتوسط حوالي 35 كم.ثم تبعت بعد ذلك لقضاء القدس \nحتى وبعد مجيء السلطة الوطنية تبعت البلدة لمحافظة رام الله.\nكذلك هناك مراكز اجتماعية ورياضية وثقافية\n\n\nإن 80% من سكان بيت ريما متعلمين يعملون في مجال التدريس في المدارس والجامعات ومنهم الأطباء والمهندسين والمحامين والمهنيين والحرفيين وغيرهم، وهناك 10% يعملون في الزراعة و10% منهم عمال.\n\nعلى مر السنين مدت بيت ريما العالم بالكثير من الشخصيات من امثال :\n- والكثير الكثير غيرهم من مجاهدين ورجال العلم والفقه والأدب..\n", "id": "239911", "title": "بيت ريما (فلسطين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239911"}
{"text": "صدر الدين القونوي\n\nصدر الدين القونوي (1209م - 672 هـ/1274م) صوفي تركي، وأحد تلاميذ محي الدين بن عربي، له مؤلفات كثيرة أغلبها عن محي الدين بن عربي وقد بقيت بعض المخطوطات، من مؤلفاته: تبصرة المبتدئ وتذكرة المنتهي، فكوك النصوص في مستندات حكم الفصوص للشيخ الأكبر، التجليات، النفحات وغيرها.\n\nهو محمد صدر الدين أبو المعالي بن إسحاق بن محمد بن يوسف بن على، الشهير بالقونوي، وكان أبوه اسحاق من أشراف السلاجقة، ولد القونوي في محافظة ملاطية في آناضول سنة 606 هـ - 1209م، نشأ صدر الدين في أسرة غنية تبدو عليه آثار الثراء، وكانت وفاته 672 هـ 1274م، وأوصى أن يدفن في الحارة الصالحية بجانب محي الدين بن عربي في دمشق، ولكن لم يتمكن ذلك.\n\nعندما توفي أبوه حوالى 615 هـ وهو صغير، تزوجت أمه بأستاذه ابن عربي على ما يروى، وكان عمر القونوي يتراوح بين الحادية أو الثانية عشر حينما تتلمذ عليه وذهب معه إلى دمشق ولم يفارقه إلى أن توفى ابن عربي، ظل القونوي بعده في دمشق وشكل حلقة تدريسية لفترة ثم انتقل منها إلى حلب سنة 640 هـ / 1242م، ومنها خرج مسافراً إلى الحجاز لأداء فريضة الحج، ثم ذهب إلى مصر وظل بها مدة، والتقى بمصر بابن سبعين الذي كان يقول بوحدة الوجود.\n\nكانت تربطه بجلال الدين الرومي رابطة قوية، وأوصى الرومي بأن يصلى القونوي على جنازته بعد وفاته من بين علماء قونية.\n", "id": "239948", "title": "صدر الدين القونوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239948"}
{"text": "الخطامة\n\nالخطامة (خطامة سدير)\n\nالخطامة أو (خطامة سدير) قرية من القرى القديمة في سدير ذكرها ياقوت الحموي _المتوفى سنة 626هـ_ في كتابه معجم البلدان. روى عن الحفصي أنها من قرى اليمامة القديمة. ويعود تاريخها من القرن الأول الهجري حتى القرن الحادي عشر من الهجرة وهي معروفة لقربها من منازل بني العنبر حيث غارس فيها مانع الحديثي أمير قاره بني العنبر والحصون بسدير عائلة المريسي من بني المغيره من بني لام وهي الآن مقيمة في المحرق بالبحرين حيث جلو عنها وعادة الاملاك لاسرة النحيط أحفاد الأمير مانع الحديثي (المصدر معجم البلدان لياقوت الحموي)\n\nقامت بعض الأسر في احياء المزارع وبناء البيوت في قرية الخطامة. ولاتزال بعض المزارع موجودة حتى الآن في منطقة الخطامة القديمة. أما قرية الخطامة الحديثة فهي مأهولة بالسكان الذين قد يتراوح عددهم مابين 400 إلى 600 نسمة تقريبا.\n\nالأحمد، الباحسين، البوغانم، الحميد، الدغيلبي، الربيع، الرميح، الريس، السبيعي، الشيباني، العبداللطيف، العبدالكريم، العلوان، العواد، العليان، العيسى، الغيامة، الفراج، الفياض، القعيد، المشرف، المغامس، المنيع، النمي.\n\nتقع بلدة الخطامة في إقليم سدير باليمامة في الناحية الشمالية الشرقية من بلدان سدير، وتبعد عن العاصمة الرياض حوالي 140 كيلومتر من جهة الشمال الغربي، وسميت بهذا الاسم لكونها -خاطمة- على بلدان سدير وموازيةً لها من جهة الشمال بدءً من فروع مسايل بلدة الحصون إلى بلدة عشيرة من الشرق ويتبعها مساحات كبيرة زراعية ورعوية ومراتع للبادية التي تقطن فلاة (العبلة) من جهة الشمال في وقت الربيع والصيف، وبها نخيل كثيرة منتشرة على الوديان الثلاثة المارة بها والمسماة وادي الخطامة ووادي أبا المياة ووادي الهريمي.\nوعدد سكان بلدة الخطامة يقارب الثلاثة آلاف نسمة، رحل الكثير منهم إلى الرياض لغرض الالتحاق بالجامعات ولغرض فرص العمل وخاصة أن معظمهم كانوا يشتغلون بالتجارة منذ مدة طويلة بين الرياض والكويت والبصرة وبحرين وشرق آسيا. وأهم المنتجات الزراعية في بلد الخطامة التمور والحبوب والخضروات.\n\nاتسعت بلدة الخطامة في عهد الإمام سعود بن فبصل آل سعود—في الدور الثاني من أدوار آل سعود بعث الخطامة والتي قالها مغامس آل مغامس بمناسبة رحيلة من بلدة الحوطة إلى بعث بلدة الخطامة:\n\nذي ديرة ياخوي انـا جـزت منهـا***\nانا شوف ماقلبي لاهلهـا بميـلاف\nانا بعت برد ظلالهـا مـع وطنهـا*** \nبعته بعشعوش بنيتـه مـن الغـاف\nوحفرت بير شيـب الـراس منهـا*** \nفي وادي ماحولي احـد ولاشـاف\nوقطعت لها من شرقي الضلع عنهـا*** \nوجبت الستاد اللي يشرب لها الساف\nوخسـرت فيهـا مايسـاوي ثمنهـا***\nفي ذمتي لحقت دين مـع اسـلاف\nوجاني طليب محنـة مـن محنهـا*** \nملقف عنـد الخصومـات زهـاف\nكثـر الطلايـب مهنتـه ممتهنهـا***\nيبي يوردهـا مـن البيـن ميهـاف\nقيـد لهـا فـي طاعـة الله وهنهــا*** \nواحذر هواها لاتوردك التـلاف\nترى عوض مالـك لنفسـك كفنهـا*** \nيرمونك الوراث في بعض اللجـاف\nياراكـب حمـرا تجـاذب رسنهـا*** \nعماية في مشيها توجـف اوجـاف\nسلم علـى شيـخ شجـاع سكنهـا*** \nعبد العزيز اللـي بالخـوان رواف\n\nبعد أن نشأت البلدة واستقرت وجدوا ضغوطا من المجاورين وخاصة أهل بلدة عشيرة المجاورة لهم من الشرق، مدعين أنَّ وادي الخطامة تابع لبلدتهم وسيول الأودية تنحدر عليه وتسيل نخيلهم...إلخ وأن يكون جهادها تابع لبلدتهم، وكان ذلك في عهد الإمام سعود بن عبد العزيز بن محمد آل سعود—بين عام 1260هـ - 1290هـ فذهب مغامس الأبن الأكبر لحمد آل مغامس إلى الدرعية فاشتكى إلى الإمام سعود بن عبد العزيز بن محمد آل سعود بقصيدة تاريخية يتظلم فيها من أهل عشيرة وأنه على استعداد ان يمشي جهادها على بلدة الخطامة فقبل الإمام بذلك.\n\nونورد من القصيدة الأبيات الآتية:\n\nياسـعـود سـاعـدك الله بالـهـدى*** \nيالله عسا لك يمنى على عداك طايلـة\nكيـف تولينـي مــن لايـودنـي*** \nعـدو لابـوي وأنـا مـن نحايـلـه\nيديرني على البوق واديره على النقى*** \nوده يـالانـي يـبـرد غـلايـلـه\n\nالأمير الشهم المفدى/ إبراهيم العيسى المبجل المعظم شهم ضخم فزوع شجاع فيقن فارس و للقرية حارس.. \n", "id": "239986", "title": "الخطامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239986"}
{"text": "عادل كرم\n\nعادل كرم (20 أغسطس 1972 -)، ممثل لبناني.اشتهر في اللوحات الكوميدية لا يمل مع المخرج ناصر فقيه لمدة طويلة, تم تغيير اسم البرنامج إلى ما في متلو.\n\nاشتهر بشخصية أبو رياض و فريد الذي كان بطل سلسلة مغامرات أبو رياض على قناة المستقبل لفترة طويلة أيضا وكذلك شخصية تحسين كذلك الأمر إلى شخصية [مجدي] وشخصية [فريد منذر الريّس] في مسلسلي أبو رياض وسلسلة ما في متلو بالاضافة إلى شخصيات عديدة \nشارك في المسلسل الكوميدي السوري بقعة ضوء مع المخرج الليث حجو.\nكما شارك في بطولة فيلم سكر بنات الذي عرض خلال مهرجان كان السينمائي الدولي 2007 للمخرجة نادين لبكي.\nأيضاً شارك في الفيلم اللبناني وهلأ لوين للمخرجة نادين لبكي في عام 2011.\n\nتزوج عادل كرم من ريتا حنا شقيقة وسام حنا، نتج عنه ابنهم الوحيد شربل عام 2014، نفس العام الذي حدث فيه الطلاق.\n\n\n\n", "id": "240038", "title": "عادل كرم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240038"}
{"text": "بوجدور\n\nبوجدور أو رأس بوجدور وعرفها البرتغاليون باسم Cabo Bojador هي مدينة صحراوية تنتمي لجهة جهة العيون الساقية الحمراء.\n\nشيدت مدينة بوجدور عام 1976 على موقع كاب بوجدور الذي لم يكن سوى منارة توجه حركة السفن والقوارب عبر الإشارات الضوئية وتقع المدينة على واجهة المحيط الأطلسي على بعد 180 كلم جنوب مدينة العيون ومنذ تشييدها، شهدت مدينة بوجدور وتيرة تنمية وتطور عالية جدا.\n\nيعتمد اقتصاد المدينة على الثروة السمكية وتعتمد مصادر مياهها على السد، ويعتمد الاقتصاد أيضا على التجارة.\n\n", "id": "240045", "title": "بوجدور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240045"}
{"text": "حسن محمد حسن طوالبة\n\nحسن محمد حسن طوالبة كاتب سياسي أردني عراقي.\n\nولد عام 1944 في سحم الكفارات في أقصى شمال الأردن. درس الابتدائية في بلدته والثانوية في إربد وأكمل دراسته الجامعية الاولى في جامعة دمشق والعليا في الجامعة المستنصرية في بغداد.\nعمل محررا في عدة صحف عربية, وكاتب مقالة سياسية وفكرية في عدة مجلات عربية.ويكتب حاليا في جريدة العرب اليوم الأردنية .\n\nعمل مديرا عاما للإعلام في وزارة الثقافة والإعلام العراقية. عمل عميدا لمعهد الدراسات القومية والدولية للدراسات العليا في الجامعة المستنصرية في بغداد.\n\nعضو في نقابة الصحفيين العراقيين والعرب وعضو في الجمعية الأردنية للعلوم السياسية.\n\nألف عددا من الكتب السياسية تم نشرها من قبل دور نشر عربية منها:\n\nنشر عشرات المقالات والبحوث في صحف العراق , الثورة والجمهورية والقادسية وفي صحف الكويت , القبس ومرآة ألامه وفي الوطن العربي في باريس وفي الدستور في لندن وفي صحف الأردن .\n\nشارك في اجتماعات وزراء الإعلام العرب ووزراء إعلام دول الخليج العربية وفي اجتماعات اليونسكو ووزراء دول عدم الانحياز.\n", "id": "240054", "title": "حسن محمد حسن طوالبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240054"}
{"text": "تهجين مداري\n\nالتهجين في علم الكيمياء هو عملية خلط أو اندماج أو اتحاد بين مدارين أو أكثر للإلكترونات في نفس الذرة مختلفين. ويكونان متقاربين في الطاقة لتنتج مدارات مهجنة جديدة متكافئة في الطول والطاقة. ويحدث التهجين في نفس الذرة الواحدة وينتج مدارات متكافئة في الشكل والطول والطاقة. ويجب أن تكون الذرة مثارة.وأن تكون المدارات متقاربة في الطاقة مثل 2S مع 2P أو 3s مع 3d. وتكون عدد المدارات المهجنة مساوية لعدد المدارات النقية الداخلة في التهجين.وتكون المدارات المهجنة أكثر بروزاً إلى الخارج لتكون قدرتها على التداخل أقوى من قدرة المدارات العادية.\n\nالتهجين في الكيمياء هو عملية الحصول على مجالات ذرية جديدة في ذرة عنصر ما نتيجة دمج مجالات ذرية معينة موجودة في مستوى طاقة معين .\n\nففي ذرة الكربون مثلاً يمكن أن يحدث ثلاثة أنواع من التهجين ، يتم في النوع الأول دمج مجال واحد من نوع S مع ثلاث مجالات من نوع P في مستوى الطاقة الرئيسي الثاني ليتكون أربع مجالات مهجنة جديدة من نوع SP .\n\nوفي النوع الثاني يندمج مجال واحد من نوع S مع مجالين من نوع P ليتكون ثلاث مجالات مهجنة من نوع SP .\n\nوفي النوع الثالث يندمج مجال واحد من نوع S مع مجال واحد من نوع P ليتكون مجالين مهجنين من نوع SP .\n\nبعض الحقائق التي أثبتتها دراسة أشعة X والتي تمت على بعض الجزيئات تبين أن جميع الروابط التي تربط بين الكربون والهيدروجين في جزيء الميثان روابط متشابهة والزاوية بينها تساوي 109.5 درجة ، بينما الزوايا في الايثيلين 120 درجة وفي الاسيتلين 180درجة .\n\nوفيما يلي تفصيل لعملية التهجين في الكربون :\n\nمن المعروف أن التوزيع الإلكتروني العادي لذرة الكربون ذات الستة إلكترونات هو :\n1S 2S 2P\n\nووفق قاعدة هوند يصبح التوزيع الإلكتروني للكربون كالتالي :\n1S 2S 2Px 2Py\n\nالسؤال الآن هل يمكن لذرة الكربون في الميثان مثلاً أن ترتبط بالهيدروجين وفق هذا التوزيع ؟\n\nالجواب بالطبع لا ... لأن ذرة الكربون هنا تحتوي على مجالين نصف ممتلئين فقط ولو ارتبطت بهذا التوزيع مع الهيدروجين لتكون لنا جزيء صيغته CH . وهذا الجزيء لا وجودله .\n\nولكي ترتبط ذرة الكربون بأربعة ذرات هيدروجين وتكون جزيء الميثان يجب أن يكون هناك أربعة مجالات نصف ممتلئة يحوي كل مجال إلكترون واحد .\n\nهذا الكلام معقول إذاً المشكلة الآن هو لابد من توفر أربعة مجالات نصف ممتلئة بالإلكترونات وهذا ممكن فبالإمكان أن ينتقل إلكترون من المجال 2S إلى المجال 2P لتتكون ذرة كربون مثارة بحيث تتوزع فيها الإلكترونات كالتالي : \n1S 2S 2Px 2Py 2Pz\n\nولكن هذا التصور أيضاً غير صحيح فلو ارتبطت ذرة الكربون المثارة هذه بالهيدروجين فسيتكون فعلاً جزيء صيغته CH ولكن ستكون هناك رابطة واحدة مختلفة كما أن الزوايا الناتجة لن تكون 109.5 درجة بل ستكون 90درجة .\n\nإذاً كيف ترتبط ذرة الكربون بالهيدروجين في الميثان ؟؟؟\n\nالجواب عند نظرية التهجين التي تقول أنه لكي ترتبط ذرة الكربون بأربعة ذرات هيدروجين وتكون جزيء الميثان يجب أن يتوفر في ذرة الكربون أربعة مجالات متشابهة ونصف ممتلئة وتكون الزوايا بينها 109.5 درجة وهذايتأتى بدمج المجال S الموجود في مستوى الطاقة الثاني مع ثلاث مجالات من نوع P لتتكون أربعة مجالات جديدة من نوع SP بحيث تكون هذه المجالات الأربع في أركان هرم رباعي السطوح والزوايا بينها 109.5 درجة .\n\nبحيث يكون التوزيع الإلكتروني لذرة الكربون المشبعة كالتالي : \n1S 2( SP)1 ( SP)1 ( SP)1 ( SP)1\nوبهذا التصور يتكون جزيء الميثان CH الذي يتخذ شكل هرم رباعي السطوح منتظم في الفراغ وتكون جميع الروابط الأربعة متشابهة والزوايا بينها 109.5 درجة وهذا ما أشارت إليه دراسات أشعة X التي اجريت على جزيء الميثان .\n\nفي ذرة الكربون التي ترتبط برابطة ثنائية فإنه يتم دمج مجال من نوع S مع مجالين فقط من P ليتكون ثلاث مجالات من نوع SP ويظل مجال من نوع P خارج عملية التهجين وتكون هذه المجالات الثلاث في أركان مثلث متساوي الاضلاع والزوايا بينها 120 درجة .\n\nوعند تكوين جزيء الايثيلين مثلاً فإن أحدهذه المجالات الثلاث من نوع SP تكون رابطة من نوع سيجما بينما يدخل المجال P الذي لم يشارك في عملية التهجين في تكوين الرابطة باي .\n\nوبهذا يصبح التوزيع الإلكتروني لذرة الكربون غير المشبعة في الالكينات كالتالي :\n1S 2( SP) 1( SP) 1( SP) 1 Pz\n\nفي ذرة الكربون التي ترتبط برابطة ثلاثية فإنه يتم دمج مجال من نوع Sمع مجال واحد فقط من نوع P ليتكون مجالين من نوع SP ويظل مجالين من نوع P خارج عملية التهجين وتكون هذين المجالين في شكل مستقيم والزاوية بينها 180 درجة .\n\nوعند تكوين جزيء الاسيتلين مثلاً فإن أحد هذين المجالين من نوع SP تكون رابطة من نوع سيجما بينما يدخل المجالين P الذين لم يدخلا في عملية التهجين في تكوين رابطتين من نوع باي .\n\nوبهذا يصبح التوزيع الإلكتروني لذرة الكربون غير المشبعة في الالكاينات كالتالي :\n1S 2( SP )( SP ) Py Pz\n", "id": "240055", "title": "تهجين مداري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240055"}
{"text": "المغادرون\n\nالمغادرون هو فيلم جريمة وإثارة أمريكي صدر في 2006 من إخراج مارتن سكورسيزي وسيناريو وليام موناهان. الفيلم هو إعادة صنع للفيلم الذي أصدرته هونغ كونغ في 2002 ويحمل اسم \"شؤون جهنمية\" (Infernal Affairs). \"المغادرون\" من بطولة جاك نيكلسون وليوناردو دي كابريو ومات ديمون ومارك والبيرغ.\n\nالفيلم كان من أكثر الأفلام ترقباً في 2006. عندما صدر تلقى مراجعات وردود فعل عظيمة من النقاد والجمهور على حد سواء. ربح \"المغادرون\" عدة جوائز، من ضمنها أربعة أوسكار في مهرجان توزيع جوائز الأوسكار التاسع والسبعين: أفضل فيلم وأفضل مخرج (سكورسيزي) وأفضل سيناريو مقتبس وأفضل مونتاج.\n\nتقع أحداث الفيلم في جنوب بوسطن. يقوم زعيم المافيا الإيرلندية فرانسيس \"فرانك\" كوستيلو بوضع جاسوس (كولن سوليفان) داخل شرطة الولاية. في نفس الوقت، تقوم شرطة الولاية أيضاً بزرع أحد عناصرها (وليام \"بيلي\" كوستيجان) داخل المافيا. عندما يدرك الطرفان حقيقة الموقف، يحاول كل رجل كشف هوية الآخر، قبل أن ينكشف أمره.\n\n", "id": "240067", "title": "المغادرون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240067"}
{"text": "فوهة الوعبة\n\nفوهة الوعبة (محلياً: مقلع طمية) حفرة عميقة في الأرض بقطر دائري يبلغ 3 كيلومترات وبعمق 380 مترا. تقع على بعد 6 كيلو متر من شمال قرية حفر كشب، كما تقع على بعد 30 كيلو متر شمال قرية أم الدوم في محافظة الطائف بالسعودية. يكسو وسط الفوهة طبقة ملحية بيضاء اللون ويعتقد أن سبب تكونها يرجع إلى أن مياه الأمطار تتجمع في قاع الفوهة مكونة بحيرة صغيرة ضحلة لاتتسرب إلى باطن الأرض.\n\nيعتقد بعض الباحثين أنها نتيجة انفجار بركاني كبير فيما يرجح البعض الأخر نتجت عن سقوط نيزك، لكن لا يوجد اثبات لذلك. عند النزول مسافة 15 متر من سطح الأرض يلاحظ وجود العديد من أشجار النخيل والنباتات التي تنمو على عيون ماء صغيرة وعند النزول أسفل الحفرة تجد القليل من الأعشاب الصحراوية وشجر الأراك التي سرعان ما تختفي كلما اتجهت وسط الحفرة التي هي عبارة عن أرضيه مالحة يغطيها الملح مشكلا لونا أبيض يمكن أن يُرى بشكل واضح من أعلى الفوهة.\n\nأعمق الفوهات البركانية في المملكة؛ فوّهة الوَعَبة أو مَقْلع طِمِيّة إذ يصل عمقها إلى نحو 220 متر عن مستوى سطح الأرض المحيطة بها، في حين يبلغ قطرها نحو 2000 متر.\n\nتقع فوهة بركان الوعبة في المنطقة الغربية من المملكة العربية السعودية في الأحداثيات 22°54'4\"N 41°8'29\"E، وتبعد الوعبة 200 كيلو متر شمال شرق مدينة الطائف ويمكن الوصول إليها عبر طريق الرياض الطائف السريع ومروراً بقرية أم الدوم.وأيضاً مرور بقرية \" حفر كشب \" ويمكن الذهاب إليها عن طريق \" مهد الذهب بإتجاه جنوب شرق المدينة المنورة.\n\nيقال أن الوعبة في أحد الأيام الممطرة رأت جبلا على ضوء البرق يسمى 'قطن' حيث أُعجبت به وأحبته ويقع قطن هذا في المنطقة الوسطى في نجد بين مدينة بريدة بمنطقة القصيم وبين المدينة المنورة في غرب السعودية وفي منتصف المسافة بين المدينتين تقريباً، وقررت الانتقال من مكانها إليه، وعندما قفزت مُتجهةً إلى الجبل كان هناك جبل آخر بالقرب منها يسمى 'شلمان' وهو حسب الأسطور \" ابن عمها \" فلما رآها تنتقل إليه أحس بالغيرة فرماها برمحة وأصاب رجلها فسقطت بالقرب من محبوبها جبل \"قطن\" ولم تصل إليه.\n\n\n", "id": "240078", "title": "فوهة الوعبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240078"}
{"text": "كسيلة\n\nكسيلة (أمازيغية: أكسل ⴰⴾⵙⵉⵍ) ملك مسيحي أمازيغي ولد في مدينة تلمسان الحالية، أسلم زمن الفتح الإسلامي للمغرب. حكم مملكة ألتاڤا الامازيغية وكانت عاصمتها هي ألتاڤا بالقرب من تلمسان والتي كانت تشمل الجزائر الحالية وأجزاء من تونس، وشمل مكله كسيلة الأراضي ما بين تاهرت (تيارت الحالية) و وهران و تلمسان غربا إلى القيروان بالشرق.\n\nحارب كسيلة ضد قوات عقبة بن نافع وقوات قيس بن زهير البلوى، ممَّا تسبب بتأخير فتوحات المسلمين في شمال أفريقيا وغرب أوروبا.\n\nكانت سياسة أبو المهاجر دينار في مدينة القيروان مرنة مع الأمازيغ أدت إلى تراجع الغنائم والجباية فقرر الأمويون إعادة تنصيب عقبة بن نافع على مدينة القيروان فكان ذلك عام 62 هـ/681 م، هذا الأخير الذي ما إن وصل إلى القيروان حتى أمر بالقبض على أبي المهاجر دينار وتصفيده بالحديد، كما أساء إلى الملك كسيلة.\n\nفتوعده الملك كسيلة بالانتقام. ورغم أن أبا المهاجر كان قد نصح عقبة بن نافع بعدم الإساءة إلى أكسل مما سيكون له عواقب وخيمة في مسار الفتح الإسلامي، لكن عقبة لم يأبه لذلك. فلما وصل إلى القيروان احتفظ بأبي المهاجر دينار وسيره معه إلى غزو بلاد الأمازيغ, تصدى له الملك أكسل ونشبت معركة بين الفريقين في بسكرة جنوب جبال أوراس بجيش يضم 50,000 جندي يقودهم الملك كسيلة، وانهزم المسلمون في المعركة وقتل عقبة بن نافع سنة 64 هـ 684 م، ومثَّلت هذه المعركة نهاية لمرحلة من الفتوحات الإسلامية بالمغرب.\n\nأستولى كسيلة على القيروان بسهولة، وأمن الرجال والنساء والأطفال وتركهم إلى أن تتحسن أحوالهم وأرزاقهم، وأمنهم أيضا ًفي أنفسهم وأبنائهم وأموالهم، وخلى حال سبيلهم ليواجهوا بأنفسهم مصيرهم، ومكث كسيلة في القيروان حاكماً لمدة خمس سنوات.\n\nوبعد هذا الأنتصار، أسس كسيلة مملكة واسعة تمتد من الجزائر إلى تونس، أي من جبال الأوراس فمروراً بقسنطينة إلى القيروان عاصمة تونس القديمة في عهد عقبة بن نافع. وفتح كسيلة اتصالاً مع الروم، فتنبه الخليفة عبد الملك بن مروان إلى ذلك على الرغم من انشغالات الخليفة بثورة ابن الزبير واضطرابات الشيعة.\n\nوفي هذا السياق التاريخي أيضاً، أشتعلت فتنة الضحاك بن قيس في الشرق، وبقيت أفريقيا الشمالية بدون والٍ مدة خمس سنوات. وأرتد الكثير من الأمازيغ عن الإسلام كما يقول ابن خلدون اثنتي عشرة مرة بسبب تعسف الولاة، بيد أن الخليفة عبد الملك بن مروان، أمد القائد زهير بن قيس البلوي الذي ظل ماكثاً ببرقة بإمدادات عسكرية هائلة، فسار زهير بن قيس بجيش يتشكل من أربعة آلاف جندي عربي وألفين من الأمازيغ المسلمين حيال القيروان. ونشبت معركة حامية الوطيس بين جيش قيس بن زهير وقوات كسيلة في منطقة ممش قرب القيروان، ويذهب المؤرخون إلى أن كسيلة خرج من القيروان إلى ممش لأمرين وهما: \"أولهما تضايق كسيلة من إمكانية الإضرار بسكان القيروان؛ لأن بها كثيراً من - يقول كسيلة- ولهم علينا عهد فلا نغدر بهم\".\n\nكان حينها زهير بن قيس البلوي بالقيروان، وبلغه الخبر فخرج هارباً وارتحل بالمسلمين ونزل ببرقة (مدينة في الشرق الأدنى لليبيا) وأقام بها ينتظر المساعدة من الخليفة. واجتمع إلى كسيلة جميع أهل الجزائر من الأمازيغ المسلمين، وزحف إلى القيروان فخرج العرب منها وهربوا إلى الشرق. وأقام حاكماً على إفريقية خمس سنين. وكان زهير بن قيس مقيماً ببرقة مند وفاة عقبة فبعث إليه الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان بالمدد وولاه حرب الأمازيغ فزحف إليها في آلاف من العرب. من جهته، جهز الملك كسيلة حصانه، وحمل ترسه وسيفه، وأعد العدة صحبة فرسانه. وبعد أن جمع سائر الأمازيغ، ذهب لملاقاة جيش المسلمين. التقى الجيشان بنواحي شرق مدينة القيروان واشتد القتال بين الفريقين. ثم ربح المسلمون المعركة سنة 686 من الميلاد وقتل كسلية.\n\nخلفت الملكة الأمازيغية ديهيا الملك كسيلة في حكم الأمازيغ، فطردت المسلمين من أفريقية في معارك طاحنة. وهكذا تمكنت الملكة ديهيا من بسط نفوذها على كامل بلدان المغرب من جديد وأعادت بناء مملكة كسيلة. إلا أن المسلمين تمكنوا سنة 90 هـ بقيادة موسى بن نصير من إتمام فتح المغرب، وذلك في عهد الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك، وتم ضمُّه إلى الدولة الأموية ومن بعدها الدولة العباسية.\n\n", "id": "240112", "title": "كسيلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240112"}
{"text": "ألميس مرموشة\n\nمرموشة بلدة مغربية بإقليم بولمان شمال وسط البلاد. تقع على بعد 70 كلم من بولمان وعلى بعد 42 كلم عن مدينة ميسور، عاصمة الإقليم وتقع في جهة فاس بولمان. تتشكل الجماعات من المكونات التالية : آيت علي اوحدو - آيت تميم - آيت علي أويشو - آيت عمرو - إدراسن - وبعض الكتل الصغيرة الأخرى. وهم يتوزعون على الدواوير التالية : اغرم أقديم - أيت تميم (إقويرن سابقا) - أيت عمرو - والقصية مركز الجماعة. رئيس جماعتها يدعى ميمون سرار، عدد أعضاء المجلس القروي الآن 13 منهم امرأتان. \nفي قلب الأطلس المتوسط الشرقي تقبع جماعة ألميس مرموشة أو ايت السمح في سهل خصب على شكل صحن. نشاط السكان يقتصر على الزراعة وتربية المواشي (الشعير والقمح والذرة والبطاطس والاغنام والماعز) وتتأثر المردودية بأمرين إثنين هما: الكوارث الطبيعية ووضعية الاراضي غير المحددة، الأساليب المعتمدة تقليدية والمردودية هزيلة.ولهذا السبب تنشط الهجرة نحو المدن والمناطق المجاورة.تتوفر الجماعة عل جملة من مصادر المياه منها على الخصوص : عيون القصية وتيجنت وبوهلال وتسكيملت واغرم أملال...\n\nتتوفر الجماعة على مجموعة مدرسية لها فروع في جميع الدواوير كما تتوفرعلى مستوصف ومركب اجتماعي وسيارة الاسعاف حصلت عليها الجماعة في المبادرة الوطنية للتنمية البشرية.\n\n", "id": "240118", "title": "ألميس مرموشة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240118"}
{"text": "مهرجان حب الملوك\n\nمهرجان حب الملوك هو من أقدم المهرجانات الشعبية في المغرب تجري أحداثه ويُقام بمدينة صفرو في المغرب منذ عام 1920 ميلادية. \nيحضر هذا المهرجان الكثير من السياح الأجانب والزوار المغاربة. ويتميز المهرجان بترشيح الفتيات لنيل لقب ملكة جمال حب الملوك.\n\nويعتبر المغرب من أهم البلدان المنتجة للكرز، بحوالي 7.4 ألف طن. وعملية جني ثمار الكرز تكون عادة ما بين نهاية شهر مايو وبداية شهر يوليو. \nوقد أسس مهرجان حب الملوك بمدينة صفرو في المغرب احتفاءا بهذه الفاكهة منذ عام 1920 ميلادية. يحضر هذا المهرجان الكثير من السياح الأجانب علاوة على الزوار المغاربة من العديد من المدن المختلفة.\n\nوتتزامن الاحتفالات مع نهاية موسم قطف فاكهة الكرز الذي يسمى (حب الملوك) في المغرب. لمدة ثلاثة أيام في يونيو من كل عام، ويعرف المهرجان اختيار ملكة الجمال، وقد كانت في السابق أحد رموز التعايش في المدينة، حيث يشارك في المسابقات مسلمات ويهوديات ومسيحيات، ولكن بعد هجرة الفرنسيين بعد الاستقلال ثم هجرة جل المغاربة من الديانة اليهودية اقتصرت المسابقة على الساكنة المحلية من المسلمات.\nويقول منظمو المهرجان إن صفرو هي المدينة المغربية الوحيدة التي تتوج ملكة الجمال بدون حساسيات سياسية بموازاة مع تنظيم مهرجان حب الملوك، والسر في الجمع بين الإحتفالين تشابه فاكهة حب الملوك أو الكرز الخجولة بملامح الفتاة الجميلة.\nويتم اختيار ملكة الجمال و وصيفتيها من بين تسع مرشحات، وفي احتفال ترافقه الأهازيج العربية والأمازيغية تكلل ملكة الجمال ووصيفتيها، يعقبه استعراض شعبي يطوف شوارع المدينة مصحوبا بنغمات فرق موسيقية شعبية تختزل الترابط القديم الجديد بين جمال الطبيعة والجمال الآدمي.\n\nwww.sefroucity.com\n", "id": "240123", "title": "مهرجان حب الملوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240123"}
{"text": "كرياتين\n\nالكرياتين مركب نيتروجيني عضوي يتم الحصول عليه عن طريق الأغذية التي يتناولها الرياضي يوميا مثل اللحم والسمك الذي يحتوي كل كلغم منها على 5جم تقريبا. يوفر النظام الغذائي اليومي للإنسان حوالي 1-2جم يوميا من الكرياتين، أما بالنسبة للأفراد النباتين فإن نسبة الكرياتين لديهم لا شك أنها أقل من الأفراد الذين يتناولون اللحوم والأسماك.\n\nيمكن تعويض الكرياتين أيضا من مصادر داخلية حيث يتم تركيبه بصورة أساسية في الكبد والبنكرياس والكلى من بعض الأحماض الأمينية الأساسية التي يحصل عليها من الداخل وهي الجليسين، والأرجنين، والميثونين. يتراوح مستوى الكرياتين الكلي في الجسم (الكرياتين + فسفات الكرياتين) في العضلات الهيكلية للإنسان 125 مللي مول/كجم، حيث تحتوي العضلات على 95% بينما تحتوي عضلة القلب والمخ والكلى والخصيتين على الجزء الباقي وهو 5%.\n\nالكرياتين لم يصنف كعقار آمن وفعال أو خالص بواسطة أدارة الأطعمة والعقاقير. كل إمكانيات وايجابيات وسلبيات المركب غير معروفة.بألإضافة، هذة المركبات ليس لها تنظيم وتنسيق وأماكن لصنعها بمقاييس.تم طرح نموذج عشبي/صحي مكمل للمركب للبيع يحتوي على معادن وبروتين مع العلم المركب العشبي/الصحي المفترض به ان يكون صفقة جديرة بالثقة لكونه مصدر يخفض ويقلص خطر التلوث.\n\nان الكرياتين الاحادي يجب مراعاة بعض الامور عند تناوله الا وهي انه يجب ايقاف تناوله لمدة محددة لابقاء الجسم بتوازن طبيعي وأفضل الاستعمال هو تعاطيه لمدة اسبوعان وتركه لمدة اسبوع وهكذا...\n\nلا توجد اثار سلبية لكن بشكل عام الكرياتين يسبب العطش لانه يجعل الماء يذهب إلى العضلات ويحتفظ به.\n\nيشاع ان للكرياتين مخاطر على الكلى (عند اخذه بمستويات عالية) يسبب تعطل أو فشل الكلى.\n\nاحتمال الاصابة بالجفاف.\n\nالكرياتين يقوي التحمل لدى الرياضي لكن للاعبي كمال الاجسام لانه حسب دراسة وجد انه لاعبين الالعاب الحرة مثل ركوب الدراجة والسباحة لا يتاثرون بايجابية لهذا المركب،\n", "id": "240184", "title": "كرياتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240184"}
{"text": "زوبيا (إربد)\n\nزوبيا (, Zubya) بلدة تقع في شمال الأردن تتبع إدارياً لواء المزار الشمالي في محافظة اربد، وتعرف زوبيا بكثرة غابات السنديان فيها وفي ارتفاعها عن سطح البحر، حيث تعتبر من أعلى المرتفعات في محافظة اربد، حيث يبلغ ارتفاعها حوالي 940 م عن سطح البحر.\nتعتبر زوبيا بلدة سياحية، حيث يوجد بها محمية للاحياء الطبيعية تسمى \"محمية زوبيا\"، وكما يوجد في بطون جبالها عين ماء تسمى بــ \"عين زوبيــا\"، إضافةً إلى وجود كهف في غاية الجمال يسمى بكهف زوبيا أو \"مغارة الظهر\" أو \"مغارة برقش\" تقدر مساحة هذا الكهف بحوالي 5 كم مربع ويوجد به أعمدة صاعدة وأعمدة هابطة خلفتها المياة تاركة منظراً خلاباً.\n\nيبلغ عدد سكان بلدة زوبيا حوالي 7000(سبعة آلاف) نسمة.\n\nالتاريخ:\n\nتعد بلدة زوبيا قرية تاريخية، حيث انها كانت مركز زعامة ناحية بني دردوك لعدة عقود والتي ضمت عدد من القرى المجاورة.\n\nيوجد في زوبيا آثار فارسيه، ورومانية، واسلامية، مما يدل على أن الحضارات تعاقبت على مسكنها، وذلك لموقعها الجغرافي الاستراتيجي والحصين، وايضا لخصوبة ارضها.\n\nالتسمية:\n\nاختلفت الروايات وتعددت المعاني في اصل تسمية زوبيا، ولكن سنذكر ارجح هذه الروايات:\n\nسميت بزوبيا لكثرة المياه فيها، فهي مشتقة من زَوْب،\n\n\nصفات زوبيا الطبيعية:\nتمتاز زوبيا بالطبيعة الخلابة وكثيرة الأشجار الحرجية مثل البلوط والسنديان والملول وغيرها بالإضافة إلى الأشجارالمثمرة من كافة الأصناف، وأكثره هو شجر الزيتون حيث يبلغ إنتاج زوبيا من زيت الزيتون حوالي 20 طن سنوياً.\nسكان زوبيا:\n\nيقطن في زوبيا حاليا على ما يزيد عن سبعة الاف نسمة ينتمي اغلبهم إلى عشيرة الدرادكه، كما ويقطنها عدد آخر من العائلات مثل الغوانمة و الوادي وبني عيسى وبني بكر والشرمان.\n\nمن أهم ما يميز هذه البلدة الهادئة هو طابعها الريفي الجميل الذي ينعكس عليه طابع سكانها الجبليين الذي يهتم معظمهم بقطاع الزراعة إضافة إلى القطاعات الأخرى مثل القطاعات الحكومية والتعليم والطب والمهن الأخرى، ويكثر في زوبيا عدد المتعلمين في جميع المجالات، كما وفيها التجار والعسكريين والمعلمين إضافة إلى وجود عدد كبير من حملة الدكتوراه والماجستير.\n", "id": "240186", "title": "زوبيا (إربد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240186"}
{"text": "ثورة القاهرة الأولى\n\nاندلعت ثورة القاهرة الأولى في 20 أكتوبر 1798 – للشعب المصري ضد الحملة الفرنسية على مصر قادها الأزهر وشيوخه\n\nكان من أهم أسباب الثورة: فرض الفرنسيين للضرائب الباهظة خاصة على التجار على عكس وعود نابليون عند قدومه لمصر، وتفتيشهم للبيوت والدكاكين بحثا عن أموال، وهدم أبواب الحارات لتسهيل مطاردة رجال المقاومة وهدم المباني المساجد بحجة تحصين المدينة.\n\n\nحكم على ستة من شيوخ الأزهر بالإعدام، واقتيدوا إلى القلعة، حيث ضربت أعناقهم ثم انتشلت أجسادهم إلى أماكن مجهولة.\n", "id": "240187", "title": "ثورة القاهرة الأولى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240187"}
{"text": "حنك صلب\n\nالحنك الصلب أو الحنك القاسي هو الجزء العظمي من الحنك ويشكل الثلثين الأماميين منه. يتوضع عند البالغ في مستوى الفقرة الرقبية الثانية وهو أعلى من ذلك بقليل عند الطفل. يتألف من الناتئين الحنكيين للعظمين الفكيين العلويين في الأمام ومن الصفيحتين الأفقيتين للعظمين الحنكيين في الخلف. يفصل الحنك الصلب جوف الفم عن جوف الأنف ويتغطى في الأسفل بالمخاطية السمحاقية وفي الأعلى بمخاطية جوف الأنف.\n", "id": "240202", "title": "حنك صلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240202"}
{"text": "عبد الله عبد الرحمن الجفري\n\nعبد الله عبد الرحمن الجفري، يعد من رموز الصحافة السعودية، أديب له العديد من المؤلفات التي استحقت تقدير القراء خلال مشواره الحافل بين العطائين الصحفي والإبداعي، واتجه الجفري في الخمسة عشر سنة الأخيرة من عمره لكاتبة المقالات اليومية وابتعد عن الركض في صاحبة الجلالة، وقد كتب الراحل في صحيفة الحياة وعكاظ والبلاد، زواية يومية، إضافة لعدد من الزواية الأسبوعية في مجلات عربية تصدر في لندن.\n\nالجفري من مواليد مكة المكرمة عام 1939 م، وتلقى تعليمه بمكة المكرمة إلى نهاية المرحلة الثانوية (قسم أدبي)، كما عمل موظفاً بإدارات : الأمن العام، الجوازات والجنسية، ثم : وزارة الإعلام (مديرية الصحافة والنشر) و(المديرية العامة للمطبوعات)، ثم أعيرت خدماته من وزارة الإعلام إلى عدة صحف في سنوات متتالية.. فعمل : سكرتيراً لتحرير صحيفة البلاد وو صحيفة المدينة المنورة/ صحفاً يومية.. ثم: مسئولاً عن التحرير بصحيفة عكاظ.\n\nشغل الراحل منصب »نائب الناشرين« بالشركة السعودية للأبحاث والتسويق التي تصدر صحيفة »الشرق الأوسط« اليومية، ومجلتي : سيدتي، المجلة (أسبوعيتان).\n\n\nآخر سيوف الأمويين الذهبية\n\nتوفي 2/10/1429هـ\n", "id": "240211", "title": "عبد الله عبد الرحمن الجفري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240211"}
{"text": "سكان سوريا\n\nيتوزع سكان سوريا في غرب البلاد في دمشق / حلب / حمص / اللاذقية / طرطوص / ادلب عموماً، وفي الجنوب درعا / السويداء / القنيطرة ثم في حوض الفرات ومنطقة (الجزيرة السورية) دير الزور / الرقة /الحسكة. ويتجمعون بكثافة عالية حول المدن الكبرى في حلب وحمص ودمشق وحماة وما حولها، وما زال عدد من السوريين الدروز في المناطق المحتلة من هضبة الجولان يرزحون تحت الاحتلال ويقدر عددهم بنحو 40،000 نسمة.وحيث ان الكثافة السكانية السورية عموما منتشرة متركزة بضخامة في المحافظات الاربعة عشر واضخمها دمشق وحلب واللاذقية وحمص ديرالزور\n\nيشكل العرب نسبة 93%، ثم يليهم الاكراد بنسبة 5%. وهناك أقليات أخرى مثل الأرمن ويتركزون في حلب، والسريان والآشوريون والشركس والتركمان وبعض الاقليات الأخرى. ويعيش معظم الأكراد في شمال محافظة الحسكة وعلى الحدود التركية.\n\nاللغة العربية هي اللغة الرسمية والمتداولة بين السكان. والآرامية أو السريانية لغة سوريا الأقدم لا تزال متداولة بين السريان بمختلف لهجاتها، ويتحدث بها سكان قرى عديدة في سوريا مثل معلولا، جبعدين، بخعة والكثير من سكان صيدنايا ويبرود وفي شمال شرق سوريا في القامشلي والقحطانية والحسكة وقرى الخابور ومناطق أخرى. ولا تزال معظم مدن وقرى سورية تحمل أسماءها الآرامية القديمة. واللغات الأخرى الكردية الأرمنية التركمانية (خاصة في شمال محافظة اللاذقية) والشركسية متداولة أيضاً بين تلك المجموعات السكانية. أما اللغات الأجنبية المتداولة بشكل واسع فهي الإنجليزية وبشكل أقل الفرنسية.\n\nوحسب الإحصاء الرسمي عام 1985: 76.1% مسلمون سنة، و 11.5% علويون، و 3% دروز، و 1% إسماعيليون، و 4.5% مسيحيون، و 0.4% شيعة اثني عشرية. ويرى بعض الباحثين أن نسبة المسلمين السنة في سوريا لا تقل عن 80%. ويرى عبد الحليم خدام (نائب الرئيس السابق) أن العرب السنة مع الأكراد يمثلون نسبة 85% إلى جانب 9% من العلويين و 5% من المسيحيين (بعد أن هاجر كثير منهم).\n\nأما في التقديرات الأميركية: 77 % من السكان مسلمون سنة، و 10 % علويون ومرشدون، 3% دروز وإسماعيليون وشيعة اثني عشرية، و 8% من السكان مسيحيون من طوائف مختلفة، وتوجد أيضا أقلية يزيدية في منطقة جبل سنجار على الحدود مع العراق..\n\nعند الاستقلال كان كل الدروز يعيشون في محافظة السويداء وبعض القرى في شمال الجولان. ويعيش الإسماعيليون منذ الحروب الصليبية في جبال محافظة طرطوس (مصياف والقدموس والخوابي) إلى أن أذن لهم السلطان عبد الحميد الثاني باستيطان السلمية في محافظة حماة. وكان العلويون يعيشون في أعالي جبال محافظتي اللاذقية وطرطوس، وشجعهم السلطان عبد الحميد على استيطان ريف حمص وحماة، ويعيش السنة في المدن الساحلية. لكن نتيجة الهجرة من الريف إلى المدينة تغيرت التركيبة الاجتماعية.\n\nدخلت المسيحية إلى سوريا في عهد باكر جداً في البدايات الأولى للمسيحة، ومنها انطلق عدد من الرسل واباء المسيحية إلى العالم. يوجد في سوريا الكثير من المقدسات الهامة في تاريخ المسيحية وتعد أقدمها من أديرة وكنائس. بعد الفتح الإسلامي لبلاد الشام تحول أكثرهم للإسلام. حسب الإحصاء الرسمي عام 1985 يشكل المسيحيون حوالي 4.5% من سكان سوريا. وحسب بعض التقديرات الأميركية يشكلون حوالي 8%. عدد من مسيحيي سوريا انتقل إلى لبنان أثناء الحكم الفرنسي والكثير من العائلات المسيحية في لبنان هي عائلات سورية. كما هاجر الكثير منهم إلى البلاد الغربية عقب قوانين التأميم التي حدثت بعد استيلاء حزب البعث على السلطة. وتقدر الحكومة الأميركية عدد المهاجرين المسيحيين ما بين 1967 إلى 1968 بـ300,000 مسيحي. أكبر تجمع لهم هو وادي النصارى بين حمص وطرطوس.\n\nحسب إحصائيات المكتب المركزي للإحصاء عام 2010 لعدد السكان المسجلين في الأحوال المدنية وبعد زيادة عدد السكان المتوقع خلال عامين ::\n\n6230500 حلب\n\n2231000 حمص\n\n2197500 حماة\n\n2171500 ادلب\n\n1959500 ريف دمشق\n\n1826000 دمشق\n\n1781500 دير الزور\n\n1680000 الحسكة\n\n1262000 اللاذقية\n\n1182500 درعا\n\n1059000 الرقة\n\n978000 طرطوس\n\n497000 السويداء\n\n510000 القنيطرة* أغلب سكان القنيطرة يسكنون في ريف دمشق لكنهم مسجلين في القنيطرة\n\n25576500 سوريا\nهذه الإحصائية تتضمن عدد المسجلين بالمحافظة بغض النظر عن أماكن تواجدهم أو تنقلهم مثلة القنيطرة 510000 حوالي 90% منهم يسكنون في ريف دمشق\n\nكافة السكان:\n79.8%\nالذكور:\n86.0%\nالإناث:\n73.6% (تقدير منظمة اليونسكو عام 2006)\n33.56 births/1,000 population (2005 est.)\n4.88 deaths/1,000 population (2005 est.)\n\nنسبة وفاة المواليد:\n29.53 وفاة لكل 1,000 ولادة حية (تقدير 2005).\n\nالحياة المتوقعة عند الولادة:\nكافة السكان:\n70.03 سنة\nالذكور:\n68.75 سنة\nالإناث:\n71.38 (تقدير 2005).\n4 طفل يولد\\امرأة (تقدير 2005)\n\n", "id": "240231", "title": "سكان سوريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240231"}
{"text": "علم التسلسل الزمني\n\n</div>\nالمِيقاتيّة أو كرونولوجيا Chronology (من اليونانية: χρόνος - خرونوس / زمن وλόγος - لوغوس / علم) هي تأريخ الحوادث وفقاً لتسلسل وقوعها وتقسيم الزمن إلى فترات وتحديد التواريخ الدقيقة للأحداث.\n\nفي الأصل كان المقصود بهذه التسمية \"علم الزمن\". اما اليوم فيتم تجزئة المصطلح إلى اتجاهين علميين.\n\n", "id": "240248", "title": "علم التسلسل الزمني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240248"}
{"text": "شانسون\n\nشانسون (تعني أغنية) وهي تشير إلى أي غناء باللغة الفرنسية، لكنه يحمل أيضا معنى أكثر تحديد، ويقصد به الأغاني التي تحمل طابع غناء الملاهي الأوربي بكلمات فرنسية. يطلق المغنون المتخصصون في هذا النوع من الغناء \"شانسونير\" أي مغني الشانسون.\n\nو تشير كلمة شانسون بشكل أخص إلى نمط الغناء الفرنسي في أواخر العصور الوسطى وعصر النهضة.\n", "id": "240257", "title": "شانسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240257"}
{"text": "زيجبي\n\nزيجبي بروتوكول شبكي جديد مبني على المعيار IEEE 802.15.4 وهذا البروتوكول أحدث تحول جذري في ميدان الصناعة وأتمتة المنازل وهو قد مكن من بناء شبكة الحساسات اللاسلكية والتحول إلى أتمتة المعامل بشكل لاسلكي. وهو اليوم يستخدم في أتمتة المنازل الذكية.\n\nويتميز هذا البروتوكول عن بروتوكول البلوتوث بكونه يستهلك قدر قليل من الطاقة حيث تكفي البطارية لسنتين\nويتميز أيضا بمعدل نقل منخفض للبيانات من 50 كيلو بت/ث إلى 250كيلو بت/ث وهذا كافي لنقل قيمة الحساسات ونقل الأوامر للأجهزة الأخرى.ويتمتع بمستوى جيد من الأمن فضلا أنه يمكن ربط عدد غير محدود من العقد في الشبكة على عكس البلوتوث الذي يسمح فقط لثمان أجهزة واحد سيد والباقي توابع.\n\nكما يتميز الزيجبي عن البلوتوث بانه يستغرق وقت قليل جدا مقارنة بالبلوتوث لبدء العمل مما يجعله حلا مناسبا لأنظمة التحكم في الصناعة فهو يستهلك قدر قليل من الطاقة ولا يحتاج لوقت كبير لبدء التشغيل مما يساعد على إرسال رسائل لمركز التحكم بخصوص القراءات المختلفة وسرعة إرسال القرار.\n\nوتهدف البروتوكولات زيجبي للاستخدام في التطبيقات التي تتطلب جزءا لا يتجزأ من انخفاض معدلات البيانات وانخفاض استهلاك الطاقة. زيجبي التركيز الحالي هو تعريف للأغراض العامة، وغير مكلفة شبكة التنظيم الذاتي، الشبكة التي يمكن استخدامها في التحكم الصناعي وجزءا لا يتجزأ من الاستشعار عن بعد، وجمع البيانات الطبية والدخان والإنذار دخيل، وبناء الأتمتة والتشغيل الآلي للمنزل، الخ الشبكة الناتجة سوف استخدام كميات صغيرة جدا من الطاقة—الأجهزة الفردية يجب أن يكون عمر البطارية من سنتين على الأقل لتمريرشهادة زيجبي .\n\nوتشمل مجالات التطبيق النموذجي.\nالإضاءة الذكية المتطورة، السيطرة على درجة الحرارة، والسلامة والأمن، والأفلام والموسيقى—للترفيه المنزلي والتحكم\nالرئيسية التوعية—استشعار المياه، وأجهزة الاستشعار السلطة، ورصد والطاقة، وأجهزة الكشف عن الدخان والنار، والأجهزة الذكية وأجهزة استشعار وصول.خدمات المحمول—م الدفع، م الرصد والمراقبة، م للأمن والتحكم في الوصول، م الرعاية الصحية ومساعدة تيلي -مبنى تجاري—الطاقة الرصد ومعدات التكييف والتهوية والإضاءة والتحكم في الوصولالنباتية الصناعية—عملية مراقبة وإدارة الأصول وإدارة البيئة وإدارة الطاقة، وجهاز التحكم الصناعية،اتصالات آلة لآلة (M2M)\n\nزيجبي هو منخفض التكلفة، ومنخفض الطاقه ، وهو شبكة لاسلكية قياسية تستهدف تنميه واسعه لللأجهزة ذات البطاريات طويلة العمر في تطبيقات التحكم والمراقبة اللاسلكية. أجهزة زيجبي لديها معدل تاخر منخفض ، مما يقلل من متوسط استهلاك التيار الكهربائي . يتم دمج رقائق زيجبي عادة مع أجهزة الراديو ومع ميكروكنترولر(اجهزة التحكم ) التي لديها ما بين 60-256 كيلوبايت من ذاكرة فلاش. تعمل زيغبي في النطاقات الراديوية الصناعية والعلمية والطبية (ISM)\nطبقة شبكة اتصال زيجبي تدعم أصلا كل من شبكات النجوم والشجرة، والشبكات العامة. يجب أن يكون لكل شبكة جهاز منسق واحد، مكلف بإنشائها، والسيطرة على معالمها والصيانة الأساسية. وضمن الشبكات النجمية، يجب أن يكون المنسق العقدة المركزية. كلا الأشجار وطريقه النجمه تسمح باستخدام الموجهات زيجبي لتوسيع الاتصالات على مستوى الشبكة.\n\nزيجبي يبني على الطبقة المادية من الشبكه والتحكم في الوصول إلى الوسائط المعرفة في معيار IEEE standard 802.15.4 للوبانز WPANs منخفضة المعدل. وتشمل المواصفات أربعة مكونات رئيسية إضافية: طبقة الشبكة، وطبقة التطبيقات، كائنات جهاز زيجبي (زدوس) وكائنات التطبيق المعرفة من قبل الشركة المصنعة التي تسمح للتخصيص لصالح التكامل التام. كائنات الاجهزة ل زيجبي (زدوس ) (ZDOs)هي المسؤولة عن بعض المهام، بما في ذلك تتبع أدوار الجهاز، وإدارة الطلبات للانضمام إلى شبكة، وكذلك اكتشاف الجهاز والأمن.\nزيجبي هي واحدة من المعايير العالمية لبروتوكول الاتصالات صاغتها فرقة العمل الهامة في إطار IEEE standard 802.15.4\nمجموعة العمل.وهي الرابعه في السلسلة، وبانمنخفضه معدل النقل / زيجبي هي الأحدث وتوفر مواصفات الأجهزة التي لديها معدلات بيانات منخفضة، تستهلك طاقة منخفضة جدا، وبالتالي تتميز بعمر البطارية الطويل. معايير أخرى مثل بلوتوث و إردا معالجة تطبيقات معدل البيانات عالية مثل الصوت، الفيديو و لان (LAN) الاتصالات.\nزيجبي هي تقنية لنقل البيانات في شبكة لاسلكية. كما يمكن وصفها بأنها تكنولوجيا لاسلكية وضعت كمعيار عالمي مفتوح لتلبية الاحتياجات الفريدة للشبكات اللاسلكية منخفضة التكلفة ومنخفضة القدرة لشبكات M2M. زيجبي لديه انخفاض استهلاك الطاقة ومصممة لأنظمة التحكم متعددة القنوات، ونظام إنذار والتحكم في الإضاءة. وهي تعمل على مواصفات IEEE standard 802.15.4 الراديوية المادية وتعمل في نطاقات غير مرخصة. بل هو أيضا أكثر اقتصادا من واي فاي وبلوتوث مما يجعلها أبسط. زيجبي يوفر القدرة على التشغيل لسنوات على بطاريات غير مكلفة لمجموعة كبيرة من التطبيقات للمراقبه. و زيجبي تدعم كل من شبكات النجوم وشبكات الأشجار وشبكة الشبكات. وهو يضمن أن تظل الشبكات قابلة للتشغيل في ظروف الجودة المتغيرة باستمرار بين عقد الاتصال المختلفه . باختلاف الطبولوجيا، يتم تمديد شبكة زيجبي مع العديد من أجهزة التوجيه حيث المنسق هو المسؤول عن ما يحصل لهم . وهي تسمح لأي أجهزة بالاتصال بأي عقدة مجاورة أخرى لتوفير تمرير للبيانات. في حالة فشل أي عقدة، يتم توجيه المعلومات تلقائيا إلى جهاز آخر بواسطة هذه الطبولوجيا. في طوبولوجيا النجوم، تتكون الشبكة من منسق واحد مسؤول عن بدء وإدارة الأجهزة عبر الشبكة. جميع الأجهزة واللبروتوكولات يمكن أن تتفاعل لأنه يحتوي على معيار موحد لنقل البيانات. ميزة زيجبي هو بروتوكول زيجبي الذي تم تصميمه لتوصيل البيانات من خلال بيئة RF التي هي شائعة في التطبيقات التجارية والصناعية. وتشمل ميزة بروتوكول دعم الطبولوجيا لشبكات متعددة مثل؛ نقطة إلى نقطة وشبكة إلى شبكة، وتجنب الاصطدام وإعادة المحاولة. ميزة أخرى مميزة من زيجبي هو توفير مرافق لتنفيذ الاتصالات الآمنة، وحماية إنشاء ونقل مفاتيح التشفير، إطارات سيفيرينغ، والسيطرة على الجهاز. وهي تستند إلى الإطار الأمني الأساسي المحدد في المعيار IEEE standard 802.15.4 .\n\nقد صممت شبكات الراديو الرقمية ذاتية التنظيم على غرار زيغبي في التسعينات. تم التصديق على مواصفات إيي 802.15.4-2003 زيجبي في 14 ديسمبر 2004. أعلن تحالف زيجبي توافر مواصفات 1.0 في 13 يونيو 2005، والمعروفة باسم مواصفات زيجبي 2004.\n\nفي سبتمبر 2006، تم الإعلان عن مواصفة زيغبي لعام 2006، التي عفا عليها الزمن كومة 2004 (2006 بشكل أساسي محل هيكل زوج الرسالة / القيمة الرئيسية المستخدم في عام 2004 مع \"مكتبة الكتلة\").\nالمكتبة هي مجموعة من الأوامر القياسية، التي تنظم تحت مجموعات تعرف باسم مجموعات مع أسماء مثل الطاقة الذكية، أتمتة المنزل، زيجبي ضوء الارتباط.\n\nفي يناير كانون الثاني عام 2017 أنها أعادت تسميته إلى دوتدوت وأعلنت أنها بروتوكول جديد لتمثيلها من قبل التعبيرات ||: كما أعلنوا أنه سيتم الآن بالإضافة إلى تشغيل أكثر من أنواع الشبكات الأخرى باستخدام بروتوكول الإنترنت وسوف تترابط مع غيرها من المعايير مثل الموضوع \n\nزيجبي برو، المعروف أيضا باسم زيغبي 2007، المواصفات الاحترافيه المعززه، تم نشرها في 31 أكتوبر 2007، ووضعت اللمسات الأخيرة في نفس العام [بحاجة لمصدر]. زيجبي برو هو متوافق رجعيا مع اجهزة زيجبي 2006. جهاز زيجبي 2007 قد تنضم وتعمل على شبكة زيجبي 2006 والعكس بالعكس. بسبب الاختلافات في خيارات التوجيه، يجب أن تصبح الأجهزة زيجبي برو غير زيجبي التوجيه الأجهزة النهائية (زيدس) على شبكة زيجبي 2006، ويجب أن تصبح الأجهزة زيجبي 2006 زيدس (ZEDs) على شبكة زيجبي للمحترفين. تعمل التطبيقات التي تعمل على تلك الأجهزة نفسها، بغض النظر عن الملف المكدس تحتها. أول ملف تطبيق لزيجبي، أتمتة المنزل،وقد أعلن عنه في 2 نوفمبر 2007\n\nتم نشره ب 2002 , تحالف ZigBee هو مجموعة من الشركات التي صممت و نشرت معايير . zigbee مصطلح zigbee هو علامة تجارية مسجلة لدى هذه المجموعة و ليس معيار تقني فردي.\nيقوم التحالف بنشر صفحات للتطبيقات تسمح للمتعددين من باعة OEM ليصمموا منتجات متوافقة التشغيل . العلاقة بين ZigBee و IEEE 802.15.4 مشابهة للعلاقة بين IEEE 802.11 و Wi-Fi Alliance.\n\nتحالف ZigBee لديه ثلاث طرق للاشتراك : المتبني , المشارك, المروج . الأعضاء المتبنين يسمح لهم بولوج كامل لمواصفات و معايير ال zigbee , اما الالاعضاء المشاركين لديهم حقوق التصويت , و لعب دور في تطوير ال ZigBee و البعض من الولوج لمواصفات و معايير تطوير المنتجات . مستوى الترويج يتضمن الشركات التالية: كوماكات, فيليبس, و معدات تكساس. مسنوى الترويج يتضمن هوني ويل, ايكيا , و اينتل. اخيرا مستوى التبني يتضمن الشركات التالية مثل ثوشيبا , فيرزون زيبتو و تعاون بناسونيك.\n\nمن أجل أسباب غير دعائية , مواصفات ال ZigBeeمتاحة بالمجان للعامة. مستوى اشتراك الدخول بتحالف ال ZigBee , يدعى بالتبني , و يوفر دخولا للموصفات الغير منشورة بعد و اذنا لصنع المنتجات لاستخدام السوق.\nمتطلبات العضوية في تحالف ال ZigBeeتسبب مشاكل لمطوري البرمجيات الحرة لأن الرسوم السنوية تتعارض مع رخصة جنو العمومية العامة ( GNU General Public Licence) ] متطلب المطور للانضمام إلى زيجبي التحالف يتعارض بشكل مماثل مع معظم تراخيص البرمجيات الحرة الأخرى. \nوقد طلب من مجلس ال ZigBeeالتحالف لجعل رخصة متوافقة مع GPL ، لكنه رفض. بلوتوث has GPL licensed implementations. لدى البلوتوث تطبيقات مرخصة من GPL .\n\nالملامح الحالية لملامح التطبيق إما الصادرة, أو في الإنشاء هي [بحاجة لمصدر]:\n\n\nالزيجبي طاقة ذكية V2.0 تحدد مواصفات بروتوكول إنترنت لرصد ومراقبة وإبلاغ وأتمتة تسليم واستخدام الطاقة والمياه. وهو تعزيز للنسخة الزينجبي الذكية الطاقة 1 المواصفات. ويضيف خدمات للمكونات في شحن السيارة الكهربائية، وتركيب والتكوين وتحميل البرامج الثابتة، وخدمات الدفع المسبق، ومعلومات المستخدم والرسائل، والتحكم في الحمل، استجابة الطلب والمعلومات المشتركة واجهات الملف الشخصي للتطبيق للشبكات السلكية واللاسلكية. ويجري تطويره من قبل الشركاء بما في ذلك:\nتعتمد زيجبي الطاقة الذكية على زيجبي بروتوكولات الإنترنت، وهي طبقة شبكة تقوم بتوجيه حركة IPv6 القياسية عبر IEEE 802.15.4 باستخدام 6LoWPAN  ضغط رأس .\n\nفي عام 2009، وافق RF4CE (الترددات الراديوية للإلكترونيات الاستهلاكية) التحالف و زيجبي اتحاد لتقدم معا معيارا للراديو تردد أجهزة التحكم عن بعد. تم تصميم زيجبي RF4CE لمجموعة واسعة من منتجات الإلكترونيات الاستهلاكية، مثل أجهزة التلفاز وأجهزة فك التشفير. وعدت العديد من المزايا على حلول التحكم عن بعد القائمة، بما في ذلك الاتصالات أكثر ثراء وزيادة الموثوقية، وتعزيز الميزات والمرونة، وقابلية التشغيل البيني، ولا حاجز خط البصر. مواصفات زيجبي RF4CE يرفع بعض الوزن الشبكات ولا يدعم جميع ميزات شبكة، والتي يتم تداولها لتكوينات الذاكرة أصغر للأجهزة منخفضة التكلفة، مثل التحكم عن بعد من الإلكترونيات الاستهلاكية.\n\nمع إدخال الملف الشخصي زيجبي RF4CE التطبيق الثاني في عام 2012 وزيادة الزخم في سوق MSO، ويقدم فريق زيجبي RF4CE لمحة عامة عن الوضع الحالي للمعايير والتطبيقات ومستقبل التكنولوجيا.\n\nوقد تم تصميم الراديو المستخدمة من قبل زيجبي الأمثل بعناية لانخفاض تكلفة الإنتاج على نطاق واسع. لديها مراحل التناظرية قليلة ويستخدم الدوائر الرقمية حيثما كان ذلك ممكنا.\n\nعلى الرغم من أن أجهزة الراديو نفسها هي غير مكلفة، فإن عملية التأهل زيجبي ينطوي على التحقق الكامل لمتطلبات الطبقة المادية. وستستمتع جميع أجهزة الراديو المشتقة من نفس مجموعة قناع أشباه الموصلات التي تم التحقق منها بنفس خصائص التردد الراديوي. يمكن أن طبقة المادية غير مصدق أن الأعطال تشل عمر البطارية من الأجهزة الأخرى على شبكة زيجبي. أجهزة الراديو زيجبي لها قيود ضيقة جدا على السلطة وعرض النطاق الترددي. وهكذا، يتم اختبار أجهزة الراديو مع التوجيهات الواردة في البند 6 من المعيار 802.15.4 -2006. معظم البائعين يخططون لدمج الراديو والمتحكم على شريحة واحدة الحصول على أجهزة أصغر.\n\nوتحدد هذه المواصفة التشغيل في النطاقات غير المرخصة من 2.4 إلى 2.4835 [30] GHZ (في جميع أنحاء العالم) و 902 إلى MHZ 928 (الأمريكتين وأستراليا) و 868 إلى 868.6 GHZ (أوروبا) نطاقات ISM. وتخصص ستة عشر قناة في النطاق GHZ 2.4، مع تباعد كل قناة بمقدار 5 مهز، على الرغم من استعمال عرض النطاق MHZ 2 فقط. وتستخدم أجهزة الراديو التشفير المباشر لتتابع الطيف الترددي الذي يديره تيار رقمي في المغير. ويستخدم التشكيل الثنائي للتبديل الطوري (BPSK) في النطاقين 868 و 915 MHZ ، ويقابل تبديل التربيع الطوري للترددات (OQPSK) الذي ينقل بتتين لكل رمز يستعمل في النطاق GHZ 2.4.\n\nويبلغ معدل البيانات الخام على الهواء 250 كبيت / s 250 لكل قناة في النطاق GHZ 2.4 و كبيت / s 40 لكل قناة في النطاق MHZ 915 و كبيت / s 20 في النطاق مهز 868. وستكون صبيب المعطيات الفعلية أقل من معدل البتات المحدد الأقصى نظرا للتخلف عن الرزم والتجهيز. وبالنسبة للتطبيقات الداخلية عند مسافة الإرسال 2.4 GHZ ، يمكن أن تتراوح المسافة بين 10 و 20 مترا، وهذا يتوقف على مواد البناء، وعدد الجدران التي سيتم اختراقها، وتسمح قدرة الإخراج في ذلك الموقع الجغرافي. في الهواء الطلق مع خط البصر، يمكن أن تصل إلى نطاق 1500 متر اعتمادا على إنتاج الطاقة والخصائص البيئية . وتبلغ قدرة خرج أجهزة الراديو عموما 0-20 ديسيبل (1-100 ميغاواط).\n\nالأجهزة زيجبي هي من ثلاثة أنواع:\n\nبروتوكولات زيجبي الحالية دعم منارة وغير منارة تمكين الشبكات. وفي الشبكات التي لا تعمل منارة، تستعمل آلية النفاذ إلى القناة سما / كا غير المقسمة. في هذا النوع من الشبكات، زيجبي الموجهات وعادة ما يكون مستقبلاتهم بشكل مستمر، تتطلب إمدادات الطاقة أكثر قوة. ومع ذلك، وهذا يسمح لشبكات غير متجانسة التي تتلقى بعض الأجهزة بشكل مستمر في حين أن البعض الآخر ينقل فقط عندما يتم الكشف عن التحفيز الخارجي. المثال النموذجي لشبكة غير متجانسة هو مفتاح الضوء اللاسلكي: قد تتلقى عقدة زيجبي في المصباح باستمرار، نظرا لأنه متصل بتوريد التيار الكهربائي، في حين أن مفتاح ضوء يعمل بالطاقة سيبقى نائما حتى يتم طرح المفتاح. التبديل ثم يستيقظ، يرسل الأمر إلى المصباح، يتلقى إقرارا، والعودة إلى النوم. في مثل هذه الشبكة عقدة مصباح سيكون على الأقل جهاز التوجيه زيجبي، إن لم يكن منسق زيجبي. عقدة التبديل هو عادة جهاز نهاية زيجبي.\n\nفي الشبكات التي تدعم منارة، العقد شبكة خاصة تسمى زيجبي الموجهات نقل منارات الدورية لتأكيد وجودها إلى عقد الشبكة الأخرى. العقد قد تنام بين منارات، وبالتالي خفض دورة عملهم وتمديد عمر البطارية. تعتمد فترات المنارة على معدل البيانات؛ يمكن أن تتراوح من 15.36 ميلي ثانية إلى 251.65824 ثانية عند كبيت / s 250، من 24 ميلي ثانية إلى 393.216 ثانية عند 40 كيلوبت / ثانية ومن 48 ميلي ثانية إلى 786.432 ثانية عند 20 كيلوبت / ثانية. ومع ذلك، يتطلب تشغيل دورة العمل المنخفضة مع فترات طويلة منارة توقيت دقيق، والتي يمكن أن تتعارض مع الحاجة إلى انخفاض تكلفة المنتج.\n\nبشكل عام، بروتوكولات زيجبي تقليل الوقت الراديو على، وذلك للحد من استخدام الطاقة. في الشبكات منارة، تحتاج العقد فقط أن تكون نشطة في حين يتم إرسال منارة. في الشبكات غير المنارة، واستهلاك الطاقة غير متناظرة بالتأكيد: بعض الأجهزة هي دائما نشطة في حين أن الآخرين يقضون معظم وقتهم النوم.\n\nباستثناء ملف الطاقة الذكية 2.0، مطلوب أجهزة زيجبي لتتوافق مع إيي 802.15.4-2003 منخفضة السعر اللاسلكية شبكة المنطقة الشخصية (LR-WPAN) القياسية. ويحدد المعيار طبقات البروتوكول الأدنى - الطبقة المادية (PHY)، وجزء التحكم في النفاذ إلى الوسائط من طبقة وصلة البيانات (DLL). ويتمثل أسلوب النفاذ الأساسي للقناة في \"إحساس الموجة الحاملة وتجنب النفاذ المتعدد / الاصطدام\" (CSMA/CA). أي أن العقد تتحدث بنفس الطريقة التي يتحدث بها البشر؛ فإنهم يتفحصون بإيجاز للتأكد من أن أحدا لا يتحدث قبل أن يبدأ، مع ثلاثة استثناءات ملحوظة. يتم إرسال منارات على جدول زمني ثابت ولا تستخدم سما. لا تستخدم إشعارات الرسالة أيضا سما. وأخيرا، يمكن أيضا للأجهزة الموجودة في الشبكات التي تدعم منارة والتي لديها متطلبات وقت الاستجابة الكمون المنخفض استخدام فتحات الوقت مضمونة (GTS)، والتي بحكم تعريف لا تستخدم سما.\n\n تعد  البرمجية مصممة من أجل ان يكون التطوير أسهل على المعالجات الدقيقة صغيرة الحجم و قليلة الثمن.\n\n طابق الشبكات \n\nان من أهم المهام الرئيسية لطابق الشبكات هي تشغيل الاستخدام الامثل للطابق السفلي .و تزويد الوسيط  الامثل ليستخدم في الطابق الأعلى منه الذي يسمى بطابق التطبيقات.\n\n يتعامل طابق الشبكات مع الشبكات من حيث تشغيل الاتصال أو قطعه ,أو من خلال عملية بناء الشبكات.\n\nإنه يقوم بإضافة شبكة جديدة و يقوم أيضا بعملية العنونة . إضافة إلى ذلك فانه يقوم باضافة أو حذف ًا جهزة معينة .\n\nتعمل كينونية البيانات القادمة من طابق التطبيقات على إدارة و توجيه وحدات البيانات الموجودة في طابق  الشبكات بناء على البنية التحتية الحالية . \n\nً من جهة أخرى هناك ما يسمى ب طابق التحكم الذي يقوم بمعالجة الترتيب للأجهزة المنضمة حديثا إلى  الشبكة و يقوم أيضا بإضافة شبكات جديدة . يستطيع طابق التحكم التخمين فيما إذا كان الجهاز المجاور هو أحد أعضاء الشبكة ام لا . و يستطيع أيضا البحث عن اجهزة مجاورة أخرى أو موجهات .\n\nإن ال بروتوكول المستخدم في توجيه حزم البيانات في هذا الطابق هو  AODV\n\n إنه يقوم بعمل بث إلى الجميع من أجل ان يصل إلى نقطة النهاية أو المستقبل الحقيقي. حيث يقوم ببث الطلب إلى جميع الموجهات المجاورة , و بعد ذلك تقوم الموجهات المجاورة بارساله إلى جميع من  يجاورونهم ... و هكذا حتى يصل إلى نقطة النهاية .\n\nعندما يصل الطلب إلى نقطة النهاية ،يقوم المستقبل بالرد عن طريق إرسال الرد على شكل أحادي (واحد لواحد ) فقط إلى الشخص المرسل باستخدام الطريق ذي القيمة الوزنية الأقل إلى أن يصل إلى المرسل الأصلي . و بعد أن يصل الرد إلى المرسل فإنه يقوم بتعديل جدول التوجيهات بناء على الأجهزة المجاورة .   \n\n طابق التطبيقات  \n\nيعد طابق التطبيقات من أعلى الطوابق و يعد الرابط الأكثر فاعلية بين النظام و المستخدمين . إنه يضم غالبية مكونات النظام . إن هذا الطابق يربط الجداول ، يرسل الرسائل بين الأجهزة الملزمة ،  يربط بين مجموعة من العناوين،  .  يعيد تجميع الحزم و أيضا ينقل البيانات ً .  \n\n الاتصالات و اكتشاف الأجهزة\n\nبالنسبة للتطبيقات التي تريد التواصل، فان الأجهزة المضمومة إليها يجب أن تمتلك بروتوكولاً مشتركاً بينهم (مثل نوع الرسائل و شكلها ... الخ). هذه الاصطلاحية مجموعة في ملفات خاصة.\n\n  علاوة على ذلك فإن الربط قد تقرر بناء  على التوافق بين مدخلات و مخرجات المعرفات ً العنقودية ، و التي هي فريدة في الملف المعطى . يحتوي جدول الربط على نقطتي الانطلاق و الوصول .\n\nبالاعتماد على المعلومات المتاحة ،فإن اكتشاف الأجهزة يتم عن طريق عدة طرق مختلفة . إذا كان عنوان الشبكة معروفا فإن عنوان ال  (أي تريبل أي ) يتم طلبه عن طريق الاتصال الأحادي (واحد لواحد ) .أما إذا لم يكن فإن الطلب يكون بشكل بثي  أي للجميع . الأجهزة النهائية تقوم بالرد عن طريق العنوانين المطلوبة عندما يكون مدير الشبكة أو الموجه يرسل عناوين  جميع الأجهزة .  \n\nهناك ما يسمى ببروتوكول الاكتشاف الممتد و الذي يسمح للأجهزة الخارجية بالبحث عن الأجهزة الموجودة  في داخل الشبكة و الخدمات التي تقدمها .  \n\nالاتصال يمكن أن يحصل بعد الاتحاد . العنونة المباشرة تستخدم عناوين الراديو و معرف نقطة النهاية . بينما العنونة غير المباشرة تستخدم جميع الحقول ذات الصلة ، و تتطلب أن يتم الإرسال إلى مدير الشبكة ،  الذي يقوم بالمحافظة على الاتحاد و يقوم بترجمة طلبات الاتصال . إن العنونة غير المباشرة مفيدة لأنها تحافظ على أن تكون بعض الأجهزة بسيطة و تقلل من حاجتها  لاستخدام الذاكرة .\n\nمن الخصائص المميزة التي يوفرها زيجبي هي الضمان والسهولة في تنفيذ الاتصالات الامنة وحماية إنشاء ونقل مفاتيح التشفير , النصوص المشفرة واجهزة التحكم\nويعتمد هذا الجزء من العمارة على الإدارة الصحيحة للمفاتيح المتماثلة والتنفيذ الصحيح للطرق والسياسات الأمنية\nالآلية الأساسية لضمان السرية هي الحماية التامة لجميع المواد الأساسية. يجب افتراض الثقة في التثبيت الأولي للمفاتيح، وكذلك في معالجة المعلومات الأمنية. ومن أجل تنفيذ العمل على الصعيد العالمي، يفترض توافقه العام مع السلوكيات المحددة\n\nالمفاتيح هي حجر الزاوية في بنية الأمن؛ وبالتالي فإن حماية هذه المفاتيح لها أهمية قصوى، ولا يجوز أبدا أن تنقل المفاتيح من خلال قناة غير آمنة. يحدث استثناء لحظي لهذه القاعدة أثناء المرحلة الأولية من إضافة جهاز غير معرف مسبفا إلى الشبكة. ويجب أن تعطى عناية خاصة للنواحي الأمنية في شبكة زجبي ، لأن الاجهزة الخارجية يمكنها الوصول إلى الشبكات الخاصة. كما أن حالة بيئة العمل لا يمكن التنبؤ بها\n\nضمن مجموعة طبقات البروتوكول، طبقات الشبكة المختلفة لاتكون مشفرة عندما يتم فصلها، لذلك هناك حاجة إلى سياسات وضوابط الوصول، ويتم افتراض التصميم التقليدي. يسمح نموذج الثقة المفتوحة داخل الجهاز بتشارك المفتاح، مما يقلل بشكل ملحوظ من التكلفة المحتملة. ومع ذلك، فإن الطبقة التي تتنشأ (الفريم) هي مسؤولة عن أمنها. و في حالة وجود أجهزة ضارة، يجب تشفير كل البيانات المحمولة على الطبقة الثالثة (نتوورك لاير)، وبالتالي يمكن قطع تناقل البيانات غير المصرح بها فورا. والاستثناء، مرة أخرى، هو نقل مفتاح الشبكة، الذي يمنح طبقة أمنية موحدة للشبكة، إلى جهاز توصيل جديد\nيستخدم زيجبي مفاتيح حجمها 128 بت لتنفيذ آلياته الأمنية. ويمكن ربط أحد المفاتيح إما بشبكة يمكن استخدامها بواسطة كل من طبقات زيجبي وطبقة ماك الفرعية أو إلى رابط اتصال مكتسب من خلال ما قبل التثبيت أو الاتفاق أو النقل. ويستند إنشاء مفاتيح روابط الاتصال إلى مفتاح رئيسي يتحكم في المراسلات الرئيسية للروابط., في نهاية المطاف، على الأقل، يجب الحصول على المفتاح الرئيسي الأولي من خلال وسيلة آمنة (النقل أو ما قبل التثبيت)، حيث يعتمد أمن الشبكة بأكملها على ذلك. تكون الروابط والمفاتيح الرئيسية مرئية فقط لطبقة التطبيق(ابليكشنن لاير). وتستخدم الخدمات المختلفة اشكال مختلفة في اتجاه واحد لمفتاح الرابط لتجنب تسرب البيانات والمخاطر الأمنية\nتوزيع المفاتيح هو واحد من أهم الوظائف الأمنية للشبكة ,الشبكة الامنة تعين جهازخاص واحد فقط يعتبر مركز الثقة لتوزيع مفاتيح الامان لبقية اجهزة الشبكة. من الناحية المثالية، سيكون محمل مسبقا لدى الأجهزة الأخرى عنوان مركز الثقة والمفتاح الرئيسي الأولي ؛ وفي حال حصول ضعف مؤقت في الشبكة، سيتم إرساله كما هو موضح أعلاه. وستستخدم التطبيقات النموذجية التي لا تحتاج إلى احتياجات أمنية خاصة مفتاح الشبكة الذي يوفره مركز الثقة (من خلال القناة غير الآمنة في البداية) للاتصال\n\nوهكذا، يحتفظ مركز الثقة بكل من مفتاح الشبكة ويوفر الأمن من نقطة إلى نقطة. اجهزة الشبكة سوف تقبل فقط الاتصالات التي تنشأ باستخدام المفتاح المقدم من مركز الثقة، باستثناء المفتاح الرئيسي الأولي. وتتوزع بنية الأمن بين طبقات الشبكة على النحو التالي\n\n1_ تكون طبقة ماك الفرعية قادرة على اتصالات موثوقة لقفزة واحدة.فقط , وكقاعدة عامة، يتم تحديد مستوى الأمان الذي يجب استخدامه من قبل الطبقات العليا\n2- تقوم الطبقة الثالثة (نتوورك لاير ) بإدارة التوجيه (راوتينغ)، ومعالجة الرسائل المستلمة، والقدرة على تقديم طلبات البث. وتستخدم ال (الفريم) الصادرة مفتاح الرابط (لينك) المناسب وفقا للتوجيه إذا كان متوفرا؛ وإلا، سيتم استخدام مفتاح الشبكة لحماية حمولة البيانات القادمة من الأجهزة الخارجية.\n3- تقدم طبقة التطبيقات (ابليكشن لاير) خدمة إنشاء ونقل المفتاح لكل من (زد دي أو ) والتطبيقات\n\nوتستند البنية التحتية لمستويات الأمن على كسم *، مما يضيف ميزات التشفير والتكامل فقط إلى كسم.\n\nوفقا لموقع مجلة الكمبيوتر الألمانية،فأن زيجبي لأتمتة المنزل (1.2) يستخدم مفاتيح احتياطية للتفاوض على التشفير والتي هي معروفة ولا يمكن تغييرها. وهذا يجعل التشفير ضعيف للغاية.\n", "id": "240301", "title": "زيجبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240301"}
{"text": "الجامعة الأمريكية في الشارقة\n\nالجامعة الأمريكية في الشارقة تأسست عام 1997 تحت رعاية الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة. وهي مؤسسة غير ربحية مختلطة للتعليم الجامعي. وموقعها ضمن المدينة الجامعية في الشارقة.\n\nيدرس الطلاب والطالبات في حرم دراسي واحد، وقد حصلت مؤخراً على اعتماد الآيبيت ”ABET“ لجميع فروعها الهندسية الكميائية والميكانيكية والكهربائية والمدنية والكمبيوتر،\n\n", "id": "240304", "title": "الجامعة الأمريكية في الشارقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240304"}
{"text": "تنقيب الويب\n\n\n\n\n", "id": "240309", "title": "تنقيب الويب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240309"}
{"text": "جامعة الشارقة\n\nجامعة الشارقة تأسست عام 1997 تحت رعاية الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة. وهي جامعة عربية وهي هيئة علمية مستقلة ذات شخصية اعتبارية لها الاستقلال المالي والإداري وتملكها حكومة الشارقة وموقعها ضمن المدينة الجامعية في الشارقة. وقدأصدر الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى في دولة الإمارات العربية المتحدة حاكم الشارقة القانون رقم (2) لسنة 1997 يقضي بتأسيسها..\n\nاللغة العربية هي لغة التدريس في كليات الشريعة والدراسات الإسلامية، القانون، الاتصال، والآداب والعلوم الإنسانية والاجتماعية.\n\nاللغة الإنجليزية هي لغة التدريس في كلية إدارة الأعمال، كلية الهندسة، كلية العلوم الصحية، كلية الفنون الجميلة والتصميم، كلية الطب، كلية الصيدلة، كلية طب الأسنان، وكلية العلوم، وأقسام: اللغة الإنجليزية وآدابها، والعلاقات الدولية في كلية الآداب والعلوم الإنسانية والاجتماعية.\n\nيشترط للقبول في الكليات والأقسام التي تدرس باللغة الإنجليزية الحصول على(500) درجة في امتحان التوفل (TOEFL) أو ما يعادله من اختبار أكاديمي في اللغة الإنجليزية (IELTS) بمجموع لا يقل عن (5).\n\nتأخذ الجامعة بنظام الساعات المعتمدة أساسا لنظامها التعليمي ويتكون العام الجامعي من فصلين دراسيين هما الخريف والربيع إضافة إلى برنامج صيفي اختياري، عدا كليتي الطب وطب الأسنان حيث تأخذ كل من الكليتين النظام السنوي في تنفيذ برنامج بكالوريوس الطب والجراحة وبرنامج بكالوريوس طب الأسنان.\n\nالدراسة في كلية العلوم الصحية، وكلية الطب، وكلية الصيدلة، وكلية طب الأسنان، وكلية الفنون الجميلة والتصميم، مختلطة.\nأما الدراسة في باقي الكليات فهي غير مختلطة.\nالدرجات الأكاديمية التي تمنحها جامعة الشارقة هي :-\n\n", "id": "240316", "title": "جامعة الشارقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240316"}
{"text": "نادي أسمنت السويس\n\nأسمنت السويس هو نادي مصري أنشئ عام 1995.\n\nوقد وضعت المحافظة كل إمكانياتها مع هذا الفريق عندما صعد للدوري المصري الممتاز لتحقيق نتائج طيبة في أول ظهور له في دوري الأضواء.. حيث قامت إدارة النادي بالتعاقد مع 15 لاعبا جديدا من أجل دعم صفوف الفريق. ويضم الفريق عدد من الأسماء المعروفة مثل عادل مصطفى وحسين أمين لاعبا الأهلي سابقا بالإضافة إلى ياسر الكناني لاعب المصري السابق وإسحاق أول الذي لعب في الأهلي وقبله كان في أسوان\nوقد اتات هذه الجهود ثمارها. ويقوم بتدريب الفريق الكابتن محمد عامر. وقد لعب الفريق 13 مباراة ودية خلال مرحلة الإعداد للدوري لم يهزم في واحدة منها. ورئيس النادى علاء منير المدير الفنى عبد العزيز عبدالشافي.\n\nتم تجميد الفريق وإلغاء فريق الكرة بشركة.\n", "id": "240331", "title": "نادي أسمنت السويس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240331"}
{"text": "نادي إنبي\n\nنادي إنبي نادي رياضي مصري أنشئ عام 1985 وهو نادي تملكه إحدي شركات البترول المصرية وهي شركة إنبي.\n\nبدأ النادي حديثا دخول مجال كرة القدم، حيث تدرج في مختلف الدرجات ليصعد من الدرجة الرابعة حتي الدورى الممتاز في فترة قصيرة بفضل الجهاز الفني الذي تولاه طه بصري، ومجموعة لاعبين تم الاعتماد عليهم وتجديدهم في الدوري الممتاز.\n\nتاريخ التأسيس لهذه القلعة الرياضية يسبق تاريخ إشهاره الرسمى حيث تأسس نادى إنبي عام 1985 وتم إشهاره مؤقتاً في 26 أغسطس عام 1987 تحت اسم فريق الشركة الهندسية للصناعات البترولية والكيماوية المعروفة بالأسم المختصر ( إنبى ) وهى إحدى الشركات المصرية العملاقة التابعة لــ قطاع البترول المصري ، قارب عمر بعضها على المائة العام إلا أن إنبى قلب الموازين وأختار لنفسه طريق الكبار من البداية .\n\nوصاحب فكرة إنشاء نادى إنبى هو الدكتور مهندس/ مصطفى الرفاعى الذى رأس أول مجلس إدارة للنادى في 14 يونيو 1987 وضم المجلس معه وقتها المهندسين شريف إسماعيل سكرتيراً عاماً وقد أستمر في مهمته حتى تولى وكالة وزارة البترولى وحسن مدكور أمين للصندوق وفخرى عيد ومحمد أبو النيل ومصطفى نصرت ودينا الجوهرى أعضاء المجلس .\n\n\n\"آخر تحديث في 13 أغسطس 2018\".\n\nتحت الإنتظار\n\n", "id": "240332", "title": "نادي إنبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240332"}
{"text": "نادي حرس الحدود\n\nنادي حرس الحدود هو نادي مصري يتبع للمؤسسة العسكرية المصرية (قوات حرس الحدود) و يقع مقره في الإسكندرية و يشارك في الدوري المصري الممتاز لكرة القدم.\n\nكان يسمي قديما باسم نادى خفر السواحل و لعب في الدوري المصري الممتاز بين أعوام 1963 و 1967 و اشتهر باجاده دفاعه لمصيده التسلل بقياده اللاعب حموده ثم تم الغاء نشاط الكره في النادى بعد هزيمة يونيو 1967 و عاد النشاط للنادى مره أخرى سنه 1995 ليشارك بالدرجه الثالثة ثم الثانية و الأولى قبل صعوده للدوري الممتاز سنه 2002.\n\nاشتهر نادي حرس الحدود بتشجيع جنود القوات المسلحة له في أغلب المباريات. و في الموسم 2011-2012 الملغي بسبب مذبحه بورسعيد كان يتصدر الدورى الممتاز بدون هزيمة بعد 17 جوله بفارق 4 نقاط عن النادى الاهلى .\n\n2009، 2010\n2009\n\n\"آخر تحديث في 21 أغسطس 2018\"\n\n", "id": "240336", "title": "نادي حرس الحدود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240336"}
{"text": "الجامعة الأمريكية في دبي\n\nتأسست الجامعة الأمريكية في دبي عام 1995. وهي مؤسسة خاصة مستقلة ومختلطة للتعليم الجامعي للطلبة من الإمارات ولمن يشاء من طلاب العلم في العالم طالما استوفوا الشروط المطلوبة. تقع محاذية لمدينة دبي للإنترنت على شارع الشيخ زايد في مدينة دبي. وقد خرجت ثمانية دفعات من الطلاب منذ تأسيسها. وتعتبر امتداداً للجامعة الأمريكية العالمية بمدينة أطلنطا في ولاية جورجيا الأمريكية . رئيس الجامعة هو د. لانس ديماسي وهو أمريكي من أصل إيطالي ونائبه د. إلياس بو صعب وهو من لبنان.\n\nالتعليم في جميع كلياتها ودوائرها باللغة الإنجليزية. وفيها ستة كليات هي:\n\nتمنح الجامعة شهادات في تخصصات الكليات المذكورة أعلاه بدرجتي الباكالوريوس والماجستير.\n\nتتراوح رسومها حسب الساعات المعتمدة التي يتلقاها الطالب، ولكن تكلفتها تتراوح بين 50,000 درهم إلى 60,000 درهم سنويا. وفيها فصلين دراسيين كاملين وفصلين صيفي.\n", "id": "240369", "title": "الجامعة الأمريكية في دبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240369"}
{"text": "رأس الخيمة\n\nإمارة رأس الخيمة هي إمارة من ضمن الإمارات العربية المتحدة تقع في أقصى شمال الجزيرة العربية وتطل على الخليج العربي يبلغ طول ساحلها المطل عليه 64 كيلومتراً. حاكمها الشيخ سعود بن صقر القاسمي. عاصمتها مدينة رأس الخيمة. يتجاوز تعداد سكانها عام 2005 مئتي ألف نسمة تعد الإمارة الرابعة من حيث المساحة. انضمت إلى اتحاد الإمارات العربية في 10 فبراير 1972. تتبع رأس الخيمة العديد من الجزر، كجزيرة الحمراء وجزيرتي طنب الكبرى وطنب الصغرى المحتلتان من قبل إيران. اشتهرت قديماً بالحلقات العلمية التي أدارها علماء من نجد تواجدوا في رأس الخيمة أثناء الحملة البريطانية الأخيرة عليها سنة 1819م. اعتمد أهل الساحل على الزراعة وصيد الأسماك والغوص على اللؤلؤ، فقد كان أسطول الغوص يتكون من خمسين سفينة. بينما في الداخل فيعملون في الرعي وزراعة النخيل ومن الصناعات التي اشتهرت بها رأس الخيمة قديماً هي صناعة السفن الخشبية\nتعود تسمية رأس الخيمة نسبة إلى الخيمة التي كانت تنصبها الملكة الزباء على قمة جبل. في حين أن البعض ينسبها لرحمة بن مطر القاسمي والذي يُعتقد أنه أول من أسس قوة للقواسم في الخليج.\n\nاستوطنت رأس الخيمة منذ آلاف السنين. كانت قديماً تسمى \"جلفار\"، وتقع في أقصى حدود المشرق العربي، وتجاورها إمارات أم القيوين والشارقة والفجيرة، كما ان لها حدود مشتركة مع سلطنة عمان بولاية خصب. احتلها البرتغاليون سنة 1518 واستعملوها كقاعدة لشن هجماتهم على مملكة هرمز. خضعت بعدها للسيطرة الهولندية التي كانت على علاقة مع شاه فارس عباس الأول. حاول شاه فارس نادر شاه بسط سيطرته على الخليج العربي ومنها جلفار. ثم خضعت لحكم القواسم من عام 1722 وشكلت علاقة وثيقة مع الدولة السعودية في زمن صقر بن راشد القاسمي.\n\nوقعت رأس الخيمة كباقي ولايات الساحل المتصالح تحت السيطرة البريطانية وذلك بعد عدد من الحملات لكسر شوكة القواسم، انتهت بتوقيع معاهدة سلام عامة عام 1820. وفي عام 1971، حصلت الإمارات على استقلالها بعد انتهاء الحماية البريطانية عن الإمارات السبع والتوقيع على معاهدة صداقة بين هذه الإمارات والحكومة البريطانية. أرسلت رأس الخيمة خطاباً للمجلس الأعلى للاتحاد طالبة الالتحاق بالدولة في 23 ديسمبر 1971. فانضمت فعلياً إلى الاتحاد في 10 فبراير 1972 وانضم حاكمها إلى المجلس الأعلى للاتحاد.\n\nتقع إمارة رأس الخيمة في أقصى الشمال الشرقي من شبه الجزيرة العربية بين خطي عرض 25 ـ 26 شمالاً وخطي طول 55 ـ 60 شرقاً. يحدها من الشرق سلسة جبال عمان. تبلغ مساحة رأس الخيمة 1684 كم هذه المساحة تعادل 2.17% من مجموع مساحة دولة الإمارات. وتعد الإمارة الرابعة من حيث المساحة. هناك لسان مائي يسمى الخور ويقع على شاطئيه الجزئين الرئيسيين لمدينة رأس الخيمة وترسو السفن على جانبي الخور الذي يشكل ميناء للسفن ومرسى ويرتبط جانبا المدينة بجسر وطريق دائري آخر.\nفي الجهة الغربية المطلة على ساحل الخليج العربي يمتد سهل رملي منخفض يتصل بمياه الخليج. أما في الجهة الشرقية فتمتد السلسلة الجبلية حتى تصل حافة الخليج العربي. وتشتهر السهول الجبلية بخصوبة أراضيها وانتشار المناطق الزراعية فيها. ومن جهة الشمال تحدها محافظة مسندم العمانية\n\nتتنوع طبيعة تضاريس الإمارة من السهل الرملي المنخفض ليتصل بمياه الخليج العربي في جهة الغرب، وسلسلة جبلية بمحاذاة الخليج في أقصى الجزء الشمالي من الامارة ممتدة جنوباً حيث يزداد السهل الداخلي توغلاً نحو الشرق.كما تمتاز الإمارة بمناطق الأودية أسفل الجبال بالخضرة والخصوبة والمناطق الزراعية، كما توجد ينابيع مياه كبريتية قرب المناطق الجبلية\nيسود المناخ الصحراوي الذي يمتاز بالحرارة والرطوبة خلال فترة الصيف حيث تتأثر منطقة الخليج بصفة عامة والمناطق الساحلية على وجه الخصوص بذلك ويسود الجو المعتدل الممطر في الشتاء ويميل الجو نحو البرودة النسبية في فصل الشتاء وخصوصاً في المساء.\n\nتوجد سلسلة جبلية بمحاذاة الخليج في أقصى الجزء الشمالي من الإمارة ممتدة جنوباً وتعد قمة جبل جيس القمة الأعلى في الإمارات. في سفوح المناطق الشمالية من هذه السلسلة التي تصل أعلى ارتفاعتها إلى نحو 2438 مترا في رأس الخيمة. وتتميز السفوح الغربية للسلسلة بوجود الوديان الكبيرة والأخاديد التي يستغل بعضها للزراعة.\nيوجد في رأس الخيمة محميتين بريتين وثلاث محميات بحرية\n\nكان أول تعداد سكاني أجري في دولة الإمارات عام 1968 وقد أظهر أن عدد سكان الإمارات السبع بلغ نحو (179) ألف نسمة منهم (24500) يسكنون في رأس الخيمة. بلغ عدد سكان إمارة رأس الخيمة حسب تقديرات عام 2004 ما يقارب 205,000 نسمة وفي عام 2005 بلغ عددهم مئتي ألف نسمة.\n\nإحصائية عام 2013، ذكرت أن عددهم 422 ألف ويقطنها العديد من الجنسيات الوافدة المختلفة بلغ عددهم 56146\nولكن معظم مواطنيها قبائل متعددة. يمثل سكان الإمارة نسبة (4.80%) من إجمالي سكان دولة الإمارات.\nاعتنق سكان رأس الخيمة على مر العصور العديد من الديانات منها المجوسية واليهودية والمسيحية حتى اعتنقوا الإسلام على يد عمرو بن العاص الذي عرض الإسلام على ابن الجلندي. يعتنق معظم سكان رأس الخيمة الدين الإسلامي على المذهب الحنبلي.\nتوجد حوالي ستة كنائس مخصصة للعمال الوافدين من البلدان الأخرى من مختلف الطوائف المسيحية في منطقة الجزيرة الحمراء.\n\nهناك شبكة طرق حديثة تربط رأس الخيمة بالإمارات الأخرى. كما يخدم الإمارة مطار رأس الخيمة الدولي الذي يبعد عن وسط مدينة رأس الخيمة حوالي 18 كم والذي افتتح في عام 1976 وبلغ عدد الركاب القادمين عام 2012 من المطار نحو 200 ألف مسافر. يعتبر المطار المركز الرئيس الرابع لشركة طيران العربية. إضافة إلى ذلك، تشرف هيئة رأس الخيمه للمواصلات على سيارات الأجرة من مختلف أحجامها منها:\n\nتمتلك إمارة رأس الخيمة ثلاثة موانئ مجهزة بتجهيزات عالية المستوى وتتمتع بمقومات متعددة أولها:\nتعتبر الحصون من أكثر الأماكن التي يأوي إليها الناس وقت الحرب للأمن من الأعداء ودرء شرهم وصد الخطر عن حياة السكان وحمايتهم، لذا كثرت في الإمارات العربية المتحدة، وتحديداً في رأس الخيمة. ويبنى الحصن عادة من الأحجار المرجانية والجص والخشب، بارتفاع يتراوح بين 10 إلى 15 متراً، ويتألف من باب سفلي داخلي يقود إلى سلم يؤدي إلى طبقات عدة، يتواجد فيها الحرس من أجل المراقبة والدفاع، حيث تحتوي جدرانها على فتحات ضيقة (مزاغل) موزعة على محيط جدرانها من أجل الرمي، وكذلك للقيام بأعمال الاستطلاع والاستكشاف للدفاع عن المنطقة من جميع الجهات\n\nتعتبر ثقافة رأس الخيمة ممزوجة مع غيرها من الثقافات المجاورة، كما يوجد في الإمارة العديد من الفنون الشعبية\nتحتوي رأس الخيمة على العديد من المراكز الثقافية مثل:\nكما يوجد في الإمارة العديد من النوادي والجمعيات الثقافية منها:\n\n\n\nتنظم رأس الخيمة سنوياً العديد من المهرجانات والفعاليات منها مهرجان رأس الخيمة للفنون البصرية والتشكيلية الذي يضم معرضين للتصوير الفوتوغرافي والفن التشكيلي، بمشاركة العديد من المصورين والفنانين التشكيليين، إضافة إلى أفلام قصيرة وأفلام وثائقية لمخرجين إماراتيين. وتسعى رأس الخيمة للاستفادة من طبيعتها من خلال تنفيذ مهرجان عوافي الذي متنفس ترفيهي للأسر والعوائل من داخل الدولة ودول مجلس التعاون لدول الخليجي العربية. إضافة إلى ذلك، تعقد رأس الخيمة مهرجانها السنوي التراثي الذي يساهم في إحياء التراث والمورث الشعبي للدولة ومهرجان رأس الخيمة الرمضاني. كما يقام سنوياً مهرجان الهجن الذي يعتني بالخيول العربية الأصيلة\nفي عام 1987 م قرر الشيخ صقر بن محمد القاسمي أن يتخذ من حصن الحاكم السابق مقراً لمتحف رأس الخيمة الوطني بعد أن أمر بترميمه وإعادته إلى حالته السابقة وذلك باستخدام المواد المحلية الأصلية وحصن الحاكم وهو بناء قديم يرجع تاريخ بنائه إلى أواسط القرن الثامن عشر الميلادي.\n\nوينقسم المتحف إلى عدة أقسام من أهمها غرفة القواسم وتقع في الطابق العلوي من المبنى وتشتمل على الوثائق والمخطوطات والمعاهدات التي تمت بين الأسرة الحاكمة والحكومة البريطانية وبعض الأسلحة التقليدية الخاصة بالأسرة الحاكمة.\nأما القسم الأهم فهو القسم المخصص للآثار القديمة التي عثر عليها في أنحاء مختلفة من الإمارة ويرجع تاريخ بعض هذه الآثار إلى الألفية الخامسة قبل الميلاد كما يوجد بهذا القسم آثار من العصر الإسلامي وجميع هذه المعروضات تقع في الطابق السفلي من المتحف وهي تعرض حسب تسلسلها التاريخي وبشكل جميل، كما توجد في المتحف غرفة خاصة للفضيات تضم مجموعة كبيرة من المجوهرات الفضية التي استخدمتها النساء كحلي للزينة.\nتعد إمارة رأس الخيمة مكاناً مثالياً لمحبي الرياضات بمختلف أنواعها مثل التنس، والسكواش، والسباحة، والغطس، والطيران، والتزلج على الماء، والإبحار، ورحلات السيارات في «البر»، ورحلات استكشاف الجبال.\n\nويمكن لمحبي الرياضات التراثية ممارسة هواياتهم المفضلة، ومتابعة عروض الصيد بالصقور، وسباقات الهجن والخيول. كما تتوفر في رأس الخيمة العديد من النوادي الرياضية والبحرية، منها ناد للتزلج البحري، وناد للرماية، وثالث لرياضة التنس.\n\nيعد نادي الجزيرة للطيران، أول ناد مرخص لقيادة الطائرات الشراعية الصغيرة من قبل الهيئة العامة للطيران المدني في الإمارات، وبإمكان زوار النادي القيام بتجربة ركوب الطائرة الصغيرة، التي تتيح فرصة رائعة لمشاهدة المدينة على ارتفاع 600 قدم، وتوفر رأس الخيمة مضماري غولف بـ18 حفرة لإجراء البطولات والمنافسات، وهما نادي الحمرا للغولف و نادي تاور لينكس للغولف. ويقدم المضماران كافة التسهيلات المتميزة، بما في ذلك إقامة دروس تدريبية للمبتدئين وإتاحة الفرصة للعب الغولف تحت أضواء النجوم. وقد اشتهر الناديان باستضافتهما للكثير من بطولات ومنافسات الغولف الإقليمية.\n\nكما تستضيف الإمارة سباق نصف ماراثون رأس الخيمة الذي يمتد قرابة 22 كيلومتراً وشارك في نسخة عام 2013، أكثر من 3000 عداء بين دولي محترف وعدد كبير من هواة المشاركة في سباقات الماراثون من مختلف دول العالم. وبلغت مجموع جوائزه أكثر من 250 ألف دولار\nهناك عدة ملاعب أساسية لكرة القدم في الإمارة منها:\n\nكورنيش القواسم الذي يمتد على طول 3 كيلومترات يمتاز بوجود المطاعم العالمية، وساحات خضراء تمكن زوار الكورنيش من الجلوس عليها، وممرات على جانبيها كراسي تخول قائدي الدراجات الهوائية، والمتريضين من التمتع بالرياضة على امتداد الكورنيش\nكما يجري العمل على تطوير ممشى شاطئ المعيريض وممشى للجمهور على كورنيش الرمس. وقد تجاوزت عائدات السياحة في إمارة رأس الخيمة خلال عام 2014 مليار درهم للمرة الأولى في تاريخها\n\nالمنار مول وهو يعتبر أقدم مركز للتسوق في الإمارة افتتح عام 2000، وأيضا تم افتتاح راك مول بقيمة 400 مليون في ابريل 2012، بالإضافة للنعيم سيتي سنتر افتتح عام 2009 والحمراء مول والنعيم مول الذي افتتح عام 2013.\nكما يوجد العديد من مراكز التسوق والهايبر ماركت بجانب الاسواق الشعبية كالسوق القديم المطل على شواطي راس الخيمة بطابعه الشعبي التراثي القديم، وشارع الكويتي، وسوق المعيريض ويعد من أقدم الاسواق في رأس الخيمة.\nيأتي الاهتمام بتشغيل الحدائق وسط الأحياء السكنية يأتي ضمن المخطط العام للإمارة، والذي يشمل نشر المساحات الخضراء لتكون متنفساً طبيعياً للسكان، ومن هذه الحدائق:\n\nكما يجري العمل على إنشاء حدائق تقع في مناطق البريرات، الجزيرة الحمراء وشوكة ستكون متنفساً للأحياء السكنية القريبة منها، كما أنها ستتيح للأسر فرصة ممارسة رياضة المشي وركوب الدراجات\n\nضم الإمارة كذلك مجموعة واسعة من فنادق الأربع، والثلاث نجوم. تضم الإمارة في الوقت الحالي 15 فندقاً ومنتجعاَ توفر ما مجموعه 2947 غرفة على امتداد المدينة والمناطق الشاطئية. ومن المتوقع أن يصل عدد الغرف الفندقية إلى عشرة آلاف غرفة فندقيّة بحلول العام 2016. تم افتتاح فندق والدورف أستوريا رأس الخيمة الذي يضم 349 غرفة وجناحا فندقيا خلال 2013 ليسجل دخول شركة هيلتون العالمية بالعلامة التجارية الفخمة «والدورف أستوريا» إلى دولة الإمارات. في 04 مايو 2015، أعلنت هيئة رأس الخيمة لتنمية السياحة انضمام منتجع ماريوت رأس الخيمة إلى قائمتها من العلامات التجارية الرائدة عالميا في قطاع السياحة\n\nتحتوي الإمارة على منتجع ريكسوس باب البحر والذي تم إنشاؤه على مرجان البعيدة عن شاطئ رأس الخيمة وقد حصد المنتجع على جائزة أفضل منتجع لعام 2014. كما يجري حاليا كذلك إنشاء سلسلة من المنتجعات الجبلية في جبل جيس التي ترتفع 900 متر عن سطح البحر، حيث تحافظ درجة الحرارة على معدل 12 درجة أقل مما هي عليه على سطح الأرض\n\nتعتبر العاصمة التاريخية لدولة الإمارات، يحدها من الجنوب والشمال الشرقي سلطنة عمان وتشترك إمارة رأس الخيمة في الحدود مع إمارات أم القيوين والفجيرة والشارقة وطول المسافة من الساحل إلى الداخل 128 كيلومترا. وتبلغ مساحة الإمارة 2486 بالإضافة إلى بعض الجزر التابعة للاماره قد تصل المساحة إلى ما يقرب ال3000 كيومتر مربع، وهذه المساحة تعادل 2.17% من مجموع مساحة دولة الإمارات. وهي الإمارة الرابعة من حيث المساحة.\nمن ناحية الغرب يتكون سطح راس الخيمة من سهل ساحلي، وهذا الجزء هو المطل على ساحل الخليج العربي، أما الجزء الشمالي فصخري حيث إن صخور الجبال تصل حتى مياه الخليج. تمتد السلسلة الجبلية حتى الشرق وتصل الخليج العربي عند بلدة الجير، والذي يلفت النظر هو أن المنطقة الواقعة بين الساحل والجبال هي أرض زراعية خصبة.\nوقوعها في أقصى شمال الدولة بالقرب من مضيق هرمز الإستراتيجي يجعلها أولى الإمارات التي تشرف على مدخل الخليج العربي، مما أهلها لأن تتمتع بموقع جغرافي وطبيعي متميز، وطول ساحلها النسبي جعل منها مركزاً للملاحة البحرية والنشاط التجاري منذ القِدَم.\nعاصمة الإمارة هي مدينة رأس الخيمة التي تقع على ساحل الخليج العربي ويقسمها لسان مائي إلى شطرين، القسم الغربي يعرف برأس الخيمة، أما القسم الشرقي المطل على الجانب الاخر من اللسان المائي فيطلق عليه المعيريض وتحيط به أحياء مثل العريبي والنخيل والحديبة ووالمعمورة والجولان والرمس.\nتم تشكيل مجلس تنفيذي للإمارة يتولى لمعاونة الحاكم في أداء مهامه وممارسته سلطاته برئاسة ولي عهد رأس الخيمة وعضوية كل من رؤساء الدوائر المحلية أو مديريها العامين\nاهتم سكان المنطقة بالتعليم منذ القدم والذي مارسه مجموعة من الكتاتيب والمطاوعة وقد اعتمد بشكل أساسي على حفظ القرآن الكريم والأحاديث النبوية إلى جانب تعليم القراءة والكتابة والخط والحساب، وقد عرفت رأس الخيمة التعليم النظامي الحديث على يد صقر بن محمد القاسمي بعد افتتاح المدرسة القاسمية سنة 1955م وهو أول عام دراسي في سلك التعليم النظامي حيث كان تعليماً منظماً في مدارس، وفصول، ومقررات إلى جانب تقويم الطالب ومنحه شهادة في نهاية العام الدراسي. ومنذ العاشر من فبراير لعام 1972 م شهدت رأس الخيمة انطلاقة التعليم الكبرى بعد انضمامها إلى المسيرة الاتحادية تحت راية مؤسس دولة الإمارات الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان.\nيبلغ عدد المدارس في رأس الخيمة 122 منها 90 مدرسة حكومية و32 مدرسة خاصة.\nيؤمن التعليم العالي في رأس الخيمة عدد من الجامعات والكليات والمعاهد المهنية. وتعتبر جامعة الاتحاد أول جامعة خاصة في رأس الخيمة، كما يوجد أفرع لبعض الجامعات الدولية مثل معهد بيرلا للتكنولوجيا، وجامعة بولتن. كما تأسست حديثاً الجامعة الأمريكية في رأس الخيمة وجامعة رأس الخيمة للطب والعلوم الصحية.\n\nتمثل إمارة رأس الخيمة إحدى أهم مناطق جذب الاستثمار للأموال الوطنية والخليجية والأجنبية، وواجهة سياحية مميزة يتجلى فيها عبق الماضي وإشراقة الحاضر وتنطلق بخطوات واثقة نحو آفاق المستقبل. كما حصلت هيئة رأس الخيمة للاستثمار على جائزة أفضل منطقة حرة في الشرق الأوسط لعام 2014 من مجلة «جلوبال بانكنج آند فينانس»\nالشيخ سعود بن صقر القاسمي يتحدث عن الاستثمارات والأعمال والاقتصاد في رأس الخيمة\n\nمر تاريخ القطاع الصحي في رأس الخيمة، عبر مراحله المختلفة التي مر بها، ابتداءً من الطب الشعبي، ثم الخدمات الطبية الأجنبية، والخدمات الطبية المحلية، مرورا بمرحلة مهمة من تاريخ المسيرة الصحية، وهي البعثة الطبية الكويتية. وقد ساهمت دولة الكويت بشكل فعال وكبير لا يمكن إغفاله في تطوير قطاع الصحة والخدمات الطبية في الإمارات، فقد أرسلت بعثة طبية عام 1962، ومولت مشاريع لتشييد عدة مستشفيات منها المستشفى الكويتي في رأس الخيمة عام 1966.\nتشرف منطقة رأس الخيمة الطبية على مجموعة من المستشفيات والمراكز الطبية الحكومية، التي توفر الرعاية الصحية للمواطنين والمقيمين والزوار، وكذلك مجموعة من العيادات التخصصية والصيدليات في مختلف أرجاء الإمارة، ومن أهم المرافق الصحية بالإمارة:\n\n\n\n\nكما دُشن في عام 2014 مركزاً للعناية بالعيون\n\nاعتمدت رأس الخيمة قديماً على عدة صناعات مكنتها من تبوء مكانة هامة في الخليج العربي منها صناعة القوارب والعوض على اللؤلؤ. تساهم الصناعات التحويلية والاستخراجية بحوالي 35% من الناتج الإجمالي للإمارة والذي وصل مبلغ 30.9 مليار درهم عام 2013\nتحتوي رأس الخيمة على العديد من الصناعات مثل صناعة الأسمنت والسيراميك. نجاح شركة سيراميك رأس الخيمة جعلها تدخل كتب الإدارة لطلبة الماجستير في جامعة جورجتاون الأمريكية\n\nبلغ عدد المصارف العاملة في الإمارة 39 مصرفاً عام 2012\n\n\n\n", "id": "240436", "title": "رأس الخيمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240436"}
{"text": "جسر الشيخ خليفة بن سلمان\n\nجسر الشيخ خليفة بن سلمان هو جسر ثالث يربط ما بين المنامة والمحرق يتكون هذا المشروع يتكون من جسور ردمية بطول 6،4 كيلومتر على جانبي الجسر البحري الذي يبلغ طوله حوالي (404) متراً وفتحته الملاحية (120) مترا وارتفاعه فوق مستوى سطح البحر (15،4) متراً. \n\nوقد إنجزت أعمال الدفان بما في ذلك الأعمال الإضافية اللازمة لرفع مستوى الجسر في يونيو من عام 2001 بتكلفة قدرها (17،27) مليون دينار بحريني حيث تم تنفيذ هذه الأعمال من قبل شركة بوسكالس وستمنستر.البحرين\n", "id": "240447", "title": "جسر الشيخ خليفة بن سلمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240447"}
{"text": "جسر الشيخ عيسى بن سلمان\n\nجسر الشيخ عيسى بن سلمان هو جسر يقع عبر خليج البحرين في مملكة البحرين ويربط ما بين البسيتين والمنطقة الدبلوماسية بالقرب من ضاحية السيف. افتتح للجمهور في 7 يناير 1997. وكان قد بني لتخفيف الازدحام على جسر الشيخ حمد بن عيسى الذي يربط جزيرة المحرق إلى البر الرئيسى لجزيرة البحرين. يمكن التعرف عليه بواسطة أعمدته البيضاء الثلاثية التي من المفترض أن ترمز لأشرعة السفن. يبلغ طوله 2.5 كيلومتر وعرضه 32 متر.\n\nاطلق على الجسر اسم أمير البحرين الراحل عيسى بن سلمان آل خليفة.\nصدرت طوابع تذكارية من قبل مكتب بريد البحرين في عام 1997 للاحتفال بافتتاح الجسر.\n", "id": "240450", "title": "جسر الشيخ عيسى بن سلمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240450"}
{"text": "جسر الشيخ حمد\n\nجسر الشيخ حمد هو جسر يربط بين المحرق والمنامة في البحرين.\n\nكانت فكرة ربط مد ينتى بجسر طويل يمتد فوق مياه البحر العميقة التي تفصل بينهما وبمسافة ميل واحد تقريباً ،كالحلم الذي راود المسئولين في الحكومة وعلى رأسهم الشيخ حمد بن عيسي آل خليفة (حاكم البحرين) آنذاك.\n\nحيث أن نوعية وسائل المواصلات كانت في غاية الصعوبة في تلك الفترة، فقد كان الأهالي يستغلون السفن الشراعية الصغيرة، ثم أستعملت اللنجات بعد منتصف العشرينات في عبورهم وتنقلهم بين المدينتين وكانت تسمى بالعبرات أو الجوالبيت، وكان في المحرق موقعين لرسو هذه العبرات الأول يقع عند حافة البحر من الجهة الغربية بالمحرق والمرسي الثاني فهو يقع مقابل مركز الشرطة الغربي بالمحرق وكان أهالي المحرق ينتظرون وبأملاً بالغ في أن يتحقق مشروع بناء جسر يسهل عليهم عملية التنقل\n\nففى عام 1929م بدأ بناء الجسر البحري بين المحرق والمنامة وقد تركت مساحة كبيرة أو بالأحرى ممر مائي عند نهاية هذا الجسر من المحرق وذلك لمرور السفن المتجه من الشمال إلى الجنوب أو العكس، وقد كلف تشييد الجسر البحرى (ميل واحد) 862 و34 روبية.\n\nوبعهدها توجهت نية الحكومة لان تضع جسراً حديدياً متحركاً، لذلك فقد عملت السفن على جلب الحجارة البحرية لردم البحر، وبعد الانتهاء من ذلك بدأ التخطيط لتركيب جسر جديد متحرك على الممر المائي، وقد تكلف تشييده 29349 (تسعة وعشرون ألفا وثلاثمائة وتسعون وأربعون.جنيها استرلينيا).\n\nوقد تم افتتاحه رسمياً في يوم 29 ذي الحجة عام 1360 الموافق 18 ديسمبر 1941م من قبل سمو الشيخ حمد بن عيسى آل خليفة (حاكم البحرين)، في حفل مهيب حضره كبار رجالات البلد ووجهائها، وتجدر الأشارة هنا إلى أن الشيخ حمد بن عيسى آل خليفة كان صاحب الفضل في هذا المشروع، فهو الذي أقترح تشييد هذا الجسر بين المنامة والمحرق منذ أكثر من12 عاماً،،وبعد افتتاح هذا الجسر بدأت أعداداً كبيرة بعبور هذا الجسر عن طريق السيارات والعربات الأخرى ومشياً على الأقدام.\n\nفقد قدر عدد الذين عبروا الجسر خلال شهر واحد بثلاثين ألف شخص، وقدر عدد الأفراد الذين بدؤوا يعبرون الجسر مشياً في الأشهر الأولى من افتتاحه على الأقدام بمائتين شخص يومياً\n\nونظراً للتكلفة الكبيرة التي صرفت على هذا الجسر، وضعت الحكومة رسوما تستوفى عن كل سيارة تعبر هذا الجسر سواء من المحرق إلى المنامة أو العكس. ولتسهيل القيام بهذه المهمة فقد بنيت مكاتب صغيرة عند بداية مدخل الجسر في كل من المنامة والمحرق.\n\nو قدرت الإيرادات المستوفاة من رسوم عبور السيارات 00و2500 (ألفين وخمسمائة روبية) شهرياً\n\nوكان هذا الجسر الحديدي المتحرك يفتح مرتين في اليوم أي ظهراً وبعد منتصف الليل ولمدة ساعة من الزمن. وكان الغرض من ذلك هو السماح بمرور السفن منه والمتجه شمالاً أو جنوباً\n\nوكانت عملية فتح هذا الجسر تتم خلال هاتين الفترتين عن طريق حجرة، حيث وضعت فيها الأجهزة الكهربائية والكابلات المتحكمة في عملية الغلق والانفتاح.\n\nوقد أشارات الأحصائيات التي أخذت في عام 1938 م ،بأن ثلاثة ألف شخص تقريباً يمرون من هذا الجسر يومياً في الاتجاهين، أما بالنسبة لأعداد السيارات التي كانت تقلهم فقد قدر ب 350 إلى 400 سيارة\n\nوبمرور الزمن وبسبب عوامل الطبيعة والمناخ وتأثره بالحركة المرورية فقد بنى محله جسر آخر ثابت وأكبر حجماً، ثم ان هذا الجسر لم يلبث طويلا فقد تم استبداله إيضاً بجسر آخرمن الاسمنت المسلح ذو مسارين مكون من عوارض صندوقية مزدوجة من الفولاذ عام 1973م.\n\nويربط جسر الشيخ حمد بين مدينتي المنامة والمحرق وهو يخدم حركة المرور فوق الممر المائي الفاصل بين المدينتين إضافة لتوفير ممر للمشاة وحركة المرور كذلك فإن جسم الجسر يحتوي على خطوط الخدمات الرئيسية لكل من مرافق الكهرباء والماء والمجاري والهاتف. وكان المعبر الوحيد بين المنامة والمحرق قبل افتتاح جسر الشيخ عيسى بن سلمان في عام 1997.\n\nيبلغ طول الجسر 54 مترا بعرض إجمالي قدره 30 مترا باتجاهين ويتألف الجسر من أربعة عوارض فولاذية صندوقية الشكل تحمل بلاطات من الاسمنت المسلح. ويدعم هذه العوارض قناطر في كل من طرفي الجسر ودعاماتين في وسط المعبر المائي تحت الجسر\n\nإن هذه القناطير والدعامات مبنية من الخرسانة المسلحة وذات قواعد وتدية من الخرسانة المحاطة بجدران فولاذية مشيدة على القاع الصخري لأرضية الجسر\n\nوفي عام 1996 كلفت وزارة الأشغال والزراعة ممثلة بإدارة الطرق شركة في (المملكة المتحدة) بالقيام بالفحوصات اللازمة للتعرف على الحالة التي وصلت إليها إنشاءات الجسر\n\nوقد أشارت هذه الفحوص إلى أن حاجة الجسر الماسة إلى أعمال إصلاح وصيانة نتيجة لتدهور الحالة العامة للجسر. كذلك فقد قرر تقوية الجسر لتمكينه من تحمل عربات ذات حمولات ثقيلة لم تكن موجودة في البحرين عندما تم وضع التصاميم الأولى له\n\nبعد إتمام الفحوصات لحالة الجسر تم تحضير التصاميم الأولية لعمليات التقوية المكثفة اللازمة حيث أن البلاطات والدعامات احتاجت إلى استبدال. والعوارض الصندوقية والقواعد احتاجت إلى تقوية ودعم بما في ذلك إضافة ركائز وتدية إيضاً. كذلك فقد اشتمل التصميم على تحديث مسارات خطوط الخدمات ودعمها خاصة خطوط المياه الثلاثة تحت البلاطات وكذلك صباغة العوارض الصندوقية.\n\nوقد تم الأخذ بعين الاعتبار العمر المحدد للجسر ولذلك تم الاهتمام بوضع مواصفات العوارض الصندوقية.\n\nلقد فصل التصميم وبعناية مراحل العمل لإنجاز هذا المشروع واخذ بعين الاعتبار ضرورة إبقاء مسارين من مسارات الجسر مفتوحة أمام الحركة المرورية أثناء أعمال الصيانة وعلية فان العمل على الجسر قد قسم إلى جزئين.\n\nبدأ تنفيذ المشروع في 3 يناير 2000 على الجانب الجنوبي من الجسر نظرا لوجود كوابل كهربائية حيوية على الجانب الشمالي لا يمكن الاستغناء عنها خلال فصل الصيف وقد تم برمجة العمل على الجانب الشمالي من الجسر ليبدأ في خريف عام 2000.\n\nلقد تركز العمل في البداية على إنجاز الركائز الوتدية الجديدة التي تم إنشاؤها محاذية لنهاية الدعامات التي تتصل مباشرة بالجدار الاستنادي الحاجز للدفان على جانبي الجسر والتي سيتم تكبيرها أيضا.\n\nفي المجموع تم إنشاء 32 ركيزة على الجانب الجنوبي من الجسر طول 25 مترا مع نهاية شهر مارس عام 2000.\n\nإن الأطر الداعمة لمرافق الخدمات قد جرى فكها من البلاطات قبل أزالتها. وقد تطلب الأمر جهدا مكثفا للتحضير لربط الأطر بجوانب العوارض الصندوقية ولتحقيق ذلك جرى بناء منصات كبيرة تحت الجسر دون المساس بحرية الملاحة تحته. وبعد إتمام هذا العمل الدقيق أمكن البدء بإزالة البلاطات. هذا وقد تم تنفيذ هذا العمل بالمزج بين أسلوب الهدم بالهواء المضغوط والقطع باستخدام منشار خاص بقطر 900 ملم يمكنه قطع أجزاء كبيرة من البلاطات كقطعة واحدة.\n\nلقد تم لحام ألواح تقوية على جوانب وقاعدة العوارض الصندوقية لزيادة قدرة التحميل على الجسر. وقد تطلب الأمر تركيب نظام للإضاءة والتهوية داخل العوارض الصندوقية لتسهيل إنجاز العمل في هذه المساحة المغلقة\n\nإن عملية استبدال الدعامات التي ترتكز عليها العوارض كانت معقدة لدرجة كبيرة. وقد تطلب الأمر رفع هذه العوارض عن الدعامات المستندة عليها مؤقتا بهياكل فولاذية، ومن ثم إزالة الدعامات القديمة وبناء دعامات جديدة مكانها. وبعد ذلك تمت إعادة العوارض الصندوقية لترتكز على هذه الدعامات ومن ثم إزالة الهياكل الفولاذية المؤقتة.\n\nبعد إنجاز تثبيت الركائز الوتدية وبدء العمل في إنجاز المصاطب الحالية، تركيب أنابيب المياه، تقوية العوارض الصندوقية وإنشاء القواعد الجديدة سيمكن في إنشاء البلاطات الجديدة.\n\nوتنتهى أعمال الصيانة بعملية التبليط وإنشاء الحواجز الواقية حيث يمكن حينها فتح الجزء الجنوبي لحركة المرور والانتقال إلى الجهة الشمالية للقيام بنفس العمل. هذا فإنه من المتوقع أن يتم إنجاز الأعمال على هذا الجسر وفتحة أمام حرك، المرور مع نهاية يونيو 2001.\n\nكان الأهالي في السابق يستغلون السفن الشراعية في تنقلاتهم بين مدينة المحرق وقرية عراد، ثم وبمرور الزمن قل الاعتماد على هذه السفن إلى أن أختفت تماماً حيث تحول استخدام الناس للشارع الذي يصل مطار البحرين ثم إلى عراد، إلى أن تم تشييد جسر صغير يربط بين المحرق وعرادعام 1983م.\n", "id": "240451", "title": "جسر الشيخ حمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240451"}
{"text": "متروك الفالح\n\nمتروك الفالح أستاذ علوم سياسية وإصلاحي حقوقي سعودي وعضو مجلس أمناء مركز دراسات الوحدة العربية وعضو مؤسس في الجمعية العربية للعلوم السياسية وعضو في المنظمة العربية لحقوق الإنسان واللجنة العربية لحقوق الإنسان.\n\nفي 1977 تخرج متروك الفالح من كلية التجارة في جامعة الملك سعود قسم العلوم السياسية وعُيّن معيدا ثم حصل على درجة الماجستير في العلوم السياسة من جامعه كانساس لورنس بالولايات المتحدة عام 1981 والدكتوراة في العلاقات الدولية والسياسة المقارنة من نفس الجامعة في عام 1987. وكان عنوان الأطروحة \"\"عمليات التحديث والتعبئة الاجتماعية وأثرها على البني الاجتماعية والسياسية في البلدان العربية، مع تركيز على الحالة السعودية\"\".\n\nكان متروك الفالح أحد الذين وقعوا على عريضة \"الإصلاح الدستوري أولا\" التي أُرسِلت في 16 ديسمبر 2003 لولي العهد السعودي آن ذاك عبد الله بن عبد العزيز للمطالبة بالإصلاح السياسي. اجتمع الفالح لاحقا بعدد من الإصلاحين السعوديين معظمهم من الموقعين على العريضة، وقرروا إصدار بيان يطعن في الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان ويطالب بالسماح بتشكيل جمعية مستقلة. في 16 مارس 2004 اعتقلته وزارة الداخلية السعودية مع عشرة إصلاحيين آخرين أفرج عن معظمهم بعد أن تعهدوا بالكف عن النشاط السياسي مالم تأذن الحكومة؛ إلا أنه وعبد الله الحامد وعلي الدميني رفضوا التعهد. في 15 مايو 2005 حُكِم بالسجن على الدميني تسع سنوات والحامد سبع سنوات والفالح ست سنوات. في 8 أغسطس من نفس السنة أصدر الملك عبد الله بن عبد العزيز عفوا عن الإصلاحيين الثلاثة في أول جلسة يرأسها لمجلس الوزراء بعد توليه الحكم.\n\nمثّل متروك الفالح الناشطيْن السياسيين عبد الله الحامد وعيسى الحامد بعدما اُعتقلا لدعوتهما للتظاهر، وفي 17 مايو 2008 نشر الفالح بيانًا بعدما زار موكليه انتقد فيه أحوال سجن بريدة وشبّهه ب\"حظيرة الدجاج\". في 19 مايو اعتقل أفراد من إدارة المباحث العامة متروك الفالح من مقر عمله بجامعة الملك سعود؛ وظل محتجزًا في زنزانة انفرادية في سجن الحائر إلى أن أطلق سراحه في 10 يناير 2009 دون أن توجه له اتهامات وقد خاض الفالح إضرابًا عن الطعام أثناء فترة احتجازه.\n\n", "id": "240464", "title": "متروك الفالح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240464"}
{"text": "فك\n\nالفك ، هو أي هيكل قابل للطعن بوضوح عند مدخل الفم، يستخدم عادة لاستيعاب ومعالجة المواد الغذائية. وهو مصطلح عام يطلق في بعض الأحيان على الفك العلوي وفي أحيان أخرى على الفك السفلي\nفي مفصليات الأرجل يكون الفك عادة كيتيني وقابل للانحناء، وظيفته الرئيسية هي الحصول على الطعام، نقله إلى الفم. والمعالجة الأولية عن طريق المضغ. \n", "id": "240467", "title": "فك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240467"}
{"text": "رحمة بن جابر الجلهمي\n\nرحمة بن جابر بن عذبي الجلاهمة ولد عام 1757م في الكويت (توفي 1826) شيخ الجلاهمة من العتوب، جعله الامام سعود بن عبد العزيز بن محمد أميرا على الدمام فبنى قلعتها عام 1809 حكم الدمام وبعض قرى شمال قطر كان محارباً للعتوب ولآل خليفة حكام البحرين ومات عام 1826 بادخال الغليون في مجمع البارود وقام بتفجير السفينة ودمرهم ومات معهم. وهو اقدم بحار موثق انه ارتدى رقعة العين ، حيث انه فقد احدى عينيه في معركه ويحتمل أن ارتداءه حمل تأثيراً على العرف والثقافة الشعبيتين المنوطتان بالقراصنة حول العالم؛ فيُعتقد أن الصورة النمطية عن القراصنة بأنهم يرتدون عصابة عين قد اُشتقت عن الجلهمي الذي ارتدى عصابة عين بعد خسارته لإحدى عينيه خلال القرن الثامن عشر.\n\nتبدأ سيرته مع ابتداء ظهور اسم الجلاهمة في الزبارة في قطر أولاً، ثم في خور حسان (حاليا منطقة الخوير) في شمالي غرب قطر. وكان رحمة أحد أبناء شيخ الجلاهمة جابر بن عذبي وكان رحمة أصغرهم سناً، وقد آلت إليه رئاسة الجلاهمة بعد وفاة أخيه الأكبر في جزيرة دارين قبالة القطيف.\n\nتشير المصادر أن الكويت هي المكان الذي ولد فيه رحمة، والواقع أن الاستقراء لما ورد في سجلات الهند الشرقية -على لسان رجالها في الخليج - يشير إلى أن عمر رحمة كان حوالي السبعين عاما عند وفاته عام 1826م، ومن هذا يتضح أنه قد ولد حوالي عام 1760م.\n\nإن قوى رحمة البرية والبحرية التي كان يسيطر عليها ليس من السهل تقديرها على وجه الدقة. غير أن نظرة فيما سجله بعض الرحالة، تكشف لنا الشيء الكثير الواضح عن قوة رحمة ثم فاعليتها معا. وكذلك يمكننا أن نربط بين نتف عنها، انتشرت بين تقارير رجال شركة الهند الشرقية، بحيث يمكن إلى حد ما، الإحاطة بمداها.\n\nويذكر بكنجهام نبذة عن هذه القوى، كما شاهدها في مياه بوشهر عام 1816 حين قام رحمة بزيارة للمنطقة ولمدينة الحليلة القريبة منها على وجه التحديد يقول بكنجهام :\n\n\" بقوة قوامها من خمسة إلى ستة مراكب معظمها كبير الحجم وتقاد بواسطة طاقم مكون من حوالي ثلاثة مئة رجل. أبحر هذا الرجل في كل الأنحاء وأمسك بكل ما أمكنه كغنائم له. سفن القرين والبصرة والبحرين ومسقط وحتى من بوشهر... كلهم كانوا فرائس له متساوين عنده. أتباعه كانوا قريبين من حوالي ألفي رجل استمروا في النهب والسلب لصالحه (وجة نظر استعمارية متحاملة). كان معظم هؤلاء الناس من العبيد المشترين من أفريقيا والباقي كانوا تحت سلطته بنفس الطريقة.\n\nأما المستر بروس المقيم الإنجليزي في بوشهر صفقد قدّر عدد أتباعه الذين نزلوا معه الحليلة بالقرب من بوشهر عام 1816 بنحو خمسمئة أسرة يقول في تقريره \"إن الزعيم والقرصان المشهور رحمة بن جابر مع كل مراكبه وقبيلته والتي تتكون من 500 عائلة وصلت إلى بوشهر والحاكم الشيخ محمد استقبلهم ومنحهم جزءا من المدينة ليعيشوا فيها شريطة أن يكونوا أصدقاء لأصدقائه وأعداء لأعدائه وكان رحمة يمتلك بغلتين كبيرتين- الغطروشة والمنور- ومن بتيل كبير، وعدد من البغلات الصغيرة. وواضح من وصف بروس لسفن رحمة أنه أكثر دقة من بكنجهام\".\n\n\" إن رحمة نفسه من أصل وهابي ومن أتباع الوهابيين، ومن ثم فليس ثمة تعارض بين الشيخ رحمة وبين القواسم، بل ربما كان رحمة أكثرهم تطرفا ً ، وبالتالي فإن رحمة يقف في الصف المعادي لبريطانيا، وهذه الاعتبارات إلى جانب متطلبات العدالة إنما تفرض على الحكومة البريطانية أن تضع حدا لنشاط هذا الرجل وألا ّ تقف موقف اللامبالاة والتخاذل على سبيل مجاملة الأمير سعود بن عبد العزيز آل سعود \". انظر محاضر اجتماع دنكان وريتشارد 1810 م\n\n\n\n\n\nوقد استطاع الشيخ رحمة ضرب كثير من السفن البريطانية التي كانت تسير منفردة مما أزعج البريطانيين.\nكان لصراع الشيخ رحمة الطويل والمعارك التي خاضها ضد خصومه الكثر دور كبير في تناقص أعداد قبيلته الجلاهمة. والتي كانت تقدر بخمسمئة أسرة آنذاك حسب تقدير التقارير البريطانية.\n\n\nفي احدى زيارات رحمة لميناء بو شهر تمكن ضابط بريطاني هناك من رسمه، وتعد هذه اللوحة حتى الآن أقدم رسم لرجل عربي في المنطقة.\n\nهناك عدة روايات في مقتل رحمة بن جابر الجلهمي، منها:\n\n\" ثم دخلت سنة 1242 هـ، وفي جمادى الأولى منها توفي الشجاع المقاتل في البحر، رحمة بن جابر بن عذبي رئيس الجلاهمة من بني عتبة أهل البحرين وأهل الكويت وكان نادرة وقته بأسا وشجاعة … - ثم قال – فلما نفذ القدر في آل سعود بالتفرق والجلاء نزل الدمام وأقام مدة مصالحاً لأهل القطيف والبحرين ثم وقع بينه وبين آل حميد زعماء بنو خالد ورؤساء الاحساء والقطيف محاربات في القطيف فصالحوه على شيء يدفعونه إليه من المال ثم انتقض الصلح بينهم وقام في حرب البحر كله من أهل البحرين والقطيف وبني خالد وغيرهم فاجتمع جنود عظيمة لحربه مع ماجد بن عريعر في البر ومعهم عبد الله بن خليفة بجنوده من أهل البحرين وفي البحر سفن من أهل البحرين مع أحمد بن سلمان بن خليفة ومعه جنود كثيرة ثم إن رحمة ركب في سفينته – الغطروشة – وخلف – ابنه بشر - في قصر الدمام في محاربة أهل البر فاتفق أن أحمد بن سلمان سار إلى سفينة رحمة فوجده فيها فحصل بينهم قتال شديد يشيب من هوله الوليد قتل فيه خلق كثير حتى صبت ميازيب السفينتين بالدم فأراد الله سبحانه أن سفينة رحمة يثور جبخانها من البارود الذي فيها فاشتعلت النار في السفينتين واحترقتا … وفقد ذلك اليوم أ.هـ. ويذكر أن رحمة كان قد فقد بصره في أخرىات عمره وكان قد تقدم به العمر فكان ينادي أحد أبنائه فقال له عبده المسمى طرّار - وهو من أسماء السيف - أن ابنه فقد فقال الشيخ رحمة لعبده باثاً فيه روح الحماسة ومذكرا له بهذا البيت الذي قاله فيه من قبل من قصيدة طويلة للشيخ رحمة :\nعندي خلف شامس من آلاد حامِ عبدٍ على لازم عمامه يحامي\nيقلط على الجاسي وجا الموت حامي بمصقل الهندي عطيب الضريبة\n\nفصال العبد دونه حتى كان انفجار البارود في سفينته.\nوقام بالأمر من بعده ابنه الشيخ بشر بن رحمة الذي كان له دور بارز في الأحداث التي جرت على سواحل الخليج العربي في القرن الماضي حتى وفاته في إحدى المعارك.\n\nوقد رثاه الشعراء بقصائد لا تزال محفوظة منهم العالم محمد بن سلطان القطيفي في قصيدة ميمية والشاعر علي بن محين النعيمي وذلك في قصيدته التي منها قوله في مطلعها :\n\nيا غارة الله من تحاديث الازمان كـم فـرقـت الايام ما بيـن خـلان\n\nومنها :\nضاقت عليّة عقب موت ابن جابر * حتى لفاني خط بن صقر سلطان\n\nوله في وفاته قال\nيا رحمة ً وضعت لكنها رفعت * راضٍ بما قدر المولى وما حكم ِ\nإنا إلى الله وانا راجعون له * نبنا إليه وألقينا له السلم ِ\nفوضت أمري للذي رفع السما سقفا * وزينها بمصابيح لها رجم ِ\nوله فيه قصائد كثيرة أخرى.\n\n\nالتحفة النبهانية، الطبعة الثانية 1999م، دار احياء العلوم، بيروت، الصفحة 102.\n\nبعد قتال شديد لاصقت سفينة الشيخ احمد بن سلمان ال خليفة سفينة رحمة فتجالد الفريقان بالسيوف واشتد بينهم الضرب والطعان وتقارعا بانواع الاسلحه الحديدية، وكان بجانب رحمه ابن له صغير وعبده المسمى (طرار) واقف على راسه فجعل يسالهم عن المصادمات وعمن قتل حتى وصل اعداؤه الى الصاري أي الدقل، ثم الى الحاشيه، ثم الى النيم اي سطح مؤخر السفينة وكان حينئذ جالسا في خزانة السفينة فاخذ ابنه وجعله في حجره ثم عمد الى نار في راس (النارجيله) التي كان يشرب منها الدخان فالقاها في ذخيرة البارود التي كانت تحته فانفجرت السفينه بهم وقتل هو وابنه ومن معهما متأيسا بقول الزباء (بيدي لا بيد عمرو) وتسمى هذه الواقعه (ذبحة رحمة الجلاهمة) وذلك سنة 1242هـ.\n\n\nمخطوط نقل الاخبار في وفايات المشايخ وحوادث هذه الديار تاليف حميد بن سلطان بن حميد الشامسي، مراجعة فالح حنظل، الطبعة الاولى 1406هـ، الصفحة 37.\n\nجرت واقعة (تنورة) البحرية بين رحمة بن حابر الجلهمي ومن معه من رعايا آل سعود، وبين آل خليفة أمراء البحرين ومن معهم من آل صباح أمراء الكويت، وكانت المعركة من العنف لدرجه ان ميازيب السفن سالت دما، ويقدر عدد القتلى بالف وخمسمائة قتيل في عدادهم دعيج صاحب الكويت وراشد بن عبدالله ال خليفة وشبت النار في سبع سفن فانفجرت فيها مخازن البارود وتطايرت اقسامها ومن فيها.\n\n", "id": "240477", "title": "رحمة بن جابر الجلهمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240477"}
{"text": "جوش هارتنت\n\nجوش هارتنت بالإنجليزية (Josh Hartnett) ممثل أمريكي من مواليد 21 يوليو 1978 , شارك في العديد من الأفلام منها سقوط الصقر الأسود, بيرل هاربر.\n", "id": "240483", "title": "جوش هارتنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240483"}
{"text": "رأس الخيمة (مدينة)\n\nمدينة راس الخيمة (تنطق محلياً راس الخيمْه) عاصمة إمارة رأس الخيمة. يوجد بها مقر الحكم وديوان الحاكم. وفيها دوائر حكومتها المحلية. يقسمها لسان مائي إلى قسمين، القسم الغربي ويعرف برأس الخيمة، أما القسم الشرقي فمشكل من عدة مناطق مثل العريبي والنخيل والحديبة والمعيرض والمعمورة.\n\n", "id": "240487", "title": "رأس الخيمة (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240487"}
{"text": "طارق عبد الحليم\n\nطارق عبد الحليم داعية مصري\n\nولد الدكتور طارق عبد الحليم في القاهرة بحيّ الجامع الإسماعيليف، عن والده عبد الحفيظ أحمد المحامي ورئيس نقض الضرائب سابقاً، وسليل أسرة أحمد عبد الحليم من أعيان محافظة قنا بصعيد مصر، ووالدته زينب عبد العزيز سليم البشري، ابنة الأديب المعروف، الملقب بجاحظ العصر الحديث، الشيخ عبد العزيز البشري، وحفيدة شيخ الإسلام الإمام سليم بن أبي فراج البشري، من محلة بشر بالبحيرة.\n\nتخرج طارق عبد الحليم من كلية الهندسة بجامعة القاهرة، وعمل بمجالها في أنحاء العالم العربيّ كالسعودية والكويت والأردن، ثم توجه إلى بريطانيا في عام 1985 للحصول على درجة الماجستير والدكتوراه. ومن هناك توجه وعائلته إلى كندا حيث استقر مهاجراً.\n\nبدأت رحلة الدعوة في منتصف الستينيات بنسخ كتب الأستاذ الشهيد سيد قطب باليد وتوزيعها بين طلاب الجامعة، ثم تدرجت بعدها وامتدت مساحة أربعين عاما في الزمان والعالم العربي وأوروبا وأمريكا\n\nوقد صدر للشيخ العديد من الكتب التي غطت مساحة من العلوم الإسلامية كالعقيدة والفرق وأصول الفقه كما نشر عشرات من المقالات السياسية والدينية والأدبية في عدد من الصحف والدوريات كالمنار الجديد ومجلة البيان التي شارك بجهد في إصدارها بلندن في منتصف الثمانينيات من القرن المنصرم. كما أصدر الشيخ \"فتنة أدعياء السلفية وانحرافاتهم\" - وقد ترجم كذلك للعربية. ونشر العديد من المقالات بالإنجليزية التي كان لها أثر كبير في مقاومة البدعة وخاصة الصوفية، وفي تنمية الحسّ السنيّ في تلك الناحية من العالم. كذلك فقد ترجم العديد من كتبه للغة الأردية ككتاب المعتزلة، والصوفية ومفتاح الدخول إلى علم الأصول، وحقيقة الإيمان، وذاعت في أوساط أهل السنة والجماعة في باكستان.\n\nكما شارك الشيخ طارق عبد الحليم في عدة مؤتمرات بأمريكا وكندا ولكنه اختار العزلة بعد أن رأي ضعف الفائدة التي تعود على المسلمين من مثلها إلى جانب ضياع الوقت والمال.\n\nوقد أنشأ الشيخ \"دار الأرقم\" بعد اسقراره في كندا في أواخر الثمانينيات، وبدأ تدريس دبلوم الشريعة الإسلامية بالتعاون مع \"الجامعة الإمريكية المفتوحة\" ومنح الدبلوما للعديد من الطلبة. كذلك أخرج مجلة \"أمة الإسلام\" في العربية والإنجليزية لعدة أعوام في تورونتو.\n\n\n\n\n", "id": "240492", "title": "طارق عبد الحليم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240492"}
{"text": "الطريق الرومانسي\n\n\"Romantische Straße\" الطريق الرومانسي، هو مصطلح صاغته الوكلات السياحية في الخمسينات، لوصف الطريق السريع الممتد في جنوب ألمانيا بين مدينتي فورتسبورغ وفوسن البافاريتان مرورا بأوغسبورغ وروتنبورغ أوب در تاوبر وبلدات أخرى في ما يعرف ب شوابيا البافارية (\"Bayerisch-Schwaben\"). وتعتبر هذه المنطقة من قبل السياح (وخصوصا من الولايات المتحدة) وسيلة لأخذ فكرة عامة عن الطبيعة والثقافة الألمانتين.\n\nيبلغ طول الطريق 350 كيلومتر وتمتد بين نهر ماين وجبال الألب قاطعا في أغلبه أراضي ولاية بافاريا وفي قسم صغير منه أراضي ولاية بادن-فورتمبيرغ.\n\nو يوجد على يمينه وشماله كل ما يجلب النظر مثل مقر أمير فورتسبورغ وقصور نوشفانشتاين Neuschwanstein وهوهنشفانغاو Hohenschwangau، فضلا عن المزيد من القلاع والقصور الرائعة المحفوفة بطبيعة ساحرة نادرة.\n\n", "id": "240497", "title": "الطريق الرومانسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240497"}
{"text": "كارلي شرودر\n\nكارلي شرودر ممثلة أمريكية من مواليد 18 أكتوبر 1990 في فالبريزو، إنديانا, في 2004 حصلت مع طاقم الممثلين في فيلم الجدول المتوسط على جائزة الامتياز الخاصة من جوائز سبيرت المستقلة، كما حصلت على جائزة المهرجان السينمائي العائلي الدولي عام 2007 لأفضل ممثل طفل عند دورها في فيلم عين الدولفين, وحصلت أيضاً في 2007 على جائزة أفضل ممثلة صاعدة من جوائز الأطفال الأوائل\n", "id": "240512", "title": "كارلي شرودر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240512"}
{"text": "بريتاني ميرفي\n\nبريتاني ميرفي ممثلة أمريكية من مواليد 10 نوفمبر 1977 في أتلانتا، جورجيا، توفيت في 20 ديسمبر 2009.\n\nولدت بريتاني مورفي بمدينة اتلانتا ولاية جورجيا في العاشر من نوفمبر عام 1977.والدها هما شارون ميرفي وانجيلو برتوليت.تطلقا حين كانت في الثانية من عمرها. من ثم تربت مع والدتها في اديسون، نيو جرسي ولاحقا في لوس انجلس. حيث انتقلت مع والدتها لملاحقة حلمها في التمثيل.\n\nنالت ميرفي أول ادوارها في هوليود عندما كانت في الرابعة عشرة من عمرها.لتبدء بدور بريندا اكسيل في المسلسل (Drexell's Class). بعد ذلك لعبت دور مولي مورجان في The Torkelsons.ميرفي بدات بعد ذلك التمثيل في عدة مسلسلات مثل Parker Lewis Can't Lose ,Blossom وفرايجر (مسلسل).\n\nفي أواخر العام 2002 واعدت ميرفي الممثل اشتون كوتشر زميلها في بطولة فقط متزوج (فيلم) ثم بعد ذلك كانت خطبتها على جيف كوتنتز . بعد ذلك تمت خطبتها مرة أخرى على جو مكلسو في ديسمبر من عام 2005. منتج تعرفت عليه أثناء عملها في فليم Little Black Book. وفي أغسطس 2006 انهيا خطوبتهما. وفي مابو 2007 تزوجت ميرفي من كاتب النصوص البريطاني الاصل سايمون مونجاك في حفل يهودي خاص بلوس انجلس. للأعوام الثلاثة والنصف الأخيرة من حياتها، عاشت ميرفي مع والدتها وزوجها في نفس المنزل.\n\nعند ال 8:00 صباحا في العشرين من ديسمبر، 2009 تلقت اطفائية لوس انجلوس استغاثة طوارئ في المنزل الذي تقطنة ميرفي مع زوجها مونجاك.حيث وجدت فاقدة الوعي داخل حوض الاستحمام.تم اسعافها إلى مركز Cedars-Sinai الطبي حيث اعلن انها وصلت متوفاة عند ال 10:04 بعد دخولها في غيبوبة. سبب الوفاة نتيجة مضاعفات مرض ذات الرئة وربما نتيجة تناول بعض الادوية بالرغم من انه لم يعثر على أي أدوية غير قانونية كانت قد تناولتها الممثلة.\nمورفي دفنت في Forest Lawn Hollywood Hills في الرابع والعشرين من ديسمبر 2009.\n\nاعلنت شرطة لوس أنجليس أن شارون والدة ميرفي وجدت زوج ابنتها سيمون مونجاك -39 عاما- ميتا في غرفة نومه الأحد 23 مايو في تمام الساعة 9.24 مساء،\n", "id": "240515", "title": "بريتاني ميرفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240515"}
{"text": "المنطقة الدبلوماسية (البحرين)\n\nالمنطقة الدبلوماسية هي المنطقة التي تقع ضمن منطقة الأعمال المركزية في المنامة عاصمة مملكة البحرين في الخليج العربي. شيدت على أراض مستصلحة في عقد 1970 وتوسعت تدريجيا في عقد 1980. المنطقة الدبلوماسية هي الحي المالي في المنامة التي تضم المئات من البنوك وشركات الاستثمار التي تخدم منطقة الخليج العربي بأكملها. توجد عدة مبان حكومية أيضا.\nتوجد مقرات وزارة الصناعة والتجارة ووزارة الأشغال ووزارة الإسكان ووزارة العدل في المنطقة الدبلوماسية. يقع المقر الرئيسي لمصرف البحرين المركزي أيضا في المنطقة الدبلوماسية. تضم المنطقة الدبلوماسية أيضا النيابة العامة ومحكمة البحرين. وتقع ناطحات السحاب مثل مركز البحرين التجاري العالمي في المنطقة الدبلوماسية.\nيقع متحف البحرين الوطني في المنطقة الدبلوماسية على طول خليج البحرين وهو الأكبر والأكثر شعبية. يقع بيت القرآن أيضا في المنطقة الدبلوماسية. بني بيت القرآن لاستيعاب مجموعة شاملة وقيمة من مخطوطات القرآن الكريم وهو مفهوم فريد من نوعه في الخليج العربي. افتتح مسرح البحرين الوطني في الجهة المقابلة لمتحف البحرين الوطني في نوفمبر 2012.\nيوجد في المنطقة الدبلوماسية أيضا مناطق للتسوق فيها. يقع سوق المنامة في المنطقة وهو أحد أقدم أحياء التسوق في البحرين. يقع مجمع التسوق الراقي مودا مول في مركز البحرين التجاري العالمي أيضا في المنطقة ويضم محلات عالمية مثل ديور ولويس فويتون وهيرميس وفندي وغوتشي وكينزو ولانفان وماكس مارا ودولتشي آند غابانا وبربري وإمبوريو أرماني وإسكادا وفالنتينو وبوتيغا فينيتا وروبرتو كافالي وأكثر من ذلك. كما يضم المجمع عددا من محلات المجوهرات الراقية بما في ذلك شركة دي بيرز وتيفاني وشركاه وبوشرون وشوبارد وفان كليف آند أربلز وكارتييه ورولكس وغيرها.\nهناك عدد من الفنادق في المنطقة الدبلوماسية معظمها راقية أبرزهم فندق الدبلومات وكراون بلازا.\n‌\n", "id": "240537", "title": "المنطقة الدبلوماسية (البحرين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240537"}
{"text": "منطقة إدارية ألمانية\n\nمنطقة إدارية ألمانية (بالألمانية: Regierungsbezirk)، وهو تقسيم لبعض الولايات الاتحادية (\"Bundesländer\") يرادفه مصطلح \"محافظة\" في بعد الدول العربية. والمناطق الإدارية تقسم هي الأخرى إلى أقضية (\"kreise\") وتكون إما أقضية ريفية (\"landkreise\") أو أقضية حضرية (\"kreisfreie Städte\") : والمدن في حد ذاتها تشكل قضاء حضريا (kreisfreie städte). \n\nو المنطقة الإدارية (المحافظة) تديرها حكومة المحافظة (\"Bezirksregierung\") ويقودها رئيس الحكومة (\"regierungspräsident\").\n\nليس لكل الولايات الألمانية هذا التقسيم الإداري ؛ فبعضها مقسمة بشكل مباشر إلى أقضية. هنالك في الوقت الراهن خمس ولايات مقسمة إلى 22 منطقة إدارية (محافظة)، يتراوح عدد سكانها من 5،255،000 (دوسلدورف) إلى 1,065,000 (غيسن).\n", "id": "240540", "title": "منطقة إدارية ألمانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240540"}
{"text": "أسامة حسني\n\nأسامة حسني (18 يونيو 1982 - ) هو لاعب كرة قدم مصري معتزل. حسنى هو أحد ناشئ الأهلي المصري والذي لعب لصالح فريقه الأول منذ 2003 وحتى 2011. واعلن اعتزال كرة القدم نهائيا في يوم 30/10/2014.\n\nدخل أسامة للعب مع الفريق الأول للنادي الأهلي في الموسم 2003 / 2004 في مركز الهجوم بعد اجتيازه اختبارات ناشئي النادي. وكان قد انضم لناشئي النادي الأهلي قبل ذلك ب 7 سنوات تحديدا في الموسم 1996 / 1997. لعب مباراته الأولى أمام نادي الشمس في مسابقة كأس مصر يوم 1 مارس 2000 وانتهت بفوز الأهلي 4 / لا شيء \n\nيلقبه أقرانه في النادي الأهلي بالمنقذ لأنه على استعداد دائم وجاهز لإنقاذ الفريق في الأوقات الحاسمة.. فعند غياب الجميع يكون أسامه حاضراً بأهدافه الحاسمة.. عرفته الجماهير في المباريات الصغيرة وفي المباريات الحاسمة.. اجميع عشاق كرة القدم في مصر يذكرون نهائي كأس مصر أمام الإسماعيلي وهدفه في مرمى نصر حسين في الدقيقة الأخيرة.. وهدفيه في مرمى أنيمبا النيجيري والتي اعادت الروح المعنوية إلى فريق الرجاء.. شهير في الشمال الأفريقي.. وجماهير الرجاء تعتبره مثال الروح الرياضية في كرة القدم.\n\nانتقل لفريق مصر المقاصة في صيف 2011.\n\nفي 23 أكتوبر 2007 لعب مع المنتخب العسكري الفائز ببطولة كأس العالم العسكرية المقامة في الهند. وأحرز لقب هداف البطولة مناصفة مع عبد الحميد بسيوني برصيد 6 أهداف لكل منهم.\n\nأسامة حسني متزوج من كريمة محمود الخطيب رئيس النادي الأهلي.\n\n", "id": "240570", "title": "أسامة حسني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240570"}
{"text": "ألكسيس بلدل\n\nالکسیس بلدل ممثلة أمريكية وعارضة أزياء من مواليد 16 سبتمبر 1981 في هيوستن، تكساس، اشتهرت بدورها في مسلسل بنات غيلمور.\n\nكانت ولادة كيمبرلي ألكسيس بليدل في هيوستن، تكساس ، والدتها ، نانيت (نيي دوزير)من المكسيك ، والدها هو مارتن بليدل ، وهو أرجنتيني من أصل دنماركي، و والدتها هي أمريكية لاتينية ولديها أخ شقيق أصغر منها ، شجعتها أمها في الظهور على المسرح عندما كانت طفلة للتغلب على الخجل، حضرت سانت أغنيس أكاديمية في هيوستن.\n", "id": "240581", "title": "ألكسيس بلدل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240581"}
{"text": "كارلا جوجينو\n\nكارلا جوجينو ممثلة أمريكية من مواليد 29 أغسطس 1971 في ساراسوتا بولاية فلوريدا, لعبت أفضل أدوارها في فيلم أطفال التجسس ومسلسل كارين سيسكو.\n", "id": "240587", "title": "كارلا جوجينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240587"}
{"text": "هوس السرقة\n\nجِنّةُ الاختلاس أو الدَغَر أو الكلبتومانيا أو جُنُونُ السّرِقَة أو هَوَسُ السّرِقَة هو مرض نفسي يكون المصاب به مدفوعاً، بما يشبه الحواز، إلى سرقة أشياء تافهة الثمن والقيمة، لا هو بحاجة إليها ولا هو بعاجز عن شرائها. وكثيراً ما يلقى بها بعد ذلك أو يعيدها خلسة إلى صاحبها. بذلك يبدو هدفه هو السرقة لا المسروق! ومريض الكلبتومانيا يعرف أن السرقة جريمة ويشعر بعدها بذنب واكتئاب، لكنه يفشل في مقاومة اندفاعاتها كلما استبدت به، ويشعر بلذة عاجلة عقب فعل السرقة. وهي حالة مرضية شديدة الندرة وأغلب المصابين بها من الإناث. وقد تكون مصحوبة بالقلق العصبي أو اضطرابات التغذية مثل فقدان الشهية العصبي والشره العصبي.\n\nتعرف منظمة الصحة العالمية هوس السرقة بأنه: فشل متكرر من الشخص عن مقاومة الاندفاع نحو سرقة اشياء لا يحتاجها لإستخدامه الخاص, او لكسب مال، بل إن هذه الاشياء قد يتم التخلص منها أو توزيعها، او تخزينها.\n\nتعرفه الرابطة القومية لمنع السرقة بأنه: تشخيص نفسي يتميز بالفشل المتكرر في مقاومة الدوافع للسرقة.\n\nيعرف المرض بأنه ميل مرضي للسرقه حيث يجد صاحبة لذة في الحصول على اغراض الغير وهو ناتج عن عوامل نفسية , اي انه مكتسب لا علاقة للجينات به , وانما له علاقة بتكوين الشخصية , ان الشخص المصاب بهذا المرض لا يستطيع مقاومة نزعة السرقة لدية , اذ يشعر بقلق وضغط داخليين اذا لم يسرق وصاحب هذا المرض يسمى ( بالسارق العصابي ) وهو لا يسرق سدأ لعوز او رغبته في اقتناء اشياء يشتهي اقتنائها ولا لانه لايملك ثمن مصروفاته ولكن لمجرد الرغبه في السرقة نفسها واذا سالت هذا الشخص عن الدافع الذي يدفع به الى السرقة يعجز عن اجابة منطقية. \n\nويدخل هوس السرقة في خانة الحالات الاستحواذية بحيث يستحوذ على صاحبة على شكل او فكرة او خاطر يعجز عن التخلص منه وكلما حاول ان يتخلص من هذا الخاطر وجد سبيلة دائما الى فكرة وقد يسيطر تنفيذ ها الخاطر علة تفكيرة فلا يرى مفرا من القيام به رغم ادراكه لعدم جدواه وسفاهته وهنا يصبح عملة لا ارادي والاستحواذية بشكل عام تعزى الى نشأة الفرد في بيئه متزمته قاسية في تدريبة وفي تطبيق امور التربية والاخلاق \n\nعلى الرغم من ان السرقة تعود الى قرون سحيقة, فإن الفكرة التي ترى أن بعض الأفراد عاجزين عن التحكم في قيامهم بالسرقة فحصت بجدية لأول مرة عام 1838م و في هذا التاريخ قام اثنان من الأطباء الفرنسيين \"اسكيرول،مارك\" بسك مصطلح هوس السرقةKelptonomia لوصف السرقة التي تتسم بالتلقائية و عدم الطوعية و عدم القدرة على المقاومة و منذ ذلك التاريخ أصبح يشار الى هوس السرقة في البحوث العلمية. و في عام 1952م شمل الدليل التشخيصي الاحصائي الأول DSM-1 هوس السرقة بوصفه مصطلحًا تكميليًا بدلًا من كونه تشخيصًا مستقلًا و لكن هوس السرقة حذف تمامًا من الطبعة الثانية لهذا الدليل الصادر سنة 1968م، و من ثم عاود الظهور في الطبعة الثالثة سنة 1980م، حيث تم تصنيفه ضمن اضطرابات التحكم في الاندفاع و بقي على هذا النحو ف الدليل التشخيصي و الاحصائي الرابع المنقح الصادر عام 2000م.\n\nو استمد مصطلح هوس السرقة Kelptonomia من الكلمات الاغريقية.\n\nاما العوامل المسببة للمرض فلم تثبت علاقتها بالجينات فهي ترتبط بالبيئة التي ينشأ فيها الفرد والاوضاع التي يتعرض لها في طفولته المبكرة وهناك اجماع على ان الحصر من اهم مسببات المرض والحصر يبدأ في مرحلتي الرضاعة والطفولة الباكرة بفعل عدة اوضاع منها تعرض الطفل للحرمان ومعاناته للعوز او انفصاله عن احد والدية , الشعور بالعجز او الاحباط ,تقلب الوالدين في معاملتهم لأولادهم ,او تضارب ارائهما في التربية او النظام , ومنها ايضا العقاب الجسماني والقاسي والتعرض المباشر لجو شديد القساوة \n\n1-فشل متكرر في مقاومة الاندفاع، لسرقة شيء لا حاجة لها للاستعمال الشخص او لقيمتها المادية..\n\n2-تزايد الإحساس بالتوتر على فور قبل ارتكاب السرقة.\n\n3-الشعور بالمتعة و الاشباع او الراحة اثناء القيام بالسرقة.\n\n4- لا ترتكب السرقة بغرض التعبير عن الغصب او الانتقام كما انها لا تحدث استجابة لضلالات او هلاوس.\n\n5-لا تحدد السرقة بسبب اضطرابات المسلك او فترة الهوس او اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع\n\nيجب التفرقة بين اضطراب هوس السرقة و السرقة العادية فالسرقة العادية بغض النظر عما اذا كانت مخططة او اندفاعية متعمدة و مدفوعة بفائدة السلع المسروقة او نظرًا لقيمتها المادية كما ان بعض المراهقين يسرقون دليلًا على الثورة او العصيان او الرغبة في التعبير عن جرأتهم او استجابة لطقوس معينة.و هوس السرقة نادر و السرقة العادية في المقابل تعد اكثر شيوعًا.\n\n<nowiki>*</nowiki>مقارنة بين المصاب بهوس السرقة و السارق العادي:\nمهما كانت الأسباب و دوافعه فإن علاجه قد يتطلب أكثر من وسيلة تستثنى منها الشدة و القسوة، قد يلجأ البعض الى التحليل النفسي الذي قد يفشل لعجز المريض عن التجاوب و عدم رغبته في العلاج ما يصعب عملية العلاج، فيما قد يلجأ آخرون الى استخدام العقاقير التي بدورها غير كافية كون المرض نفسيًا، و كل مرض نفسي يحتاج الى تحليل و حوار مع صاحبه و استبصار. و هذا يجعل الجمع بين التحليل النفسي و العقاقير الطبية, مع القليل من التلقائية تتمثل بعد إملاء مايمكن فعله و ما لا يمكن فعله للمريض بشكل قسري، إضافة الى الكثير من الصبر الوسيلة الأكثر فعالية لتحقيق خير نتائج.\n\n", "id": "240606", "title": "هوس السرقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240606"}
{"text": "سهير الباروني\n\nسهير الباروني (5 ديسمبر 1937 - 31 يناير 2012 )، ممثلة مصرية.\n\nبدأت مشوارها في منتصف خمسينيات القرن العشرين وقدمت أدوارها على الصعيد الكوميدي في ذلك الفترة واشتهرت بهذه الأدوار، لمعت في مسرح الريحاني.\n\nتوفيت في 31 يناير 2012 في العجوزة بمصر.\n\n\n", "id": "240608", "title": "سهير الباروني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240608"}
{"text": "حسن أبو السعود\n\nحسن أبو السعود (2 أبريل 1948 - 17 أبريل 2007)، موسيقار مصري راحل ونقيب لنقابة الموسيقيين المصريين.\n\nولد حسن أبو السعود في العام 1948 في مدينة المحلة الكبرى. ينتمي لأسرة فنية فوالده كان من أمهر ‏عازفي ألة الكلارينيت الموسيقية وكان رئيساً لإذاعة ليبيا في أواخر الستينات،. تخرج من كلية التجارة بجامعة القاهرة العام 1970 \n\nبدأ كعازف أكورديون في \"فرقة صلاح عرام\" الموسيقية، ثم ترك الفرقة وسافر إلى اليابان بصحبة فرقة رضا للفنون الشعبية حيث درس الموسيقى الغربية على يد مدرس ياباني. وتجول مع فرقته في عدة بلدان أوروبية للعمل ودراسة الموسيقى الغربية.\n\nسافر إلى لبنان فترة كعازف للمطرب فريد الأطرش. اشتهر من خلال عدة أعمال تمكن من خلالها من ايجاد النغمة الشرقية الشعبية التي يألفها \"أولاد البلد\" و\"الطبقة العريضة\" من الشعب المصري ولا عجب انه في بداية حياته كان يعزف مع فرقة المطرب الشعبي أحمد عدوية حيث لحن لعدوية عدد من أغانيه التي اشتهر بها منها \"بنت السلطان\".\n\nولد في 20 أبريل 1948- وتوفى في 17 أبريل 2007\nولد في بيروت وتربى في ليبيا حيث عمل والده كرئيس اذاعة ليبيا إلى جانب كونه من أهم عازفى الكلارينيت في الشرق الأوسط وعمل مع أكبر فنانين مصر مثل عبد الحليم وام كلثوم\nدرس التجارة (على مهل) حيث انه بدء رحلته الاحترافية مع الموسيقى في سن مبكرة واشتهر بكونه موسيقار يصنع موسيقى مصرية جداً ولُقب ب ساحر الاكوردين لامتيازه في العزف على هذه الآلة\nالف موسيقى تصويرية لاكثر من 85 فيلم سينمائى و35أكثر من مسلسل تليفزيونى ومئات من الاغانى لاشهر فنانى العرب\nحصل على أكثر من 15 جائزة عن اعماله الموسيقية من مهرجانت الافلام والمسلسلات\n\n\n\n\n\n\n\nلحن ما يقارب 1500 لحن والموسيقى التصويرية لنحو 85 فيلماسينمائيا. ومن موسيقاه:\n\n\nكما قام بتلحين العديد من الاغنيات لمطربين مصريين وعرب مثل هاني شاكر والذي كان صديقا له، وكذلك راغب علامة كأغنية \"آسف حبيبتي\"، نانسي عجرم، شيرين وجدي، إيهاب توفيق، سميرة سعيد، محمد منير وبهاء سلطان الفنانة الكبيرة وردة والفنانة أصالة، خالد عجاج، شيرين عبد الوهاب، تامر حسني وغيرهم.\n\n\nتدرج في العمل النقابي لنقابة الموسيقيين المصرية حتى صار نقيباً لها في العام 2004. ومن انجازاته في منصب رئيس النقابة رفع معاشات الموسيقيين وتحسين وضعهم المادي بعد سن المعاش، وتحسين أداء النقابة من خلال إيجاد مصادر دخل مختلفة عبر تحصيل مستحقات النقابة من الحفلات الكبري.\n\nوموقع نقيب الموسيقيين هو الذي ظل به حتى توفى في يوم الثلاثاء 17 أبريل العام 2007، حين كان يتم نقله على عجل إلى المستشفى اثر هبوط مفاجئ في الدورة الدموية بسبب مضاعفات مرض السكري والوزن الزائد.\n", "id": "240614", "title": "حسن أبو السعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240614"}
{"text": "3 دورز داون\n\n3 دورز داون بالإنجليزية \"Doors Down 3\" هي فرقة روك بديل أمريكية شكلت في اسكاتاوبا بالميسيسيبي سنة 1994 من طرف براد ارنولد (غناء ودرامز), مات روبارتس (قيتارة) وتود هارال (قيتار باص) تعاقدت الفرقة مع يونيفارسال ريكوردز بعد نجاح اغنيتهم \"كريبتونيت\". وباعت الفرقة منذ ذلك 12 مليون البوم منذ البومهم الأول, \"ذي باتر لايف\", الذي طرح سنة 2000. تقدم الفرقة حوالي 300 حفل في السنة وشاركت في عروض مع عدة فرق وفنانين معروفين كستايند, التر بريدج, وشاينداون.\n\nبراد ارنولد \"Brad Arnold\" هو المغني الرئيسي في الفرقة.\n\nمات روبارتس \"Matt Roberts\" عازف قيتارة لفرقة الروك البديل 3 دورز داون. اسس مات روبارتس الفرقة سنة 1996 مع كل من براد ارنولد وتود هارال. لما التحق كريس هاندرسون بالفرقة أصبح لها عازفا قيتارة. وفي العادة يؤدي الاثنان المقدمة معا. ويبقى هاندرسون محافضا على \"الريتم\" بينما يقوم روبارتس بأداء العزف المنفرد.\n\nكريستوفر لي هاندرسون \"Chris Henderson\" هو عازف قيتارة لفرقة الروك البديل 3 دورز داون. نشا في اسكاتاوبا, ميسيسيبي.\n\nيستعمل كريس هاندرسون قيتارات كهربائية من نوع \"بول ريد سميث\" وكلاسيكية من نوع \"تايلور\"\n\nتود هارال \"Todd Harrell\" وهو موسيقي أمريكي. وعازف قيتار باص لفرقة 3 دورز داون. نشأ في اسكاتاوبا, ميسيسيبي.\n\nغريغ أبتشيرتش \"Greg Upchurch\" هو عازف درامز الحالي لي 3 دورز داون, وقد عوض دانيال اداير, الذي غادر في 2005.\n\nبدا اعماله مع الافن وعمل أيضا مع كريس كورنال. ساعد في تكوين فرقة بودول اوف مود, قبل أن يتركهم في 2005 ليلتحق ب 3 دورز داون.\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "240620", "title": "3 دورز داون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240620"}
{"text": "فيشفاناثان أناند\n\nفِيشْفَانَاثَانْ اَنَانْدْ من مواليد 11 ديسمبر 1969 في تشيناي بالهند لاعب شطرنج هندي, أصبح بطل العالم في ديسمبر عام 2000 حسب الإتحاد الدولي للشطرنج بعد أن خسر مباراتين نهائيتين في عام 1995 (ضد غاري كاسباروف) وفي 1998 (ضد أناطولي كاربوف)\n\n5 مرات\n\nبلغ اللاعب الهندي أعلى تصنيف له في شهر مارس 2011 بحصوله على 2817 نقطة\n", "id": "240637", "title": "فيشفاناثان أناند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240637"}
{"text": "شعث (قرية)\n\nقرية شعث تقع إلى الشرق من مدينة خان يونس بعد قرية خزاعة. استوطنها آل شعث في مطلع القرن الماضي آتين من خان يونس . تتبع القرية إداريا إلى قضاء بئر السبع أما علاقاتها الاجتماعية فأغلبها مع خان يونس لأنهم يرتبطون مع عائلاتها بروابط كثيرة منها النسب ومنها أنهم من أرومة واحده هي القلاعية. تتألف القرية من مجموعة من المساكن الطينية والحجرية بلغ عدد سكانها نحو 550 نسمة في عام 1945. بها مدرسة ابتدائية ذات أربعة صفوف ومعلم واحد وبها مضخة ماء ومطحنه كانت تقدم الخدمات إلى أهل القرية وإلى من جاورهم. ويعتبر أول مختار لعائلة شعت الشيخ مضيوف محمد على شعت.\n", "id": "240652", "title": "شعث (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240652"}
{"text": "روبن هود: السهم الناري\n\nروبن هود: السهم الناري مسلسل رسوم متحركة ياباني (أنمي) من إنتاج شركة تاتسونوكو وإخراج كويتشي ماشيمو بدأ عرضه لأول مرة في اليابان في 29 يوليو 1990 واستمر حتى 28 أكتوبر 1992. المسلسل مأخوذ عن رواية روبن هود.\n\nروبن هود ابن لرجل نبيل كان يدافع عن الخير إلى أن مات هو وزوجته ودُمر منزله، فقرر روبن أن يخطو خطى والده وأن يدافع عن المظلومين، وأخذ يتنقل في الغابة ويتعرف على الأصدقاء، وقد تعرف على عصابة الغابة التي تسمى شيرود وزعيمها جون، الذي لا يهمه إن كانت تصرفاته صحيحة أم خاطئة، كل همه أن يسطو على الناس المارة ليأخذ ما يحتاجه كي يعيش هو وعصابته، لكن روبن أصلح حالهم.\nأما عدو روبن الأكبر هو اللورد ألواين الذي كان سببا في موت والده، ولم يكف أبدا عن ظلم الناس، وقد حاربه إلى آخر لحظة. وهناك ليديا واسمها الكامل ليديا لانكستر وهي ابنة عائلة نبيلة. أجبرت على ان تكون رهينة اللورد، وفي طريقها لمقابلته تعرفت على روبن الدي سيساعدها في الفرار من قصر اللورد. وهناك غلبيرت الذي كان يكن لروبن العداء ولعائلته أيضا، وقد عانى منه روبن الكثير، مع أنه لا يكرهه أبدا. لكن جلبيرت قد صلحت حاله في الحلقات الأخيرة. وبعودة الملك ريتشارد يتم نفي جميع الأشرار.\n\nفي الحلقات الأخيرة يعود اللورد ألواين وهيرفورت إلى الغابة ويجلسان مع روبن وأصدقاءه وهو يشعر بعذاب الضمير\nواقترح وبنل اراحة ضميره ولكن في الحلقة التالية استمر عذاب روبن وأصدقاءه ضد اللورد ألواين وفي الحلقة الأخيرة انتصر روبن وأصدقاءه على اللورد ألواين وهيرودوت وقام الملك ريتشارد بنفي اللورد ألواين وهيرفورت والأمير جون وفوكس وانتهت أحداث المسلسل بنهاية سعيدة.\n\n\nالشخصيات الثانوية\n\nتحريف الزواج إلى تبني في الحلقة الثالثة عشر ، عندما حاول هرفورت أن يتزوج ليديا ، لكن الدبلجة العربية جعلتها (تبني) .\n\nو تغيير أسماء بعض الشخصيات :\n\n- ديالا : وينفريد\n\n- ليديا : ماريان\n\n- جولي : باربارا\n\n- ألسين : كليو\n\n- الكونت إدوارد : الأمير جون\n\nميادة درويش - روبن هود\n\nأمل حويجة - ليديا (ماريان) وماتش\n\nعلي القاسم - جون الصغير وهرفورت والملك ريتشارد\n\nفاطمة سعد - ألسن (كليو) وديالا (وينيفريد)\n\nمروان فرحات - اللورد ألواين وغول\n\nأنجي اليوسف - جولي (باربارا)\n\nمأمون الفرخ - السيد تاك والكونت إدوارد (الأمير جون)\n\nنهال خطيب - ويل\n\nخالد الطالب - جلبرت وفوكس\n\n\n", "id": "240653", "title": "روبن هود: السهم الناري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240653"}
{"text": "أوما ثورمان\n\nاوما ثورمان هي ممثلة أمريكية من مواليد 29 إبريل 1970 في بوستن، رُشحت لجائزة الأوسكار، وحصلت على جائزة الغولدن غلوب 2003 لأفضل ممثلة في مسلسل قصير عن دورها في مسلسل عمى هستيري، كما حصلت على جائزة زحل لأفضل ممثلة عام 2003 عن دورها في فيلم أقتل بيل ومثلت في عدة أفلام منها الخيال المثير.\n\n\n\n", "id": "240708", "title": "أوما ثورمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240708"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الصيفية 2016\n\nدورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2016 (بالبرتغالية:Jogos Olímpicos de Verão de 2016)، والمعروفة أيضاً باسم دورة الألعاب الأولمبية الحادية والثلاثين وتعرف أيضاً باسم ريو 2016 هو حدث رياضي دولي متعدد نظم في ريو دي جانيرو، البرازيل، من 5 إلى 21 أغسطس 2016. شارك في هذه البطولة أكثر من 10500 رياضي من مختلف اللجان الأولمبية الوطنية، وشاركت كلتا دولتي كوسوفو وجنوب السودان لأول مرة في هذه البطولة و تم السماح للمهاجرين في المشاركة في هذه النسخة من الألعاب الأولمبية الصيفية و ذلك بعلم الألعاب الأولمبية و نشيدها و تحت اسم فريق الرياضيين الأولمبيين اللاجئين. جرت البطولات الرياضية في 33 مكان في المدينة المضيفة، إضافة إلى 5 أماكن في مدينة ساو باولو (أكبر مدينة في البرازيل)، بيلو هوريزونتي سالفادور، برازيليا (العاصمة البرازيليية) وماناوس، وسوف تكون هذه الألعاب الأولمبية الصيفية الأولى في ظل رئاسة رئيس اللجنة الأولمبية الدولية توماس باخ.\n\nجاء الإعلان عن المدينة المضيفة في ريو دي جانيرو في الدورة الأولمبية الدولية الأولى 121 التي عقدت في كوبنهاغن، الدنمارك، يوم 2 أكتوبر 2009، وكانت من بين المدن المرشحة الأخرى مدريد، إسبانيا ،شيكاغو ،الولايات المتحدة ،طوكيو ، اليابان. تعتبر ريو دي جانيرو أول مدينة في أمريكا الجنوبية تستضيف دورة الألعاب الأولمبية الصيفية، المدينة الثانية في أمريكا اللاتينية لاستضافة الحدث بعد مكسيكو سيتي في عام 1968، والأولى منذ 2000 التي ستعقد في نصف الكرة الجنوبي.\n\n\nبتاريخ 16 أيار 2007 دعت اللجنة الأولمبية الدولية اللجان الوطنية إلى التقدم بطلباتها لاستضافة الالعاب الاولمبية 2016، وكان لزام على المدن الراغبة في الاستضافة تقديم طلباتها الاولية إلى اللجنة الأولمبية الدولية بحلول 13 أيلول 2007، و كان على المدن المرشحة لاستكمال ملفها و بشكل نهائي الاجابة على 25 مسألة من خلال استمارة مقدمة من اللجنة الأولمبية الدولية بحد اقصاه 14 كانون الأول 2008، بتاريخ 4 حزيران 2008 تم اختيار المدن التي سوف تدخل في سباق التصويت لاختيار المدينة المضيفة و هي شيكاغو ومدريد وريو دي جانيرو وطوكيو، و استبعاد كل من الدوحة و باكو و براغ\n\nعقدة اللجنة الأولمبية الدولية دورتها 121 في كوبنهاغن بتاريخ 2 تشرين الأول 2009 للتصويت للمدينة المضيفة ، تم استبعاد شيكاغو من الجولة الاولى و طوكيو من الثانية ، لتبقى الجولة الأخيرة من التصويت بين مدريد و ريو دي جانيرو حيث نالت الأخيرة القدر الأكبر من التصويت.\n\nقام المتطوعون بمجموعة متنوعة من المهام قبل وأثناء الألعاب. في عام 2012 حدد المنظمين ضرورة تجنيد 50000 متطوع الا انه و مع بداية التجنيد في عام 2014 كان هناك ما يفوق 240000 طلب تطوع، كان اللباس الرسمي للمتطوعين عبارة عن قمصان بولو وسترات صفراء والسراويل بيج والجوارب البيضاء واحذية رياضية خضراء. كان المتطوعين يرتدون بطاقات تعريفية بهم و بأماكن المصرح التواجد بها ، كتلك التي يرتديها الإداريين ، الرياضيين و الاعلاميين .\nتم الكشف عن التميمات الرسمية لدورة الالعاب الاولمبية الصيفية 2016 و البارالمبية في 24 تشرين الثاني 2014. تم إبتكارها من قبل شركة الرسوم المتحركة بيردو مقرها ساو باولو. وتمثل التميمة الأولمبية فينيسيوس الحياة البرية البرازيلية وتحمل صفات تصميم القطط والقرود والطيور. وقصة ابتكارهم الخيالية، فهي ان التميمة \"ولدت من فرحة البرازيليين بعد أن أعلن أن ريو ستستضيف الألعاب\". وذكر مدير العلامة التجارية بيث لولا أن التميمات تهدف إلى أن تعكس تنوع ثقافة البرازيل و الناس. وبعد العرض عقد المنظمون تصويتا لتحديد اسم للتعويذه، في 14 كانون الاول أعلن أن الجمهور اختار فينيسيوس اسما للتميمة الأولمبية، تكريما لفينيسيوس دي مورايس وتوم للتميمة الالولمبية للمعاقين؛ تكريما لجوبيم توم.\nعالم جديد ( بالانجليزية ِA NEW WORLD) (بالبرتغالية UM MUNDO NOVO ) هو شعار الدورة الحادية و الثلاثين، بتاريخ 14 حزيران 2016 قامت اللجنة المنظمة لريو 2016 بالكشف عنه امام الصحافة. حيث يمثل هذا الشعار القيم و المُثل التي تريد البرازيل ايصالها للعالم من خلال استضافتها للالعاب الأولمبية و المتمثلة بالوحدة و احترام التنوع و إرادة التغيير.\nقامت اللجنة المنظمة لدورة ريو 2016 بتاريخ 20 أيار 2016 بالكشف عن تذاكر الفعاليات التي سوف تقام في ريو 2016، معلنة ان ما يميز هذه التذاكر عن سابقاتها من تذاكر الدورات السابقة ان لكل رياضة رسم توضيحي خاص به قد لوحظ في التذكرة و طابع الالوان التي تمثل الثقافة البرازيلية،\nما يوازي الستة ملايين تذكرة معده للبيع كان قد بيع منها قبل تاريخ الكشف عنها ما عدده اربع ملايين تذكرة. أسعار التذاكر تتراوح ما بين 70 ريال برازيلي و 4600 ريال برازيلي.\n\nمكتب خدمات البث و النقل الأولمبي (خ. ب. أ.) التابع للجنة الدولية الأولمبية هو الذي يؤمن لجميع حاملي حقوق البث نقل الصورة ، قام (خ. ب. أ.) بنقل 40،000 ساعة من اللقطات التلفزيونية و 60،000 ساعة من اللقطات الرقمية للألعاب لحملة حقوق بثها الدولية، لأول مرة في التاريخ الأولمبي، تتجاوز اللقطات الرقمية ساعات اللقطات التلفيزيونية.\n\nشيد مركز البث الدولي في تجمع بارا دا تيجوكا. وقام كل من NHK و (خ. ب. أ.) بتصوير أجزاء من الألعاب، بما في ذلك حفل الافتتاح وبعض الفعاليات المختارة في فيديو بدقة 8K. بالإضافة إلى ذلك، توسع في تجربة التصوير بطريقة 180 درجة في دورة الالعاب الاولمبية الشتوية للشباب 2016، كذلك تم تصوير 85 ساعة فيديو في صيغة 360 درجة أو ما يسمى الواقع الافتراضي. في الولايات المتحدة، عرضت NBC الفعاليات بجودة 4K لمشتركين في قنواتها، بتحويلها من لقطات 8K مدعومة بتقنية فيديو ذو مدى ديناميكي عالي و صوتيات دولبي أتموس.\n\nاما منافسات الريجبي و الغولف الجديدتين تم تصويرهما و بثها عن طريق NBC فيما يتعلق في منافسات الغولف وسي سكاي نيوزيلندا فيما يتعلق بمنافسات سباعي الريجبي نظرا لخبرتهم في البث المحلي للرياضة الجديدة التي أدخلت في الأولمبياد.\n\nبتاريخ 21 نيسان 2016 وبحسب التقليد المتبع تم إيقاد الشعلة الأولمبية في معبد هيرا في مدينة اولمبيا في اليونان مهد الألعاب الأولمبية معلنة عن بداية رحلة الشعلة الأولمبية باتجاه المدينة المضيفة ليتم اشعال مرجل الالعاب الأولمبية في يوم الافتتاح بتاريخ 5 آب 2016 . توقفت الرحلة بشكل جزئي في سويسرا البلد التي تستضيف مقر اللجنة الأولمبية الدولية، و من ثم وصلت الشعلة إلى العاصمة البرازيلية برازيليا بتاريخ 3 أيار 2016 حيث بدأت رحلة الشعلة لعموم الولايات البرازيلية حيث تجاوز عدد المدن 300 و تتابع على حملها آلاف الأشخاص.\n\nفي 14 حزيران 2016 تم الكشف عن الميدالية المعتمدة في ريو 2016 و المميزة بان الميدالية الذهبية منها مصنوعة من دون استخدام الزئبق وذلك وفقا لمعايير الاستدامة الدقيقة، اما الفضية و البرونزية فتم إنتاجها باستخدام مواد معاد تدويرها بنسبة 30%، و اخيرا فان الاشرطة البلاستيكية المربوطة بالميدالية فهي مصنوعة من العبوات البلاستيكية المعاد تدويرها، اما تصميم الميدالية فان احدا واجهاتها و وفقا للعرف الاولمبي ينقش عليها كل من نيكه الهة النصر في اولمبيا، أستاد باناثينيك في أثينا بالاضافة إلى أكروبوليس أثينا أما الوجه الآخر فيبرز شعار الدورة مع الحلقات الخمس محاط باكليل الغار اما المنافسة المراد منح الميدالية خلالها فانها منقوشة على حوافها.\n\nفي أيار من 2017 تبين ان بعض الميداليات قد تعرضت للصدأ او تلف في المظهر الخارجي، حيث قام الفائزين بإعادتها إلى اللجنة الوطنية التي بدورها تواصلت مع المنظمين في البرازيل حيث عملو على إعادة صيانتها . ووفقا لتصريحات مسؤولين في اللجنة المنظمة فان ما عدده 130 ميدالية معضمها برونزية قد تعرضت للضرر.\n\nتتوزع المرافق التي استضافت فعاليات الالعاب الأولمبية ريو 2016 على اربع مناطق من ضمن نطاق مدينة ريو دي جانيرو وهي ماراكانا، كوباكبانا، ديودور و أخيرا منطقة بارا دا تيجوكا التي استضافت العدد الأكبر من المرافق بالاضافة إلى القرية الأولمبية.\n\n♦ منطقة بارا دا تيجوكا : استضافت 15 مرفق رياضي بالاضافة إلى القرية الأولمبية.\n♦ منطقة ديودورو : استضافت تسعة مرافق رياضية .\n\n♦ منطقة كوباكبانا : استضافت أربع مرافق رياضية.\n\n♦ منطقة ماراكانا : استضافت أربع مرافق رياضية.\n\nفضلا عن استاد أولمبيك جواو هافيلانج وماراكانا في ريو دي جانيرو، لعبت مباريات كرة القدم في 5 مرافق أخرى في كل من مدن ساو باولو، بيلو هوريزونتي، سلفادور، برازيليا و ماناوس.\n\nتقع القرية في منطقة بارا دي تيجوكا بالقرب من الحديقة الاولمبية و هي حديثة بالكامل و قدر إجمالي موازنتها ب 850,000,000 دولار أمريكي. بتاريخ 23 حزيران 2016 كشفت اللجنة المنظمة النقاب عن القرية الأولمبية و ذلك تزامناً بالاحتفال باليوم الاولمبي، على أن تبدأ باستقبال الوفود المشاركة في 24 تموز 2016 من رياضيين و مسؤولين. تتكون القرية من 31 مبنى كل منها 17 طابق ما يكون ما مجموعه 3604 شقة سوف يشغلها ما يقارب 17000 رياضي و مسؤول. وتشمل القرية الأولمبية مراكز غسيل الملابس، بائع الزهور، متاجر متنوعة، بنوك ومكاتب البريد، كشك للتذاكر، وحتى صالون تصفيف الشعر والتجميل. أما قاعة الطعام فهي على مساحة 21,700 م² و تخدم على مدار الساعة حيث من المتوقع أن يعد فيها أكثر من 60،000 وجبة يوميا. بالأضافة إلى الصالة الرياضية التي مساحتها 1800 م²، والتي سوف تكون مفتوحة للرياضيين للاستخدام 24 ساعة في اليوم. ويتوفر مركز متعدد الأديان لتلبية الإحتياجات الدينية لجميع الديانات الكبرى تقريبا. بتاريخ 22 تموز 2016 تم افتتاح المستوصف الطبي داخل القرية الأولمبية بمساحة 3500 متر مربع الذي تعتبره اللجنة المنظمة للدورة الأكبر في تاريخ الالعاب بقدرة إستيعاب في حالة الطوارئ تصل إلى 60 شخص في وقت واحد.\n\nالسيد ماريو سلينتي هو مدير القرية الأولمبية يعمل تحت امرته حوالي 13000 موظف و متطوع على مدار الساعة مهمتهم تنظيم و ضمان سير كافة المرافق في القرية على اكمل وجه و تأمين الامور اللوجستية للمجمع،، تم تعيين لاعبة كرة السلة السابقة البرازيلية جانيت دوس سانتوس آركيّن بمركز عمدة للقرية الأولمبية حيث يقع عليها مسؤولية استقبال الوفود المشاركة في القرية .\n\nأقيم حفل الافتتاح في ملعب ماراكانا في 5 اب 2016، و كان من إخراج كل من : فرناندو ميريلس ودانييلا توماس وأندروشا وادنجتون. وقد سلط الحفل الضوء على جوانب التاريخ والثقافة البرازيلية، وبالاضافة إلى الجزء الذي رواه فرناندا مونتينيغرو وجودي دينش وفيه نداء من اجل الحفاظ على البيئة ومنع الاحترار العالمي. كما احتوى الحفل على العرض الافتتاحي للالوريل(إكليل الغار) الأولمبي، وهو عبارة عن تكريم تمنحه اللجنة الأولمبية الدولية لأولئك الذين حققوا \"إنجازات هامة في التعليم والثقافة والتنمية والسلام من خلال الرياضة\"، و قدمت الجائزة إلى العداء الكيني كيبتشوج كينو. وافتتح الدورة رسميا رئيس البرازيل بالنيابة ميشال تامر . وقد أضاء فاندرلي كورديرو دي ليما، الحاصل على برونزية الماراثون في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية 2004 المرجل الأولمبي، الذي حصل أيضا على ميدالية بيير دي كوبرتان للرياضة من قبل اللجنة الاولمبية الدولية تعويضا له على خسارته لماراثون أولمبياد 2004 بعد أن هاجمه متفرج وفقد زمام المبادرة. وكان من المتوقع في الأصل أن يكون بيليه، هو الشخص الذي يتولى المهمة لكنه لم يستطع المشاركة بسبب مشاكل صحية.\n\nفي دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2016 أقرت اللجنة الأولمبية الدولية 28 رياضة فيها 41 اختصاص، بما مجموعه 306 فعالية.\n\nفي عام 2005 استبعدت اللجنة الأولمبية الدولية كل من البيسبول و السوفتبول من قائمة الألعاب الأولمبية وذلك ابتداءا من أولمبياد لندن 2012، إلا انها لم تستبدلهما بأي رياضة أخرى حتى عام 2009 فتحت باب الترشح لملئ القائمة من جديد وذلك من خلال تقديم الطلبات من قبل الاتحاد الرياضي المسؤول عن اللعبة على المستوى الدولي فتقدمت في حزيران 2009 كل من الرياضات التالية :\nفي شهر آب 2009 اختار المجلس التنفيذي للجنة الأولمبية الدولية كل من الغولف و سباعيات الرجبي بشكل مبدئي، و قد تم التصديق على القرار من قبل اللجنة الأولمبية الدولية المجتمعة في كوبنهاغن، الدنمارك بتاريخ 2 تشرين الأول 2009.\n\nشاركت في أولمبياد ريو 2016 ما عدده 206 من الوفود، و كانت هذه أول دورة تشارك فيها كل من اللجنة الاولمبية لكوسوفو و جنوب السودان، وفيما سجل غياب الوفد الكويتي بسبب الحظر من قبل اللجنة الاولمبية الدولية الا ان لاعبي الكويتيين شاركوا في المنافسات انما تحت علم وفد الرياضيين الاولمبيين المستقلين.\n\nبسبب عدم قدرة بعض الرياضيين من المشاركة من ضمن وفودهم الوطنية الخاصة لاسباب سياسية و الهجرة ، فان اللجنة الاولمبية الدولية في 3 حزيران 2016 قامت باختيار عشر لاعبين من اصل 43 من الرياضيين القادريين على المشاركة في الاولمبياد للمشاركة في اولمبياد ريو 2016 تحت مسمى الفريق الاولمبي لللاجئيين تحت العلم الاولمبي.\n\nوبسبب تعليق اللجنة الاولمبية الوطنية الكويتية من قبل اللجنة الدولية ، سمح للرياضيين من الكويت بالمشاركة تحت العلم الاولمبي كلاعبين اولمبيين مستقلين.\n\nخلال دورة الألعاب، كان لبعض البلدان أوالقارات تجمع خاص بها يسمى البيت الوطني . يجتمع فيها المؤيدين والرياضيين وغيرهم من اتباع الوفد . و هذه البيوت تقدم تجربة للتبادل الحضاري و الثقافي بين مختلف الشعوب و تعرف على الثقافات المتعدده من خلال المعارض و الحفلات او حتى من خلال التحف و المقتنيات التذكارية .\n\nوقد تم كسر 27 رقما عالميا وكسر واحد وتسعين رقما أولمبيا خلال دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2016. تم تسجيل ارقام في كل من النبالة، وألعاب القوى، والتجديف، الدراجات المضمار، الخماسي الحديث، والتجديف، والرماية والسباحة ورفع الاثقال.\n\n\n", "id": "240723", "title": "الألعاب الأولمبية الصيفية 2016", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240723"}
{"text": "في جعبتي حكاية\n\nفي جعبتي حكاية (باليابانية: グリム名作劇場, Gurimu Meisaku Gekijou) والإسم الإنجليزي للإنمي (Grimms Fairy Tale Classics) هو مسلسل رسوم متحركة ياباني، من تأليف وتصميم الياباني :(Hiroshi Saito) واسم هذاالكرتون بالإنجليزية هو Grimm's Fairy Tales وهو ماخوذ عن كتاب الاخوين غريم Brothers Grimm اللذين جمعا العديد من القصص الشعبية والخرافية الألمانية وتخريجها في كتاب (حكايات للأطفال). أنتج في عام 1987 م وفي كل حلقة تحكي قصة من القصص الخيالية في الأدب العالمي، مثل (سندريلا - الحسناء والوحش - الهر ذو الحذاء - سنوايت والأقزام السبعة - علاءالدين - هايدي.. وغيرها) وقد تمت دبلجته إلى العربية في مركز الزهرة. وقد طورته الكاتبة السورية شمس وأضافت عليه عدد من الحكايات التي استحقت عليها جائزة من المعهد الاثرائي العربي. ومن الجدير ذكره أن مسلسل مرايا في أحد أجزائه قد اقتبس حلقتين من ذلك الكرتون.\n\nجاء المسلسل الكارتوني في جعبتي حكاية على موسمين:\n\nقام بأداء الأصوات في النسخة العربية:\n\nطاقم العمل في النسخة العربية:\n\nالأغاني من كلمات جمانة النعمان، وقد قام بأداء أغنية الشارة طارق العربي طرقان.\n", "id": "240736", "title": "في جعبتي حكاية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240736"}
{"text": "مغامرات سبانك\n\nسبانك أو مرحبا سبانك أو مغامرات سبانك هو مسلسل أنمي كوميدي ويتكلم عن سبانك وهو كلب اليف تربيه رشا المراهقة الجميلة التي تعيش مع خالها وجدتها بعد أن سافرت امها. سبانك متعلق جدا برشا التي ترعاه ويحب جدا المغامرات.\n\n", "id": "240739", "title": "مغامرات سبانك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240739"}
{"text": "كليات ومعاهد هيئة التعليم التقني\n\nقائمة كليات ومعاهد هيئة التعليم التقني في العراق:\n\nالك* لية التقنية الإدارية الموصل\n\n\nهيئة التعليم التقني في العراق\n", "id": "240744", "title": "كليات ومعاهد هيئة التعليم التقني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240744"}
{"text": "دائرة بصرية مغلقة\n\nالألياف إلى س (الألياف الضوئية) \"x (\"'FTT\"x) هو مصطلح عام لأية بنية للشبكة ذات النطاق العريض التي تستخدم الألياف الضوئية لتحل محل كل أو جزء من التوصيلات المعدنية المعتادة المحلية المستخدمة للاتصالات في الميل الأخير. المصطلح العام نشأ بوصفه تعميما نشر العديد من تكوينات الألياف (FTTN، FTTC، FTTB، FTTH...)، الجميع تبدءا ب FTT ولكن المتباينة من الحرف الأخير، الذي استعيض عنه x في التعميم.\n\nصناعة الاتصالات السلكية واللاسلكية يفرق بين تكوينات مختلفة عدة. شروط الاستخدام الأكثر انتشارا اليوم هي :\n\nالسرعة في الألياف البصرية وكابلات النحاس كلاهما محدود بالطول ، ولكن النحاس هو أكثر من ذلك بكثير محدود بقوة في هذا الصدد. على سبيل المثال ، شكل شائع من جيجابت إيثرنت يدار أكثر اقتصادا نسبيا الفئة 5E ، فئة 6 ، أو زيادة فئة 6 زوج من كابلات النحاس الغير معزولة والملتوية ولكن فقط لمسافة 100 متر. ومع ذلك ، ففى المقابل في نوع من الألياف ، ويمكن الوصول بسهولة لجيجابت إيثرنت عشرات من الكيلومترات.\n\nحتى في عالم التجارة، فمعظم أجهزة الكمبيوتر لديها كابلات الاتصالات النحاسية. ولكن هذه الكابلات هي قصيرة، وتقدر عادة بعشرات من الأمتار. ارتباطات الشبكة في معظم المدن الكبرى (مثل تلك التي تقوم على الهاتف أو خدمات تلفزيون الكابل) وعلى بعد عدة كيلومترات طويلة ، في النطاق حيث تتفوق بشكل كبير الألياف على النحاس. ويستبدل جزء على الأقل من هذه الارتباطات، بالألياف التي يقلل من شرائح النحاس المتبقية ويسمح لهم بتشغيل أسرع بكثير.\n\nيمكن أن تكوينات الألياف التي تجلب الضرورة في بناء تقدم يفضى إلى سرعات أعلى للقطاعات الباقية حيث يمكن استخدام معيار إيثرنت أو الكابل المحوري. تكوينات الألياف التي تمر بمرحلة انتقالية لتشكيل كابينة النحاس في الشوارع هي عادة أبعد كثيرا من المستخدمين للحصول على تكوينات إيثرنت القياسية أكثر من الكابلات النحاسية الحالية. التي يستخدمونها عادة عالية جدا خط المشترك الرقمي معدل بت (VDSL) في المصب بمعدلات عشرات ميغابت في الثانية الواحدة.\n\nوغالبا ما يقال عن الألياف أنها \"برهان المستقبل\" لأن معدل البيانات الاتصال يقتصر عادة على المعدات الطرفية بدلا من الألياف ، مما يسمح على الأقل ببعض التحسينات على سرعة ترقيات المعدات قبل ترقية معدات الألياف نفسها. لا يزال اختيار ، نوعية وطول الألياف المستخدمة ، على سبيل المثال مباراة واحدة النمط المتعدد، التي تعتبر بالغة الأهمية بالنسبة لمستقبل تطبيق اتصالات جيجابت العالية.\n\nنقطة إلى نقطة بروتوكول عبر الإيثرنت هي وسيلة مشتركة لإيصال الثلاثي (ورباعية) لإذاعة (الصوت والفيديو والبيانات والخدمات المحمولة) على حد سواء الألياف و الشبكات سلك محورى الألياف الهجين [HFC] .إيثرنت نشط من نقطة إلى نقطة يستخدم الألياف المخصصة من المشغل المكتب المركزي على طول الطريق إلى منزل المكتتبين، في حين أن الشبكات الهجينة (غالبا FTTN) تستخدم لنقل البيانات عبر الألياف إلى عقدة، ومن ثم لضمان أعلى سرعات ممكنة على اتصالات النحاس الميل الأخير .\n\nهذا النهج قد أصبحت ذى شعبية متزايدة في السنوات الأخيرة مع مقدمي خدمات الاتصالات في كل من أمريكا الشمالية AT & T ، تيلوس، على سبيل المثال] ، وعلى أوروبا Fastweb ، [[تليكوم إيطاليا] ] ، [[النمسا تليكوم]] و [[دويتشه تليكوم]]، على سبيل المثال]. بحث متخصص [[غوغل]] بدا أيضا في هذا النهج ، من بين أمور أخرى، باعتبارها وسيلة لتقديم خدمات متعددة عبر الشبكات الوصول المفتوح في الولايات المتحدة.\n\n\nدائرة بصرية مغلقة\n\n[[تصنيف:النطاق العريض]]\n[[تصنيف:بنية الشبكة]]\n[[تصنيف:دائرة مغلقة]]\n[[تصنيف:هاتف]]", "id": "240753", "title": "دائرة بصرية مغلقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240753"}
{"text": "تل دينيت\n\nتل دينيت أو دانث هو تل أثري يقع في محافظة إدلب في سوريا ويقع على مسافة خمسة كيلو مترات على الجنوب الشرقي للمحافظة .\n\nفي سبتمبر 1970 بعد هطول أمطار غزيرة تسببت في إحداث خدود غير عميقة في المنطقة المنخفضة ظهر كنز من النقود الفضية من نوع النقود اليونانية الأثينية من نوع (تيزار دراخما)يعود للحضارة اليونانية التي كانت قائمة في سوريا .\n\nعلى أثر الكشف السابق قامت مديرية آثار حلب بعمل أسبار أثرية في الموقع وكانت نتيجة تلك الأسبار أن أكدت أهمية التل الأثرية وعلى ضوء هذه النتائج قررت المديرية العامة للآثار والمتاحف في سوريا بتكليف الدكتور شوقي شعث بإدارة البعثة الوطنية السورية في التل المذكور وقد استمرت أعمال هذه البعثة من عام1971 حتى عام 1996 تم اكتشاف آثار تعود للعصر اليوناني والروماني .\n", "id": "240762", "title": "تل دينيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240762"}
{"text": "آزادوهي صاموئيل\n\nازادوهي صاموئيل هي ممثلة عراقية ولدت في عام 1942م، وتنتمي إلى أسرة مسيحية في بغداد، وعملت ممثلة في مسارح بغداد وتعتبر من رواد المسرح العراقي منذ عام 1954م.\n\nوتعتبر آزادوهي من أكثر الممثلات العراقيات نشاطا وغزارة ومشاركة في تاريخ المسرح العراقي.\n\n\nفتحت آزادوهي للاخريات من بعدها، بدخولها الشجاع كأول فتاة إلى معهد الفنون الجميلة وفي قسم الفنون المسرحية، الآفاق الواسعة أمام من انخرط بعدها لاحقا لدراسة فن التمثيل، فتدفقن ببطء على المعهد في السنة الثانية من دراستها، وكانت هناء عبد القادر ثم جاءت من بعدها سمية داود، وبعد سنتين كان من طلاب المعهد فوزية الشندي، ورؤيا رؤوف، وساهره أحمد، وشوبو محمد، ومنيرة عباس، وبلقيس الكرخي، وهكذا.\n\nوتقدم إلى المعهد في السنيين التالية وبدون حرج كبير، شيماء وغزوة الخالدي، وسعاد عبد الله، وأحلام عرب، ونضال عبد الكريم..وغيرهن.\n\n", "id": "240768", "title": "آزادوهي صاموئيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240768"}
{"text": "دريد كشمولة\n\nدريد محمد كشمولة (ولد 1943)، هو سياسي وبرلماني عراقي من مدينة الموصل.\n\nلعائلته دور مهم في السياسة في المدينة حيث شاركوا في ثورة الشواف وخسروا عشرات الرجال حينها على ايدي الشيوعيين الذين كان يحكمون في حينها، سلك دريد سلك الجيش ووصل إلى رتية عقيد حين صدر قرار عام 1985 بان من لا ينتمي إلى حزب البعث لا يمكنه البقاء في الجيش فآثر دريد الاستقالة من الجيش على الانتماء إلى الحزب الحاكم حينها, اعدم أخوه ليث عام 1978 على ايدي الحكومة العراقية وقتل أخيه زهير وابن أخيه علي وابنه ليث بين عامي 2004-2006 قدم محاولات الاغتيال.\n\nتسلم منصب محافظ نينوى، بعد أن اغتيل المحافظ أسامة كشمولة (وهو ابن عم دريد)، في الفترة 2004 إلى 2009. وهو الآن عضو في البرلمان العراقي.\n", "id": "240772", "title": "دريد كشمولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240772"}
{"text": "مايكروسوفت شير بوينت\n\nمايكروسوفت شير بوينت مشاركة إحدى الوثائق والسجلات داخل المنظمات والمؤسسات الكبيرة كما يعمل على ربط فروع المؤسسة بعضها البعض\n\n\nخادم الشيربوينت 2007 هو الآن جزء من نظام ميكروسوفت اوفيس 2007. أي مؤسسة تستطيع استخدام هذا الخادم لتسهيل عمليات التفاعل حول الوثائق والسجلات والمعلومات بين افراد المؤسسة, كذلك يدعم هذا الخادم ميزات إدارة المحتويات, ويمكن بناء إجراءات العمل أو محركات سير العمل لأتمتة المهام, بالإضافة لتوفير نقطة دخول مركزية لجميع معلومات المؤسسة الأساسية.\nباستخدام القوالب والميزات الأخرى لخادم الشيربوينت 2007, نستطيع إنشاء مواقع تدعم نشر وإدارة المحتويات, وإدارة السجلات, وإدارة الوثائق, وكذلك الأعمال الذكية ببساطة وكفاءة عالية. وعلى سبيل المثال, يمكننا إنشاء مواقع على مستوى قطاعات الاعمال الكبيرة مثل بوابة لوزارة أو مجموعة شركات أو موقع لهذه الشركة على الإنترنت أو مواقع مخصصة مثل مخازن المحتويات أو مساحات الاجتماعات.\n\nهذه المواقع تمكننا من التفاعل والمشاركة حول المعلومات مع الاخرين, سواء كانت هذه المعلومات داخل ام خارج المؤسسة. بالإضافة لذلك, يمكن استخدام خادم الشيربونت 2007 لتوفير محرك بحث متقدم عن الاشخاص والوثائق والمعلومات, كذلك يمكن استخدامه لتصميم نماذج الادخال الخاصة بإجراءات العمل مثل تقديم طلب إجازة أو تقديم تقرير بمصاريف رحلة معينة وغيرها من نماذج الادخال التي تخضع لمحركات سير العمل وتقوم بأتمتة اجراءات العمل.\n\nيتوفر هناك نماذج جاهزة تستطيع من خلالها إنشاء تطبيقات جاهزة لخدمة احتياجات العمل من خلال sharepoint services\n\nوقد صدر مؤخرا اصدار جديد من خادم شير بوينت وهو شير بوينت 2010 ويعمل بكفائة عالية مع مايكروسوفت اوفيس 2010 عن طريق التواصل المذهل مع باقي تطبيقات اوفيس 2010 واهماه دوكيمنت وورك سبيسنالن\n\nالتفاعل بكفاءة عالية مع الاخرين، على سبيل المثال: يمكن استخدام التقويم ضمن البوابة أو موقع لمجموعة افراد لمعرفة الأحداث الخاصة بعمل الفريق وتتبعها، أو استخدام مكتبة الوثائق لتخزين وثائق المجموعات والاقسام والمؤسسة بشكل عام. يمكن كذلك مناقشة مواضيع معينة باستخدام المدونات Blogs.\n\nإنشاء مواقع شخصية, حيث يمكن لأي موظف داخل المؤسسة إنشاء موقعه الخاص الذي يمكنه من مشاركة معلوماته مع الاخرين. في هذا الموقع يستطيع الموظف مشاهدة وإدارة وثائقه, مهامه, وصلاته التشعبية, التقويم الخاص بأحداثه, والعديد من المعلومات الشخصية الأخرى وذلك من موقع شخصي واحد ومركزي.\n\nسهولة ايجاد الاشخاص, أو البحث عن المعرفة بكل اقسامها, أو البحث في بيانات تطبيقات الاعمال الأخرى في المؤسسة, مثل نظام شؤون الموظفين. وعلى سبيل المثال يمكن إيجاد اشخاص ذوي خبرات معينة أو اهتمامات معينة بواسطة محرك البحث والذي يمكن استخدامه من الموقع الشخصي لكل موظف. كذلك يمكن ايجاد بيانات معينة من قواعد البيانات المختلفة أو تطبيقات الاعمال في المؤسسة, وكذلك البحث عن الوثائق والسجلات والصور وملفات الصوت والصورة... الخ.\n\nإدارة الوثائق, إدارة السجلات, إدارة محتويات الويب. على سبيل المثال يمكن لأي مؤسسة تصميم خطة لإتلاف الوثائق أو السجلات المحفوظة وذلك بعد فترة زمنية مجدولة.\n\nيمكن بسهولة نشر التقارير, والقوائم ومؤشرات تقييم الأداء (KPI) وذلك بالتكامل مع قواعد البيانات مثل MS SQL Server 2005.\n\nمايكروسوفت اباث\n", "id": "240783", "title": "مايكروسوفت شير بوينت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240783"}
{"text": "صاروخ باليستي عابر للقارات\n\nالصواريخ عابرة القارات (بالإنجليزية: Intercontinental Ballistic Missile أو ICBM) هي صواريخ بعيدة المدى (أي أن مداها أكبر من 5.500 كم أو 3.500 ميل) صممت في الأساس لحمل الأسلحة النووية لإصابة أهدافها، حيث قد يحمل الصاروخ رأس نووي واحد أو أكثر، وقد يحمل رؤوس حربية تقليدية مثل الكيميائية والبيولوجية ولكن بفاعلية مختلفة، من خلال التصميمات الحديثة تم تصنيع برنامج أطلق عليه المركبات العائدة التي تستهدف العديد بشكل مستقل (multiple independently targetable reentry vehicles (MIRVs فالصاروخ الواحد لديه القدرة على حمل عدة رؤوس كل منها يمكن أن يصيب هدفاً مختلفاً.\nوتختلف الصواريخ عابرة القارات بمداها الأكبر عن باقي الصواريخ متوسطة المدى وصغيرة المدى، وتوجد هذه الصوايخ بـ روسيا، الولايات المتحدة، الصين والهند وكوريا الشمالية التي تقوم مؤخراً بتطوير الصواريخ بعيدة المدى بعد نجاحها في تجربة الصواريخ قصيرة ومتوسطة المدى، بعض الأجهزة الإستخباراتية تشك في قيام كوريا الشمالية بتطوير مثل هذه الصواريخ، في عام 1991م إتفقت كل من الولايات المتحدة الأمريكية وروسيا على تقليل نسبة الصواريخ عابرة القارات لدى كل منهماوالصاروخ له محركان الأول: لإنطلاقه من اليابسة، والثاني: عند نزول الصاروخ تحت تأثير الجاذبية ليحدث المزيد من التدمير.\nتتميز الصواريخ العابرة للقارات بسرعتها الأعلى من الصواريخ الباليستية الاخرى : الصواريخ الباليستية فوق متوسطة المدى (IRBMs) ، الصواريخ الباليستية متوسطة المدى (MRBMs) ، الصواريخ البالستية قصيرة المدى (SRBMs) - أقصر مدى هذه الصواريخ البالستية معروفة جماعياً بإسم الصواريخ البالستية المسرح. لا يوجد تعريف موحد لتصنيف الصواريخ من كونها عابرة القارات ، أو فوق متوسطة المدى، أو متوسطة المدى ، أو قصيرة المدى. \nفي حين أن الرؤوس الحربية للصواريخ الباليستية المسرح غالباً ما تكون تقليدية ، وقد تم قارات لا يتجزأ من ما يقرب من علاقتهم مع الرؤوس الحربية النووية. واعتبر 'النووية قارات' كمصطلح زائدة عن الحاجة. تجنب التخطيط الاستراتيجي مفهوم يميل تقليديا للقارات ، ويرجع ذلك أساسا أي إطلاق قارات يهدد العديد من البلدان ويتوقع أن تتفاعل تحت افتراض الأسوأ أنه هجوم نووي. هذا التهديد من قارات لتقديم مثل هذه الضربة القاتلة بسرعة من أجل أهداف في أنحاء العالم وأدى في حقيقة مثيرة للاهتمام أن لم يكن هناك أي اختبار نهاية إلى نهاية قارات المسلحة نوويا. ومع ذلك ، وانظر أيضا موجه الضربة العالمية.\n\nوقد أجري أول التصميم للصواريخ عابرة القارات في العالم هو صاروخ A9/10 في ألمانيا النازية من قبل فريق من فيرنر فون براون وقد كان يسمى مشروع Amerika، وقد كان الهدف إستخدامه في تفجير نيويورك ومدن أمريكية أخرى، الصاروخ A9/A10 في البداية كان المقصود أن يسترشد بموجات الراديو، ولكن تم تغييره ليكون طائرة تجريبية بعد فشل عملية إلستر. وكانت المرحلة الثانية من تصميم الصاروخ A9/A10 قد تم إختبارها عدة مرات بين يناير وفبراير 1945. وكان قبل صاروخ A9/A10 الصاروخ V2 الألماني الذي صمم أيضا من قبل فون برون وقد استخدم على نطاق واسع في نهاية الحرب العالمية الثانية لقصف المدن البريطانية والبلجيكية، تستخدم جميع هذه الصواريخ الوقود السائل في دفعها، بعد الحرب ، انتقل فون براون وغيره من العلماء الألمان إلى الولايات المتحدة للعمل في الجيش الأمريكي من خلال عملية مشبك الورق، قدم تطوير الصواريخ العابرة للقارات، وفوق متوسطة المدى، والقاذفات.\nومن الجدير بالذكر أنه أحد قادة الجيش الأمريكي الجنرال (هاب أرنولد) توقع هذه التكنولوجيا فقد كتب في عام 1943:\n\nفي يوم من الأيام، وليس بالبعيد، يمكن أن تأتي هناك صاعقة من مكان ما - ونحن لن نكون قادرين على سماع ذلك، وسوف تأتي بسرعة - نوعاً من الأداة مع مادة متفجرة قوية بحيث قذيفة واحدة سوف تكون قادرة على القضاء على مدينة واشنطن تماماً.\n\nإن كل من روسيا والولايات المتحدة، والصين والهند وباكستان وكوريا الشمالية (أكثر الدول استخداما للصواريخ البالستية) من الدول المعروفة حالياً بإمتلاك صواريخ عابرة للقارات ذات قاعدة برية \nتقوم الولايات المتحدة الأمريكية حالياً بتشغيل 450 صاروخ عابر للقارات في ثلاثة قواعد تابعة للقوات الجوية الأمريكية النموذج الوحيد المعلن عنه هو LGM-30G Minuteman-III. \nتم تدمير جميع صواريخ القوات الجوية الأميركية من طراز Minuteman-II وفقاً لمعاهدة ستارت، وتدمير منصات إطلاقها أو بيعها للجمهور، للإمتثال لمعاهدة ستارت الثانية بالإضافة إلى استبدال الرؤوس الحربية لمركبات العائدة التي تستهدف العديد بشكل مستقل (MIRVs)، بالصواريخ ذات رأس حربي واحد، من قبل قوات حفظ السلام عام 2005 ، ومع ذلك ومنذ التخلي عن معاهدة ستارت الثانية، يقال أن الولايات المتحدة تعيد النظر في الإحتفاظ بحوالي 800 رأس حربي على 450 صاروخ موجودين.\n\n", "id": "240808", "title": "صاروخ باليستي عابر للقارات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240808"}
{"text": "دفاع صاروخي\n\nهو نظام دفاع جوي من الصواريخ، لتعقب وأعتراض وتدمير الصواريخ. يزعم أنشأه تحديدا لملاحقة الصواريخ عابرة القارات, تطبيقه أتسع ليشمل مجالات قصيرة صواريخ قصيرة المدى وصواريخ تكتيكية غير نووية.\nفي الولايات المتحدة الدفاع الصاروخي كان مسؤلية الجيش ولكن حديثا البحرية وقوات الدفاع الجوي طوروا نظام اعتراض الصواريخ الخاص يهم.\n", "id": "240811", "title": "دفاع صاروخي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240811"}
{"text": "المسجد الكبير\n\nالمسجد الكبير والجامع الكبير والمسجد العام حَدّه أن يكون طوله خمساً وعشرين خُطوة وعرضه من المحراب إلى حد الصحن خمس عشرة خطوة وفي رواية طوله ستّون ذراعاً وعرضه ثلاثون ذراعاً. ويقابله المسجد الخاص.\n\n", "id": "240813", "title": "المسجد الكبير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240813"}
{"text": "هورست كولر\n\nهورست كولر من مواليد 22 فبراير 1943 في سكيربيتشوف، بولندا) هو رئيس جمهورية ألمانيا من 1 يوليو 2004 إلى 31 مايو 2010. كان إلى غاية 4 مارس 2004 المدير التنفيذي لصندوق النقد الدولي.\n\nهورست كولر، متزوج بالسيدة إيفا لويز كولر منذ عام 1969 ولهما طفلان.\n\n", "id": "240829", "title": "هورست كولر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240829"}
{"text": "محافظة بلقرن\n\nمحافظة بلقرن هي محافظة في منطقة عسير في المملكة العربية السعودية. تقع في الجزء الجنوبي الغربي من شبه الجزيرة العربية، يوجد بها محميات لأنواع عديدة من الطيور والحيونات البرية والمفترسة. وترتفع بلقرن ألفين قدم عن سطح البحر. مركز محافظة بلقرن هي مدينة سبت العلاية، وهي مركز تجاري مهم، وتشتهر بأسواقها في الماضي والحاضر، ويوجد بها العديد من المنتزهات لعل من أبرزها منتزه شيبانه ومنتزه طلالة ويوجد بها من المحميات ويحدها من الغرب العرضيات .\n\nيحد محافظة بلقرن من الشمال محافظة بلجرشي في منطقة الباحة، من الجنوب محافظة النماص، ومن الشرق بيشة، ومن الغرب محافظة العرضيات في منطقة مكة المكرمة.\n\nالمساحه الإجمالية للمحافظة تقدر ب 1415كم مربع وعدد السكان 75000نسمه\n\nالمراكز التابعة لمحافظة بلقرن تسع مراكز تعتبر مدينة سبت العلايا المركز الإداري للمحافظة و هي:\n\n\n", "id": "240856", "title": "محافظة بلقرن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240856"}
{"text": "الجامعة الإسلامية (غزة)\n\nالجامعة الإسلامية غزة هي مؤسسة أكاديمية مستقلة من مؤسسات التعليم العالي في فلسطين، تعمل بإشراف وزارة التربية والتعليم العالي الفلسطينية، تأسست في العام 1978 هي عضو في اتحاد الجامعات العربية ورابطة الجامعات الإسلامية ورابطة جامعات البحر الأبيض المتوسط والاتحاد الدولي للجامعات وتربطها علاقات تعاون بالكثير من الجامعات العربية والأجنبية.\n\nتهدف الجامعة إلى توفير جو أكاديمي لطلبتها ملتزم بالقيم الإسلامية ومراعي لظروف الشعب الفلسطيني وتقاليده، وتسعي لوضع كل الإمكانيات المتاحة لخدمة العملية التعليمية، وتهتم بالجانب التطبيقي اهتمامها بالجانب النظري، كما وتهتم بتوظيف وسائل التكنولوجيا المتوفرة في خدمة العملية التعليمية.\n\nالحرم (المقر) الرئيسي للجامعة يقع في منطقة الرمال الجنوبي بمدينة غزة على مسافة لا تزيد عن كيلومتر واحد عن شاطئ البحر. وتتميز تلك المنطقة بحيوتها العالية حيث تتواجد فيها العديد من المؤسسات الأخرى سواء الحكومية أو الخاصة، بل تتواجد فيها جامعتين أخرىين هما جامعة الأزهر بغزة وجامعة الأقصى.\n\nوللجامعة الإسلامية بغزة ثلاثة مواقع أخرى في قطاع غزة وهي: أ) مركز الجنوب ويوجد في ضاحية معن شرق مدينة خان يونس، وب) حرم النصيرات ويقع غربي أرض النصيرات على أرض محاذية لشاطئ البحر كانت في السابق مستوطنة للاحتلال الإسرائيلي، وج) حرم الشمال\n\nبلغ الإجمالي العام لعدد طلاب الجامعة الإسلامية بغزة 20000 طالباً وطالبة موزعين على مختلف البرامج والدرجات الدراسية (حسب إحصائيات الجامعة المعلنة على موقعها الالكتروني). الجدول المدرج في فقرة كليات الجامعة الإسلامية بغزة أدناه يبين توزيع العدد الاجمالي على الكليات المختلفة.\n\nالجدول التالي يشتمل على قائمة بكليات الجامعة الإسلامية مرتبة حسب تاريخ الإنشاء (الأحدث فالأقدم).\nويلي اسم كل كلية إشارة للدرجات الأكاديمية التي تمنحها وكذلك إجمالي عدد الملتحقين بها حسب إحصائية الجامعة للعام الدراسي 2004/2005 م.\n\nكلية الشريعة والقانون وكلية أصول الدين تأسستا ككلية واحدة باسم (كلية الشريعة وأصول الدين) ولكن تم الفصل بينهما إلى كليتين منفصلتين.\n\nتأسس قسم اللغة الإنجليزية عام 1984، ويضم حاليا ما يزيد عن ألف طالب وطالبة في كليتي الآداب والتربية. ويعتبر برنامج البكالوريوس للغة الإنجليزية من أكثر البرامج نجاحًا في الجامعة، حيث يعد حملة شهادات اللغة الإنجليزية هم الانجح على صعيد الأراضي الفلسطينية وتحديا غزة بحكم ان جلّهم خريجو الجامعة الإسلامية. ويهدف القسم في الجامعة لإعداد خريجين مهرة لمساعدة المجتمع وبناؤه، وسد حاجة المجتمع من خريجي اللغة الإنجليزية. ويهدف القسم بحلول عام 2020 إلى إدراج تخصصين إضافيين لطلبة الماجستير في اللغة الإنجليزية وهما اللسانيات التطبيقية والترجمة. في خطوة للتطلع الي برامج الدكتورة لطلبة قسم اللغة الإنجليزية.\n\nتتكون الهيئة التدريسية في قسم اللغة الإنجليزية من أساتذة ومحاضرين. يرأس قسم اللغة الإنجليزية د.محمود نايف بارود. أستاذ مشارك: د. أيمن حسن محمد الحلاق/ د. خضر توفيق علي خضر/ د. كمال رجب حمد مرتجى/ د. محمد مشير عبد العزيز محمد عامر/ د. نظمي عبد السلام يوسف المصري/ أستاذ مساعد: د. أكرم صبحي حبيب/ د. حسن احمد حسن النبيه /د. سامي سليمان سامي البريم/ د. عبد ربه احمد عبد ربه أبو عليان/ د. محمد سليم محمد الحاج احمد /د. محمود نايف محمود بارود\n\nمجالات الدراسة :\n\nفي السنة الأولى، يقوم الطلاب بدراسة مساقات اجبارية تهدف إلى تقديم لمحة واسعة عن العصور الأدبية المختلفة ، وبحلول السنة الثانية يكون لديهم القدرة على اختيار وحدات دراسية خاصة بهم تسمح لهم بالتكيف أثناء الدراسة . ومن الأمثلة على مساقات الأدب الإنجليزي : النصوص الأدبية الكلاسيكية و الشعر وعلم الانسان والفلسفة والتعليقات والمقالات السياسية وبعد الرحلة الجامعية ، هناك الكثير من المسارات المهنية التي تمكن الخريجين من الاستفادة منها مثل النشر والصحافة والتدريس والترجمة .\n\n\nالمجتمع المحلي للجامعة الإسلامية يشمل قطاع غزة وأيضا الضفة الغربية، ويتجسد دور الجامعة الإسلامية في تنمية هذا المجتمع المحلي من خلال أنشطة علمية وعملية تقوم بها بمفردها أو بالتعاون مع مؤسسات تنموية أخرى تعمل بداخل المجتمع المحلي. وعلى مدار تجربة الجامعة الطويلة في هذا المضمار، تأسست لديها مجموعة من المراكز والمرافق التي تضطلع بـ وتشرف على أنشطتها الموجهة نحو تنمية المجتمع المحلي، من بينها:\n\n\nخلال الهجوم على قطاع غزة (2008 - 2009) تعرضت الجامعة لقصف إسرائيلي من الجو في منتصف ليل الإثنين 29 ديسمبر 2008، وأفادت وكالات الأنباء أن القصف استهدف مبنى المختبرات العلمية في الجامعة والمكون من خمسة طوابق. كما تعرضت عدة مباني أخرى في الجامعة لأضرار بالغة بسبب القصف الإسرائيلي للجامعة.\nوفي عام 2006 كذلك تعرضت الجامعة الإسلامية للقصف بعد عملية اختطاف الجندي جلعاد شاليط حيث تم قصف مبنى مجلس طلبة الجامعة دون أن يسفر ذلك القصف عن اي اصابات كما وتعرضت الجامعة لقصف غاشم خلال حرب 2014 استهدف مبنى الإدارة في الجامعة ما أدى إلى أضرار بالفة فالمبنى وتضرر المباني المجاورة\n\nخلال الحرب الأخيرة على غزة وتحديدا في فجر يوم السابع والعشرين تعرض مبنى إدارة الجامعة الإسلامية للقصف الصهيوني الوحشي مما خلف اضراراً جسيمة في المبنى، ويضم المبنى الرئيسي المكاتب الإدارية لرئاسة الجامعة ونواب الرئيس وعمداء الكليات، ومكتب الشئون الأكاديمية والتعليم الإلكتروني وشئون الموظفين وعمادة الجودة والتخطيط وكليات الآداب والتربية والهندسة والشريعة والقانون والدراسات العليا ونظراً لشدة الانفجار فإن العديد من المباني المحيطة والمجاورة لهذا المبنى قد تضررت. وقد أشارت التقديرات الأولية أن الخسائر الناتجة عن هذا القصف تصل إلى مليون ونصف مليون دولار، كما أن الجامعة الإسلامية هي جامعة وطنية أهلية مستقلة غير تابعة لأي تنظيم من التنظيمات الوطنية وتعتبر الجامعة الإسلامية عضواً فاعلاً في العديد من الاتحادات العالمية والعربية والإسلامية للجامعات وقد فازت بالعديد من الجوائز على المستويين الدولي والمحلي.\n\n\n\n", "id": "240881", "title": "الجامعة الإسلامية (غزة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240881"}
{"text": "صمغ عربي\n\nالصمغ العربي الاسم العلمي : (Sengalia Senegal) هو عصير شجرة السنغال 2/12 m. أكاسيا سينغال (Acacia senegal) أو أكاسيا سيال (Acacia seyal) وهو بوليسكاريد طبيعي لا لون له حتى اللون البني لا رائحة له يذوب في الماء الحار يكون خيوط لزجة طعمها حامض خفيف لا تذوب بالكحول. تتكون من ل-ارابينوزه د-جالاكتوزه ل-راهمنوزه ود-جلوكورونحامض بنسبة 3:3:1:1\nL-Arabinose, D-Galactose, L-Rhamnose und D-Glucuronsäure\nيتم حصاد الصمغ من الأشجار البرية تجاريا في جميع أنحاء الساحل من السنغال والسودان إلى الصومال، على الرغم من أنه قد تم زراعتها تاريخيا في السعودية وغرب آسيا.\n\nالصمغ العربي هو خليط من بروتين سكري وسكريات متعددة. وهو مصدر لسكريات أرابينوز والريبوز، وكلاهما تم اكتشافه لأول مرة وفصله من الصمغ العربي، وتمت تسميتهما به.\n\nيعتبر السودان المصدر الأكبر عالمياً للصمغ العربي بإنتاجيته التي تجاوزت 80 % من الإنتاج العالمي للصمغ منذ خمسينيات وحتي تسعينيات القرن الماضي ، ورغم ان إنتاجه اليوم لا يزيد عن 50 % من الإنتاج العالمي لايزال السودان المصدر الأكبر لهذا المنتج، ويعتمد مئات الالاف من السودانيين علي الصمغ كمصدر رئيسي للكسب وتسيطر الحكومة علي تجارته..\n\nوساهمت هجمات 11 سبتمبر في ابراز الصمغ في دائرة الضؤ حيث نشأت أسطورة حضرية في الغرب تفيد بأن أسامة بن لادن هو المسيطر الفعلي علي تجارة الصمغ في العالم عبر الحكومة السودانية ونادي بعض السياسيين بضرورة مقاطعة الصمغ العربي . \n، وعلي الجانب الاخر هدد السفير السوداني في الولايات المتحدة جون يوك لوث في مؤتمر صحفي عقد في واشنطن يوم 30 مايو 2007 م بحرمان الغرب من الصمغ العربي إذا ما استمر في فرض عقوبات علي السودان ، وقد ظهر السفير جون يوك لوث أثناء الموتمر محاطاً بمنتجات الكوكاكولا والعديد من منتجات الصودا الأخرى التي تعتمد بشكل كلي الصمغ العربي في منتجاتها وقد صرح قائلاً : يمكننا ايقاف الصمغ وعندها سوف نفقد جميعاً هذا واشار لمنتجات الكولا.\n\nيُستخدم كعامل مستحلب ومعلق ومثبت في المستحلبات وعامل رابط في المضغوطات وعامل رافع للزوجة .\nيستخدم غالباً في الأشكال الصيدلانية الفموية والأشكال ذات التطبيق الوضعي كعامل معلق أو مستحلب ، وغالباً ما يكون ذلك بالمشاركة مع صمغ الكثيراء tragcanth كما يُستخدم في تحضير الحبوب lozenges والحبيبات pastilles وكعامل رابط في المضغوطات بالرغم من أن استخدامه غير الدقيق يقود إلى الحصول على مضغوطات ذات زمن تفتت أطول من المطلوب .\nكما يستخدم الصمغ العربي في صناعة مستحضرات التجميل وصناعة الحلويات والمنتجات الغذائية الأخرى .\n\nالتأثير على صحة الجسم :\nرغم أن الصمغ العربي يُعد مادة غير سامة إلا أنه سجل عدداً محدداً من حالات فرط التحسس لهذه المادة وذلك بعد استنشاقه أو تناوله .\nو قد أدى وجوده في المستحضرات الزرقية إلى حدوث تفاعلات تأقية شديدة ولذلك لم يعد يستخدم في هذا المجال .\nإن منظمة الصحة العالمية لم تحدد المقدار المسموح يومياً منه كمادة مضافة للأغذية حيث أن الكميات الضرورية منه لتحقيق الغرض المطلوب لا تمثل أي خطورة على صحة الإنسان :\n\nسلامة الاستعمال :\nتختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع المادة باختلاف الكمية وظروف التعامل معها. وقد يسبب تهيج للعين والجلد وإذا تم استنشاقه فإنه يخرش الجهاز التنفسي ولذلك يوصى باستعمال القفازات والكمامة الواقية من الغبار المتناثر وحماية الأعين .\n\nالتنافرات :\nإن الأكاسيـا تتنافـر مـع عـدد من المواد المتضمنة – أميدوبيرين – كريزول – إيتانول 95% - المورفين – الفيتول – فيسوستغمين – التيمول والفانيلين .\n", "id": "240906", "title": "صمغ عربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240906"}
{"text": "الفجيرة\n\nإمارة الفجيرة هي إحدى إمارات دولة الإمارات العربية المتحدة وهي الوحيدة من بين الإمارات السبع التي لا تقع أراضيها على سواحل الخليج العربي فهي تقع على بحر عُمان ، في الجزء الشرقي من شبه الجزيرة العربية ويحدها من الشرق بحر عُمان ومن الغرب إمارة رأس الخيمة وإمارة الشارقة ومن الجنوب مدينة كلباء بإمارة الشارقة وتطل على ساحل عُمان وتمتد على بحر عُمان بمسافة 70 كيلو متراً من قرية أوحلة حتى دبا شمالاً وهي آخر حدود الإمارة على الساحل ، يحكمها الشيخ حمد بن محمد الشرقي وولي عهده إبنه الشيخ محمد بن حمد بن محمد الشرقي . عاصمتها مدينة الفجيرة .\n\nنزح رأس الأسرة الحاكمة في إمارة الفجيرة من نزوى في سلطنة عُمان والجد الأول الشيخ محمد بن مطر ولد فيها وكان أبوه حاكماً ومن محمد بن مطر أصبح الحكم في الشرقيين وراثياً وكانت مدة حكم الواحد منهم لا تتجاوز سبع أعوام بإستثناء الشيخ حمد بن عبدالله والد الشيخ محمد فقد حكم خمسين عام وتوفي وعمره حوالي ثمانين عام .\n\nوما زالت الحصون شيدها الشرقيون قائمة شامخة للعياء تحكي التاريخ الغابر ، فقلعة الفجيرة التي بناها الشيخ محمد بن مطر يعود تاريخها إلى ما قبل 300 عام وقلعة البثنة بنيت من 250 عام .\n\nأما سكانها العرب فمعظمهم من الشرقيين الذين يرجعون بأنسابهم إلى مالك بن فهم غادروا اليمن بعد إنهيار سد مأرب و أتجهوا على ساحل عُمان وهم من المساكرة الذين ينحدرون من الأزد كما أنهم هناوية شافعية .\n\nإمارة الفجيرة هي الموطن الأصلي للمهاجرين من جنوب شرق الجزيرة العربية إلى ساحل الشام والذين عرفوا في التاريخ بإسم الفينيقيين وهم المعروفين أيضاً بعمالقة البحار نتيجة براعتيهم في إرتيادها ومن ذلك اطلق على الفجيرة أيضاً تسما \"أرض عمالقة البحار\"\n\nلم تثبت رواية اكيدة حول تسمية إمارة الفجيرة بهذا الاسم ، بعضهم أرجع الاسم على تفجر العيون بالمنطقة وبعض الآراء تقول أن الإمارة سميت بهذا الاسم لشدة ما كانت تعانيه من الفقر ولكن القول الأرجح والذي يعتقد به الأغلبية من المؤرخين هو أن التسمية جاءت نسبة إلى تفجر الينابيع المائية من تحت الجبال الموجودة هناك .\nتشتهر إمارة الفجيرة برياضة التايكواندو من خلال نادي الامارة نادي الفجيرة للتايكواندو الذي يعتبر النادي الأول على مستوى الدولة ويشارك في معظم البطولات العربية والدولية وله عديد من النائج في هذه المشاركات والجدير بالذكر أن رياضة التايكواندو تحظى بدعم كامل من سمو الشيخ محمد بن حمد الشرقي ولي عهد الإمارة ولقد إستضافة الإمارة بطولات على مستوى عالمي للتايكواندو .\n\nفي إمارة الفجيرة الكثير من المدارس الحكومية و الخاصة بجميع مستوياتها الابتدائي والاساسي والثانوي وبعض المدارس الإنجليزية وأيضاً تضم العديد من الجامعات مثل : كلية الفجيرة وجامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا فرع الفجيرة وجامعة العلوم الابداعية بالاضافة لكلية التقنية العليا فرع الفجيرة .\n\nتتكون الفجيرة من جزئين منفصلين، كلاهما يطل على بحر عُمان الأبرد مياها من الخليج العربي الأمر الذي يساهم بإعتدال مناخها نسبياً وتتميز بجبالها وشواطئها وعيونها الكبريتية كعين غمور وعين مضب وهي ذات طبيعة جبلية .\n\nوتبلغ مساحة الإمارة 1165 كم مربعاً وهي تعادل 1,5% من مساحة دولة الإمارات العربية المتحدة بدون الجزر\nوتتكون أساساً من سلسلة من الجبال الوعرة التي تحصر بينها وبين بحر عُمان سهل الباطنة \nوهو من أخصب مناطق الدولة والذي يتسع لمسافة قد تصل إلى 32 كم وبها العديد من الوديان ،\nأشهرها وادي سيجى ووادي حام \n\n[[ملف:Fujeirah city[[ملف:Fujairah north 1501200713183.jpg|تصغير|الشاطئ]]\nتتألف من العديد من المدن والقرى والتي منها:\n\n\n[[مطار الفجيرة الدولي]] أصبح مركز دولي هام لشحن البضائع ويعتبر ميناءها مرفق هام لها ول[[دولة الإمارات العربية المتحدة]] كونه بوابتها على [[بحر عمان|بحر عُمان]] .\n\n[[ملف:Fujairah north 1501200713162.jpg|تصغير|الشاطئ]]\n[[ملف:Fujairah - International (FJR - OMFJ) AN0865310.jpg|تصغير|المطار]]\n\n[[ملف:Dadna 05.jpg|تصغير|[[ضدنا]]]]\n[[ملف:Sharm 04.jpg|تصغير|[[شرم]]]]\nقلعة الفجيرة\n\nمن المواقع السياحية التي تجذب الزوار وهي قلعة تحكي قصة تاريخ مدينة الفجيرة وتقع على ربوة مرتفعة وتتوسط قرية الفجيرة الأثرية القديمة، وتبعد عن الساحل بما يقارب ثلاثة كيلومترات ويعود تاريخ بنائها ما بين [[1500]]م - [[1550]]م وأعيد بناؤها في الفترة ما بين [[1650]]م - [[1700]]م وحديثاً تم ترميم القلعة لإظهار معالمها التاريخية الفريدة للسياح والزائرين ·\n\nقلعة البثنة تحيط بها المزارع والعيون وغيرها من التضاريس الطبيعية، نظراً لقربها من وادي حام وبساتين النخيل والزائر للقلعة بإمكانة ان يقضي وقتاً ممتعاً بمشاهدة الجبال وبساتين النخيل التي تتوسطها وقد أكسبتها مياه العيون العذبة القريبة منها نكهة خاصة · \nوتتميز القلعة بقربها من الطريق العام الذي يربط [[إمارة الفجيرة]] بباقي الإمارات حيث يستطيع السائح أو الزائر أثناء قدومه إلى الإمارة أو مغادرته لها القيام بزيارتها لقربها من الطريق ويعود تاريخ بناءها [[1735]]م ·\n\nحصن ومربعة الحيل يقع على وادي حيل في جنوب غرب [[إمارة الفجيرة]] على مسافة 15 دقيقة بالسيارة وقرية من الطريق العام الذي يربط [[إمارة الفجيرة]] بالإمارات الأخرى ويعود تاريخ بناء الحصة [[1670]]م تقريباً ويتكون من قاعات للاجتماعات وغرف نوم ومخازن ومطبخ كما أنه محاط بسور حصين مزود بفرجات أو فتحات للرمي بالأسلحة لأغراض الدفاع ، أما خارج الحصن وعلى قمة ربوة فيقف برج المراقبة والدفاع مطلا على القصر والقرية وعلى أرضة الطابق الأرضي توجد مدبسة للتمر ·\n\nعين مضب ، تمتاز [[إمارة الفجيرة]] بوجود العديد من العيون للمياه المعدنية والكبريتية التي يسعى إليها الناس من مختلف مناطق الفجيرة لغرض الإستشفاء من بعض الأمراض الجلدية وأمراض المفاصل وعين مضب واحدة من هذه العيون التي يرتادها الزوار للاستشفاء من تلك الأمراض وتشتهر العين بتركيبة مياهها المعدنية والكبريتية، وتقع وسط حديقة ومتنزه عين مضب في نهاية شارع الاتحاد في الطرف الشمالي من مدينة الفجيرة ·\n\nعين الغمور\n\nلا تقتصر مميزات هذه العين على معالجة الأمراض بل تغمر من يرتادها بسحر موقعها الذي تكسوه أشجار السدر والنخيل والأرك وتقع هذه العين على بعد خمسة وعشرون كيلومتراً من مركز مدينة الفجيرة جنوبا وقرب الطريق المؤدي إلى وحله وكلما اقترب الزائر من العين تنساب رائحة الكبريت من بعض مياهها في مجرى الوادي وتتسرب على جوانبه المادة الكبريتية البيضاء المترسبة عن مياه العين وتصل درجة حرارة العين 55 أو 60 درجة مئوية ويؤم الناس موقع عين الغمور لخاصية التركيب الكيميائي ودرجة حرارة المياه المرتفعة ناشدين الاستشفاء من أمراض الروماتيزم والمفاصل وضمور العضلات وبعض الأمراض الجلدية وقد سجلت حالات شفاء كثيرة من تلك الأمراض·\n\nوادي الوريعة\n\nتقع منطقة وادي الوريعة على بعد مسافة 45 كيلومتراً شمال مدينة الفجيرة ما بين [[خور فكان]] والبدية وتطوقها سلسلة من الجبال وتتميز المنطقة بوجود أعداد كبيرة من عيون المياه والشلالات التي تنبع من باطن الأرض، كما تتميز بوجود المحمية الطبيعية التي أقامتها فيها حكومة الفجيرة مؤخراً بتوجهات من صاحب السمو الشيخ حمد بن محمد الشرقي عضو المجلس الأعلى حاكم الفجيرة بجعل الوريعة محمية طبيعية لتصبح أول منطقة جبلية تتحول إلى محمية في الدولة لوجود العديد من الحيوانات البرية والطيور وأعداد كبيرة من البرمائيات والحشرات المائية والنباتات البرية المتعددة.\n\nوتتميز منطقة وادي الوريعة بوجود طبيعة نادرة سمحت بتكوين نظام قادر على تخزين المياه في منطقة جبلية إضافة إلى أنها تتميز بوجود شلال الوريعة الذي تصب مياهه في البرك الطبيعية التي تصل عمق بعضها إلى 4 أمتار وتحيط بها أشجار ونباتات جبلية، حيث إن الماء لا ينقطع على مدار العام وتتضاعف كميته في موسم الأمطار .\n\n\n[[تصنيف:الفجيرة|*]]\n[[تصنيف:أماكن ساحلية مأهولة في الإمارات العربية المتحدة]]\n[[تصنيف:إمارات دولة الإمارات العربية المتحدة]]\n[[تصنيف:خليج عمان]]\n[[تصنيف:مدن الإمارات العربية المتحدة]]\n\n[[تصنيف:أماكن مأهولة في الفجيرة]]", "id": "240923", "title": "الفجيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240923"}
{"text": "تشيستيرنا دي لاتينا\n\nتشيستيرنا دي لاتينا (بالإيطالية: Comune di Cisterna di Latina) هي إحدى مدن إيطاليا تنتمي لمقاطعة لاتينا، ويبلغ عدد سكان المدينة 32,584 نسمة.\n", "id": "240960", "title": "تشيستيرنا دي لاتينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240960"}
{"text": "شكريباره\n\nشكريباره Şekerpare أو شكليبارا أو شكليبارة هي أحد الحلويات التركية التي قد يسميها البعض بسبوسة تركية.\n", "id": "240971", "title": "شكريباره", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240971"}
{"text": "فولدا\n\nفولدا (\"Fulda\") (تنطق بالألمانية [ˈfʊlda])، مدينة ألمانية في ولاية هسن؛ تقع على نهر فولدا. وإدارياً هي مقر قضاء فولدا (\"kreis\"). يقطنها 63.958 ساكن.\n", "id": "240977", "title": "فولدا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240977"}
{"text": "فرانكونيا السفلى\n\nتشكل مع كل من فرانكونيا العليا وفرانكونيا الوسطى مناطق الثلاث المشكلة لمنطقة فرنكونيا التاريخية في شمال بافاريا الحالية.\n\nعاصمتها مدينة فورتسبورغ وتبلغ مساحتها 8531 كم² ويبلغ عدد سكانها 1,340,000 نسمة بكثافة سكانية تبلغ 157 نسمة\\ كم².\n\nتكونت مقاطعة في عام 1817 باسم untermainkreis (مقاطعة ماين السفلى)، وأعيد تسميتها في عام 1837 إلى unterfranken und aschaffenburg (فرنكونيا السفلى وأشافنبورغ). عام 1933 أصر القائد النازي الإقليمي أوتو هيلموت على إعادة تسمية المنطقة إلى mainfranken، ولكنها استردت اسمها الحالي بعد عام 1945.\n\nتقع فرنكونيا السفلى في الجزء الشمالي الغربي من فرنكونيا وتتألف من ثلاث مقاطعات مدنية (\"kreisfreie städte\") وتسع مقاطعات الريفية (\"landkreise\").\n", "id": "240995", "title": "فرانكونيا السفلى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240995"}
{"text": "أكلة الموتى (رواية)\n\nأكلة الموتى رواية علمية كتبها في عام 1976 الرواي الأمريكي مايكل كرايتون. تدور أحداث هذه القصة في -القرن العاشر - تتناول مخطوطة بطل الرواية المسلم العربي أحمد بن فضلان الذي يسافر في معية مجموعة من الفايكنج إلى موطنهم.\n\nيفسر كرشتون في التذييل ان الكتاب يستند إلى مصدرين اثنين. الفصول الثلاثة الأولى ما هي إلا اعادة سرد لشخصية أحمد بن فضلان حسب ما دون في مخطوطته الاصلية ومجريات أحداث رحلته إلى الشمال وتجاربه مع الفايكنج، وأما ما تبقى من الرواية فيستند إلى قصة البيولف.\n\nوقعت أحداث هذه الرواية في القرن العاشر الميلادي. يبعث فيها الخليفة العباسي أبو الفضل جعفر المقتدر بالله من بغداد سفيره أحمد بن فضلان إلى ملك البلغار الفولغا.بيد أن ابن فضلان لم يبلغ ملك بلغار لأنه وقع في الأ سر على يد عصبة من الفايكنج التي كانت تبحث عن بطل حتى تبعثه لشمال.ومن حسن حظ ابن فضلان أن تم اختياره ليصبح أحد أفراد المجموعة التي تذهب للبحث عن تعويذة الحظ.وهناك يدخل في معارك مع نصفي الوحوش أو الوندل ((wendol)) وهم مجموعة من البشر البدائيين.\n\nجاء سرد رواية أكلة الموتى كتعليق على مخطوطة قديمة. وقد أضفى الكاتب على الرواية جو من الاصالة وكما علق على حواشي المخطوطة.أمتازت الرواية بمزيج من الواقع والخيال جعل للرواية رونق خاص ونبرة فريدة.\n\nفي خاتمة الرواية أعطى كرشتون بعض التعليقات عن مصادر روايته. ألقى صديق حميم لكرشتون محاضرة عن \"الأدب الممل\". وضمن في محاضرته الجدال المنسوج حول البيولف والسبب الذي جعلها غير مثيرة. بين كرشتون ارائه حول الرواية بأنها لم تكن ممملة ومضجرة ،في الواقع أنها كانت رواية ممتعة ومثيرة جدا.تصاعد الجدال حتى وصل الحال بكرشتون وقال انه سيثبت له ان القصة قد تكون مثيرة ذات يوم ولكن أذا ابرزت في حلة جميلة وبطريقة صحيحة.\n\nعلى ما يبدو أن هنالك مرجع مهم للكاتب الا وهو العزيف (كتاب) للكاتب هوارد فيليبس لافكرافت.\n\nتم تبني الرواية لتحول إلى فيلم بعنوان المحارب الثالث عشر، من أخراج جون مكتيرنان الذي قدمه بتعاون مع والت ديزني تحت شعار أفلام توتشستون كما شارك كرشتون في الإخراج. قام بدور ابن فضلان أنتونيو بانديراس. كتب كرشتون بخصوص الفيلم أن هذا الفيلم اثلج صدره، وبرغم من أنه لم يحقق الا عروضات بسيطة في صندوق التذاكر.فلقد بلغت عائدات الفيلم حوالي 62 مليون دولار في جميع أنحاء العالم ؛ أما الميزانية التي كلفها إنتاج الفيلم فكانت أكثر من 80 مليون دولار.\n", "id": "241000", "title": "أكلة الموتى (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241000"}
{"text": "لص بغداد (فيلم 1924)\n\nلص بغداد هو فيلم مغامرات للمخرج راؤل والش من إنتاج سنة 1924 بطولة دوغلاس فيربانكس. يحكي الفيلم قصة أمير من بغداد يقع في حب ابنة والي البصرة. وبمساعدة صديقه اللص الصغير يستطيع استرجاع مملكته والزواج من الأميرة الحسناء. في سنة 1996 تم اختيار الفيلم للحفظ في السجل الوطني للفيلم بالولايات المتحدة عن طريق مكتبة الكونغرس وذلك لأنة (له قيمه ثقافيه وتاريخيه ومعنويه).\n\n\n", "id": "241004", "title": "لص بغداد (فيلم 1924)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241004"}
{"text": "غوار الطوشة\n\nكانت أول ظهور لشخصية غوار الطوشة أو (غوار مشعل الطوشة) في المسلسل الكوميدي السوري مقالب غوار الذي أخرجه خلدون المالح، وغوار اسم اقتبسه الفنان الكبير دريد لحام من أحد الأشخاص الذي كان يعرفهم، فقد كان اسمه غوار فأعجب دريد بهذا الاسم فاختاره وزاد عليه الطوشة ليكون اللقب المثالي لجميع ما كان يقوم به غوار في أعماله في السينما والتلفزيون والمسرح.\n\nوالحق يقال فأن غوار كان أكثر من مجرد لقب يطلق على شخصية معينة لفترة وجيزة، بل كان غوار هو الشخص الذي يرمز إلى الشخص السوري العادي الذي كان يكافح من أجل لقمة عيشه ويتحدث عما يصادفه من مشاكل في حياته كلها وقد أبدع الفنان دريد لحام في تجسيد هذه الشخصية التي كان لها الشهرة الأكبر والأوسع على مستوى الوطن العربي، لكن غواراً هذا لم يكن لقمةً سائغة بل كان أيضاً شخصية ساخرة ومتصرفة.\n\nوقد برز غوار بوجه الخصوص في التمثيليات ثم قفز إلى السينما ومنصة المسرح ليسطر أجمل الافلام والمسرحيات السورية التي عرفها العالم العربي أجمع، مثل (كاسك يا وطن، ضيعة تشرين، شقائق النعمان، غربة، صانع المطر)وغيرها وعشرات الافلام السينمائية السورية.\n\nدريد يكتب ويخرج ويمثل أفلامه وينقد ما هو خطأ في المجتمع العربي ويبصر المشاهد بمآسي الإنسان البسيط، حيث كان غوار يجمع في سياق حديثه المصائب الشخصية للمواطن والمآسي التي يشعر بها العربي في كل بقعة من أرجاء المعمورة.\n", "id": "241009", "title": "غوار الطوشة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241009"}
{"text": "إيفان كونيف\n\nإيفان ستيبانوفيتش كونيف (بالروسية:Иван Степанович Конев) (من 28 ديسمبر 1897 - 21 مايو 1973) قائد عسكري سوفيتي قام بقيادة الجيش الأحمر في الجبهة الشرقية أثناء الحرب العالمية الثانية، حرر معظم أوروبا الشرقية من قوات المحور وساعد في احتلال العاصمة الألمانية برلين بعد ذلك عمل كقائد لقوات حلف وارسو وقاد القوات السوفيتية لقمع الثورة المجرية 1956.\n", "id": "241012", "title": "إيفان كونيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241012"}
{"text": "علي شلق\n\nعلي محمد شلق أديب لبناني ولد في كفريا بطرابلس لبنان عام 1915 وتلقى تعليمه في كفريا وطرابلس.تخرج من الأزهر بالقاهرة، ثم نال الدكتوراه في الأدب العربي من جامعة السوربون في باريس وكان موضوع أطروحته: «أبو نواس شاعر الاباحية. عمل مدرّساً في سوريا ولبنان، وأسهم في العديد من البرامج الإذاعية والصحفية والمسرحية.\nتوفي في 23 أيار 2008.\n\n\n\nتوفي الاديب علي شلق في 13 مايو 2008 عن عمر يناهز 93 سنة .\n", "id": "241015", "title": "علي شلق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241015"}
{"text": "فتح الله كولن\n\nفتح الله كولن () مفكر إسلامي وداعية تركي. ولد فتح الله كولن أو فتح الله جولان أو فتح الله غولان في 27 أبريل 1941 في قرية صغيرة تابعة لقضاء حسن قلعة المرتبطة بمحافظة أرضروم، وهي قرية كوروجك ونشأ في عائلة متدينة.\n\nيعتبر كولن من مريدي سعيد النورسي، كما يركز في أعماله بفكرة الديمقراطية وحوار الأديان. كان كولن من حلفاء الرئيس التركي رجب طيب أردوغان في الماضي لكن العلاقة بين حكومة حزب العدالة وحركة كولن (الحزمت) أصبحت متوترة، وأصبح الإنقسام علنيا في سنة 2013 م، حين ظهرت تهم فساد للمسؤلين في الحكومة التركية، واتهم أردوغان كولن بالوقوف وراء المشكلة للتأثير سلبا على حزب العدالة والتنمية.\n\nكان والده (رامز أفندي) شخصًا مشهودًا لـه بالعلم والأدب والدين، وكانت والدته (رفيعة خانم) سيدة معروفة بتدينها وبإيمانها العميق بالله، وقامت بتعليم القرآن لابنها محمد ولما يتجاوز بعد الرابعة من عمره، حيث ختم القرآن في شهر واحد. وكانت أمه توقظ ابنها وسط الليل وتعلمه القرآن.\n\nكان بيت والده مضيفًا لجميع العلماء والمتصوفين المعروفين في تلك المنطقة لذا تعود محمد فتح الله مجالسة الكبار والاستماع إلى أحاديثهم. وقام والده بتعليمه اللغة العربية والفارسية.\n\nدرس في المدرسة الدينية في طفولته وصباه، وكان يتردد إلى (التكية) أيضًا، أي تلقى تربية روحية إلى جانب العلوم الدينية التي بدأ يتلقاها أيضًا من علماء معروفين من أبرزهم عثمان بكتاش الذي كان من أبرز فقهاء عهده، حيث درس عليه النحو والبلاغة والفقه وأصول الفقه والعقائد. ولم يهمل دراسة العلوم الوضعية والفلسفة أيضاً. في أثناء أعوام دراسته تعرف برسائل النور وتأثر بها كثيراً، فقد كانت حركة تجديدية وإحيائية شاملة بدأها وقادها العلامة بديع الزمان سعيد النورسي مؤلف (رسائل النور).\n\nوبتقدمه في العمر ازدادت مطالعاته وتنوعت ثقافته وتوسعت فاطلع على الثقافة الغربية وأفكارها وفلسفاتها وعلى الفلسفة الشرقية أيضاً وتابع قراءة العلوم الوضعية كالفيزياء والكيمياء وعلم الفلك وعلم الأحياء...إلخ.\n\nعندما بلغ محمد فتح الله العشرين من عمره عيّن إماماً في جامع (أُوجْ شرفلي) في مدينة أدرنة حيث قضى فيها مدة سنتين ونصف سنة في جو من الزهد ورياضة النفس. وقرر المبيت في الجامع وعدم الخروج إلى الشارع إلا لضرورة.\nبدأ عمله الدعوي في أزمير في جامع (كستانه بازاري) في مدرسة تحفيظ القرآن التابعة للجامع. ثم عمل واعظاً متجولاً، فطاف في جميع أنحاء غربي الأناضول. وفي خطبه ومواعظه كان يربي النفوس ويطهرها من أدرانها، ويذكرها بخالقها وربها ويرجعها إليه. كانت النفوس عطشى، والأرواح ظمآى إلى مثل هذا المرشد الذي ينير أمامها الطريق إلى الله وإلى رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم.\n\nوكان يجوب البلاد طولاً وعرضاً كواعظ متجول يلقي خطبه ومواعظه على الناس في الجوامع. كما كان يرتب المحاضرات العلمية والدينية والاجتماعية والفلسفية والفكرية.\n\nويعقد الندوات والمجالس واللقاءات الخاصة يجيب فيها على الأسئلة الحائرة التي تجول في أذهان الناس والشباب خاصة ولا يعرفون لها أي جواب مما كان يلقي بهم في مهالك الشبهة والإلحاد. فكانت أجوبته هذه بلسماً شافياً لعقول وقلوب هؤلاء الشباب والناس مما جعلهم يلتفون حوله ويطلبون إرشاداته. كما حثّ أهل الهمة والغيرة على الاهتمام بمجال التعليم. ونتيجة لذلك قام هؤلاء الذين استفادوا من أفكاره - دون انتظار أي نفع مادي أو دنيوي - وضمن إطار القوانين المرعية في تركيا بإنشاء العديد من المدارس والأقسام الداخلية، وبإصدار الجرائد والمجلات وإنشاء المطابع وتأليف الكتب ومحطة إذاعة وقناة تلفزيونية. وبعد انهيار الاتحاد السوفيتي انتشرت هذه المدارس في العالم بأسره، وخاصة في دول آسيا الوسطى التي عانت من الاحتلال الروسي ومن الإلحاد الشيوعي سبعين عاماً تقريباً.\n\nبدأ فتح الله -ولا سيما بعد عام 1990- بحركة رائدة في الحوار والتفاهم بين الأديان وبين الأفكار الأخرى متسمة بالمرونة والبعد عن التعصب والتشنج، ووجدت هذه الحركة صداها في تركيا ثم في خارجها. ووصلت هذه الحركة إلى ذروتها في الاجتماع الذي تم عقده في الفاتيكان بين الشيخ فتح الله وبين البابا إثر دعوة البابا لـه. لقد آمن بان العالم أصبح -بعد تقدم وسائل الاتصالات- قرية عالمية لذا فان أي حركة قائمة على الخصومة والعداء لن تؤدي إلى أي نتيجة إيجابية، وأنه يجب الانفتاح على العالم بأسره، وابلاغ العالم كله بان الإسلام ليس قائماً على الإرهاب -كما يصوره أعداؤه- وان هناك مجالات واسعة للتعاون بين الإسلام وبين الأديان الأخرى.\n\nعلى عكس نجم الدين أربكان الذي يعد أب الإسلام السياسي في تركيا، فإن فتح الله كولن يطلق عليه أب الإسلام الاجتماعي. فهو مؤسس وزعيم \"حركة كولن\"، وهي حركة دينية تمتلك مئات المدارس في تركيا، ومئات المدارس خارج تركيا، بدءا من جمهوريات آسيا الوسطى، وروسيا وحتى المغرب وكينيا وأوغندا، مرورا بالبلقان والقوقاز. كما تملك الحركة صحفها ومجلاتها وتلفزيوناتها الخاصة، وشركات خاصة وأعمال تجارية ومؤسسات خيرية. ولا يقتصر نشاط الحركة على ذلك بل يمتد إلى إقامة مراكز ثقافية خاصة بها في عدد كبير من دو ل العالم، وإقامة مؤتمرات سنوية في بريطانيا والاتحاد الأوروبي واميركا، بالتعاون مع كبريات الجامعات العالمية من اجل دراسة الحركة وتأثيرها وجذورها الثقافية والاجتماعية.\n\nلعل ما تتميز به حركة كولن عن باقي الحركات الإسلامية في المنطقة والعالم هو أنها غالبا تلقى ترحيبا كبيرا من الغرب. إذ تعتبر هي \"النموذج\" الذي ينبغي ان يحتذى به بسبب \"انفتاحها\" على العالم، وخطابها الفكري. فمثلا إذا كان نجم الدين أربكان يرى أميركا عدوا للعالم الإسلامي بسبب تحكم \"الصهيونية العالمية\" في صنع القرار فيها، فإن كولن يرى ان اميركا والغرب عموما قوى عالمية لابد من التعاون معها. وإذا كان أربكان يرى ضرورة الوحدة بين العالم الإسلامي، وهي الافكار التي بلورها عمليا في تأسيسه مجموعة الثماني الإسلامية، فإن غولن لا ينظر إلى العالم العربي وإيران بوصفهما المجال الحيوي لتركيا، بل يعتبر القوقاز وجمهوريات آسيا الوسطى والبلقان هم المجال الحيوي لتركيا، فهذه البلدان تضم اقليات تركية هامة، وهو يرى انه إذا كان لتركيا يوما ما ان تعود لمكانتها بوصفها واحدة من أهم دول العالم، كما كانت خلال الدولة العثمانية، فلابد من نفوذ قوي لها وسط الاتراك في كل مكان في العالم. لكن غولن من البراغماتية والذكاء بحيث لا يستخدم تعبير \"القيادة التركية\" في المنطقة، كما لا يدعو إلى استقلال الاقليات التركية في وسط آسيا، ولا تمارس جماعته انشطة تعليمية في البلاد التي يمكن أن تتعرض فيها الاقلية التركية لمشاكل من قبل النظم الحاكمة مثل الصين وروسيا واليونان.\n\nوأول ما يلفت النظر في كولن هو أنه لا يفضل تطبيق الشريعة في تركيا، حيث يقول الغالبية العظمى من قواعد الشريعة تتعلق بالحياة الخاصة للناس، فيما الاقلية منها تتعلق بإدارة الدولة وشؤونها، وانه لا داعي لتطبيق احكام الشريعة في الشأن العام. ووفقا لهذا يعتقد كولن ان الديمقراطية هي أفضل حل، ولهذا يكن عداء للأنظمة الشمولية في العالم الإسلامي. ومع ان اربكان ينظر اليه بوصفه استاذ رئيس الوزراء التركي رجب طيب اروغان، إلا أن تجربة حزب العدالة والتنمية في الحكم تشير إلى أن كولن هو أستاذ اردوغان الحقيقي.\n\nازدهرت حركة فتح الله كولن في إطار انتعاش الحركات والطرق الدينية في تركيا في الثمانينيات من القرن الماضي. بعد الانقلاب العسكري بقيادة كنعان افرين عام 1980، والقرارت التي اتخذتها الحكومة العسكرية والمتعلقة بتحرير الاقتصاد وخصخصة الاعلام واتاحة حرية عمل أكبر، للمنظمات المدنية بما في ذلك الجماعات الدينية، بدأت الطرق الدينية في الازدهار ومنها \"طريقة النور\" التي أسسها الصوفي الكردي سعيد النورسي (1873- 1960) والتي خرجت منها وتأثرت بها لاحقا حركة كولن. وجوهر فلسفتها ايجاد مجتمع إسلامي ملتزم، لكن في الوقت نفسه متلهف للمعرفة والتكنولوجيا الحديثة والتقدم لإنهاء تقدم العالم الغربي على العالم الإسلامي. واليوم يقترن اسم فتح الله كولن بمصطلح الإسلام التركي المتنور أو المعتدل، إذ حاول فتح الله كولن مع مؤيديه تأسيس حركة دينية سياسية اجتماعية حديثة تمزج الحداثة، بالتدين بالقومية بالتسامح بالديمقراطية. ووضع الإسلام والقومية والليبرالية في بوتقة واحدة.\n\nكتبت الكثير من الدوريات الغربية عن كولن تصوره كزعيم حركة اجتماعية إسلامية قومية غير معاد للغرب، ووجه المستقبل للإسلام الاجتماعي في الشرق الأوسط، لكن معارضيه يقولون عنه انه الخطر الحقيقي على العلمانية التركية، ويتهمونه بمحاولة تقويض العلمانية التركية عبر أسلمة الممارسات الاجتماعية للاتراك.\n\nبعد متاعب كولن مع السلطات التركية بدأت في 18 يونيو(حزيران) عام 1999 , غادر إلى الولايات المتحدة وعندما تحدث في التلفزيون التركي، وقال كلاما اعتبره البعض انتقادا ضمنيا لمؤسسات الدولة التركية. وبعد ذلك بدأ المدعي العام للدولة تحقيقا في تصريحات كولن، وساعتها تدخل رئيس الوزراء التركي آنذاك بولنت اجاويد ودعا الدولة إلى معالجة الامر بهدوء، بدلا من فتح الموضوع للنقاش على المحطات التلفزيونية التركية، كما دافع عن كولن وعن مؤسساته التعليمية وقال: \"مدارسه تنشر الثقافة التركية حول العالم، وتعرف تركيا بالعالم. مدارسه تخضع لإشراف متواصل من السلطات\". بعد ذلك اعتذر كولن علانية عن تصريحاته، إلا أن بعض العلمانيين ظلوا متشككين في أهدافه، ولاحقا وجهت له اتهامات بمحاولة تحقيق مكاسب سياسية على حساب مؤسسات الدولة بما في ذلك الجيش.\n\nبعد تلك الأزمة حدثت ازمة لقطة الفيديو الشهيرة التي بثت على اليوتيوب وظهر فيها كولن وهو يقول لعدد من أنصاره أنه سيتحرك ببطء من اجل تغيير طبيعة النظام التركي من نظام علماني إلى نظام إسلامي، كما تحدث عن نشر الثقافة التركية في أوزبكستان، مما اثار موجه غضب في الجيش التركي وباقي المؤسسات العلمانية في البلاد. كما أدى إلى أزمة دبلوماسية بين تركيا وأوزبكستان دفعت بولند اجاويد للتدخل مجددا في محاولة لحلها. وقال أجاويد:الرئيس الأوزبكستاني لديه مخاوف غير مبررة تتعلق بتركيا. تركيا لا تتدخل في الشؤون الداخلية لاوزبكستان. لا يمكن أن نسمح بالإساءة إلى العلاقات بين البلدين بسبب مخاوف غير ضرورية\". لكن أوزبكستان قررت إغلاق عدد من المدارس التابعة لكولن. ويبدو أنه خلال هذا الوقت كانت المؤسسة العلمانية في تركيا بدأت هي أيضا تستشعر قلقا متزايدا من كولن ومؤسساته التعليمية، فأصدرت هيئة التعليم العالي في تركيا قرارا يقضي بعدم الاعتراف بالشهادات العلمية التي تعطيها مدارس كولن، لكن هذا القرار كان مؤقتا.لكن كولن يقول بأنه مقيم في لأمريكا بسبب العلاج.\n\nلفتح الله كولن 60 كتابا، وقد حصل على العديد من الجوائز على كتبه هذه، وأغلبها حول التصوف في الإسلام ومعنى التدين، والتحديات التي تواجه الإسلام اليوم.ألف في السيرة النبوية كتابا حديثا أسماه (النور الخالد) الدراسة العلمية في السيرة النبوية.\nومن كتبه ومقالاته أيضا\n\n\n", "id": "241037", "title": "فتح الله كولن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241037"}
{"text": "جامعة النيلين\n\nجامعة النيلين في السودان، كانت سابقاً تعرف بجامعة القاهرة فرع الخرطوم، وقد تأسست في العام 1956 م في عهد الرئيس المصري جمال عبد الناصر لتكون جسر تواصل علمي وثقافي للعلاقات بين السودان ومصر، وفي عهد ثورة الإنقاذ تم تحويلها إلى ”جامعة النيلين“ في عام 1993م، وهي جامعة عريقة، كانت تتكون من كلية القانون والآداب والتجارة والعلوم، أضيفت لها في التسعينات كليات: الطب و[|الصيدلة]] والهندسة والبصريات والعلوم الرياضية والمختبرات والعلوم والتكنولوجيا والمختبرات الطبية وتعد أكبر جامعة سودانية من حيث عدد الطلاب، ثم ألحقت بها العديد من الكليات.\n\nجامعة النيلين من اعرق الجامعات السودانية والعربية وتقع معظم كليات جامعة النيلين في شارع الجمهورية في مقرن النيلين وبالقرب من جزيرة توتي الجميلة...\n\n\n", "id": "241046", "title": "جامعة النيلين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241046"}
{"text": "وادي السحتن\n\nوادي السحتن أو مندوس عمان هو أحد الأودية المهمة في ولاية الرستاق يبلغ عدد سكان الوادي حوالي العشرة آلالاف نسمة، يمتاز الوادي بالخضرة الشديدة و بالشلالات والعيون المائية الدائمة الجريان على مدار العام والعديد من القرى والمدرجات الزراعية التي انشأها أجداد المنطقة والمباني والحصون لذا فإن هذا الوادي يعد من المزارات التي تنشط إليها الحركة السياحية على مدار العام، كما يساهم الوادي في زيادة حجم الصادرات الزراعية خاصة الخضار وبعض الفواكه التي يمتاز بها. ويتم حالياً رصف وتعبيد الطريق من قبل الحكومة تسهيلاً للوصول إليه.\n\nيقع الوادي شمال غرب محافظة مسقط كما يبعد عن مركز ولاية الرستاق بحوالي 40 إلى 50 كم وعن مسقط بحوالي 150 إلى 165 كم.\n\nتعتبر الزراعة مصدر رزق هذه المنطقة منذ القدم وحتى الآن، وكل وقت من أوقات السنة يتم زراعة صنف خاص من الثمار والحبوب كالبر والحنطة بالإضافة للعديد من الفواكه منها المانجو، الرمان، العنب، التين، الزيتون، السفرجل و الموز. ويتم تصدير الفائض من هذه المنتجات إلى عدة ولايات في السلطنة من أهمها: الرستاق، الحمراء، بهلاء، نزوى و مسقط، أما بالنسبة للّيمون والتمر الجاف فيتم تصديرهما إلى الهند عن طريق البحر، وتعتبر العيون والأفلاج المصدر الرئيسي لري المزروعات، كان مصدر الدخل الآخر بجانب الزراعة قديماً هو تربية الماشية وتربية النحل.\n\nتعتبر النجوم الدليل التي تستدل به في القوافل للسفر من وإلى الوادي، فهناك عدة نجوم مهمة مثل: الميزان وبنات نعش والمشتري والزهرة ونجم سهيل الذي يظهر في نهاية شهر أغسطس مؤذناً ببدء موسم جديد للزراعة، حيث يتحول الجو إلى بارد نسبياً.\n\nيشتهر الوادي بعدة صناعات من أهمها صناعة النسيج، السيوف، الخناجر، الأدوات الزراعية والغزل والتي مازالت قائمة حتى الآن، كما يتم استغلال كافة مخلفات النخيل لتحويلها إلى صناعة مفيدة لخدمة الإنسان.\n\nتوجد عدة مقومات سياحية في الوادي أهمها عين الخضراء التي تبلغ درجة حرارتها مياهها 50 درجة مئوية وقرية وجمة السياحية الواعدة بالإضافة إلى المدرجات الزراعية في قرية يصب وغيرها من القرى السياحية التي يتراوح عددها بين الـ32 قرية من أهمها: قرية فسح، قرية الطويان، قرية يصب، قرية عمق وقرية وجمة والعديد من القرى الأخرى التي تتميز بالمناظر السياحية الخلابة.\n\nفي عهد النهضة حظي هذا الوادي باهتمام كبير من السلطان قابوس نظراً لأن الوادي يعتبر من ضمن أكثر المناطق المأهولة بالسكان على مستوى ولاية الرستاق حيث يتجاوز عدد سكانه عشرة آلاف نسمة، لكنه شهد في السنوات الأخيرة نزوحاً كبيراً من الأهالي إلى ولاية الرستاق بسبب صعوبة الطريق خاصة فترة نزول الأمطار، وبالتالي ساهمت حكومة محافظة جنوب الباطنة تنفيذ طريق وادي السحتن التي تنعكس إيجاباً في تقليل نزوح الأهالي من الوادي وبقائهم إلى جانب أهلهم وهو ما يزيد من التقارب والتآلف، كما أن الطريق بمواصفاته الحديثة سيساهم في تنمية الحركة التجارية بالوادي وتسهيل نقل المرضى إلى المستشفى المرجعي بالولاية. يبلغ طول الشارع حوالي 35 كم ويخدم العديد من القرى السياحية كما أنشأت الحكومة ثلاث مدارس ليكون التعليم محور اهتمام الجميع لتوجيه أبنائهم إلى المدارس وإنشاء مراكز لمحو الأمية إلى جانب إنشاء المركز الصحي الذي يقدم خدماته للمواطنين ليكون في طليعة الخدمات.\n\n", "id": "241049", "title": "وادي السحتن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241049"}
{"text": "سعد خليفة\n\nسعد خليفة ممثل عراقي، قام بأداء أدوار كوميدية جميلة حققت له شهرة كبيرة في العراق وملئت الضحكة على شفاة العراق. وشكل مع النجم زهير محمد رشيد ثنائي كوميدي رائع, عمل عدة سنوات في برنامج كاريكاتير الذي يعرض على قناة الشرقية وهو برنامج كوميدي يصدر ظهيرة كل جمعه منذ عام 2004 بطولة وليد حسن جعاز و سعد خليفة وزهير محمد رشيد وبشرى إسماعيل وماجد ياسين وعلي جابر وإخراج الدكتور خضير علي حنون وحقق هذا البرنامج نجاحاً باهراً في فترة قياسية.\n\nبدا حياته التمثيلية مع مسرح الطفل عبر مسرحية (السنافر) للمخرج سليم الجزائري.\n\n\n\n", "id": "241069", "title": "سعد خليفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241069"}
{"text": "الحكومات (مسلسل)\n\nمسلسل الحكومات هو مسلسل كوميدي عراقي أنتجته قناة الشرقية الفضائية.\n\nفي هذا البرنامج يتمكن سعد خليفة من اقتناص الفرصة المناسبة لتوجيه النقد للحكومات وللقوات الأمريكية وللوضعية السياسية الغير مستقرة في العراق في 2006-2007:\n\n", "id": "241084", "title": "الحكومات (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241084"}
{"text": "حمو بوتليليس\n\nبوتليليس بن الحبيب حمو كان قائد المنظمة الخاصة في شمال غرب الجزائر. ولد في وهران في 5 سبتمبر 1920 من أسرة نزحت إليها من ناحية طفراوي. وسمي كذلك تبركا بولي قبيلة مليتة الذي يحمل نفس الاسم·\nتعلم مبادئ العربية وحفظ ما تيسر من \"القرآن الكريم\"، وواظب لاحقا على دروس الشيخ الطيب المهاجي وكذلك دروس مدرسة \"الفلاح\" التابعة لجمعية العلماء المسلمين . درس المرحلة الابتدائية بالمدرسة الفرنسية (الأهلية)، لكنه توقف عند عتبة المرحلة الإكمالية.\n\nانخرط في فوج \"النجاح\" للكشافة الإسلامية بسيدي بلال سنة ،1937 وكان مولعا بالنشاطات الرياضية من عدو وكرة وسباحة. التحقق بحزب الشعب الجزائري سنة 1939 قبل حظره في 26 سبتمبر من نفس السنة· وتدرج في النضال إلى أن أصبح مسؤول المنظمة الخاصة نائبا لأحمد بن بلة شمال عمالة وهران. أشرف رفقة حسين آيت أحمد، قائد المنظمة الخاصة، على تدبير عملية بريد وهران في 5 أبريل 1949، واعتقل بسببها بعض الوقت ليحاكم لاحقا ويحكم عليه بـ8 سنوات سجنا· كما اعتقل سنة 1950 في قضية المنظمة الخاصة وحكم عليه بـ6 سنوات سجنا مشفوعة بـ10 سنوات نفيا ومثلها حرمانا من الحقوق السياسية. قضى 7 سنوات ونصفا بين سجون وهران والجزائر قبل أن يستقر بسجن الأصنام (الشلف) العقابي، بسبب صلابته وعناده في مقاومة الاحتلال داخل سجونه.\n\nنتيجة هذه المواقف المبدئية الصلبة والسلوكات النضالية العنيدة، اعتبره جيش الاحتلال عدوا لدودا ميؤوسا من كسبه حسب لغة زبانية الحرب النفسية، وبناء على ذلك اختطف في 21 أكتوبر 1957 عشية الإفراج عنه· ومنذ ذلك الحين لم يظهر له أثر· وكانت زوجته المناضلة عندما تسأل عنه المصالح المعنية، ترد عليها بكل صلف: اسألي عنه عبد الحفيظ بوصوف.\n\nبوتليليس حمو هو قائد \"المنظمة الخاصة\" بشمال غرب الجزائر،\n\nنشأ نشأة رياضية جمعت بين كرة القدم والعدْو والسباحة· ومارس النشاط الكروي لاعبا (الاتحاد الرياضي الإسلامي) ومدربا (الأمل الرياضي- المدنية الجديدة)·\nكان من رواد النشاط الكشفي بوهران من خلال فوج \"النجاح\"، واستكمل تكوينه شبه العسكري بأداء الخدمة الإجبارية في أواخر الحرب العالمية الثانية·\nاكتسب تجربة نضالية صلبة، بفضل التحاقه بحزب الشعب الجزائري في سنوات الحظر والنشاط السري الخطير، إبان الحرب العالمية الثانية·\nويتجلى ذلك في قدرته الخطابية ومهارته في إدارة الاجتماعات والتوفيق بين مختلف وجهات النظر، كما يشهد بذلك رفاقه في النضال·\nوكان كاملا أيضا في التزامه؛ فقد حرص على إشراك والدته خيرة وزوجته في معركة الشرف والحرية·\n\nبعد تجربة المجلس الجزائري ـ الغنية بالدروس ـ تفرغ بوتليليس حمو إلى نشاطات \"المنظمة الخاصة\"، الجناح شبه العسكري لحزب الشعب الجزائري، إلى جانب الواجهة الشرعية المتمثلة في حركة انتصار الحريات الديمقراطية\nوفي هذا الإطار، شهد شهر مايو 1948 هيكلة المنظمة الخاصة على مستوى شمال غرب البلاد، بتعيين بوتليليس قائدا بمساعدة كل من:\nوفي إطار البحث عن تمويل نشاطات المنظمة الخاصة المتزايدة، وقع اختيار القيادة على بريد وهران، حيث تجمع أموال العمالة في نهاية كل شهر، ويعفي ذلك تحميل بوتليليس ورفاقه مسؤولية تدبير الهجوم على البريد المركزي، لغنم ما تيسّر من هذه الأموال·\nتولى الإشراف على العملية مباشرة قائد المنظمة حسين آيت أحمد بمعية أحمد بن بلة، قائد المنظمة بغرب البلاد، وبوتليليس قائد الشمال الوهراني·\nساهم هذا الأخير في اختيار العناصر المشاركة في العملية بقيادة أحمد بوشعيب· وكان من المفروض أن تتم في بداية مارس 1949، لكن تأجلت ـ لعارض ميكانيكي ـ إلى 5 أبريل الموالي·\nوبعد نجاح العملية نسبيا، أشرف بوتليليس شخصيا على ضمان نقل الغنيمة إلى العاصمة، وتهريب بعض المشاركين في نفس الاتجاه مستعينا بأفراد أسرته، وفي مقدمتهم زوجته المناضلة في الحركة النسائية الوطنية بوهران· ولم يكتف بذلك، بل انتقل إلى الجزائر لاستقبالهم وضمان إيوائهم في أماكن آمنة·\nوقد بقي بالعاصمة بعض الوقت، ثم عاد ليسلم نفسه إلى مصالح الأمن بعذر· ومع ذلك تم حبسه على ذمة التحقيق من مايو الموالي إلى نوفمبر من نفس السنة· وفور الإفراج عنه استأنف مهامه النضالية المتعدد لكن لبضعة أشهر فقط، لاعتقاله من جديد في 29 أبريل 1950 عقب الإعلان عن اكتشاف المنظمة الخاصة وحملة الاعتقالات التي صاحبتها في صفوف المنظمة·\nوفي 12فبراير 1951 جرت محاكمة بوتليليس في إطار \"قضية الـ\"47، بعدد المتهمين، وتم النطق بالحكم في 6 مارس الموالي وكان قاسيا: 6 سنوات سجنا و10 نفيا ومثلها حرمانا من الحقوق المدنية·\nحاول المحكوم عليهم بوهران استئناف الحكم بالعاصمة، لكن دون نتيجة غير تثبيت الحكم الأول· وصادف نقلهم إلى سركاجي لهذا الغرض، حدوث حركة احتجاجية بقيادة رمضان عبان، المحكوم عليه في قضية 27 ببجاية، واستوجب ذلك تدخل الحرس المتنقل والتصادم مع السجناء·\n\nفي هذا الجو المتوتر، اصطدم بوتليليس ببعض الحراس يوم 8 مايو مستعملا لكماته القوية، الأمر الذي دفع إدارة السجن إلى نقله في منتصف يوليو الموالي إلى سجن الشلف التأديبي، وقد ساهم هناك في تنظيم إضراب في ربيع 1952 استغرق 37 يوما احتجاجا على سوء المعاملة، ولم يتوقف هذا الإضراب إلا بأمر من قيادة حركة الانتصار، بعد الحصول على بعض الحقوق· ومع تطور التحقيق في قضية بريد وهران، نقل في يونيو من نفس السنة إلى سجن هذه المدينة في انتظار محاكمته التي كانت حصيلتها 8 سنوات سجنا، أعيد إثرها إلى سجن الشلف الرهيب· وبعد زلزال 9 سبتمبر 1954 والأضرار التي لحقت بالسجن، نقل إلى الحراش، حيث كانت زوجته تزوره رفقة ابنتيهما بانتظام، وقد مكث هناك حتى سنة 1956، ليعود من جديد إلى السجن الأول·\n\nوفي أواخر أوت 1957 أخبر أسرته بقرب الإفراج عنه، وتلقّت الأسرة فعلا إشعارا من إدارة السجن على أساس أن يتم ذلك في 22 أكتوبر الموالي، لكن المخابرات العسكرية سارعت باختطافه واغتياله قبل يوم من ذلك، مثلما فعلت بالعديد من أمثاله الذين تعتبرهم ميؤوسا منهم، أي مناضلين أشداء صامدين في مقاومتهم للنظام الفرنسي .\nصحيفة الأمة العربية، (تكريم عائلة الشهيد حمو بوتليليس).\n", "id": "241086", "title": "حمو بوتليليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241086"}
{"text": "تشانغ آه-1\n\nشونغ'ء-1 (صينية: 嫦娥一号، بينيين: Cháng'é Yī Hào، إنجليزية: Chang'e 1) هي مركبة فضاء قمرية غير مأهولة في شكل مسبار مداري آلي، وقد تم إطلاقها في 24 أكتوبر 2007 من مركز كسيشونغ لإطلاق الأقمار في مقاطعة سيشيوان في غرب الصين. تعد هذه المهمة المرحلة الأولى للبرنامج الصيني لاكتشاف القمر (المعروف اختصارا بـ CLEP)، وستدوم لمدة سنة ابتداء من تموضع المسبار على مدار القمر في 5 نوفمبر 2007.\nسميت هذه المركبة الفضائية على اسم آلهة القمر الصينية، تشانغ.\n\n", "id": "241094", "title": "تشانغ آه-1", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241094"}
{"text": "عتيبة (قبيلة)\n\nعتيبة قبيلة مشهورة في الجزيرة العربية ويعودون بأصولهم إلى هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفه بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.\n\n\nتنقسم قبيلة عتيبة إلى جذمين هما برقا و روق ومنهم تنتمي بطون و فروع وأفخاذ كثيرة.\n\nالنسبة اليهم برقاوي وهم فرعين:\n\n\n\nوالنسبة إليهم روقي ، وهم فرعان :\n\n، والنسبة إليهم \"مزحمي\" ، وهم فروع أيضاً:\n\n\nويسمون الطلوح، وهم اربع عشر فخذاً كالتالي :\n\nتنقسم عتيبة إلى قسمين حسب الديار:\n\n، وهم (بنو سعد) ودياره في السراة جنوب الطائف ومنهم الباديه في شمال الطائف وشرقه.\n\n، وهم (عتيبة اهل نجد)، وكانوا سابقاً يسكنون شرق الطائف وشماله ، وهؤلاء هم أهل الوديان – مقابل أهل السراة - وقد انتقل معظمهم إلى نجد.\n\nقبيلة عتيبة لها مناويخ ووقعات ومعارك كثيرة البعض منها مع قبيلة والبعض منها مع قبائل (احلاف), \nوهناك فرق بين المناخ وبين الوقعة او المعركة. \nفالمَنَاخ بفتح الميم هي موضع الذي يناخ فيه الابل اي يلصق صدره على الارض يمتد إلى ايام طويلة قد تصل إلى شهور, ومما لاشك فيه ان كثرة المناخات تدل على قوة القبيلة. \nوالوقعة او المعركة تكون بين مجموعة ومجموعة اخرى في وقت واحد.\n\n لم تتغير كثيراً منازل قبيلة عتيبة عبر العصور ، فنجد العلامة السيوطي قد وصف منازلها \" في القرن التاسع الهجري أو بداية العاشر \" بما يقارب منازلها الحالية، إذ يقول: \n\nتعتبر الغطغط أقدم هجر عتيبه وأهم هجر الإخوان وأكثرها إعداداً للجيوش كما وصفها شقيق الموحد الأمير مساعد بن عبد الرحمن آل سعود في كتاب 'السعوديون والحل الإسلامي' وتقول عنها الأميرة مضاوي بنت منصور بن عبد العزيز في دراستها عن الهجر في عهد الملك عبد العزيز : . والغطغط هي الهجرة الوحيدة التي بنيت قرب تجمع حضري، إذ ان الهجر عادة ماتكون بعيدة عن التجمعات الحضرية.\nوتقع الغطغط بالقرب من محافظة المزاحمية بإتجاه الغرب قريباً من طريق الرياض - الطائف السريع.\n\nالحفيرة كانت في القديم مورد ماء جاهلي للبادية، وهي أول هجره تأسست لقبيلة الدعاجين، ومن أقدم هجر قبيلة عتيبة ومؤسسها هو الأمير مناحي بن خالد بن حشر الهيضل أسسها عام 1338هـ تقريباً ، وعندما توفي رحمه الله عام 1358هـ جاء بعده إبنه سجدي إلى عام 1388هـ حيث توفي -رحمه الله- ثم تولى بعده إبنه مناحي الذي بقي أميراً عليها حتى وفاته عام 1422هـ\n-رحمه الله- ، ورئيس مركزها الحالي إبنه الشيخ سجدي بن مناحي بن سجدي بن مناحي بن خالد الهيضل ، وقد ورد ذكر الحفيرة عند الكثير من المؤرخين وعدوها من ضمن هجر عتيبة عند تأسيس الهجر واستيطان البادية منهم :\n، وتتميز الحفيرة بقربها من محافظة الدوادمي التي لاتبعد عنها سوى 48 كم وكذلك فإنها لاتبعد عن محافظة القويعية سوى 80 كم تقريباً وكذلك توسطها في منطقة الرياض حيث انها لاتبعد عن العاصمة إلا 200 كم تقريباً، ويوجد في الحفيرة بعض أماكن التعدين في منطقة الردينيات التابعة للحفيرة.\n\nتأسست الداهنة عام 1331هـ ، حيث نزلها الشيخ عبد الرحمن بن ربيعان ومعهم بعض قبائل عتيبه ثم بعد ذلك تولى الامارة الشيخ عمر بن ربيعان ولكنه انتقل إلى نفي بأمر من الملك عبد العزيز ولم يبقى بها الا مجموعة من ذوي ثبيت وذلك عام 1347هـ ، بعد موقعة السبلة\n\nساجر وهي إقليم السر وتقع إلى الشمال الشرقي من محافظة الدوادمي وتبعد عن الدوادمي 120 كيلو تقريباً\nثم عُين بعده :\nوالجدير ذكره بأن بن محيا من أشهر امراء القبائل حيث شاركوا كثيراً منهم في العديد من الفتوحات والغزوات مع الملك عبد العزيز وغيرها من المعارك و تعتبر ساجر من أكبر المدن الخاصة بقبيلة عتيبه\nويقطنها من العوائل المتحضره وغيرهم من قبيله عتيبه والقبائل الأخرى.\n\nاسسها الشيخ سلطان بن مشعان أبا العلا سنه 1332هـ ، تعد سنام من هجر الاخوان بقياده سلطان بن مشعان اباالعلا وماجد بن جزاء أبا العلا حيث يخرج منها حوالي ألف مقاتل للجهاد ومن ناحية التسمية سمي بهذا الاسم نظراً لانه اشبه بسنام الجمل وذلك لوقوعه بين واديين الشمالي يمسى الدمثه والجنوبي يسمى وادي العرجان ، وهذا الجبل يقع منفصلاً عن الجبال اللاتي يختقرها هذين الواديين ولذلك فإن الذي يأتي من وادي العرجان متجهاً من الشرق إلى الغرب يرى هذا الجبل عندما تنحسر عنه الجبال.\n\nعروى تقع في منطقة الرياض وفيها مركز إداري يتبع محافظة الدوادمي وتبعد عنها حوالي 99 كم جنوباً، ويبلغ متوسط إتساعها 84 كم للمناطق المحيطة بها. أسسها الشيخ سلطان بن محمد بن هندي ابن حميد والشيخ جهجاه بن بجاد بن حميد العتيبي عام 1337 هـ ، وممن تولو الإمارة :\n\n\nعروى موضع قديم معروف منذ الجاهلية ويطل عليها جبل كبير يسمى (عروان).\n\nتقع نفي شمال محافظة الدوادميوتبعد 90 كيلو تقريبا، وتبعد عن محافظة الرس 100 كيلو تقريباً إلى الجنوب ، سكنها عدة قبائل إلى ان استوطنت فيها باهلة برئاسة الأمير عبد الله بن سبيل بأمر من جلالة الملك آنذاك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود\nثم استوطنها الشيخ تركي بن مارق الضيط في حركة الاخوان بقبائل مزحم وبعد معركة السبلة انتهى تركي الضيط بالسجن وقد تأسست نفي في عام 1347هـ ، تقريبا ورئيس مركز البادية الشيخ عمر بن عبد الرحمن بن تركي بن سلطان بن ربيعان أشهر شيوخ عتيبه وقد شارك الشيخ عمر بن ربيعان في العديد من الغزوات والفتوحات مع الملك عبد العزيز منها:\nوبقي اميراً على بادية نفي حتى توفي في عام 1400هـ ، ثم جاء من بعده ابنه الشيخ عبد الله بن عمر بن ربيعان حالياً\n\n، وتعتبر نفي من المدن الكبيرة حيث يوجد في نفي جميع الدوائر الحكومية.\n\nتعتبر حلبان من أقدم بلدان نجد حيث كانت تقطنها العديد من القبائل العربية في الجاهلية والإسلام سبب تسميتها حلبان لان الابل والاغنام إذا رعت هذه المنطقة تمتلئ بالحليب\n\nالمركز هم من قبيلة الشيابين والبقيه هم من قبائل عتيبه والقبائل العربية وبعض العوائل المتحضرة.\n\nتأسست هذه الهجرة في عام 1343هـ ، على يد ناصر بن جرمان بن محيا وفلاح بن سداح بن محيا، الذي حدثت معركة السبلة وهو اميراً على الحيد مع الملك عبد العزيز، وبقي اميراً لها حتى انتقل اميراً على ساجر عام 1348 هـ ، ثم بعده :\n\n\nاميرها ماجد بن ضاوي بن فهيد في منطقة العرض مع أوائل تأسيس الهجر سنة 1337هـ ، سكانها قبيله الشيابين بالإضافة إلى مجموعة من القبائل\n\nعسيله تقع هجرة عسيله إلى الشمال الشرقي من محافظة الدوادمي وتبعد عن الدوادمي 95 كيلو تقريباً. وتبعد عن ساجر بحوالي 13 كيلو وقد تأسسست عام 1334 هـ تقريباً\n\nتقع عرجاء شمال الدوادمي على بعد 28 كيلو تقريباً ، قد اسسها عدد من الحماميد منهم قطيم الحبيل ومقحم الحبيل وجدعان الحبيل وعوض الحمادي ومجموعه من الحماميد، وكان ذلك في عام 1337 هـ تقريباً ، وكان أول امير لها هو :\nوقد شاركو اهل عرجا مع الملك عبد العزيز آل سعود .\n\nتقع مصده شمال محافظة الدوادمي على بعد 10 كيلو تقريباً ، وقد تأسست مصده في عام 1345هـ ، على يد الشيخ خالد بن جامع والذي استمر أميراً لها حتى توفي ثم كلف من بعده سعيد الدويخ أحد اعيان الروسان, ثم تخلى عنها للشيخ عبد العزيز بن جامع ولكنه لم يستمر طويلاً في مركز مصده حيث انتقل إلى الفوج حيث أصبح اميرا للفوج ((لواء القصيم)) بالحرس الوطني وكان ذلك في عام 1373هـ ، وجاء خلفاً له الشيخ حدجان بن مترك بن جامع ثم خلفه ابنه مترك بن حدجان ابن جامع\n\nوقد اشترك من أهالي مصده في حرب اليمن عام 1352هـ مع الأمير عبد العزيز بن مساعد ، 17 فارساً كلهم من الروسان منهم والد امير مصده الحالي مترك بن حدجان بن جامع.\n\nتقع الجمانيه إلى شرق عفيف على طريق عفيف الرياض القديم وتبعد عن محافظة عفيف 65 كيلو تقريباً. وقد اسسها الشيخ نايف بن مارق الضيط وكان ذلك في عام 1348هـ تقريباً وبقي أميراً عليها حتى توفي ، ثم خلفه ابنه تركي بن نايف الضيط ثم جاء من بعده شالح بن نايف الضيط وهو اميرها الحالي ، ويعد الضيط من أشهر امراء قبيلة عتيبه، وقد شارك الشيخ نايف الضيط مع الملك عبد العزيز في كثير من الفتوحات والمعارك.\n\nأُسست هجرة اللبيب بأمر من الملك عبد العزيز طيب الله ثراه للشيخ عبدالمحسن بن بدر بن مرزوق الهيضل ومن معه:\nوتعتبر اللبيب من أوائل الهجر التي أُنشأت في بداية حكم الملك عبد العزيز وكانت اللبيب من أهم الهجر وشارك اهلها مع الملك عبد العزيز يتزعمها الشيخ عبدالمحسن الهيضل وكانت تقام في اللبيب صلاة الجمعة وإمامهم الشيخ عبد الله بن مهنا من اهل رغبه وهو والد فضيلة الشيخ سليمان بن مهنا رئيس محاكم الرياض وفي أواخر عهد الملك عبد العزيز أنتقل الشيخ عبدالحسن بن بدر الهيضل إلى هجرته الأخرى مغيراء وأقام فيها حتى توفي عام 1400هـ وثم جاء خلفه ابنه الشيخ تركي بن عبدالمحسن بن بدر الهيضل حتى توفي عام 1431هـ واميرها حالياً هو الشيخ محمد بن تركي بن عبدالمحسن الهيضل\n\nعريفجان أو عريفجان الشغار هو ماء قديم عذب ، يقع في هضاب المخامر “هضاب الاشيق قديماً” تقع هجرة عريفجان في الشمال الغربي لنفي وتبعد من نفي مسافه 30 كم , شمال مدينة الدوادمي وكان هذا الماء قديماً يدعى عرفجا وداخل في حمى ضرية \nوقال الأصفهاني : \n\nللشاعر محمد بن بليهد قصيدة في عريفجان يقول :\n\nقال يزيد ابن الطثرية: \n\nيذكر انه حدث خلاف عام 1346هـ بين عمر بن ربيعان ومتعب الشغار الدماسي وحيث ان عمر ابن ربيعان قد طلب من عبد العزيز آل سعود ان ينزل نفي وقد لبى الملك له طلبه وبناءً على الخلاف الذي صار بينهم قام متعب الشغار بطلب عريفجان من عبد العزيز آل سعود واعطاه عبد العزيز آل سعود وانتقل متعب من نفي إلى عريفجان واقام هناك\nوقد تولى امارة هجرة عريفجان بعده ناصر بن متعب الشغار الدماسي\nتكتمل فيها بعضاً من الدوائر الحكومية فيوجد بها مركز امارة فئة (أ) تابع لمحافظة الدوادمي وبها رعاية صحية اولية ( مستوصف فئة أ )\nوفيها مدارس ابتدائية ومتوسطة وثانوية للبنين والبنات وقد فُتحت فيها سابقاً محكمة شرعية كانت تتبع لها جميع مراكز المخامر ويوجد به أعضاء هيئة فاعلين ومكتب للبريد وسوق شعبي يقام يوم الجمعة ، وبها طرق معبدة وانارة حديثة\nاغلب سكانها هم من الدماسين ويسكنها ايضاً معهم من الأساعدة\n\n\n\nهي أول هجرة للدغالبه من برقا حيث شارك اهلها مع ابن سعود ومؤسسها جمل بن محمد المهري شيخ قبيله الدغالبه\nرئيسها الحالي هو محمد بن جمل المهري.\nيوجد في الرويضة عدد من المدارس بنبن وبنات ومركز صحي ومكتب بريد وعدد من المحلات التجارية.\n\nالجمش تقع إلى الشمال الغربي من محافظة الدوادمي ، على الطريق الواصل بين منطقة القصيم ومكة المكرمة ، تبعد عن محافظة الدوادمي حوالي 65 كليومتراً تقريباً شمال غرب نجد ضمن الدرع العربي ، ويسكنها عدد من قبائل روق وهم: \n", "id": "241098", "title": "عتيبة (قبيلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241098"}
{"text": "المزار الشمالي\n\nبلدة المزار هي مركز لواء المزار الشمالي. تعد من أكبر بلدات اللواء مساحة وسكانا وهي تابعة لمحافظة إربد. بلغ عدد سكانها 21201 نسمة حسب إحصاء 2015.\n\nمستوى التعليم فيها كبير وقد خرّجت عدداً كبيراً من الأطباء وحملة الشهادات الجامعية خاصة الماجستير والدكتوراة وفيها عدد من المناصب العسكرية والمدنية الهامة.\n\nتمتاز بمناخها البارد شتاءً والمعتدل صيفاً، وتشتهر بالأشجار الحرجية وأشجار الزيتون والعنب.\n\nيوجد فيها العديد من المناطق الأثريه التي تعود إلى العصر الروماني القديم. وعائلات المزار هي الشرمان والجراح والشامي والسرميني والديري والمسلماني والورش ولشريدة والهياجنة.\n", "id": "241125", "title": "المزار الشمالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241125"}
{"text": "قائمة موانئ الإمارات العربية المتحدة\n\n</div><table>\n", "id": "241131", "title": "قائمة موانئ الإمارات العربية المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241131"}
{"text": "منتخب نيجيريا لكرة القدم\n\nمنتخب نيجيريا لكرة القدم هو فريق كرة القدم الذي يمثل نيجيريا في المسابقات الدولية الرسمية. برز بشكل خاص منذ أول ظهور له في كأس العالم سنة 1994.\n\nفي ازهى عصوره عام 1996 لم يشترك في دوره جنوب أفريقيا لأسباب سياسية رغم أنه كان الأقوى على الإطلاق وعوقب بالاستبعاد عام 1998 وكان في ازهى عصوره أيضا رغم ذلك حصل على ذهبيه اطلانطا وكان أول منتخب افريقى يحظى بهذا الشرف بعد أن اطاح بالبرازيل في قبل النهائى 4/3 وفى النهائى على الأرجنتين ووصل إلى مونديال 1998 واطاح بالماتدور الإسباني الا انه خسر من المنتخب الدنماركى في دور ال16 مخالفا كل الترشيحات التي اوصلته إلى ابعد من ذلك وعاد إلى بطوله الأمم الافريقيه مجددا ولكنه حل وصيفا رغم تواجده على ارضه ووسط جمهوره بسؤ حظ غريب بعد أن خسر بضربات الترجيح امام الكاميرون ولم يحتسب لهم الحكم ضربه ترجيح تجاوزت المرمى ورغم ذلك ظل ضيف دائم في المركز الثالث اعوام 2002 و 2004 و 2006 إلا أن تعثر في الفترة الأخيرة ولم يتاهل لمونديال 2006 وخرج على يد أنغولا المغموره وكذلك خرج من دور ال8 في دوره غانا 2008 على يد منتخب غانا رغم النقص العددى بسبب طرد ايسيان مما عجل باقاله مدربه الشهير بيرتى فوجتس الذي قاد ألمانيا فيما سبقى إلى كاس أوروبا.\n\nنيجيريا أكبر دوله افريقيه مصدره للاعبين ولاعبيها منتشرين في أوروبا والدول العربية والاسيويه منافس قوى في كل بطولات الناشئين والالعاب الأولمبيه.\n\nمنتخب نيجيريا الأوليمبي\n\nتأهل منتخب نيجيريا لكأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا، ولعب في المجموعة الثانية وحل في المركز الأخير بنقطة واحدة.\n\nهناك جيل ذهبي للكرة النيجيرية عبر تاريخها:-\n\n", "id": "241134", "title": "منتخب نيجيريا لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241134"}
{"text": "نهى الراضي\n\nنهى الراضي (1941 - 2004) فنانة وخزافة عراقية ولدت في بغداد\nدرست في بغداد ثم انتقلت للعيش في إيران والهند رفقة والدها السفير العراقي هناك خلال الخمسينات.\n\nسافرت إلى أوروبا عام 1958 لدراسة فن الخزف ودرست الخزف في مدرسة بيام شاور للفنون ومعهد تشيلسي للفخاريات ثم أنهت تعليمها في الجامعة الأمريكية في بيروت 1961 - 1963 م وانصرفت خلال الفترة 1971 - 1975 للأعمال الفنية والتدريس في بغداد وأقامت العديد من المعارض الشخصية في بغداد وعواصم أخرى في الوطن العربي ودول العالم\n\nعرض إنتاجها في معرض الفنانين العرب عام 1962 في مقر الجمعية الإنكليزية العربية بلندن كما عرض إنتاجها سنة 1964 في قاعة ويرث في برلين.\n\nأقامت معرضا شخصيا للسيراميك في قاعة الواسطي عام 1965.\n\nأقامت معرضا شخصيا لإنتاجها في السيراميك في قاعة جمعية الهلال الأحمر.\n\nنفذت جدارية في ساحة الاحتفالات الكبرى وشارع حيفا.\n\nأقامت معرض شخصي في قاعة الاورفلي 1985.\n\nأقامت معرض مشترك (اربعة خزافين) في قاعة الاورفلي عام 1986\n\nألفت كتابها (يوميات بغداد)..باللغة الإنكليزية والذي يعتبر من الكتب التي حققت أفضل المبيعات في العالم صدر عن دار الساقي عام 1998\n\nيقع كتابها في ثلاثة فصول أساسية..الحرب والحصار..والمنفى..والذي تعلق عليه جرّاء الاهتمام الذي قوبلت به طبعات الكتاب أنني مهتمة بالكتابة..ولست كاتبة لكني تأكدت من إصابتي مكمن الأحاسيس حين أعدت قراءة ما كتبت بعد نشره.\n\nكانت قد نشرت يومياتها في الغارديان اللندنية عام 1991(وما زالت تنشر يومياتها عن الحرب حتى وفاتها) كما تولت مجلة الناقد اللندنية نشر الترجمة العربية لليوميات\n\nتوفيت يوم 31 أغسطس 2004 في بيروت فيما كانت تهم بالسفرالى إسبانيا لحضور حفل إطلاق كتابها بالأسبانية وكانت تعاني من سرطان الدم،غلبت المرض في مراحل عدة، لم تشأ الاستسلام له والتقوقع في البيت في انتظار النهاية، ولا الاستماع إلى نصائح الأطباء ووالدتها أو المقربين منها، بل كانت تعمل بجهد ونشاط بالغين، تسافر وتنظم المعارض التشكيلية فردية وجماعية، وتقيم ندوات تتحدث فيها عن أيام العراق السوداء التي شاءت أن تعيش فترة طويلة منها في العراق، وباختيارها هي، رغم إقاماتها في فترات سابقة، خارجه إذ كان والدها سفيراً لبلده في بلدان عدة، ورغم الفرص المتاحة لها للخروج في ذروة أزمة الحصار والقصف من قبل الحلفاء بعد غزو العراق للكويت، إلا أنها آثرت البقاء مع أقربائها وكانت النتيجة تسجيل \"يوميات بغدادية\" خلال 42 يوماً عام 1991.\n", "id": "241222", "title": "نهى الراضي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241222"}
{"text": "قبيلة عنس\n\nقبيلة عَنـــس بفتح العين ثم سين مهملة هي قبيلة ومخلاف واسع من أعمال محافظة ذمار. سمي باسم عنس بن مذحج وهي قبيلة يمنية كبيرة معروفة ومشهورة لها بلاد واسعة تقع في وسط اليمن وتحديداً عنس ومغرب عنس وميفعة عنس في محافظة ذمار الواقعة جنوب العاصمة صنعاء وتبعد عنها مسافة 95 ميلاً.\n\nوإدارياً فقبيلة عنس جزء من محافظة ذمار في اليمن.\n\nوذمار كما هو معروف مدينة قديمة وكبيرة يعود تاريخها للقرن الأول للميلاد تقريبآ وسميت نسبة إلى الملك ذمار علي يهبر ملك سبأ وذو ريدان وحضرموت ويمنات (15-35 م)، وقبيلة \"عنـــس\" هم بنو عنس بن مالك المُلقب بمذحج بن أدد بن زيد بن يشجب بن يعرب بن قحطان ومنهم طوائف كثيرة هاجرت واستوطنت الحجاز والشام كما دخل البعض منهم للأندلس وغيرها من البلدان ،وقد ورد في كتاب (صفة جزيرة العرب) للسان اليمن الحسن بن احمد بن يعقوب الهمداني ذكر \"ذمار\"و رأس مخاليفها بلد عنس وساكنه بعض قبائل عنس بن مذحج ويقال انه منسوب لعنس بن زيد بن سدد بن زرعه بن سبأ الاصغر وأشار إلى مآثر بينون وهكر وهي قصور حميريه مشهوره قد ضمن ذكرها كتاب (الاكليل) وكذلك جبل لبؤه و\"اسبيل\" وهو جبل منيف شاهق واسع الأطراف يبعد عن ذمار شرقاً بمسافة ثلاثه فراسخ، واكمة الاسي وهو ماتعرف به اللسي في الوقت الحاضر وهي حمة سوداء بها جرف يسمى حمام سليمان ورد ذكرها في كتاب (معجم ما استعجم) و (المسالك والممالك اليمنية)،\nوجاء في (مجموع بلدان اليمن وقبائلها) اما ذمار فأغلبها بلاد عنس وهي مخلاف زبيد زبيد الجبل والوادي والسائله ثم مخلاف جبل الدار ثم عنس السلامة ثم اسبيل ثم بلاد الاتلا ثم الجرشه ثم مخلاف منقذه ثم سائلة معسج ثم وادي الحار وفيه مجموعه قرى منها قرية الوكر وقفل الصياد والشرفة وغيرها تقع في مشراف على وادي الحار يسكنها بني شوباص والأشول والصياد والشوذبي ثم مخلاف يعر هذه بلاد عنس المربوطه إلى ذمار رأساً،ثم ذكر ناحية \"مغرب عنس\" وتشمل عزلة موشك ثم عزلة شجن ثم بني عفير ثم الجنبيين واليهم اكمة الفتوح وحصمان ومعبره ثم بني طيبه ثم عزلة بيت نصر ثم عزلة وثن ثم قرضان والكرابه العليا والسفلى ثم بني دهيم ثم وتيح ثم بني جبر ثم القفز بني جماعة ومن اليهم.\n\nوهي من المناطق القديمة الاثريه ففيها من المآثر خرائب بينون وهكر وموكل وأفيق ويفع والمواهب وقباتل وملص وغيرها. ومن توابع مخلاف عنس (زُبيد) بضم الأول مع \" التصغير \"، وهي من مذحج من ولد زبيد، وهو \" منبه بن صعب بن سعد العشيرة بن مالك \" وهَكِــر : بفتح الهاء وكسر الكاف وبالراء المهملة، وهي من البلدان الحميرية المشهورة، وهي مصنعة قائمة، في وسطها حقل يحيط به تلال من يمناه وشماله ،و بجانبها قرية الأهجر وهي قرية خاربة من مديرية عنس،\n\nيقول الشاعر الحميري :\n\nوهي مدينة \" لمالك بن سقار بن مذحج \"، وتضم قرية أضرعة بسديها التاريخيين وهكر، وهما قريتان ترجعان إلى مخلاف عنس وأعمال ذمار وهناك نقش بخط المسند على مدخل المسجد يرجع إلى عام (281 ميلادية)، يذكر الملك \" شمر يهرعش \" ملك سبأ وذو ريدان وحضرموت ويمنات، ونقش آخر يحمل اسم الملك \" ياسر يهنعم \" وكلا النقشين يتعلقان بمدينة هَكِر كذلك الأهجر وهي منطقة في مخلاف عنس.\n\nو ينسب إلى قبيلة عنس الصحابي الجليل عمار بن ياسر بن عامر بن مالك العنسي وأرضاه كما اشتهر من عنس أبو عتبه إسماعيل بن عياش العنسي الحمصي المتوفي سنة 173 ترجمه الذهبي في (تذكرة الحفاظ) ،ومن مشاهيرها الأمير علي بن يحي العنسي المتوفي سنة 681 كان من اعيان الدولة الرسوليه وأبو سليمان الداراني واسمه عبد الرحمن العنسي ترجمه ابن الجوزي في (صفوة الصفوه) والمتوفي سنه 205 ،وممن نسب إلى عنس الأسود الكذاب واسمه عبهله بن كعب خرج من كهف خبان قريه قرب نجران وهي كانت داره وبها ولد ونشأ حكاه في (معجم البلدان) كماورد في (مجموع بلدان اليمن وقبائلها ،،، ومن أشهر بلدان عنس ومناطقها نذكر حقل شرعه وهي ارض زراعيه خصبه مشهوره بجودة محاصيلها من البر والحبوب ، وقرية أضرعة وهكر من أهم بلاد عنس واعمال ذمار فيها معالم ذو ريدان وهي موطن ذو القرنيين المذكور في القرآن الكريم بجوارها سدى حبره من الاسداد الحميريه وهي من أقدم وأشهر السدود في اليمن, ومنها الشيخ أحمد صالح حسين الجاهلي الأضرعي من بني حسين من حصن الجاهلي بقرية أضرعة وهو مستشار مشائخ عنس وحكيمها، وتقع بجوارها قرية هكر وهي من البلدان الحميريه المشهورة روي عنها في معجم البلدان انها مدينة لمالك بن شقار بن مذحج وهو حصن باليمن من اعمال ذمار ، وخربة افيق وهي قريه من بلادعنس السلامة وقاع الديلمي وفيها قبر الإمام أبي الفتح الديلمي المقتول بيد الصليحي في سنة 440 وحورور وهي قرية المقادشه من مخلاف اسبيل في بلاد عنس واعمال ذمار ومنهم الشاعره المعروفة غزال المقدشيه توفيت أول القرن الرابع عشر الهجري وخراشه وهي قريه من مغرب عنس ينسب إليهاالقضاه بنو الخراشي وبنو دهيم من قبائل مغرب عنس وبنو المنقذي نسبه إلى منقذه قريه كبيره مكونه من ثلاث محلات جدبان والحصن والقطن وهي من مخاليف عنس وشيخهم المصري ومشائخ عنس السلامة بنو المصري ومحلهم قرية بيت المصري عوضآ لدار الخطم والحصين محل المشائخ بني عمران وشيخهم محمد زيد ومن أشهر العائلات في عنس المحابشة ومنهم علي بن علي المحبشي وحسن وحمدي المحبشي وقرية جوعر محل المشائخ بني الشغدري وشيخهم عبد اللطيف مثنى الشغدري وخربة أبو يابس محل المشائخ بني أبويابس وشيخهم صادق علي أبو يابس ومحل المشائخ بيت الفاطمي ومشائخ بني طيبه بنوالورد ومشائخ اسبيل بنو المقدشي والمقادشه من قبائل اسبيل في بلاد عنس وهم بني علي وبني عزالدين وبني الحاج وشيخهم في الوقت الحاضر الشيخ/حسين محمد المقدشي وهو ابن الشيخ الراحل محمد بن احمد المقدشي أحد كبار المنطقة كماان منهم الشيخ عبد الولي المقدشي عضو مجلس الشعب التأسيسي 1979 وتقطن عنس وتنتمي إليها الكثير من الاسر والعائلات العريقة والمتجذره في المجتمع اليمني ومن مشاهير قبيلة عنس أل السنبلي حيث يعتبرون هم أول من سكن هذة المنطقة ومن أبرز الشخصيات هو الشيخ عبدالمنان محمد حفظ الله السنبلي لما يتميز بة من شخصية كبيرة كونه إنسان أكاديمي ويجيد 3 لغات وكان له دور كبير في حرب عام 1994 م للدفاع عن الوحدة اليمنية. ومن مخاليف عنس مخلاف يعر ويقع في الجزء الغربي من مدينة ذمار وفي المخلاف العديد من الاسر العريقة منها بيت اليعري وأشهر مشائخ يعرماقبل الثورة الشيخ مقبل ناصر اليعري والشيخ علي محمد اليعري وحاليا الشيخ ناصر مقبل اليعري والشيخ يحي ناصر اليعري والشيخ عبد العزيز اليعري وهم المشائخ وال أبو حاتم الجبري الذين يسكنون قرية الصلل والعيزري وقطران والعيسي والعميسي وغيرهم ومن معالمها الأثرية قرية الجبجب وحصن احمد سعيد حصن مشائخ يعر \nآل المصري وهم قرية وعشيرة في عنس السلامة ومن أعلام هذه الأسرة الشيخ احمد عبد الله المصري أحد كبار مشائخ المنطقة الوسطى ورؤساء قبيلة عنس وقد توفي في أول القرن الرابع عشر الهجري (معجم البلدان والقبائل اليمنية)والشيخ طاهر بن ناصر صلاح المصري والذي كان من ابرز قيادة المقاومة الشعبية في الثورة ومعه الشيخ محمد احمد صلاح المصري واخيه الشيخ صلاح بن احمد صلاح المصري الذي تولى الوزاره في حكومة 1971 ، كماان منهم في وقتناالشيخ حمير بن صلاح المصري شيخ ضمان قبيلة عنس والشيخ محمد عبد الوارث المصري وعبد القدوس المصري والشيخ قناف المصري واللواء مطهر رشاد المصري وزير الداخلية اليمني 2009 ،، ومن أشهر بلدان ومناطق عنس مخلاف عنس السلامة وتقع فية قرية الكولة التي بناها دريب ومن نسلة ال الميري وبنو سحلول، ومنها سنبان وينسب إليها بنو الحضوري وبنو الفقيه وبنو عز الدين كما ان منهم بنو القاضي السنباني وهم أولاد واحفاد القاضي احمد عبد المغني السنباني الشاعر والمحقق المعروف والد عبد الله السنباني عضو مجلس الشورى اليمني كما ان منها العديد من الشخصيات المفكره والتي تحتل مراكز قياديه في الدولة اليمنية وقرية أضرعه التي تعتبر أشهر قرى عنس ومنها الشعراء والحكماء وخربة السيد قريه من مخلاف عنس السلامة وينسب إليها الدكتور صلاح علي العنسي سفير اليمن بسوريا 2007 وبنو الحجي من قرية بيت الحجي، والموشكي، شجن، معبرة.\n\n1 \"نسب معد واليمن الكبير\" للكلبي (ت-204 هـ)، تحقيق محمود فردوس العظم. دار اليقظة العربية بسوريا\n\n2 كتاب معجم قبايل البلدان وقبايل اليمن.تحقيق إبراهيم المقحفي\n\n3 كتاب صفة جزيرة العرب للحسن الهمداني.\n", "id": "241224", "title": "قبيلة عنس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241224"}
{"text": "ببنين\n\nببنين هي بلدة لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة عكار هذه المحافظة هي واحدة من ست محافظات يتشكل منها لبنان الإداري لم تنفذ حتى الآن. يعمل سكانها في الزراعة وصيد الأسماك وصناعة الموبيليا وقطاع الخدمات، فيها موظفين في وظائف الدولة وأكبر نسبة منهم في الجيش ووزارة التربية.\n\nتبعد ببنين حوالي 105 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 100 م عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر 6.78 كلم.\n\nببنين بلديّة تتمتّع بمجلسٍ بلديّ من 18 عضو (1)، يتمّ انتخابهم لمدّة ستّ سنوات من خلال الاقتراع العام المباشر.\n\nتبعا لبعض التقديرات يسكن مدينة ببنين 50000 نسمة. خلال الانتخابات الأخيرة التي جرت عام. 2004، بينت اللوائح عدد المسجلين فيها: 15497 ناخبا، شارك منهم 8545 (1). لا يتمّ الانتخاب وفقاً لمكان السكن إنّما حسب المحلّة المسجّلة فيها العائلة خلال إحصاء 1932. تعتبر ببنين من أكبر البلدات العكارية وقد صنفت حديثاً مركزاً لمحافظة عكار حيث تم ضم منطقة العبدة إلى بلدة ببنين، فأراضيها العقارية جزء من أراضي ببنين العقارية.واكبر العائلات فيها المصري ثم الرفاعي يفوق عدد المقترعين لديهم ٣٠٠٠الاف منتخب\n\nفي ببنين 16 مدرسة منها 7 مدارس رسمية و9 مدارس خاصة أكاديمية، ومدرستان مهنية واحدة رسمية وأخرى خاصة. وفيها 8 عيادات طبية وفيها 58 مؤسسة يفوق عدد موظفي المؤسسة الواحدة عن 5 موظفين.\n\n", "id": "241229", "title": "ببنين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241229"}
{"text": "سنان أنطون\n\nسنان أنطون شاعر وروائي وأكاديمي عراقي.\n\n\n\nالترجمات:\n\nترجمت رواية إعجام من قبل الكاتب وربيكا جونسون ونشرتها دار سيتي لايتس في سان فرانسيسكو عام 2007.\n\nترجمت مجموعة من أشعاره إلى الإنكليزية ونشرتها دار هاربر ماونتن برس عام 2007.\n\nترجمت روايته \"إعجام\" ونشرت بالنرويجية والألمانية والبرتغالية والإيطالية.\n\n", "id": "241232", "title": "سنان أنطون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241232"}
{"text": "حبشيت\n\nحبشيت قرية لبنانية تقع في منطقة عكاروتبعد عن العاصمة بيروت 120 كلم وترتفع عن سطح البحر نحو 785متر عند وسط البلدة، تقع في تجمع قرى مايسمى جرد عكار وتمتدّ على مساحة 900 هكتار تقطنها غالبية شيعية والقرية تعتمد على تربية المواشي والزراعة وهي القرية الشيعية الوحيدة تقريبا في عكار،تبعد عن طرابلس مركز المحافظة حوالي 50 كلم .\n", "id": "241235", "title": "حبشيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241235"}
{"text": "رقم الأوكتان\n\nرقم أوكتان هو مقياس لمقدرة البنزين على مقاومة الاحتراق المبكر (طرقات المحرك). وهذا الرقم يقاس بالنسبة إلى خليط من 4,2,2-ثلاثي ميثيل بينتان (أحد متزامرات (isomer) الأوكتان) وإن-هيبتان. فمثلا 87 أوكتان تعني أن البنزين له كفاءة تشغيل مثل خليط من 87% أيزو اوكتان, 13% إن-هيبتان. وهذا النظام تم عمله بواسطة روسل ماركر.\n\nيعتبر المشتق إيزوأوكتان مقاوم للاحتراق المبكر في محرك السيارة، في حين أن n-هيبتان يشتعل مبكرا أثناء عملية ضغط الوقود في أسطوانة الموتور. لذلك يستعمل مخلوط الوقود بحيث يحتوي على الصنفان بغرض ضبط وقت الاشتعال وتفادي الاشتعال الذاتي المبكر. وتحتوي اسطوانات المحرك على شمعة احتراق بغرض التحكم في وقت الاشتعال، بذلك تكون أكبر استفادة من الوقود والتسيير الصحيح. ففي محرك البنزين يسحب المكبس أثناء انسحابة من الاسطوانة مخلوط الوقود والهواء ثم يشتعلان بفعل شرارة شمعة الاشعال. ولكن تختبر حديثا أنواع من المحركات التي تعمل من دون شمعة احتراق، وفيها يتم الاشتعال بوساطة الكبس، حيث يعمل زيادة ضغط الوقود في المحرك على اشتعال مخلوط الوقود والهواء طبقا لقوانين الديناميكا الحرارية.\n\nوتوجد أنواع عديدة من تلك المخلوطات، وكل نوع منها يعتمد على نوع المحرك. ولا يصح استعمال مخلوط من الوقود لم يسمح به مُصنع السيارة، فقد يهدد استعمال وقود آخر سلامة المحرك.\n\nيبين المنحنى البياني العلاقة بين رقم الأوكتان ودرجة حرارة الاشتعال بين 200 و 600 درجة مئوية لعدة من أنواع الوقود المختلفة. ولا يختلط علينا الأمر بين بدئ الاشتعال المقصود هنا والحرارة الناتجة عن الإشعال، فعندما يحدث الاشتعال بفعل شرارة الاشتعال ترتفع درجة الحرارة فجأة إلى ما يقرب 1100 درجة مئوية، وتتمدد الغازات داخل اسطوانة المحرك ويزداد الضغط فجأة مما يعمل على دفع المكبس لتحريك السيارة.\n", "id": "241242", "title": "رقم الأوكتان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241242"}
{"text": "سولاوسي\n\nجزيرة سولاوسي Sulawesi (الاسم الأكثر شيوعا سيليبس Celebes) واحدة من الجزر الأربعة المكونة ل جزر سوندا الكبرى (المكونة بدورها مع جزر سوندا الصغرى لما يسمى بجزر سوندا)\nوتقع بين جزيرة مالوكو وجزيرة بورنيو\n\n", "id": "241245", "title": "سولاوسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241245"}
{"text": "أرخبيل الملايو\n\nأرخبيل ملايو أكبر ارخبيل في العالم من حيث المساحة، يحوي بحدود 20,000 جزيرة، ويقع بين جنوب شرق آسيا وأستراليا\n\nيمكن تقسيم أرخبيل الملايو إلى:\n\n", "id": "241259", "title": "أرخبيل الملايو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241259"}
{"text": "حرائق كاليفورنيا 2007\n\nحرائق الغابات في كاليفورنيا أكتوبر 2007 , عبارة عن أكثر من 20 حريقا في الغابات في جنوب كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية, مما أدى إلى إجلاء أكثر من 1,000,000 شخص من منازلهم ، وتدمير ما لا يقل عن 1,500 من المنازل والمباني , وأدت هذه الحرائق أيضا إلى احتراق نحو 2000 كيلومتر مربع من الأراضي في أنحاء النصف الجنوبي من الولاية ، وقال المسؤولون إنهم يخشون أن تصبح النار أكثر وأشد فتكا من حرائق عام 2003، وقالوا إنه من الممكن أن تكون الأسوأ من أي وقت مضى على الإطلاق.\n\nوقد قتلت هذه الحرائق 14 شخص وأضرت ما لا يقل عن 70 شخص . وكانت أكثر المناطق ضررا هي سان دييغو حيث تستعصي ثلاثة حرائق كبيرة للغابات على السيطرة وكذلك انتشرت الحرائق في ولاية أريزونا ونيفادا ونيو مكسيكو وأوريغون وغيرها من الولايات وكذلك امتدت النيران إلى الحدود المكسيكية على مشارف مدينة تيهوانا .\n\nحاكم ولاية كاليفورنيا آرنولد شوارزنيجر أعلن حالة الطوارئ في سبع مقاطعات في ولاية كاليفورنيا حيث احرقتها النيران. وقد أعلن الرئيس بوش حالة الطوارئ في ولاية كاليفورنيا وأمر الوكالة الإتحادية لإدارة الطوارئ بالمساعدة. \n\nوكان سبب هذه الحرائق هو الرياح القوية واالارتفاع الشديد لدرجة الحرارة والجفاف المستمر في المنطقة منذ مارس 2007. ولكن السبب الرئيسي في الحرائق كان بسبب التماس كهربائي جراء سقوط أحد خطوط الضغط العالي في الرياح الشديدة. \n\n", "id": "241264", "title": "حرائق كاليفورنيا 2007", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241264"}
{"text": "جزر سوندا\n\nجزر سوندا هي مجموعة من الجزر تشكل الجزء الغربي من أرخبيل الملايو\n\nوتقسم إلى مجموعتين رئيسيتين:\n", "id": "241277", "title": "جزر سوندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241277"}
{"text": "شويتشي إيكيدا\n\nشويتشي إيكيدا هو ممثل ياباني ولد في 2 ديسمبر 1949 في طوكيو.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "241279", "title": "شويتشي إيكيدا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241279"}
{"text": "ييني دالمان\n\nييني دالمان (بالفنلندية: Jenni Maria Dahlman-Räikkönen) مواليد 27 تشرين الأول أكتوبر 1981 في Piikkiö هي عارضة أزياء فنلندية سابقة. فازت بلقب ملكة جمال إسكندنافيا عام 2001.\nتزوجت الفنلندي سائق الفورمولا واحد كيمي رايكونن في 31 تموز / يولية 2004، بعد أن تعرفت عليه منذ نهاية عام 2001. من هوايات ييني ركوب الخيل.\n\nتتكلم السويدية، والفنلندية، والإنجليزية.\n", "id": "241281", "title": "ييني دالمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241281"}
{"text": "جزر سوندا الكبرى\n\nجزر سوندا الكبرى هي مجموعة من الجزر في أرخبيل الملايو وتشكل مع جزر سوندا الصغرى ما يسمى بجزر سوندا.\n\nعلى أراضي هذه الجزر سياسيا الدول التالية: بروناي، وماليزيا، وإندونيسيا\n", "id": "241282", "title": "جزر سوندا الكبرى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241282"}
{"text": "بورنيو\n\nبورنيو (جزيرة بورنيو) ثالث أكبر جزيرة في العالم، وأكبر جزيرة في آسيا تقع في أرخبيل الملايو في مجموعة جزر سوندا الكبرى. سياسياً هذه الجزيرة مقسمة ما بين إندونيسيا، ماليزيا وبروناي.\n\nالمنطقة الإندونيسية من الجزيرة (وهي الجنوبية - جنوبشرقية) تسمى ب كليمنتان\nالمنطقة الماليزية من الجزيرة (وهي الشمالية - شمالغربية) تسمى ماليزيا الشرقية / بورنيو الماليزية\n\nكما تشكل الجزيرة مع كل من جزر سومطرة، جاوة، سولاوسي ما يسمى بمجموعة جزر سوندا الكبرى، التي بدورها وجزر سوندا الصغرى وجزيرة مالوكو والفيليبين تشكل أرخبيل الملايو.\n\nيعتقد بأن شعب الداياك من أوائل الشعوب التي قطنت هذه الجزيرة قبل ثلاثة آلاف عام.\n\nتمتد سواحل بورنيو على طول 4971 كم وتضم بعض الخلجان، إلا أنها مأهولة قليلا جداً بسبب كثرة المستنقعات.\n\nتمتد سلسلة جبلية طويلة من رأس سامبانمانجيو (Sampanmangio) في الشمال الشرقي إلى أقصى الجنوب الغربي للجزيرة، حيث يوجد أكبر جبل في الجزيرة وأيضا في جنوب شرق آسيا وهو جبل كينابالو (Kinabalu) بعلو 4095 متر.\nيعتبر المناخ في بورنيو مدارياً، ويحتوي على درجة رطوبة عالية جدا تقرب من %80. وتتراوح درجات الحرارة بين 27.7 درجة مئوية خلال شهر مايو و26.7 درجة مئوية خلال شهر ديسمبر.\n", "id": "241293", "title": "بورنيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241293"}
{"text": "زعيمة الباروني\n\nزعيمة بنت سليمان باشا بن عبد الله ابن يَحيى البارُونِيَّة. هي ابنة الزعيم والشاعر الليبي الشيخِ سُـليمان باشـا البارونِي أحدِ قُوّاد النهضة الإسلامية الحديثة في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا. تتلمذت على يديه وعاشت معه سنوات الجهاد وصعابها وسنوات البعد والألم في المنفي في الهند إلى أن عادت إلى أرض الوطن في أواخر الأربعينات\n\nوُلِدَتْ في جادو إحدى قرى جبل نفوسة بليبيا، وتلقَّتْ دراسَتَها الابتدائية في استنبول بتركيا، ثُمَّ أكملت دراستها باللغة العربية بعد العودة من تركيا وأثناءَ تَنَقُّلاتِهَا مع والدها بين الأقطار العربية، وبعد وفاةِ والدها سنة 1359 هـ / 1940م انتقلتْ مع إخوتِهَا مِنْ عُمان إلى ليبيا، واستقرَّ بِهِمُ المقام بطرابلس.\n\nعُيِّنَتْ في سنة 1370هـ / 1950م مُدَرِّسَةً في المرحلة الابتدائية، ثُمَّ تَقَـلَّبَتْ فِي الوظائف التـربوية، فاشتغلتْ مُفَتِّشَةً، فنائبةً لِمُديرة دار المعلّمات، فرئيسةً لِمَكْتَبِ مَحْوِ الأُمِّـيَّةِ، وكانت من الأعضـاء المؤسسين لِجَمْعيّة النهضة النسائية فِي طرابلس سنة 1378هـ / 1958م.\n\nامتازت بأسلوبِهَا القَصَصِيّ الشَّيِّق الْخَفيفِ الرُّوح، كما امتازت بالرُّوح الفِدائية التي وَرِثَتْهَا عن والدِهَا الْمُجَاهِد، وقد تَرَكَّزَ إنتاجُها الأدبِيُّ حول هـذا الْمِحْوَرِ، كما يبدو ذلك واضحًا من قائمة آثارها، وتُعَدُّ كتاباتُها أوثقَ مصدرٍ عن حياة والدها؛ لِطُولِ ملازمتها إيّاه في حِلِّهِ وتَرْحَالِه.\n\nلَهَا أختٌ واحدةٌ هي عزيزة، تزوّجها ابنُ عمّها السيدُ عمر أحمد البارونِي، ولَهَا أخوانِ؛ سعيدٌ أحدُ العسكريّين الكبار في أوائل القرن العشرين من الميلاد. وإبراهيمُ الأديبُ الْمُجَاهد الذي ورثَ خِلالَ والده من ذكاءٍ وفطنةٍ وطموحٍ. أما زَعيمة فقد « اختارتْ لنفسِهَا حياةَ الانقطاع والفناءِ في مبدأ الْمُفَاداةِ لدينها ووطنها عن الحياة الزوجيّة التي تُقَيِّدُها بِحُقوقِ الزوج عن كثيرٍ من الأعمال والخدمات العموميّة ».\n\nمِمَّا يُؤْثَرُ عنها - في هذا الباب - أنَّها قالت في شأن القيام بأبناء أخيها إبراهيم ما مُؤَدَّاه: « إنّي أُعَاهِدُ الله أنْ أبذلَ جهدي في تنشئة أبناء أخي إبراهيم التنشئةَ القويْمَةَ التي أرادها لَهُمْ جَدُّهُمُ المرحوم الوالدُ الباشا، ولو كَلَّفني ذلك إلى آخِرِ قطرَةٍ من دمي ».\n\nعاشت حياةَ طُهْرٍ وعفافٍ، وكانت مَثَلاً يُحْتَذَى به للبنت الطاهرة الوَقورة، والمربّية الفاضلة الحكيمة.\n\nامرأة ناضجة ومثقفة، تشارك بفاعلية واضحة في الحياة الاجتماعية والثقافية الوطنية، تكتب المقال والقصة تحت اسم \"بنت الوطن\". السيدة زعيمة الباروني تعتبر واحدة ليس فقط من رائدات العمل النسائي بل هي رائدة في كتابة القصة القصيرة في ليبيا ومجموعتها \"من القصص القومي\" التي صدرت سنة 1958 تعتبر ثاني مجموعة قصصية تصدر في ليبيا بعد مجموعة \"نفوس حائرة\" لعبد القادر أبو هروس سنة 1957. ويتشكل المناخ العام لقصص زعيمة الباروني من حواديث الجدات وقصصهن للأحفاد، وما يتسامر به الناس في مجالسهم الشعبية عن نضال الأجداد وجهادهم.\n\nشارَكَتْ في عدة مؤتَمَراتٍ منها:\n\nتقديرا للدور الذي لعبته ولا تزال المرأة الليبية في كافة مناحي الحياة فقد قررت لجنة الجائزة \"عراجين: أوراق في الثقافة الليبية\" تسمية الدورة الأولى باسم الكاتبة والمبدعة الليبية الكبيرة\"زعيمة الباروني\" تقديرا لإسهامها في مجال الكتابة الإبداعية والتاريخية والاجتماعية.\n\n\n", "id": "241294", "title": "زعيمة الباروني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241294"}
{"text": "المدانون (فيلم)\n\nالمدانون فيلم أمريكي إنتاج 2007، من كتابة وإخراج سكوت ويبر، وبطولة مصارع مسابقة دبليو دبليو أي ستيف أوستن ولاعب كرة القدم الويلزي السابق فيني جونز والممثل الأسترالي روبرت مامون\n\nيقوم ملياردير ومنتج أعمال تلفزيونة بشراء عشرة أشخاص محكومين بالإعدام من سجون العالم ويضعهم في جزيرة صغيرة ليقاتلوا بعضهم حتى الموت، والناجي الوحيد يحصل على حريتة، ويقوم بعرضه ك تلفزيون الواقع على الانترنت\n\n", "id": "241317", "title": "المدانون (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241317"}
{"text": "الجدة د\n\nالجدة دي بالإنجليزية: Granny D الاسم الأصلي: ايثيل دوريس رولنز، مولودة في 24 يناير ،1910 هي سياسية أمريكية ليبرالية وناشط سياسية من ولاية نيوهامبشير. سارت في جميع أنحاء الولايات المتحدة في عام 1999 بهدف الدعوة إلى حملة اصلاح المالية في عام 2004.\n\nالموقع الرسمي\n", "id": "241351", "title": "الجدة د", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241351"}
{"text": "فنسنت-ماري فيينو دو فوبلان\n\nفنسنت-ماري فيينو من فوبلان كونت الفوبلان (بالفرنسية Vincent-Marie Viénot de Vaublanc)(ولد يوم 2 مارس 1756 في فورت دلفين في سانتو دومينغو، تُسمى اليوم فورت في هايتي، توفي يوم 21 أغسطس 1845 في باريس)، كان سياسيا وبراغماتيا من الطراز الأول وكاتبا فرنسيا، وكاثوليكيا من أتباع الملكية آنداك.\n\nوظيفته وحنكته السياسية قادته إلى التقرب من لويس السادس عشر، باراس، نابليون، كونت الارتواز الذي أصبح شارل العاشر ولويس الثامن عشر. صدرت في حقه مذكرات توقيف واعتقال أربع مرات من قبل أربع أنظمة سياسية مختلفة ولم يتم اعتقاله ابدا، في كل مرة يتمكن من الحصول على العفو. في طوال حياته المهنية المتقلبة، كان مستشارا للملكية خلال الثورة وعضوا في المجلس الحاكم بعد الثورة،، مستشارا لدى نابليون ووزير داخلية لدى لويس الثامن عشر وفي نهاية حياته السياسية أصبح من دعاة الملكية. ومن المعروف خصوصا حماسه وتشدده في خطاباته، كما دار الجدل حول اعادته تنظيم الأكاديمية الفرنسية سنة 1816 بصفته وزيرا للداخلية.\n\nيُعد فنسنت-ماري واحدا من تلك الشخصيات الثانوية التي ميزت ووشمت هذه الفترة من التاريخ الفرنسي. رجل نظامي بشخصية متميزة، وهو من مؤيدي وصانعي \"الحذاثة\" سنة 1789، وختم حياته السياسية في اطار متعصب ضد التوريين.\n\nولد وترعرع في، سانت - دومينغ (الآن فورت ليبرتيه، هايتي)، من أسرة ارستقراطية من بورغونيا، حيث كان الابن البكر فيفان-فرانسوا فيينو دي فوبلان، حاكم مستعمرة فورت سانت لويس ب فورت دلفين. كما أنه لم ير أرض فرنسا الام لأول مرة إلى في سن السابعة.\n", "id": "241352", "title": "فنسنت-ماري فيينو دو فوبلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241352"}
{"text": "شوربة السلاحف\n\nحساء السلاحف (بالإنجليزية: Turtle Soup) هو عبارة عن حساء مصنوع من لحم السلاحف، خصوصاً السلاحف الصينية الناعمة الدرع، السلاحف الخضراء، والسلاحف النهاشة.\n\nيعتبر هذا الحساء من أشهر الأطباق الصينية، التي تحتوي على قيمة غذائية مرتفعة ومذاق عشبي مميز، ويستخدم فيها في العادة من مختلف أجزاء السلحفاة، كالجلد واللحم والأعضاء الداخلية. يعتبر صنع مثل هذا الحساء غير قانوني إن استخدم فيه لحم السلاحف النادرة أو المهددة بالانقراض.\n", "id": "241361", "title": "شوربة السلاحف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241361"}
{"text": "الجزيرة الشمالية (نيوزيلندا)\n\nالجزيرة الشمالية وبال(ماوري) أو تي إيكا-آ-ماوي بالإنجليزية North Islandهي واحدة من جزيرتين رئيسيتين من نيوزيلندا، وفصلها عن الجزيرة الجنوبية أكبر قليلا ولكن أقل كثافة سكانية من كوك (مضيق). تبلغ مساحة الجزيرة 113،729 كيلومترا مربعا (43،911 ميل مربع)، مما يجعلها الجزيرة ال 14 الأكبر في العالم. ويبلغ عدد سكانها 3،596،200 نسمة (حزيران / يونيو 2016).\n\nوتقع اثنا عشر منطقة حضرية رئيسية (نصفها رسميا مدن) في الجزيرة الشمالية. من الشمال إلى الجنوب، هم وانغاري، أوكلاند، هاميلتون، تاورانجا، روتوروا، جيسبورن، نيو بليموث، نابيير، هاستينجس، وانجانوي، بالمرستون الشمالية، ويلينغتون العاصمة، وتقع في أقصى جنوب غرب الجزيرة. يعيش حوالي 77٪ من سكان نيوزيلندا في الجزيرة الشمالية.\n\nووفقا لأساطير لشعب الماوري، نشأت جزر نيوزيلندا الشمالية والجنوبية من خلال أعمال ديميغود ماوي. كان ماوي وإخوته يصيدون من زورقهم (الجزيرة الجنوبية) عندما اصطادو سمكة كبيرة وسحبها من البحر. في حين انه لم يكن يبحث إخوته قاتلوا على الأسماك وقطعها. وأصبحت هذه الأسماك العظيمة الجزيرة الشمالية، وبالتالي فإن اسم الماوري للجزيرة الشمالية هو تي إيكا-آ- ماوي (أسماك ماوي). ويعتقد أن الجبال والوديان قد تشكلت نتيجة اختراق إخوة ماوي في الأسماك. حتى أوائل القرن 20، كان اسم ماوري بديل للجزيرة الشمالية أوتاروا. في الاستخدام الحالي، أوتاروا هو اسم جماعي لنيوزيلندا ككل.\n\nوقدر الناتج المحلي الإجمالي دون الوطني للجزيرة الشمالية بمبلغ 184.955 بليون دولار أمريكي في عام 2015، أي 76.7 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي الوطني في نيوزيلندا.\n\nوتنقسم الجزيرة الشمالية إلى منطقتين إيكولوجيتين ضمن النطاق العرضية المعتدلة والغابات المختلطة حيوم، والجزء الشمالي كونها نورثلاند الغابات المعتدلة كوري، والجزء الجنوبي كونها الغابات المعتدلة الجزيرة الشمالية. الجزيرة لديها مجموعة واسعة من النباتات و الطيور، مع العديد من الحدائق الوطنية وغيرها من المناطق المحمية.\n\nوتغطي تسعة مناطق حكومية محلية الجزيرة الشمالية وجميع الجزر المجاورة والمياه الإقليمية.\n\n\n\n\n\n\n\n\nآيسلندا الجنوبية\n", "id": "241371", "title": "الجزيرة الشمالية (نيوزيلندا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241371"}
{"text": "الجزيرة الجنوبية (نيوزيلندا)\n\nآيسلندا الجنوبية، واحدة من الجزيرتين الرئيسيتين المكونتين ل نيوزيلندا، وهي اقل كثافة سكانية من الجزيرة الشمالية وأكبر مساحة يبلغ عدد سكانها ربع سكان نيوزيلندا(مليون نسمة). \n\nتعرضت إلى زلزال مدمر سنة 2010 بقوة 7.4 ريختر دمر معظم المبانى الاسرية في أكبر مدنها كرايستشرش\n\n", "id": "241374", "title": "الجزيرة الجنوبية (نيوزيلندا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241374"}
{"text": "أنطونيو وكليوباترا\n\nأنطونيو وكليوباترا بالأنجليزية Antony and Cleopatra هي مأساة \"تراجيديا\" تاريخية صاحبها هو أسطورة أدب ويليام شيكسبير طبعت في عام1623.\n\nبنيت القصة على قصة الحب بين مارك أنطونيو وكليوبترا منذ حروب البارثيان إلى انتحار كليوبترا، الشخصية الشريرة في هذه القصة برزت في القيصر أوكتافيوس (أغسطس قيصر) أحد أتباع أنطونيو وأول أمبراطور لروما في المستقبل، هذه المأساة عبارة عن مسرحية رومانية تتسم بالسرعة والفجائية. والنظرة الشاملة المتسلسلة للأماكن الجغرافية، يمكن أعتبار دور كليوبترا في هذه المسرحية أحد أهم أدوار النساء في مسرحيات شيكسبير ،تمثل دور شخصية تافهة بأستمرار ومتكلفة الأداء، تستفز الجمهور إلى حد الضجر, في نفس الوقت, قام شكسبير ببذل الجهد لإبرازها وأنطونيو في صورة مأساوية تتميز بالبهاء.\nهذه الملامح المتناقضة أدت إلى انقسام شهير بين ردود فعل النقاد.\n\nمارك أنطونيو أحد أعضاء الحكومة الثلاثية بروما مع أوكتافيوس القيصر وأميليوس ليبيدس, أهمل واجباته العسكرية بعد أن أنشغل بملكة مصر كليوباترا، حيث تجاهل مشاكل روما الوطنية، بما فيها حقيقة أن زوجته فلوفيا, ثارت على أوكتافيوس ثم ماتت.\n\nدعى أوكتافيوس أنطونيو للعودة من الأسكندرية إلى روما لمساعدته ضد البومباي، منيكراتس وميناس ثلاثة قراصنة ب البحر المتوسط ذوي سمعة رديئة, وفي الأسكندرية تتوسل كليوباترا لأنطونيو ألا يذهب, وتعتبر أنه بهذه الطريقة يثبت حبه لها ،ولكن في النهاية يغادر.\n\nبالعودة إلى روما، أجريبا يعيد فكرة أن أنطونيو يجب أن يتزوج من أخت أوكتافيوس القيصر، أوكتافيا, لتقوية العلاقات بين الرجلين، أحد قادة أنطونيو ويدعى أنوباربس.بالرغم من ذلك ،يعلم أن أوكتافيا لن ترضيه أبداً بعد كليوباترا، وفي عبارة شهيرة يصف فتنة وجمال كليوباترا بعبارات مثل \"العمر لا يمكن أن يذبل جمالها\".\n\nتتنبأ عرافة لأنطونيو أنه سيخسر إن حارب أوكتافيوس.\n\nفي مصر، تعلم كليوباترا بزواج أنطونيو وتوقع غضبها العارم على الرسول الذي بعث إليها بالرسالة, ولكن تنتابها السعادة عندما تعلم بأوصاف أوكتافيا الدميمة من حاشيتها.\n\nفي أحد المواجهات، الحكومة الثلاثية تساوم البومباي، وتعرض عليه هدنة حيث يمكنة الأحتفا ب سردينيا وصقلية، ولكن عليه مساعدتهم في تخليص البحر من القراصنة\nويرسل لهم ضريبة ثقيلة, وبعد تردد شديد يوافق بومباي، ويقام أحتفال صاخب على سفينة بومباي، يغري ميناس بومباي بفكرة أنه إن قتل القادة الثلاثة سيصبح قائداً لروما، ولكنه يرفض ذلك ويجد أن هذه الفعلة ضد الشرف ،ولكن سرعان ما ينقض أوكتافيس ولابيدوس الهدنة ويشنوا حربا على بومباي، كانت هذه الحرب ضد إرادة أنطونيو الذي أستشاط غضبه.\n\nيعود أنطونيو إلى مصر ويتوج نفسه مع كليوباترا كملوك مصر، والثلث الشرقي من إمبراطورية روما حيث كانت هذه المقاطعة نصيب أنطونيو من الحكم الثلاثي، أتهم أوكتافيوس أنه لم يعطيه حصته الكافية من أرض بومباي وغضب لأن لبيدوس \"الذي كان قد سجن من قبل أوكتافيوس\" خرج من السجن وولج من الحكم الثلاثي, وافق أوكتافيوس على طلباته، ولكن من ناحية أخرى لم يكن مسرورا مما فعله أنطونيو.\n\nأستعد أنطونيوا لمحاربة أوكتافيوس، أنوباربس مساعده يحضه على القتال في اليابسة، حيث تكون الغلبة له، بدلا من قتال البحار حيث أن أسطول أوكتافيوس أقوى، ولكن أنطونيو يرفض بما أن أوكتافيوس تحداه على قتاله بالبحر, كليوباترا تأمر بأسطولها ليكون رهن إشارة أنطونيو، مع ذلك. في وسط المعركة أسطول كليوبترا بالستون سفينة، وأنطونيو يتبعها، يترك جيشه ليهزم، ويلاحقه العار بما فعله به حب كليوبارتا، يلومها أنطونيو بشدة لأنها جعلت منه جباناً, ولكنه يضع في النهاية هذا الحب فوق كل شيء بقوله \" أعطيني قبلة ; ويفي هذا بكل شيء.\"\n\nيرسل أوكتافيوس رسوله لكليوبترا ليحثها على تسليم أنطونيو والانضمام لجانبه, تتردد وعبث بالرسول, يدخل أنطونيو ويشجب ما فعلته، ويرسل الرسول للجلد، وفي النهاية يسامح كليوباترا, ويتعهد بخوض معركة أخرى من أجلها، لكن هذه المرة عل اليابسة.\n\nفي مساء المعركة يسمع جنود أنطونيو أصوات إعجازية غريبة, حيث فسروها بأنها الإله هرقل يتنحى عن حماية أنطونيو، أبعد من ذلك، قائد أنطنيو الذي هدمه لمدة طويلة يهجره ويذهب إلى جانب أوكتافيوس، بالإضافة إلى مصادرته لأشياء أنوباربس، والتي لم يأخذها معه عند الذهاب لأوكتافيوس, يأمر أنطونيو بالأشياء أن تذهب لأنوباربس مرة أخرى، ويمتن أنوربابس لكرم سيده.ويخجل من عدم إخلاصه, ويموت بقلب منكسر.\n\nتسير المعركة لصالح أنطونيو حيث أنطلقت من اليابسة، إلى أن قلبها أوكتافيوس لصراع بحري مرة أخرى، ويخسر أنطونيو عندما ينضم أسطول كليوباترا إلى جانب أوكتافيوس ويحاصره. ويشجب كليوبارت بقوله \" هذه المصرية الحمقاء خدعتني !.\" ويعقد العزم على قتلها لخيانتها له، تقرر كليوباترا أن الطريقة الوحيدة لإستعادة حبه مرة أخرى هي أن تبعث له رسالة فحواها أنها ستنتحر. لتموت واسمه عل شفتيها, تحبس نفسها في مكان وتنتظر عودة أنطونيو.\n\nولكن خطتها تفشل وبدلا من أن يعود لها نادما يقرر أنطونيو أن حياته لا تُستحق، لذلك يأمر أحد مساعديه \"روس\" ليحضر له سيفا ولكن آروس لم يجرؤ عل هذه الفعلة ويقتل نفسه, يعجب أنطونيو بشجاعته ويحاول فعل نفس الشيء ولكنه يفشل\nويكون كل ما اكتسبه هو جرح عميق، يعلم أنطونيو أن كليوباترا ما زالت حية فيقوم بالذهاب لها في مكان عزلتها ويموت بين زراعيها.\n\nيذهب أوكتافيوس لكليوباترا ويحاول أن يقنعها بالأستسلام ولكنها ترفض بغضب شديد, تُخان كليوباترا وتحتجز من قبل الرومان.\n\nتقرر كليوباترا الأنتحار باستخدام سم أفعى الناشر, وتموت في هدوء، وهي تتخيل ملاقاتها لأنطونيو في الحياة الأخرى, وينتحر خادمتيها آيرس وشارميان هنا الأخرىان بنفس الطريقة، يكتشف أوكتافيوس الانتحار ويظهر مشاعر مضطربة، يتركه موت أنطونيو وكليوباترا ليكون هو أول إمبراطور روماني \"أغسطس قيصر\"، ولكنه يشعر ببعض التعاطف معهم حيث يقول \"سوف تدفن إل جانب حبيبها أنطونيو، لا يوجد قبر على الأرض سيطوق هذين، زوجين رائعين\", ويأمر بأن تكون جنازة شعبية عسكرية.\n", "id": "241393", "title": "أنطونيو وكليوباترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241393"}
{"text": "لورينس تديما\n\nلورينس ألما تديما بالأنجليزية Lawrence Alma-Tadema\n\nولد في الثامن من يناير عام 1836 في هولندا في مدينة درونرجب درونريجب وتوفي في فيسبادن في 25 يونيو 1912، ويعد أحد أهم الرسامين المعروفين بالقرن الثامن عشر ببريطانيا.\nهو ابن الحقوقي بيتر تاديما من زوجته الثانية توفي والده عام 1840 فاكتسب اسم متبنيه ألما ليصبح اسمه لورينس ألما تديما\n\nانتقل للعيش في مدينة أنتويرب أنتويرب عندما بلغ السادسة عشر من العمر و هناك تدرب في أكاديمية أنتويرب على الرسم، في عام 1862 تزوج من إنجليزية واستقر في بروسل إقليم بروكسل العاصمة مع زوجته حتى وفاتها في عام 1869.\n\nفي عام 1864 حازت إحدى لوحاته على ميدالية في معرض الصالون الباريسي Pariser Salon كذلك حصلت أعماله المعروضة في المعرض العالمي Weltausstellung في باريس على عدة جوائز\nفي عام 1870 انتقل مع ابنتيه لورنس و آناإلى لندن ليستقر هناك و ليفترغ للرسم التاريخي مستلهماً مواضيعه من التاريخ\nتزوج من لاورا تيريزا إبس التي تنتمي لعائلة مشهورة بتاريخها الفني و التي كانت فنانة بدورها فعرفت بعد زواجها باسم لاورا تيريزا ألما تديما.\n\nفي عيد ميلاه الأربعين منح الجنسية البريطانية.\n\nفي عام 1876 انتسب إلى الأكاديمية الملكية للفنون الأكاديمية الملكية للفنون بصفة مرشح „Associate“ ليصبح عضواً رسمياً فيها بعد ثلاث سنوات.\n\nبمناسبة عيد ميلاد الملكة 81 فيكتوريا في عام 1899 تم ترسيم تديما فارساً\n\nعام 1912 توفي تديما عم عمر يناهز الـ 76 عاماً في مدينة فيسبادن الألمانية\n", "id": "241398", "title": "لورينس تديما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241398"}
{"text": "تل العبيد\n\nيقع تل العبيد في جنوبي العراق على بعد ستة كيلومترات من غرب أور الواقعة على مقربة من مدينة الناصرية. تحرت فيه البعثة البريطانية التي تنقب في أور عام (1919) فوجدت فيه وعلى سطحه آثارا وفخارا امتاز بشدة حرقه وصلابته يقدر تاريخه بنحو (4000 -3500 قم) وقد عرف بفخار العبيد، صنعت أكثر آنيته بواسطة دولاب الفخار وصبغت أغلبها بخطوط عريضة سود تمثل أشكالا هندسية ونباتية وحيوانية.\n\nحقبة حضارية طويلة الأمد تنتمي إلى العصر الحجري النحاسي وقد وجدت مخلفاتها على طول تهري الفرات ودجلة في مواقع مختلفة، ويمكن تقسيم حضارة هذا العصر إلى قسمين :\nاستعملت المعادن في هذا العصر، وكان النحاس يطرق باردا في بادئ الأمر إلا انه سخن بعدئذ واستعملت طريقة الصب (السباكة) أيضا وصنعت منه صنارات لصيد الأسماك ودبابيس وسكاكين وأسلحة. وشيدت في هذا العصر المعابد، واشتهرت منها معابد اريدو والمشيدة على نظام هندسي راق، ومن آثار المواقع التي تعود إلى هذا العصر أدوات مختلفة من الفخار بينها مناجل وفؤوس وثقالات للشباك ودمى من الطين المشوي بعضها مصبوغ بخطوط سود تمثل الآلهة منها دمية تحمل طفلا.\n\nكنوز المتحف العراقي:د. فرج بصمه جي\n", "id": "241400", "title": "تل العبيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241400"}
{"text": "جباع\n\nجباع هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء النبطية في محافظة النبطية.\n\nجباع الحلاوة بلدة جنوبية لبنانية في محافظة النبطية – قضاء النبطية، وهي عاصمة إقليم التفاح. تقع على تلة تبدأ من ارتفاع 564 متراً لتصل إلى 1410 أمتار عند سفوح جبل صافي آخر قمّة ضمن سلسلة جبال لبنان الغربيّة عند الطرف الشرقي لمدينة صيدا. اما مركز المدينة فيقع على ارتفاع 770 متراً عن سطح البحر. يحدها شرقاً جبل صافي وغرباً بلدات كفر ملكي و كفرفيلا ، من الشمال مزرعة كفرا وبصليا وزحلتا. أما من الجنوب فتحدها بلدتي عين قانا وعين بوسوار. تحتل بلدة جباع مركزاً وسطاً بين النبطية و صيدا وجزين، حيث تبعد عن مدينة النبطية 16 كلم، 19 كلم عن جزين و 23 كلم عن صيدا كما تقع على مسافة 68 كلم من العاصمة بيروت. تبلغ مساحتها العقارية ما يقارب ال1250 هكتاراً ويصل عدد سكانها إلى عشرة آلاف نسمة بينهم حوالي ثلاثة آلاف ناخب.\n\nتتميزّ البلدة بطبيعتها الخلابة واطلالاتها الرائعة على الساحل من جهة وعلى العديد من القرى نظرا لارتفاعهاو تتميز أيضا بمياهها الغزيرة جداً حيث يتعدّى عدد الينابيع فيها عدد ايام السنة نذكر منها : نبع حويلي, عين التين، نبع المرجة، القبي، عين أركيز،، نبع عبود، نبع الوادي، البسيس، عكيتا والجلافة. كما تشتهر باشجارها المتنوعة كالتفاح، الزيتون وخصوصاً اشجار الجوز المنتشرة امام معظم منازلها والمعمّرة منها، كما تكثر فيها الاحراج الكثيفة. اعتبرت في فترة ما قبل الحرب من أهم مناطق الاصطياف لأبناء النبطية وصيدا وبقية أبناء جبل عامل، نظراً لقرب المنطقة من المدن الساحلية وتمتّعها بمناخ جاف معتدل، وقد ازدهرت بمقاهيها ومطاعمها إلى جانب بعض فنادق الاستجمام.وكذلك\n\nيردّ المختصون اسم جباع إلى الجذر السامي \"جبع\" وتعني التلّ أو الجبال وهو اسم كان يطلق على القرية حتى زمن متأخر فهي لم تعرف باسم جباع الحلاوة الا مع حلول القرن العشرين وذلك لتمييزها عن قرية أخرى تقع في الشوف. اما سبب نسبتها إلى الحلاوة فيردّه البعض إلى جمالها الطبيعي والبعض الاخر لصناعة الحلاوة.\n\nيوجد في جباع آثار مدافن رومانية تقع في جنوبي غرب البلدة، استخدمها المسيحيون فيما مضى لدفن موتاهن، كما توجد بعض الاثار في وسط البلدة هي عبارة عن بقايا دير قديم. كذلك كان فيها قلعة حصينة بناها حكام أقدمون، وقد استخدمت فيما بعد كسراي لرجال الحكومة التركية ثم تحولت مدرسة ولم يبقى من انقاضها اليوم سوى حائط.\n\nياسين، أبو حيدر، بركة، بلان، تقي الدين، توفيق ،جزّيني، الجواد، حدّاد، حديب، الحر، حرب، حرشي، حسين، حنينو، حويلي, خشفة، خفاجة، دهيني، رعد، رمضان، زريق، السنقنقي، الشامي، شميساني، شحادة، صالح، صفاوي، طالب، الطفيلي، عبدون، عطوي، عقيل، عواضة، عيسى، غملوش، فرح، فوّاز، فيّاض، كركي، كمّون، ماضي، المحمد، محمودي، محيي الدين، مروّة، مصطفى، المعلّم، مكّي، الموسوي، ناصر، نجيب الدين، نحّاس، نعمة، النقي، نور الدين، وهبة\n", "id": "241406", "title": "جباع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241406"}
{"text": "فيصل بن وطبان الدويش\n\nفيصل بن وطبان بن محمد الدويش الملقب بالأكوخ شيخ قبيلة مطير تولى المشيخة من عام 1810م/1205هـ\n\nقاد قواته في مناخ الشماسية سنه 1240 هـ\n\nوانضم مع القوات العثمانية بقيادة إبراهيم باشا في الاستيلاء على مدن القصيم والعارض وحصار الدرعية عاصمة الدولة السعودية وكان سبب انضمامه نتيجة لقتل 12 رجلا من شيوخ مطير واقرباءه من قبل عبد الله بن سعود\n\nوفي عام 1823 تحالف مع العجمان ضد دولة بني خالد بالأحساء وتقاتل معهم في حرب الرضيمة عام 1237 هــ وانتصر واستوطن الصمان من ذالك التاريخ .\n", "id": "241414", "title": "فيصل بن وطبان الدويش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241414"}
{"text": "أغرينيو\n\nأغرينيو : (باليونانية: Αγρίνιο)، (بالإنجليزية:Agrinio)، مدينة يونانية تقع في غرب البلاد ضمن مقاطعة إيتوليا-أكارنانيا، التابعة لمنطقة غرب اليونان الإدارية.\n\nتقع المدينة في غرب اليونان على أطراف السهل الذي يشكله نهر أخيلووس، حيث ترتفع بمقدار 91 متر عن مستوى سطح البحر. تبعد مسافة 33 كيلومتر عن ميسولونغي عاصمة المقاطعة، ومسافة 264 كيلومتر عن أثينا عاصمة البلاد.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية أغرينيو حوالي 55 ألف نسمة وبالتالي تكون أكبر مدينة في مقاطعة إيتوليا-أكارنانيا على الرغم من عدم كونها عاصمة هذه المقاطعة.\n\nتعود التسمية إلى مدينة أغرينيون (\"Agrinion\") القديمة والتي تقع الآن على مسافة 4 كيلومتر غلى الشمال الغربي من أغرينيو، والتي بحسب الأسطورة كان قد بناها الملك أغريوس.\n\nبنيت أغرينيو على مسافة قريبة من مدينة أغرينيون القديمة والتي يعود تاريخها للفترة الهيلينية، دمرت هذه المدينة من قبل كاسندر عام 314 ق.م.\n\nسكنت المنطقة أثناء الفترة الـعثمانية من قبل الأتراك ولكنهم عادوا وهجروها إثر ثورة ثيوذوروس ميغاس عام 1585 م. بعد ذلك أصبحت المدينة تعرف باسم فراخوخوري (\"Vrachochori\") بمعنى بلدة الفلاخ، حيث كان أغلب سكانها من أصل فلاخي أو ألباني. ازدهرت فيها زراعة التبغ وأصبحت مركزاً إدارياً للمنطقة والتي كانت وقتها تدعى سنجق كارليلي (\"Sanjak of Karleli\").\n\nاشتركت المدينة في ثورة استقلال اليونان عام 1821 م. وانضمت نهائياً إلى الدولة اليونانية الناشئة عام 1832م. وتم عندئذٍ اعادة اسمها إلى أغرينيو.\n\nدمرت المدينة بشكل كامل إثر الزلزال الذي ضربها عام 1887 ولكنها عادت وشهدت ازدهاراً ملحوظاً بعد ذلك، وخاصة بعد الحرب العالمية الثانية.\n", "id": "241430", "title": "أغرينيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241430"}
{"text": "سلالة أور الثالثة\n\nسلالة أور الثالثة هي أسرة سومرية أسست في مدينة أور الأمير الشهير أور نامو وقد بلغ عدد ملوكها خمسة حكموا أكثر من مائة سنة (2111 – 2006 ق م) اشتهرت هذه السلالة بتعمير البلاد وإعادةاللغة السومرية للتداول بعد أن نافستها اللغة الأكدية، وتقديم الآلهة السومرية القديمة على غيرها من الآلهة وإقامة الشعائر الدينية (الوثنية) السومرية القديمة. وقد تقدمت الحضارة في هذا العهد تقدماً محسوساً وانتشرت المعارف بمختلف نواحيها من علوم وآداب وفنون، ونالت أور القسط الوافر من العناية حتى أصبحت قبلة الشرق القديم وقد دون في هذه الفترة كثير من الأخبار التاريخية القديمة وسطرت الأساطير والقصص الدينية.\n\nكان قائد جيوش (اتوحيكال) ملك أوروك وصهره زوج ابنته وبعد وفاة اتوحيكال غرقا و في ظروف غامضة إستولى أورنامو على الحكم و ضم إليه أكثر المدن السومرية والاكدية ثم اكتفى أور نامو بتوحيد بلاد الرافدين بقسميه فلم يوسع فتوحاته نحو المناطق المجاورة ولكنه صرف اهتمامه إلى تشييد المعابد وقد قام ببناء معبد على شكل الزاقورة العالية وهي بناء صلد من اللبن مغلف بالأجر يتألف من عدة طبقات يعلوها معبد صغير يسمى المعبد العلوي وبجانب سلالم الزقورة معبد آخر كبير يسمى بالمعبد السفلي ويحيط الكل فناء واسع حوله سور فيه حجرات، وتشاهد بقايا هذه الزقورات ومعابدها في كثير من المدن الكبرى مثل أوروك ونفر واجملها ما يشاهده الزائر اليوم في مدينة أور.\n\nوقد بالغ أورنمو بالاهتمام بتشييد معبد الآلهة (سن) الآلهة القمر في أور وخلد ذكرى تشييد هذا المعبد على مسلة من حجر كلسي بني اللون وجدت في أور وهي اليوم في متحف بنسلفانية، وتمثل الملك اورنمو واقفا امام الاله (سن) ويقوم ببعض الطقوس الدينية عند وضعه حجر الأساس لمعبد اور الشهير بزقورته القائمة حتى اليوم.\n\nوقد وضع اورنمو شرائع ليحكم بها تعتبر من أقدم ما اكتشف من القوانين حتى الآن ولهذا الملك تماثيل من النحاس تمثله واقفا وعلى رأسه سلة فيها التراب ليضع حجر الأساس للمباني التي شيدها. وبعد أن حكم اورنمو ثماني عشرة سنة خلفه ابنه شولكي\n\nسار هذا على سياسة والده في تشييد المعبد وتعمير المدن وحفر القنوات، وله تماثيل عديدة من النحاس تمثله حاملا سلة التراب ليضع حجر الأساس للمباني التي شيدها أو التي أكمل بناءها وقد جرت له بعض الحروب في منطقة جبال زاكروس وكانت بلاد آشور خاضعة له.\n\nتوفي شولكي بعد أن حكم 48 سنة ووجد له في مدينة اور مرقد ضخم مبني بالآجر يتكون من عدة اقبية وتلاه في الحكم ابنه أمار سين.\n\nويقرأ اسمه (أمرسونا) أيضا بينما قرأ سابقا (برسن) وكانت الامور في زمنه مستتبة في البلاد وسار على سياسة التعمير. وظهر في زمانه اسم حاكم بلاد آشور المدعو (زار يقوم) الذي كان يقدم الولاء لسيده أمار سن. وبعد تسع سنوات خلفه في الحكم ابنه شو سين.\n\n(2036 – 2028 ق م) حكم هذا أيضا تسع سنوات ازدادت في زمانه هجمات الاقوام السامية الغربية القادمة من وسط البوادي في الهلال الخصيب على طريق الفرات وكانت هذه الموجات السامية تزحف جماعات إلى المدن والأرياف ثم تولى الحكم أبي سين.\n\nهو آخر ملوك سلالة أور الثالثة وقد حكم 25 سنة قضاها في قمع الفتن وايقاف زحف الساميين الغربيين القادمين عن طريق ماري (تل الحريرى) على الفرات الأوسط وضعفت أخيرا سلطة هذا الملك فاستقبل (اشبي ايرا) في مدينة إيسن واستقل (نبلانم) في مدينة لارسا بمساعدة التدخل العيلامي من الشرق وكذلك استقلت بلاد آشور وكانت الضربة القاضية من العيلاميين إذ زحفوا بجيوشهم الجرارة إلى أور وخربوها تخريبا كاملا وأسروا ملكها. وقد دونت الاشعار المحزنة في رثاء هذه المدينة المجيدة وهكذا قضى على سلالة أور الثالثة وبذلك انتهى العهد السومري الأخير في نحو عام (2003 ق م) الذي انقرض به حكم السومريين نهائيا.\n\n\n", "id": "241431", "title": "سلالة أور الثالثة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241431"}
{"text": "يوسف الكتاني\n\n\n1 في مجال الحديث النبوي :\n\n", "id": "241433", "title": "يوسف الكتاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241433"}
{"text": "حنك\n\nالحنك (بالإنجليزية: palate) هو التركيب الفاصل بين جوف الأنف وجوف الفم فهو سقف الفم وأرضية الأنف. يمتد الحنك نحو الخلف ليفصل جزئياً بين البلعوم الأنفي والبلعوم الفموي. للحنك شكل القبة وهو يتألف من قسمين هما الحنك الصلب الذي يشكل الجزء الأمامي والحنك الرخو الذي يشكل الجزء الخلفي منه. ويعتبر العضو الذي يتَّصل به اللسان في أوضاعه المختلفة. وتتكوَّن مخارج كثير من الأصوات مع كلّ وضع من أوضاع اللسان بالنسبة لجزء من أجزاء الحنك الأعلى.\n\nوينقسم الحنك الأعلى إلى أقسام ثلاثة هي:\n\n\n", "id": "241434", "title": "حنك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241434"}
{"text": "آرغوس\n\nآرغوس: (باليونانية: Άργος)، (بالإنجليزية:Argos)، مدينة يونانية تقع في جنوب البلاد ضمن مقاطعة أرغوليذا، التابعة لمنطقة البيلوبونيز الإدارية.\n\nتقع المدينة على ارتفاع 42 م عن مستوى سطح البحر في وسط السهل الأرغولي على الضفة الغربية لنهر إيناخوس، تبعد المدينة مسافة 8 كم عن شاطئ الخليج الأرغولي أحد تفرعات بحر إيجة.\n\nتبعد المدينة مسافة 11 كم عن نافبليو عاصمة المقاطعة والتي كانت قديماً ميناءً لآرغوس.\nيبلغ عدد سكان بلدية آرغوس حوالي 30 ألف نسمة وبالتالي تكون أكبر مدينة في المقاطعة من حيث عدد السكان.\n\nهناك عدة روايات تفسر أصل اسم المدينة منها أن اسم المدينة يعود للفترة قبل الهيلينية، عندما قدم البيلاسغيون للمنطقة من مكان آخر يدعى آرغوس. هناك أسطورة ترجع اسم المدينة لوحش كبير كان له عيون في مقدمة ومؤخرة رأسه اسمه آرغوس، وأيضاً بحسب الأسطورة هناك من يرجعها إلى اسم مؤسسها آرغوس ابن زيوس.\n\nتعتبر آرغوس واحدة من أقدم المدن في أوروبة، فقد وجدت فيها آثار استيطان من العصر النيوليثي.\n\nفي العصر الميسيسني أصبحت مدينة مهمة بجانب ميسينه وتيرينه، ومن ذلك العصر عرفت حسب روايات هيرودوتوس شخصيات ملكية عديدة حكمت المدينة مثل الملك نصف الأسطوري فيدون (Pheidon) الذي ادخل لليونان نظام الأوزان وصك العملات يعتقد أن هذا الأمر حدث عام 778 ق.م.\n\nفي القرن السادس قبل الميلاد دخلت المدينة في صراع مع أسبرطة على السيطرة على الساحل اللاكوني الشرقي، استمر هذا الصراع فترة قرنين من الزمن وانتهى بانتصار أسبرطة الأمر الذي أدى لتراجع أهمية أرغوس.\n\nلم تقف آرغوس مع باقي مدن اليونان في حربها ضد الفرس الأمر الذي أدى لمقاطعة المدينة من قبل المدن المنتصرة في الحرب، وبقيت المدينة كحليف سلبي محايد لأثينا في نزاعها ضد أسبرطة، ولكنها دخلت في الحرب البيلوبونيزية مع أثينا، إليس ومانتينيا ضد أسبرطة. دخلها بيروس الإبيري (\"Pyrrhus\") عام 272 ق.م. وقتل فيها في مناوشات الشوارع.\n\nأصبحت آرغوس عام 146 ق.م. جزءاً من مقاطعة أخايا الرومانية. أصبحت في القرون اللاحقة تابعة للدولة البيزنطية، ثم للـفرنجة والـفينيسيين.\nاحتلها الـعثمانيون عام 1463 م. عادت تحت السيطرة الفينيسية بين عامي 1686 - 1716 ثم استعادها العثمانيون بعد ذلك. تعرضت خلال انتفاضة استقلال اليونان عام 1821 لثلاث هجمات عثمانية دمرت على إثرها أغلب المدينة ولكنها بعد ذلك تحررت وانضمت للمملكة اليونانية الحديثة.\n\nأما قلعة أسبيس فترتفع بمقدار 100 م عن سطح البحر وتعتبر أقدم من القلعة الأولى ويعتقد أنها مبنية فوق أكروبول مستوطنة قديمة تعود للعصر الهيلادي الأوسط، توجد فيها عناصر معمارية ميسينية، وتتربع على قمتها حجرة صغيرة مكرسة للنبي إيليا.\n", "id": "241435", "title": "آرغوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241435"}
{"text": "حنك رخو\n\nالحنك الرخو أو شِراع الحَنَك أو الحَفّاف أو الحنك اللين أو الحنك العضلي أو غشاء الحنك هو الجزء الخلفي من الحنك وهو عبارة عن طية ليفية عضلية متحركة ومعلقة بالحافة الخلفية للحنك الصلب. الحافة الخلفية للحنك الرخو حرة ولها في المستوى الناصف استطالة تدعى اللهاة. تمتد من الحنك الرخو في كل جانب ونحو الأسفل طيتان: حنكية لسانية في الأمام وحنكية بلعومية في الخلف بينهما تقع اللوزة الحنكية.\n\n", "id": "241439", "title": "حنك رخو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241439"}
{"text": "كاشيون\n\nالكاشيون 1680 – 1157 ق م نزحوا من الجبال الشمالية من منطقة لورستان (شمال غرب إيران الحالية) . أول مرة ورد فيها اسم الكاشيين كان في السنة التاسعة من حكم الملك البابلي شمشو إيلونا (1749 – 1712 ق م). ولم يتمكن الملوك الأوائل من الكاشيين من فتح بلاد بابل إلى ان تيسر لملكهم (آكوم الثاني/ كما كريمه) في نحو عام (1580 ق م) -أو حسب تقدير آخر في نحو عام (1532 ق م) - من النزول من خلوان في إيران الحالية على طريق خانقين ثم إلى أواسط وجنوبي بلاد الرافدين . واحتل آكوم الثاني مدينة بابل بعد تراجع الحثيين عنها وأسس فيها سلالة كاشيه ورثت جميع ممتلكات الدولة البابلية القديمة، ولقب نفسه ملك أكاد وبابل إضافة إلى ألقاب أخرى كثيرة. وقد ذكر ثبوت 36 ملك من هذه السلالة ، حكموا زهاء 576 سنة ؛ يقدّرها المؤرخون المعاصرون من نحو عام 1680 حتى 1157 قبل الميلاد ، إلا أن حكمهم في جنوبي العراق دام حوالي 400 سنة (1580 – 1157 ق م) أو (بين 1532 – 1160 ق م). وقد امتد الحكم الكاشي ليس فقط لبابل بل شاملا أيضا \nجزر الخليج العربي وخصوصا جزر البحرين وجزيرة فيلكا الكويتية، حيث عثر علي مستوطنات فيعا تعود إلى الحقبه الكاشيه وأختام وفخاريات وقبور.\n\nعدد يسير من أسمائهم يظن انها هندية أوروبية والتي ذكرها سجل الملوك البابلي، ولكنهم بعد استيطانهم بلاد بابل تعلموا اللغة الأكدية/البابلية، وكتبوا بها كما استعملوا اللغة السومرية والكشية في بعض أخبارهم النزيرة واقتبسوا الحضارة البابلية ومارسوها وحافظوا على بقائها.\n\nلم يقم الملوك الأوائل من الكشيين بأعمال تستحق الذكر إلا أن بعضهم شيد المعابد في بابل والمدن الجنوبية وذكر اسمه مطبوعا على آجرها واستولى (أو لمبرياش) في نحو عام عام (1500 ق م) على بلاد البحر عندما كان ملكها (ايا كاميل) يحارب في بلاد عيلام. وقمع بعضهم الفتن لاسيما في بلاد القطر البحري \n\nلقب نفسه ملك مدينة بابل وملك سومر واكاد وملك الكشيين وملك بلاد بابل. وكانت تسمى آنذاك \" كرديناش \". عاصر (آشور بيل نيشيشو) وفي عهده وصل تحتمس الثالث ملك مصر إلى الفرات في نحو عام (1457 ق م). وله معبد ضخم في مدينة الوركاء شيده للالهة (انين) وجداره مبني بالآجر ومزدان بصور ناتئة لآلهة، ويقدر زمنه في نحو (1430 ق م)\n\nعاصر أمنحتب الثاني الذي حكم في مصر عام (1438 – 1412 ق م) . شيد كوريكلزو الأول عاصمة جديدة له سماها باسمه وتعرف أطلالها اليوم باسم عقرقوف وهي تقع حاليا نحو 25 كيلومترا إلى الشمال الغربي من بغداد . نقبت في هذه المدينة مديرية الآثار العراقية ، وكشفت فيها عن معابد المدينة التي تحيط بالزقورة الشاهقة القائمة حتى يومنا هذا لعبادة الاله الاعظم \"انليل\" ، وأظهرت الحفريات قصور الملوك التي عثر فيها وفي محلات أخرى من المدينة على آثار كاشية كثيرة يشاهد الزائر بعضها في القاعة الخامسة من المتحف العراقي.\n\nالذي عاصر امنوفيس الثالث فرعون مصر في نحو عام (1412 – 1364 ق م).\n\nالذي عاصر أخناتون فرعون مصر في نحو عام (1364 – 1347 ق م).\n\nالذي عاصر آشور اوبلط الأول في نحو عام (1365 – 1330 ق م).\n\nوكانت في هذه الفترة مراسلات دبلوماسية بعث بها ملوك كاشيين للفراعنة المصريين، حول قضايا سياسية وتجارية، تبودلت فيها الهدايا والنساء. وقد وجدت هذه الرسائل بهيئة ألواح من الطين مكتوبة بالخط المسماري وباللغة البابلية ، ضمن مجموعة رسائل تل العمارنة (بين نحو 1430 و 1330 قبل الميلاد) في مصر ، ويقدر زمنها من القرن الرابع عشر قبل الميلاد. كما أن أخبارا أخرى وجدت مدونة على ألواح من ا الطين حول العلاقات الدولية بين الكشيين والآشوريين ، وكانت حينذاك منازعات ومصادمات مستمرة بين الميتانيين و الآشوريين والكشيين حول رقعة الأرض في القسم الأوسط من العراق الحالي من الجبال الشرقية حتى الفرات الأعلى . استمرت هذه المنازعات زمنا طويلا إلى أن تفوقت المملكة الآشورية وتمكنت من ايقاف زحف الاراميين من الغرب وقضت على الميتانيين في الجنوب وحاربت الكاشيين في بلاد بابل. وكان الكاشيون حينذاك ضعفاء يحكمون بابل والاطراف المجاورة لها فقط. \n\nوفي زمن \" انليل نادون أخي \" آخر الملوك الكاشيين في عام (1157 ق م) ضعفت المملكة الكاشية كثيرا ، فهجم القائد العيلامي \"شوترك ناخنتي\" على بلاد بابل وفتح المدن وخربها وقضى على آخر ملوك الكشيين . ونقل العيلاميون من بابل والمدن الأخرى غنائم لا تحصى وأسلابا كثيرة من تماثيل الالهة والمسلات وكنوز المعابد ؛ وكثيرا من هذه الغنائم عثرت عليها بعثة التنقيب الفرنسية التي كانت تشتغل في سوسا عاصمة العيلاميين في إيران عام 1902. ومن جملة ما عثر عليه مسلة حمورابي الشهيرة ومسلة نرامسن ، ومئات من حجارات الحدود المنقوشة برموز الالهة.\n", "id": "241449", "title": "كاشيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241449"}
{"text": "تسونادي\n\nتسونادي هي واحدة من ثلاثي النينجا الأسطوري وهي كذلك الهوكاجي الخامس لكونوها ونينجا طبية من مستوى عال جدا وهي حفيدة الهوكاغي الأول هاشيراما سينجو.\n\n\nتسونادي هي حفيدة الهوكاجي الأول وتلميذة الهوكاجي الثالث وكانت في فريقه الذي يشملها هي ,جيرايا و أوروشيمارو.\n\nتعد تسونادي نابغة فقد أصبحت شونين في عمر جد شاب ألا وهو عمر 6 سنوات أي ثلاث سنوات أقل من ايتاشي أوتشيها عبقري عشيرة أوشيها.عندما بلغت سن 10 أعوام صارت تسونادي جونين.\n\nخلال الحرب الكبرى بين النينجا وقعت معركة بين فرقة من نينجا كونوها بقيادة تسونادي وجيرايا وأوروشيمارو;و فرقة أخرى من قرية آمي بزعامة هانزو السلمندر أقوى نينجا على الإطلاق لكنه رغم قوته العظيمة لم يستطع القضاء على ثلاثة جونين مراهقين ألا وهم تسونادي ;جيرايا وأوروشيمارو فقرر هانزو أن يمنحهم لقب تشريفي وهو لقب ثلاثي النينجا الأسطوري.\n\nدخلت تسونادي بعد ذلك في الأسطورة وازدادت مكانتها بعد ابتكارها لفن نينجا جديد وهو فن الطب الخاص بالنينجا واقترحت على الهوكاجي الثالث ومستشاريه فكرتها المتمثلة في ادخال نينجا مختص في الطب في كل تشكيلة رباعية لفرق النينجا.\nنتائج هذه الطريقة سرعان ما ظهرت:نسبة نجاح المهمات تضاعفت عدة مرات والخسائر البشرية كانت في تناقص مستمر فما لبثت البلدان الأخرى وتبنت تلك الطريقة وسجل اسم تسونادي في التاريخ بأحرف من ذهب.\n\nخلال الحرب الكبرى فقدت تسونادي أخاها الصغير ناواكي وكذلك خطيبها دان كاتو الذي رغم مهاراتها الفريدة في مجال الطب الخاص بالنينجا لم تستطع أن تنقذه من موت محتوم.\n\nنبغت تسونادي في مجال الطب الخاص بالنينجا واكتسبت شهرة عالمية حيث أنه لا يوجد مرض أو اصابة لا تستطيع علاجها.كما تتمتع تسونادي بقوة جسدية هائلة إذ أنها تستطيع تغيير بنية السطح أو تدمير أي شيء بضربة واحدة.\nكما لدى تسونادي سلاح سري يتمثل في تقنية طبية جد قوية حتى أنها تعد محظورة الاستعمال : هذه التقنية تسمح بتحرير كمية هائلة من الشاكرا مخزنة في الختم الموجود في جبهتها وتستخدمها في علاج نفسها أو علاج الآخرين من كل الجروح فهي أقرب إلى تقنية البعث منه إلى تقنيات الطب العادية ومما يعدها محظورة الاستعمال هو كونها تقلص من حياة تسونادي كل مرة تستعمل فيها.\n\nبعد موت الهوكاجي الثالث في اجتياح أوروشيمارو لكونوها تقرر منح تسونادي منصب الهوكاجي الخامس بعد رفض جيرايا للمنصب.\nذهب جيرايا وناروتو للبحث عنها ولما وجداها مع تلميذتها تشيزوني عرضا عليها المنصب لكنها رفضته وقالت لهما \"من يريد تقلد منصب الهوكاجي يعتبر أحمق وغير واع\" كما أخبرتهما بأن أوروشيمارو طلب منها علاج يديه الذي فقد القدرة على استخدامهما بعد أن تلقى ختم الموت من الهوكاجي الثالث خلال معركتهما وأنه أمهلها مدة أسبوع للتفكير ولما حاول جيرايا ردعها خدرته ولما حاولت شيزوني منعها أفقدتها وعيها.\nرفضت تسونادي عرض أوروشيمارو المتمثل في احياء أخيها وخطيبها المتوفيين مقابل العلاج ودخلت في معركة شرسة ضده وضد مساعده كابوتو والتحق بالمعركة كل من ناروتو وجيرايا وشيزوني ودارت معركة طاحنة بين الثلاثي الأسطوري وخاصة بين تسونادي مستخدمة تقنية البعث المحظورة وبين أوروشيمارو انتهت بالفوز الساحق لتسونادي وهرب أوروشيمارو وكابوتو.\nبعدها عادت تسونادي إلى كونوها وأصبحت الهوكاجي الخامس مما سمح لها بإعادة بناء كونوها وترتيب الأمور هناك.\n\nمباشرة بعد وصولها إلى كونوها قامت تسونادي بعلاج كل من كاكاشي وساسوكي لكن حالة روك لي الميؤوسة دفعت بها إلى استخدام عبقريتها لرفع نسبة نجاح العملية من 50% إلى 58% في أقل من يومين مما يدل على مهارتها.\nبعد فشل المهمة التي أداها شيكامارو- شوجي- نيجي- كيبا وناروتو المتمثلة في إعادة ساسوكي الذي التحق بأوروشيمارو تعرض كل من شوجي ونيجي إلى اصابة جد بليغة وأصبحت حالتهما شبه ميؤوس منها.\nلكن تسونادي استطاعت أن تنقذ شوجي وكلفت تلميذتها شيزوني وهي نينجا مختصة في الطب وماهرة بإجراء عملية طارئة لإنقاذ نيجي كللت بالنجاح.\n\nخلال الجزء الثاني أعلنت كونوها الحرب على أعضاء المنظمة الإجرامية أكاتسوكي التي خطفت شهاب قرية الرمل غارا وحققت عدة انتصارات عليها بفضل حنكة تسونادي وخبرتها الحربية والمعلومات القيمة التي كان جيرايا يجمعها.نتيجة لذلك لقي كل من ساسوري - دايدارا - هيدان - كاكوزو حتفهم وهم أعضاء فعالون من منظمة أكاتسوكي.\n\nبعد الخسائر التي ألحقتها تسونادي وكونوها بالمنظمة، قرر زعيم المنظمة باين شن هجوم على كونوها هو ورفيقته كونان فقط واستطاعا أن يقتلا كلا من كاكاشي وشيزوني وعددا كبيرا من النينجا.\nاستدعت تسونادي كاتسويو وأمرتها بالتصاق بكل جريح من كونوها حتي يتسنى لها علاجه مستخدمة تقنية البعث المحظورة.\nقام ناروتو باقناع زعيم المنظمة بضرورة احلال السلام فقام الزعيم بعقد صفقة مع الموت تتمثل في احياء كل من قتل في المعركة مقابل حياته مما يعد تحولا.\nبعد أن استهلكت تسونادي كل طاقتها وكل كمية الشاكرا المتوفر لديها والمخزن في الختم الموجود في جبينها لإنقاذ كونوها، دخلت تسونادي في حالة غيبوبة.\nبعد مرور فترة من الزمن وعندما تم ترشيح كاكاشي لخلافة دانزو في منصب الهوكاجي استعادت تسونادي وعيها مما يخولها استعادة مهامها بعد تعافيها.\n\n", "id": "241462", "title": "تسونادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241462"}
{"text": "أوروتشيمارو\n\nأوروتشيمارو شخص شرير ويسعى إلى الخلود الأبدي من خلال التقنيات المحظورة التي قام بتطويرها، اكتشفه ساروتوبي الهوكاجي الثالث وأستاذه وهو يقوم بتطوير تقنياته لكنه هرب فقد كان تلميذا للهوكاجي الثالث وكان ساروتوبي يشعر بحقده وشره منذ صغره وكان فريقه يضم أيضاً (جيرايا - تسونادي - أوروتشيمارو) وهم الثلاثة يدعون بالنينجا الأسطوريين، أوروتشيمارو يظهر بشعر طويل منسدل ويستطيع إخراج لسانه لمسافات طويلة كما أنه يستدعي الأفاعي وصوته أشبه بفحيح الأفعى، أوروتشيمارو هو الذي بنى قرية الصوت المخفية، ظهر لأول مرة في مسلسل ناروتو في الاختبار الثاني لاختيار الترقية للتشونين عندها كان متخفياً في شكل شخص آخر كانت إنكو تلميذته سابقاً قد رمت السكين على طرف خد ناروتو وأصابت طرف شعر أوروتشيمارو وكانت تقف خلف ناروتو وسكينها على رقبته فتفاجئت بلسان الشخص الذي يستخدم أوروتشيمارو جسده ممتداً لعنقها وهو يقول أردت إعادة سكينك إليك، وقال أيضاً بأنه يتحمس عند رؤية الدم كما أن جزء من شعره الثمين قد قطع وهذا ما أثاره بشكل أكبر، بعدها في داخل مقر الاختيار المدعو غابة الموت ظهر لساسكي وساكورا وهو متخفِ في شكل ناروتو لكن ساسكي اكتشفه وكان كما لو كان الموت متجهاً لساسكي وساكورا ودارت معركة بين ناروتو والأفعى الضخمة وبعدها استخدم أوروتشيمارو ختمة لكي يوقف طاقة ثعلب الذيول التسعة التي بداخل ناروتو أفقدته وعيه بعدها أستمر قتال ساسكي وأوروتشيمارو لكن أوروتشيمارو لم يكن يظهر قوته الحقيقية، بعدها قام بتنفيذ ختمة على عنق ساسكي وقال بأن ساسكي سيبحث عنه طلباً للقوة وغاب ساسكي عن الوعي أيضاً ثم أبتعد أوروتيشمارو عندها كانت إنكو قد أدركت أنه هو أوروتشيمارو وعندما وصلت للمكان الذي يتواجد فيه وحاولت تأدية ختمة تموت هي معه أختفى وظهر من جهة أخرى بتقنية الاستبدال وبعدها قال لها أنه يوجد ثلاثة من قريته قرية الصوت في هذا الاختيار وعليها عدم إيقافه وإلا تعرضت قرية كونوها للخطر، ثم أختفى بعدها، مساعد أوروتشيمارو هو كابوتو وكان متواجداً في اختبار التشونين كما لو كان في رتبة جينين لكنه كان جاسوساً، في أثناء المباريات النهائية لاختيار التشونين كان أوروتشيمارو متخفِ في شكل كازيكاجي قرية الرمل الذي كان متحالفاً معها لكنه خانها وقتل الكازيكاجي بعدها بدأت خطته لتدمير كونوها فتم تغطية المنطقة المتواجد هو والشهاب الثالث بالدخان وبعدها أتى أعوانه وأدوا حركة يغلق بها المكان المتواجد به الشهاب مع أوروتشيمارو من الخارج وبعدها من الداخل، وتحارب ساروتوبي مع أوروتشيمارو وبعدها أدى أوروتشيمارو تقنية محظورة يستدعي بها الأموات ويتحكم بهم فأستدعى الهوكاجي الأول والثاني وكان على وشك استدعاء الرابع لكن ساروتوبي أفشل استدعاءه، ودارت معركة عنيفة جداً بينهم إلى أن أدى الثالث تقنية السراب وأدى أيضاً حركة الشهاب الرابع التي ختم بها الكيوبي داخل ناروتو وقام بختم الأول والثاني في السراب، وحاول أن يختم أوروتشيمارو في جسده الأصلي مضحياً بحياته من أجل إنقاذ القرية، لكن أوروتشيمارو قام بتحريك سيفه مخترقاً ساروتوبي مما أضعفه أكثر فأكثر فلم يستطع أن يسحب طاقته بالكامل، فقام بعدها بختم يدي أوروتشيمارو وأخذ معها كل التقنيات التي تؤدى بواسطة اليد ومات ساروتوبي منقذاً القرية وفشلت خطة أوروتشيمارو للقضاء عليها فأنسحب، وبعدها حاول أن يعالج يديه لكن الشخص الوحيد الذي يستطيع عمل ذلك هي تسونادي زميلته سابقاً في الفريق لأنها اختصاصية طبية وقدرتها العلاجية كبيرة جداً، فحاول إقناعها بعلاجه مقابل إحياء أخيها الأصغر ناواكي والشخص الذي أحبته دان باستخدام حركة محظورة يتم فيها التضحية بشخص مقابل الشخص المراد إنعاشه وأعطاها مهلة أسبوع لترد عليه وكان قد أخبرها مسبقاً بأنه قتل الشهاب الثالث وبأنه ينوي تدمير القرية إذا عالجته، وبعد أسبوع وعندما همت بمعالجته اكتشف كابوتو مرافقه أنها تنوي قتله بسبب الكمية الكبيرة من الطاقة وبعدها دارت معركة كبيرة اشترك فيها جيرايا وشيزوني وناروتو، وعندما تمكنت تسونادي منه وكادت تنهي حياته بواسطة ضرباتها الفتاكة اكتشفت أنه لا يستخدم جسده الأصلي وقام هو ومرافقه كابوتو بالفرار وأخبرها بأنها إذا كانت لا تريد علاجه فهو يملك طريقة أخرى، بعدها حاول استخدام هذه الطريقة الأخرى المتمثلة في استخدام ساسوكي أوتشيها الذي كان قد أعطاه الختمة وكان ينوي استخدام جسده، فأرسل أربعة من تابعيه لجلب ساسوكي وقاموا بجلبه لكنهم لم يستطيعوا ذلك بسبب محاولات ناروتو والبقية في إرجاع ساسوكي بعدها خرج ساسوكي من الصندوق الذي كان فيه وتقاتل مع ناروتو وفي النهاية هرب لمقر أوروتشيمارو، لكن إصابة ايدي أوروتشيمارو كادت أن تقتله فأستخدم جسد شخص آخر وعندما يستخدم جسداً بتقنيته المحظورة لا يستطيع تبديل الجسد إلا بعد ثلاث سنوات، فلم يتمكن عندها من استخدام جسد ساسكي، وبقي معه لمدة ثلاث سنوات.\nاروشتيمارو قد انضم إلى الكاتسوكي لكنه انسحب منها وقرروا ان يقتلوه لانه سوف يحصل على الشارنغان عند استعماله لجسد ساسكي لاعتبار الشارنغان قوية جدا.وقد تمت إعادة إحيائه في حرب النينجا العظمى الرابعة على يد ساسوكي أوتشيها وقد قام أوروتشيمارو باستخدام تقنية إعادة الإحياء لإعادة إحياء الشهب الأربعة السابقين بعد أن قطع بطن الشينيغامي الذي استخدمه الشهاب الثالث ذات مرة في سحب طاقة أوروتشيمارو واشباه الشهابين الأول والثاني وختمهما استخدمه أوروتشيمارو ثانية لاستعادة القوة التي كانت في ذراعيه واستعادة طاقة الشهب السابقين وأصبح قادرا على استخدام تقنية الإيدو تينسي ليعيد إحياء كل من الشهاب الأول والثاني والثالث والرابع من جديد للحياة ليحاربوا معا لإيقاف الجيوبي و بعد الحرب لم يعد شرير و أنجب إبنا يدعى ميتسوكي و هو رفيق سارادا ابنة ساسكي و بوروتو ابن ناروتو في فريق بقيادة كونوهامارو ساروتوبي.\n", "id": "241464", "title": "أوروتشيمارو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241464"}
{"text": "مضاعف مشترك أصغر\n\nفي الحسابيات، المضاعف المشترك الأصغر لعددين صحيحين هو أصغر عدد صحيح موجب مضاعف لكلا هذين العددين، وهذا يعني أنه من الممكن قسمة المضاعف المشترك الأصغر على العددين بدون باقي قسمة.\n\n\nالمضاعف المشترك الأصغر للعددين formula_4 وformula_5 هو العدد formula_6 .\nأيضا formula_7 هو العدد ثمانية.\n\nعند جمع أو طرح أو مقارنة أعداد كسرية اعتيادية، يستعمل المضاعف المشترك الأصغر من أجل توحيد المقامات، لأن كل كسر يمكن كتابته على شكل كسر آخر يكون مقامه مساويا لهذا المضاعف المشترك الأصغر.\n\nاستعمل العدد 42 لأنه هو المضاعف المشترك الأصغر ل 21 و6.\n\nالصيغة التالية تختزل معضلة حساب المضاعف المشترك الأصغر في معضلة حساب القاسم المشترك الأكبر.\n\nهي منسوبة الي خوارزمي\n\nالمبرهنة الأساسية في الحسابيات\n\n\nحساب المضاعف المشترك الأصغر\n", "id": "241468", "title": "مضاعف مشترك أصغر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241468"}
{"text": "ولاية جعلان بني بو علي\n\nولاية جعلان بني بو علي تتعدد معالمها الأثرية ما بين القلاع والحصون والأبراج وكذلك المساجد القديمة. من أهم القلاع \"قلعة آل حموده\" بالظاهرإضافة إلى وجود قلاع السنده في الحيره وكذلك عدد من الأبراج الاثرية للمراقبه والحمايه أضافه إلى عدد من العيون المائية مثل : حاصد،اللوية، جابية، جابية عيون، القطيطيرية، جابية بليدة. كما يوجد 13 برجا في مناطق مختلفة. ويعد المسجد الجامع”جامع آل حموده\"، الذي يرجع بناؤه للقرن الحادي عشر الهجري نموذجا فريدا في شكله وهندسته فهو يتألف من 55 قبة بنظام هندسي بديع، حيث سقفه المطوي بالقباب أيضا، والتي تسمح بدخول الضوء والهواء إلى المسجد، وقد تم ترميم هذا المسجد على نفقة السلطان قابوس.\n\nتتميز ولاية جعلان بني بو علي بمناخها المعتدل طوال العام تقريبا، وذلك بفعل تأثير الرياح الباردة التي تهب على شواطئ بحر العرب والمحيط الهندي، حاملة الغيوم ورذاذ الأمطار، التي تكسب شواطئها أجواء لطيفة معتدلة. وهذا المناخ -بحد ذاته- يعتبر ميزة سياحية للولاية. إلا أنه ليس الميزة الوحيدة.. فهناك الأودية ذات \"الخمائل الكثيفة\"، وأهمها: وادي حاصد وادي سال، وادي الرويضة، وادي أبو فشيغة، وادي اللبيدعة، ووادي جريف. والميزة الثالثة: انتشار الأفلاج والتي من أهمها: أبو الحيس، الظاهر، السيح، حمد، زياد، الجيدر، الفليج، الرحيان، الجديد، جديران، زويد، بحبوح. كما يوجد حوالي 52 عينا، يجري إستخدامها لري المزروعات، ولها نظام خاص لتقسيم المياه، هو أشبه بنظام الأفلاج.\nيبلغ عدد سكان ولاية جعلان بني بو علي 61 ألفا و356 نسمة حيث يبلغ عدد العمانيين 52 ألفا و835 نسمة بينما يبلغ عدد الوافدين 8 آلاف و521 نسمة حسب إحصاءات تعداد 2010.\n\nولاية جعلان بني بو علي تعد من أكبر ولايات محافظة جنوب الشرقية مساحة وسكانا وتقع في الركن الجنوبي الشرقي من السلطنة حيث تتقارب حدودها الجغرافية مع ولاية جعلان بني بو حسن من جهة الشمال الغربي والجنوب الشرقي كما تجاورها ولاية صور من الشمال وولاية مصيرة من الشرق بمحاذاة بحر العرب والمحيط الهندي وتنفرد الولاية بتنوع جغرافي وبيئي جعلها ذات وجهة سياحية بمحافظة جنوب الشرقية والسلطنة بشكل عام.\nوتعد نيابة الأشخرة أبرز مواقعها السياحية نظرا للطبيعة الخلابة واعتدال جوها طوال العام ولا سيما في فصل الصيف حيث تنخفض درجات الحرارة في هذه النيابة وما جاورها من قرى ساحلية ممتدة على الشريط الساحلي لبحر العرب وتوجد بالولاية أكثر من أربع وعشرين قرية ساحلية وأكثر من خمسين قرية وتجمعا لجيوب البادية تتوزع في ربوع الولاية ووديانها.\nنالت ولاية جعلان بني بو علي نصيبها من منجزات وخدمات التنمية الشاملة التي أرسى دعائمها حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم ـ حفظه الله ورعاه ـ هذه المنجزات شملت مختلف مجالات الخدمة سنوجز بعضا منها على سبيل المثال لا الحصر كشواهد للتنمية المعاصرة.\nوحقق مشروع طريق الأشخرة – شنة الذي أنجز ويبدأ من نيابة الأشخرة بالولاية وحتى منطقة شنة بمحافظة الوسطى يربط ولايات محافظتي جنوب الشرقية والوسطى ويختزل مسافات شاسعة ويخدم عددا من القرى الساحلية حقق بعدا مجتمعيا مهما لامس احتياج المجتمع في مجال النقل البري وتجارة الثروة البحرية السمكية وتنشيط السياحة بجانب خدمته لتنقل الأهالي عبر ولايات المحافظتين. كما أن الطرق الداخلية بالولاية قد غطت مواقع كثيرة بالولاية ويتطلع الأهالي إلى رصف طريق وادي اللبيدعة الذي يعد من الطرق الترابية الوعرة الصعبة التي تشكل صعوبة في تنقل الأهالي.\n\nشهدت الولاية نهضة تعليمية واسعة حيث بلغ عدد المدارس التي تتوزع في كافة أرجاء الولاية 33 مدرسة للتعليم العام والأساسي ففي ولاية جعلان بني بو علي تم إنشاء مدرستين بنيابة الأشخرة الأولى مدرسة أبي بكر الرازي للتعليم الأساسي للصفوف من (5 ـ 10) بتكلفة بلغت مليون وسبعة وثمانين ألفا وخمسمائة واثنين وثمانين ريالا، وتتكون من 27 فصلا دراسيا إضافة إلى الغرف الإدارية ومختبرات الحاسوب والعلوم ومصادر التعلم والأنشطة ومتعددة الأغراض وغرفة الزائر الصحي وغرف للمعلمين والإداريين والأخصائي الإجتماعي.\nكما تم الانتهاء من إنشاء مدرسة منير بن النير للتعليم الأساسي بنيابة الأشخرة للصفوف من (11ـ12) بتكلفة إجمالية تجاوزت ثمانمائة وخمسة وخمسين ألف ريال وتتكون من 11 فصلا دراسيا إضافة إلى الغرف الإدارية ومختبرات الحاسوب والعلوم ومصادر التعلم والأنشطة ومتعددة الأغراض وغرفة الزائر الصحي وغرف للمعلمين والإداريين والأخصائي الاجتماعي.\nويتواصل العمل حاليا في إنشاء مدرسة سيح الطلة للصفوف من الأول وحتى العاشر بمركز الولاية لتخفف عبء التكدس عن مدارس الولاية ولتخدم القرى القريبة منها مثل الطوية وسيحون وسيح الطلة.\n\nنالت الولاية نصيبها في مجال خدمة الكهرباء والمياه حيث عمت خدمة مياه محطة تحلية صور كافة أرجاء الولاية بجانب محطات التحلية الأخرى بالقرى المتباعدة وفي مجال الكهرباء كذلك توجد تغطية لمعظم القرى والوديان بالولاية كما تم مؤخرا الانتهاء من مشروع استبدال الأعمدة الخشبية الكهربائية إلى أعمدة خراسانية حيث أنهت الشركة المنفذة لمشروع استبدال الأعمدة الخشبية إلى الأعمدة الإسمنتية الخراسانية بولاية جعلان بني بو علي أعمالها للمشروع بعد أن أنجزت العمل وغطت ما يقارب من ثمانين كيلومترا بواقع أكثر من ألف عمود توزعت من محطة التغذية الكهربائية بمركز الولاية وحتى نيابة الأشخرة ومن نيابة الأشخرة حتى قرية أصيلة الساحلية ومن سيح الرمث حتى وادي اللبيدعة جنوب الولاية كما يترجم المشروع حرص حكومة السلطنة في صورة تعكس وضع الحلول والبدائل المجدية لمقاومة الأعمدة الخراسانية لمختلف الظروف والأنواء وقد ركز المشروع على تغطية أعمدة جهد ثلاثة وثلاثين لكونها أكثر الأعمدة تعرضا لتقلبات الأجواء ويترجم حرص الحكومة في اتخاذ إجراءات علمية وعملية مستقبلية تسهم برفد المجتمع بخدمات للأمد البعيد وتسعى الهيئة العامة للكهرباء والمياه في توسيع نطاق الخدمات الكهربائية على أحدث المواصفات المعمول بها في هذا المجال حيث وضعت حكومة السلطنة أفراد المجتمع العماني في مقدمة أولويات التنمية التي أرسى دعائمها مولانا حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم ـ حفظه الله ورعاه.\n\nيعد ميناء الصيد البحري بنيابة الأشخرة أحد الروافد الاقتصادية العمانية المهمة نظرا لما يحققه من عوائد ربحية وخدمة كبيرة لدى الصيادين ومسوقي الثروة السمكية من جانب ولما يحققه من جذب سياحي واستثماري من جانب آخر يقع الميناء في الركن الشمالي الشرقي من نيابة الأشخرة الساحلية السياحية بولاية جعلان بني بو علي يطل الميناء بموقعه الجميل على مواجهة الساحل الشرقي ويقترب كثيرا من أماكن التجمعات السكنية بالنيابة.\nالميناء يعد رافدا حيويا في زيادة الناتج المحلي لاقتصاد السلطنة من المنتج السمكي وكذلك في الإسهام بتنشيط الحركة السياحية بكون الميناء يمثل واجهة سياحية جميلة لأنه أضفى لمسة جمالية على المكان مما جعل العديد من زائري النيابة يقضون أوقاتا طويلة حول هذا الميناء أو لاتخاذ قوارب صيد صغيرة يخرجون للتنزه فيها وللرحلات البحرية القصيرة. يتكون الميناء الذي نفذته وزارة الزراعة والثروة السمكية بتكلفة خمسة ملايين ونصف المليون ريال من كاسري أمواج من الحجارة الضخمة المدرعة بالكتل الخراسانية ومرسيين عائمين بالإضافة إلى الشاطئ للقوارب الصغيرة بطول 700 متر ومساحة للخدمات ومدرج للقوارب وأعمال طرق ورصف وإنارة. يبلغ طول كاسر الأمواج الرئيس 940 مترا فيما يبلغ عرض مدخل الميناء مائة متر ويستفيد من خدمات هذا الميناء 2845 صيادا ومائة واثنتان وعشرون و 122 سفينة صيد كبيرة وألف وثلاثمائة قارب 1300قارب وفق آخر إحصائيات دائرة التنمية السمكية بالأشخرة.\n\nيمثل جامع السلطان قابوس بولاية جعلان بني بوعلي رافدا دينيا وتعليميا مهما بالولاية حيث يتوسط موقعه بمركز الولاية بمنطقة صلال ويعمل به شباب عماني مؤهل يحرصون على أداء أدوارهم بالجامع ويشهد الجامع بجانب تأدية فروض الصلوات أيضا تقديم دروس علمية ودينية وتحفيظ للقرآن الكريم والحديث النبوي الشريف كما أن به صفوفا تعليمية يتلقى طلاب المدارس خلال فترة الصيف دروسا قرآنية وعلمية وثقافية متنوعة يشارك بها أئمة الجامع بجانب مجموعة من الشباب المتطوعين بالولاية.\n\nتوجد بالولاية خدمات حكومية متنوعة ومتعددة تلامس صميم اهتمام أفراد المجتمع تشمل خدمات الإسكان حيث يوجد مكتب لإدارة إسكان جعلان بالولاية والخدمات الصحية وتمثلها مجمع جعلان الصحي ومستشفى الولاية بجانب خمس مراكز صحية في كل من الخويمة والأشخرة وأصيلة والسويح والرويس كما سيتم قريبا إنشاء مستشفى (الفلاح) الذي صدر بأوامر سامية ليخدم ثلاث ولايات وهي جعلان بني بوعلي وجعلان بني بوحسن والكامل والوافي بجانب خدمات البلدية والاتصالات والزراعة والثروة الحيوانية والخدمات التي شملت مختلف مجالات الحياة.\nكما تشهد الولاية تطورا في مجال الصناعات الخفيفة مثل صناعة البلاستيك والأنابيب البلاستيكية في المنطقة الصناعية الحديثة التي أنشأت شرق سيح العلا بمركز الولاية لتواكب الطفرة والتطور العمراني والصناعي بالسلطنة إذ تمثل المنطقة الصناعية بولاية جعلان بني بوعلي أهمية كبيرة للأهالي بالولاية والولايات المجاورة إذ تعد من أكبر المناطق الصناعية على مستوى ولايات محافظة جنوب الشرقية ويوجد بها أكثر من ثلاثة الآف محل يقدم خدمات متنوعة للمستفيدين منها مثل ورش تصليح السيارات ومصانع الطابوق الآلي والمحلات الفنية والكهربائية وغيرها وتستقطب المنطقة الصناعية في اليوم أكثر من ألف شخص.\nأما في مجال النشاط التجاري فتعد الولاية الأهم تجاريا من حيث انتشار المحلات التجارية والأسواق ومراكز التسوق التي تزداد بصفة مستمرة كما أن الإقبال الشرائي والرواج التجاري جعل من هذه الولاية وجهة للتجار من مختلف أرجاء السلطنة بل وللمستثمرين من الدول المجاورة .\n\nيهتم الأهالي بولاية جعلان بني بوعلي بالحفاظ على موروثاتهم الأصيلة المتعلقة بنمط حياتهم وممارساتهم التي اعتادوا عليها منذ القدم وإلى الآن حيث يرتبطون بفنونهم القديمة مثل فن الرزحة وفن المديما والفنون النسائية مثل فن البوزلف والمغايض والحنبورة أما الفنون البدوية مثل فن الطارق وفن الونة والتغرود فيأخذ قسطا من اهتمام أهل البادية ويحافظون على ممارسة ركض العرضة سواء عرضة الخيل أو عرضة الهجن.\n\nوالمساجد القديمة (مسجد الكفي والعود ، بالاضافة إلى الاسواق القديمة كسوق الحيره وسوق الجمعة بالإضافة إلى المزارع التي تقع في الجانب الغربي والشمالي من الحارة.\n- قلعة بيت المرحوم جميع بن سليمان السنيدي الواقعة في وسط سيح سندة وبقرب مسجد جميع بن سليمان السنيدي ( غفر الله له).\n", "id": "241476", "title": "ولاية جعلان بني بو علي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241476"}
{"text": "عمالة الأطفال\n\nتترك ظاهرة تشغيل الأطفال آثاراً سلبية تنعكس على المجتمع بشكل عام وعلى الأطفال بشكل خاص، ولقد أخذ هذا الاستغلال أشكالاً عديدة أهمها تشغيل الأطفال وتسخيرهم في أعمال غير مؤهلين جسدياً ونفسياً للقيام بها، علما أن العديد من الاتفاقيات الدولية قد جرمت بدورها الاستغلال الاقتصادي للأطفال ومنها (تعترف الدول الأطراف بحق الطفل في حمايته من الاستغلال الاقتصادي ومن أداء أي عمل يرجح أن يكون مضراً أو أن يمثل إعاقة ليتعلم الطفل أو أن يكون ضاراً بصحة الطفل أو بنموه البدني أو العقلي أو الروحي أو المعنوي أو الاجتماعي (اتفاقية حقوق الطفل –المادة 32-1).\n\nهو العمل الذي يضع أعباء ثقيلة على الطفل، والذي يهدد سلامته وصحته ورفاهيته، العمل الذي يستفيد من ضعف الطفل وعدم قدرته عن الدفاع عن حقوقه، العمل الذي يستغل عمل الأطفال كعمالة رخيصة بديلة عن عمل الكبار، العمل الذي يستخدم وجود الأطفال ولا يساهم في تنميتهم، العمل الذي يعيق تعليم الطفل وتدريبه ويغير حياته ومستقبله.\n\nكانت الجمعية العامة للأمم المتحدة قد أصدرت في عام 1989 اتفاقية حقوق الطفل التي عرفت الطفل بأنه كل إنسان لم يتجاوز الثامنة عشرة من عمره وأكدت على ضرورة السعي لحماية الطفل من الاستغلال الاقتصادي ومن أداء أي عمل يرجح أن يكون خطرا أو يمثل إعاقة لتعليمه أو ضررا بصحته أو بنموه البدني أو العقلي أو الروحي أو المعنوي أو الاجتماعي، وأوجبت على الدول الأطراف فيها اتخاذ التدابير التشريعية والإدارية والاجتماعية والتربوية التي تكفل هذه الحماية، وبشكل خاص وضع حد أدنى لسن الالتحاق بالعمل ونظام ملائم لساعات العمل وظروفه وفرض عقوبات مناسبة لضمان فعالية تطبيق هذه النصوص، وقد صادق الأردن على هذه الاتفاقية في أيار من عام 1991 إضافة إلى معظم الدول العربية والعديد من دول العالم.\nوكانت الجمعية العامة قد أقرت في نفس العام الإعلان العالمي لحقوق الطفل الذي كان قد تم إعداد مسودته في عام 1957، حيث نص الإعلان على \"وجوب كفالة وقاية الطفل من ضروب الإهمال والقسوة والاستغلال، وان لا يتعرض للاتجار به بأي وسيلة من الوسائل، وان لا يتم استخدامه قبل بلوغ سن مناسب، وان لا يسمح له بتولي حرفه أو عمل يضر بصحته أو يعرقل تعليمه أو يضر بنموه البدني أو العقلي أو الأخلاقي.\nويتضمن موضوع عمل الأطفال في المواثيق والمعايير الدولية التفاصيل المبينة تاليا أدناه وخاصة اتفاقيات العمل الدولية المتعلقة بالحد الأدنى لسن العمل وأسوأ أشكال عمل الأطفال واتفاقية حقوق الطفل وإعلان المبادئ والحقوق الأساسية في العمل بالإضافة إلى اتفاقيات العمل العربية الصادرة عن منظمة العمل العربية\nعماله الاطفال بالارقام\n\nأصدرت المنظمة العديد من الاتفاقيات التي تعالج شؤون العمل المختلفة منها الاتفاقيات الثمانية التي تمثل المعايير الأساسية لحقوق الإنسان في العمل، كان آخرها الاتفاقيتين رقم 138 لسنة 1973 بشأن الحد الأدنى لسن الاستخدام والاتفاقية رقم 182 لسنة 1999 بشأن أسوأ أشكال عمل الأطفال، اللتان تعتبران من الاتفاقيات الثمانية المشار إليها أعلاه، وأهم الاتفاقيات التي أقرتها مؤتمرات العمل الدولية في مجال عمل الأطفال وأحدثها، حيث تعتبر الأحكام التي وردت فيها معايير أساسية لحقوق الإنسان في العمل تلتزم بها الدول المنضمة إليها وتتم مساءلتها عن الإخلال في الوفاء بالالتزامات المترتبة عليها بموجبها، كما تلتزم الدول الأخرى أدبيا بأحكامها رغم عدم مصادقتها عليها ،وذلك بحكم عضويتها في هذه المنظمة والتزامها بدستورها وإعلان المبادئ والحقوق الأساسية في العمل الذي صدر عنها.\n\nتهدف على المدى البعيد إلى القضاء الكامل على عمل الأطفال، حيث وضعت حداً أدنى لسن العمل هو سن إتمام التعليم الإلزامي والذي اعتبرت انه لا يجوز أن يقل عن الخامسة عشرة، كما منعت تشغيل الأطفال حتى سن الثامنة عشرة في الأعمال التي يحتمل أن تعرض للخطر صحة أو سلامة أو أخلاق الأحداث بسبب طبيعتها أو الظروف التي تؤدى فيها.وأوجبت على الدول المصادقة أن تتعهد باتباع سياسة وطنية ترمي للقضاء فعليا على عمل الأطفال.\nأسباب عمالة الأطفال:انخفاض المستوى التعليمي للأب والأم\n\nجاءت مكملة ل الاتفاقية رقم 138 وذلك للحث على القضاء على أسوأ أشكال عمل الأطفال أولا تمهيدا للقضاء التام والكلي على كل أشكال عمل الأطفال، وقد أكدت هذه الاتفاقية على أهمية التعليم الأساسي المجاني وإعادة تأهيل الأطفال العاملين ودمجهم اجتماعيا مع العناية بحاجات أسرهم.\n\nكما أكدت بأن الفقر هو السبب الرئيسي لعمل الأطفال وان الحل يكمن في تعزيز النمو الاقتصادي للدول، وحددت عدد من الأعمال اعتبرتها أسوأ الأعمال التي قد يؤديها الطفل وهي الرق بكافة أشكاله وأنواعه والعمل القسري واستخدام الأطفال في الصراعات المسلحة واستخدامهم أو عرضهم لأغراض الدعارة أو لإنتاج أعمال إباحية واستخدامهم أو عرضهم لمزاولة أنشطة غير مشروعة وخاصة في إنتاج المخدرات والاتجار بها، بالإضافة إلى الأعمال التي ترى الدولة المصدقة وبعد التشاور مع المنظمات المعنية لأصحاب العمل والعمال أنها تؤدي بفعل طبيعتها أو بفعل الظروف التي تزاول فيها إلى الأضرار بصحة الأطفال أو سلامتهم أو سلوكهم الأخلاقي، وأوجبت على الدول ضرورة وضع قائمة بهذه الأعمال ومراجعتها بشكل دوري.\n\nكما أوجبت أن تضع الدولة بالتشاور مع هذه الجهات آليات خاصة بمراقبة تطبيق أحكامها وتصميم وتنفيذ برامج عمل تهدف للقضاء على هذه الأعمال والنص في قوانينها على عقوبات جزائية بحق المخالفين.\n\nتأكيداً للمبادئ الأساسية لحقوق الإنسان في العمل التي وردت في الاتفاقيات الثمانية، أصدرت منظمة العمل الدولية في عام 1998 إعلان المبادئ والحقوق الأساسية في العمل ليكون أداة ترويحية لمبادئ المنظمة الغاية منها ضمان احترام الحقوق والمبادئ الرئيسية في العمل كشكل من أشكال العدالة الاجتماعية حيث جاء في البند الثاني من الإعلان:\n\nأن جميع الدول الأعضاء وان لم تكن قد صادقت على الاتفاقيات موضوع البحث ملزمة بمجرد انتمائها للمنظمة بأن تحترم المبادئ المتعلقة بالحقوق الأساسية التي تشكل موضوع هذه الاتفاقيات وان تعززها وتحققها بنية حسنة ووفقا لما ينص عليه الدستور وهي:\n\nمن المعروف أن منظمة العمل الدولية تتولى في مؤتمراتها التي تعقدها سنوياً بتمثيل ثلاثي متساوٍ (حكومات، أرباب عمل، عمال) تبني الاتفاقيات والتوصيات التي تحدد معايير العمل الدولية، وقد تبنت مؤتمرات العمل الدولية منذ تأسيسها في عام 1919 وحتى الآن 183 اتفاقية شملت عدداً كبيرا من المواضيع المرتبطة بالعمل، ومن أهم الاتفاقيات الدولية التي عالجت شؤون عمل الأطفال الاتفاقيات التالية:\nمنعت تشغيل الأطفال دون سن الرابعة عشرة في أي منشأة صناعية باستثناء المشاريع الصناعية الأسرية وفي المدارس الفنية وبموافقة السلطات العامة وإشرافها.\nمنعت تشغيل الأطفال دون سن الثامنة عشرة ليلا في المنشآت الصناعية باستثناء المشاريع الأسرية، وعرفت الليل بأنه مدة لا تقل عن إحدى عشرة ساعة متصلة تدخل فيها الفترة ما بين الساعة العاشرة مساء والساعة الخامسة صباحا.\nمنعت تشغيل الأطفال دون سن الرابعة عشرة في السفن إلا لغايات التدريب وبموافقة السلطات العامة وإشرافها.\nمنعت تشغيل الأطفال دون سن الرابعة عشرة في أي منشأة زراعية إلا خارج الساعات المحددة للتعليم المدرسي ودون أن يكون ذلك على حساب انتظامهم في الدراسة.\nمنعت تشغيل الأطفال دون سن الثامنة عشرة على ظهر السفن البخارية كوقادين أو مساعدي وقادين.\nأوجبت عدم تشغيل أي طفل يقل عمره عن ثمانية عشرة عامًا على ظهر السفن إلا بناء على شهادة طبية تثبت لياقته للعمل موقعة من طبيب معتمد من السلطة المختصة، وأن تتم إعادة الفحص الطبي كل سنة على الأقل.\nمنعت تشغيل الأطفال دون سن الرابعة عشرة أو دون سن التعليم الإلزامي في الأعمال غير الصناعية باستثناء الأعمال الخفيفة لمن بلغوا سن الثانية عشرة وبما لا يتجاوز ساعتين يوميا وفي الأعمال التي لا تضر بصحتهم أو بمواظبتهم على الدراسة.\nصدرت هذه الاتفاقية كمراجعة للاتفاقية رقم (7) ورفعت الحد الأدنى لسن العمل للأطفال في السفن إلى خمسة عشرة عامًا بدلا من أربعة عشرة عامًا إلا لغايات التدريب وبموافقة السلطات العامة المختصة.\nصدرت هذه الاتفاقية كمراجعة للاتفاقية رقم 5 ورفعت الحد الأدنى لسن العمل للأطفال في المشاريع الصناعية إلى خمسة عشرة عامًا بدلا من أربعة عشرة عامًا باستثناء المشاريع الأسرية وفي المدارس الفنية وبموافقة السلطات العامة وإشرافها.\nصدرت هذه الاتفاقية كمراجعة للاتفاقية رقم 33 ورفعت الحد الأدنى لسن العمل للأطفال في المشاريع غير الصناعية إلى سن الخامسة عشرة أو سن التعليم الإلزامي، باستثناء الأعمال الخفيفة لمن تجاوزوا سن الثالثة عشرة وبما لا يتجاوز ساعتين يوميا وفي أعمال لا تضر بصحتهم أو بمواظبتهم على الدراسة.\nمنعت تشغيل الأطفال الذين يقل عمرهم عن سن الثامنة عشرة في المنشآت الصناعية ما لم تثبت لياقتهم للعمل من خلال فحص طبي دقيق تجريه جهة طبية تعتمدها السلطة المختصة وأن يتم تكرار هذا الفحص على فترات لا تفصل بينها مدة تزيد على سنة.\nمنعت تشغيل أي طفل يقل عمره عن الثامنة عشرة في المهن غير الصناعة إلا إذا بين فحص طبي دقيق لياقته لهذا العمل تجريه جهة طبية تعتمدها السلطة المختصة، وعلى أن يتم تكرار هذا الفحص على فترات لا تفصل بينها مدة تزيد على السنة.\nمنعت تشغيل الأطفال دون سن الرابعة عشرة أو دون سن التعليم الإلزامي في الأعمال غير الصناعية خلال الليل ويشمل ذلك مدة أربع عشرة ساعة متصلة منها الفترة ما بين الثامنة مساء والثامنة صباحا، كما منعت تشغيل الأطفال دون سن الثامنة عشرة ليلا خلال فترة لا تقل عن اثنتي عشرة ساعة متصلة تشمل الفترة من الساعة العاشرة مساء وحتى الساعة السادسة صباحا.\nمنعت تشغيل الأطفال الذين لم يبلغوا سن الثامنة عشرة في أي منشأة صناعية ليلا باستثناء أغراض التدريب المهني لمن بلغوا سن السادسة عشرة وبموافقة السلطة المختصة بعد التشاور مع منظمات أرباب العمل.\nمنعت تشغيل الأطفال الذين لم يبلغوا سن الخامسة عشرة على سفن الصيد إلا أثناء العطلات المدرسية وبشرط أن لا يكون في ذلك ضرر على صحتهم أو نموهم الطبيعي أو مواظبتهم على الدراسة وأن لا تكون النشاطات التي يقومون بها غاياتها تجارية.\nأوجبت على الدول وضع حد أدنى لسن العمل في المناجم على أن لا يقل في أي حال من الأحوال عن ستة عشرة عاما.\nأوجبت إجراء الفحص الطبي الدقيق عند تشغيل أي عامل يقل عمره عن الحادية والعشرين في المناجم تحت سطح الأرض وإعادة الفحص بشكل دوري سنويًا على الأقل.\n\nأصدرت هذه المنظمة حتى الآن 19 اتفاقية و8 توصيات تضمنت معظمها نصوصا حول عمل الأطفال أو شؤون الأسرة، حيث اهتمت هذه الاتفاقيات بتنظيم الشؤون الخاصة بعمل الأطفال وبشكل خاص الحد الأدنى لسن العمل ورفعه بما يتناسب مع المخاطر التي يشكلها العمل والمشقة في ممارسته، كما اهتمت في توفير ضمانات الرعاية الطبية الدورية وتحديد ساعات العمل.\n\nتعتبر هذه الاتفاقية أول اتفاقية عربية متخصصة في مجال عمل الأطفال، حيث جاءت استكمالاً لسلسلة المبادئ التي أكدت عليها الاتفاقيات العربية السابقة في هذا المجال وقد عرفت الطفل بأنه (الشخص الذي أتم الثالثة عشرة ولم يكمل الثامنة عشرة من عمره سواء كان ذكراً أو أنثى) وحظرت عمل من لم يتم سن الثالثة عشرة من عمره، ونصت على أن أحكامها تشمل جميع الأنشطة الاقتصادية باستثناء الأعمال الزراعية غير الخطرة وغير المضرة بالصحة ووفق ضوابط تحددها السلطة المختصة في الدولة تراعي فيها الحد الأدنى لسن الأطفال.\n\nوأوجبت الاتفاقية أن لا يتعارض عمل الأطفال مع التعليم الإلزامي وأن لا يقل سن الالتحاق بالعمل الحد الأدنى لسن إكمال مرحلة التعليم الإلزامي، وأن تقوم الدولة بإجراء الدراسات حول أسباب عمل الأطفال فيها، وأن تعمل على التوعية بالأضرار المحتملة لعمل الأطفال.\nوفي الأعمال الصناعية نصت على منع تشغيل الحدث قبل إتمام سن الخامسة عشرة وفي الأعمال الصناعية الخفيفة التي تتولاها أسرته قبل إتمام سن الرابعة عشرة، وأن تتم في كل الأحوال مراقبة عمل الأطفال وحمايتهم صحياً وأخلاقياً والتأكد من قدرتهم ولياقتهم الصحية للمهنة التي مارسها كل منهم.\n\nكما منعت تشغيل الطفل في الأعمال الخطرة أو الضارة بالصحة أو الأخلاق قبل بلوغه سن الثامنة عشرة وعلى أن تحدد الدولة هذه الأعمال في تشريعاتها أو لوائحها.\n\nووضعت الاتفاقية نصوصاً منظمة لشؤون عمل الأطفال في المجالات التالية\nالفحص الطبي، العمل الليلي، الأجور، ساعات العمل، العمل الإضافي، الإجازات، الخدمات الاجتماعية، التزامات صاحب العمل، مراقبة التطبيق، العقوبات.\n\nيتضمن هذا المصطلح كافة الأعمال التطوعية أو حتى المأجورة التي يقوم الطفل بها والمناسبة لعمره وقدراته، ويمكن أن يكون لها أثارا إيجابية تنعكس على نموه العقلي والجسمي والذهني، وخاصة إذا قام به الطفل باستمتاع والحفاظ على حقوقه الأساسية لأن من خلال العمل يتعلم الطفل المسؤولية والتعاون والتسامح والتطوع مع الآخرين.\nالاستعمار والحروب\n\nيقدر عدد الأطفال الذين تتراوح أعمارهم من 5-17 سنة في الأراضي الفلسطينية عام 1998 بحوالي 125900 طفل أي ما نسبته 34.6% من مجموع السكان. أي ما يعادل حوالي 43.90 طفلا كما أن من بينهم حوالي 82.8% يعملون وعددهم 24900 والباقي يبحثون عن عمل ومستعدون له وعددهم 7260 طفل وذلك بالاستناد إلى منهجية مسح القوى العاملة في فلسطين لسنة 1999م.\n\nلا بد من النظر بعين الاعتبار إلى أن عمالة الأطفال ليست بسبب اقتصادي وانما لوجود قضايا ثانوية أخرى منها الطبقة الاجتماعية التي ينتمي لها الطفل، وفي بعض المجتمعات النامية دائمًا يقولون ان الأطفال الفقراء لهم الحق ان يعملوا لأنهم فقراء علما انه لا يوجد أحد يعترف بحق هؤلاء الأطفال بالأجر المناسب للطاقة التي يبذلونها.\nعندما نتحدث عن عماله الأطفال وعدد ونسبه الأطفال المعيينين ليست هي العامل الوحيد للنظر فيها.أنواع العمل التي تعطى للاطفال والظروف التي يتعرضون تؤدى إلى تنفيذها (إنجازاها) والمخاطراوالاعتداءات التي يتعرضون لها أثناء العمل هو عامل آخر ذو أهمية قصوى.\nهناك نقص في البيانات بشان هذا الجانب من الاشياء، الامرالذي يجعل من الصعب تحديد الأطفال الذين يشاركون في العمل أو في ظل ظروف قد تكون ضارة على صحتهم وعلى افكارهم اوعلى عواطفهم وتستهدف تدابير الحياة فإن الإحصاءات الرسمية سيئه للغايه في هذا المجال.\nالمعلومات الأخرى المتاحه من الدراسات والتقاريرالرسمية من نوعيه متغيرة.وبعض الموضوعات تقل أهمية عن غيرها.على سبيل المثال هناك دراسات واسعه النطاق عن أطفال الشوارع، ولكن معرفتنا تعد اقل بكثير عن ظروف عمل الأطفال وعن عدد كبير من الأطفال الذين يعملون في الزراعة أو كخدم في المنازل\nسن العمل يظل الشاغل الأول حيث أنه يتم وضع العديد من الأطفال الصغار جدا في العمل وخاصه في المناطق الريفيه حيث أنه غير مالوف ان نراهم يعملون من سن 5 أو6 سنوات\nبالتاكيد ,فان الغالبيه العظمى من الأطفال الفاعلين على المستوى الاقتصادى تنتمى إلى الفئة العمريه من 10 إلى 14 سنه. ومع ذلك فان نسبه من تقل اعمارهم عن 10 سنوات لا يمكن اغفاله ويمكن أن تصل إلى20% في بعض البلدان.\n\nالفقر هو السبب الرئيسى لعمالة الأطفال. اضطر العديد مهم للعمل لضمان بقائهم على قيد الحياة وكذلك في حالة\nفقر الأسرة فإن جميع أفراد الأسرة يعملون لضمان دخل كافى. فكيف يمكن تدعيم تعليم الأطفال؟! من المعروف أن الدراسة مكلفة. وأن التعليم العام يمثل عادةً استثمار. الأسرة الفقيرة تتحمل مصاريف الكتب واللوازم الدراسية والزى المدرسى وتكاليف النقل. بل ودفع مبلغ من المال للمعلمين، وهي في بعض الأحيان تتكلف الدراسة الابتدائية، ثلث عائد الأسرة. والعديد من الأسر لديها أكثر من طفل في سن الدراسة. بالإضافة إلى ذلك، فإن هذه الأرقام، لا تأخذ في الاعتبار النقص الحاد في عائدات تلك الأسرة. وخاصةً عندما يذهب الطفل إلى المدرسة بدلاً من العمل. وهذا ما يفسر أسباب عمل الأطفال. وهو دفع رسوم الالتحاق بالمدرسة، فهي تساهم في تمويل المدارس. وأحياناً، كجزء من سياسة التصحيح الاقتصادى فإن المدارس واداراتها تقرر تحميل جزء من المصاريف للأهالي. الكثير من تلك الأسر تعيش في مجتمعات حيث لا توجد مدارس. وبالتالى، فإنه لا يوجد مفر من العمل وتكلفة هذا التعليم لعائلة فقيرة يعوق قدراته. حيث أن الاستثمار يجب أن يكون مربحاً وهذا نادر ما يحدث. فإن التعليم الذي يقدم لهؤلاء الأطفال في كثير من الأحيان يكون دون المستوى، ولا يبعث على الأمل في أي تقدم اجتماعى. ولا يبرر هذه التضحيات. وتكثر الأمثلة من الأسر التي أرادت بشدة ان يحصل أبناءها على درجه كبيرة من التعليم ولكنها لم تكن تمتلك الأدوات ورأت في الوقت نفسه أن التكلفة عاليه جداً.\n\nتشير الإحصاءات الاقتصادية إلى أن معدل العائد الاجتماعى للاستثمار في التعليم يكون مرتفع وخاصه في المرحلة الابتدئية. كما قام البنك الامريكى للتنمية بقياس العلاقة المضطردة بين الاستثمار في تعليم ابتدائي والنمو الاقتصادى في أربعة عشر دولة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. فوُجِد ان متوسط معدل العائد الاجتماعى قد بلغ نسبه \"17%\". ومن هذا الصدد يذكرنا التاريخ أن النهضة الصناعية لم تكن سابقة للتعليم الأساسي: ألمانيا والنمسا والولايات المتحدة واليابان ,عندما بدأت هذه البلدان في النهضة الصناعية على نطاق واسع كانت نسبة الأمية قد انخفضت. من هنا، نستنتج من زيادة عدد أفراد الأسرة الواحدة لها تاثير حاسم على عمل الأطفال. فتشير الإحصاءات إلى أنه كلما زاد عدد أفراد الأسرة، كلما زادت فرص عمالة الأطفال، وكلما قلت فرص الالتحاق بالدراسة. أيضاً، تشير الدراسات الحديثة إلى أنه كلما تم تحديد عدد أفراد الأسرة كلما تقلصت أعداد الأطفال العاملة، وكلما زادت فرص الالتحاق بالدراسة.\n[\n\nيوجد أربعة جوانب أساسية يتأثر بها الطفل الذي يستغل اقتصادياً بالعمل الذي يقوم به وهي:\n\n\nيؤكد الباحثون منذ وقت طويل على أن أنواع معينة من العمل يُسبب مشاكل نفسية، واجتماعية خطيرة للأطفال. يعد هذا خطراً كبيراً خاصةً لدى الأطفال، وإن كان معظمهم من الفتيات يعد من اللواتي يعملن كعاملات منزل ويعيشن بعيد عن المنزل العائلى. القليل من المعلومات المتوفرة تشير إلى أنهن يعملن في ظروف قاسية وممنوع تقريباً إجراء أي اتصال مع عائلاتهن وأصدقائهن.هن أيضاً في بعض الأحيان ضحايا الاعتداء الجسدى والنفسى والجنسى. كل هذا يهدد توازنهن النفسى والاجتماعى.\n\nقدمت منظمة الصحة العالمية تقريراً أن الأطفال العاملين في كينيا يعانون من أعراض خطيرة منها الانطواء، الشيخوخة المبكرة، الاكتئاب.\n\nالدعارة هو نوع آخر من النشاط حيث يوجد عدد كبير من الأطفال، وخاصةً الفتيات الاتى يلحق بهن ضرراً بالغاً في التضحية العاطفية.\nأيضاً، وباء الإيدز ليس غريباً على هذا الاتجاه، استخدام الأطفال للأغراض الجنسيه يراها البالغين أفضل طريقة للحماية من هذا المرض. تساهلت الجهات المسؤولة عن السياحة الوطنية والدولية إلى حد كبير عن الوضع الحالى. بالإضافة إلى خطر الإصابة بالإيدز أو غيره من الأمراض المنقولة جنسياً، تخضع الأطفال لمشاكل نفسية خطيرة بسبب ظروف العزلة المفروضة عليهم تقريباً. وحقيقة الأمر، فإن العديد من الأطفال النازحون من المناطق الريفية أو المجاورة قد قطعوا كل العلاقات مع أسرهم \n\nفي المناطق الريفية يكون معدل ترك الدراسة مرتفع حتى في المرحلة الابتدائية. ويبقى أن نعرف إذا كان الأطفال يتركون المدرسة لأنهم يضطرون للعمل أو أنهم يعملون لانهم تركوا المدرسة لأسباب أخرى. الاستنزاف التام للأطفال العاملين في الساعات الطويلة يؤدى إلى حوادث. بالإضافة إلى ذلك، قضاء حد معين من الوقت والتي تختلف حسب نوع النشاط والعمل يؤثر بشكل خطير في قدرة الأطفال على التعليم.\n\nوفقاً لما نُشِر عن الباحثين الأمريكيين، الأداء المدرسي للشباب الذين تتراوح أعمارهم من 12الى 17 سنه يتأثر سلباً بعد أكثر من 15 أو 20 ساعة من العمل في الأسبوع. ومع ذلك، كما ذُكِر أعلاه، فغالباً ما يتجاوز هذا التقدير الحد في البلدان النامية. وأيضا الأطفال الذين تقل أعمارهم عن 12 سنة، للبيانات القليلة المتاحة في هذه البلدان على العلاقة بين العمل المبكر والأداء المدرسي للاطفال، تشير إلى أن أثر الأول على الثاني سلبي للغاية، يتعرض العديد من العاملين إلى مخاطر بدنية. على سبيل المثال، يتعرض جامعو القمامة الصغار في الفلبين إلى خطر شديد وهو الإصابة بمرض أو الإعاقة الدائمة، تركيز عال من الرصاص أو الزئبق في الدم، خروج الطلقات النارية، الإصابات الناجمة عن سوء المعاملة، التهابات خطيرة مثل التيتانوس، الاضطرابات الرئوية، تشوهات الهيكل العظمى نتيجة لرفع الأثقال، الأمراض الجلدية وغيرها من الأمراض الناجمة عن الانعدام العام للنظافة الشخصية.\n\nتستحق حالة الزراعة اهتماماً خاصاً لأنه في هذا القطاع الذي يعده الخبراء واحداً من أكثر القطاعات خطورة على الصحة والسلامة، وهو القطاع الذي يعمل به غالبية الأطفال العاملين بالزراعة المعيشية، على وجه الخصوص، هي مرادف للساعات الطويلة جداً التي تمنع الدراسة.\n\nومنها؛ تقلبات المناخ الأحمال الثقيلة، والأداوت الحادة. تحديث الزراعة هي مصدر إضافى للمخاطر، في الواقع، حيث يستخدم المزارعون الصغار بشكل متزايد مواد كيميائية سامة والمركبات الآلية، وغالباً بدون تدريب على استخدامها. ودون اتخاذ الاحتياطات اللازمة وقد وصف عمل الأطفال الشاق في المناطق الريفية في العبارات الاتية في مقال حول عمل الأطفال في أفريقيا نشر عام 1993 في مجلة العمل الدولية : العنصر المشترك الذي ينتج عن التنوع الكبير في النظم الأساسية لعمل الأطفال، والعمل الذي يجب القيام به هو قسوة ظروف العمل.\n\nتعد الضغوط الخارجية ثابته للعمل في تلك المزارع ومنها؛ الحشرات، الزواحف، الحيوانات الأخرى، الأرض الصلبة، الأدوات القديمة. كما يمكن أن تكون المسافات طويله جداً، أو ساعات طويله من العمل، وكل شىء ممكن أن يزيد من سوء الحالة الصحية للأطفال.\n\nالنظر في مثال محدد على نطاق واسع من فئه الأطفال الذين يعملون في أفريقيا: الرعاة. واحد من المهام الرئيسية توصيل الحيوانات إلى المسقى. عندما يكون البئر عميق 40 إلى 50 مترأو أكثر. يجب سحب المياه بمساعدة الحيوانات.كما يجب على الطفل أن يذهب إلى نهاية ممر الصرف الصحى والعودة بالحيوانات إلى الآبار، ويقطع نصف المسافة بخطوات سريعه.\n\nفإذا حسبنا أن بئر من 40 متر ووعاء متوسط من 30 لتر. يجب أن يقطع الطفل 27 كيلومتر ذهاباً وإياباً ليسقى قطيع من 200 جمل. واحده من الآثار الأولى لصعوبة تلك الحياة هي أن ينجذب الطفل بشكل لا يقاوم إلى الحياة في المدينة. وتُعَد هذه الهجرة إلى المدينة في أفريقيا، حتى بالنسبة للأطفال، ترتبط مباشرة بصعوبه ظروف العمل في المناطق الريفيه.\n\nهدف ذلك إلى العثور على وظيفه أقل تعباً. وإذا أمكن ضمان البقاء بأقل التكاليف. فشلت جميع الحكومات بإعادة الأطفال إلى المناطق الريفيه أو الشباب الذين هاجروا. حتى بعد تجربة ظروف المعيشة التي تعتبر غير مقبوله في الشوارع والأحياء الفقيرة في المدن. والاطفال يفضلون تلك عن العالم الريفى.\n\nكثير ما يقال أن الفقر، ومشاركة الأطفال في النشاط الاقتصادى يعزز كل منهما الآخر. ويتسبب الفقر في عمل الأطفال.ويُضعف فرص الارتقاء الاجتماعى. فإنه كذلك يديم الفقر، حيث أنه ينعكس على إمكانيه التعليم التي تحقق المكاسب لمدى الحياة. ويُفترض أن ينطبق هذا أيضاً على أي عمل يؤثر على صحه، وسلامة، والنشأة الاجتماعية للطفل. ومن وجهة نظر الاقتصاد الكلى والاضرار بتنميه الطفل، فإن العمل يديم الفقر لانه يحط من رأس المال البشرى اللازم للتنميه الاقتصادية والاجتماعية.\n\nيقال في كثير من الأحيان، علاوة على ذلك، أن مشاركة الأطفال في النشاط الاقتصادى يزيد الفقر لأنه يزيد البطاله ونقص عمالة البالغين. لكن من الصعب التعميم، لأن ذلك يعتمد على نوع العمل الذي يقوم به الأطفال، وفيما يتعلق بالعمل المأجور، في المصنع، على سبيل المثال يمكن تحويل الأطفال إلى كبار. وسيكون لذللك تأثير سلبى على مجال العمل، الاجور، وظروف العمل الأخرى للبالغين.\n\nكذلك فإن العديد من المزارعين وأصحاب المشاريع الصغيرة، حافظوا على استمراريه عملهم. وبالنسبة للأطفال الذين يعملون في مناطق غير رسميه فمن المحتمل ألا يؤثر ذلك على عمل البالغين لأنهم يشغلون المصالح التي لا تهم. على سبيل المثال؛ يحملون الأكياس في الاسواق، يلمعون الأحذية. وأخيراً الكثير من الفتيات العاملات كخادمات للعائلات التي لا تستطيع الدفع مقابل عمل البالغين لديها، يكون ذلك أقوى حُجَّة لأن يكون عمل الأطفال له آثار تمييزيه للغاية. ذلك لأنه يزيد من الأعباء والإعاقة التي تؤثر على الأفراد، والمجتمعات المستبعدة للفوائد المتميزة. لهذا السبب إنه غير متوافق مع الديمقراطية والعدالة الاجتماعية.\n\nيظل ساعات العمل الشاغل الثاني، كما يظل العمل في كثير من الأحيان للأطفال نشاطاً مستمراً، كل يوم ولساعات طويلة. وبالتالى فمن الصعب أن يتماشى مع الدراسة أثناء الظروف المَرَضية.\nعلى عكس العديد من الأطفال في البلدان الصناعية الذين يعملون في بعض الأحيان، أو في خلال عطلة نهاية الأسبوع أو العطلة المدرسية لتحصيل القليل من المصروف الشخصى، كما يواجه عدد كبير من الأطفال في البلاد النامية حتميه الكسب كل يوم للقمة العيش أو البقاء على قيد الحياة. بالإضافة إلى ذلك، يتعرض العديد من الأطفال في هذه البلدان لضغط ساعات العمل المُفرِطة. وفي المتوسط، الفتيات بشكل عام تعملن أكثر من الأولاد. هذا ينطبق بشكل خاص على العديد من الفتيات العاملات في المنازل، نوع العمالة تتسم عموماً بساعات عمل طويله للغاية. هذا صحيح أيضاً، في حاله الفتيات العاملات في أنواع أخرى من العمل، بقدر ما يجب. بالإضافة إلى نشاطهم المهني للمشاركة في الأعمال المنزلية مع والديهم. ولنذكر معاً أن \"الاتفاقية رقم 60 المُعدَّل على الحد الأدنى للسن (الأعمال الغير صناعية) عام1937، تنص على أن: \"أي طفل تحت سن 14 عام، لا يجوز استخدامه في أعمال خفيفة لأكثر من ساعتين في اليوم، في أيام الدراسة كما هو الحال في أيام العطلة أو قضاء في المدرسة والأعمال الخفيفة أكثر من سبع ساعات يومياً في الجموع [و كثيرًا ما تتساءل عن العلاقة بين عمل الأطفال وحضورهم المدرسى.\" صحيح أن العديد من الأطفال يجمعون بين العمل والدراسة إلا أن أكثرهم لا يذهبون ابداً إلى المدرسة.كما اظهرت دراسات منظمة العمل الدولية من 30% إلى 50% من الأطفال الذين يعملون في البرازيل، غانا، الهند، إندونسيا، السنغال، وتركيا توقفوا عن الذهاب إلى المدرسة.\n\nلقد أظهرت النتائج أن أسباب توجه الأطفال العاملين للعمل تعود لعاملين أساسيين: وهما العامل الاجتماعي والعامل الاقتصادي، حيث تبين أنه من بين الأطفال المتوجهين لسوق العمل، \"67,7%\" منهم يقومون بذلك لأسباب اقتصادية أي بدافع الحاجة المادية، وتعود الأسباب للمشاركة في رفع دخل الأسرة 31,1% أو لأسباب اجتماعية، توزعت بين الاستغلال والاعتماد على النفس بنسبة \"10,8%\" وملء الفراغ بعد ترك المدرسة بنسبة 12,4%\n\nأن التعرض لاصابات العمل يعتبر من أهم المؤشرات المتعلقة لعمالة الأطفال، حيث أن \"6,5%\" من الأطفال العاملين تعرضوا لاصابات عمل خلال أدائهم لمهامهم أثناء العمل، وتتراوح تلك الإصابات بين كسور وجروح ورضوض إضافية إلى إصابة الأطفال بتسمم أو صعوبة التنفس أو نزيف أو إصابات أخرى مختلفة.\n\nهذا من جانب أما من جانب آخر تعرض الطفل العامل للعنف الجسدي أو المعنوي أو لكليهما معاً من قبل صاحب العمل، أو من زملائه في العمل أو الزبائن الذين يتعامل معهم.\nاستخدام الأطفال صغار السن هي مشكله خطيره، في الواقع، فإن الأطفال الأصغر سناً أكثر عرضة للمخاطر الفيزيائية، الكميائية، وغيرها موجود في أماكن العمل وبالطبع الاستغلال الاقتصادى لعمله.\n\n\nلقد تم منذ عدة سنوات إطلاق مبادرة عالمية للدفاع عن حقوق الطفل وبطلها هو طائر الدودو، هذه المبادرة تهدف لنشر الاتفاقية الدولية لحقوق الطفل في كافة أنحاء العالم وبغض النظر عن العرق، الجنس، الدين، المستوى الاجتماعي أو التوجه السياسي. ويشكل موقع \" سايبردودو، المدافع عن الحياة\" أداة تواصل عالمية تجمع حولها كافة المهتمين بالدفاع عن الحياة وحماية البيئة بالتعاون مع المنظمات الدولية المعتمدة كالمفوضية السامية لحقوق الإنسان في الأمم المتحدة والانتربول الدولي.\n", "id": "241484", "title": "عمالة الأطفال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241484"}
{"text": "إينو ياماناكا (ناروتو)\n\nإينو ياماناكا هي شخصية ثانوية في مسلسل ناروتو. إينو فتاة ذكية وجميلة. تعتمد في قتالها على حركات تحويل العقل، حيث تسيطر على عقل الخصم وتتحكم به، وهي معجبة جداً بـساسكي أوتشيها. تماماً مثل هارونو ساكورا، لكنه في الواقع لا يكترث بأي منهما.\n\nفي الماض عندما كانت اينو صغيرة، وفي وقت العصيرة تحديداً كانت تتمشى في ارجاء الحديقة لتجد ساكورا هارونو تبكي على إحدى الكراسي فتستفسر منها السبب ليكون السبب وراء بكاء ساكورة هو ان الفتيات دائما يسخرن منها بحجة ان جبهتها عريضة للغاية، فطلبت اينو من ساكورا لقائها في اليوم التالي صباحاً فهناك شيء تريد تقديمه لها، وفي اليوم التالي قامت اينو بإعطاء ساكورا شريطة لترفع بها شعرها من على جبهتها وتظهر جبهتها بكل ثقة، ثم اصبحت الفتاتان صديقتان مقربتان وكانت اينو تحاول تعزيز الثقة في نفس ساكورا بكل ما تملك وتستطيع فعله من كلام وافعال وابتسامات واخيراً تعززت الثقة في نفس ساكورا، ولكن عندما علمتا الفتاتان بانهما تحبان نفس الشخص ساسكي - كن -، قامت ساكورا بإرجاع الشريطة إلى اينو بكل رغبتها لتغلق عهد الصداقة الذي بينهما بالكامل بعد كل الذي حصل، وتبدأ مرحلة التنافس بما انهما تحبان نفس الشخص.\n\nاينو في الفريق العاشر المكون من (المدرب ساروتوبي اسوما - نارا شيكامور - تشوجي اكيمتشي)، في البداية كانت اينو مستائه من فريها لانها لم تكن برفقة ساسكي كن ولكن بعد ذلك تعودت على الوضع واصبحت تحب فريقها، كما ان اينو تخشى أن تقول لتشوجي شيئاً بشان سمنته أو شيء من هذا القبيل لأن هذه الكلمات محرمة عند تشوجي وهو يغضب بوحشية إذا ناداه أحد بالسمين، المدرب اسوما سيموت في إحدى حلقات ناروتو شيبودن (حلقة 80)، كما ان أسرة إينو يمتلكون محلاً لبيع الورود وإينو تعرف الكثير عن الورود.\n\nفي اختبار التشونين في غابة الموت عندما هجم نينجا قرية الصوت على ساكوراً وكان آنذاك كل من ساسكي وناروتو فاقدين للوعي وكذلك روك لي، كان شيكامارو يحثها على مساعدة ساكورا لأنها صديقة طفولتها لكنها كانت خائفة، ثم استجمعت قواها وساعدت ساكورا وإنظم لها شيكامارو، وكان شيكامارو يمسك بتشوجي لأنه كان خائفاً لكن سخرية زاكو - نينجا قرية الصوت - من سمنته جعلته يغضب بشدة ويقاتل، وبعد ذلك تدخل فريق جاي تلاه إستيقاظ ساسكي الذي كاد ان يقتل نينجا الصوت لولا ايقاف ساكورا له،\n\nوفي المباريات التمهيدية للمباريات النهائية من اختبار التشونين، تواجهت إينو مع ساكورا حيث كان التالي:\n\nفي البداية لم تكن اينو جدية في القتال لانها لم تنسى العلاقة الحميمة بينها وبين ساكورا صديقتها القديمة التي تركتها بعد ان عززت ثقة ساكورا بنفسها، لكن ساكورا نسيت كل شيء وارادت من اينو ان تقاتل بجدية فقالت لاينو \" انتي فتاة لا تهتم الا بشكلها \" فغضبت اينو واخذت الكوناي وقصت شعرها لتبرهن لساكورا عكس ما تقول، اما ساكورا فقد علمت ان اينو فتاة ساذجة وحمقاء انطلت عليها الحيلة، وبدأ القتال الحقيقي حيث تلاكمتا وفي نهاية المباراة تبين ان اينو قصت شعرها ورمته على الارض عمداً وإنما لم تكن إلا تمثيلية منها لخطة كانت قذ فكرت فيها من قبل حيث استخدمت اينو خصلات شعرها التي قصتها ورمتها على الارض لتوصل التشاكرا الخاصة بها إلى عقل ساكورا (حتى تجعلها تستلم) وهكذا انطلت الحيلة على ساكورا نفسها بعدما ظنت ان اينو فعلت ذلك لانها ساذجة، وكادت ساكورا ان تخسر خسارة محققة لولا صوت ناروتو الصارخ باسم ساكورا الذي جعل عقل ساكورا يستيقظ ويقاوم، وتنتهي المباراة اخيراً.\n\nإينو شخصية طريفة بعض الشيء، وهي من عائلة تمتاز بأنها تستطيع أن تسيطر على الجسد الآخر عن طريق استخدام الشاكرا فهي تستطيع أن تدخل في الجسد الآخر وتتحكم به وتستخدم أسحلته، كما أنها تتقن استخدام الأسلوب الذي يتقنه والدها وهي التحكم بالجسد الآخر من دون الخروج من جسدها ،وهي تستخدم هذه الأساليب في الهجوم بينما هي للتجسس، هي الصديقة العزيزة لساكورا ولكنه فيما بعد أصبحتا عدوان لدودان لبعض، بسبب ساسكي فعندما اكتشفتا أنهما يحبان ساسكي بدأت الغيرة تشتعل بينهما.\nاجتازت إينو الأكاديمية بنجاح وعندما وصلت إلى مرحلة الجينين اختارها أسومو لتكون أحد طلابه ففي المستوى الأول استخدمت إينو الغش للنجاح، فقد استخدمت ميزة انتقال الذات ودخلت في جسد ساكورا ونقلت جميع الأجوبة الموجودة في ورقتها ونجحت لكن عن طريق الغش.\nثم انتقلت للمستوى الثاني وقد اجتازته مع فريقها، وقد ساعدت ساسكي ومن معه فقد تولت أمر كين إلى أن نهض ساسكي وبدأ بضربهم.\nأما المستوى الثالث فقد أوقف سلسلة التقدم التي كانت إينو فيها فقد تواجهت إينو مع ساكورا وقد كان قتالا عنيفا للغاية بالنسبة لساكورا وإينو، ففي القتال كانت إينو سوف تستخدم أسلوب نقل الذات لكن ساكورا ذكية فتفادت فخ إينو ولكن المباراة في النهاية كانت نتيجتها التعادل والتعادل يعني فشل كلا الطالبين.\nالمستوى الرابع لم تدخله إينو لفشلها في المستوى الثالث وقد حضرت مع الجمهور وشرحت لنا قليلا من حركات شيكومارو.\nإينو تحب أن تساعد والدتها في محل بيع الأزهار الخاص بوالدتها في وقت الفراغ أما وقت التدريب فهو أولى من العمل في ذك المحل وقد اشترت ساكورا الورد لساسكي من محل والدة إينو فعندما علمت إينو بأن ساكورا تريد شراء ورد من المحل لساسكي أخذت إينو وردة لتقدمها لساسكي في المستشفى.\nإينو فتاة عصبية جدا ولا تحتمل المزاح وخاصة الغليظ منها.\nوقد كان والد إينو أحد الذين دافعوا عن كونوها من أوروشيمارو وأتباعه.\n\n", "id": "241485", "title": "إينو ياماناكا (ناروتو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241485"}
{"text": "شيكامارو نارا\n\nشيكامارو نارا عضو في فريق أسوما ساروتوبي الذي يضم إينو ياماناكا و تشوجي أكيميتشي. يظهر دائماً بمظهر الشخص الكسول الذي لا يلقي بالاً لشيء وهو يضع قرطين في أذنيه ويربط حامية الجبين على عضده وشعر رأسه مرفوع للأعلى، من شدة كسله أنه يستصعب تحريك القلم عند حل أسئلة الاختبارات، هو ذكي جداً لكن في الحقيقة هو أشبه بالعجائز فهو يحب لعب ألعاب الذكاء التي تشبه الشطرنج ويجعل أسوما يلعبها معه، يستخدم حركات ربط الظل، وخنق العنق بالظل، عندما يحاول التفكير فإنه يضع يديه بوضعية ويغمض عينيه ويستطيع استنتاج أفكار جديدة، في المباريات التمهيدية لاختبار التشونين استطاع هزيمة كين من قرية الصوت بطريقة ذكية فقد جعل رأسها يرتطب بالحائط بذكاء، وفي المباريات النهائية أظهر براعة كبيرة في استنتاج ووضع إستراتيجيات لإعاقة تيماري من قرية الرمل لكن الغريب في الأمر هو قيامه بالاستسلام في نهاية المباراة، وهذا دليل على شدة كسله وعدم مبالاته بشيء، كان الهوكاجي الثالث ساروتوبي ينوي ترقيته إلى تشونين لكن بسبب هجوم أوروتشيمارو على القرية ومحاولة تدميرها وموت الهوكاجي الثالث أجل هذا الأمر إلى أن تمت ترقيته بواسطة تسونادي وبعدها قام بقيادة الفرقة التي تحاول إعادة يوتشيها ساسكي إلى القرية، لكنهم فشلوا في ذلك لصعوبة المهمة، وأصيب فيها تشوجي وهيوجا نيجي إصابات خطيرة، وأصيب إينوزوكا كيبا إصابة متوسطة بينما أصيب هو بكسر في إصبعه، وحزن بشدة لأن المهمة التي تحت قيادته فشلت، وأصيب البعض إصابات خطيرة.\n", "id": "241499", "title": "شيكامارو نارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241499"}
{"text": "عمرو سماكة\n\nعمرو أحمد فتحي المعروف باسم عمرو سماكة ولد يوم 22 مايو 1983 لاعب كره قدم مصر انتقل من نادى الترسانة المصري إلى النادي الأهلي المصري ثم انتقل من الأهلي إلى نادي كاظمة الرياضي الكويتى قبل أن يعود لمصر وتحديدا لنادي الجونة.\n", "id": "241500", "title": "عمرو سماكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241500"}
{"text": "جبل كردادة\n\nجبل كردادة هو جبل من سفوح جبال أولاد نائل يصل أعلى ارتفاع به إلى حوالي 1200 م وأقصى عرض 3000م يمتد من منطقة الزريقات إلى إلى حدود بلدية الرمانة يحد مدينة بوسعادة جنوبا \n\nيتميز باللون البني الداكن يتكون تقريبا من كتل صخرية. توجد به اشجار شجرة السدرة والحلفاء والسكوم اللبطم الدفلى والكثير من الاعشاب أهمها الجرتيل ذو الرائحة القوية والشيح. يستعمل لرعي الماعز من طرف السكان.\n\nوبه الكثير من المغارات غار سعيدة ومسعودة بالحمايد ، وتعيش به الكثير من الحشرات و السحالي الافاعي وبعض الحيوانات مثل الذئب و الثعلب و القنفذ \n\nتناوله الكثير من شعراء المنطقة كرمز للثبات والاصالة.\n", "id": "241511", "title": "جبل كردادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241511"}
{"text": "جيفين\n\nجيفين (Geffen) هي شركة إنتاج موسيقية تابعة لمجموعة يونيفرسال أمريكية انضمت لاتحاد مجموعة شركات الإنتاج Interscope-Geffen-A&M لتكون أكبر اتحاد للإنتاج الموسيقي على الإطلاق. \n\nتأسست شركة جيفين في بداية الثمانينات وبالتحديد في 1980 وذلك من قبل رجل الأعمال الأمريكي ديفيد جيفين الذي أسس في السبعينات شركة موسيقية أخرى هي Asylum Records انتهت الفشل وإعلان الإفلاس حيث أوقفها ديفيد ليؤسس هذه الشركة.\n\nانضمت الشركة في البداية لمجموعة \"وورنر بروذرز\" ومن ثم انضمت إلى يونيفرسال. الشركة تضم باقة من أفضل فناني الألفية الثالثة على رأسهم آشلي سمبسون، إنريكي اغلاسياس، ميري ج. بلايج، إلتون جون، شاغي، سنوب دوق وفنانة البوب نيللي فرتادو التي أسمت الشركة أغنيتها سي إت رايت كأفضل أغنية تصدرها شركة جيفين على الإطلاق بمبيعات تتجاوز 7,6 مليون نسخة.\n", "id": "241527", "title": "جيفين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241527"}
{"text": "موسلي\n\nموسلي ميوزك قروب (Mosley Music Group) هي مجموعة موسيقية أسسها الملحن الموسيقي تمبالاند في 2006 خصيصاً لإنتاج ألبوم الكندية نيللي فرتادو بعنوان لووس الذي تم طرح منه أغاني ناجحة مثل مانإيتر، برومسكيوس، أول غود ثينغز (كوم تو أن إند)، دو إت وسي إت رايت. \n\nومن ثم أخذت الشركة تتسع شيئاً فشيئاً حتى أنها ساعدت في إنتاج ألبوم جستن تيمبرلاك وأسهمت في إخراج فنانين جدد إلى الساحة مثل كيري هيلسون والفرقة التي يوقع لها الكثير نجاح يضاهي نجاح فرقة لينكين بارك واسمها OneRepublic التي أنتجت أغنيتها الأولى على شكل دويتو مع تمبالاند بعنوان \"أبلوجايز\". الشركة أنتجت في 2007 تعاون ثلاثي شهير بعنوان قيف إت تو مي من الألبوم الأول الذي ينتجه تمبالاند لنفسه بمشاركة جستن تيمبرلاك ونيللي فرتادو خاطفة المركز الأول في كل من الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة اللتان تعدان أصعب سوق موسيقية على الإطلاق.\n", "id": "241530", "title": "موسلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241530"}
{"text": "إدوارد جينر\n\nإدوارد جينر هو طبيب إنكليزي (17 مايو 1749 - 26 يناير 1823) كان أول من اكتشف \nلقاح لمرض الجدري.\n\nفي أواخر القرن الثامن عشر، قام إدوارد جينر بملاحظة ودراسة الآنسة ساره نيلمس حلابة البقر التي اصيبت بالجدرى سابقا ووجدت بعد ذلك محصّنه ضدّ الجدري وذلك لأنها كانت قد أصيبت بحمى جدري البقر (cowpox). فاستنتج جينر أن أخذ مواد من جلد المصابة وحقنها بشخص آخر لإصابته بنفس المرض سوف يولد مناعة مستقبلية ضد مرض الجدري وذلك لأن هذا المرض هو مشابه ولكنه أقل خطورة. طوّر جينر اللقاح الأول مستند على هذه النتائج؛ بعد جهد طويل (لكن ناجح) قام بحملة تطعيم استمرت إلى أن أعلنت منظمة الصحة العالمية استئصال الجدري من العالم في عام 1980.\nاللقاحات التي تعطى لكل طفل منذ الأشهر الأولى لولادته، تحصنه ضد عدد كبير من الأمراض، مثل الحصبة وشلل الأطفال والتهاب الكبد الفيروسي وغيرها، لهذه اللقاحات قصة بدأت في مدينة بركلي البريطانية، في نهاية القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر، اكتشف إدوارد جينر بالمصادفة أن الإصابة بفيروس جدري البقر تقي البشر من ويلات الإصابة بمرض الجدري، الذي كان يعتبر أخطر وباء يصيب البشر في ذلك الحين، لقد بدأ الفصل الأول لقصة أول لقاح في التاريخ عام 1798 عندما جاءت سيدة تستشير إدوارد جينر في مرض، وعند سؤالها إذا كانت أصيبت بالجدري، أكدت له أنها تعرضت لجدري البقر لذلك لن تصاب بجدري البشر!! فبدأ الطبيب يبحث في خفايا هذا السر، فاكتشف أن جدري البقر نوعان، يشبه أحدهما جدري الإنسان، فاستفاد منه في فكرة التلقيح، وفي 14 مايو 1796 اختار جينر طفل سليم (جيمس فيبس) كان عمره حوالي 8 سنوات ليقوم بتلقيحه بمرض جدري البقر. ونجا الطفل من التلقيح التجريبي لفيروس جدري البقر ولكن عانى فيبس من حمى خفيفة فقط. وفي 1 يوليو 1796 أخذ \"جينر\" عينة من قيح مرض الجدري المميت، وقام بتطعيم الطفل \"فيبس\" بها في ذراعه وقام بالأمر مرارا وتكرارً، ونجا الطفل بعد أكثر من 20 محاولة دون استسلام للمرض، وبعد وقت قليل اتضح ان طريقة جينر للتطعيم بجدري البقر هي آمنة أكثر من طريقة التجدير، وفي عام 1801م تم تطعيم أكثر من 100.000 شخص ضد المرض.\nولكن بالرغم من اعتراضات الممارسين الطبيين للتلقيح بالجدري (varilation) وربما لأنهم توقعوا انخفاضاً في دخلهم، جعلت المملكة المتحدة التطيعم بالمجان للفقراء في عام 1840م. وفي العام نفسه تم منع الممارسة بالحقن بالجدري وأعُلن انها ممارسة غير قانونية بسبب الوفيات المصاحبة لها. ثم أصبح التطعيم إجباريا في بريطانيا ووبيلز بموجب قانون التطيعم لعام 1853م، ونص القانون على تغريم الأباء جنيه استرليني ما لم يتم تطيعم أطفالهم قبل بلوغهم عمر ثلاثة أشهر. ولم يُطبق القانون بالشكل الكافي بالاضاقة إلى عدم فعالية نظام توفير التطعيمات والذي لم يتغير منذ عام 1840م. وبعد أن اظهر السكان امتثالا مبكرا للتطعيم، كانت نسبة قليلة فقط هي التي خضعت للتطعيم. فلم يلقى التطعيم الاجباري ترحيباً، وبعد مظاهرات معارضة، تأسست رابطة مناهضة للتطعيم وأُخرى مناهضة للتطعيم الإجباري في عام 1866م. وعقب الحملات المناهضة للتطعيم الاجباري تفشى الجدري في صورة وباء خطير في مدينة غلوستر، حيث ضرب الوباء المدينة لأول مرة منذ 20 سنة ومات 434 شخص من بينهم 281 طفل. وبالرغم من ذلك وافقت الحكومة على رأي معارضي التطعيم، وأصدرت قانون التطعيم لعام 1898 ونصت ومنعت موجبه الغرامات كما أدرجت بنداً لأول مرة \"المستنكف الضميري\" (Conscientious objector) يتعلق بأن يعمل المرء بما يمليه عليه ضميره، ويسمح للآباء والأمهات الذين لا يؤمنون بفعالية التطعيم أو سلامته بالحصول علي شهادة إعفاء من التطعيم. وخلال السنوات التالية منح 205.000 اعفاء من التطعيم، وبحلول عام 1912 تم تطعيم أقل من نصف عدد السكان من المواليد الجُدد. وفي عام 1948م لم يعد التطعيم ضد الجدري اجبارياً في المملكة المتحدة.\n\nومن هذه البداية ظهرت عشرات اللقاحات وتطورت أساليب استخلاصها إلى أن ظهر الآن علم متكامل اسمه علم المناعة يرجع الفضل الأول فيه إلى تجارب إدوارد جينر.\n\n\n\n", "id": "241542", "title": "إدوارد جينر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241542"}
{"text": "سينوغرافيا\n\nالسينوغرافيا كتصميم فني أو تقنية، تكمن في تصميم وتنفيذ عناصر مشهدية (أو ديكور) للسينما والتلفزيون والمسرح. بالإضافة إلى تصميم ملابس الممثلين وأزيائهم وما إلى ذلك.\n\nكلمة سينوغرافيا أو (Scenography) بالإنجليزية من أصل يوناني وهي كلمة (Skini-Grafo) وهي تنقسم الي مقطعين (Skini) وتعني خشبة المسرح، أما (Grafo) فتعني \"أن تكتب أو تصف\"؛ لذلك فمعناها الأصلي هو \"أن تصف شيئا علي خشبة المسرح\".\nهي البيئة المكانية للعرض المسرحى، من منصات، عناصر منظرية، إضاءة، موسيقى، مؤثرات خاصة.\n\n", "id": "241577", "title": "سينوغرافيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241577"}
{"text": "سركون بولص\n\nسركون بولص(1944 - 2007) شاعر عراقي \nولد عام1944 في بلدة الحبانية (800 كلم غرب بغداد)\n\nفي سن الثالثة عشرة، انتقل مع عائلته إلى كركوك، وبدأ كتابة الشعر، وشكل مع الشعراء فاضل العزاوي ومؤيد الراوي وجان دمو وصلاح فائق \"جماعة كركوك\". في العام 1961 نشر يوسف الخال بعضاً من قصائده في مجلة «شعر». عام 1966 توجه إلى بيروت سيراً على الأقدام، عبر الصحراء. قصد المكتبة الأميركية، طالباً أعمال آلن غينسبرغ وجاك كرواك وآخرين، وأعد ملفاً عنهم في مجلة «شعر». في بيروت التي كانت تعرف نهضة ثقافية، انكبّ على الترجمة.عام 1969 غادر إلى الولايات المتحدة، وفي سان فرانسيسكوالتقى جماعة الـ«بيتنيكس» أمثال ألن غينسبرغ، كرواك، غريغوري كورسو، بوب كوفمن، لورنس فيرلينغيتي، غاري سنايدر، وعقد صداقات معهم.أسهم برفد المكتبة العربية بترجمات مهمة وأمينة لشعراء كثر ونشرتها بعض المجلات العربية مثل مجلة شعر ومجلة المواقف ومجلة الكرمل.\nأمضى السنوات الأخيرة متنقلاً بين أوروبا وأمريكا، وخصوصاً في ألمانيا حيث حصل على عدّة مُنَح للتفرّغ الأدبي. بعد صراع مع مرض السرطان، توفي في برلين صباح الاثنين الواقع في 22 أكتوبر 2007.\n\nمؤلفاته\n\n- ديوانه الأول «الوصول إلى مدينة أين» منشورات سارق النار أثينا (1985) الثانية (2003)\n\n- «الحياة قرب الأكروبول» شعر - دار توبقال، الدار البيضاء(1988) الثانية منشورات الجمل بيروت (2008)\n\n- «الأول والتالي» منشورات الجمل شعر - كولونيا (1992)\n\n- «حامل الفانوس في ليل الذئاب» منشورات الجمل شعر - بيروت,كولونيا(1996)\n\n- «إذا كنت نائماً في مركب نوح»، شعر منشورات الجمل بيروت,كولونيا(1998)\n\n-\"العقرب في البُستان\"\n\n-ترجمة لكتاب إيتيل عدنان \"هناك في ضياء وظلمة النفس والآخر\"، ترجمة شعر بيروت,كولونيا (2000)\n\n- مختارات شعرية مترجمة إلى الألمانية بعنوان «رقائم لروح الكون»\n\n- سيرة ذاتية بالألمانية بعنوان «شهود على الضفاف»\n\n- مختارات قصصية نُشرت بالعربية والألمانية بعنوان «غرفة مهجورة».\n\n- عظمة أخرى لكلب القبيلة، شعر (بيروت،بغداد) (2008)\n\n- النبي جبران خليل جبران ترجمة منشورات الجمل (2008)\n\n- هوشي منه : يوميات في السجن ترجمة بيروت بغداد (2011)\n\n-صدر له :ديوان بالإنجليزية بعنوان «شاحذ السكاكين» مع مقدمة للشاعر أدونيس، عن مجلة \" بانيبال\"\n", "id": "241589", "title": "سركون بولص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241589"}
{"text": "هنري فوسيلي\n\nهنري فوسيلي ' أو يوهان هنريش فوسلي 'ء (7 فبراير 1741 - 16 أبريل 1825) كان فنان رسم بريطاني من أصل ألماني-سويسري.\n\nولد في سويسرا الثاني لثمانية عشر طفل، والده كان يوهان كاسبر فوسلي، رسام بورتريهات ومناظر طبيعية، أرسل هنري للكنيسة، ثم لكلية كارولين في زيورخ حيث تلقي تعليم ممتاز عن الفن التقليدي \"الكلاسيكي\" أحد زملائه هناك كان يوهان لافاتير، حيث أصبحا صديقين مقربين.\nأجبر هنري على مغادرة البلاد عام 1761 بعد أن ساعد صديقه يوهان لافاتير على فضح أحد القضاة الفاسدين، حيث سعت عائلة القاضي القوية للثأر منه. كان سفره الأول في أنحاء ألمانيا، وفي عام 1765 زار إنجلترا، حيث ساند نفسه لبعض الوقت بكتابات شتى. في أخر الأمر تعرف على جوشوا رينولدز أحد أبرز رسامين القرن الثامن عشر، حيث عرض عليه لوحاته، وبإتباع نصيحة جوشوا رينولدز كرس نفسه للرسم. في عام 1770 سافر إلي إيطاليا لدراسة الفن، حيث عكف فيها إلى عام 1778، وغير اسمه من \"Füssli\" إلى \"Fuseli\" لأنها كانت \"أكثر إيطالية\".\n\nمؤخراً عام 1779 عاد لبريطانيا، مارا بزيوريخ في طريقه، وأبدع بعض اللوحات الشهيرة لمسرحيات وليم شكسبير، في عام 1788 تزوج صوفيا رولينس \"كانت في الأصل أحد النماذج التي قام برسمها\"، ألتحق بالمعهد الملكي، بعد ذلك بعامين رقي ليكون أكاديميا.\n", "id": "241594", "title": "هنري فوسيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241594"}
{"text": "أنطونيو كانوفا\n\nأنطونيو كانوفا ( بالإيطالية &الإنجليزيةAntonio Canova )\n1نوفمبر 1757 - 13 أكتوبر 1822 ، نحات ورساما إيطاليا ، حيث أشتهر بنحته للرخام ، حيث ركزت أعماله على التماثيل العارية ، تعود أعماله للمدرسة التقليدية.\n", "id": "241607", "title": "أنطونيو كانوفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241607"}
{"text": "كمالين شعث\n\nكمالين شعث: هو أكاديمي فلسطيني و رئيس الجامعة الإسلامية بغزة , حصل على بكالوريوس الهندسة المدنية من جامعة القاهرة , و له دكتوراه في إدارة التشييد من جامعة ليدز ببريطانيا , وهو عضو جمعية المهندسين المدنيين في الولايات المتحدة الأمريكية و عضو نقابة المهندسين - فلسطين .\n\n1984-1994 محاضر في كلية الهندسة/ جامعة النجاح الوطنية (فلسطين) .\n\n1999-2005 نائب رئيس الجامعة للشؤون الأكاديمية/الجامعة الإسلامية بغزة .\n\n1997-1999 نائب رئيس الجامعة للتخطيط والتطوير/الجامعة الإسلامية بغزة .\n\n1995-1997 نائب عميد كلية الهندسة/ الجامعة الإسلامية بغزة .\n\n1994-1995 أستاذ مساعد في كلية الهندسة/ جامعة النجاح الوطنية (فلسطين).\n\n1984-1994 محاضر في كلية الهندسة/ جامعة النجاح الوطنية (فلسطين) .\n\n2005-الآن رئيس الجامعة الإسلامية بغزة .\n", "id": "241608", "title": "كمالين شعث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241608"}
{"text": "عندل\n\nتقع قرية عندل في مخرج وادي عمد، إلى الجنوب الغربي من مدينة سيئون وتبعد عنها نحو (90 كيلو متر). \n\nأقيمت هذه القرية الجميلة على سفح جبل في ضفة وادي عمد الشمالية، وهى ذات منازل تقليدية مبنية باللبن وفيها عدد من المساجد الموزعة في أزقة وشوارع القرية، ويشير المؤرخون إلى أن أمروء القيس قد قصدها في إحدى قصائده، حيث قال :\n\nكأني لم أله بدمون ليلة ولم أشهد الغارات يوماً بعندل\n", "id": "241624", "title": "عندل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241624"}
{"text": "سعيد حمامي\n\nسعيد حمامي مناضل وسياسي ومفكر فلسطيني (1941 - 1978)\nوعضو بمنظمة التحرير الفلسطينية من 1972 حتى وفاته عام 1978 \n\nوُلد في يافا عام 1941م وهاجر مع أسرته إلى الأردن عام 1948 إبان قيام دولة إسرائيل. تلقّى تعليمه الابتدائي والثانوي في عمّان ثم انتقل إلى دمشق لمتابعة دراسته الجامعية.<، إنضمّ لحزب البعث العربي أثناء دراسته، وبعد تخرجه انتقل للسعودية حيث عمل مدرساً، ثم عاد لدمشق وعمل في الصحافة وترأس تحرير إحدى المطبوعات الصادرة هناك، لكنه سرعان ما انتقل للعمل التنظيمي الفلسطيني، حيث انضم لحركة فتح.\n\nأصبح عضواً في المجلس الوطني الفلسطيني وهو في بداية الثلاثينات من عمره. ثم وقع عليه الاختيار لترؤس أول مكتب لمنظمة التحرير الفلسطينية في لندن، والذي أحدث إنشاؤه، بالإضافة لبضعة مكاتب مماثلة في عواصم أوروبية أخرى، وقد اتيح وجود تلك المكاتب التواصل الفلسطيني المباشر مع وسائل الإعلام والفعاليات الشعبية والمؤسسات السياسية الغربية.\nوقد نشط سعيد حمّامي في لندن بمقالاته الصحفية ومقابلاته الإعلامية والسياسية، واشتهر بخطاباته العامة في مختلف المنابر، بما فيها حديقة هايد بارك الشهيرة. وكان داعياً للتعايش السلمي بين الفلسطينيين والإسرائيليين المشروط بإعادة الحقوق المسلوبة للشعب الفلسطيني.\nاغتيل في مكتبه في لندن يوم 4 يناير 1978م برصاصات أطلقها عليه شاب قيل إنه عربي الملامح. إلا أنه لم يتم القبض عليه. أشارت أصابع الإتهام حينذ لإسرائيل على اعتبار أنها المستفيد الأكبر من موته ، بينما انصبت إتهامات أخرى على منظمة أبو نضال الإرهابية \n، فيما دارت شكوك البعض حول تورط أجهزة مخابرات عربية في الجريمة.\nألّف عنه داعية السلام الإسرائيلي المعروف أوري أفنيري كتاباً أسماه \"صديقي العدو\". \n", "id": "241658", "title": "سعيد حمامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241658"}
{"text": "تيتوس أندرونيكوس\n\nتيتوس أندرونيكوس بالأنجليزية 1590( Titus Andronicus\n)أحد الأعمال المأساوية المبكرة للأسطورة الأدبية شكسبير ، تمثل أحد القادة الرومان الخياليين منخرط في دائرة من الانتقام مع عدوه تامورا ، ملكة القوطيين ، تعد من أكثر الأعمال الدموية لشيكسبير ، وتأخذ إلهامها من أعمال سينكا \"من القدماء الرومانيين\" ، فقدت المسرحية شعبيتها خلال عهد فيكتوريا لدمويتها.\nو بدأت تستجمع شعبيتها مؤخراً.\n\nتيتوس أندرونيكوس \" أحد النبلاء الرومانيين\" وقائد لواء ضد القوطيين.\nأبن تيتوس أندرونيكوس.\nليكيوس\nليكيوس الصغير \"أبن ليكيوس\"\nكواينتس\nمارتيس\nموتيس\nلافينيا \"أبنة تيتوس أندرونيكس\".\nتامورا ملكة القوطيين .\nساتورنيوس \"أبن أخر إمبراطور روماني ، وبعدئذ يعلن كإمبراطور\".\n\nموسوعة ويكيبديا الإنجليزية.\n", "id": "241677", "title": "تيتوس أندرونيكوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241677"}
{"text": "لوكيوس سينيكا\n\nلوكيوس أنّايوس سينيك يعرف أيضًا سينيكا، فيلسوف وخطيب وكاتب مسرحي روماني، كتب أعماله باللغة اللاتينية. ولد في قرطبة Corduba في إسبانيا وتوفي بالقرب من روما. ويلقب بسينيكا الفيلسوف أو الأصغر تمييزاً له عن والده الخطيب الشهير. تزوج في سن باكرة ومات ابنه الوحيد طفلاً. أقام مدة في مصر ضيفاً لدى خالته زوجة غايوس غالريوس Gaius Galerius حاكم مصر الروماني بين 16 ـ 31م.\n\nمن أعماله المسائل الطبيعية، في قصر الحياة من بين تصوراته الفلسفية موقفه الرواقي في فن سياسة النفس بحيث يتحكم المرء في رغباته واحاسيسه الجسمية ومطالبه العضوية وهو ما يحقق للمرء قدرا من الاستواء واللامبالاة تجاه الأحاسيس والسكينة التي هي منتهى الحكمة والسعادة.\n\nتعلم في صباه النحو والخطابة، وحينما استهوته الفلسفة تتلمذ على يد الفلاسفة الفيثاغوريين [ر. فيثاغورس]، وبوحي منهم صار نباتياً. وكان صديقاً مقرباً من الفيلسوف ديميتريوس Demitrius، فتشرب منه الفلسفة الكلبية Cynicism كما تشرب الفلسفة الرواقية Stoicism من أتّالوس Attalus، إذ كان يعده آنئذ أستاذاً وإلهاً.\nاشتهر سينيكا كاتباً وخطيباً إبان حكم غايوس كاليغولا (37ـ 41م) الذي حقد عليه لأنه أبدى في مجلسه ذكاءً أكثر مما يجب، ثم اتهمه بالزنى بأخت الامبراطور يوليا ليفيلاّ Julia Livilla، ونفاه إلى جزيرة كورسيكا، حيث بقي حتى استدعته القيصرة أغرِبينا Agrippina عام 49م للإشراف على تربية نيرون Nero ابنها من زوجها الأول. ولما تُوّج نيرون قيصراً صار سينيكا مستشاره الأول حتى عام 62م، أي إنه كان المسؤول عن كثير من شؤون الامبراطورية وأحداثها حتى فقد حظوته وهيمنته على القيصر الشاب، فاستأذنه باعتزال الحياة السياسية وبالتخلي له عن ممتلكاته كافة، فقبل نيرون الشق الأول ورفض الثاني، حتى عام 65م حين اتهمه بالتآمر عليه وأجبره على الانتحار وصادر ممتلكاته.\n\nيعد سينيكا واحداً من أبرز الدعاة إلى الفلسفة الرواقية، وقد وقف جلّ كتاباته الفلسفية والمسرحية من أجل هذا الهدف. ومن بين أعماله النثرية ما يعرف باسم «المحاورات» Dialogi، وهي في الواقع مقالات في الأخلاق، قصيرة نسبياً، وتدل عناوينها على مضامينها، من مثل «عن العناية الإلهية» De Providentia، «عن صمود الحكيم» De Constantia Sapientis، و«عن الغضب» De Ira، و«عن الحياة السعيدة» De Vita Beata، و«عن الرحمة» De Clementia، و«عزاء إلى هِلفيا» Ad Helviam de Consolatione، و«المسائل الطبيعية» Naturales Quaestiones وغيرها. ومن أعماله المهمة الشيّقة «الرسائل الأخلاقية» Epistulae Morales ت(41ـ 62م) وهي عملياً دراسات في المسائل الأخلاقية صيغت على شكل رسائل، موجهة إلى صديقه لوسيليوس Lucilius حاكم صقلية. ومن أطرف كتابات سينيكا الهجائية مقالته الطويلة «مسخ الإنسان إلى نبات القرع» Apocolocyntosis التي ترتبط بمبدأ تناسخ الأرواح في الفكر الفيثاغوري، أو مقالته «سخرية من موت كلاوديوس» Ludus de Morte Claudii التي تستخف بفكرة تأليه كلاوديوس بعد وفاته. وتحتل أعمال سينيكا النثرية مكاناً مرموقاً بين كتب تاريخ الفلسفة، لأنها تعد المصدر الرئيسي للفكر الرواقي، أما أسلوبه فيعكس كل سمات أدب عصره، وإن كان يتفرد بخصائصه المميزة.\n\nاعتنق سينيكا مذهب وحدة الوجود لدى الرواقيين، فاعتبر العالم كلاً مادياً وعقلياً واحداً، وأوضح بصورة أساسية المشكلات الأخلاقية التي إذا ما عولجت على نحو سليم تمكن الإنسان من بلوغ السعادة والأمن والخير، لهذا كان سينيكا يدعو إلى الأخوة والمحبة بين الناس، فاشتهرت مقولته «كن محبوباً من الجميع حياً ومأسوفاً عليه ميتاً». وكان يحارب أيضاً الانفعالات ويدعو إلى لغة العقل المتزن، فالرجل الحكيم هو الذي يسمو على الغضب متجاوزاً تجارب الحياة القاسية. ولم يهتم سينيكا بالميتافيزيقا، وفصلها عن ميدان الأخلاق، فاتجه إلى الناحية العملية، أي الحكمة العملية للحياة، وانصرف نهائياً عن الأسس النظرية الأولى التي قامت عليها الأخلاق الرواقية، فاهتم بالحياة الشعبية، لأنه وجد فيها ما يلائم مزاجه وطبيعته الخاصة. ورأيه في الإلهيات لا يعدو الإرشاد الخلقي: «أتريد أن تكون عند الله محبوباً؟ كن صالحاً إذن، وإذا أردت التعبد له، فشابهه، فليست العبادة في تقديم الأضاحي بل في الإرادة الورعة المستقيمة». وهذا الورع الرواقي الذي كان يسكن قلبه في حضرة إله بارٍ بخلائقه، الله الشاهد الداخلي على أفعالنا، قد صرفه تماماً عن دراسة طبيعته وصلته بالعالم. وحتى الأصل الإلهي للنفس البشرية، تلك الشذرة التي نزلت من السماء لتسكن في الجسم، هي عنده مادة للإرشاد الأخلاقي، لهذا لم يبحث في ماهية النفس، بل سعى إلى رسم تلك الصورة المتعددة الألوان والأشكال للرذائل أو الشرور الخلقية بغية معالجتها والقضاء عليها وتقويم السلوك الإنساني.\nأما سينيكا المسرحي فقد كتب تسع مسرحيات مأساوية (تراجيدية)، لم تعرف تواريخ تأليفها بدقة، إذ لم يُعرض أي منها على مسارح روما أو غيرها فتُعرف وتشتهر. ولم يكن في نيّة مؤلفها أن تُعرض، بل أن تقرأ في جلسات الجدل الفكري من قبل أحد الحضور، وليكن ممثلاً محترفاً. وقد كان غرض سينيكا من مسرحياته تجسيد أفكاره الفلسفية والأخلاقية الرواقية في شخصيات تخوض صراعات درامية حادة بين قوتين، العقل والحكمة من طرف، والعاطفة الجامحة والغريزة من طرف آخر، فتكتسب الأفكار بذلك حيوية الحياة وفاعليتها. فالتعبير الأدبي أكثر طلاوة على الأذن وأشد نفاذاً إلى العقل وأعمق تأثيراً في القلب من النصوص الفلسفية التي لا يصل إلى فحواها إلاّ الضالعون في لغتها، وسينيكا لا يهتم بهؤلاء قدر اهتمامه بعامة الناس.\nكان سينيكا مثل كبار مثقفي عصره ضليعاً في اللغة اليونانية وثقافتها، ولا سيما على صعيد الفلسفة والأدب والمسرح، ومن هنا فإن مصادر مآسيه بلا استثناء يونانية، إما من الملاحم الكبرى والأساطير الكثيرة المتعددة التأويلات وإما من النصوص المسرحية التراجيدية مباشرة، فثمة أربعٌ من مآسيه مقتبسة عن أوربيديس، وهي «هرقل مجنوناً» Herkules Furens و«الطرواديات» Troades و«ميديا» Medea و«فايدرا» Phaedra؛ وثلاث مقتبسة عن سوفوكليس[ر]، وهي «الفينيقيات» Phoenissae و«أوديب ملكاً» Oedipus Rex و«هرقل فوق جبل أويتا» Herkules Oetaeus واثنتان مقتبستان عن أسخيلوس، وهما «أغاممنون» Agamemnon و«تيئسْتِس» Thyestes. والاقتباس هنا لا يعني تقيداً بالمصدر، بل استلهام حر للحدث وشخصياته بتأويل جديد لدوافع الأعمال، مع مبالغات شديدة في الأفعال نفسها، وتركيز كبير على أناشيد الجوقة واستنتاجاتها من الماضي ونبوءاتها للمستقبل. وعلى نقيض المسرحيين الإغريق كان سينيكا يترك لشخصياته حيزاً كبيراً للبوح الداخلي المتفجر، كي يبرز ما يعتمل في دخيلة النفس من مشاعر متضاربة ومنفعلة، فيوضح للمستمع خطر الانفعال إذا تجاوز حد الاعتدال وأفلت من زمام العقل. وقلما يعتمد سينيكا على الجدل السريع المتصاعد بين شخصيتين متناقضتين عقلاً وقلباً وقولاً، فهو لا يبغي فنيّة التأثير بقدر عمقه وتجذره في النفس والعقل، كي يوصل إلى المتلقي مفهومه عن الحكمة.\nقامت شخصية هرقل، Herakles باليونانية وHerkules باللاتينية، بدور مركزي في فلسفة سينيكا ومسرحه. وقد أثبتت الدراسات التاريخية المقارنة أن هرقل اليوناني ينحدر من مَلْقَرْت الفينيقي الذي كانت تقام طقوس عبادته على طول الساحل السوري منذ الألف الثاني قبل الميلاد. وهو في الأصل ملك/ بطل افتدى شعبه بنفسه على المحرقة، فارتفع بذلك إلى مرتبة التأليه من قبل البشر. وفي هذا تشابه مع تطور أسطورة هرقل الإغريقي واللاتيني منذ ولادته الخارقة إلى أعماله البطولية حتى موته على المحرقة. وقد وقف سينيكا لموضوع هرقل مسرحيتين، كان هرقل في كلتيهما نموذجاً يحتذى للتغلب على الانفعال بالعقل، لبلوغ مرتبة الحكيم الرواقي الذي يحقق لنفسه السعادة ببلوغ التوازن والاعتدال بين العاطفة والعقل.\nوفي مآسيه الأخرى يبالغ سينيكا في إظهار نتائج تحكم الانفعال في الإنسان، مما يولّد الجرائم الدموية التي تتجاوز الخيال في عنفها. وهنا أيضاً يركز الكاتب على إبراز الأفعال العنيفة على مسرح الحدث عياناً، الأمر الذي كانت المأساة اليونانية تتجنبه كلياً، وتعوض عنه بإيراد الحدث الفظيع على لسان راوٍ كفعلٍ ماض ٍ نستمع إلى تفاصيله ونتعظ بعواقبه. وعلى الرغم من أن مسرحيات سينيكا لم يقصد بها العرض، إلاّ أن تركيز الكاتب على بناء الأحداث العنيفة في صلب المشهد بصرياً، يدل على قناعته بأن لمشاهدة الفعل مفعولاً رادعاً يضاف إلى تأثير الكلام المسموع. وهو يرى أن المرأة أكثر انقياداً للانفعال من الرجل.\n\nبعد جدل استمر قروناً بين البحاثة واللغويين حول أحقية نسبة مسرحية «أوكتافيا» Octavia إلى سينيكا، أثبت الباحث الألماني شميت J.Schmidt في دراسة مقارنة مستفيضة، بما لا يدع مجالاً للشك أن المسرحية من يراع سينيكا نفسه، وأن تاريخ تأليفها يعود إلى 62ـ 64م، وأنها تقدم تفسيراً وتسويغاً لانسحاب المستشار الأول سينيكا من الحياة العامة والشهرة ورفاهية البلاط. وتتمتع هذه المسرحية بأهمية خاصة، لأنها النموذج الوحيد المتبقي من المسرحية الرومانية ذات الموضوع التاريخي fabula praetexta، إذ إن أحداثها ووقائعها تجري في زمن القيصر نيرون. وفيها يظهر سينيكا نفسه ناطقاً باسم مجلس الشيوخ، معارضاً طلاق نيرون من أوكتافيا وزواجه من خليلته بوبَّيا Poppaea الحاملة منه. وبعد أن يعدم نيرون أوكتافيا في منفاها، يظهر له شبح أمه أغربينا التي قتلها بيده، ليتنبأ له بنهاية وخيمة، لأن أفعاله قد دمرت الأسرة الحاكمة.\n\nتكتسب مسرحيات سينيكا أهميتها من كونها، تاريخياً، جسراً بين الأصول الإغريقية الملحمية والأسطورية والمسرحية التي اقتبست عنها وبين مسرح عصر النهضة وما تلاه من حركات مسرحية في أوروبا حتى نهاية القرن الثامن عشر تقريباً. ومهما اختلف النقاد حول قيمتها الدرامية، فلا شك في أنها مارست تأثيراً عميقاًً في المسرح العالمي، لكأنها الأب الروحي لما كتب من مآسٍ على مدى عصر النهضة في إيطاليا وفرنسا وإسبانيا وإنكلترا وألمانيا، فهي من ثم أساس كثير من حسناتها وسيئاتها.\n\nيقول الشاعر والناقد إليوت إن سينيكا قد صاحَبَ «أعمق وأوسع تأثير على عقلية العصر الإليزابيثي بصفة عامة، وعلى شكل ومضمون التراجيديا في ذلك العصر بصفة خاصة. إذ لم يلقَ أي كاتب لاتيني أو حتى إغريقي تقديراً كالذي لاقاه سينيكا آنذاك. فلبست الفلسفة الرواقية في تراجيدياته رداء أكثر إغراء لرجل عصر النهضة من أي وقت سابق أو لاحق. فنهل منها أدباء وشعراء العصر الإليزابيثي قدر طاقاتهم، حتى إنه يمكن القول بأن نصف الأشياء المألوفة لديهم، وهو النصف الأكثر شيوعاً، يرجع في أصوله إلى كتابات سينيكا النثرية وتراجيدياته الشعرية. وهذا يتطابق مع الحقيقة المعروفة بأن النهضة الأوربية لاتينية الطابع، أكثر منها إغريقية.\n\nويتفق النقاد أيضاً على أن تقسيم المسرحية الأوربية إبان عصر النهضة إلى خمسة فصول يدين بالفضل إلى تطبيقات سينيكا الناجحة في مسرحياته لما ابتدعه الكاتب اللاتيني فارو، ولما نظَّر له وقنْونه هوراتيوس في «فن الشعر» Ars Poetica. وأنصع تأثير لسينيكا في مسرح عصر النهضة وما تلاه هو شيوع ما عرف بـ «مسرح الدم» أو «تراجيديا الانتقام» Revenge Tragedy، لا على مستوى المشاهد العنيفة فحسب، بل على صعيد الألفاظ والتشبيهات والصور الشعرية. ومن الأمثلة البارزة على ذلك مسرحية توماس كيد «المأساة الإسبانية» The Spanish Tragedy، أو شخصية الشبح في «هاملت» والتصفيات الجسدية المتتالية في تايُتس اندرونيكوس Titus Andronicus لشكسبير، إلى جانب كثير من المشاهد المأخوذة شبه حرفياً من مسرحيات سينيكا. وقد اعتمد على تقاليده المسرحية كل من راسين وكورني في مآسيهم فيما عُرف بالمرحلة الاتباعية (الكلاسيكية) الفرنسية.\n\n\n\n", "id": "241683", "title": "لوكيوس سينيكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241683"}
{"text": "بيني غودمان\n\nبيني غودمان 30 مايو 1909 في شيكاغو وتوفي في 13 يونيو 1986 في نيويورك كان عازف موسيقى جاز أمريكي .\nولد بيني غودمان لأب من اليهود المهاجرين الفقراء ، عند سن العشر سنوات بدأ في تعلم آلة كلارينيت على يد فرانس شويب ، وعند سن الثانية عشر بدأ يعزف في أوركسترا المسرح وفرق أخرى للرقص. أساتذة الجاز الذين تعلم على يديهم كانو يعملون كعازفين في أكبر الفرق الموسيقية في العشرينات من القرن الماضي. استطاع غودمان أن ينمي قدراته الفنية عندما كان مع أوركسترا بن بولاك، التي عمل معها أولى تسجيلاته عام 1926 وفي 9 ديسمبر من نفس العام سجل أول تسجيل منفرد له بآلة الكلارينيت. بعد عامين بدأ بنشر أعماله في الأسطوانات تحت بعض من أسمائه. في أوائل الثلاثينات من القرن الماضي اشتغل مع فرق وطنية معروفة لكل من ريد نيكولز، إسهام جونز، وتيد لويس. في عام 1934 أسس غودمان فرقة بيغ باند خاصة، التي وحدت لأول مرة موسيقين من البيض والسود. حصل على ميدالية جورج بيبودي عام 1982.\n", "id": "241699", "title": "بيني غودمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241699"}
{"text": "محمد بن إسماعيل الخزرجي\n\nمحمد بن إسماعيل الخزرجي وهو أحد ملوك الأندلس وكان لئيم الخلق سيء السمعة مشهورا بسرقته لأموال رعيته، ومن اللطائف التي تحكى عنه، إن امرأة أشتكت إليه في سرقة دارها، ورفعت أمرها إليه، فقال: إن كان ذلك ليلا بعد ما قفل باب الحمراء عليّ وعلى حاشيتي، فأشهد والله كاذبة، إذ لم يبق هناك سارق.\n", "id": "241724", "title": "محمد بن إسماعيل الخزرجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241724"}
{"text": "فرنكونيا\n\nفرنكفونيا هي منطقة في ألمانيا، تتميز بثقافة ولهجة مميزة، ومن الممكن ربطها بالمناطق التي يتحدث سكانها باللهجة الفرانكفونية الشرقية.\n", "id": "241731", "title": "فرنكونيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241731"}
{"text": "نادي الترسانة (مصر)\n\nنادى الترسانة المصري هو أحد أهم وأعرق الأندية في مصر، أنشيء في العام 1921 بجهود رجل أنجليزي يدعى سلاوتر، شارك في أول بطولة دورى عام 1948 وحصل على المركز الثاني.\n\nتأسس النادي في عام 1921 كواحد من أوائل النوادي الرياضيه في مصر ليبدأ نشاطه في كرة القدم في نفس الموسم، ويحصل النادي علي أول بطوله في تاريخه عندما فاز ببطولة كأس مصر 1923 ليصبح ثاني نادي مصري يفوز بتلك الكأس بعد الزمالك .وكرر الترسانه إنجازه مره أخري بعد مرور 6 سنوات بعد فوزه بالكأس للمره الثانيه في العام 1929 ومن ثم بدأ النادي في الاشتراك ببطولة الدوري الممتاز منذ نشاته عام 1948 وحصل الترسانه علي المركز الثاني وراء الأهلي بعد منافسه ثنائيه بينهما وفاز الفريق مره اخري ببطولة كأس مصر عام 1954 ليحقق الثلاثيه ببطولة كأس مصر الجيل الذهبي كان الفريق دائما في قلب المنافسه علي البطوله وكان دائما في المربع الذهبي وأحيانا في المركز الثاني والثالث حتي تحقق حلمه وحقق الإنجاز بالفوز بأول بطولة دوري في تاريخه موسم 1962/1963 بقيادة هداف الفريق ونجمه الأول حسن الشاذلي ومصطفي رياض ومحمد رياض وبدوي عبد الفتاح\nفاز الترسانة بكأس مصر 6 مرات أعوام (1923-1929-1954-1965-1967-1986) ، بينما وصل للنهائي 5 مرات أعوام (1938-1950-1956-1966) لكنه لم يحالفه الحظ في الفوز بها .. وارتبط نادي الترسانة بالفوز في النهائي على أندية الزمالك والمصري بنتيجة (4-1) في نهائي كأس مصر وهي تعد أكبر نتيجة للترسانة في مشاركته في نهائي كأس مصر .. بينما تعد نتيجة مع النادي الاهلى في نهائي كأس مصر عام 1950 بالهزيمة (6-صفر) هي أكبر هزيمة في مشاركته في كأس مصر ، بينما كان أكبر فوز أحرزه نادي الترسانة على النادي الاهلى كان موسم 1953-1954 وكانت بنتيجة ثقيلة (6-2) ، وأيضاً في موسم 60-61 كرر نادي الترسانة فوزه على النادي الاهلى بنتيجة (5-1) ، أى أن نادي الترسانة كان بعبع الاهلى والزمالك في الخمسينيات والستينيات.\n\nكثيراً ما ينبذ لنا نادي الترسانة لاعبين فذاذ ، كما خرج لنا من قبل الاسطورتين حسن الشاذلي ومصطفى رياض فالان يخرج لنا بلاعبين هما الابرز وهم من الجيل الحالي فقد خرج علينا نادي الترسانة بلاعب خط وسط برز كثيراً في صفوفه وهو محمد عبدالواحد لاعب الترسانة والزمالك السابقين والاسماعيلي الحالي فقد لمع كثيراً ضمن صفوفه إلى أن اتجه إلى اللعب لنادي الزمالك في صفقه رائعة لنادي الزمالك ثم بعدها اتجه للنادي الاسماعيلي وهو يلمع بين صفوفه حتى الان، ثم نتجه الان بلاعب تألق كثيراً وصال وجال في ملاعبنا المصرية رغم صغر سنه وهو من اللاعبين الذين لن ولم تنساهم الجماهير المصرية أبدا فهو لاعب ذو خلق عالي ومتدين ومخلص لفانلة نادي .. فهو النجم محمد أبو تريكه الذي انتقل بموجبه للنادي الاهلى بينما كان على اعتاب الانتقال لنادي الزمالك .. لكن يستطيع النادي الاهلى للحصول على خدماته .. فتألق بين صفوفه وأحرز بطولات كبيرة وكثيرة مع النادي الاهلى بل وصعد لكأس العالم للأندية والتي أقيمت في اليابان وهو ضمن صفوفه وأحرز هداف الدوري المصري العام الماضي .. وأيضاً كان صاحب الضربة الاخيرة وضربة الفوز بكأس الأمم الأفريقية لعام 2006 مع المنتخب الوطني .\n\n", "id": "241732", "title": "نادي الترسانة (مصر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241732"}
{"text": "جامع بايزيد الثاني\n\nجامع بايزيد أحد مساجد السلاطين العثمانيين وهو أحد أكبر مساجد مدينة إسطنبول في تركيا. شُيّد هذا المسجد الكبير، الذي أمر السلطان بايزيد الثاني ببنائه، في الفترة ما بين 1501 إلى 1506م، ويُنسب التصميم إلى المهندس خير الدين (الذي تُوفي عام 1512م). أُعيد بناء قبة المسجد جزئيا بعد زلزال عام 1509م، وتمت عمليات الإصلاح بإشراف المعمار سنان في عام 1574م. يقع المسجد على التل الثالث من مدينة إسطنبول في موقع ساحة ثيودوسيوس بمنطقة إسطنبول القديمة، ويتميز البنيان المعماري الهندسي بأقواس مُدببة وقباب رائعة. وتوجد في المسجد نافورة ثمانية الشكل للوضوء . وتجري حالياً عمليات ترميم للمسجد امتدت حتى عام 2017.\n\nكان السلطان بايزيد الثاني كثير الغزوات والجهاد في سبيل الله، وكان يجمع الغبار الذي يعلق بملابسه في قارورة، وفي إحدى المرات عندما كان السلطان يقوم بجمع هذا الغبار من على ملابسه لوضعه في القارورة، قالت له زوجته (کل بهار خاتون): أرجو أن تسمح لي يا مولاي بسؤال: فقال لها: اسألي يا (کل بهار). فقالت: لم تفعل هذا مولاي؟ وما فائدة هذا الغبار الذي تجمعه في هذه القارورة؟ فقال: إنني سأوصي يا (کل بهار) بعمل طابوقة من هذا الغبار، وأن توضع تحت رأسي في قبري عند وفاتي، ألا تعلمين يا (کل بهار) أن الله سيصون من النار يوم القيامة جسد من جاهد في سبيله؟ .\n\nنفذت وصية السلطان بايزيد الثاني، إذ عمل من هذا الغبار المتجمع في تلك القارورة (غبار الجهاد) عمل منه طابوقة (قالب طوب)، ووضعت تحت رأس هذا السلطان الورع عندما توفي عام 918هـ/1512م، وقبره موجود حتى الآن في اسطنبول بجانب الجامع الذي بناه، جامع بايزيد .\n\n", "id": "241735", "title": "جامع بايزيد الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241735"}
{"text": "شاكر أفندي\n\nوهو رجل مسلم عربي النسب ولد في بغداد ونشأ وتربى فيها، وأصلهُ من مدينة إزمير في تركيا، حيث قدم جده الأعلى لبغداد مع الحملة التي جاء بها السلطان العثماني مراد الرابع في عام 1048 هـ/1638م، والتي أنهت حكم الدولة الصفوية في العراق، ولقد أستقر جده في بغداد بعد أن وضعت الحرب أوزارها. \n\nأنهى شاكر أفندي دراسته الأولية في بغداد ثم أكمل دراسته في الكلية العسكرية في إسطنبول والتي تسمى المدرسة الحربية وتخرج ضابطاً في جيش الدولة العثمانية.\n\nقلد مناصب إدارية في الدولة العثمانية حتى حاز منصب (القيمقام) في ولاية بغداد، وسار سيرة محمودة.\n\nوكان لهُ مجلساً يقيمه في دارهِ الواقعة في محلة (جديد حسن باشا) وكان يرتادهُ أعيان البلد، والقادة والعلماء، وكان شاكر أفندي أديباً ورعاً تقياً، وبنى مسجداً يعرف باسم مسجد آل شاكر أفندي أو مسجد عثمان الواعظ يقع في سوق الصاغة الحديث، أمام بيوت آل شاكر في محلة (جديد حسن باشا) قرب سوق شارع النهر حالياً.\n\nتوفي شاكر أفندي عام 1235 هـ/1819م، في بغداد وشيع في موكب مهيب حضرهُ أعيان البلد، ودفن في مقبرة الخيزران، في منطقة الأعظمية.\n\nوترك شاكر أفندي من بعدهِ ولد واحد اسمه محمود أفندي وله منه ثلاثة أحفاد هم محمد أفندي، ومصطفى أفندي، وسلوم أفندي، ومن أولاد محمد أفندي عبد الرزاق أفندي رئيس كتاب ولاية بغداد في عهد الدولة العثمانية، وأبنه سلمان فائق (1910-2002م) من الأطباء المشهورين في بغداد، حيث كان طبيب الملك فيصل الثاني، وكان لهُ مستشفى باسمهِ في منطقة العلوية ببغداد.\n\nومن أعيان هذه الأسرة الإداري عثمان أفندي آل شاكر الذي كان رئيس محاكم تمييز البصرة، وتوفي في طاعون البصرة عام1312 هـ/1895م، ومن بعدهِ أبنهِ موسى كاظم بك (1895-1980م)، الذي تقلد مناصب إدارية وقضائية كثيرة في عهد المملكة العراقية وحاز على وسام الرافدين من الدرجة الثالثة لأخلاصهِ ووفائهِ، ومن المناصب التي تولاها منصب مدير الداخلية ومنصب مدير عام الأوقاف، ومنصب متصرف لواء (محافظ) عدة ألوية في العراق منها لواء العمارة، ولواء الديوانية، ولواء المنتفك والحلة وديالى ولمدة قصيرة كان متصرف في لواء السليمانية، ومن أولادهِ طبيب العيون المعروف غسان موسى كاظم (1939-2013م)، والطبيب عبد الرزاق الذي تخصص في طب العظام والمفاصل.\n", "id": "241745", "title": "شاكر أفندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241745"}
{"text": "ماين (نهر)\n\nماين أو موين كما أسماه الإدريسي، هو نهر يقع في ألمانيا طوله 524 كم (329 ميل) (لو أضيف له الماين الأبيض 574 كم (357 ميل)، ويعتبر أطول روافد نهر الراين اليمنى. ينبع ماين الأبيض من مرتفعات فيشتل، فيما ينبع ماين الأحمر من فرينكشين ألب. ويلتقيان معا في مدينة كولمباخ ليشكلا نهر الماين الذي يتابع مسيره غرباً حتى المصب في الراين قريباً من مدينة ماينز الألمانية . يمر خلال الولايات بافاريا وبادن-فورتمبيرغ وهسن.\n", "id": "241746", "title": "ماين (نهر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241746"}
{"text": "المسعودي\n\nالمسعودي (~283 هـ - 346 هـ / ~896 - 957 م) مؤرخ، جغرافي ورائد نظرية الانحراف الوراثي. من أشهر العلماء العرب. والمعروف بهيرودوتس العرب.\n\nأبو الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي. وكنيته أبو الحسن، ولقبه قطب الدين، وهو من ذرية عبد الله بن مسعود. وقد ورد ذلك في كتابه مروج الذهب والتنبيه والاشراف يذكر به أهمية العراق وبغداد كونها مسقط رأسة بينما ورد في الفهرس لابن النديم أنه من أهالي المغرب.عالم فلك وجغرافيا. ولد ببغداد وتعلم بها، وكان كثير الأسفار وقد زار بلاد والهند وسيلان وأصقاع بحر قزوين والسودان وجنوب شبه الجزيرة العربية وبلاد الشام و، وانتهي به المطاف إلى فسطاط مصر، وتوفي بالفسطاط.\n\nوصف المسعودي الزلزال في كتابه: \"مروج الذهب\" ووصف فيه البحر الميت، وطواحين الريح الأولي وربما كانت هذه الطواحين من مبتكرات الشعوب الإسلامية وقد عد العالِـم كرامز ما كتبه المسعودي في كتابه هذا، عن الكائنات الحية أصلا لنظرية التطور. وقد أشار المسعودي في هذا الكتاب إلى الانحراف الوراثي في الحمضيات، أثناء عملية النقل لها من إلى مصر، وسجل هذا الانحراف على أصناف من الليمون. ويعتبر من أهم الرحالة وقد قدم معلومات أنثروبولوجية قيمة عن شعوب المناطق التي زارها فذكر أجناسهم وصفاتهم الجسمية وعاداتهم وتقاليدهم والحرف والمأكل والملبس والمأوى لكل شعب من الشعوب أما في كتابه التنبيه والاشراف فقد سبق علماء الغرب بذكره أثر البيئة والمناخ على الإنسان وهو كأغلب الجغرافيين العرب تأثر بفكرة الأقاليم السبعة متاثراً باليونانين والفرس.\n\nللمسعودي كتب شهيرة أخرى منها: \n\nله من الكتب العلمية الخالصة كتاب: \n", "id": "241775", "title": "المسعودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241775"}
{"text": "روبرت بويل\n\nروبرت وليام بويل (25 يناير 1627– 31 ديسمبر 1691)، أنجلو إيرلندي، عضو بالجمعية الملكية، فيلسوف طبيعي، كيميائي، فيزيائي ومخترع. ولد في لايمور بمقاطعة وترفورد، أيرلندا. الابن الرابع عشر لإيرل كورك الأول في إيرلندا. يعد من أبرز الذين عملوا في مجال الغازات وخواصها، وهو أحد مؤسسي الكيمياء بمعناها الحديث، وأحد أهم رواد الطريقة العلمية التجريبية الحديثة. في عام 1657 قام بتطوير مضخة هوائية وبدأ بدراسة العلاقة العكسية بين الضغوط والحجوم للغازات المختلفة عند ثبوت درجة الحرارة في نظام مغلق، ووضع بذلك قانوناُ يعرف الآن باسمه قانون بويل. يعتبر صياغته لقانون بويل أهم أعماله، يعد كتابه الكيميائي المتشكك حجر زاوية في علم الكيمياء. كما أنه يعد أول من قام بفصل الميثانول من بين المنتجات الناتجة عن التقطير الاتلافي للخشب وذلك عام 1661. وهو أول من وضع تعريف للعنصر، وقال بأنه مادة نقية بسيطة لا يمكن تحليلها إلى ما هو أبسط منها بالطرق الكيميائية المعروفة. كان بويل أنجليكاني وله كتابات عديدة في علم اللاهوت.\n\nولد بويل في قلعة لايمور، مقاطعة وترفورد، أيرلندا. الأبن السابع والطفل الرابع عشر لريتشارد بويل- الإيرل الأول لكورك- وكاثرين فنتون. وصل ريتشارد بويل إلى دبلن من إنجلترا في عام 1588. في فترة حكم أسرة تيودور أصبح ريتشارد من ضمن حاشي الملك (إنتفع ريتشارد في ذلك الوقت من قانون تحويل ورث الأفراد الذين ليس لهم ورثة إلى الولاية أو إلى أعضاء الأسرة الحاكمة وحاشيتهم). قبل ولاده روبرت كان ريتشارد قد حصل على ملكية العديد من الأراضي. أما أمه كاثرين فنتون فهي ابنه السير جوفري فنتون مستشار سابق في حكومة الدولة الإيرلندية، المولود في دبلن عام 1539، وأليس وستون، ابنه روبرت وستون المولودة في لايمور في عام 1541.\n\nأرسل بويل إلى أسرة محلية لتكفلة (كانت هذه الممارسة شائعة في أيرلندا وويلز واسكتلندا) وهو ما زال طفل صغير وهو ما حدث ما إخوته الأكبر سنا. وقبل أن يبلغ الثامنة من العمر كان قد تلقى دروسا في اللاتينية واليونانية والفرنسية. بعد وفاة والدته، أرسله والده إلى كلية إيتون في إنكلترا، حيث كان صديقه هنري وتون عميدا للكلية.\n\nفي ذلك الوقت، إستاجر والده مدرس خصوصي له يدعى روبرت كارو، الذي كان على علم كافي بالأيرلندية ليكون مدرس خاص لإبنه في إيتون. بالرغم من محاولات كارو لتعليمة الأيرلندية كان كل اهتمام بويل منصبا على الفرنسية واللاتينية. حاول روبرت تحويل اهتمام بويل للأيرلندية بدلا من الفرنسية واللاتينية لكن بلا جدوى. أمضى روبرت بويل ثلاث أعوام في إيتون قبل أن يسافر إلى فرنسا. سافر أيضا إلى إيطاليا في عام 1641 حيث أمضى فصل الشتاء في فلورنسا ليدرس مفارقات غاليليو غاليلي الذي كان مازال حيا.\n\nعاد بويل إلى إنجلترا في منتصف عام 1644 بعد جولتة في أوروبا القارية مهتما بالبحث العلمي، بعد عام من وفاة والده الذي ترك له مزرعة ستالبريدجي في دورست، إنجلترا، غير ممتلكاته التي حصل عليها في مقاطعة ليميريك، أيرلندا. منذ ذلك الوقت، كرس روبرت حياته للبحث العلمي، وسريعا ما أخذ مكانا بارزا في مجموعة بحثية باسم الكلية الخفية (مجموعة بحثية إهتمت بتطوير الفلسفة الجديدة وهي الأصل الممهد للجمعية الملكية). حيث كان يقابلهم في لندن، وتحديدا في كلية جريشام أوجامعة أكسفورد.\nبدأ روبورت بالسفر لمباشرة أعماله في إيرلندا منذ عام 1647، إلى أن انتقل إليها في عام 1652. لم يكن سفره بالأمر الجيد لمسيرته العلمية نتيجة لتعرضة للتشتيت وعدم قدرته على متابعه أعماله الكيميائيه. وصف بويل إيرلندا في إحدي خطاباته واصفا إيها بالبلد الهمجية، والتي لا يفهم سكانها شيئا عن علم الكيمياء.\nفي عام 1654، غادر بويل إيرلندا متوجها إلى أكسفورد ليواصل عمله بنجاح، يوجد له نقش على حائط كلية بالجامعة (يسمى الآن بموقع النصب التذكاري شيلي) موضحا البقعة التي كانت حتى القرن التاسع عشر ساحة الجامعة. إستاجر بويل غرف من صيدلي ثري يمتلك القاعة.\n\nإقتداءا بنموذج أوتو فون غيريكا لمضخة الهواء عام 1657، قرر بمساعدة روبرت هوك أن يطور هذه الآلة، لينجح في عام 1659 أن يصنع ألة بويلينا وتسمى أيضا محرك بنيوماتيكال، ثم بدأ بعد ذلك بإجراء سلسلة من التجارب لدراسة خواص الهواء. نشرت ملخص أعمال بويل مع مضخة الهواء في عام 1660 تحت عنوان تجارب جديدة للفيزياء الميكانيكية.\n\nإنتقد العديد من العلماء محتوى كتاب بويل مثل اليسوعيون وفرانسيس لاين (1595–1675)، الذي رأى أن بويل لم يكن الأول الذي أشار إلى العلاقة العكسية بين حجم الغاز وضغطه عند ثبوت درجة الحرارة في نظام مغلق، وأن بويل لا يستحق أن يسمى القانون على اسمه. فقد سبقة العالم الإنجليزي هنري باور الذي أشار إلى هذا القانون عام 1661. نشر بويل في عام 1662 ورقة بحثية بالمصادر الذي إعتمد عليها في كتابه كان بينها رسالة بينه وبين باور. في أغلب أوروبا ينسب القانون إلى آدم ماريوت على الرغم من أنه لم ينشر أعماله حتى عام 1676 وأنه كان على الأرجع مدركا لأعمال بويل في ذلك الوقت.\nفي عام 1663 أصبحت مجموعة الكلية الخفية تعرف بجمعية لندن الملكية لتحسين المعرفة الطبيعية، وتمت الموافقة على ميثاق الجمعية من قبل تشارلز الثاني ملك إنجلترا على شرط أن يكون بويل عضوا في المجلس. في عام 1680، تم إنتخاب بويل رئيسا للجمعية، ولكنه رفض المنصب لإعتقاده أنه غير كفء.\n\nكتب بويل \"قائمة أمنيات\" بالاختراعات المحتلمة المتوقع ظهورها قريبا شملت إطالة عمر الإنسان، فن الطيران، الضوء الأبدي، صناعة دروع خفيفة وصلبة للغاية، سفن تسير بالرياح فقط (السفن الشراعية)، سفن غير قابلة للغرق، طرق مؤكده لتحديد خطوط الطول، مخدرات هلوسة، ذاكرة محمولة، وأدوية لتهدئة الألام، أدوية منومة، أدوية طاردة للأحلام السيئة. كانت هذه القائمة مجرد خيال في عقله آنذاك وبالفعل تم تحقيق أكثر من أمنية في هذه القائمة.\n\nعندما كان بويل في أكسفورد في ذلك الوقت منح لقب فارس، بدأ إعطاء هذا اللقب في أكسفورد بأمر ملكي قبل وقت قليل من وصول بويل. شهدت الفترة الأولى من وصول بويل بالعديد من أحداث العنف داخل البرلمان، وتعرف هذه الفترة بالفترة الأكثر سرية لترقية الأفراد للقب فارس.\n\nفي عام 1668 غادر بويل أكسفورد متجها إلى لندن ليقيم في منزل مع أخته الكبرى كاثرين جونز، ليدي رانيل، بال مول. عرف جميع معاصرية مدى تأثير كاثرين عليه وعلى أعماله، ولكن لسبب ما لم يذكر أغلب المؤرخين هذا الدور.\n\nتعرض بويل في عام 1669 لأكثر من نوبة صحية وبدأت صحته بالإنهيار، فإنسحب تدريجيا من الارتباطات العامة، توقف عن مراسلة الجمعية الملكية، وأعلن عن رغبته في أن يعفى من إستقبال الضيوف ما لم يكن أمرا طارئ او مناسبة شديدة الأهمية بشرط أن تكون قبل ظهيرة يوم الثلاثاء والجمعة أو بعد ظهر يوم الأربعاء والسبت. في أوقات فراغة قام ترتيب أوراقه، وتحضير العديد من التحقيقات الكيميائية التي أراد أن تترك كتراث له. ساءت صحته جدا في عام 1691، وتوفى في 31 ديسمبر في نفس العام، بعد أسبوع من وفاة شقيقته التي عاش معها لأكثر من عشرين عام. توفي بويل عن عمر يناهز 64 عاما من الشلل.\n\nدفن بويل في ساحة كنيسة سانت مارتن، خطب الأسقف جيلبرت برنت في جنازته. ترك بويل مع وصيته سلسلة من المحاضرات المعروفة الآن بمحاضرات بويل.\n\nيوجد نصب تذكاري له ولروبرت هوك في نصب شيلي التذكاري لجامعة أوكسفورد نقش عليه:\nيرجع سبب إعتبار بويل باحث علمي من الدرجة الأولى إلى تطبيقه لمبادئ فرانسيس بيكون الذي ذكرها في كتابه \"نوفوم أورجانوم\" (\"Novum Organum\") \"\"أداة جديدة في العلوم\"\". بالرغم من أنه لم يعتبر نفسه أبدا تابعا لبيكون، أو لأي مدرس آخر. لم ينكر بويل أو يؤكد أي من النظريات الحديثة وأصر على أن يكون رأيه محايدا حتى تأتي تجربة تؤكد أو ترفض النظرية، كما إمتنع عن أي إجراء أي دراسة حول الذرية أو النظام الديكارتي.\n\nكان روبرت بويل خيميائيا إعتقد بإمكانية التحويل بين العناصر وبعضها، وقام بإجراء العديد من التجارب في محاولة منه لإثبات صحة رأية، ولكنه لم يستطع تحقيق ما يذكر. لم يكن حظه من الفيزياء كحظة في الكيمياء، فلم يكن اكتشافه لقانون بويل هو العمل الفيزيائي الوحيد الشهير له، فيرجع لبويل الفضل في اكتشاف أن تغلل الهواء في كائن ما يولد صوت، غير دراسته القيمة عن تجمد المياة، الجاذبية الخاصة، ظاهرة الإنكسار، البلورات، الكهرباء، الألوان والموائع. بالرغم من تأثيره الكبير في الفيزياء كانت الكيمياء هي المادة المفضلة لدية.\n\nيعتبر كتاب الكيميائي المتشكك هو أول كتابات بويل، نشر عام 1661. ناقش بويل في هذا الكتاب التجارب التي حاول فيها العلماء إثبات أن الملح، الكبريت والزئبق هي المواد الأساسية الحقيقية. كما حاول إثبات أن الكيمياء هي علم تكوين المواد لا علم مساعد للخيميائين والأطباء.\n\nصنف بويل المواد على حسب حالتها المادية وفرق بين أنواع مختلفة من المركبات والأخلاط. فإكتشف طريقة للكشف عن مكونات أي مركب أو خليط وسمى الطريقة التحليل. وإقترح بعد ذلك أن العناصر تتألف من جزيئات مختلفة من الأنواع والأحجام لا نستطيع فصلهم بأي طريقة معروفة في الوقت الحالي. لبويل العديد من الإسهامات في مجال كيمياء الإحتراق، علم وظائف الأعضاء والطفيليات وخصوصا دراسة البكتيريا.\n\nبالإضافة إلى الفلسفة، كرس بويل الكثير من الوقت لعلم اللاهوت، مركزا على الجانب العملي غير مكترثا بالجدل المثار في ذلك الوقت. فمع تعيين ملك جديد للبلاد عام 1660، تلقى بويل قبولا حسنا في المحكمة. وفي عام 1665، رفض بويل منصب أسقف في كلية إيتون، لإعتقاده أن كتاباته عن المواضيع الدينية كفرد عادي أفضل وأجود من كتاباته عندما يعمل بها ويتلقى راتبا منها.\n\nشارف بويل على الحملات التبشيرية المسئولة عن نشر المسيحية في الشرق عندما كان مديرا لشركة الهند الشرقية، بتمويل هذه الحملات وتوفير الأموال اللازمة لترجمة الكتاب المقدس أو أجزاء منه إلى لغات مختلفة على حسب البلد المراد دخولها. دعم بويل سياسة تحويل لغة الكتاب المقدس إلى اللغة العامية للبلد. نشرت نسخة للعهد الجديد باللغة الأيرلندية في عام 1602 ولكنها كانت نادرة وغير متوفرة في حياة بويل. في الفترة ما بين 1680 و 1685 أشرف بويل شخصيا على عملية طباعة الكتاب المقدس العهد القديم والجديد من ماله الخاص، في إيرلندا.\n\nإهتم بويل بدراسة علم الأعراق، فكان رائدا في دراسة الأجناس. أمن بويل بأن جميع البشر مهما كانت أشكالهم أو ثقافتهم إنحدروا من أصل واحد: آدم وحواء. لإثبات ذلك قام بويل بدراسة قصص عن آباء وأمهات أنجبوا أطفال بألوان مختلفة. وذكر أن آدم وحواء كانوا بيض اللون وأن القوقازيين قادرين على إنجاب جميع الألوان والعروق.\n\nطور بويل نظرية روبرت هوك وإسحاق نيوتن عن الألوان وطبيعة الضوء في خطابات بوليجينيسيس، متوقعا أن هذه الاختلافات بين الألوان ترجع إلى إنطباعات منووية. بأخذ ذلك في الإعتبار، قد يعتبر بويل من أوائل من قاموا بالبحث في أصول العروق ووجد تفسيرا مناسبا على حسب إمكانيات عصره، حقيقة إلى أننا نعلم الآن أن لون البشرة يعتمد على الجينات والتي تنتقل عن طريق السائل المنوي.\n\nفي وصيته، أوصى بويل بمبلغ من المال لتحضير سلسلة من المحاضرات للدفاع عن الدين المسيحي ضد المهاجمين كالملحدين والربوبيين، اليهود والمسلمين.\n\nكأحد مؤسسي الجمعية الملكية، تم إنتخاب بويل عضوا في الجمعية في عام 1663. وسمى قانون بويل للغازات على اسمه تكريما له. كما خصصت الجمعية الملكية قسم الكيمياء جائزة باسمه للمتميزين في العلوم التحليلية. لم تكن تلك هي الميدالية الوحيدة المسماه على اسمه، ففي عام 1899 تم تخصيص ميدالية بويل للتفوق العلمي في أيرلندا، تمنحها الجمعية الملكية في دبلن بالإشتراك مع التايمز الأيرلندية. في عام 2012، قام معهد ووترفورد للتكنولوجيا بإنشاء مدرسة روبرت بويل الصيفية بدعم من قلعة لايمور. وهي مدرسة تنظم فاعليات سنوية لتكريم تراث روبرت بويل.\nهذة قائمة بأهم أعمال روبرت بويل:\n\n", "id": "241785", "title": "روبرت بويل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241785"}
{"text": "ضريبة بيئية\n\nالضريبة البيئية أو الضرائب على تلويث المحيط هي أحد الطرق التي تستعملها الحكومات والدول للحد من إنتاج الملوثات البيئية والسلوكيات المضرة بالمحيط. لهذا النوع من الضرائب تمظهرات عدة. ابتداء من الضريبة على السيارات الملوثة للمحيط أكثر من غيره وذلك للتشجيع على استعمال سيارات نظيفة. والضرائب التي تضمن في سعر بعض الخدمات كالتزويد بالتيار الكهربائي وما شابهها من الضرائب على الطاقة والتي هدفها ترشيد استهلاك الطاقة وتغيير سلوك المستهلك. وفي نفس السياق يمكن أيضا اعتبار سندات حقوق التلويث التي تنظم وتظبط كمية الملوثات التي يحق لكل صناعي بثها في المحيط. حيث تشترى هذه الحقوق من الدولة ويمكن بيعها لشركات أخرى إذا ارتأت الشركة ذلك.\n\n", "id": "241788", "title": "ضريبة بيئية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241788"}
{"text": "محمد الشبوكي\n\nهو محمّد بن عبد الله الشبايكي، المدعوّ الشّيخ الشبوكي، من قبيلة الشبايكيّة، إحدى بطون أولاد حميدة من الفرع الأكبر للنّمامشة. أحد أعلام الرّبع الأوّل من هذا القرن، وُلِد عام 1916 م، ببحيرة الأرنب إحدى بَوَادِي مدينة الشّريعة، بمنطقة ثليجان بولاية تبسة.\nتتلمذ الشبوكي بادئ ذي بدئ على والده؛ فحفظ جزءا من القرآن الكريم، ثمّ التحق بكُتّاب الأسرة، فحفظ القرآن كلَّه، وعددا من المتون العلميّة والمتنوّعة، ومجموعة من أشعار العرب القديمة.\nكما أخذ عن الشيخ العربي التبسي أصول اللغة والفقه ثم انتقل بعدها إلى واحة \"نفطة\" بولاية توزر بالجنوب التّونسي؛ لتلقّي المبادئ العلميّة عن شيوخ أجِلاّء\nكالشّيخ محمّد بن أحمد والشّيخ إبراهيم الحدّاد والشّيخ محمّد العروسي العبّادي والشّيخ التابعي بن الوادي.\nوفي عام 1934 م تحوّل الشّاعر إلى تونس العاصمة؛ لمواصلة الدراسة بجامع الزيتونة، إلى أن أحرز شهادة التّحصيل سنة 1942 م.\n\nعاد الشيخ الشبوكي من تونس إلى وطنه الجزائر، وانضمّ إلى سلك التّعليم في المدارس الحرّة تحت إشراف جمعية العلماء المسلمين الجزائريين في كلّ من : مدرسة تهذيب البنين والبنات بمدينة تبسة ومدرسة الحياة في مدينة الشريعة ومدرسة التّربية والتعليم بمدينة باتنة شرق الجزائر.\nوفي الوقت عينِه، كان مشاركا في النّضال السّياسي الوطنيّ، وعضواً عاملاً في حركة جمعية العلماء المسلمين الجزائريين، ثمّ عضواً في مجلسِها الإداريّ في مرحلتها الأخيرة.\nباندلاع ثورة التحرير الكبرى في الفاتح من نوفمبر 1954 م، التحق الشّيخ محمد الشبوكي عمليّا عام 1955، وانضمّ إلى أوّل خليّةٍ ثوريّة أُسِّست بـالشريعة في ولاية تبسة، وقد كُلِّف بالتّوجيه والإعلام، وبثِّ الدّعاية للثّورة.\nومنذ اندلاع الثّورة التّحريرية، وُجِّهت أصابعُ الاتِّهام إلى كلّ أنصار جمعية العلماء المسلمين الجزائريين وإلى الشّعب الجزائريّ كلِّه، فكانت الدّائرة الاستعمارية تُحكِم حلقاتِها على كلّ من شارك في تعليم اللّغة العربيّة، أو نشر في الشّعب مبادئَ الإسلام.\n\nفي ليلة من شهر فبراير من سنة 1956، ألقت السّلطات الفرنسية القبضَ على الشّاعر، ووُضِع في المعتقلات الوحشيّة الّتي بقي فيها ستّ سنوات كاملة.\nتعرّض محمد الشبوكي إلى أنواع كثيرةٍ من التّعذيب، وهو يعترف بذلك فيقول:\n\nوعلى عادة العلماء بدخولهم السجون ،قرأ محمد الشبوكي مجموعةً كبيرةً من الكتب الأدبيّة في تلك المعتقلات، إلاّ أنّ المستعمرَ كان كما قال الشّيخ الشّبوكي:\nكما قام الشبّوكي بِمَهمَّةِ التّعليم لكلّ الإخوة المعتقَلين الّذين هم بحاجة إلى ذلك، فيقول:\nأُطلق سراحُ الشيخ محمد من هذه المعتقلات يوم 13 مارس 1962 م، فعاد إلى مهنةِ التّعليم أستاذَا في الثّانويّة، ثمّ أصبح عضواً بالمجلس الإسلاميّ الأعلى، ورئيساً بالمجلس الشّعبي البلدي ببلديّة الشريعة في ولاية تبسة من 1963 إلى غاية 1975.\nثمّ كان عضوا بالمجلس الولائي بتبسة من 1975 إلى غاية 1979، حيث انتُخِب رئيساً للمجلس الشّعبي الولائيّ، وأخيرا نائبا بالمجلس الشّعبي الوطني في مرحلته الثّالثة.\n\nكل قصائده كانت عن الثورة والوطن أهمها وأشهرها قصيدة \"جزائرنا\" والتي لحنت وغناها الجزائريون :\n\nتوفي محمد الشبوكي عن عمر يناهز 89 سنة يوم الاثنين 6 جمادى الأولى 1426 هـ الموافق لـ 13 جوان 2005 . وله ولدان هما سعدان (رئيس جامعة المدية) والمهندس صالح.\n\n", "id": "241790", "title": "محمد الشبوكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241790"}
{"text": "عملية الساق الخشبية\n\nعملية الساق الخشبية هو الاسم الحركي الذي اعطي للغارة الجوية لسلاح الجو الإسرائيلي الذي وقعت يوم 1 أكتوبر 1985 ضد مقر القيادة العامة لمنظمة التحرير الفلسطينية (PLO) في حمام الشط (تونس)، استهدف خلالها سلاح الجو الإسرائيلي أحد أهم اجتماعات منظمة التحرير الفلسطيني، في منطقة حمام الشط (تونس)، موقعا عشرات القتلى من التونسيين ومن القيادات الفلسطينية السياسية والعسكرية.\nوكانت عملية حمام الشط، إحدى أكبر وأخطر العمليات بحق الفلسطينيين، بعد نزوح منظمة التحرير من العاصمة اللبنانية بيروت سنة 1982، ليتمكن جهاز المخابرات الإسرائيلية (الموساد) من تعقب أحد الاجتماعات المهمة في مقر المنظمة في (تونس)، ولتقوم ثماني طائرات من سلاح الجو الإسرائيلي صباح الأول من أكتوبر 1985، بقصف مقر منظمة التحرير في ضاحية حمام الشط بالعاصمة التونسية، بوابل من القنابل، وهو ما أدى إلى سقوط 68 قتيلاً وأكثر من 100 جريح من فلسطينيين وتونسيين، إضافة إلى تدمير المقر بالكامل وبعض منازل المدنين في المنطقة.\n\nأصدرت إسرائيل نهاية صيف 1985، قراراً بتصفية القيادات الفلسطينية من خلال ضربة تنفذها الطائرات الحربية الإسرائيلية، فبدأت قيادة سلاح الجو الإسرائيلي بالإعداد للتنفيذ وتمكنت من الحصول على صور أقمار صناعية دقيقة عبر محلل في المخابرات العسكرية الأميركية، كُشف فيما بعد وحكم بالسجن مدى الحياة في الولايات المتحدة، وقد أطلقت إسرائيل على هذه العملية اسم \"عملية الساق الخشبية\".\n\nوبعد تجهيز سلاح الجو الإسرائيلي لعملية قصف منطقة حمام الشط، بدأ الموساد الإسرائيلي بتجنيد عملاء لتحديد الموعد الذي يمكنه من اصطياد القيادة الفلسطينية مرة واحدة. وبنهاية شهر سبتمبر 1985، دعا رئيس منظمة التحرير الفلسطيني ياسر عرفات، القيادة العسكرية لعقد اجتماع بتونس وحدد الموعد يوم الأول من أكتوبر، وبدأ أعضاء هذه القيادة من كبار الضباط يتوافدون على تونس وعندما علم أحد عملاء الموساد بهذه المعلومات قام بإبلاغها إلى إسرائيل، التي زودته بجهاز إرسال عالي الدقة بحجم ولاعة السجائر لإرسال أية معلومات من أجل وضع اللمسات الأخيرة للعملية.\n\nليلة الثلاثين من سبتمبر 1985 كان ياسر عرفات في منطقة حمام الشط، قضى ليلته هناك وخرج صباح الأول من أكتوبر يتمشى على شاطئ البحر، وعند الساعة التاسعة أبلغه مدير مكتبه العسكري بتأجيل الاجتماع، لأن عدداً من كبار الضباط لم يتمكنوا من الوصول إلى تونس بسبب حجوزات الرحلات الجوية، ما حتم تأجيل الاجتماع للمساء.\n\nبحدود الساعة التاسعة والنصف صباحاً غادر الرئيس عرفات منطقة حمام الشط متجهاً إلى منطقة رادس جنوب العاصمة التونسية، لتقديم التعازي إلى عائلة وزير الدفاع التونسي الأسبق عبد الله فرحات والذي توفي قبل أيام.\n\nعلم رجل الموساد أن عرفات أجل الاجتماع وغادر منطقة حمام الشط، لكن الطائرات الإسرائيلية كانت قد اقتربت من الشواطئ التونسية بقدر يستحيل معه إلغاء العملية. وفي العاشرة تماماً أي بعد نصف ساعة من موعد بدء اجتماع القيادة العسكرية الفلسطينية، انهالت ستة صواريخ على مقر قيادة الأركان الفلسطينية والتي كانت تستأجر منزلاً في منطقة حمام الشط فأزالته تماماً عن الوجود، كما قصفت الطائرات الإسرائيلية مقر ياسر عرفات ومكتبه والمقر الخاص بحراساته، ليسقط في هذه الغارة 68 قتيلا وأكثر من 100 جريح من فلسطينيين وتونسيين.\n\nوحسب التقرير الرسمي للسلطات التونسية الذي قدمته للأمين العام للأمم المتحدة، فإن تلك الغارة أدت إلى سقوط العديد من التونسيين والفلسطينيين: \"مصرع 50 فلسطينياً و18 مواطناً تونسياً وجرح 100 شخص، وخسائر مادية قدرت بـ (5.821.485) ديناراً تونسياً (حوالي 8.5 ملايين دولار)\".\nكانت الغارة على حمام الشط أكبر ضربة تلقتها منظمة التحرير الفلسطينية، فلو نجحت إسرائيل في تحقيق أهدافها لأزالت كل القيادة العسكرية الفلسطينية عن الوجود دفعة واحدة.\n\nوقد أعلنت إسرائيل رسمياً مسؤوليتها عن تلك الغارة فور وقوعها، مشيرة إلى أنها قامت بها \"في إطار حق الدفاع عن النفس\".\n\n", "id": "241815", "title": "عملية الساق الخشبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241815"}
{"text": "أورستياذا\n\nأورستياذا : (باليونانية: Ορεστιάδα)، (بالإنجليزية:Orestiada)، مدينة يونانية تقع في أقصى شمال شرق البلاد ضمن مقاطعة إفروس، التابعة لمنطقة مقدونيا الشرقية وتراقيا الإدارية.\n\nتعتبر أورستياذا أقصى مدينة يونانية من جهة الشمال والشمال الشرقي. تقع ضمن السهل الذي يشكله نهر إفروس هذا النهر الذي يشكل الحد الطبيعي بين اليونان وَتركيا. ترتفع المدينة عن مستوى سطح البحر بمقدار 35 م.\n\nتبعد أورستياذا مسافة 2 كم عن نهر إفروس (وبالتالي عن الحدود التركية)، ومسافة 23 كم عن مدينة إدرنه، ومسافة 110 كم عن أليكساندروبولي عاصمة مقاطعة إفروس.\n\nيبلغ عدد السكان حوالي 22 ألف نسمة وبالتالي تكون ثاني أكبر مدينة في مقاطعة إفروس بعد ألكساندروبولي.\n\nيعود اسم المدينة إلى أورستيس (\"Orestes\") ابن أغاممنون وَكليتمنسترا والتي يعتقد أنه أوجد المستوطنة التي دعيت لاحقاً باسمه، ولكن أورستيس القديمة تقع الآن ضمن الأراضي الـتركية على الجانب الآخر من الحدود.\n\nأما أورستياذا فهي مدينة حديثة يعود بناءها لعام 1923 فقط عندما خطط لها المعماري اليوناني سبيروس داسيوس (\"Spyros Dasios\") على شكل مدينة حديثة ذات شوارع واسعة ومتعامدة. وقد ضمت منذ إنشائها لاجئي آسيا الصغرى اليونانيين، والذين قدموا إثر سياسة تبادل السكان التي اتبعت بعد معاهدة لوزان التي أنهت الحرب بين اليونان وتركيا. \n\nازدهرت المدينة سريعاً وأصبحت مركزاً زراعياً وتجاري لمنطقة تعتبر الأخصب في اليونان.\n", "id": "241820", "title": "أورستياذا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241820"}
{"text": "ثورة أولاد سيدي الشيخ\n\nاندلعت المرحلة الاولى لثورة أولاد سيدي الشيخ بين 1864 - 1867م، عندما أعلن فيها سليمان بن حمزة الجهاد ، بعد أن وافقه شيوخ الزاوية واستجاب له عدد معتبرمن الأتباع والأنصار وكلف سي الفضيل بمهمة التعبئة والاتصال بالقبائل وأتباع الطريقة البوشيخية المنتشرين عبر ربوع الصحراء. وفي يوم 8 أبريل 1864 اندلعت المقاومة بالاغارة على مخيم للجيش الفرنسي في هضبة عوينة بوبكر شرق البيض مما أثار الارتباك و الهلع في صفوف القوات الفرنسية ذ، خلف هذا الانتصار أثرا حسنا بين القبائل التي سارعت إلى الانضمام إلى المقاومة، خاصة بعد أن علمت بسقوط العديد من الضباط الفرنسيين ذ، وبعد مقتل سليمان بن حمزة بويع سي محمد قائدا، ولصغر سنه استعان بعميه سي الزبير وسي لعلا. كما تدعمت المقاومة يوم 17 أبريل بانضمام قبيلة أولاد شايب من دائرة بوغار تحت قيادة الآغا النعيمي ولد الجديد و حوالي خمسمائة فارس ، بعد أن قاموا بهجوم مباغت على معسكر فرنسي.\n\nومن أشهر المعارك التي خاضها سي محمد بن حمزة، معركة ابن حطب يوم 26 أفريل 1864م ضد فيلق الجنرال \"مارتينو\" المتجه إلى البيض.\nوفي يوم 13 ماي 1864م وقعت معركة ستيتن بين المقاومين بقيادة سي محمد وقوات فرنسا بقيادة الجنرال \"دلينيه\"، فقد فيها المجاهدون العديد من الرجال، مما جعل سي محمد ينسحب إلى الجنوب، وتمكن بذلك الجنرال \"دلينيه\" من الانتقام من السكان العزل. \nاستغل المجاهدون ظروف اشتداد الحر، للانقضاض على الـمراكز الفرنسية وتأديب القبائل الموالية للاستعمار فهاجموا فرندة في 12 جويلية 1864 لمعاقبة المتعاونين من فرنسا، غير أن السلطات الفرنسية عززت مراكزها بتجهيز خمس كتائب ولم يحول ذلك من شن هجوم بزعامة سي محمد على كتيبة الجنرال \"جوليفي\" بعين البيضاء يوم 30 سبتمبر 1864م ، وألحقوا بها خسائر جمة.\n\nفي المرحلة الثانية من ثورة أولاد سيدي الشيخ (1867 - 1881م) اعتصم المجاهدون بالجنوب والحدود الجزائرية المغربية لمعاودة القتال عن طريق الكر والفر، للتغلب على القوات الاستعمارية الضخمة التي لا يمكن صدها بأسلوب حروب المواجهة، شهدت الجزائر خلال هذه الفترة قحط وأزمات متتالية كالمجاعة و تفشي الأوبئة إضافة إلى زحف الجراد، مما أودى إلى هلاك العديد من الأهالي، رغم ذلك، استمرت المقاومة ولو بوتيرة أقل انطلاقا من الحدود. \n\nوبعد وفاة أحمد بن حمزة في شهر أكتوبر 1868م بتافيلالت خلفه سي قدور بن حمزة الذي تمكن من توحيد صفوف أولاد سيدي الشيخ، وتنظيم المقاومة، ففي عهده وقعت معركة أم الدبداب قرب عين ماضي في شهر فبراير 1869، انتصرت فيها فرنسا الذي زاد من تعزيز قواته بالمنطقة، وانعكست الحرب البروسية- الفرنسية وسقوط النظام الامبراطوري وقيام الجمهورية الفرنسية الثالثة ايجابيا على المقاومة مما شجعها على الاستمرار، ومن أشهرما خاضته من معارك معركة ماقورة في 17 أبريل 1871 قتل فيها أزيد من مائتي مقاوم. غير أنها لم تستطع مواكبة مقاومة الـمقراني والشيخ الحداد. وفي 23 ديسمبر لحق الجنرال \"أوصمانت\" بالقائد سي قدور بن حمزة الذي اخترق صفوف القوات الفرنسية نحو التل وأصيب في معركة ميقوب ففرَّ إلى الجنوب مع عمه سي لعلا. و بذلك تعد هذه المعركة آخر معارك أولاد سيدي الشيخ الشراقة ضد الإحتلال الفرنسي. ومن أشهر رجالات هذه الحركة الجهادية الشيخ بوعمامة.\n\nعندما دخلت قبائل بني هلال إلى شمال أفريقيا، كان من ضمن زعمائهم معمر أبو العالية الذي ينتسب إلى الصحابي الجليل سيدنا أبو بكر الصديق، لعب معمر ابوالعالية دورا حاسما في نشر المذهب المالكي في الجنوب الوهراني الذي كان يعرف انتشارا لمذهب الخوارج، واستقر أبو العالية برباوات و اتخذها دارا، وانتشرت ذريته من بعده في تلك الربوع، و كان من أعيانهم سليمان بن أبي سماحة الذي كان طالب علم بـ الأندلس، و عاد مع المسلمين المخرجين منها في نكبتها المشهورة، استقر سليمان بن أبي سماحة بنواحي فجيج، و هو الذي بعلمه وكرمه وشجاعته صنع مجدالبكريين بالجنوب الجزائري، أخذ التصوف عن الشيخ سيدي أحمد بن يوسف الملياني وكان من المقربين منه، و لما ظهر حفيده عبد القادر بن محمد السماحي المعروف بـ \"سيدي الشيخ\" ازدادت شهرة البكريين، فقد عُرف السماحي بجهاده ضد الاسبان، و بطريقته الصوفية، و بآثاره العلمية، و من هذا الشيخ انحدرت عشائر كثيرة يطلق عليها \" أولاد سيدي الشيخ\"، وكانت قبائل الجنوب المغربي و الجزائري تربطهم بأولاد سيدي الشيخ روابط الانتماء إلى الطريقة الشيخية، و لما اعلن اولاد سيدي الشيخ الجهاد ضد الاحتلال الفرنسي لبت هذه القبائل النداء و تسارعت إلى المقاومة أفرادا و جماعات و سجلت حضورها بفخر و اعتزاز.\n\nو هكذا بعد احتلال الشمال الجزائري من طرف القوات الفرنسية الغازية، و عند وصول هذه القوات إلى مشارف الجنوب الجزائري، و في أثناء مقاومة الأمير عبد القادر بن محي الدين، ظهرت حركة مقاومة أولاد سيدي الشيخ للمد الاستعماري الفرنسي، في أول معركة بالمكان المسمى الشريعة بنواحي البَيَض، بقيادة سيدي الشيخ بن الطيب زعيم أولاد سيدي الشيخ الغرابة في 2 ماي 1845م.\n\nبعد احتلال الجنوب الغربي للجزائر من طرف القوات الفرنسية ، كانت عين بني مطهر تمثل القاعدة الخلفية للمقاومين من أولاد سيدي الشيخ الغرابة\nبزعامة سيدي الشيخ بن الطيب سنة 1849م ، وشارك سكانها من بني مطهر والمهاية في هذه المقاومة منذ انطلاقها\nومعلوم أن معاهدة لالة مغنية الموقعة بين فرنسا والمغرب في 18 مارس 1845م، قسمت قبيلة أولاد سيدي الشيخ إلى فرقتين :\n\n\nو كرست المعاهدة انقساما سابقا كان بين الفريقين جراء خلافهما حول زعامة القبيلة، وصراعهما حول تسيير زاوية جدهما الشيخ سيدي عبد القادر بن محمد السماحي المتوفى سنة 1616م.\n\nوقد عرفت هذه الزاوية في حياة مؤسسها و بعده إشعاعا غطى الجنوب الغربي الجزائري، والجنوب الشرقي المغربي، و هي طريقة تتفرع عن الشاذلية اليوسفية.\n\nبعد صدور معاهدة لالة مغنية الموقعة بين المغرب و فرنسا، لاحظ سيدي الشيخ بن الطيب البوشيخي البكري زعيم أولاد سيدي الشيخ \"الغرابة\" الحيف الذي الحقه الفرنسيون بقبيلة أولاد سيدي الشيخ عموما و \"الغرابة\" خصوصا، حيث اقتطعت سلطات الاحتلال منهم أراضيهم و قراهم و مجال تنقلاتهم الرعوية، و أرغمتهم على النزوح، و الهجرة القسرية.(4)\n\nو هكذا لم تمض إلا بضعة شهور على معاهدة لالة مغنية وعلى معركة الشريعة ضد قوات الغزو الفرنسي حتى بعث سيدي الشيخ بن الطيب ( زعيم \"الغرابة\" ) في خريف 1845م بوفد إلى السلطان مولاي عبد الرحمان بن هشام ملك المغرب يطلعه على الوضع الراهن إذاك في حدود المملكة، و على التناقض الذي شاب المعاهدة في أمر اولاد سيدي الشيخ الغرابة الذين اعترفت بمغربيتهم و لكنها سلبتهم قراهم و أجنتهم و أرضهم، فراسل السلطان السفارة الفرنسية بـ طنجة يطالبها بمراجعة الحدود بعد تشكي المتضررين من تبعات المعاهدة الموقعة بين فرنسا و المغرب، و لكن سلطات الاحتلال ضربت بعرض الحائط إلحاح السلطان عليها، في هذا الشأن.\n\nثورة أولاد سيدي الشيخ الغرابة بزعامة الشيخ بن الطيب\n\nفي أوائل سنة 1849م عين السلطان أبو الفضل عبد الرحمان بن هشام سيدي الشيخ بن الطيب خليفة له على التخوم الجنوبية الشرقية المغربية، و كأنه بهذا التعيين يضفي الشرعية على الجهاد الذي أعلنه زعيم الغرابة ضد الاحتلال الفرنسي منذ 1845م.\nكما أن هذا التعيين كان بمثابة تبني المقاومة من طرف السلطان الذي لم يكن له جيش نظامي يوازي قوة الجيوش الفرنسية و عدتها و عتادها.\nو استمرت مقاومة سيدي الشيخ بن الطيب إلى حين وفاته في 15/7/1870م. فَقَدَ- قبل وفاته- أحد أبنائه \" مولى الفرعة \" في معركة \" معذرالمصارين \" التي تصدت فيها قبيلة أولاد سيدي الشيخ \"الغرابة \" وقبيلة \" بني كيل \" لقوات الاحتلال الفرنسي في 31/3/1870م، بالقرب من مدينة \"بوعرفة\" شمال فجيج بالجنوب الشرقي المغربي.\n\nثورة اولاد سيدي الشيخ الشراقة\n\nاندلعت المرحلة الاولى ل\"'ثورة أولاد سيدي الشيخ الشراقة\" بين 1864 - 1867م، عندما أعلن فيها سليمان بن حمزة الجهاد ، بعد أن وافقه شيوخ الزاوية واستجاب له عدد معتبرمن الأتباع والأنصار وكلف سي الفضيل بمهمة التعبئة و الاتصال بالقبائل وأتباع الطريقة البوشيخية المنتشرين عبر ربوع الصحراء. وفي يوم 8 أبريل 1864 اندلعت المقاومة بالاغارة على مخيم للجيش الفرنسي في هضبة عوينة بوبكر شرق البيض مما أثار الارتباك و الهلع في صفوف القوات الفرنسية ، خلف هذا الانتصار أثرا حسنا بين القبائل التي سارعت إلى الانضمام إلى المقاومة، خاصة بعد أن علمت بسقوط العديد من الضباط الفرنسيين ، وبعد مقتل سليمان بن حمزة بويع سي محمد قائدا، ولصغر سنه استعان بعميه سي الزبير وسي لعلا. كما تدعمت المقاومة يوم 17 افريل بانضمام قبيلة أولاد شايب من دائرة بوغار تحت قيادة الآغا النعيمي ولد الجديد و حوالي خمسمائة فارس ، بعد أن قاموا بهجوم مباغت على معسكر فرنسي.\n\nومن أشهر المعارك التي خاضها سي محمد بن حمزة ، معركة ابن حطب يوم 26 أفريل 1864م ضد فيلق الجنرال \"مارتينو\" المتجه إلى البيض.\nوفي يوم 13 ماي 1864م وقعت معركة ستيتن بين المقاومين بقيادة سي محمد وقوات فرنسا بقيادة الجنرال \"دلينيه\" ، فقد فيها المجاهدون العديد من الرجال ، مما جعل سي محمد ينسحب إلى الجنوب ، وتمكن بذلك الجنرال \"دلينيه\" من الانتقام من السكان العزل. \nاستغل المجاهدون ظروف اشتداد الحر ، للانقضاض على الـمراكز الفرنسية وتأديب القبائل الموالية للاستعمار فهاجموا فرندة في 12 جويلية 1864 لمعاقبة المتعاونين من فرنسا، غير أن السلطات الفرنسية عززت مراكزها بتجهيز خمس كتائب ولم يحول ذلك من شن هجوم بزعامة سي محمد على كتيبة الجنرال \"جوليفي\" بعين البيضاء يوم 30 سبتمبر 1864م ، وألحقوا بها خسائر جمة.\n\nفي المرحلة الثانية من ثورة أولاد سيدي الشيخ الشراقة (1867 - 1881م) اعتصم المجاهدون بالجنوب والحدود الجزائرية المغربية لمعاودة القتال عن طريق الكر والفر ، للتغلب على القوات الاستعمارية الضخمة التي لا يمكن صدها بأسلوب حروب المواجهة،شهدت الجزائر خلال هذه الفترة قحط وأزمات متتالية كالمجاعة و تفشي الأوبئة إضافة إلى زحف الجراد ، مما أودى إلى هلاك العديد من الأهالي، رغم ذلك، استمرت المقاومة ولو بوتيرة أقل انطلاقا من الحدود. \nوبعد وفاة أحمد بن حمزة في شهر أكتوبر 1868م بتافيلالت خلفه سي قدور بن حمزة الذي تمكن من توحيد صفوف أولاد سيدي الشيخ ، وتنظيم المقاومة، ففي عهده وقعت معركة أم الدبداب قرب عين ماضي في شهر فبراير 1869، انتصرت فيها فرنسا الذي زاد من تعزيز قواته بالمنطقة، وانعكست الحرب البروسية- الفرنسية وسقوط النظام الامبراطوري وقيام الجمهورية الفرنسية الثالثة ايجابيا على المقاومة مما شجعها على الاستمرار، ومن أشهرما خاضته من معارك معركة ماقورة في 17 أبريل 1871 قتل فيها أزيد من مائتي مقاوم. غير أنها لم تستطع مواكبة مقاومة الـمقراني والشيخ الحداد. وفي 23 ديسمبر لحق الجنرال \"أوصمانت\" بالقائد سي قدور بن حمزة الذي اخترق صفوف القوات الفرنسية نحو التل وأصيب في معركة ميقوب ففرَّ إلى الجنوب مع عمه سي لعلا. و بذلك تعد هذه المعركة آخر معارك أولاد سيدي الشيخ الشراقة ضد الاحتلال الفرنسي.\n\nانطلقت ثورة الشيخ بوعمامة بعد مقتل الضابط ويمبريمر في 22 ابريل 1881م ، وانطلق الجيش الفرنسي بقيادة العقيد إينوسونتي للانتقام لمقتل الضابط المذكور فكانت معركة تازينة(مولاق) في 19 ماي 1881م و هي المعركة التي استعد لها الشيخ بوعمامة و انتصر فيها رغم خسائر اولاد سيدي الشيخ التي فاقت خسائر الجانب الفرنسي إلا أنها كانت انتصارا اعاد مقاومة اولاد سيدي الشيخ إلى واجهة الأحداث بعد أن ظن الفرنسيون أنهم قضوا على ثورة اولاد سيدي الشيخ الغرابة بدفعهم إلى المغرب و إغراء السلطات المغربية بهم و بعدما قضوا على ثورة اولاد سيدي الشيخ الشراقة كما سبق ذكره.\nدامت ثورة الشيخ بوعمامة ثماني و عشرين سنة شملت 12 معركة و 22 اشتباكا و سببت حرجا كبيرا للسلطات الفرنسية على اعلى مستوياتها إلى ان اضطرت لتجنيد جيش أكبر بقيادة الجنرال ليوطي الذي دفعت قواته اولاد سيدي الشيخ بقيادة الشيخ بوعمامة إلى اللجوء إلى المغرب سنة 1903م و وفاته سنة 1908م و كان آخر قائد لثورات اولاد سيدي الشيخ الثلاث.\n\nوبعد وفاته أخذ مشعل المقاومة ابنه البكر الحاج العربي بن الشيخ، الذي ما لبث أن استشهد مع أخيه سليمان بن الشيخ في معركة \"عقلة السدرة\" التي نشبت بين أولاد سيدي الشيخ \"الغرابة\" و \" الشراقة \" في 8/8/1871م، و التي خطط لها الاحتلال الفرنسي للإيقاع بين الفريقين، و تسهيل القضاء - في النهاية -عليهما جميعا.\n\nو تزعم ابنه الثالث \" معمر بن الشيخ \" قبيلة أولاد سيـدي الشيخ \" الغرابة \"، و أقره السلطان الحسن الأول بن محمد على زعامة هذه القبيلة، إلا أن سلطات الاحتلال نغصت صفو العلاقة بينهما، فقلب السلطان ظهر المجن لأولاد سيدي الشيخ \"الغرابة\"، و تنكر لهم خصوصا بعد استشهاد معمر بن الشيخ السابق الذكر في معركة \" نفيش\" ضد القوات الفرنسية و أتباعها في 13/6/1874م.\n\nو بعد استشهاد معمر بن الشيخ، تولى زعامة قبيلة أولاد سيدي الشيخ \"الغرابة\" سليمان بن قدورالبوشيخي البكري ابن أخ الشيخ بن الطيب و بعد تعرض سليمان بن قدور المذكور للاغتيال تزعم القبيلة بعده علال بن الشيخ بن الطيب ( و هو الابن الرابع لسيدي الشيخ بن الطيب )، و رغم استماتتهم في المقاومة و تضحياتهم الجسام في سبيل الدفاع عن حوزة الوطن، و ولائهم للسلطان الذي كان يختصهم بظهائر التوقير والاحترام، و كانوا قادته في المناطق الجنوبية، فإن سلطات الاحتلال الفرنسية لم تدخر وسعا في السعي لبث الخلاف بينهما، و أوغر العُمَلاءُ المدسوسون في دوائر المخزن صدر السلطان عليهم، فصُنفوا في خانة المخربين و أهل الفتن، و تعرضوا بذلك للسجون و التنكيل و التهجير، و بانتهاء مقاومتهم وجد الاحتلال الفرنسي الطريق معبدة أمامه لاحتلال المغرب ابتداء من 1904م.\nو بناء على ما سبق ذكره، فإن سيدي الشيخ بن الطيب كان مفجر ثورة أولاد سيدي الشيخ التي دامت خمسة عقود من 1845م إلى 1903م.\n\nفبعد عشرين سنة على انطلاق ثورة سيدي الشيخ بن الطيب اندلعت ثورة أولاد سيدي الشيخ \"الشراقة\" بزعامة سيدي سليمان بن حمزة في 8/4/1864م ثم بعد ست و ثلاثين سنة انطلقت مقاومة الشيخ بوعمامة في 1881م، لتكمل المسيرة التي بدأها سيدي الشيخ بن الطيب.\n\nفي نفس الموضوع ثورات الجزائر ضد فرنسا\n", "id": "241821", "title": "ثورة أولاد سيدي الشيخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241821"}
{"text": "رويال ميل شيب\n\nرويال ميل شيب (و أحيانا ستيم شيب, ستيمر) أي سفينة البريد الملكي, تعني الاسم الأول ار ام اس, وهو لقب تصديري لسفينة يمستعمل للمراكب العائمة التي تحمل بريد في اطار عقد مع الرويال ميل البريطاني. ويحق للسفن رفع علم البريد الملكي في أثناء ابحارها.\n\nتم استعمال اللقب منذ 1840 وكان أكثر تداولا لدى سفن كونارد لاين التي تحتفظ بعدد عقود مع البريد الملكي وتستعمله بالتالي على جميع سفنها إلا أن أشهر سفينة تحمل القب هي ار ام اس تيتانيك المملوكة من قبل وايت ستار لاين\n\nفي أوائل القرن بقي استعمال اللقب مرتبطا بفخامة السفينة ما كان يشك دفعة ترويجية لها إذا نجحت في وضعه امام اسمها اما الآن ومع نقل البريد بالجو فان اللقب التصديري لا تحمله سوى سفينتين عاملتين حتى الآن وهما ار ام اس سانت هيلانا التي تعمل على جزيرة سانت هيلانا الواقعة في جنوب الأطلسي والسفينة ار ام اس كوين ماري 2 كتذكير بالماضي العريق لكونارد لاين.\n\n", "id": "241931", "title": "رويال ميل شيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241931"}
{"text": "إقامة فورتسبورغ\n\nإقامة فورتسبورغ ، قصر في مدينة فورتسبورغ ألمانية. صمم من قبل عدد من أهم المهندسين المعماريين الباروكيين، أشرف لوكاس فون هيلديبرانت وماكسيمليان فون فيلش على التصميمات ذات الطراز الباروكي النمساوي والجنوب ألماني، وكذلك روبر دو كوت وجرمان بوفراند أبرز المعماريين في الطراز الفرنسي، ويعد بالتازار نويمان (مهندس محكمة أسقفية فورتسبورغ) المعماري الرئيسي في تصميم هذا القصر وبتكليف من الأمير الأسقف يوهان فيليب فرانس شونبورن وأخيه فردريك كارل في عام 1720 وتم الانتهاء من أعماله عام 1744.\n\nيوجد بالداخل مجموعة رائعة من اللوحات الجدارية الجصية من أعمال الرسام البندقي جامباتيستا تييبولو بالتعاون مع ابنه جاندومينيكو. من أبرز مرافقه الداخلية القيمة السلم الكبير والمصلى والصالون الكبير، أطلق عليه نابليون لقب \"أجمل بيت قسيس في أوروبا\". تعرض القصر لأضرار جسيمة من خلال قصف الحلفاء إبان الحرب العالمية الثانية وبمجرد انتهاءها بدأت أعمال الصيانة عام 1945.\n\nحتى بداية القرن الثامن عشر أقام الأساقفة الأمراء في قلعة مارينبيرغ. انتقل الأمير الأسقف يوهان فيليب فرانس شونبورن إلى قصر بني بين عامي 1701 - 1704، بيد أنه لم يعتبر لائقا بمقام الأمير، ومن خلال ربحه ما مجموعه ستة مائة ألف فلورين (ثروة حقيقية ذلك الوقت) من محكمة في نفس عام اعتلاءه العرش استغله في بناء قصر أراد أن يظر من خلاله للعالم حالة ملكه ومملكته، وساهم في بناءه عمه لوتر فرانس فون شونبورن (الذي كان الأمير الأسقف لمدينة ماينتس) وأخيه فردريك كارل فون شونبورن مصلح المستشارية الإمبراطورية في فيينا، وقد ساهم كلاهما بأفكار وفنانين متوجدين في مناطقهم.\n\nالمبنى له شكل مستطيل بطول 167 متر وعرض 97 متر، مع مساحة واسعة مخصصة للحديقة باتجاه المدينة.\n\nيوجد بالقصر 400 غرفة، وداخل المبنى يوجد ردهة بها السلم الكبير المؤدي الأدوار العليا ؛ في هذا الصالون الكبير يوجد أكبر لوحة جدارية جصية في العالم (بمساحة 670 متر مربع) من أعمال تيبولو 1752-1753، تمثل أمجاد سادة فورتسبورغ عبر قارات العالم الأربعة المعروفة ذلك الوقت.\n\nفي جنوب غربي المبنى يوجد \"Hofkirche\" وهي كنيسة خاصة بنيت على الطراز الباروكي زخارف جصية ومنبر من تصميم فنانين إيطاليين، خارج البناء يوجد حديقة ضخمة تسمى \"Hofgarten\" صممت هي الأخرى في القرن الثامن عشر.\n\nالقصر مع الحديقة وساحة الإقامة أدخلت في عام 1981 ضمن قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي.\n", "id": "241972", "title": "إقامة فورتسبورغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241972"}
{"text": "كجينة\n\nقرية كجينة قرية سودانية تقع في الجزء الجنوبي لولاية نهر النيل علي الضفة الشرقية للنهر وتبعد 90 كلم شمالاً من الخرطوم.\n\nمرت قرية كجينة بـ 4 مراحل:\n", "id": "241987", "title": "كجينة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241987"}
