{"text": "بهمن بن إسفنديار\n\nبهمن بن اسفنديار السادس عشر من ملوك الشاهنامه، والسادس من الملوك الكيانيين وذكر اسمه في الأساطير الإيرانية الدينية والتاريخية وفي بهمن نامه أيضاً.\n\nو أصل بهمن في الأفستا قهو- مانو أى الفكر الطيب. وهو أحد القوى الست (أمِشَسپنتا) التي تلى إله الخير أهرامزدا. ويسمى اليوم الثاني من كل شهر من المشهور الفارسية باسم بهمن لأنه الملك المسيطر عليه. وفي الأفستا فصل مسمى باسمه. وله في أدعية الثلاثين يوما(سى روزه) دعاء أوّله :\n« نقرّب إلى بهمن، الأمشسپنتا، نقرّب إلى السلام الودود النفَس، والذي هو أقوى على الإهلاك من المخلوقات الأخرى كلها».\n\nو في عهد بهمن يزيد التشابه بين ملوك الشاهنامه، والأخمينيين الذين يعرفهم التاريخ. فالتشابه بين بهمن أردشير وبين الملك الخامس من الأخمينيين الذي يسميه أرتخشتاي الملك.\n\nأبين وأقوى مما بين كشتاسب ودارا. ويرى مؤلف باستان نامه، ويوافقه جول مول، أن بهمن أردشير هو أرتخشتاي. ويقول نلدكه أن الإيرانيين سمعوا بأرتخشتاي الملك من بعض المؤلفين السريان الذي كان ينقل عن مؤرّخى اليونان، فادعوا أنه بهمن.و كان الأوّل يلقب عند اليونان« طويل اليد» فترجموها ولقبوا بها الثاني فقالوا« درازدست».\n\nو يؤيد قول الأستاذ نلدكه أن البيروني يلقب بهمن بكلمة مقروشر، وهى الكلمة اليونانية. ويفسرها بطويل اليد. ولا يقلبه بالكلمة الفارسية.\n\nاتفاق الاسم واللقب في الفارسية واليونانية. فأردشير هو باللغة القديمة أرتخشِيرشَا وقد حرفها اليونان إلى اتختيريته. ودرازدست هو معنى سوناميرون التي لقب بها هذا الملك عند مؤرّخى الغرب ترجمةً للكلمة اليونانية. والكتب العربية كذلك تلقبه طويل اليد أو الباع.و تفسيره بنفوذ أمره وبعد مغازيه.\n\nو قول البيروني عن بهمن أردشير أنه ابن أخشويرش.\n\nو أخشويرش هو خشَيرشا أى إكزِرِكس فأردشير بن أخشويرش يقابل أرتكزركس ابن إكزركس.\n\nو قول المسعودى عن أبقراط:« كان قبل الاسكندر بقريب من مائة سنة، في أيام أرطخشست من ملوك الفرس الأولى. وأرى أنه بهمن بن إسفنديار بن كيبِشاسب ابن كيلهراسب.\n\nو قد ذكر ذلك جالينوس الخ». وأرطخشست هو أرتخشتر أو أرتخشيرشا أعنى أرتكزِرِكس. وقد حكم ما بين سنتى 425، و 465 وذلك قبل الاسكندر بقريب من مائة سنة كما يقول المسعودي.\n\nو قد أدرك بعض الكتاب شبها بين حوادث رستم واسفنديار وبهمَن كما ترويها الشاهنامه، وبين ما عرف في التاريخ من قتل ارتبانوس قائد حرس إكزِرِكس إياه، وتوليته أرتكزركس مكان أبيه، ثم بطش هذا بأرتبانوس. كما قتل رستمُ إسفنديار وربى ابنه بهمن حتى ولى الملك ثم بطش بهمن بأسرة رستم.\n\nعلى أن في الكتب العربية أن بهمن هو كورش أو أنه الذي أمر كورش برد الإسرائيليين إلى بيت المقدس، إلى غير هذا من الخلط واللبس. ويقول المسعودي في الاشراف: والإسرائيليون يزعمون أن بهمن يسمى بلغتهم في كتب أخبارهم كورش. وفي الطبري ومروج الذهب والأخبار الطوال وغيرها أن أم بهمن من نسل طالوت وزوجه من ذرّية سليمان. وهذا مثال من اللبس بين أساطير الفرس والساميين.\nثم أولاد بهمن، كما في فارس نامه والطبرى، وهم ساسان ودارا وخماى وفرنك وبهمن دخت.\n\nو من آثاره، فيما زعموا، مدينة آباد أردشير وهى همينيا، وبهمن أردشير وهى الأبلة، وعمارة هراة وهمدان وعسكر مكرم.\n\nو قال البلخي في سيرالملوك: كانت أم بهمن تنتسب إلى بنيامين بن يعقوب بن إسحاق ابن إبراهيم خليل الرحمن صلوات اللّه وسلامه عليهم أجمعين، وكانت زوجته أم ولده ساسان تنتسب إلى سليمان بن داود عليهما السلام.\n\nو تفسير بهمن بالعربية« الحسن النية». وكان متواضعا تخرج كتبه. من أردشير عبد اللّه وخادم اللّه السائس لأموركم. ويقال أنه عزا الرومية الداخلة في ألف ألف مقاتل. وكان فيما قالوا من أعظم ملوك الفرس شأنا وأفضلهم تدبيرا. ومن آثاره الباقية القرية المعروفة بهمينيا من الزاب الأعلى، والإبلّة، وكان سماها حين بناها بهمن أردشير.\n\nإرسل إسفنديار ابنه بهمن إلى زابلستان‌ ومعه رسالة حملها من أبيه إسفنديار إلى رستم بطل الأبطال في الشاهنامة. فوصي اسفنديار إلى رستم بتربية ولده بهمن، وإقامته بزابلستان. فربّي رستم بهمن كما ربّي سياوش من قبل. سلم كشتاسب إليه مفاتيح الكنوز والخزائن فتسلم اليه سرير الملك والتاج السلطنة وكذلك أصبح بهمن ملكاً في إيران بعد كشتاسب. وقصد بهمن انتقام لإسفنديار والأخذ بثأره. وسار حتى نزل على هيرمند فأرسل إلى دستان وأعمله أنه قد جاء طالبا لثأر أبيه وإخوته. فأرسل زال رسالة إلي بهمن، فغضب بهمن من كلامه، وأمر بفمه فقيد وحبس، ولم يسمع فيه شفاعة أحد من أصحابه.و قاتل بهمن لفرامرز بن رستم ولزواره فقتلا. وكان لبهمن ابن شجاع يسمى ساسان، وبنت تسمى هماى ذات رأى وعقل، وكانت تلقب جهرآزاد. وتزوج بهمن من ابنته هماي وكان يحبها كثيراً لفرط حسنها وجمالها. مات بهمن وكانت مدّة ملكه ستين سنة.\n", "id": "327258", "title": "بهمن بن إسفنديار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327258"}
{"text": "حنظلة بن الربيع\n\nهو الصحابي أبو ربعي حنظلة بن الربيع الصيفي الكاتب الأُسيِّدي التميمي ويقال له: الكاتب، وهو أحد الصحابة الذين كتبوا لرسول الإسلام، وروى عنه ومن كتبة وحي القرآن. شهد القادسية، ونزل الكوفة، وتخلّف عن علي بن أبي طالب في قتال أهل البصرة يوم الجمل، وتوفي في خلافة معاوية بن أبي سفيان سنة اثنتين وخمسين غازيا بالقسطنطينية,ولا عقب له.رحمه الله\n", "id": "327293", "title": "حنظلة بن الربيع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327293"}
{"text": "فرسان الهيكل\n\nفرسان الهيكل، أو فرسان المعبد الملقبون بـالجنود الفقراء للمسيح ومعبد سليمان (باللاتينية: \"Pauperes commilitones Christi Templique Salomonici\"). عرفوا أيضًا بالداوية أو تنظيم الهيكل (بالفرنسية: \"Ordre du Temple / Templiers\"). كانوا أحد أقوى التنظيمات العسكرية التي تعتنق الفكر المسيحي الغربي، وأكثرها ثراءً ونفوذًا وأحد أبرز ممثلي الاقتصاد المسيحي. ودام نشاطهم قرابة قرنين من الزمان في العصور الوسطى.\n\nذاع صيت التنظيم في العالم المسيحي بعد أن صادقت عليه الكنيسة الكاثوليكية رسميًا حوالي سنة 1129، و أخذ يزداد نفوذا و قوة و عددا بخطى متسارعة. ثبت إقدام فرسان المعبد في حلتهم البيضاء المميزة بالصليب الأحمر كإحدى أمهر وأخطر الوحدات العسكرية المشاركة في الحملات الصليبية كما أدار أعضاء التنظيم المدنيون بنية تحتية اقتصادية واسعة النطاق في كافة أنحاء العالم المسيحي، حيث يعزى إليهم الفضل في ابتكار بعض الطرق المالية التي تعتبر بمثابة اللبنات الأولية لنظام المصارف والبنوك الحديث، كما أنهم شيدوا الحصون وأقاموها في كل مكان في أوروبا وفي الأرض المقدسة.\n\nارتبط مصير فرسان الهيكل بشدة بالحملات الصليبية وعندما لحقت الهزيمة بالحملات الصليبية في القدس، خسر التنظيم كثيرا من الدعم و شاعت الأقاويل حول الاجتماعات والاحتفالات السرية التي يعقدونها، الأمر الذي أثار الريبة تجاههم.\n\nانتهز فيليب الرابع ملك فرنسا هذه الفرصة حيث أثقلته ديونه المالية للتنظيم. على إثر ذلك، اُعتقل الكثير من أعضاء التنظيم في فرنسا في 13 أكتوبر سنة 1307 وأُكرهوا تحت وطأة التعذيب على تقديم اعترافات مختلقة لينتهي مصيرهم بالإعدام على المحرقة، و قيام البابا كليمنت الخامس تحت ضغط الملك فيليب بحل التنظيم عام 1312.\n\nأدى كل ذلك إلى الاختفاء المفاجئ لشريحة واسعة من المجتمع الأوروبي مؤديا بذلك إلى انتشار الأقاويل والأساطير حول ماهية و كينونة التنظيم والتي أدت بدورها إلى بقاء اسم فرسان الهيكل حياً حتى اليوم.\n\nبعدما استولت الحملة الصليبية الأولى على القدس سنة 1099، تهافت الحجاج المسيحيون على زيارة الأراضي المقدسة. وبالرغم من إحكام الحملة الصليبية قبضتها على الأمور في القدس نسبيًا، إلا أن الأمر لم يكن كذلك في سائر الأراضي المحتلة أو أراضي ما وراء البحار، حيث عجت تلك الأراضي بقطاع الطرق الذين لم يتورعوا عن قتل الحجيج بأعداد هائلة وصلت إلى بضع مئات في بعض الأحيان، وذلك أثناء عبورهم الساحل عبر مدينة يافا في طريقهم للأراضي المقدسة.\n\nبناءً على ما تقدم، فقد قام الفارس الفرنسي هيوجز دي بانز سنة 1120 برفع طلب إلى الملك بلدوين الثاني ملك القدس، والبطريرك ورموند بطريرك كنيسة اللاتين في القدس يقترح فيه إنشاء تنظيم رهباني يضطلع بمهمة حماية الحجيج المسيحيين. وافق الرجلان على الاقتراح في جلسة مجلس نابلس في يناير 1120 وجهز الملك للفرسان مقرًا في جناح من القصر الملكي في جبل الهيكل في المسجد الأقصى المحتل.\n\nكان لجبل الهيكل قدسية خاصة لما يقال عن استقراره على أنقاض معبد سليمان واعتياد الصليبيين الإشارة إلى المسجد الأقصى بمعبد سليمان، و منه وسم التنظيم نفسه بالجنود الفقراء للمسيح ومعبد سليمان وارتبط اسمهم بالمعبد أو الهيكل فنعتوا أنفسهم ب \"فرسان الهيكل\".\n\nافتقر التنظيم الذي بدأ بتسعة فرسان (منهم جودفري دي سان أومير، وأندريه دي مونتبارد) إلى التمويل المالي واعتمدوا في بقائهم على التبرعات التي جاء منها رمز التنظيم الذي يصور فارسين يمتطيان جوادًا واحدًا، إشارة إلى ضيق حال التنظيم. \n\nلم يستمر وضع فرسان الهيكل على هذه الحالة من الفقر طويلاً، حيث كان لهم صوت مسموع و بارز في الكنيسة متمثلاً في بالقديس برنارد دي كليرفو أحد أبرز الرموز القيادية في الكنيسة وابن أخ الفارس أندريه دي مونتبارد.\n\nقام برنارد بدعم التنظيم بكامل قوته وكتب باسمهم وعنهم في كتابه \"في مدح تنظيم الفروسية الجديد.\" كما قاد عام 1129 مجموعة من رجال الكنيسة للموافقة على التنظيم والمصادقة عليه باسم الكنيسة في مجلس تروا المنعقد في ذلك العام.\n\nمن هنا، أصبح التنظيم قبلة الأعمال الخيرية في العالم المسيحي، حيث استقبل الهبات من الأموال والأراضي والأعمال والمتطوعين من أبناء العوائل النبيلة الذين تهافتوا على المشاركة في الحرب بالأراضي المقدسة.\n\nنال فرسان الهيكل امتيازًا عظيمًا آخرَ في عام 1139 عندما أصدر البابا إنوسنت الثاني مرسومًا بابويًا يعرف باسم \"العطية بالغة الكمال (باللاتينية: \"Omne Datum Optimum\") والذي أعفي بموجبه أعضاء التنظيم من الخضوع للقانون المحلي وأصبح لهم حق إجتياز جميع الحدود بحرية تامة، إضافة إلى إعفائهم من دفع الضرائب وعدم الخضوع ولا الولاء ولا الامتثال إلا للبابا فقط.\n\nبهذه الرؤية الواضحة وبهذا التمويل الوفير أخذ التنظيم في النمو و الازدهار، حيث شكل الفرسان قوة الهجوم الأساسية في المعارك الصليبية الكبرى، يناط بفرسانها المدججين بالدروع الثقيلة على جيادهم الحربية المبادرة بالكر على جيش العدو لزعزعة صفوفه.\n\nتجدر الإشارة هنا إلى أن أحد أبرز انتصارات فرسان الهيكل كانت في معركة الرملة، حيث ساهم نحو 500 فارس من فرسان الهيكل بشكل فعال في دعم جيش الصلبيين البالغ بضعة آلاف وإلحاق الهزيمة بجيش صلاح الدين البالغ 26000 جندي .\n\nمن الجدير بالذكر أن غالبية أعضاء التنظيم كانوا من المدنيين بالرغم من السمة والتوجه العسكري للتنظيم، حيث قام هؤلاء كل من مركزه المدني على دعم التنظيم وقيادة بنيته التحتية الاقتصادية، وبلغ به الأمر إلى الاحتكام على ثروة تجاوزت بكثير حجم التبرعات المباشرة المقدمة له، على الرغم من قسمهم بالحفاظ على فقرهم؛ فمثلا، كان النبلاء المتحمسون للمشاركة في الحملات الصليبية يسندون إدارة جميع أصولهم المالية إلى أعضاء التنظيم ريثما يعودون منها. وعلى هذا المنوال تراكمت ثروات طائلة لدى فرسان الهيكل من كل بقعة من بقاع العالم المسيحي ومناطق ما وراء البحر. وفي عام 1150 بدأ التنظيم في إصدار صكوك الاعتماد المالية للحجيج المسافرين إلى الأراضي المقدسة.\n\nاستند نظام الصكوك هذا على مبدأ الأمانات، حيث كان الحاج يترك مقتنياته القيمة أو أمواله لدى أمين من أعضاء التنظيم قبل سفره ويستلم بدلا عنها وثيقة تحتوي على قيمة ما أودع بشكل صك. تسلم هذه الوثيقة في الأراضي المقدسة و بها يستلم الحاج ما يساوي قيمة وديعته.\n\nربما يكون هذا الابتكار هو الصورة الأولية للنظام المصرفي الحديث وكذلك أول نظام مالي يعتمد رسميا على استخدام الصكوك. نجح هذا النظام في صيانة الحجيج فلم يعد يجدي اللصوص وقطاع الطرق مهاجمتهم كما ساهم في إثراء خزائن التنظيم المالية.\n\nأدى هذا المزيج من التبرعات و التعاملات المالية بالمحصلة إلى تحكم فرسان الهيكل في شبكة اقتصادية بالغة القوة والاتساع في جميع أنحاء العالم المسيحي، فامتلكوا الأموال الطائلة، والمساحات الشاسعة من الأراضي في كل من أوروبا والشرق الأوسط، وكذلك امتلكوا المزارع وحقول العنب وتولوا إدارة غيرها وشيدوا الكنائس والقلاع والحصون كما عملوا في الصناعة والاستيراد والتصدير وامتلكوا أسطولهم البحري الخاص، حيث خضعت مدينة قبرص في فترة من الزمان بالكامل إلى سيطرة التنظيم. واستناداً إلى ما سبق، يدرج بعض المفكرين تنظيم فرسان الهيكل على أنه أول شركة متعددة الجنسيات في العالم.\n\nبدأت الطاولة تنقلب على فرسان الهيكل في منتصف القرن الثاني عشر حيث بدأ العالم الإسلامي يتوحد تحت لواء قادة أقوياء مثل صلاح الدين الأيوبي من جهة، وتنامي بذور الخلاف بين الطوائف المسيحية حول الأراضي المقدسة من جهة أخرى، ولطالما نشب الخلاف لسنين عديدة بين فرسان الهيكل ونظيرتيها من التنظيمات العسكرية المسيحية كفرسان الإسبتارية وفرسان تيوتون مثلا، فتت فيها العداوة المستعرة عضد الجانب المسيحي سياسيًا وعسكريًا.\n\nعلاوة على ذلك، أدت هزيمة فرسان الهيكل في العديد من المعارك إلى استعادة جيش صلاح الدين القدس عام 1187 في معركة حطين الحاسمة.\n\nبعد ذلك بفترة، استولى الصليبيون على المدينة مرة أخرى عام 1229 دون الحاجة لفرسان الهيكل ولم يمر على ذلك وقت طويل حتى استرد الخوارزميون القدس سنة 1244، ولم تزل تحت حكم المسلمين حتى انتزعتها بريطانيا من العثمانيين سنة 1917.\n\nاضطر فرسان الهيكل إلى نقل مقرهم إلى مدن أخرى في الشمال ووقع اختيارهم على ساحل عكا الذي استقروا فيه قرابة قرن من الزمان، حتى خسروه عام 1291. تتابعت خسارة ما تبقى لهم من حصون ومعاقل أمثال طرطوشة (طرطوس في سوريا حاليا)، وعتليت.\n\nبعدها انتقل مقرهم إلى ليماسول في قبرص وحاولوا الإبقاء على حامية لهم في جزيرة أرواد، على مقربة من ساحل طرطوشة، كما سعوا أيضاً في عام 1300 إلى التحالف العسكري مع المغول وإنشاء قوة غازية جديدة في أرواد، غير أن الهزيمة لحقت بهم على يد المماليك المصريين في موقعة حصار أرواد وخسروا المدينة على إثرها، وبهذه الهزيمة لم يبق لفرسان الهيكل موطئ قدم في الأراضي المقدسة.\n\nبدأ الدعم الذي يناله فرسان الهيكل ينحسر بعدما تقلص الدور العسكري للتنظيم. غير أن الأمر لم يكن بهذه السهولة؛ إذ أن فرسان الهيكل جعلوا أنفسهم جزءاً لا يتجزأ من الحياة اليومية في العالم المسيحي على مدار قرنين من الزمان. وساهم انتشار منازل ومباني التنظيم وبأعداد كبيرة في كل شبر في أوروبا في أن يحتفظ التنظيم بحضور واسع الأركان على الجانب المحلي. لم يفتأ أعضاء التنظيم يمارسون أعمالهم ويتولون إدارة أعمال الكثيرين، ولم يتوقف الأوربيون عن التعامل اليومي مع التنظيم، حيث أن منهم من عمل في مزرعة أو حقل عنب تابع لأحد أعضاء التنظيم، أو استفادوا من خدمات التنظيم البنكية في حفظ مدخراتهم ومقتنياتهم الثمينة. كما احتفظ فرسان الهيكل بامتيازهم القانوني، فلم يخضعوا للقانون المحلي، مما جعل منهم نوعًا من \"الدولة داخل الدولة\" في كل مكان يحلون فيه؛ وحتى بعد أن فقد جناحهم العسكري رؤيته العسكرية، ما زال يحق لهم عبور الحدود بحرية تامة. وأثار هذا حفيظة العديد من النبلاء الأوروبيين، وبصفة خاصة بعدما استشفوا نية فرسان الهيكل في تشييد دولة دينية لهم، كتلك التي شيدها فرسان تيوتون في بروسيا، أو تلك التي شيدها فرسان الإسبتارية في مدينة رودس.\n\nفي عام 1305 أرسل البابا كليمنت الخامس من مستقره في فرنسا إلى القائد الأعلى لفرسان الهيكل جاك دو مولاي، والقائد الأعلى لفرسان الإسبتارية فولك دي فالريه يناقش معهم إمكانية دمج التنظيمين. لم يبد أيهما تحمسًا للفكرة، إلا أن البابا لم يتخل عن عزمه. وفي عام 1306 دعا القائدين لزيارة فرنسا لمناقشة الأمر. كان دي مولاي أول الوافدين في أول عام 1307، وتأخر وصول دي فالريه لبضعة شهور، وفي هذه الأثناء ناقش كليمنت ودي مولاي مسائل تتعلق بأعمال إجرامية أتُهم فيها قائد أعلى سابق لفرسان الهيكل، وبت فيها ملك فرنسا ومساعدوه. وانتهى النقاش بشكل عام على أن اتفق الطرفان على بطلان هذه الاتهامات، إلا أن البابا كليمنت أرسل إلى الملك فيليب الرابع ملك فرنسا يطلب مساعدة البلاط الملكي في التحقيق في الأمر. يقول بعض المؤرخين أن الملك فيليب، إذ كان مدينًا بديون طائلة إلى التنظيم على إثر مساعدتهم إياه في حربه ضد الإنجليز، رأى أن يستغل الشائعات لمصلحته، وبدأ يضغط على الكنيسة لتتخذ إجراءات ضد التنظيم، ساعيًا خلال ذلك للتملص من ديونه. أشارت بعض الدراسات الحديثة إلى الدوافع الدينية والسياسية وراء تصرفات ملك فرنسا. فحسب ما يبدو، أنه في الوقت الذي \"افتضح فيه\" أمر ما سموه \"بهرطقة فرسان الهيكل\" وسعيهم إلى قمعه، قد آثر الكابيتيون الاحتفاظ لنفسهم بدعائم الحكم التي قامت على القدسية المستوحاة من نظام الكنيسية البابوية الديني. غير أن قضية معبد سليمان كانت الخطوة الأخيرة في خطة استيلاء الكنيسة على دعائم الحكم تلك، والتي بدأت بحركة انفصال البابا والكنيسة عن نظام الحكم الفرنسي في عهد البابا بونيفاس الثامن. فقد امتاز الملك الكابيتي –إذ يظهر دائمًا كالمدافع المطلق عن العقيدة الكاثوليكية- بحقوق ملكية شبه إلهية تنصبه في موقع أكبر سلطة من البابا، وهذا الأمر بالتحديد ما كان على المحك في حال محاكمة فرسان الهيكل. ملكية ثيوقراطية ناشئة.\n\nفي يوم الجمعة 13 أكتوبر 1307 (ارتبط هذه التاريخ خطأً بخرافة الجمعة الثالث عشر) أمر الملك فيليب الرابع باعتقال جاك دو مولاي ومعه العشرات من أعضاء التنظيم الفرنسيين. واستهلت مذكرة الاعتقال بهذه الجملة: \"إن الرب ساخط علينا، بلادنا تؤوي أعداء الدين.\" (بالفرنسية: \"Dieu n'est pas content, nous avons des ennemis de la foi dans le Royaume\"). أدين فرسان الهيكل بتهم عديدة، منها الإلحاد وعبادة الأصنام والهرطقة وممارسة الدعارة في طقوسهم والشذوذ الجنسي والفساد المالي والنصب والاحتيال والتخابر. أٌجبر العديد من المتهمين على الاعتراف بهذه الجرائم تحت التعذيب، وقد أثارت هذه الاعترافات ضجة كبيرة في باريس على الرغم من كونها منتزعة بالإكراه، وقد سٌجلت كافة تلك الاستجوابات على ورق برشمان بلغ طوله 30 مترًا، يوجد حاليًا في دار الوثائق القومية في باريس. كما أُكره المعتقلون على الاعتراف بقيامهم بالبصق على الصليب. من هذه الاعترافات: \"أقر أنا ليموند دي لافير، 21 عامًا، بأني بصقت على الصليب ثلاث مرات، من فمي لا من قلبي.\" [النص الأصلي بالفرنسية: \"Moi Raymond de La Fère, 21 ans, reconnais que (J'ai) craché trois fois sur la Croix, mais de bouche et pas de coeur\"]، مما ثبت تهمة الإلحاد على فرسان الهيكل.\n\nأذعن البابا كليمنت إلى أوامر الملك فيليب الرابع، وأصدر مرسومًا بابويا يعرف في اللاتينية باسم: \"Pastoralis Praeeminentiae\" في 22 نوفمبر 1307 يأمر فيه جميع الملوك المسيحين باعتقال فرسان الهيكل وحيازة ممتلكاتهم. ودعا البابا كليمنت إلى جلسات استماع للنظر في أمر إدانة فرسان الهيكل من براءتهم. وحين أرخى مستجوبو محاكم التفتيش قبضتهم على المتهمين، أنكر كثير منهم اعترافاتهم السابقة وتنكروا لها، وقد نجا منهم من حظي بشيء من الخبرة القانونية ليدافع عن نفسه أمام المحاكمات، غير أن الملك فيليب حال دون تلك المحاولات عام 1310 حين استخدم اعترافاتهم السابقة المنتزعة تحت التعذيب ليحكم على العشرات من أعضاء التنظيم بالإعدام حرقًا في باريس.\nوتحت تهديد الملك فيليب للبابا باستخدام القوة العسكرية ما لم يذعن لأوامره، وافق كليمنت الخامس في النهاية على حل التنظيم، مؤمنًا بذلك على الشائعات والصخب اللذين نتجا عن نشر الاعترافات. وأصدر في مجمع فيينا سنة 1312 عددًا من المراسيم البابوية منهم المرسوم الذي أطلق عليه باللاتينية: \"Vox in excelso\" والذي نص رسميًا على حل التنظيم، ومرسوم: \"Ad providam\" الذي أحال ملكية أغلب ممتلكات فرسان الهيكل وأصولهم المالية إلى تنظيم فرسان الإسبتارية.\n\nوأما القادة، فقد تنكر القائد الأعلى للتنظيم جاك دو مولاي طاعن السن لاعترافاته السابقة التي أكره عليها، وكذلك أنكر جيوفوري دي تشارني معلم ومرشد التنظيم في نورماندي اعترافاته السابقة، وأصر كلاهما على براءته. وأُدينا بالهرطقة والردة وصدر الحكم بإعدامهما حرقًا في 18 مارس 1314. وروي أن دي مولاي ظل صامدًا على موقفه للنهاية، وطلب أن يقيدوه في وضع يجعله موليًا وجهه قبل كنيسة نوتردام، ليضم يديه ويلهج بالدعاء. وتقول الحكاية أنه صاح من بين النيران يقول بأنه سيواجه الملك فيليب والبابا كليمنت قريبًا أمام الرب. ودونت كلماته الأصلية على البرشمان: \"الله يعلم الخاطئين والعصاة، ولن تلبث النكبات حتى تحل على من حكموا علينا بالموت.\" [النص الأصلي بالفرنسية: \"Dieu sait qui a tort et a péché. Il va bientot arriver malheur à ceux qui nous ont condamnés à mort\"] وبالفعل لم يكد يمر شهر واحد حتى مات البابا كليمنت، وكذلك لقي الملك فيليب مصرعه أثناء خروجه للصيد قبل نهاية العام.\n\nبعد الخلاص من آخر قادة التنظيم، تفرق باقي الأعضاء في أنحاء أوروبا، منهم من اُعتقل وحوكم تحت سلطة البابا، ومنهم من انضم لتنظيمات عسكرية أخرى كفرسان الإسبتارية، ومنهم من أُحيل إلى المعاش ليكمل حياته في سلام. وقد ترى حادثة حل تنظيم فرسان الهيكل على أنه الدمج الفعلي بين التنظيمين الخصمين، إذ انتقلت بموجب المرسوم البابوي ملكية فرسان الهيكل إلى فرسان الإسبتارية، الذي انضم إليه كذلك الكثير من فرسان الهيكل بعد حل تنظيمهم . وهرب البعض إلى خارج البلاد بمناطق لا تقع تحت نطاق سيطرة البابا، مثل اسكتلندا المحرومة كنسيًا، وسويسرا. أما أعضاء التنظيم في البرتغال فقد قاموا ببساطة بتغيير اسم التنظيم من \"فرسان الهيكل\" إلى \"فرسان المسيح.\"\n\n في سبتمبر 2001، عثرت عالمة الخطاطة باربرا فلاير في أرشيف الفاتيكان السري على وثيقة مؤرخة 17 – 20 أغسطس 1308، وهي عبارة عن تدوين لأحداث محاكمات فرسان الهيكل، وتظهر بأن البابا كليمنت قد أقر ببراءة فرسان الهيكل من جميع تهم الهرطقة قبل أن يعلن رسميًا حل التنظيم في عام 1312. كما ورد في وثيقة أخرى بتاريخ 20 أغسطس 1308 رفعت إلى فيليب الرابع ملك فرنسا، بأن جميع فرسان الهيكل الذين سبق لهم الاعتراف بالهرطقة قد \"عادوا ودخلوا نسيج الكنيسة والإيمان بمقدساتها.\" هذه الوثيقة الأخيرة لم تكن بمنأى عن المؤرخين؛ إذ نشرها العالم إيتين بالود عام 1693، والعالم بيير دوبي عام 1751.\n\nموقف الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في الوقت الحاضر يتلخص في قولها بأن محاكمة التنظيم كانت غير عادلة وغير مشروعة، وأنه لم يكن هناك ما يدين التنظيم ولا قياداته، وأنه البابا كليمنت قام بما قام به تحت ضغط عبء الفضيحة العامة والتأثير الكاسح لشخصية الملك فيليب الرابع الذي يخبر حقيقة أن يكون هذا الأخير من أقارب البابا كليمنت.\n\nأُسس تنظيم فرسان الهيكل ليكون تنظيمًا رهبانيًا، كتنظيم برنارد السسترسي، والذي يعد أول تنظيم دولي مؤثر عظيم الحضور في أوروبا. وامتاز التنظيم بقوة بنيته التنظيمية، وبخاصة من الناحية القيادية. واختصت البلاد التي تميزت بحضور واسع للتنظيم (مثل فرنسا وإنجلترا وبواتو وبوليا وآراغون وطرابلس وآنطاكية وأنجو والبرتغال والقدس والمجر وكرواتيا) بقائد عام في كل بلد لأعضاء التنظيم فيه.\n\nلا يمكن الجزم بعدد الأعضاء المنتمين للتنظيم بدقة، ولكن تشير التقديرات إلى أن عدد المنتمين للتنظيم في أوج قوته بلغ ما بين 15000 أو 20000 عضوًا، وقرابة العُشر منهم من كان فارسًا عسكريًا بالفعل.\n\nكانت هناك ثلاثة رتب في صفوف فرسان الهيكل هي: الفرسان النبلاء، والرقباء الغير نبلاء ، والكهنة. وكان ذوو الرتب الثلاث يرتدون حلة عليها شعار الصليب الأحمر.\n\nيعتبرون المرتبة الأولى في فرسان الهيكل. لم يكن هناك مراسم لتنصيب هؤلاء الفرسان، حيث كان على أي فارس يرغب في أن يصبح من فرسان الهيكل أن يكون فارسًا بالفعل. ويعتبر الفرسان النبلاء الفرع الأكثر أهمية والبارزين في التنظيم، وكانوا يرتدون عباءات بيضاء ترمز إلى النقاء والعفة. وكانوا مجهزين بالأسلحة وبالدروع الثقيلة، وبين كل 8 فرسان يصبح واحد منهم قائدا عليهم، ومن بين كل ثلاثة أو أربعة فرسان كان يوجد واحد أو اثنين من التابعين (فرسان ناشئين). والتابعون عمومًا ليسوا أعضاء في النظام ولكن كان يستعان بهم بدلا من الغرباء الذين تم تعيينهم لفترة محددة من الزمن، حتى يتم ترقيتهم إلى رتبة فارس.\n\nوكان يقبع تحت مرتبة الفرسان عناصر من الأسر غير النبيلة والذين كانوا يسمون رقباء. حيث يتميزون بالمهارات الحيوية واتقان الحرف مثل الحدادة والبناء، ويديرون العديد من الأنشطة في أوروبا. كانوا في الولايات الصليبية يقاتلون إلى جانب الفرسان ولكن باستخدام دروع خفيفة مع حصان واحد. استطاع بعض الرقباء الوصول إلى مناصب ومراتب عالية، منها منصب قائد خزينة المال في عكا، الذي كان بحكم الأمر الواقع قائدا لأسطول التنظيم (أسطول فرسان الهيكل)، وكانت ملابس الرقباء باللونين الأسود أو البني.\n\nفي عام 1139م ، شكلت فئة من رجال الدين ليكونوا المرتبة الثالثة في التنظيم وأطلق عليهم لقب الكهنة، ويتم رسم الكهنة من خلال مراسم خاصة، ويعتبر أعلاهم هو كبير الكهنة، كانت مهمة الكهنة توفير الاحتياجات الدينية أو الروحية لفرسان الهيكل، ولا يشاركون بأية أعمال قتالية.\n\nيطلق على الرتب العليا اسم القادة الكبار هي درجة تم انشاؤها في عامي 1118 - 1119 م على يد هيوجز دي بانز والذي أصبح أول قائد للتنظيم لقب بالقائد الأكبر، وهو منصب يظل فيه مدى الحياة، ولكن ومن أجل الحفاظ على بقاء التنظيم وضمان استمراريته، يسمح لجميع القادة بالمشاركة في المعارك فيما عدا اثنين منهما يظلان في مقر التنظيم وذلك لضمان عدم وفاة جميع القادة في المعارك القتالية، فعلى سبيل المثال: حصار عسقلان عام 1153 كان القائد الأكبر برنارد دي تريميلي يقود مجموعة من الفرسان أثناء عملية اختراق جدارن المدينة، ولأن باقي جيش الصليبيين لم يتبعوهم، حوصرت هذه المجموعة مع قائدهم وتم القضاء عليهم جميعاً، أيضا القائد الأكبر جيرارد دي ريدفورت الذي قطع رأسه بأمر من صلاح الدين الأيوبي بعد القبض عليه في حصار عكا (1189) نتيجة لخيانته ونقض العهد بينهم.\n\nيشرف القائد الأكبر على جميع العمليات لجميع الدرجات والرتب، منها العمليات العسكرية في الأراضي المقدسة وفي وسط أوروبا، بالإضافة إلى جميع التعاملات المالية والصفقات في أوروبا الغربية. بعض القادة الكبار يكون لهم دور كقادة للمعارك، مع أن هذه الفكرة غير حكيمة حيث تشهد أخطاء فادحة، وهو ما برز خلال قيادة دي ريدفورت لأحد المعارك والتي تسبب في هزيمة الصليبين في معركة حطين، يعتبر جاك دو مولاي هو آخر القادة الكبار لتنظيم فرسان الهيكل والذي أعدم حرقا في باريس عام 1314 بأمر من الملك فليب الرابع ملك فرنسا.\n\nيعتبر برنارد كلايرف والمؤسس هوغوس دي باينس أول من وضع القوانين الانضباطية لللتنظيم. ويعرف لدى المؤرخين المعاصرين بـ«القانون اللاتيني»، يحتوي على 72 مادة تقوم بتعريف السلوك المثالي للفرسان، مثل: تحديد نوعية الملابس التي يرتدونها، عدد الأحصنة التي يحصلون عليها، طريقة تناول الفرسان للطعام في صمت، عدم تناول اللحوم أكثر من 3 مرات أسبوعياً، عدم الإتصال الجسدي مع أي امرأة، عدد أفراد عائلاتهم، أيضا تشتمل على تكوين المجموعات الصغيرة للقادة والتي تتكون من : \"4 جنود على أحصنة وأحد الكهنة وأحد الكتاب، ورقباء على حصانين، وفارس نبيل بدروعه وأسلحته على حصان واحد\"، وكلما كبر التنظيم وأتسع أُضيفت بنود جديدة، ووصلت مسودة البنود الأساسية من 72 إلى مئات من البنود في صيغتها النهائية.\n\nكان الفرسان يرتدون معطفا وعباءة من اللون الأبيض مرسوم عليهما صليب أحمر، بينما كان الرقباء يرتدون سترة قصيرة سوداء عليها صليب أحمر من المقدمة مع عباءة سوداء أو بنية اللون. أُختيرت العباءة البيضاء في «مجلس ترويس» بينما الصليب أُضيف لاعتبارات دينية، والذي استخدم كشعار للحملة الصليبية الثانية عام 1147 حينما قرَّر البابا أوجين الثالث والملك لويس الخامس والشخصيات الأخرى التي حضرت الاجتماع الذي تم في المعبد الفرنسي ليكون المقر الرسمي لهم بالقرب من باريس، ووفقا لقوانينهم، كان إذا تم ارتداء الزي الأبيض يحظر على الفرسان تناول أي طعام أو شراب طيلة ارتدائهم له.\n\nيعتبر الصليب الأحمر الذي يرتدونه رمزاً للتضحية، وحسب معتقداتهم أن الموت في المعارك يعتبر شرفا عظيما يضمن لهم مكانا في الجنة، وحسب تعليمات الكاردينال، فلا يجب على المحاربين الاستسلام إلا إذا سقط علم فرسان المعبد، وقبل هذه المرحلة عليهم أن يتجمعوا مع باقي المجموعات المسيحية مثل مجموعة الهوسبتاليين (فرسان مالطة)، وإذا سقطت جميع الأعلام يسمح لهم بالانسحاب من أرض المعركة، كان هذا المبدأ لا هوادة فيه، فهو إلى جانب السمعة العالية للشجاعة والتدريب المميز والأسلحة الثقيلة، جعلت من فرسان المعبد واحدة من القوات المقاتلة الأكثر رعبا في العصور الوسطى.\n\nوبالرغم أنه لم يكن منصوص عليه في قوانين الفرسان، قام أعضاء التنظيم في وقت لاحق بترك لحاهم لتكون طويلة / ففي عام 1240 وصف البريك دي تورفونتي فرسان المعبد بأنهم «تنظيم الأخوية الملتحين» ، وفي أثناء التحقيقات التي أجراها مستشاروا البابا في باريس ما بين عامي 1310- 1311 ، كان هناك 230 فارسا يتم استجوابه منهم 76 فردا كانت لحاهم طويلة، بينما كان هناك 133 فردا قالوا أنهم حلقوا لحاهم حتى يستطيعوا الهروب من محاولات القبض عليهم .\n\nكان هناك حفل للاستقبال والمعروف لدى التنظيم بـ (\"receptio\")، ويشتمل على التزام وهيبة عميقة أثناء المراسم. كان يمنع على الغرباء حضور الحفل، وهو ما أثار شكوك المحققين في القرون الوسطى خلال التجارب في وقت لاحق. حيث كان الأعضاء الجدد يوقعون طوعا على تسليم جميع ثرواتهم وممتلكاتهم إلـى التنظيم وقطع وعود بالتقشف والعفة والتقوى والطاعة، معظم أعضاء التنظيم عادوا إلى الحياة العادية سريعا على الرغم من أن بعضهم كان مسموحا لهم بالانضمام لفترة محددة. أحيانا كان يسمح للرجل للانضمام إذا كان متزوجا، ولكن لا يسمح له بارتداء العباءة البيضاء مطلقا.\n\nفي ظل المهام العسكرية والموارد المالية واسعة النطاق، استطاع تنظيم فرسان الهيكل تمويل عدد كبير من مشاريع البناء في جميع أنحاء أوروبا والأرض المقدسة. العديد من هذه المباني لا يزال قائما، والعديد من المواقع أيضا حافظت على اسم \"معبد\" نظرا لارتباطه علي مدار القرون مع فرسان المعبد. على سبيل المثال؛ بعض الأراضي التابعة لهم في لندن في وقت لاحق تم تأجيرها إلى محامين والذين قاموا بمجهودات لكي يتم تسميتها باسم التنظيم مثل : بار المعبد ، محطة قطار المعبد ، المعبد الأوسط وغيرها.\n\nهناك العديد من المباني تتميز بمعالم لشخصيات فرسان الهيكل مثل صورة فارسين يركبان حصانا واحداً، وهي للتعبير عن حالة فقرهم. أيضا كانت المباني المحيطة تشتمل على تصميمات من كنيسة القيامة بالقدس القديمة.\n\nساهمت قصة الاضطهاد والانحلال المفاجىء لأقوى جماعة سرية في العصور الوسطى في رسم ملامح ظهور جماعات أخرى زعمت أنها كانت على صلة بتنظيم فرسان الهيكل، لكي تساهم في تحسين صورهم وإضفاء طابع من السرية عليها، لا يوجد هناك إثبات تاريخي حول وجود صلة بين جماعة فرسان الهيكل (التي تم حلها وتفكيكها في الكنيسة الكاثولوكية عام 1309 مع مقتل جاك دو مولاي آخر قائد كبير لها) وأي تنظيمات حديثة، ظهرت ادّعاءات مثل التنظيم الإسكتلندي الذي ظهر للعلن في القرن الثامن عشر الميلادي، والذي تعرض كثيراً لحالة من الارتباك العام بسبب تساؤلات حول تفسير سر الفجوة التي تبلغ 400 عام؛ أيضا في عام 1853 وفي عهد نابليون الثالث والذي شهد الاعتراف رسمياً بمنظمة OSMTH وهي اختصار (Ordo Supremus Militaris Templi Hierosolymitani) وهو تنظيم قائم على أساس تقاليد جماعة فرسان الهيكل في القرون الوسطى وتحتفل بشكل روحاني، ولكنه لا يثبت هذا النسب المباشر للتنظيم الذي أسسه هوغو دي باينس سنة 1118 قبل أن يحله البابا كليمينت الخامس عام 1312.\n\nمنذ نهاية القرن الثامن عشر، كانت حركة البنائين الأحرار والمعروفة بالماسونية قد أدرجت العديد من طقوس فرسان الهيكل في عدد من الهيئات الماسونية، وأبرزها على سبيل المثال: تنظيم المعبد الذي انضم بشكل نهائي إلى \"اتحاد المنظمات الدينية والعسكرية والماسونية لتنظيم المعبد ومعبد القديس يوحنا في القدس وفلسطين ورودس ومالطة\" والشهيرة باسم فرسان الهيكل، هناك نظرية واحدة لأصل الماسونية تدعي النسب المباشر لجماعة فرسان الهيكل التاريخية وذلك عبر أعضائها الذين كانوا في القرن الرابع عشر والذين لجأوا إلى إسكتلندا عند الملك روبرت بروس والذي طرد من قبل الكنيسة الكاثوليكية الرومانية في ذلك الوقت، أو الذين هربوا إلى البرتغال والذين غيروا اسم تنظيمهم إلى فرسان المسيح، وأعضاء آخرون انضموا إلى جماعة فرسان القديس يوحنا. كانت هناك بعض النظريات التي تفترض أن مجموعات فرسان المعبد التي هربت في إسكتلندا هي صاحبة الفضل في انتصار الإستكلنديين في بانوكبورن، ولكن هذه النظرية تم إهمالها من القيادات الماسونية والمؤرخين على السواء لعدم كفاية الأدلة التي ترجح ذلك.\n\nكان ظهور الحركة الماسونية في بدايته محط اعتراض شديد من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وذلك لإيمانها بأن هذه المجموعة هي \"جمعية سرية\" ولديها أجندة خفية كبيرة تتعارض مع الكنيسة ومعتقداتها. تحول فيما بعض أعضاء الكنيسة إلى أعضاء في هذه الجماعة. وفي أوائل القرن العشرين أصبح طرد الماسونيين شائعا مما أدى إلى الاعتقاد الخاطىء أن الكنيسة بطريقة ما تعارض أيضا فرسان الهيكل، ولكن الكنيسة أرادت أن تصنع حدا ما بين فرسان الهيكل والرهبانية العامة و \"الجمعيات السرية\". وفي عام 1980 قام البابا يوحنا الثاني برفع الحرمان أو الطرد الكنسي الذي كان مفروضا ضد الكاثوليك الذين شاركوا في الحركة الماسونية، ومع ذلك كان أسلافه من أشد المعارضين لها، حيث أشاروا إلى أن الأشخاص الضالعين في هذا المجتمع السري ويتواصلون معهم يسلمون أرواحهم إلى خطر محدق.\n\nعلى الرغم من أن هذه المجموعة قد اندثرت تمامًا مع حرق جماعتها ومنهم دي مولاي آخر قادتها، إلا أن الأساطير لم تتوقف عن الحديث عنهم وعن ثروتهم الطائلة حيث يعتقد أن كنيسة روزلين تحوي كنز فرسان الهيكل. أصبح اسم فرسان الهيكل مرتبط بالأساطير نتيجة للأسرار التي نقلت عنهم منذ العصور القديمة. كثرت عنهم الشائعات حتى في زمن فرسان المعبد أنفسهم، منها رواية أن جاك دي موليه آخر رئيس للتنظيم قبل الفتك به قد حذر البابا كليمنس الخامس من اللعنة بسبب تقاعسه عن حماية التنظيم وبأنه سيقابله بعد شهر من موته في الدار الآخرة ليحاكم على جرمه في حق التنظيم، كما وعد الملك فيليپ بأنهما سيلتقيان في الدار الآخرة في نفس عام موته لكى يمثل أمام الله ليبرر جرمه هو أيضا في حق التنظيم. والغريب أن كلا اللعنتين قد تحققت بالفعل في عام 1314 وهو نفس عام إعدام دى موليه حيث مات البابا بعده بشهر فعلا ومات الملك فيليپ في نفس العام بعده بسبعة شهور.\n\nأضاف الكتاب الماسونيون تكهناتهم الخاصة بهم في القرن 19، واختُرعت المزيد من القصص الوهمية عنهم لتزيينها في الروايات العالمية مثل إيفانهو، بندول فوكو، الرمز المفقود، وشيفرة دافنشي؛ الأفلام الحديثة مثل فيلمي الكنز الوطني وإنديانا جونز والحملة الصليبية الأخيرة وغيرها ؛ بالإضافة الي ألعاب الفيديو مثل: عقيدة الحشاشين ، العالم السري والسيف المكسور.\n\nالعديد من أساطير فرسان الهيكل كان سببها العلاقات مع تنظيمات كانت تقع في جبل الهيكل بالقدس ، وهناك مزاعم حول أن آثاراً لفرسان الهيكل قد وجدت هناك، مثل الكأس المقدسة و تابوت العهد، وجود هذه الآثار في حوزة فرسان الهيكل كان مؤكدا ، فهناك العديد من الكنائس لا تزال تعرض بعض من هذه الآثار المقدسة مثل : عظام القديس و قصاصة من الملابس التي كان يرتديها القديسيون و جمجمة أحد الشهداء، وهناك بعض الوثائق التي أثبتت وجود قطع من الصليب الأصلي للمسيح، وكانت هناك العديد من الآثار بحوزة أسقف عكا ومع خسارة معركة حطين ضد المسلمين سقطت هذه الآثار في يد صلاح الدين الأيوبي الذي ردها لاحقًا ليفتدي بعض المسلمين الذين استسلموا في حصار عكا عام 1191م, وقيل أن فرسان الهيكل كانوا يستحوذون على رأي القديس أوفومية خلقيدونية.\n\nوكانت هذه الآثار موضع التحقيق الذي أُقيم خلال محاكم التفتيش لفرسان الهيكل، حيث تشير وثائق المحاكمة إلى وجود مجموعة من الأصنام التي يعبدها البعض، كما أشارت إلى وجود أوثان مثل القطط أو رأس مقطوع أو إلى شيء يسمى «بهوميت». وقد أدى وجود هذه المقتنيات إلى الاعتقاد الخاطئ الحديثة من قبل بعض فرسان الهيكل التي تمارس السحر، لكن بعض الباحثين المعاصرين قاموا بشرح أن اسم بهوميت الذي ورد في وثائق المحكمة ما هو إلا خطأ في النطق بالفرنسية سم محمد (Mphammet).\n\nسرعان ما أصبحت الكأس المقدسة مرتبطة بفرسان المعبد ، ففي القرن الثاني عشر قدمت الكأس الرومانية الأولى من لو كونتي دو جرال، وكتب في 1180 من قبل كريتيان دي تروا، الذي جاء من نفس المنطقة التي أعلن فيها مجلس تروا رسميا إنشاء تنظيم فرسان المعبد. وبعد عشرين عاما أصبحت نسخة وولفرام فون إيشينباك هي الأساسية ، ويشير إلى فرسان تسمى \" Templeisen \" وتعني حراس كأس المملكة، وفي الواقع اتفق معظم العلماء على أن قصة الكأس كانت كذلك تماما، وأن الخيال الأدبي بدأ تداولها في العصور الوسطى.\n\nوكان هناك شيء أسطوري آخر أعتُقد أنه ربما يكون تابعا لفرسان المعبد هو «كفن تورينو». ففي عام 1357 ، وكان أول عرض للكفن في العلن من قبل أرملة أحد النبلاء المعروفة باسم جيوفري دي تشارني، والتي وصفتها بعض المصادر كونها عضوا من عائلة حفيد جيوفري دي تشارني الذي أحرق في كفة الميزان مع دي مولاي، آثار الكفن لا تزال محط جدل، ولكن في عام 1988 تم عمل تحليل الكربون للكفن وتبين أن تاريخها يرجع للفترة ما بين 1260 و 1390، وهي فترة تتضمن النشاط الفعلي لفرسان الهيكل على مدار نصف قرن، وفيما بعد تم استدعاء صحة المنهجية التي يرجع تاريخها إلى التشكيك، ولكن عمر الكفن لا يزال محل جدل كبير.\n\n\n", "id": "327317", "title": "فرسان الهيكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327317"}
{"text": "محمد بلتاجي حسن\n\nمحمد بلتاجي حسن أحد أعلام الحركة الفقهية بمصر والعالم العربي ولد سنة 1939. شغل عدة مناصب أكاديمية، منها رئاسة قسم الشريعة وعمادة كلية دار العلوم، وعضوية مجمع البحوث الإسلامية، ومجمع اللغة العربية بالقاهرة ومجمع اللغة العربية. له عدة مؤلفات منها \"أحكام الأسرة\"، و\"مكانة المرأة في القرآن والسنة\"وغيرها فقد ألف 16 كتابا كثيرة تقديرا لعلمة الواسع وفي النهاية توفي واخذ علمة معه في يوم 26 أبريل 2004.\n\nدرس -رحمه الله تعالى- في الفرقة الثانية والثالثة والرابعة، علوم المواريث والتفسير، وشرح نصوص مختارة من السنة. كان يمتاز بشخصية مهابة مع طيبة وفكاهة،\n\nولد الدكتور محمد بلتاجي في عام 1939م، في بيت علم وشرف، فأبوه هو الشيخ بلتاجي حسن أحد العلماء المعروفين، وتربي في محافظة كفر الشيخ شمال دلتا النيل بمصر، وكان مقامه بمدينة طنطا. حين جاء البشير إلى الشيخ بلتاجي حسن يحمل له التهنئة بنجاح ابنه الأكبر في ليسانس دار العلوم، وأن ترتيبه الثالث في دفعته حمد الله على نعمائه، وحين وافاه الخبر بأنه عُين معيدًا في قسم الشريعة الإسلامية كبّر ثلاث مرات، فقد كان يدعو الله جاهدًا أن تستمر سلسلة العلم الشرعي في بيتهم.\nكان الأب عالمًا أزهريًّا مستنيرًا يدرس التفسير والحديث في المعهد الديني في طنطا أكثر من ثلاثين عامًا متتالية، ومعهد طنطا يومئذ يجمع أفاضل شيوخ الأزهر، وكان ملتقاهم اليومي في بيت الشيخ بلتاجي، في صورة ملتقى علمي خاص، إذ كان الشيخ يشغل منزلاً رحبًا لا يشاركه فيه أحد. جاهد الأب مع ابنه لكي يحفظ القرآن الكريم ولما يكمل التاسعة من عمره، فلما حصل على الثانوية الأزهرية ترك له حرية أن يختار ما يشاء من الكليات فاختار دار العلوم، وكان أوضح صفاتها في تلك الأيام التنافس الشديد بين طلابها على التقدم، وكان أول دفعة عام 1962م الدكتور صلاح فضل، وكان ثالثها في الترتيب الدكتور محمد بلتاجي.\n\nيقول الأستاذ الدكتور الطاهر أحمد مكي وهو يلقي كلمة مجمع اللغة العربية في حفل استقبال الأستاذ الدكتور محمد بلتاجي حسن عضواً جديداً: \"حين عدت من الخارج عام 1964م لأتسلم عملي مدرسًا في دار العلوم بعد اغتراب دام ثمانية أعوام، عرفت محمد بلتاجي معيدًا، شابًّا واثقًا من نفسه بغير زهو، معتدًّا بشخصه دون غرور، وعرفت منه أن موضوع رسالته للماجستير \"منهج ابن الخطاب في التشريع\" وأشهد أن الموضوع راقني، وأحسست معه، أن هذا الباحث لن يكون فقيهًا نمطيًّا\". في هذه الدراسة استوعب فقه عمر ، دراسةً وتأصيلاً وتحليلاً ومقارنة.\n\nجدير بالذكر أنه تربي وتعلم علي أساطين العلم والفقه والأصول في عصره؛ حيث تتلمذ علي عالم عصره الشيخ محمد أبي زهرة، والفقيه الشيخ علي حسب الله، والعالم الجليل الشيخ علي الخفيف، والأستاذ الدكتور عبد العظيم المطعني، والأستاذ الدكتور مصطفي زيد، الذي أشرف عليه في الماجستير والدكتوراه، والداعية الكبير الشيخ محمد الغزالي، وغيرهم.\n\n1. مناهج التشريع الإسلامي في القرن الثاني الهجري. وكانت رسالته للدكتوراه عن \"مناهج التشريع الإسلامي في القرن الثاني الهجريً\"، وفيها استخلص بالمقارنة والتأصيل والتحليل المنهج الفقهي لتسعة من أئمة الفقه الإسلامي هم: زيد بن علي صاحب \"المجموع الفقهي\"، ت 122 هـ، وجعفر الصادق إمام الشيعة الإمامية، ت 148هـ \"وابن أبي ليلى فقيه أهل العراق، ت 148هـ، والإمام أبو حنيفة، ت 150هـ، والأوزاعي فقيه أهل الشام، ت 157هـ \"، والثوري، ت 161هـ \"، والليث بن سعد فقيه أهل مصر، ت 175 هـ \"، والإمام مالك، ت 179 هـ.\n\n2. منهج ابن الخطاب في التشريع.. وهو موضوع رسالته للماجستير.\n3. دراسات في أحكام الأسرة: مقارنة بين الشريعة الإسلامية وغيرها. وفي عام 1973م نشر كتابه: \"دراسات في أحكام الأسرة: مقارنة بين الشريعة الإسلامية وغيرها، ومهد له بمبحث طويل عن تاريخ تطبيق الشريعة الإسلامية ومناهجها وقضاتها في مصر، وتتبع هذا التطبيق منذ الفتح الإسلامي حتى العصر الحديث، وبيَّن الظروف التي دخلت فيها القوانين الوضعية، وعقد مباحث عديدة لإنشاء عقد الزواج في الفقه الإسلامي، قارن فيها بين المذاهب الإسلامية المختلفة، وبينها وبين ما عند طوائف اليهود والنصارى والهندوس، وما في القوانين الوضعية، خاصة القانون الفرنسي، ثم عرض لمباحث انقضاء الزواج بالطلاق والتطليق والفرقة والموت، مقارنًا ما في مذاهب الفقه الإسلامي بما عند الطوائف الأخرى.\n\nأفرد قسمًا ثالثًا بحث فيه من كافة الجوانب قضيتي: تعدد الزوجات وقوامة الرجل على المرأة، وكل قضية منهما تتخذ مجالاً للطعن في الإسلام من مخالفيه، وأثبت في استدلال موضوعي أن هاتين القضيتين تعتبران، لمن يفهمهما حق الفهم، مجالاً تتجلى فيه عظمة الفقه الإسلامي وتفوقه على غيره من التشريعات، وأنه يتضمن المصلحة الحقيقية للأسرة في مجموعها، إذا أحسن الناس فهمه وتطبيقه، وهو كتاب يعتبر في منهجه المقارن رائدًا متميزًا، وأعيد طبعه أكثر من عشرين مرة.\n\n4. قضية الاختلاف الفقهي بين المذاهب. وبعد ذلك بعام، أي في سنة 1974م نشر بحثه: \"قضية الاختلاف الفقهي بين المذاهب\"، كيف نشأ وما مدى مشروعيته، وكيف يواجهه المسلم المجتهد والمسلم العامي، وهل يعتبر هذا الاختلاف نقصانًا في الشريعة؟ أم يعتبر مصدر ثراء وتجدد عطاءٍ للفقه الإسلامي؟ وهل أُغلق باب الاجتهاد كما يزعم بعض الناس أو أن الاجتهاد مستمر ماضٍ إلى يوم القيامة؟ ومن الذي كلّفه المشرّعُ بالاجتهاد الفقهي بين المسلمين؟ في الإجابة على هذه الأسئلة وغيرها قدم لنا الباحث وجهات نظر أصيلة تعتبر إضافة ذات وزن إلى بحوث الفقه المعاصرة.\n\n5. مناهج البحث في الفقه الإسلامي. في العام التالي لنشر هذا الكتاب ألقى على طلاب الدراسات العليا محاضرات عن \"مناهج البحث في الفقه الإسلامي\" استخلص فيها منهجًا متميزًا للبحث في الفقه، واستعان في تأسيس هذا المنهج بعلوم الحديث من حيث توثيق النصوص، وأصول الفقه من حيث قواعد الاستنباط الفقهي الصحيح، والفقه المقارن من حيث الإفادة من نماذج الاجتهاد السابقة.\n\n6. نحو وجهةٍ إسلامية في التنظيمات الاقتصادية المعاصرة. كما استعان بالدراسات المعاصرة في علم \"المنهج المقترح في مجال فقه الأموال والاقتصاد المعاصر، فكتب دراسة بعنوان: \"نحو وجهةٍ إسلامية في التنظيمات الاقتصادية المعاصرة، وفيها استعرض تاريخ دخول هذه التنظيمات مثل البنوك وشركات التأمين ونحوهما، إلى بلدان العالم الإسلامي وقدّم منهجًا مقترحًا للنظر إليها في ضوء معطيات الفقه الإسلامي ومنهج البحث المقترح فيه.\n\n7. عقود التأمين من وجهة الفقه الإسلامي. وقد تولى بنفسه تطبيق هذا المنهج على قضية التأمين المعاصر وأخرج فيه كتابه عام 1979: \"عقود التأمين من وجهة الفقه الإسلامي\"، استعرض فيه نشأة هذه العقود في العالم الإسلامي وآراء فقهاء المسلمين فيها منذ أفتى الفقيه الشامي ابن عابدين، المتوفي 1836م برأيه حتى عصرنا الحاضر، ثم قدم تكييفا فقهيًّا شاملاً لم يُسبق إليه في شموله وعمقه، قاسه فيه على أحكام الشريعة ومقرراتها الثابتة، ثم اقترح فيه البديل الإسلامي الذي يخلو من كافة المخالفات والمعاذير الشرعية، وقد تبنى اتحاد البنوك الإسلامية بالعالم الإسلامي نشر هذا البحث في طبعة خاصة، عام 1982، ثم أعيد طبعه بعد ذلك مرارًا.\n\n8. الملكية الفردية في النظام الاقتصادي الإسلاميّ. وطبَّق هذا المنهج نفسه على قضية الملكية الفردية فأخرج عام 1980 كتابه \"الملكية الفردية في النظام الاقتصادي الإسلاميّ، وفيه مَيّز هذا النظام عن غيره من النظم، ثم بيّن الإطار العام لقضية الملكية وأنها \"مِلكية استخلاف\" وليست مجرد \"وظيفة اجتماعية\"، كما أنها ليست في الوقت نفسه حقًّا مطلقًا من كافة القيود، وعرض بالتفصيل والتأصيل لقضية تأميم الممتلكات الخاصة في إطار الدعوة الاشتراكية إلى تأميم مصادر الإنتاج الرئيسة في المجتمع وأثبت في وضوح أن الفقه الإسلامي الصحيح لا يتوافق مع هذه الفلسفة الوضعية، بل يتخالف معها. وبسط الأسباب التي تنشئ الملكية الفردية في الفقه الإسلامي، والقيود التي ترد عليها، والحقوقَ التي فيها، وفي هذا الإطار عرض البحث لقضايا عديدة منها: \"قضية المزارعة أو كراء الأرض\" وفرض وظائف مالية في أموال الأغنياء ـ بعد دفع الزكاة ـ بشروط وقيود، و\"تسعيرُ السلع الخِدْمات في المجتمع\"، وغير ذلك من القضايا المتصلة بالملكية الفردية، ونال هذا الكتاب جائزة الدولة التشجيعية في الشريعة الإسلامية عام 1982.\n\n9. دراسات في الأحوال الشخصية. وفي عام 1980 نشر أحد أهم كتبه، وهو: \"دراسات في الأحوال الشخصية\" وفيه قدّم دراسة فقهية مؤصلة للقرار بقانون رقم 44 لسنة 1979، الذي احتوى على تعديلات أساسية خطيرة في قوانين الزواج والطلاق في مصر تناول فيه دراسة كافة الأحكام الفقهية التي تضمنها القانون.\n\nأثبت بالبحث التفصيلي المؤصَّل أن بعض هذه الأحكام كما صيغت في القانون تخالف أحكام الشريعة الإسلامية، ومن ثم تخالف مذاهب الفقه الإسلامي في مجموعها، وهي أيضًا تخالف الدستور المصري الذي ينص في مادته الثانية على أن مبادئ الشريعة الإسلامية هي المصدر الرئيسي للتشريع، ومن ثم أشار إلى عدم دستورية هذه الأحكام لمخالفتها هذه المبادئ الأساسيّة.\n\nوقد حكمت المحكمة الدستورية العليا بعد ذلك، مايو 1985 بعدم دستورية هذا القانون، واستعانت في تقرير ذلك بدراسات فقهية في مقدمتها كتاب د. محمد بلتاجي، ومن ثم عُدّلت صياغة معظم المواد التي اعترض عليها، وذلك في القانون البديل رقم 100 لسنة 1985 وأزيلت منه معظم الأحكام التي كانت موضع اعتراضه، لمخالفتها قواعد الفقه الإسلامي، والمادة التي لم تعدل في القانون الجديد، واعترض عليها الدكتور بلتاجي في بحثه، وهي الخاصة بمسكن الحضانة عادت المحكمة الدستورية العليا في يناير 1996 فحكمت بعدم دستوريتها.\n\n10. مكانة المرأة في القرآن الكريم والسنة الصحيحة. كان كتابه عن \"مكانة المرأة في القرآن الكريم والسنة الصحيحة\" وهو دراسة فقهية موسعة مؤصلة قرر فيها حقيقة مكانة المرأة من نصوص القرآن والسنة الصحيحة وأقوال الفقهاء والمحققين، وشكل مجموعُ ذلك بناءً عقليًّا محكمًا تجلت فيه حقيقة هذه المكانة في إطارها العقلي الصحيح ولم يغفلْ أيَّ رأي أو وجهةِ نظرٍ مخالفة، وإنما تناولها كلها بالدرس في حوار فقهي منهجي.\n\n11 الجنايات وعقوباتها في الإسلام وحقوق الإنسان. من آخر مؤلفاته دراسة عن \"الجنايات وعقوباتها في الإسلام وحقوق الإنسان\" وفيه أوضح التقسيم الإسلامي للجنايات وعقوباتها، وتكلم عن هذه العقوبات من منطلق ما وصلت إليه البشرية في \"حقوق الإنسان\" موضحا الفلسفة التي يقوم عليها نظام العقوبات في الإسلام، وأنها تختلف عن الفلسفة التي تسود الحضارة الغربية في الموضع نفسه لاختلاف المسار التاريخي والاجتماعي بينهما، فقد بدأت الحضارة الغربية عنيفة جدًا في نظرتها إلى الجريمة، فكانت تقضي مثلاً بعقوبة الإعدام في أكثر من مئة مخالفة، بعضها تافه كصيد الأسماك مثلاً من بعض الأنهار، فلما تطورت نظرتها إلى القضية أصبحت، تدريجًا، أكثر ميلاً إلى مراعاة ظروف الجاني الاجتماعية والنفسية، فخففت من العقوبات وتراجع مواقف الزجر عن الجناية في النظام العقابي الغربي، أما الإسلام فسلك طريقًا آخر: أن يكون مبدأ الزجر عن ارتكاب الجناية قويًّا ظاهرًا مؤثرًا مقدمًا في اعتباره على التعاطف مع ظروف الجاني الاجتماعية والنفسية.\n\nبينت الدراسة أن الشريعة الإسلامية نظام متفرد بذاته، له فلسفته وأهدافه ومنطلقه الخاص به، ومن حق كل حضارة أن تنطلق مقولاتها من فلسفتها الخاصة وعقيدتها المتميزة، وكل محاولة لجبر المسلمين على تغيير قيمهم وعقائدهم ونظامهم الخلقي والتشريعي هي في حد ذاتها مخالفة لحقوق الإنسان في أن تكون له عقيدته الخاصة به ومنطلقه المتميز في النظر إلى الحياة والكون.\n\nيصدر الدكتور بلتاجي في دراساته عن خطة عقلية تهدف إلى تجلية حقائق الفقه الإسلامي في مسيرته الطويلة، منذ عصر الرسالة حتى وقتنا الحاضر، بناها على إدراك واضح للتحديات الحضارية التي يواجهها الفقه الإسلامي في عصرنا الحاضر، حيث تتصارع المذاهب والعقائد والديانات والحضارات، وهو ما يفرض على دارس الفقه الإسلامي والمتخصص فيه مواجهة فكرية ملائمة لجوانب هذا الصراع في وقت تحاول فيه قوى عالمية عاتية، وأخرى محلية خافته ولكنها مثابرة تحاول تهوين صلة المسلمين بتراثهم الفقهي، بالتقليل من شأنه، والسخرية منه، والزعم بعدم صلاحيته لمواكبة الفكر الحضاري الحديث وتطوراته.\n\nمن ثم عني في مؤلفاته بإثبات ثراء الفقه الإسلامي في مجالاته المتعددة، التي تحكم الحياة الإسلامية كلها، وخصوبته وإمكانات العطاء المتجددة فيه، وصلاحيته لمواجهة كافة مشكلات الحياة المعاصرة، باجتهادات أصيلة، تقوم على المصادر الأصلية من القرآن والسنة الصحيحة والاجتهاد، وتحقيق أكبر قدر من مصالح الناس وهو في ذلك كله يصدر عن وعي واضح بما يواجه الإسلام من تحديات.\n\nهذه الدراسات الجليلة أهلته لعضوية عدد كبير من اللجان العلمية المتخصصة في مصر وخارجها. ويؤكد أستاذنا الدكتور الطاهر مكي على عظمة شخصية أستاذنا الدكتور بلتاجي قائلا: لقد أمضى الدكتور بلتاجي أربعين عامًا في دار العلوم، لم يفارقها غير سنواتٍ أربع، معارًا لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في السعودية، ولم يواصل تكملة السنوات المتاحة له قانونًا، عاد بعدها عاقدا ً العزم على عدم تكرار هذه التجربة مرة أخرى إلى أي بلدٍ نفطي أو خليجي، مهما تكن الظروف، فقد وعى أن تكوينه النفسي والعلمي لا يتوافق مع عمله فيها، حيث تسود اعتبارات اجتماعية وقبلية وطقسية تجعل الحياة فيها لونًا من المكابدة المستمرة مع النفس والأوضاع السائدة هناك.\n\nأتاحت له الأعوام المتتابعة في دار العلوم، أن يكون مدرسة علمية شامخة للدراسات الإسلامية، أصبحت مقصد مئات الطلاب من مختلف بقاع العالم الإسلامي والغربي، من مذاهب مختلفة: سنة وشيعة وإباضية، في مختلف فرقهم يتخصصون في الدراسات العليا في الشريعة الإسلامية وأصبحت الدراسات الإسلامية في دار العلوم قسيمة لعلوم اللغة والأدب والنقد شهرة وتقديرًا.\n\nإلى جانب ما يتميز به عالمنا الجليل في سبر أغوار المشكلات الدينية. في سهولة ويسر، نأى بجانبه عن كل ما يشوب كرامة العالم، وأحاط نفسه بسور عال من الكبرياء الحقة، يحول بينه وبين الزلفي والملق، أو العمل لغير وجه الله، مراقبة شديدة لضميره وواجبه، عف عن المادة في مختلف مظانها، فما طلبها ولا تكالب عليها، وسبلها معروفة ميسرة لمن يلتمس مطالب الدنيا الفانية، ولم يقبل ولا لحظة واحدة أن يكون من فقهاء السلطة والشرطة، وتكالب عليها كثيرون ليصبحوا وزراء ولو لشهور!\n\nوتبقى كلمة أخيرة، اختصرتها مضطرًّا وما كان لي أن أسقطها - والكلام لأستاذنا الدكتور الطاهر مكي - وهى عن الدكتور محمد بلتاجي العميد.. فقد ظل عميدًا منتخبًا، أؤكد على كلمة \"منتخبا ً\" طوال تسع سنوات.. مارس فيها مهمته بصفته مختارًا من زملائه لا عميدًا موظفًا ً. وأحسب أن مواقفه الرصينة والشرفاء من أمثاله العمداءِ الآخرين.. كانت وراء اغتيال الديمقراطية في الجامعة والعودة إلى نظام تعيين العمداء. اكتفي من إنجازاته عميدًا بعمل واحد عجز الذين سبقوه عن القيام به.. وهو الاحتفال بمرور مئة عام على إنشاء دار العلوم.. وتأخر الاحتفال عن موعده قرابة عشرة أعوام.. فتصدى للأمر.. وأنجزه في صورة قومية عربية، توج الحفل بأن حضره رئيس الجمهورية.\n\nكان الحفل الوحيد في نطاق الحفلات التي أقيمت في الجامعات في ظروف شبيهة الذي يحضره رئيس الجمهورية.. تقديرًا لدار العلوم ودورها في خدمة اللغة العربية والدراسات الإسلامية ومنح بهذه المناسبة عددًا من كبار خريجيها وعلمائها وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى. بذلك اكتملت الحلقة فقد حضر حفل العيد الذهبي لدار العلوم الزعيم سعد زغلول.. وحضر حفلها الماسي الزعيم مصطفى النحاس.. وحضر حفلها المئوي الرئيس حسني مبارك.\n\nشهد يوم الاثنين 7 من ربيع الأول 1425 هـ الموافق 26 من أبريل 2004 م وفاة ذلك العالم الكبير.. أحد علماء الأمة الثقات في هذا العصر.. والذين يثلم في الإسلام بغيابهم ثلمة لا تُسد حتى يقوم غيرهم.. لأن موت العلماء - كما جاء عن السلف – مصيبة.. ومؤذن بخراب الدنيا.. إذ إن أعظم ما تصاب به الأمة أن تفقد علماءها وقادة الرأي فيها.\n\nفقد روى الإمام البخاري بسنده عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله ـ صلى الله عليه وسلم ـ يقول \"إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتى إذا لم يُبقِ عالما، اتخذ الناس رؤوسا جهالا، فسئلوا، فأفتوا بغير علم، فضلوا وأضلوا\".. صحيح البخاري: كتاب العلم. باب: كيف يقبض العلم. ودُفن بمدافن عائلته في محافظة كفر الشيخ بعد صلاة عصر اليوم نفسه.. عن عمر يناهز ستة وستين عامًا، آثر خلالها أن يظل بعيدًا عن الأضواء والإذاعات والتلفازات والفضائيات.. رغم أنها كانت تلهث وراءه، وكما عاش في صمت مات أيضًا في صمت دون أن يشعر به أحد. وهكذا يموت عندنا العلماء. رحمة واسعة..وجزاه عنا وعن الإسلام خيرا ً.\n", "id": "327350", "title": "محمد بلتاجي حسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327350"}
{"text": "عصب فكي علوي\n\nالعصب الفكي العلوي هو أحد ثلاثة فروع للعصب القحفي الخامس (العصب ثلاثي التوائم) وهو عصب حسي.\nوهو يدخل القحف عبر الشق الحجاجي العلوي superior orbital fissure\n\n", "id": "327372", "title": "عصب فكي علوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327372"}
{"text": "جي إي (توضيح)\n\n\n", "id": "327391", "title": "جي إي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327391"}
{"text": "تولاي هارون\n\nتولاي هارون (1 ديسمبر 1967 -)، ممثلة سورية.\n\nولدت في مدينة اللاذقية، انضمت إلى نقابة الفنانين عام 1994 ومثلت في عدة مسلسلات مثل الخشخاش والقلوب الدافئة وجواهر وضيعة ضايعة، وهي شقيقة الفنانة دينا هارون.\n\nشاركت خلال مسيرتها الفنية بالعديد من العروض المسرحية\n\nبواب الريح\nضيعة ضايعة\nفي ظروف غامضة\nالقلوب الدافئة \nجواهر \nالخشخاش \nغيوم عائلية\n", "id": "327408", "title": "تولاي هارون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327408"}
{"text": "جيش (توضيح)\n\n", "id": "327422", "title": "جيش (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327422"}
{"text": "HF\n\nHf أو HF قد تعني:\n", "id": "327445", "title": "HF", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327445"}
{"text": "قشرة (حوسبة)\n\nفي علم الحوسبة، القشرة وأحياناً يطلق عليها الصدفة أو الغلاف، هي قطعة من برنامج توفر واجهة للمستخدم. بصورة عامة، يشير المصطلح إلى قشرة نظام التشغيل التي توفر وصولاً إلى خدمات النواة Kernel. على كل حال، يمكن للمصطلح أن يُطلق على التطبيقات أو البرامج التي بُنيت على محتوي معين، مثل متصفحي الوب وعملاء البريد الإلكتروني والذي من الممكن اعتبارهم قشرة لمحرك تصميم لغة لغة ترميز النص الفائق.\n\nيمكن تقسيم أنواع أغلفة أنظمة التشغيل إلى نوعين: قشرة سطر الأوامر Command Line وقشرة رسومية Graphical. قشرة سطر الأوامر تقدم واجهة سطر أوامر Command Line Interface (تختصر إلى CLI) لنظام التشغيل، بينما القشرة الرسومية تقدم واجهة مستخدم رسومية. في كلا النوعين يعتبر الغرض الأساسي من القشرة هو استدعاء Invoke أو تشغيل برنامج آخر، بالإضافة إلى ذلك يكون لدي القشرة دائماً قدرات آخري مثل عرض محتويات المجلدات.\n\nالمزايا المشتركة بين قشرة سطر الأوامر وبين القشرة الرسومية دائماً محل خلاف. مستخدموا قشرة سطر الأوامر يدعون أن هناك عمليات يمكن القيام بها أسرع بكثير -تحت هذه القشرة- من القشرة الرسومية (مثل نقل الملفات). من الناحية الأخرى، مستخدموا القشرة الرسومية يدافعون عن سهولة الاستخدام وبساطة القشرة الرسومية. في النهاية يعتبر الاختيار الأمثل هو الطريقة التي سيتخدم بها الحاسوب. كمثال، على خادم يستخدم أساساً لنقل الملفات وإجراء العمليات عن طريق إداريون خبراء، فتعتبر قشرة سطر الأوامر هي الاختيار الأمثل. وعلى الجانب الآخر، قشرة رسومية سوف تكون مناسبة أكثر لحاسوب يستعمل لتحرير الرسوميات وما أشبه.\n", "id": "327448", "title": "قشرة (حوسبة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327448"}
{"text": "أو إس (توضيح)\n", "id": "327452", "title": "أو إس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327452"}
{"text": "را (توضيح)\n\nقد تعني:\n\n", "id": "327467", "title": "را (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327467"}
{"text": "ابن البرغوث\n\nمحمد بن عمر بن محمد المعروف بابن برغوث، والمكنى بأبي عبد لله من تلاميذ أبي القاسم بن الصفار، وهو أكبر تلاميذه وأولهم ذكرًا فيهم، وكان له إشراف على سائر العلوم. وعنه تلقى ابن حي علم العدد والهندسة، ومن تلاميذه أيضًا محمد بن أحمد بن محمد بن الليث، ذكره ابن الأبار في التكملة عن صاعد، وقال توفي سنة 444، اشتهر بالرياضيات والفلك والهيئة، هو أول من قام بحل مسأئل معادلة للدرجة الخامسة.\n\nمحمد بن عمر بن محمد، المعروف بابن برغوث، من علماء الأندلس في الرياضيات والهيئة، في القرن الخامس الهجري، توفي سنة 444 هـ. ذكره ابن صاعد الأندلسي وقال أنه كان (متحققاً بالعلوم الرياضية، مختصاً منها بإيثار علم الأفلاك، وحركات الكواكب وأرصادها). وكان يشتغل بالأرصاد مع عدد من أصدقائه وزملائه، منهم ابن الليث، وابن الجلاب، وابن حي.\n", "id": "327472", "title": "ابن البرغوث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327472"}
{"text": "فرس النهر القزم\n\nفرس النهر القزم هو نوع من فرس النهر ، يتميز بجلد أملس بدون شعر ولون يميل إلى الأسود لكن الجزء العلوي من جسمه لا بد أن يكون أسوداً قاتماً بسطح لامع يميل للإخضرار، أما الجزء السفلي فيكون أخضر مصفر اللون.. والجسم محمول على أرجل طويلة نسبياً، ورأسه مدور صغير وله عينان تقعان على جانبي الرأس.. وكل ذلك عكس الفرس العادي ويتواجد هذا النوع (القزم) في غرب أفريقيا فقط خاصة في دولة ليبيريا ويعيش بشكل عام في الغابات الباردة والمستنقعات ويسافر في أزواج أو مجموعات صغيرة قليلة العدد ونادراً ما يعيش في قطيع وهو يتميز بجمال المظهر والثقة بالنفس.\n\n\n\n\n", "id": "327483", "title": "فرس النهر القزم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327483"}
{"text": "خنازير بحرية\n\nخنازير البحر (الاسم العلميPhocoenidae) هي فصية من حيتانيات.\n\nالطول : 1.2 - 2.25متر وذلك حسب النوع. الوزن : 30-160 كجم.\n\nمتنوع مثل القشريات والحبار والعديد من أنواع الأسماك الأخرى.\n\nتكون خنازير البحر في شكل قطعان من 2 - 20 لكن عادة ما يتكون القطيع من أربعة أفراد، تحمل الأنثى لمدة 11 - 12 شهرًا، ترزق بعدها بصغير واحد، ويعتبر الصغير بالغًا بعد مرور 4 - 7 سنوات حسب النوع، وقد يمتد به العمر من 12 - 23 سنة. يعتقد بأن لخنازير البحر ذخيرة كبيرة من الأصوات بما في ذلك الطقطقة التي تستخدم في تحديد مواقع الفرائس. وهناك ستة أنواع من خنازير البحر، ووتواجد في المياه الساحلية وتدخل في بعض الأحيان إلى المرافيء ومصبات الأنهار، وغالباً ما تسبح لمسافات بعيدة داخل الأنهار. إن خنزير البحر المسمى بحوت الدال يعتبر من أكثر خنازير البحر نشاطاً واجتماعية وهي واحدة من الكائنات البحرية التي تجذبها السفن المتحركة، وتتواجد في شمال اليابان وعلى سواحل أمريكا الشمالية. كما أن حوت خنزير البحر آكل لحوم من الطراز الأول بالرغم من أن الأنواع المختلفة لها بعض الأغذية المتباينة فمثلاً حوت خنزير البحر عديم الزعانف يفضل القشريات بينما حوت خنزير البحر الدال يتغذى على الحبار ، أما حوت خنزير البحر الشائع (المرافي) فيتغذى على الأسماك مثل السردين والقد. وتتكون حيتان خنازير البحر في مجموعات صغيرة وفي بعض الأحيان تحوي المجموعة الواحدة على اثنين أو 4 أعضاء فقط ويغطس الحوت منفرداً بحثاً عن فريسته حيث أنها تتغذى بصورة عامة على الأسماك، وإذا توفر عدد كبير منها فإن الحيتان تتجمع بشكل كبير لتتغذى على هذه الوليمة. إن معظم مظاهر صيد حيتان خنازير البحر تبدو فقط بواسطة النظر والسمع للأسماك إذ أنها لا تستخدم حاسة تحديد المواقع كثيراً كما تستخدمها الدلافين. وعند الأكل يمتليء بلعوم ومعدة حوت خنزير البحر بالفرائس لأنها تبتلع بطولها أو يتم تقسيمها إلى قطع كبيرة. ترضع أنثى خنزير البحر عجلها لمدة 6 - 8 أشهر فقط، أما حوت خنزير البحر دال فإن الرضاعة تستمر لأكثر من سنتين. وعادة ما تميل الأنثى التي لها عجل إلى الانفصال عن القطيع ، لكنها ربما تنضم إلى أنثى أخرى لها عجل صغير أيضاً. ويسبح عجل خنزير البحر بشكل مستقيم مباشر أمام زعنفة أمه الظهرية، وعادة ما تبقى العجول مع أمهاتها بعد أن يتم فطامها عن الرضاعة.\n\nيعيش خنزير البحر في المياه الساحلية حول مناطق المحيط الهادي الشمالي والمحيط الهندي الغربي وفي المياه المعتدلة شبه القطبية الجنوبية في أمريكا الجنوبية وحول جزر أوكلاند في نيوزيلندا.\n", "id": "327502", "title": "خنازير بحرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327502"}
{"text": "محافظة حلوان\n\nمحافظة حلوان هي محافظة مصرية سابقة صدر قرار رئاسي بإنشائها يوم 17 أبريل 2008، وألغي ذلك القرار بعد ثورة يناير 2011 وأعيدت تابعة لمحافظة القاهرة. وكان يتولى منصب المحافظ قدري أبو حسين. وحدود المحافظة هي:\n\nوبعد أن تحول حي حلوان إلى محافظة حلوان، انضمت إليها عدد من المدن الجديدة وهي 15 مايو، الشروق، بدر، القاهرة الجديدة، الهايكستيب.\nكما أصبحت تتكون من عدة مدن كل مدينة تنقسم لعدد من الأحياء السكنية والإدارية كالتالى :\n\nمن أشهر معالم محافظة حلوان المصانع الحربية التي تعتبر قلعة صناعية في مصر والجامعة المسماة باسم المحافظة جامعة حلوان، والحديقة اليابانية، وعين حلوان، ومصانع الاسمنت بطره الاسمنت وسجن طره ومنطقة التجنيد بالهايكستب. \nومن أبناء محافظة حلوان الدكتور علي حسن عبد الجيد حنون الحاصل على درجة الدكتوراه من جامعة ارسطوطاليس بثيسالونيكى باليونان في الحضارة الأوروبية وعضو هيئة التدريس بقسم الحضارة الأوروبية كلية الآداب جامعة عين شمس\nمدينة التبين (التبين البلد_الحكرين البحري والقبلي_ كفر العلو وعربانها)\nمدينة الصلب الجديدة _ مدينة الصلب القديمة _ الصلب حديثة التشييد _ مدينة الخبراء الروس \nتعد مدينة التبـيـن أكبر مدينة صناعية في محافظة حلوان حيث تضم أكبر المصانع مثل : \n\n\n", "id": "327505", "title": "محافظة حلوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327505"}
{"text": "وحيد القرن الأبيض\n\nوحيد القرن الأبيض ، هو نوع من الحيوانات الثدية أحادي الطراز من فصيلة الكركدنيات ومن رتبة وتريات الأصابع يعيش في جنوب أفريقيا والجنوب السوداني، ويألف الأراضي المعشبة والمجدبة القريبة من الأنهار وبرك المياه. تتواجد أعداد قليلة جدًا من السلالات الفرعية الشمالية، حيثُ من المؤكدِ وجود فردين اثنين فقط في عام 2012 (كلاهما أنثى، فاتو 17، ونجين 17) وكلاهما في الأسر. بتاريخ 19 مارس 2018، نفقَ آخر وحيد قرن أبيض شمالي ذكر في العالم واسمه سودان.\n\n\nوالذكور منعزلون، إلا أن الإناث تبقى بصحبة صغارها وهو أقل عدوانية من وحيد القرن الأسود هادئ الطباع، يتغذى على الأعشاب، يستخدم في تنقله الطرق والممرات نفسها لفترة طويلة من الزمن. يحب التمرغ في الوحل والماء وهو حيوان ينشط ليلاً ونهاراً.\n\n\n\n", "id": "327510", "title": "وحيد القرن الأبيض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327510"}
{"text": "متعة (توضيح)\n\n", "id": "327534", "title": "متعة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327534"}
{"text": "كيانيون\n\nالكيانيون طائفة من ملوك الشاهنامه تبتدئ أسماؤهم بكلمة \"كى\" ويظن أنها لقب معناه \"مِلك\" ويقول المسعودى معناه \"العزيز\".\n\nو جاءت في كتاب القيدا بلفظ \"كقى\" ومعناه فيها كاهن، لا سيما الكاهن الذي يوحى اليه حين يشرب شراب \"سومه\" المقدّس. وكذلك جاءت كلمة \"كقى\" في الأفستا بمعنى زنديق. وجاءت كذلك اسما لإنسان بعينه ولقبا لجماعة تنتمى اليه، بينهم بعض من ذكرتهم الشاهنامه باسم الكيانيين.\n\nو لا يوجد في الشاهنامه ما يفصل بين البيشداديين والكيانيين فصلا تاما. فسياق القصة لم يتغير بالانتقال من هؤلاء إلى هؤلاء. وكبار الأبطال والقادة الذين يحاربون في جيش قباد أوّل الكيانيين هم بقية أبطال العهد الأوّل. والفارق الذي تضعه الشاهنامه بين العهدين أن كرشاسب عاشر البيشداديين مات عن غير خلف صالح الملك وقد أغار التورانيون على إيران. فجمع زال غيم الأبطال الجيش وسار للحرب. ثم رأى أن الأمر لا يستقيم بغير مِلك يجمع كلمتهم. فأعلمه الموبذ أن في جبال ألبرز رجلا من ذرّية فريدون جديرا بالملك اسمه كيقباد. وقد تقدّم أن أفريدون أحد الملوك البيشداديين. فأرسل زال ابنه رستم لإحضار كيقباد. فلما جاء بايعه الملا من الجيش وصمدوا لحرب العدوّ. فليس في الأمر إذا إلا أن واحدا من ذرية البيشداديين ورث عرشهم.\n\nأن نوذر بن مِنوچهر قُتل وليس في أبنائه أهل للملك، فأحضر زال زوطهماسب فكان ملكا. وليس بين الحادثين فرق، فيما يظهر، إلا أن الشاهنامه والكتب الأخرى عدّت كيقباد أوّل أسرة من الملوك عرفت باسم الكيانيين. وأكثر الكتب يجعل كيقباد من نسل نوذر.\n\nيوجد اختلافا كبيرا بين طائفة من الكيانيين وأخرى- اختلافا هو أجدر أن يكون فاصلا بين عهدين. فبعد كيخسرو ثالث الكيانيين تتغير أسباب الحرب، وميادينها، وأبطالها، في إيران وتوران. ويبدأ عهد جديد بولاية كشتاسب الذي عهد اليه كيخسرو فأنكر عليه الإيرانيون وأبوا أن يبايعوا رجلا لا يعرفون له في الملوك نسبا، ولا يرون له عليهم فضلا. حتى أخبرهم كيخسرو- وهو في حال جعلت الإيرانيين يظنون به الجنون- أن لهراسب هذا من ذرّية هوشنغ ثاني الملوك البيشداديين.\n\nو يُذكر كركى في الأبستاق بلفظ كقى. ويظهر أنه اسم رجل بعينه. ففيها:« تعبد روح المقدّس كقى». و« نعبد روح المقدّس پورُستى بن كقى» و« نعبد روح كرستا بن كقى».\n\nو تذكر فيها أسماء أخرى يأتي بعضها في الفصول الآتية:\n\nو ينبغى التنبيه إلى أن الأفستا- في زمياديست الذي يسميه درمستتر شاهنامه مختصرة- لم تلقب بلقب كقى إلا طائفة أوّلهم كيقباد وآخرهم كيخسرو. والملك لهراسب الذي خلف كيخسرو لم يلقب بهذا. وفي هذا تفريق بين الفئتين: كيخسرو ومن قلبه ولهراسب ومن بعده.\n\nو تصف الأفستا تجسد المجد الإلهى في الكيانيين، وما يكون في عهدهم من السعادة والرغد، واقتدارهم على محو التورانيين. وتجعل موطنهم عند بحيرة كاسَقا على نهر هئيتُمنَت حيث جبل أُشِد هَو الذي تحيط به المياه السائلة من الجبال. والبحيرة المذكورة بحيرة زِرِه في سيستان. والنهر نهر هلمَند، والجبل أُشى دارِنا أى الجبل الذي يمنح الفهم، وهو في سيستان كذلك. فموطن الكيانيين إذا شرق إيران. ولكن الشاهنامه تجعل موطن كيقباد جبل ألبرز. وقد تقدّم عن أفريدون، أن أمه أخذته من الراعى وقالت أريد أن أفرّ به إلى الهند، وأحمله إلى جبل ألبرز. فليس بعيدا أن يكون الفردوسى أو من قبله تخيل ألبرز في الشرق. على أنه، في أساطير إيران، جبل محيط بالأرض.\n\nو الكتب الأخرى تجعل مقامهم في الشرق، بلخ وما حولها. والشاهنامه تجعل حاضرة أوائلهم اصطخر.\nثم بعض سير الكيانيين في الشاهنامه يوافق التاريخ الحق، وبعضها يقاربه، وبعضها خرافة.\n\nفهم وسط بين أساطير البيشداديين وتاريخ الساسانيين في الشاهنامه وغيرها.\n\nو أعظم أبطال هذا العهد أسرة سام وأسرة أخرى هي أسرة كوذرز بن كشواذ. ومن هاتين الأسرتين وغيرهما عصبة تعرف باسم« الأبطال السبعة». ولكن هؤلاء الأبطال جميعا يختفون أو يتركون الميدان في العصر الثاني من عصرى الكيانيين- عصر لهراسب وخلفه. وأعظم أبطال هذا العصر اسفنديار ابن الملك كشتاسب. وأن رستم يقتله بمعونة العنقاء.\n\nثم ملوك الكيانيين تسعة تتفق عليهم الكتب إلا الجدول الذي يقول البيروني، في الآثار الباقية أنه نقله عن أهل المغرب، ويخلط فيه الكيانيين وملوك بابل ويَذكر في سياق الكيانيين بعض الأسماء المعروفة في تاريخ الأخمينيين. وهذا نسبهم مأخوذا من الشاهنامه:\n\n\nكيقباد هو أوّل الكيانيين. ولا تذكر الشاهنامه في نسبه إلا أنه من ذرّية أفريدون. وكتب أخرى تجعل نوذر جدّه الثالث. وفي بندهش أنه نُبذ بعد ولادته فعثر عليه أُزاف (زاب أو زوّ) وتبناه.\nو اسمه في الأفستا كقى كقاته.\n", "id": "327546", "title": "كيانيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327546"}
{"text": "سهرة تنكرية للموتى\n\nسهرة تنكرية للموتى رواية للكاتبة السورية غادة السمان .\nطائرة تحط من باريس تحمل من بين ركابها سبع مهاجرين لبنانيين وطبيبة فرنسية في مطار بيروت ما بعد الحرب الاهلية تتناوشهم مشاعر وذكريات ومخاوف مختلطة بل وأحلام وكوابيس تبرز خلالها كما تقول الكاتبة في تعبيرها موزاييك الجنون البيروتي فوران الحياة والموت اشباح تمسك بالمارة في وضح النهار مصاصي الدماء والحياء الاموات الزومبي\nتتحدث الكاتبة غادة السمان من ضمن الرواية عن زمن ما بعد الحرب وظهور مافيات السلم ونجوم الاحتيال كما تتحدث بالطبع عن الحب\nالرواية جديرة بالقراءة سيما وانها تتناول المشاعر التي يشعر بها المهجر عند عودته لبلاده الام\n", "id": "327550", "title": "سهرة تنكرية للموتى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327550"}
{"text": "إحدى عشرة دقيقة\n\nإحدى عشرة دقيقة \"(بالبرتغالية:Onze Minutos)\" هي رواية للروائي الشهير باولو كويلو.\n\nتتناول الرواية حياة فتاة تعيش في إحدى القرى النائية في البرازيل تحلم بتكوين ثروة صغيرة وانشاء مزرعة تعيلها وتعيل عائلتها. تنتقل الفتاة إلي ريوديجانيرو ومن هناك تتعرف على رجل أوروبي تنتقل معه إلى جنيف في سويسرا حيث تعمل هناك في أحد الملاهي الليلية كمومس. \nهنا تظهر براعة الكاتب باولو كويلو في الكشف للقارئ عن هذا العالم الغامض للكثيرين وكيف يدار في إحدى العواصم الأوروبية على لسان أحد المومسات وكما تكتب في دفتر يومياتها.\nوصف تفصيلي لشابّة في طور اختبارها للحياة. تبدأ بالعمل كمومس من دون أن تشعر بالخزي، وترى أن البغاء ليس سوى مهنة لها قواعدُ كَسواها. ويبقى الجنس في نظرها غامضاً كما الحب. فماذا عن مومس إذا وقعت في الحب؟\n\n\nولد باولو كويلو في ريو دي جانيرو عام 1947. قبل أن يتفرغ للكتابة، كان يمارس الإخراج المسرحي، والتمثيل وعمل كمؤلف غنائي، وصحفي. وقد كتب كلمات الأغاني للعديد من المغننين البرازيليين أمثال إليس ريجينا، ريتا لي راؤول سييكساس، فيما يزيد عن الستين أغنية. ولعه بالعوالم الروحانية بدء منذ شبابه كهيبي، حينما جال العالم بحثا عن المجتمعات السرية، وديانات الشرق. نشر أول كتبه عام 1982 بعنوان \"أرشيف الجحيم\"، والذي لم يلاق أي نجاح. وتبعت مصيره أعمال أخرى، ثم في عام 1986 قام كويلو بالحج سيرا لمقام القديس جايمس في كومبوستيلا. تلك التي قام بتوثيقها فيما بعد في كتابه \"الحج\". في العام التالي نشر كتاب \"الخيميائي\"، وقد كاد الناشر أن يتخلي عنها في البداية، ولكنها سرعان ما أصبحت من أهم الروايات البرازيلية وأكثرها مبيعا. حاز على المرتبة الأولى بين تسع وعشرين دولة. ونال على العديد من الأوسمة والتقديرات.\n\n", "id": "327552", "title": "إحدى عشرة دقيقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327552"}
{"text": "الأطلس التلي\n\nالأطلس التلي هو سلسلة جبلية تقع أساسا في شمال الجزائر، وتستمر شمال شرق المغرب. من جهة وغرب تونس من جهة أخرى. وكان يطلق على الأطلس التلي أحيانا الأطلس الصغير (لا ينبغي الخلط بينه وبين الأطلس الصغير المغربي). يحد الأطلس التلي من الغرب، في القطاع الوهراني، جبال الريف(المغرب).\n\nوهو يتألف من سلسلة من الجبال على طول الساحل تمتد لحوالي 1500 كيلومتر. أعلى نقطة لها هي جبل لالا خديجة، الذي يرتفع إلى 2،308 متر فوق مستوى سطح البحر في جبال جرجرة في الجزائر.\n\n\n\n\nينبع من هذه السلسلة الجبلية العديد من الوديان منها:\n", "id": "327572", "title": "الأطلس التلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327572"}
{"text": "انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1992\n\nأقيمت الانتخابات السابعة لمجلس الأمة الكويتي في عام 1992، وهي الأولى منذ بعد انتهاء حرب الخليج الثانية، والأولى منذ عام 1985، حيث تم حل مجلس الأمة الكويتي 1985 في عام 1986، ولم تقم انتخابات آن ذاك، وقد وزعت المناطق على حسب النظام السابق الذي يضم 25 دائرة انتخابية ويفوز بالمقاعد النيابية أول مرشحين.\n\nالدائرة الأولى\n\nالدائرة الثانية\n\nالدائرة الثالثة\n\nالدائرة الرابعة\n\nالدائرة الخامسة\n\nالدائرة السادسة\n\nالدائرة السابعة\n\nالدائرة الثامنة\n\nالدائرة التاسعة\n\nالدائرة العاشرة\n\nالدائرة الحادية عشر\n\nالدائرة الثانية عشر\n\nالدائرة الثالثة عشر\n\nالدائرة الرابعة عشر\n\nالدائرة الخامسة عشر\n\nالدائرة السادسة عشر\n\nالدائرة السابعة عشر\n\nالدائرة الثامنة عشر\n\nالدائرة التاسعة عشر\n\nالدائرة العشرون\n\nالدائرة الحادية والعشرون\n\nالدائرة الثانية والعشرون\n\nالدائرة الثالثة والعشرون\n\nالدائرة الرابعة والعشرون\n\nالدائرة الخامسة والعشرون\n\nالدائرة الأولى\n\nالدائرة الثانية\n\nالدائرة الثالثة\n\nالدائرة الرابعة\n\nالدائرة الخامسة\n\nالدائرة السادسة\n\nالدائرة السابعة\n\nالدائرة الثامنة\n\nالدائرة التاسعة\n\nالدائرة العاشرة\n\nالدائرة الحادية عشر\n\nالدائرة الثانية عشر\n\nالدائرة الثالثة عشر\n\nالدائرة الرابعة عشر\n\nالدائرة الخامسة عشر\n\nالدائرة السادسة عشر\n\nالدائرة السابعة عشر\n\nالدائرة الثامنة عشر\n\nالدائرة التاسعة عشر\n\nالدائرة العشرون\n\nالدائرة الحادية والعشرون\n\nالدائرة الثانية والعشرون\n\nالدائرة الثالثة والعشرون\n\nالدائرة الرابعة والعشرون\n\nالدائرة الخامسة والعشرون\n", "id": "327573", "title": "انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1992", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327573"}
{"text": "انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1996\n\nأقيمت الانتخابات الثامنة لمجلس الأمة الكويتي في عام 1996، وقد وزعت المناطق على حسب نظام الدوائر السابق الذي يضم 25 دائرة ويفوز فيها أصحاب أول مركزين.\n\nالدائرة الأولى\n\nالدائرة الثانية\n\nالدائرة الثالثة\n\nالدائرة الرابعة\n\nالدائرة الخامسة\n\nالدائرة السادسة\n\nالدائرة السابعة\n\nالدائرة الثامنة\n\nالدائرة التاسعة\n\nالدائرة العاشرة\n\nالدائرة الحادية عشر\n\nالدائرة الثانية عشر\n\nالدائرة الثالثة عشر\n\nالدائرة الرابعة عشر\n\nالدائرة الخامسة عشر\n\nالدائرة السادسة عشر\n\nالدائرة السابعة عشر\n\nالدائرة الثامنة عشر\n\nالدائرة التاسعة عشر\n\nالدائرة العشرون\n\nالدائرة الحادية والعشرون\n\nالدائرة الثانية والعشرون\n\nالدائرة الثالثة والعشرون\n\nالدائرة الرابعة والعشرون\n\nالدائرة الخامسة والعشرون\n\nالدائرة الأولى\n\nالدائرة الثانية\n\nالدائرة الثالثة\n\nالدائرة الرابعة\n\nالدائرة الخامسة\n\nالدائرة السادسة\n\nالدائرة السابعة\n\nالدائرة الثامنة\n\nالدائرة التاسعة\n\nالدائرة العاشرة\n\nالدائرة الحادية عشر\n\nالدائرة الثانية عشر\n\nالدائرة الثالثة عشر\n\nالدائرة الرابعة عشر\n\nالدائرة الخامسة عشر\n\nالدائرة السادسة عشر\n\nالدائرة السابعة عشر\n\nالدائرة الثامنة عشر\n\nالدائرة التاسعة عشر\n\nالدائرة العشرون\n\nالدائرة الحادية والعشرون\n\nالدائرة الثانية والعشرون\n\nالدائرة الثالثة والعشرون\n\nالدائرة الرابعة والعشرون\n\nالدائرة الخامسة والعشرون\n", "id": "327577", "title": "انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1996", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327577"}
{"text": "انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1999\n\nأقيمت الانتخابات التاسعة لمجلس الأمة الكويتي في عام 1999 بعد حل مجلس الأمة الكويتي 1996، وقد وزعت المناطق على حسب نظام الخمسة وعشرون دائرة التي يفوز فيها أصحاب المركزين الأول والثاني.\n\nالدائرة الأولى\n\nالدائرة الثانية\n\nالدائرة الثالثة\n\nالدائرة الرابعة\n\nالدائرة الخامسة\n\nالدائرة السادسة\n\nالدائرة السابعة\n\nالدائرة الثامنة\n\nالدائرة التاسعة\n\nالدائرة العاشرة\n\nالدائرة الحادية عشر\n\nالدائرة الثانية عشر\n\nالدائرة الثالثة عشر\n\nالدائرة الرابعة عشر\n\nالدائرة الخامسة عشر\n\nالدائرة السادسة عشر\n\nالدائرة السابعة عشر\n\nالدائرة الثامنة عشر\n\nالدائرة التاسعة عشر\n\nالدائرة العشرون\n\nالدائرة الحادية والعشرون\n\nالدائرة الثانية والعشرون\n\nالدائرة الثالثة والعشرون\n\nالدائرة الرابعة والعشرون\n\nالدائرة الخامسة والعشرون\n\nالدائرة الأولى\n\nالدائرة الثانية\n\nالدائرة الثالثة\n\nالدائرة الرابعة\n\nالدائرة الخامسة\n\nالدائرة السادسة\n\nالدائرة السابعة\n\nالدائرة الثامنة\n\nالدائرة التاسعة\n\nالدائرة العاشرة\n\nالدائرة الحادية عشر\n\nالدائرة الثانية عشر\n\nالدائرة الثالثة عشر\n\nالدائرة الرابعة عشر\n\nالدائرة الخامسة عشر\n\nالدائرة السادسة عشر\n\nالدائرة السابعة عشر\n\nالدائرة الثامنة عشر\n\nالدائرة التاسعة عشر\n\nالدائرة العشرون\n\nالدائرة الحادية والعشرون\n\nالدائرة الثانية والعشرون\n\nالدائرة الثالثة والعشرون\n\nالدائرة الرابعة والعشرون\n\nالدائرة الخامسة والعشرون\n", "id": "327582", "title": "انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1999", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327582"}
{"text": "انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2003\n\nأقيمت الانتخابات العاشرة لمجلس الأمة الكويتي في عام 2003، وقد وزعت الدوائر على حسب نظام الخمسة والعشرون دائرة، ويفوز أصحاب المركزين الأول والثاني بالمقعد النيابي.\n\nالدائرة الأولى\n\nالدائرة الثانية\n\nالدائرة الثالثة\n\nالدائرة الرابعة\n\nالدائرة الخامسة\n\nالدائرة السادسة\n\nالدائرة السابعة\n\nالدائرة الثامنة\n\nالدائرة التاسعة\n\nالدائرة العاشرة\n\nالدائرة الحادية عشر\n\nالدائرة الثانية عشر\n\nالدائرة الثالثة عشر\n\nالدائرة الرابعة عشر\n\nالدائرة الخامسة عشر\n\nالدائرة السادسة عشر\n\nالدائرة السابعة عشر\n\nالدائرة الثامنة عشر\n\nالدائرة التاسعة عشر\n\nالدائرة العشرون\n\nالدائرة الحادية والعشرون\n\nالدائرة الثانية والعشرون\n\nالدائرة الثالثة والعشرون\n\nالدائرة الرابعة والعشرون\n\nالدائرة الخامسة والعشرون\n\nالدائرة الأولى\n\nالدائرة الثانية\n\nالدائرة الثالثة\n\nالدائرة الرابعة\n\nالدائرة الخامسة\n\nالدائرة السادسة\n\nالدائرة السابعة\n\nالدائرة الثامنة\n\nالدائرة التاسعة\n\nالدائرة العاشرة\n\nالدائرة الحادية عشر\n\nالدائرة الثانية عشر\n\nالدائرة الثالثة عشر\n\nالدائرة الرابعة عشر\n\nالدائرة الخامسة عشر\n\nالدائرة السادسة عشر\n\nالدائرة السابعة عشر\n\nالدائرة الثامنة عشر\n\nالدائرة التاسعة عشر\n\nالدائرة العشرون\n\nالدائرة الحادية والعشرون\n\nالدائرة الثانية والعشرون\n\nالدائرة الثالثة والعشرون\n\nالدائرة الرابعة والعشرون\n\nالدائرة الخامسة والعشرون\n", "id": "327584", "title": "انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2003", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327584"}
{"text": "مجلس الأمة الكويتي 1963\n\nبعد انتهاء انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963، استطاع 50 نائبا الفوز بالانتخابات، وقد تم اختيار عبد العزيز حمد الصقر رئيسا للمجلس.\n\n\nتم تقديم استجواب إلى وزير الشؤون الاجتماعية والعمل عبد الله مشاري الروضان من قبل محمد أحمد الرشيد بخصوص توزيع 30 قسيمة في منطقة العديلية بمساحة 1000 متر، وفي 11 يونيو 1963 تمت مناقشة الاستجواب، وتم الاكتفاء بالمناقشة برد الوزير .\n\nتم تقديم استجواب إلى وزير الكهرباء والماء الشيخ جابر العلي السالم الصباح من قبل راشد صالح التوحيد بخصوص إيصال التيار الكهربائي وإنارة الشوارع ومد أنابيب المياه وتحصيل الرسوم، وقد نوقش الاستجواب على مدار جلستين في 22 فبراير 1964 و3 مارس 1964 .\n\nفي يوم 7 ديسمبر 1965 قدم النواب عبد الرزاق الزيد الخالد وسامي أحمد المنيس وعلي عبد الرحمن العمر وأحمد محمد الخطيب وراشد صالح التوحيد ويعقوب يوسف الحميضي وجاسم عبد العزيز القطامي وسليمان خالد المطوع بسبب إقرار قوانين مقيدة للحريات .\n", "id": "327606", "title": "مجلس الأمة الكويتي 1963", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327606"}
{"text": "مجلس الأمة الكويتي 1967\n\nبعد انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967، استطاع 50 نائبا بالفوز بالمقعد النيابي، وقد ترأس المجلس سعود عبد العزيز العبد الرزاق.\n\nالدائرة الأولى\n\nالدائرة الثانية\n\nالدائرة الثالثة\n\nالدائرة الرابعة\n\nالدائرة الخامسة\n\nالدائرة السادسة\n\nالدائرة السابعة\n\nالدائرة الثامنة\n\nالدائرة التاسعة\n\nالدائرة العاشرة\n\nوقع عدد من المرشحين إلى مجلس الأمة الكويتي عريضة بسبب قولهم بأن الحكومة قد زورت الانتخابات، وقد رفض عدد منهم عند فوزهم المقعد النيابي .\n\nتم تقديم استجواب لوزير العدل خالد الجسار من قبل سليمان الذويخ وحمد مبارك العيار وناصر العصيمي، وقد تمت مناقشة الاستجواب في جلستين في 19 نوفمبر 1968 و26 نوفمبر 1968، وقد كان سبب الاستجواب هو معرفة العدد الصحيح للجنايات التي نظرتها محكمة الجنايات وفقدان ملفات عدد من القضايا .\n", "id": "327609", "title": "مجلس الأمة الكويتي 1967", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327609"}
{"text": "مكرم خوري\n\nمكرم خوري (ولادة: 1945، القدس) ممثل فلسطيني من عرب الـ48، اشترك في مسرحيات عديدة في الكثير من المسارح في إسرائيل، كما اشترك في برامج تلفزيونية وأفلام سينمائية بالعبرية والعربية والإنكليزية. حاز على جائزة إسرائيل في مجال فن المسرح في 1987 كما حاز على بعض الجوائز الأخرى.\n\nولد مكرم خوري في 1945 بحي شيخ جراح المقدسي لعائلة فلسطينية مسيحية. كان أبوه جميل خوري قاضيا في محكمة الصلح التابعة لسلطات الانتداب البريطاني على فلسطين. عندما تدهورت الأوضاع بعد اندلاع حرب 1948 هاجرت العائلة إلى لبنان لكنها عادت قبل إغلاق الحدود الإسرائيلية اللبنانية واستقرت في مدينة عكا. في فترة لاحقة انتقلت العائلية ثانية إلى قرية كفر ياسيف الواقعة في الجليل. في 1963 بدأ خوري دراساته الجامعية في الجامعة العبرية بالقدس، لكنه قرر تركها وتكريس وقته للمسرح. عندما بلغ العشرين من عمره تقريبا سافر خوري إلى لندن ليتعلم فن المسرح، وعند رجوعه انضم إلى الفرقة التمثيلية في مسرح حيفا.\n\nاشترك خوري في أكثر من 20 مسرحية في مسرح حيفا، ثم اشترك في مسرحيات بجميع المسارح الإسرائيلية الكبيرة مثل \"هابيما\"، \"هكاميري\"، \"بيت ليسن\" ومسرح بئر السبع. في نهاية السبعينات أخذ يمثل في أفلام وفي برامج تلفزيونية بلغتي العربية والعبرية. اشتهر خوري بشكل خاص بعد أن لعب دور أبو جميل، رجل عربي من بلدة تقليدية، في مسلسل لتعليم اللهجة العربية الفلسطينية بإخراج التلفزيون التربوي الإسرائيلي. في 1983 لعب خوري الدور الرئيسي في مسلسل درامي بإخراج التلفزيون الإسرائيلي \"ميشيل عزرا سفرا وأبناؤه\"، حيث مثل يهودي سوري من مدينة حلب يرأس عائلة كبيرة ثرية في ظل التوتر المنبثق عن الحرب العالمية الثانية، الكفاح لاستقلال سوريا والنزاع اليهودي العربي. إثر بث هذا المسلسل أصبح مكرم خوري من أشهر الممثلين في إسرائيل، وفي 1987 حاز على جائزة إسرائيل في مجال فن المسرح. كذلك حاز خوري في 1984 على جائزتين: جائزة \"كينور دافيد\" (\"قثارة داود\") من صحيفة يديعوت أحرونوت (جائزة منحتها الصحيفة سنويا للفنانين البارزين حسب تصويت القراء عبر البريد)، وجائزة بلدية تل أبيب يافا.\n", "id": "327613", "title": "مكرم خوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327613"}
{"text": "مجلس الأمة الكويتي 1971\n\nبعد انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971، استطاع 50 نائبا بالفوز بالمقعد النيابي، وقد ترأس المجلس خالد صالح الغنيم.\n\nالدائرة الأولى\n\nالدائرة الثانية\n\nالدائرة الثالثة\n\nالدائرة الرابعة\n\nالدائرة الخامسة\n\nالدائرة السادسة\n\nالدائرة السابعة\n\nالدائرة الثامنة\n\nالدائرة التاسعة\n\nالدائرة العاشرة\n\nتم تقديم استجواب إلى خالد العدساني وزير التجارة والصناعة من قبل سامي أحمد المنيس وعبد الله النيباري وعلي محمد الغانم من ثلاثة محاور، المحور الأول زيادة الأسعار والمحور الثاني النية بطرح قانون يقيض دور القطاع الخاص والمحور الثالث التفريق بين المواطنين في منح التراخيص لشركات للاستيراد، وقد تم التصويت في 23 مايو 1974، وقد وافق 13 نائب على طرح الثقة بالوزير، وبينما امتنع 30 نائب عن التصويت، وفشل تصويت طرح الثقة بالوزير .\n\nتم تقديم استجواب في 4 يونيو 1974 إلى عبد الرحمن العتيقي وزير النفط ووزير المالية من قبل أحمد النفيسي وسالم المرزوق وعبد الله النيباري، وقد كان الاستجواب من ثلاثة محاور، المحور الأول علاقة الكويت مع شركات النفط الدولية والمحور الثاني معدل التصدير الكبير لدولة الكويت في فترة كان يجب التقليل من التصدير لزيادة أسعار النفط والمحور الثالث عدد الموظفين الكويتيون في شركة نفط الكويت، وقد تم طرح الثقة بالوزير .\n", "id": "327615", "title": "مجلس الأمة الكويتي 1971", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327615"}
{"text": "لونيس آيت منقلات\n\nلونيس آيت منقلات، شاعر ومطرب ومغني جزائري قبائلي، اسمه الحقيقي هو عبد النبي آيت منقلات ، ولد في 17 يناير 1950 بقرية إيغيل بوماس بأعالي جبال جرجرة في بلدية إبودرارن التابعة لولاية تيزي وزو شمال الجزائر .\n\nيعد لونيس آيت منقلات من أحد أشهر مغنيي الموسيقى القبائلية الأمازيغية المعاصرة ، تتميز أشعاره و أغانيه بالطابع الفلسفي وتكون أحيانا مرمزة وتتميز بإلغاز معانيها كما تطرح أيضا الإصلاح الاجتماعي والإصلاح السياسي بالإضافة إلى الحكم والمواعظ والدفاع عن الهوية ، وتارة أخرى تكون ذات طابع عاطفي راقي ، وعلى العموم تتميز موسيقى آيت منغلات وأشعاره بالطابع الإنساني وتعكس ثقافة راقية ، وكل هذا يستقيه آيت منقلات من عمق الثقافة القبائلية الأمازيغية الجزائرية الغنية والثرية والحافلة بالعطاء .\n", "id": "327652", "title": "لونيس آيت منقلات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327652"}
{"text": "آيمي روز\n\nآيمي روز (بالإنجليزية: Amy Rose ؛ باليابانية: エミー・ローズ، \"إمي روزوه\") هي شخصية خيالية من سلسلة ألعاب فيديو القنفذ سونيك من إنتاج سيگا، وهي قنفذة صغيرة لطيفة وجميلة وهي مشاكسة لها مطرقة كبيرة تدمر بها الأشياء وهي أحد أصدقاء البطل سونيك تسبب له المتاعب لأنها مغرمة به ولكن سونيك يحبها أيضاً لكن لا يظهر لها ذلك و هي شخصية رائع ة جداً و هي تبلغ من عمرها 12 سنة و طولها 95 سم و لها خبرة واسعة في تاريخ وهي لا تحب أن يضهر لها ناس في هذا المجال وكما تحب فنون و اشغال يدويه و طبخ بنات و هي شخصية غامضة و احلى انسان في العالم من حيث لا تنسى أن تكون هناك و أن تكون هناك حاجة إلى أن تتفوق\n\nظهرة آيمي لأول مرة في لعبة \"سونيك سي دي\" (Sonic CD)، ولكنها كانت أصغر سناً آنذاك. غيروا سيگا تصميمها إلى شكل أنضج منذ لعبة \"مغامرة سونيك\" (Sonic Adventure).\n", "id": "327657", "title": "آيمي روز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327657"}
{"text": "مشاركة الملفات\n\nمشاركة الملفات هي عملية نشر معلومات مخزنة رقمياً كبرامج الحاسوب أو الوسائط المتعددة (مقاطع الصوت والفيديو, والصور) أو المستندات أوالكتب الإلكترونية, أو إتاحة الوصول إليها. حيث يمكن تنفيذ هذه العملية بطرق مختلفة. كمشاركة الوسائط المتعددة القابلة للإزالة واستخدامها بالطريقة اليدوية, أواستخدام الخوادم المركزية لشبكات الحاسوب, أوالمستندات المتشعبة على الشبكة العنكبوتية, أوشبكات الند للند الموزعة, فكلها طرقٌ شائعة في تخزين ونقل ونشر الملفات. \nطرق مشاركة الملفات:\n\nيستطيع المستخدمون بواسطة برنامج مرتبط بشبكة ند لند البحث عن أيّة ملفات تمت مشاركتها في حواسيب المستخدمين الآخرين (الأنداد) المرتبطة بالشبكة. حيث يمكن للمستخدم تحميل ما أثار اهتمامه من ملفات, مباشرة من المستخدمين الآخرين في الشبكة. وعادة ما يتم تجزئة الملفات كبيرة الحجم إلى أجزاء صغيرة, فيقوم المستخدم بتنزيلها من عدة أنداد ومن ثم إعادة تجميعها. وهذه العملية تتم بينما يقوم الند برفع الأجزاء التي لديه للأنداد الآخرين. \nفي بادئ الأمر، كان تبادل الملفات يتم عن طريق الوسائط المتعددة القابلة للإزالة. وكانت الحواسيب قادرة على الوصول إلى الملفات البعيدة عن طريق تركيب نظام الملفات، أو استخدام نظام لوحة البيانات (1978), أو يوز نت (شبكة المستخدمين, 1979), أوخوادم بروتوكول نقل الملفات (1985). بالإضافة إلى ذلك، مكنت آي آر سي أو المحادثة المنقولة بالإنترنت (1988) وبرنامج هوتلاين (1997) المستخدمين من تبادل الملفات، والتواصل عن بعد بالدردشة. كما انتشر ترميز إم بي ثري على نطاق واسع في الولايات المتحدة الأمريكية في أواخر التسعينات، والذي ساهم في تصغير حجم الملفات الصوتية بشكل كبير وتم تسجيله كامتداد قياسي عام 1991م. وفي عام 1998م, كان قد تم تأسيس موقعيّ إم بي ثري وأوديوجالكسي, وصدر بالإجماع قانون الألفية للملكية الرقمية، كما أطلقت أول أجهزة مشغلة لإم بي ثري.\n\nوفي يونيو عام 1999، تم إصدار نظام ند لند مركزي غير منظم يدعى نابستر، والذي يتطلب تشغيله خادم مركزي للفهرسة واكتشاف الأقران. ولطالما اعتبر نابستر أول نظام ند لند لمشاركة الملفات.\n\nكما تم في عام 2000 إصدار كل من شبكة جنوتيلا وإي دونكي 2000 وفرينت, في حين كان موقع إم بي ثري ونظام نابستر يواجهان دعاوي قضائية. وقد كانت جنوتيلا التي أصدرت في شهر مارس الشبكة اللامركزية الأولى لمشاركة الملفات.\nوقد كان كل برنامج متصل بهذه الشبكة متماثل, ولذا لم تكن هنالك أيّ منطقة رئيسية مشتركة بين الأجهزة معرض للعطل. وفي شهر يوليو تم إصدار فرينت التي أصبحت أول شبكة لا تكشف عن هوية المستخدم. بينما تم إصدار عميل إي دونكي 2000 وخادم البرنامج في شهر سبتمبر.\n\nوفي عام 2001, تم إصدار برنامجيّ كازا وبويزند لمشاركة الملفات لأجهزة ماكنتوش. حيث تم توزيع خطوط شبكة فاست تراك (المسار السريع), ورغم اختلافها عن شبكة جنوتيلا إلا أن عقد النظام فيها كان لها الدور الأكبر في عملية مرور البيانات وذلك لرفع كفاءة التوجيه. وقد كانت الشبكة خاصة ومشفرة, كما قام فريق برنامج كازا بجهود كبيرة من أجل إبعاد الوكلاء الآخرين كوكلاء مورفيس عن شبكة فاست تراك.\n\nوفي شهر يوليو من عام 2001, قامت عدة شركات تسجيلات برفع دعاوي قضائية ضد نابسترإ وقد خسر الموقع في القضية التي رفعتها شركة تسجيلات أي أند إم. حيث تم الحكم بمنع أي مزود خدمات إنترنت من استخدام ملاذ شبكة النقل العابر الآمن, الوارد في قانون الألفية للملكية الرقمية إن كان يتحكم بشبكة ذات خادم، وبعد خسارة القضية بوقت قصير، تم إغلاق موقع نابستر امتثالاً لأمر المحكمة. مما حدا بالمستخدمين إلى التوجه لتطبيقات الند للند الآخرى, حيث واصلت عملية مشاركة الملفات نموها. فشعبية عميل القمر الصناعي أوديوجالكسي زادت, كما تم اصدار برنامج لايم واير وبروتوكول بت تورنت. ورغم حزمة البرمجيات الخبيثة والمعارك القانونية في هولندا وأستراليا والولايات المتحدة الأمريكية، كان برنامج كازا لمشاركة الملفات الأكثر شعبية حتى تدهوره عام 2004. وتم في عام 2002 إغلاق فايل روج بأمر من محكمة طوكيو الجزائية, في حين قامت جمعية صناعة التسجيلات في أمريكا برفع قضية أدت بشكل حاسم إلى إغلاق أوديوجالكسي.\nوخلال عامي 2002 و2003, تم تأسيس عدد من المواقع التي تعمل ببروتوكول بت تورنت مثل سوبر نوفا وايزوهنت وتورنت سباي وكذلك ذا بايرت باي. كما رفعت جمعية صناعة التسجيلات في أمريكا عام 2002 دعاوي قضائية ضد مستخدمي برنامج كازا, مما دفع العديد من الجامعات إلى إضافة قوانين مشاركة الملفات إلى لوائحها التنفيذية, ورغم ذلك تمكن بعض الطلاب من الالتفاف حولها بعد ساعات الدراسة). وبإغلاق موقع إي دونكي عام 2005, أصبح إي ميول العميل المهيمن لشبكة إي دونكي. وفي عام 2006 تم إغلاق خادم إي دونكي رازوباكتو بعد عدة هجمات من الشرطة الإتحادية البلجيكية, كما أغلقوا موقع ذا بايرت باي مؤقتاً.\n\nفي عام 2009، انتهت محاكمة موقع باريت باي بإدانة المؤسسين الأساسيين للسيرفر. ورغم استئناف الحكم, إلا إنه تم إدانتهم مرة آخرى في نوفمبر عام 2010. وفي شهر أكتوبر من عام 2010, تم بأمر قضائي إجبار لايم واير على الإغلاق بعد خسارتها القضية التي رفعتها شركة أريستا للتسجيلات, ولكن شبكة جنوتيلا بقيت قائمة عن طريق عملاء مفتوحي المصدر كفروست واير وجنوتيلا. ومن ناحية آخرى, قامت برامج مشاركة الملفات متعددة البروتوكولات مثل إم إل دونكي وشريزا بتعديلات من أجل دعم البروتوكولات الأساسية لمشاركة الملفات. لذا, لم يعد المستخدمون يحتاجون إلى تنزيل وتهيئة عدة برامج لمشاركة الملفات، وقامت وزارة العدل في الولايات المتحدة الأمريكية بإغلاق مجال موقع ميغا أبلود الشهير الذي أنشئ عام 2005، وذلك في التاسع عشر من يناير عام 2012. وقد احتج الموقع بعدد زواره الذي يفوق الخمسين مليون شخصا يومياً. وتم اعتقال كيم دوتكوم المعروف سابقاً ب كيم إشمتز في نيوزيلندا, وهو بانتظار تسليمه لحكومته. ولم يتم تلقي قضية سقوط موقع مشاركة الملفات الأكثر شهرة في العالم بشكل جيد، حيث قامت مجموعة قراصنة الإنترنت أنونيموس باختراق مواقع عديدة تابعة لمن تسببوا في الإغلاق. وفي الأيام التالية، بدأت عدة مواقع لمشاركة الملفات إيقاف خدماتها كموقع فايل سونيك الذي حظر التنزيلات العامة في الثاني والعشرين من يناير كما هو الحال مع موقع فايل سيرفر جراء دعوى قضائية تم رفعها في الثالث والعشرين من يناير.\n\nلقد تسببت المناقشات القانونية بشأن مشاركة الملفات بالعديد من الدعاوي القضائية. ففي الولايات المتحدة الأمريكية, وصلت بعض هذه الدعاوي القضائية إلى المحكمة العليا كما حدث في قضية قروكستر (Grokster) وشركة مترو غولدوين ماير. حيث قررت المحكمة العليا في هذه القضية محاسبة منشئ شبكات الند للند إن كان القصد من برامجهم هو انتهاك قوانين حقوق الطبع والنشر. \nومن جهة أخرى, فإن مشاركة الملفات ليست بالضرورة عملية غير شرعية حتى وإن كان العمل الذي تمت مشاركته محفوظ الحقوق. فبعض الفنانين على سبيل المثال, قد يدعمون البرامج المجانية أو برامج مشاركة الملفات أو المصادر المفتوحة أو مناهضة حفظ الحقوق, ويؤيدونها كأداة ترويج مجانية. كما يمكن مشاركة معظم البرامج المجانية أو المفتوحة المصدر وفقاً لقوانين محددة في الترخيص الخاص بها. ويمكن أيضاً نشر المحتوى الموجود في المجال العام مجاناً.\n\nفي عام 2004, كان عدد الذين يقومون بمشاركة الملفات على الإنترنت 70 مليون شخصاً. ووفقاً لاستفتاء أجرته قناة الأخبار سي بي إس, فإن 58% من الأمريكيين المتابعين لقضية مشاركة الملفات يعتقدون أنه لا ضير من مشاركة الشخص لاسطوانة موسيقى يملكها مع عدد معين من الأصدقاء والمعارف, كما يؤمن بنفس الفكرة 70% ممن تتراوح أعمارهم بين سن الثامنة عشر والتاسعة والعشرين.\n\nبحسب ما ذكر ديفد قلين في صحيفة ذا كرونكل أوف هاير إيديوكيشن, فإن معظم الدراسات الاقتصادية خلصت إلى أن مشاركة الملفات تضر بالمبيعات. وفي متن بحث أعده البروفسور بيتر إشمك, وجد أنه تم القيام باثنتين وعشرين دراسة مستقلة حول آثار مشاركة ملفات الموسيقى. حيث خلصت أربع عشرة دراسة منها إلى أن التحميلات غير المصرح بها لها تأثير سلبي بل سلبي للغاية على مبيعات اسطوانات الموسيقى. بينما لم تصل ثلاث دراسات آخرى إلى أي تأثير ذو أهمية, في حين وجدت الدراسات الخمس المتبقية أن لمشاركة ملفات الموسيقى تأثيرا إيجابياً.\n\nوفي دراسة قام بها خبيرا الاقتصاد فيلكس أوبرهولزر جي وكولمن سترمبف عام 2002, توصلا إلى أن تأثير مشاركة ملفات الموسيقى على المبيعات معدومة. وقد تمت معارضة هذه الدراسة من قبل خبراء اقتصاديين آخرين, من أبرزهم ستان ليبوويتز الذي قال أن أوبرهولزر جي وسترمبف قد قاما بعدة افتراضات خاطئة تماماً عن صناعة الموسيقى. ولكن في شهر يونيو من عام 2010, ذكرت مجلة بيلبورد الإلكترونية أن أوبرهولزرجي وسترمبف قد تراجعا عن رأيهما عندما وجدا أن 20% من الانخفاض الآخير في المبيعات قد تسببت به مشاركة ملفات الموسيقى. ورغم ذلك, فقد أكد مؤلفوا المقالة وفقاً لنظام نيلسون ساوند سكان لمتابعة مبيعات الأغاني أن التنزيل غير المشروع لم يحد من إبداع الناس بل في العديد من الصناعات الإبداعية, تقلل الحوافز النقدية من الدافع الذي يحمل الكُتاب على الإبداع. حيث تتفق بينتات الأعمال الجديدة المعروضة وفكرة أن مشاركة الملفات لم تثبط من عزيمة الكتاب والناشرون. كما زاد إنتاج الموسيقى والكتب والأفلام بشكل كبير منذ بدء مشاركة الملفات. بينما عارض المحلل في مجلة بيلبورد قلين بيبلز البيانات التي وردت قائلاً: \"إن بيناتات ساوند تراك للإصدارات الجديدة من الأغاني في أي عام تستعرض لنا ألقاباً تجارية جديدة لا بالضرورة أعمالاً إبداعية جديدة\". وبالمثل ذكرت جمعية صناعة التسجيلات في أمريكا أن الإصدارات والأعمال الإبداعية الجديدة أمران مستقلان تماماً. حيث تشمل البيانات الإصدارات الحديثة والمصنفات الجديدة لأغان موجودة بالأصل والنسخ الرقمية الجديدة من قائمة ألبومات. وزاد نظام نيلسون ساوند سكان باطراد من عدد باعة التجزئة خاصة غير التقليديين منهم في نموذجه على مر السنين, كما أحصى بشكل أفضل عدد الإصدارات الجديدة في السوق. أيَ أن ما توصل إليه كلاً من أوبرهولزر وسترمبف هو القدرة الأفضل على متابعة إصدارات الألبومات الجديدة لا الحافز الأقوى لخلقها.\n\nوفي عام 2006 لم يستطع كلا من بريجيت أندرسون وماريون فرنز في دراسة قاما بها ونشرت من قبل وزارة التجارة في كندا من إيجاد أي علاقة مباشرة بين شبكات الند للند لمشاركة الملفات ومشتريات الاسطوانات في كندا. وقد تم نقد نتائج هذه الإحصائية من قبل عدة أكاديميين, في حين قام الدكتور جورج باركر من جامعة أستراليا الوطنية بإعادة تقييم بيانات الدراسة نفسها لاحقاً وخلص إلى استنتاج معاكس. حيث ذكر 75% من الذين يقومون بالتنزيل من شبكات الند للند أنه في حال كانت هذه الشبكات غير موجودة لقام 9% منهم بالتنزيل من المواقع المجانية فقط, و 17% منهم بشراء الأسطوانات فقط, وبقيتهم (49%) سيقومون بالتنزيل من خلال المواقع المجانية والاسطوانات. فيما قال 25% من الناس أنهم لم يكونوا ليشتروا الاسطوانات حتو لو لم تكن متاحة مجاناً في شبكات الند للند. وهذا يدل بشكل قاطع على أن وجود شبكات الند للند تقلل من طلب الموسيقى ل75% من الذين يقومون بالتنزيل من الشبكات، مما يتعارض تماماً مع ادعاء أندرسون وفرينز المنشور.\n\nأفادت مقالة نشرت في مجلة مانجمنت ساينس بأن مشاركة الملفات قللت من فرص بقاء الألبومات ذات الترتيب المتدني في قوائم الأغاني, في حين زادت من انتشار الألبومات ذات الترتيب الأعلى, مما يعني بقاء الفنانين المشهورين في قوائم الأغاني لمدة أطول. وذلك من شأنه أن يأثر سلباً على الفنانين الجدد غير المعروفين, بينما يعزز عمل الفنانين المشهورين أساسًا. \nكما تم خلال دراسة حديثة استعراض مسألة تسريب الألبومات الغنائية قبل إصدارها ومشاركتها عن طريق برنامج بت تورنت, وبالفعل كان لهذه المسألة تأثيراً إيجابياً على الفنانين المشهورين لا غير المعروفين منهم. ويرى روبرت هاموند من جامعة ولاية كارولاينا الشمالية أن تسريب الألبوم قبل شهر من إصداره سيزيد من مبيعاته بشكل بسيط, وإن هذه الزيادة لصغيرة نسبياً مقارنة بالعوامل الآخرى التي وجد أنها تؤثر على مبيعات الألبوم.\n\n\" عادة ما يحتج أنصار مشاركة الملفات بكون هذه المشاركة تغير من نوعية استهلاك الموسيقى, وذلك عن طريق إتاحة الفرصة لجميع الفنانين سواء المشهورين منهم أو المغمورين بإيصال أعمالهم لشريحة أكبر من الجمهور, مما يقلل من تأثير الميّزات التي يمتع بها الفنانون المشهورون كالترويج وغيره من أشكال الدعم. لكن ما توصلت إليه من خلال دراستي هو العكس تماماً, وهو متسق وبدليل على سلوك مشاركة الملفات\"\n\nفيما نبهت مجلة بيلبورد إلى أن هذه الدراسة تطرقت إلى فترة تسريب الأغاني قبل إصدارها فحسب, لا نشرها المتواصل بعد تاريخ الإصدار. \"إن مشكلة الاعتقاد بأن الخصوصية تساهم في المبيعات تحدد الخط الفاصل بين الشرعي وغير الشرعي... كما تضمنت الدراسة على حقيقة أن كلاً من الباعة والمشترين مهمين من أجل أن يكون لتسريب الألبومات قبل إصدارها تأثيراً إيجابياً على مبيعاتها. فبدون برنامج أيتونز وموقعيّ أمازون وبست باي لكان مشاركو الملفات مجرد مشاركي ملفات لا مشترين. كما أن النتيجة المنطقية لحجة وجوب شرعنة مشاركة الملفات هي تحول باعة التجزئة في الوقت الحالي إلى مقدمي خدمات مشاركة الملفات, والتي تتكامل مع خدمات التخزين السحابي الخاصة.\n\nيرى العديد أن مشاركة الملفات قد أجبرت أصحاب المحتوى الترفيهي على إتاحتها بشكل أكبر وقانوني من خلال الرسوم أوالإعلانات بناءً على الطلب في الإنترنت, عوضاً عن الإبقاء عليها ثابتة في التلفاز والراديو والأقراص الرقمية متعددة الاستخدامات والأقراص المضغوطة وكذلك المسارح, مما ساهم في ارتفاع نسبة شراء المحتوى على نسبة التنزيل غير الشرعي في المجموع الكلي للتجارة الإلكترونية في شمال أمريكا منذ عام 2009 على الأقل. وفيما يصبح المحتوى متاحاً بشكل أكبر للسداد الانسيابي, وتستمر الدعاوي القضائية الشرعية تقام ضد عملية مشاركة الملفات غير الشرعية, ستتراجع هذه العمليات أكثر. \n", "id": "327669", "title": "مشاركة الملفات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327669"}
{"text": "بيرم رجب\n\nتخرج من جامعة بريشتينا وأتم دراساته العليا في جامعة زغرب سنة 1985. قضى معظم حياته المهنية العاملة كجراح ناجح.\n\nخلال حرب كوسوفو 1999 انضم رجب إلى جيش تحرير كوسوفو حيث امضى ثلاثة أشهر طبيب ميدان. في الانتخابات العامة التي جرت في نوفمبر 2001 في كوسوفو فاز حزب رجب الذي نال 25.7 % من الاصوات الثاني بعد حزب إبراهيم روجوفا رابطة كوسوفو الديمقراطية، فعين البرلمان الكوسوفي رجب رئيسا للوزراء في 4 مارس 2002. في أعقاب الانتخابات العامة التي عقدت في 24 أكتوبر، 2004 جاء حزب كوسوفو الديمقراطي في المرتبة الثانية وفاز ب 30 مقعدا في البرلمان. وفي 22 فبراير 2011 أصبح رجب وزيرا للداخلية في جمهورية كوسوفو.\n\nتقاعد رجب عن العمل السياسي سنة 2014 وعاد إلى مهنته الأساسية وهي الجراحة. وفي وقت لاحق من حياته تدهورت صحته وعانى من عدة سكتات، ثم وقع في غيبوبة. عولج بداية في كوسوفو ثم نقل إلى تركيا للمتابعة، وفي يوم 21 أغسطس 2017 توفي في إحدى المستشفيات التركية عن عمر ناهز 63 سنة.\n", "id": "327672", "title": "بيرم رجب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327672"}
{"text": "كأس الأمير فيصل بن فهد\n\nكأس الأمير فيصل بن فهد (كأس الاتحاد السعودي لكرة القدم سابقاً) انطلقت مسابقة كأس الأمير فيصل بن فهد في عام 1977م ـ تحت مسمى كأس الاتحاد السعودي لكرة القدم، و هي إحدى مسابقات الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم الرسمية التي اقتصرت فيما بعد على مشاركة اللاعبين تحت 23 سنة والسماح بخمسة لاعبين من الفريق الأول وكانت تحسب بطولة للفريق الأول ، قبل أن يتم تحويلها بالكامل لبطولة أولمبية عام 2011مـ ، تم تغيير اسم المسابقة إلى مسماها الحالي في موسم 2000م ، تخليداً لذكرى الأمير الراحل فيصل بن فهد.\n\nمنذ موسم 2010/2011 تقام المسابقة بنظام الدوري الكامل من دورين لأعمار تحت 21 سنة (فئة الأولمبي) لأندية الدرجتين الممتازة والأولى.\n\nانطلقت المسابقة عام 1977م - ثم توقفت لمدة 8 سنوات، استكملت بعد ذلك بشكل سنوي لكنها لم تقام في عام 1991م - ـ بسبب أحداث حرب الخليج الثانية ثم تحولت عام 2011 إلى بطولة أوليمبية. ويعد نادي النصر أول من حقق البطولة في عامها الأول، فيما يعد نادي الهلال الأكثر حصولا عليها بواقع 9 مرات يليه نادي الشباب (السعودية) بـ 6 مرات.\n\n\nعدد مرات تحقيق الفرق للبطولة\n", "id": "327675", "title": "كأس الأمير فيصل بن فهد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327675"}
{"text": "قياس (فيزياء)\n\nالقياس عملية قرن الأعداد بالكميات الفيزيائية أو الظواهر. والقياس أساسي للعلوم والهندسة والإنشاء والمجالات التقنية الأخرى وفي كل الفعاليات اليومية تقريبا. ولهذا السبب درست العناصر والشروط والقيود لكل وسائل القياس المختلفة.\n\nعلم القياس في الفيزياء هو تقنية استخدام آلات وأساليب لتحديد (قياس) قيم فيزيائية معينة مثل الطول أوالوزن أوالقوة أوالضغط أوالتيار الكهربائي أوالحرارة أو الوقت.\n\nمن الناحية العلمية، يتم تقدير الشيء المراد قياسه (أي إعطاءه قدر معين) حسب إطارات معينة يتم تحديدها مسبقا. فعلى سبيل المثال، يتم استخدام المتر لتحديد المسافة، والجرام لتحديد الكتلة. يضم علم القياس مجالات عديدة أهمها: أنظمة القياس وأساليبه، بالإضافة إلى تحديد المقياس، وتصحيحه من الأخطاء التي تنتج عن تأثيرات معينة غير مرغوب فيها , ويتم تحديد مقدار الخطأ في أجهزة القياس المختلفة عن طريق المعايرة (علم قياس)\n\nيستخدم هذا الأسلوب لتحديد المقاييس التي يصعب تحديدها كمّيا. هنا يتم استخدام المحاكاة للقيمة الأصلية، ليتم إظهارها عبر قيم قياسية أخرى يمكن ضبطها. مثالا على ذلك: الميزان الزنبركي لقياس الوزن مع وجود سلّم قيم عليه بالميليمتر. يتطلب استخدام هذا الميزان وجود قطع وزن محددة للقيام بالمقارنة.\n\nهنا يتم مسبقا ضبط قيمة قياسية معروفة، بحيث أن يكون الفرق بينها وبين القيمة المراد قياسها، صفر. مثالا على ذلك: \"الميزان ذو كفين\" مع وجود وحدة لإظهار عزم الدوران الناتج عن الثقلين المتواجدين في كلا الكفّين. يتم هنا استخدام طقم أثقال لتحاكي ثقل الجسم المراد قياسه.\nيستخدم هذا الأسلوب لتحديد المقاييس التي يصعب تحديدها كمّيا. هنا يتم استخدام المحاكاة للقيمة الأصلية، ليتم إظهارها عبر قيم قياسية أخرى يمكن ضبطها. مثالا على ذلك: الميزان الزنبركي لقياس الوزن مع وجود سلّم قيم عليه بالميليمتر. يتطلب استخدام هذا الميزان وجود قطع وزن محددة للقيام بالمقارنة\n\nفي القياس المباشر يتم مقارنة قيمة القياس بطريقة فورية بواسطة سلّم للقياس أو نقطة نظام معيّنة. من الأمثال البسيطة عن استخدام القياس المباشر: إلقاء مسطرة على الطول المراد قياسه وقراءة الطول عنها بعد مقارنة طول الجسم بها. هذا النوع من القياس يحتوي دائما على خطأ قياس معين لا يمكن تفاديه في أغلب الأحيان.\n\nيستخدم هذا النوع من القياس عند وجود صعوبات معينة تجعل استخدام القياس المباشر غير ممكنا. مثالا على ذلك، قياس بعد القمر عن كوكب الأرض، حيث نرى هنا استحالة استعمال القياس المباشر بواسطة شريط مقياس. فلقياس هذا البعد، نستخدم هنا سرعة ارتداد الموجات الضوئية أو الإذاعية التي يعكسها القمر، مما يمكننا اليوم من حساب بعد القمر عن الأرض مع نسبة خطأ لا تتعدى بضع ميليمترات.\n\nالزمن : يتم تحديده للاستخدام التقني بواسطة الميقاتية\nChronometer\n\nالتوتر أو الجهد الكهربائي: يتم قياسه بواسطة آلة الفولتمتر.\n\nالتيار أو الجريان الكهربائي : يتم قياسه بواسطة مقياس غلفاني Galvanometer\n\n[[درجات]] الحرارة: يتم قياسها بواسطة المِجَرّ (ميزان الحرارة) أو بواسطة مزدوجة حرارية Thermocouple\n\nالرطوبة(رطوبة الهواء، النسبية، المطلقة): يتم قياسها بواسطة مرطاب قياس الرطوبة Hygrometer\n\nالطول/المسافة/العمق: يتم قياسها بواسطة أدوات قياس البعد.\n\nالسرعة: يتم قياسها بواسطة عداد السرعة Speedometer\n\nالضغط: بواسطة مقياس الضغط، أو الباروميتر، أو بواسطة شريط التواء Jauge de déformation\n\nالقوة: بواسطة Kraftaufnehmer\n\nالزخم: بواسطة آلة قياس التدفق Mass flow meter\n\nمستوى الصوت: بواسطة آلة قياس ارتفاع الموجات Schallpegelmessgerät\n\nقوة الإضاءة: اللكس-متر لقياس الوحدات الضوئية\n\nالقوة المغناطيسية: بواسطة مغناطومتر، وهناك السكويد لقياس القيمة والاتجاه لقوة مغناطيسية بشكل دقيقSQUID\n", "id": "327711", "title": "قياس (فيزياء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327711"}
{"text": "للمرح فقط (كتاب)\n\nللمرح فقط : قصة الحادثة الثورية هي سيرة ذاتية فكاهية عن لينوس تورفالدس ، مبتكر نواة لينكس ، وتمت كتابة السيرة بمشاركة ديفيد دايموند. الكتاب يشرح نظرة لينوس إلى نفسه وحركة البرمجيات الحرة وتطوير لينكس. تمت ترجمة \"للمرح فقط\" إلى عدد هائل من اللغات منها الفنلندية والتي هي اللغة الرسمية لموطن لينوس ، وفيما بعد تُرجمت إلى السويدية حيث أن لينوس عضو في الأقلية المتحدثة بالسويدية في فنلندا.\n", "id": "327727", "title": "للمرح فقط (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327727"}
{"text": "إسماعيل التلاوي\n\nإسماعيل التلاوي أمين عام اللجنة الوطنية الفلسطينية للتربية والثقافة والعلوم في فلسطين، عضو المجلس التنفيذي للمظمة الإسلامية للتربية والثقافة والعلوم ايسيسكو، وعضو اللجنة الوطنية العليا للاحتفال بالقدس عاصمة للثقافة العربية لعام 2009 ورئيس لجنة التنسيق لإحتفالية القدس عاصمة للثقافة العربية 2009. حاصل على بكالوريوس في الأدب الإنجليزي من الجامعة المستنصرية في العراق، وماجستير في العلاقات الدولية من جامعة بيرزيت.\n\nعمل التلاوي في مجال التربية والثقافة والعمل الدبلوماسي في منظمة التحرير الفلسطينية في عدد من الساحات المختلفة في العراق واليمن والكويت والأردن ولبنان وتونس. وهو على رأس عمله \" أمينا عاما للجنة الوطنية الفلسطينية للتربية والثقافة والعلوم\" التي تعمل مع المنظمات الدولية والعربية والإسلامية \" اليونسكو _ الالكسو _ الأيسيسكو \"\n\nلقد كان للجنة الوطنية الفلسطينية للتربية والثقافة والعلوم، الشرف الكبير بأن تبادر إلى طرح فكرة اعتماد القدس عاصمة للثقافة العربية لعام 2009 ،من خلال طرح أمينها العام إسماعيل التلاوي للفكرة، بالتعاون مع الدكتورة ريتا عوض مدير دائرة الثقافة في الألكسو، على اجتماع اللجنة الدائمة للثقافة العربية، والمنعقد في العاصمة العمانية – مسقط، يومي 3 و 4 نوفمبر 2006، والذي سبق اجتماع الدورة الخامسة عشرة لوزراء الثقافة العرب، والذي اعتمد التوصية في اختتام اجتماعه يوم 8 نوفمبر 2006. وما أن تم اعتماد قرار القدس عاصمة للثقافة العربية لعام 2009 في البيان الختامي لمؤتمر وزراء الثقافة العرب، حتى باشرت اللجنة الوطنية إلى التحضير والاستعداد لإنجاح هذه التظاهرة العظيمة. ووضعت اللجنة الوطنية نصب أعينها أن هذه المناسبة فرصة ثمينة لدعم القدس ومؤسساتها، حتى تظل القدس حية في وجدان الملايين من العرب والمسلمين.\nوفي العام 2009، باشرت اللجنة الوطنية للتربية والثقافة والعلوم بدور فعال في دعم المشاريع الثقافية المنفذة تحت شعار القدس عاصمة الثقافة العربية، وإسماعيل قام بدور كبير وفعال في دعم هذه المشاريع، للاحتفاء بالقدس عاصمة للثقافة العربية 2009 فلطالما عمل تحت شعار القدس توحد ولا تفرق..\n\nعلى مدار عمل اللجنة الوطنية الفلسطينية للتربية والثقافة والعلوم دعمت كثيرًا من المؤسسات والمراكز الثقافية المقدسية وغير المقدسية والشبابية من خلال دعم ورعاية تنفيذ المشاريع والبرامج الثقافية لها وفي مختلف أنحاء الوطن.\n\nبفكرة من السيد إسماعيل التلاوي نظمت اللجنة الوطنية عقد الملتقى الثقافي التربوي الثاني في عمان- الأردن في الأول والثاني وذلك استكمالاً لتحقيق أهداف اللجنة الوطنية تجاه الشباب الفلسطيني في الشتات وعلى أرض الوطن، وأهمية جمعهم سوية على الأراضي الأردنية الشقيقة، طالما تعذر لقاءهم على أرض الوطن، وذلك من أجل زيادة ارتباطهم وتواصلهم مع بعضهم البعض، رغم كل المعيقات والعقبات وإجراءات الاحتلال التعسفية.\n\nإلى أن نجحت آمال إسماعيل التلاوي وطاقم اللجنة الوطنية الفلسطينية وأخيرًا في عقد الملتقى الثقافي التربوي الفلسطيني الثالث على أرض الوطن 2010 وكان تحت عنوان \"حلمٌ تحقق على أرض الوطن\" فيذكر أن الملتقى ضم أكثر من 90 فلسطينيًا من مختلف مخيمات الشتات في لبنان وسوريا والأردن، والخليج العربي وأوروبا، والقدس وفلسطينيي الداخل ومن كافة محافظات الضفة الغربية من كلا الجنسين بما فيهم أعضاء فرقة الكوفية من مخيم عين الحلوة، واستمر لمدة عشرة أيام تخللها زيارات لكافة محافظات الضفة ومدينة القدس وداخل الخط الأخضر، كما والتقى وفد الملتقى الثقافي برئاسة إسماعيل التلاوي بفخامة الرئيس محمود عباس رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية ودولة رئيس الوزراء د.سلام فياض وبالعديد من الشخصيات والقيادات بالساحة الفلسطينية.\n\nموقع اللجنة الوطنية الرسمي\nwww.pncecs.org\n\n", "id": "327749", "title": "إسماعيل التلاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327749"}
{"text": "ميونخ (توضيح)\n", "id": "327752", "title": "ميونخ (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327752"}
{"text": "تاريخ دور السينما في دمشق\n\nشهدت مدينة دمشق في سوريا منذ مطلع القرن العشرين حركة فنية واهتمام بالسينما تمثلت بأنشاء دور وصالات للسينما ووفي بعضها ملحق مقهى وتعرض وتقدم عليها العروض المسرحية بجانب العروض والافلام السينمائية، رغم أن صالات المسارح كانت قائمة وموجوده منذ زمن في دمشق قبل دور السينما.\n\nهذه قائمة بأقدم صالات ودور السينما في مدينة دمشق :\n\n", "id": "327759", "title": "تاريخ دور السينما في دمشق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327759"}
{"text": "أكرم فواز\n\nأكرم فواز شاعر غنائي لبناني ،من مواليد بلدة شحيم العام 1934 في إقليم الخروب في لبنان.\n\nيقيم في بلدة القرعون بالبقاع الغربي ،أعطى من أشعاره لعدد من المطربين من بينهم فيروز، وديع الصافي، رفعت موسى، ربيع الأسمر وعصام رجي، إضافة لعدد من المسرحيات.\n", "id": "327767", "title": "أكرم فواز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327767"}
{"text": "قلاوون (توضيح)\n\n", "id": "327785", "title": "قلاوون (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327785"}
{"text": "ناصر سابق\n\nناصر سابق فنان تشكيلي سوري، ولد عام 1948 في قرية الكفر بمحافظة السويداء - سوريا، خريج معهد التربية الفنية ب دمشق عام 1972 وعضو نقابة الفنانين الجميلة ،وشارك في العديد من المعارض واقام عدة معارض فردية في سورياوخارجها واخرها معرضا فرديا في مدينة دينسبيرغ الألمانية عام2003,له العديد من الأعمال المحفوظة في بلدان اوربية وفي دول الخليج العربي وفي وزارة التقافة في سوريا، حصل على جوائز عديدة.كان وما زال يؤمن باهمية الثقافة الفنية في بناء الفنان وليس الاعتماد فقط على الموهبة.من أجمل اعماله واكثرها تميزا لوحة فنية تجسد أحداث معركة الكفر وهي أولى معارك الثورة السورية الكبرى ضد الاحتلال الفرنسي في 21 يوليو تموز عام 1925.\n\nفنان مبدع عشق الطبيعة والالوان فتن بجمال الطبيعة في السويداء دخل عالم الفن حاملا معه ذكريات غنية بكل ما هو اصيل، أبدع لوحات معبرة عن التراث وجمال الطبيعة والعادات والتقاليد، قدم في اعماله ولوحاته لحنا تراثيا جميلا بعمق المعنى وجمال اللون وتميزه.\n", "id": "327792", "title": "ناصر سابق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327792"}
{"text": "الجمعية التونسية للمحامين الشبان\n\nالجمعية التونسية للمحامين الشبان، تأسست عام 1970 وحصلت على تأشيرة العمل القانوني في 7 ماي/أيار من نفس السنة.\nمن بين ما تهدف إليه الجمعية ما يلي:\nالجمعية التونسية للمحامين الشبان مفتوحة أمام كل المحامين التونسيين الذين لا تتجاوز أعمارهم 45 سنة، حيث يقبلون كأعضاء عاملين، أما من تجاوز تلك السن فيقبلون كأعضاء شرفيين. وتعد الجمعية حاليا أكثر من ألفي عضو.\n", "id": "327799", "title": "الجمعية التونسية للمحامين الشبان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327799"}
{"text": "أنور عبد الحي\n\nأنور عبد الحي (مواليد مدينة دمشق) لاعب كرة سلة سوري، وبطل العرب بكرة السلة حقق الكثير من الإنجازات لناديه نادي الوحدة الدمشقي ولمنتخب سوريا لكرة السلة وفاز بالعديد من البطولات السورية والعربية والدولية، توج هدافا لبطولة العالم في كندا عام 1991.\n\nهو الابن الأصغر لأسرة مؤلفة من خمسة شبان، جميعهم يتمتعون بقامة طويلة، ومارسوا لعبة كرة السلة قبل التوجّه لحياتهم العملية. بدأ مشواره الرياضي بتشجيع من اسرته، حيث كان والده متطوعاً برتبة مساعد في الجيش السوري، فيما كانت والدته مديرة مدرسة، غير أن اهتمامهما الكبير بالرياضة دفعه إلى هذا المجال، وقد ساعد قرب المنزل من ملعب تشرين أيضاً في تعزيز هذا الدافع وتنميته، حيث آثرت أسرته شراء المنزل بالقرب من المدينة الرياضية، وبدّلت خيارها عام 1976 من منطقة المالكي إلى منطقة البرامكة ليتسنى لانور واخوته، متابعة هواياتهم ونشاطاتهم الرياضية.\n\nتوجّه في عمر 8 سنوات للعب الجمباز، لكنّ المدرب آنذالك رفضه لأن طوله غير مناسب لممارسة رياضة الجمباز، الأمر الذي شكل له حزناً كبيراً، مادفعه إلى التوجه للسباحة ولكنه فشل في التمرين الأول في المسبح، إذ إن خوفه من الماء أدى به إلى الإحجام عن الاستمرار في هذه اللعبة، فوجد نفسه أخيراً في ملعب كرة السلة وتابع التدرّب والانطلاق بمشواره الرياضي في ملعب تشرين، بإشراف مدرب الصغار آنذاك حسان جيرودي، الذي استشهد جراء سقوط قذيفة هاون بالقرب من منزله في شارع بغداد-، حيث إن جيرودي راهن عليه كثيراً بأنه سيكون أفضل لاعب في الوطن العربي، ما شكل لانور حافزاً كبيراً في المضي بهذه الرياضة.\n\nبدأ مسيرته مع نادي الوحدة وتدرج في اللعب وشارك للمرة الأولى ببطولة سورية للصغار مع النادي نفسه وحقق بداية الشهرة خلال ظهوره الأول على التلفزيون في تلك البطولة. حينها تم استدعائه للعب مع منتخب سوريةللناشئين ، والذي كان يستعد لدورة المتوسط عام 1987، ففي تلك المرحلة كان هناك فريقان: فريق سورية (أ) للمشاركة الرسمية وفريق (ب) للمشاركة على مستوى البطولات للأندية، وهذا كان يشكل دافعاً للاعبين في الفريق (ب) للمنافسة والوصول للفريق (أ). وفي عام 1988 شارك في بطولة العرب للشباب في الجزائر وأحرز حينها اللقب. وفي عام 1989 شارك في بطولة العرب للرجال في سورية . أما أهم المشاركات فكانت عام 1991 عندما تأهل منتخب سوريا لكرة السلة للمرة الأولى والوحيدة لكأس العالم وكان حينها من ضمن لاعبي الفريق السوري، حيث احتل المنتخب المركز 12 من أصل 16 على مستوى العالم، وهو رقم مهم جداً في عالم كرة السلة، وأحرز انور حينها لقب هداف كأس العالم حيث حقق 228 نقطة في 8 مباريات بمعدل 26 نقطة في كل مباراة، وكان فريق سورية قد فاز ب 3 مباريات من أصل 8.\nاعتزل كرة السلة بتاريخ 16 أبريل 2010 بحفل تكريم رسمي أقيم بصالة نادي الوحدة شارك به عدد من الشخصيات الرسمية والرياضية والفنية.\n", "id": "327806", "title": "أنور عبد الحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327806"}
{"text": "جيمس نايسميث\n\nجيمس نايسميث (6 نوفمبر 1861 - 28 نوفمبر 1939) كان طبيب ومربي ومخترع رياضة كرة السلة الكندية.\n\nقرر نايسميث أن يستخدم في لعبته الجديدة كرة كتلك المستخدمة في كرة القدم؛ لأنها كرة كبيرة بحجم يكفي لإمساكها بسهولة. بعدئذ طلب من مدير المبنى صندوقين ليستخدمهما كهدفين. ولم يكن لدى المدير أي صناديق فزوده بسلتين للخوخ. وعلقت السلتان في سياج شرفة صالة الألعاب الرياضية الذي يرتفع بمسافة 3م فوق أرض الصالة. وجرت أول مباراة بين الطلاب في درس التربية البدنية الذي يدرسه نايسميث في شهر ديسمبر لعام 1891م.\n", "id": "327812", "title": "جيمس نايسميث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327812"}
{"text": "حبوبة (مدينة أثرية)\n\nمدينة حبوبة الأثرية هي مدينة أثرية في سوريا تقع عل ضفاف بحيرة الأسد على نهر الفرات،\n\nتبرز أهمية موقع حبوبة من الدلائل التي قدمها موقع هذه المدينة عن أنظمة العمارة والأسوار الدفاعية في منتصف الألف الرابع قبل الميلاد 4500 عام قبل الميلاد، وألقت النتائج التي توصل إليها علماء الآثار عن المستوى الحضاري والمعماري العالي والمستوى الذي وصلت إليه المدينة خلال هذه الفترة من تاريخ سوريا القديم.\n\nأظهر التنقيبات أن مساحة المدينة تبلغ نحو 18 هكتارا كانت كلها مشغولة بالأحياء السكنية للمدينة وقد عدد سكان المدينة بحدود تتراوح ما بين 7 آلاف إلى 10 آلاف نسمة، وتشير أسوار المدينة التي تصل سماكتها إلى ثلاثة أمتار إلى تنظيم متقن وأسلوب دفاعي متميز.\nللمدينة عدة بوابات ويتم الدخول إليها من البوابة الضخمة، تميزت مساكن حبوبة بالاتساع ووجد في موقع المدينة الكثير من المكتشفات الأثرية والأواني.\n", "id": "327814", "title": "حبوبة (مدينة أثرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327814"}
{"text": "نادي الديوانية\n\nنادي الديوانية العراقي أسس نادي الديوانية عام 1965 في مدينة الديوانية (180 كم جنوب بغداد) في الفرات الأوسط. تأسس نادي الديوانية عام 1965 ولعب دورا كبيرا هذا في تنمية الحركة الرياضية في المنطقة كما رفد المنتخبات العراقية بالعديد من النجوم في مختلف الألعاب لعب نادي الديوانية في دوري الدرجة الأولى العراقي لعدة مواسم وقد تأهل النادي في هذا الموسم إلى الدوري الممتاز بعد ان حقق لقب بطولة دوري الدرجة الاولى2016/2017 بقيادة المدرب <nowiki>قصي منير</nowiki> وانهى موسمه 2017/2018 بالدوري الممتاز بالمركز 17 برصيد 31 نقطة .\n\nانجبت كرة الديوانية العديد من النجوم ومن أبرزهم فالح عبد حاجم: لعب للمنتخب الوطني عام 1972 وفاز العراق في إحدى المباريات 3-0 سجلها بالكامل فالح عبد ومحمد هادي زبالة: وهو لاعب خط هجوم لعب في نادي البحري وصلاح الدين واليقضة والديوانية وظافر عبد الصاحب. لعب في نادي الطيران وعبد الحسن هادي (مدافع) آخر أيامه لعب للزوراء فترة قصيرة أيام المدرب القدير فلاح حسن بـين 1988- 1989. وقبل حرب الخليج المشؤومة 1990 (يقال أن : رياض عبد هاني (مدافع أيسر) قد سحب للمنتخب الوطني المشارك في دورة الألعاب الآسيوية بكين من قبل المدرب عمو بابا. واختاره أساسي وكان سعد عبد الحميد احتياط في مركز مدافع يسار. ووهناك نجوم اخرون كصلاح هادي (مهاجم)، وحيدر جابر(دفاع)، وحيدر حسين شمران(مدافع)، وحامد رحيم، ومحمد جبر (مدافع)، و فلاح حسن (دفاع)، وقاسم فرج -(دفاع)، وسعيد محسن. هاؤلاء لعبوا للنجف وكذلك مصطفى ناظم(مدافع ) وجلال حسن (حارس ) وكلاهما لعبا لمنتخب شباب العراق الفائز بالمركز الرابع في كأس العالم للشباب وايضا يلعبان لمصلحة المنتخب الوطني الحالي المشارك بكأس اسيا .\n\nالصفحة الرسمية لنادي الديوانية على الفيس بوك وههو الموقع الرسمي\n\nموقع نادي الديوانية\nالنادي 2009\n", "id": "327815", "title": "نادي الديوانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327815"}
{"text": "استشعار (توضيح)\n\nاستشعار قد تعني:\n", "id": "327828", "title": "استشعار (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327828"}
{"text": "عرب مغتربون\n\nعرب المهجر لفظ يدل على المهاجرين العرب، وأبنائهم ممن غادروا دولهم الأصلية بمحض إرادتهم أو كلاجئين، ويقطنون الآن في دول غير عربية، أكثرهم في أمريكا اللاتينية، وأوروبا، بالإضافة لأمريكا الشمالية وجنوب آسيا، وأجزاء من جنوب شرق آسيا، بحر الكاريبي وغرب إفريقيا.\n\nحسب منظمة الهجرة الدولية، فإن هناك 13 مليون مهاجر عربي في العالم من الجيل الأول فقط.\nيساهم المهاجرون العرب في انعاش وتطوير اقتصادات دولهم الأم، عبر تسهيل نقل الموارد المادية والبشرية إلى المنطقة العربية. في 2009 تلقت الدول العربية مجموع 35.1 مليار دولار أمريكي أغلبها متجه لالأردن، مصر ولبنان.\n\nيتواجد العرب في مجمل القارات بنسب متراوحة، ويشكلون مجموعة قومية من 50 مليون مواطن.\n\nتختلف كل هجرة حسب وجهتها، أمدها ونوعها (قديمة أو حديثة)\n\nيشكل عرب سريلانكا ثالث مجموعة عرقية في البلد بنسبة قدرها 9.23% أي ما تعداده أزيد من 1.85 مليون نسمة.\nأنساب عرب سيلان تعود بالمجمل إلى البحارة والتجار العرب، الذين استقروا في الفترة ما بين القرن الثامن والخامس عشر، ما يجعلها هجرة قديمة. اللغة العربية التي أحضرت معهم تماما مع إسلام، لم تعد مستعملة كلغة تخاطب أولية، فاستعمل العرب هناك اللغة الأروية قبل وقت سابق وحاليا اللغة التاملية.\n\nقطن العرب في سري لانكا المناطق الساحلية والزراعية، محافظين على ثقافتهم الإسلامية في آن ومنفتحين على العديد من العادات الأهلية. في فترة الاحتلال البرتغالي، عانى العرب من الاضطهاد ما دفعهم للنزوح في اتجاه الساحل الشرقي والمرتفعات الوسطى أين بقي أبنائهم.\n\nيعود الاستقرار العربي في الهند لنفس الفترة في بقية بلدان جنوب آسيا وجنوبها الشرقي، يصعب حساب أعداد العرب في البلد لأسباب تتعلق بالمعطيات السكانية للهند، لكن بعض التقديرات تحددهم بين 7 و9 ملايين.\nكانت لهم مكانة مكانة مرموقة قبل توحيد الهند، ويحتفظ أغلبهم بالنسب والأسماء العربية حتى مع فقدانهم للغتهم الأم، ولا يزالون يمثلون أفرادا من الطبقة المثقفة، أما أصولهم فتختلف من الحضارم والأشراف أو البحارة من الساحل الشرقي لشبه الجزيرة العربية. أكبر تركيز لهم حاليا هي مدينة حيدر أباد، ثم محبوب ناجار (جادشيلا)، وكذلك عموم منطقة نظام أباد، کریمنگر، بومباي وغوجارات (بالذات السورتيين \"Surti\").\n\nقامت السلطات البريطانية ببث دعايات ضدهم وحرضت القوميات الأخرى ضدهم متهمة إياهم باحتكار التجارة ومعارضة توحيد الهند، مما ضيق عليهم وكنتيجة غادر بعض منهم الهند إلى باكستان المسلمة، وقد عاد بعضهم لمواطنهم الأهلية في الخليج واستعادوا لغتهم العربية.\n\nلقد عمل التجار العرب منذ مدة طويلة في جنوب شرق آسيا، في تجارة التوابل والاخشاب والمنسوجات، لكن التجار في هذه المنطقة كانوا أقلية ومعظمهم منحدرون من أصول عربية، وأغلبية البارزين منهم من الاندونيسيين، ماليزيين والفلبينيون والسنغافوريين وجميعهم بالأصل من الحضارم (من حضرموت) بجنوب اليمن ، فهناك ما يقارب أربعة ملايين منهم في إندونيسيا وحدها، وحوالي 10 آلاف في سنغافورة، وما يقارب المليون في ماليزيا.\n\nينتمي المهاجرون العرب إلى عدة مواطن أغلبهم من دمشق، مصر والمغرب العربي.\n\nالحضارم\nعَمَلُ التجار البحريين العرب ومعظمهم حضارم (من مملكة حضرموت جنوبي اليمن)، قديم في كل من جنوب شرق آسيا وجنوبها، وقد اختصوا في تجارة التوابل، الأخشاب والمنسوجات، ومع موالمة الظروف الاقتصادية والاجتماعية فقد استقروا بشكل كامل في تلك المناطق.\nفالأقليات العربية هناك من أكثرها نشاطا وفعالية في الاقتصاد المحلي وهم بارزون خاصة في:\n\nيعد المهجر السوري أكبر المهاجر العربية حول العالم. ويظم 18 مليون إنسان بجذور سورية أغلبها عربية مع وجود أفراد فيه من أصول عرقية أخرى كالكرد والأرمن، أغلبهم مسيحيون أرثوذكس ومسيحيون من طوائف أخرى ليأتي بعدهم المسلمون سنة وشيعة مع أقلية ملحدة، درزية وحتى يهودية.\n\nيتركز أغلب المهاجرين السوريين في أمريكا اللاتينية كدول: البرازيل، الأرجنتين وفنزويلا، بالإضافة للدول الغربية مثل: الولايات المتحدة، فرنسا وأستراليا. كما يتواجد أزيد من 100 ألف سوري في دول الخليج، لكن هؤلاء يدخلون فقط في الشتات السوري ولا ينظوون تحت المهجر العربي لكون دول الخليج دولا عربية.\n\nعُرف اللبنانيين منذ قرنين بكبر مهجرهم المتنوع المناطق حتى وإن تركز أغلبه في القارة الأمريكية، ويُعرف بضمه لجميع المجموعات العرقية والدينية في لبنان غير أن المكون العربي طاغ، وأغلبية المغتربين من المسيحيين من أتباع الكنيسة المارونية الكاثوليكية أو الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والكنائس الأخرى مع وجود إسلامي يختلف من ضعيف إلى متوسط مع أقلية يهودية.\n\nكانت الأمريكتين الوجهة الأولى لموجات الهجرة العربية الحديثة، وكان ذالك في بدايات القرن التاسع عشر، وهذا ما يفسر كون أكبر تجمع للعرب خارج الوطن العربي في البرازيل، التي تحتوي على أكثر من 15 مليون عربي، أعظميتهم من لبنان (11 مليون برازيلي من أصل لبناني) وسوريا (4 ملايين)، ما يجعل الشعب اللبناني في البرازيل أعلى بمرتين ونصف مما هو في لبنان. وهذا دون نسيان المجتمعات المكونة من قبل الشاميين وبالأخص اللبنانيين والسوريين في باقي دول أمريكا على غرار المكسيك، الأرجنتين، فنزويلا، كولومبيا، الإكوادور، التشيلي، الأوروغواي، البيرو، جامايكا، جمهورية الدومنيكان، هايتي، ترينيداد وتوباغو.\nبقية اللبنانيين متواجدون بأوروبا الغربية والولايات المتحدة أين يتجاوز الدخل الفردي للعرب أمريكا متوسط الدخل الأمريكي، ما يثبت اندماجية تلك الأقليات.\nلوحظ في الجزء الأخير من القرن الماضي حركة دمغرافية من لبنان إلى غرب إفريقيا، ما ساهم في تشكيل أكبر أقلية غير سوداء في المنطقة. يصل عدد العرب في غرب إفريقيا إلى 250 ألف، مجملهم رجال أعمال لبنانيون.\n\nيتمركز الفلسطينيون خارج الوطن العربي في التشيلي ودول أمريكا الوسطى، خصوصا السلفادور وهندوراس (150 ألف و200 ألف). المكون الفلسطيني في التشيلي قوي بنصف مليون شخص ما يجعل الجالية هناك تحتل المركز الرابع من حيث تواجد الفلسطينيين عبر العالم.\n\nفي فرنسا، البنلوكس، إسبانيا، إيطاليا، يشكل المغاربة أغلب ذوي الأصول العربية للقرب الجغرافي وأيضا للعامل التاريخي المتمثل عادة في الاستعمار الأوروبي لدول المغرب العربي ويتجمعون بحكم الهجرة الاقتصادية حول المدن الكبرى والمراكز الصناعية، فمثلا يشكل العرب 25% من مجموع سكان مرسيليا.\n\nوفي كندا هناك أيضا جالية عربية مغاربية متوسطة تتركز غالبيتهم في مقاطعة كيبك الناطقة بالفرنسية.\n\nأما أعدادهم حول العالم فهي كالتالي:\n\nيُكون الأمازيغ ثلث المهاجرين الجزائريين بفرنسا وخمس المغربيين في نفس البلد.\n\nيواجه المغتربون من دول جامعة الدول العربية مشاكلا كلاسيكية عند وصولهم وأحيانا طول إقامتهم في الدول الجديدة وأبرزها\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "327835", "title": "عرب مغتربون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327835"}
{"text": "كفر قريطنة\n\nكفر قريطنة إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nتصل نسبة الأمية في القرية إلى 48.65% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.18% من جملة السكان.\n\nتعاني القرية أيضًا من نسبة بطالة مرتفعة تصل إلى 61% بين من تزيد أعمارهم عن 15 سنة.\n\nبلغ عدد سكان كفر قريطنة 4,700 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "id": "327839", "title": "كفر قريطنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327839"}
{"text": "أسيل العوضي\n\nد. أسيل عبد الرحمن تقي العوضي من مواليد يونيو 1969، نائبة برلمانية سابقة وناشطة سياسية وأستاذة للفلسفة السياسية في جامعة الكويت وأول مرشحة لانتخابات مجلس الأمة الكويتي ضمن قائمة تيار سياسي (التحالف الوطني الديموقراطي). حصلت على 5173 صوتاً في تجربتها الأولى لخوض الانتخابات في الدائرة الانتخابية الثالثة وذلك بفارق 885 صوتاً عن المركز العاشر الذي يؤهلها للفوز بالانتخابات .\n\nأعلنت للناخبين بتاريخ 30 مارس 2009 عن عزمها خوض الانتخابات المقررة في 16 مايو 2009 . وفي انتخابات 2009 والتي يصادف موعدها مع الذكرى الرابعة لنيل المرأة الكويتية لحقوقها السياسية، دخلت التاريخ كإحدى أربع نساء يفزن للمرة الأولى بعضوية مجلس الأمة الكويتي، إذ نالت المركز الثاني في ترتيب الفائزين بالدائرة الانتخابية الثالثة بواقع 11860 صوتاً.\n\n\n\n", "id": "327843", "title": "أسيل العوضي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327843"}
{"text": "تاكيون\n\nالتكيون أو الجسيم التكويوني هو جسيم افتراضي يتحرك دائماً بسرعة تفوق سرعة الضوء، وتأتي تسميته بهذا الاسم من الكلمة الإغريقية \"ταχύς\" أو \"تاكيس\" ويعني صغيرٌ وسريع جداً، وكان أول من صاغ الاسم غيرالد نايفبرغ في ورقة بحثية قدمها عام 1967، افترض فيها فاينبيرغ أن الجسيم التكيوني قد يكون كمات في مجال كمي ذات مربع كتلة سالبة. ثم أدرِك أن إثارة مجالات الكتلة الافتراضية تلك، لا ينتج في الواقع جسيمات أسرع من الضوء وإنما تشكل حالة من عدم الاستقرار تدعى \"تكاثف التكيونات\"، وعلى الرغم من ذلك، ما زالت تلك المجالات تدعى بالتكيونات، والتي لعبت دوراً هاماً في الفيزياء الحديثة.\n\nيظن أغلب العلماء أن الجسيمات الأسرع من الضوء لا يكمن أن توجد في الطبيعة، لأن ذلك لا يتوافق مع قوانين الفيزياء، وإن تواجدت فقد تستخدم لبناء جهاز تشويش تاكيوني، وإرسال إشارات أسرع من الضوء، والتي بحسب نظرية النسبية الخاصة سوف تؤدي إلى خرق الطبيعة. وبالمقابل فإن بعض النظريات المنسجمة مع الطاقة الكامنة للجسيمات ما فوق الضوئية لا ترى في هذه الجسيمات ما يخرق الطبيعة، على عكس نظرية ثبات لورنز المماثلة لنظرية النسبية الخاصة، ولذلك فإن سرعة الضوء ليست عائقاً أمام وجود هذه الجسيمات بالضرورة.\n\nعلى الرغم من المجادلات النظرية المعارضة لوجود الجسيمات ما فوق الضوئية، لم تجرَ التجارب العلمية حتى الآن للتأكد من وجود التكيونات، كما لا يوجد أي برهان قاطع على وجودها.\n\nكما ذكر سابقاً، كان مخترع المصطلح \"تكيون\" العالم غيرالد فايبيرغ عام 1967 بورقةٍ بعنوان \"احتمالية وجود جسيمات أسرع من الضوء\". درس فاينبيرغ حركية تلك الجسيمات حسب نظرية النسبية الخاصة، كما عرَّف بورقته الحقول ذات الكتلة التخيلية (تدعى حالياً حقول التكيونات أو التكيونات أيضاً) في محاولة لفهم أصل فيزياء الجسيمات. فيما تعزى الفرضية الأولى المتعلقة بالجسيمات فوق الضوئية إلى العالم الألماني أرنولد سومغفيلد في 1904.\n\nفي نظرية النسبية الخاصة، يجب أن تكون للجسيمات ما فوق الضوئية \"طبيعة شبه فضائية وقوة رباعية\" مقارنة مع الجسيمات العادية التي تحمل طبيعة \"شبيهة بالضوء و قوة رباعية\"، كما يجب أن تكون لها كتلة تخيلية حسب الجزء شبه الفضائي لمخطط القوة الطاقية، لن تستطيع التخفيف من سرعتها للسرعات العادية.\nفي نظرية لورنز إنفارينس تُطبَّق نفس العلاقات على الجسيمات الأبطأ من الضوء (والتي تدعى بروديونات في النقاشات المتعلقة بالتكيونات) على التكيونات ذاتها، وخاصة علاقة القوة الطاقية:\n\nحيث أن P هي القوة النسبية للبراديون، m هي الكتلة المتبقية، يجب أن تطبق بعدها علاقة الطاقة الكلية للجزيء:\n\nتظهر العلاقة أن الطاقة الكتلية للجسيم سواء أكان براديون أو تكيون تحتوي على جزء من كتلته المتبقية (الكتلة الطاقية المتبقية) وجزء من حركته. عندما يكون v أكبر من c (سرعة الضوء) فإن الطاقة الحركية ستكون رقم عقدي، والقيمة الأساسية ستكون سالبة لأن الطاقة الكلية يجب أن تكون رقماً حقيقياً، والكتلة المتبقية m يجب أن تكون عقدية لأن تقسيم رقم عقدي صافي (يحتوي على رقم تخيلي فقط) على رقم عقدي صافي آخر هو رقم حقيقي.\n\nليس كباقي الجسيمات، سرعة التكيونات تزداد بنقصان طاقتها، عندما E تقترب من الصفر حيث v تقترب من اللانهاية، في حين أن طاقة البراديونات، E تزداد بازدياد السرعة و تصبح أكبر بصورة تعسفية حين تقترب \"v\" من سرعة الضوء \"c\"، لذلك لاتستطيع البراديونات أن تخرق عتبة سرعة الضوء لأنه يستوجب اكتسابهاطاقة لانهائية للوصول لعتبة سرعة الضوء وكذلك لا تستطيع التكوينات أن تقل سرعتها عن سرعة الضوء لأن ذلك يستوجبها طاقة لانهائية.\n\nو قد ذكر آينشتاين و تولمان و غيرهم أن نظرية النسبية الخاصة توحي بأن الجسيمات الأسرع من الضوء إذا ثبت وجودها فقد تستخدم للتواصل مع الماضي.\n\nفي 1985، اقترح كودوس إت آل أن النترونات قد تملك طبيعة تكيونية و إن إمكانية حركة الجسيمات العادية بسرعة ما فوق ضوئية قد تجسد شروط خرق نظرية لورنز إنفاريس ، على سبيل المثال في نموذج التمدد القياسي في هذا الإطار تخضع النترونات لـتأثير انهيار لورنز لذبذبة النترونات لتستطيع السير بشكل أكبر من سرعة الضوء عندما تمتلك طاقة هائلة، على أية حال هذا الاقتراح وجد نقدا كثيرا.\n\nيخسر التكيون ذو الشحنة الكهربائية طاقته تماما كما تخسر الجسيمات العادية المشحونة طاقتها عندما تتجاوز سرعتها السرعة المحلية لسرعة الضوء بشكل متوسط، يسير التكيون المشحون في الفضاء و يخضع لفترة تسارع محددة و مسمترة و يشكل مساره قطعا زائدا في الفضاء على أية حال كما وجدنا أن تخفيض طاقة التكيون تزيد من سرعته و لذلك القطع الزائد المنفرد المشكل هو تكيونان مشحونان بشنة متعاكسة و قوى متعاكسة ( نفس الحجم و لكن إشارة معاكسة ) مما يؤدي إلى إبداة كل منهما عندما يصلان إلى السرعة اللانهائية بنفس اللحظة و نفس المكان في الفضاء، و نفس القيمة عندها كلا التكيونان لن يمتلكان طاقة و قوة لانهائية و بجهتان متعاكستان و لذا لا تخترق أي قانون احتفاظ بإبادتهما بنفس الوقت.\nحتى التكيون غير المشحون يُتَوقع أن يخسر طاقته بتجاذبات إشعاعات شيرينكوف بداخل هذه الجسيمات.\nتتتتفاعل النترونات مع الجسيمات الأخرى بشكل عادي كما استخدم أندريو كوهين و شيلدون كلاشو هذا الموضوع للنقاش حول أن النترون لا يمكن أن يُشرَح بجعل النترونات تنتشر بسرعة تفوق سرعة الضوء و إنما يجب أن يكون السبب هو عبارة عن خطأ في التجربة.\n\nالسببية هي المبدأ الأساسي في الفيزياء، إذا كانت التكيونات قادرة على إرسال المعلومات بسرعة تفوق سرعة الضوء فحسب نظرية النسبية الخاصة فإن التكيونات ستخترق السبب مؤدية إلى تناقض \"قتل الجد\" المنطقي.\nالمشكلة قد تفهم بشروط علاقة نفس الوقت في نظرية النسبية الخاصة و التي تقول \"إن اللحظات المرجعية الخاملة المختلفة سوف تتعارض في ترتيب الحدثان\" أي أنه لايوجد ثمة حدث في ضوء مخروط مستقبل الآخر.\nإذا كان أحد الحدثين يمثل إرسال إشارة من مكان ما، و الحدث الثاني يمثل استقبال تلك الإشارات في مكان مختلف، طالما أن الإشراة تتحرك بسرعة الضوء و أقل فإن رياضيات الوقت تؤكد أن كل اللحظات المرجعية توافق أن حدث الإرسال قد حدث قبل الاستقبال أما بافتراض إشارة تتحرك بسرعة ما فوق ضوئية سيوجد دائما بعض اللحظات التي تم استقبال الإشراة فيها قبل إرسالها لذا فإن هذه الإشارات تسافر إلى الماضي لأن أحد الفرضيات الأساسية لنظرية النسبية الخاصة تقول : \"إن قوانين الفيزياء يجب أن تعمل بنفس الطريقة بكل لحظة و إذا كان من الممكن للإشارات ان تسافر للماضي في لحظة مايجب أن يكون ذلك ممكنا في كل اللحظات\" ، أي إذا كان المراقب أ يرسل إشارة للمراقب ب و التي تسير بسرعة فوق ضوئية ستصل إلى المراقب ب في لحظة سابقة في الزمن و المراقب ب يرسل إشارة أخرى كـ \"رد\" أيضا تتحرك بسرعة فوق ضوئية ستصل إلى المراقب أ في لحظة أسبق من الزمن أيضا، أي أن المراقب أ سيستقبل الرد قبل إرسال الإشارة الأصلية.\nتحدي السببية في كل لحظة و فتح باب التاقضات الصعبة. وجد تفاصيل رياضية في موضوع التشويش التكيوني و صورة إيضاحية لمثل هذا الصدد.\n\nفي الفيزياء الحديثة ، كل الجسيمات الأساسية تعتبر متيرة للحقول الكمية. هناك العديد من الطرق المتميزة التي تمكن الجسيمات التكيونية من الترسخ في نظرية الحقل.\nفي ورقة غيرالد فاينبيرغ، درس فاينبيرغ الحقول الكمية لـ لورنز إنفارينت بكتلة تخيلية. لأن مجموعة السرعة لمثل هذا الحقل تكون فوق ضوئية، تظهر أن إثاراتها تنتشر بسرعة فوق ضوئية، كما فُهم أن مجموعة السرعة فوق الضوئية لا تناظر سرعة انتشار أي اثارة محلية ( كالجسيم ). و إنما الكتلة السلبية تمثل حالة عدم استقرار لتكاثف التكيون، و كل إثارات الحقل المنتشرة بسرعة دون ضوئية متلائمة مع السببية.\nعلى الرغم من عدم امتلاك انتشارات فوق ضوئية كالحقول التي تدعى بـ \"التكيونات\" في العديد من المصادر.\n\nالحقول التكيونية تلعب دورا هاما في الفيزياء الحديثة، لربما يكون الأشهر هيغس بوزون لـ النموذج القياسي لفيزياء الجسيمات التي ليس لها كتلة تخيلية . بشكل عام ظاهرة \"خرق التماثل الغير منتطم\" و المتعلق بشكل كبير بـ \"تكاثف التكيونات\" تلعب دورا هاما جدا بالعديد من نواحي الفيزياء النظرية. بما فيه نظريتا \"غينتسبيرغ لانداو\" و \"بي سي اس\". مثال إخر عن المجال التكيوني نظرية الوتر البوزوني.\n\nفي النظريات التي لا تحترم نظرية \"لورنز انفارينس\" بأن سرعة الضوء ليست بالضرورة عائقاً و الجسيمات قد تسير بسرعة فوق ضوئية بدون الحاجة للطاقة اللانهائية أو تناقضات السببية. فئة من نظريات الحقل من ذلك النوع تدعى \" الإضافات النموذجية القياسية\"، و إثبات تجربة لورنز إنفارينس جيدة بشكل فائق.\n\n", "id": "327844", "title": "تاكيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327844"}
{"text": "أمبير فاليتا\n\nأمبير فاليتا ممثلة وعارضة أزياء أمريكية من مواليد 9 فبراير 1974.\n", "id": "327850", "title": "أمبير فاليتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327850"}
{"text": "دانيا راميريز\n\nدانيا راميريز (بالإسبانية: Dania Ramírez) ممثلة دومنيكية-أمريكية من مواليد 8 نوفمبر 1979.\n", "id": "327854", "title": "دانيا راميريز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327854"}
{"text": "ماراثوناس\n\nماراثوناس (ماراثون): (باليونانية:Μαραθώνας)، (بالإنجليزية:Marathon)، مدينة يونانية ومركز لبلدية تقع في جنوب وسط البلاد وهي تقع ضمن مقاطعة آتيكا الشرقية التي تتبع إدارياً لإقليم آتيكا الإداري.\n\nتقع البلدة على ارتفاع (30) متر عن مستوى سطح البحر في وسط سهل ماراثون الساحلي ذو الشكل الهلالي، وتبعد مسافة (5) كيلومتر عن ساحل خليج بيتاليون أحد تفرعات بحر إيجة الغربية.\n\nتبعد ماراثون مسافة (34) كم عن أثينا عاصمة البلاد، ويبلغ عدد سكانها (4,300) نسمة، أما عدد سكان البلدية ككل فهو حوالي (8) آلاف نسمة (\"التعداد العام للسكان لعام 2001\").\n\nاسم البلدة مشتق من لفظ (ماراثون=\"μάραθον\") في اللغة اليونانية وهو اسم نبات الشمرة، ويعتقد أن الإغريق القدماء أطلقوا هذه التسمية على البلدة بسبب وفرة هذا النبات في السهل والمنطقة المحيطة بها.\n\nأما اسم البلدة هذا فقد أصبح شهيراً في كل لغات العالم بسبب إطلاقه على سباق العدو الأولمبي لمسافة طويلة الذي يعرف بسباق الماراثون أو فقط الماراثون. وهذا الأمر يعود لتاريخ الإغريق القديم بسبب معركة ماراثون التي جرت بين الجيش الـفارسي الجرار، والجيش الإغريقي قليل العدد بالقرب من البلدة في عام (490) ق.م. وفي هذه المعركة نجح الجيش الإغريقي بتحقيق انتصار كبير، وإيقاف تقدم الجيش الفارسي على الرغم من قلة عدد الجنود وتنظيمهم، ومع لحظات الانتصار الأولى تم إرسال أحد الجنود الإغريق إلى أثينا ليزف إلى سكانها خبر الانتصار البهيج، استمر هذا الجندي الذي يدعى فيديبيديس (\"Pheidippides\") بالجري من أرض المعركة حتى وصوله إلى العاصمة صائحاً على طول الطريق بعبارة (ننيكيكامن=\"Nenikekamen\") وتعني (نحن المنتصرون)، وتقول الأسطورة أنه عندما وصل إلى أثينا مخبراً أهلها بالانتصار خر صريعاً نتيجة التعب والإرهاق الشديدين.\n\nاعتمد سباق الماراثون بدءاً من دورة الألعاب الأولمبية الأولى التي أقيمت في أثينا عام 1896، تخليداً لذكرى هذه الواقعة التي حمت الديمقراطية الأثينية من السقوط أمام الزحف الفارسي.\n\nكانت بلدة ماراثون (\"Marathon\") من إحدى كيانات المدينة-الدولة ذات الحجم الصغير في بلاد الإغريق القديمة، أصبحت مشهورة جداً منذ عام (490) ق.م. وحتى الآن بسبب وقوع معركة حاسمة بالقرب منها أخذت نفس اسم البلدة، وكانت جزءاً من سلسلة الحروب الإغريقية-الفارسية. كانت هذه المعركة حاسمة من ناحية أنها كانت بداية هزائم الفرس على الأرض اليونانية، على الرغم من قلة عدد الجيش الأثيني الذي واجه الجيش الفارسي الكبير.\n\nفي الفترة الـرومانية كانت بلدة مزدهرة، وولد فيها في الـقرن الثاني للميلاد الخطيب الإغريقي هيرودوس آتيكوس.\n\nفقدت البلدة أهميتها منذ القرون الوسطى وأصبحت عبارة عن قرية زراعية آتيكية في وسط سهل ماراثون الخصب. بدأت البلدة باستعادة أهميتها تدريجياً منذ قيام الدولة اليونانية الحديثة، وأصبحت في السنوات الأخيرة مركزاً سياحياً هاماً لوفرة المناطق الطبيعية والغابات والشواطىْ الرملية بالقرب منها، ولقربها أيضاً من التجمع السكاني الكبير لأثينا.\n\nتعتبر ساحة معركة ماراثون من أهم معالم البلدة وتقع إلى الجنوب تماماً منها، وتوجد هناك -رابية الأثينيين والتي تسمى سوروس (\"Soros\") أو تيمفوس (\"Tymvos\")، وهي مدفن على شكل هضبة صغيرة يقال أنه دفن فيها (192) مقاتل أثيني كانوا كل قتلى الجيش الإغريقي في تلك المعركة، تم إجراء حفريات أثرية في موقع المعركة على يد شليمان مكتشف طروادة، أثبتت وجود عظام متفحمة (كانت عادة الإغريق حرق جثث قتلاهم)، وأيضاً أواني فخارية تعود إلى قرون سبقت تلك المعركة.\n\n-توجد هناك مقبرة تلية أخرى تخص قتلى الإغريق القادمين من مدينة بلاتيا.\n\n-متحف ماراثوناس الأركيولوجي (يقع على بعد 5 ك من أرض المعركة) ويضم لقى أثرية مهمة من بلدة ماراثوناس، ساحة المعركة، والسهل المحيط بالبلدة، ومن أهم القطع الأثرية المعروضة فيه: الفخاريات التي تعود للعصر النيوليثي والفترة الهيلادية القديمة، بالإضافة إلى قطع منقوشة من بيت هيرودوس آتيكوس، النصب التذكاري لمعركة ماراثون، وأيضاً معبد بريكسيزاس المصري الغامض.\n\nو توجد خارج المتحف بعض المقابر التي تعود للفترة الهيلادية المتوسطة.\n\n\n", "id": "327860", "title": "ماراثوناس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327860"}
{"text": "مجلس الأمة الكويتي 1975\n\nيعد مجلس الأمة الكويتي لعام 1975 هو المجلس الرابع في تاريخ الحياة الديموقراطية الكويتية، وكان هذا المجلس بعضوية 50 نائباً ممن فازوا بانتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975، وترأس المجلس خالد صالح الغنيم. وقد تم حل مجلس الأمة الكويتي في عام 1976 وهي المرة الأولى التي يتم فيها حل مجلس الأمة الكويتي. وكان سبب حل مجلس الأمة -كما ذكر في مرسوم الحل:\n\nو جاء في المرسوم طلب أمير الكويت بتنقيح الدستور بإيقاف العمل بأحكام المواد 56 فقرة 3 و107 و174 و181 من الدستور الصادر في 11 نوفمبر عام 1962 وحل مجلس الأمة وجاء في مادته الثانية أنه يحل مجلس الأمة ويتولى الأمير ومجلس الوزراء الاختصاصات المخولة لمجلس الأمة بموجب الدستور. كما ينص المرسوم على تشكيل لجنة من ذوي الخبرة للنظر في تنقيح الدستور، وعلى هذه اللجنة أن تنتهي من عملها خلال ستة أشهر من تاريخ تشكيلها على أن ترفع لسمو الأمير مقترحاتها بعد موافقة مجلس الوزراء ويعرض على الناخبين مشروع تنقيح الدستور للاستفتاء عليه أو على مجلس الأمة المقبل لإقراره خلال مدة لا تزيد عن أربع سنوات من تاريخ إصدار هذا الأمر. والمجلس هو الرابع في تاريخ الحياة الديمقراطية في الكويت حيث جرت انتخاباته في 27 يناير عام 1975 وكان برئاسة خالد صالح الغنيم وهذا هو أول حل لمجلس الأمة في الكويت.\n\nالدائرة الأولى\n\nالدائرة الثانية\n\nالدائرة الثالثة\n\nالدائرة الرابعة\n\nالدائرة الخامسة\n\nالدائرة السادسة\n\nالدائرة السابعة\n\nالدائرة الثامنة\n\nالدائرة التاسعة\n\nالدائرة العاشرة\n", "id": "327892", "title": "مجلس الأمة الكويتي 1975", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327892"}
{"text": "مجلس الأمة الكويتي 1981\n\nبعد انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1981، عادت الحياة النيابية مرة أخرى، وقد تم تغيير نظام الدوائر من 10 دوائر إلى 25 دائرة، وقد استطاع 50 مرشحا من الفوز بالمقعد النيابي، وترأس المجلس محمد يوسف العدساني.\n\nالدائرة الأولى\n\nالدائرة الثانية\n\nالدائرة الثالثة\n\nالدائرة الرابعة\n\nالدائرة الخامسة\n\nالدائرة السادسة\n\nالدائرة السابعة\n\nالدائرة الثامنة\n\nالدائرة التاسعة\n\nالدائرة العاشرة\n\nالدائرة الحادية عشر\n\nالدائرة الثانية عشر\n\nالدائرة الثالثة عشر\n\nالدائرة الرابعة عشر\n\nالدائرة الخامسة عشر\n\nالدائرة السادسة عشر\n\nالدائرة السابعة عشر\n\nالدائرة الثامنة عشر\n\nالدائرة التاسعة عشر\n\nالدائرة العشرون\n\nالدائرة الحادية والعشرون\n\nالدائرة الثانية والعشرون\n\nالدائرة الثالثة والعشرون\n\nالدائرة الرابعة والعشرون\n\nالدائرة الخامسة والعشرون\n\nتم اقتراح بتعديل الدستور، وقد وافق عليه 37 ورفضه 27، وقد تم اقراره .\n\nتم اقتراح قانون من قبل النائبين جاسم الخرافي ومشاري العنجري بشكل منفصل للقيام بتجميع وتوزيع أموال الزكاة، وقامت وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بدمج الاقتراحين ووافق مجلس الأمة على ذلك ليتم إنشاء بيت الزكاة في 16 يناير 1982 .\n\nتم تقديم استجواب إلى وزير الصحة عبد الرحمن العوضي من قبل خليفة الجري، وموضوع الاستجواب هو تزويد العضو بكشف يتضمن أسماء المرضى الذي أوفدتهم الدولة للعلاج بالخارج، وقد تمت مناقشة الاستجواب في 9 فبراير 1982 .\n\nتم تقديم استجواب إلى وزير الشؤون الاجتماعية والعمل ووزير الإسكان حمد عيسى الرجيب من قبل مشاري العنجري وخالد سلطان وخالد الجميعان، وسبب الاستجواب هو التجاوزات التي حدثت في توزيع الوحدات السكنية من قبل الوزارة، وقد تمت مناقشة الاستجواب في 6 ديسمبر 1983، وقد سحب النواب الاستجواب بعد سماعهم رأي الوزير .\n\nتم تقديم استجواب لوزير الكهرباء والماء خلف أحمد الخلف من قبل أحمد الطخيم، وموضوع الاستجواب هو عدم وصول المياه قليلة الملوحة إلى بيوت ذوي الدخل المحدود في منطقة بيان، وقد تمت مناقشة الاستجواب في 8 مايو 1984، وقد تم سحب الاستجواب بعد الاستماع إلى رأي الوزير .\n", "id": "327897", "title": "مجلس الأمة الكويتي 1981", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327897"}
{"text": "مجلس الأمة الكويتي 1985\n\nبعد انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1985، استطاع 25 نائب بأن يفوز بالمقعد النيابي وقد تم حل مجلس الأمة في عام 1986، وقد ترأس مجلس الأمة الكويتي أحمد عبد العزيز السعدون.\n\nالدائرة الأولى\n\nالدائرة الثانية\n\nالدائرة الثالثة\n\nالدائرة الرابعة\n\nالدائرة الخامسة\n\nالدائرة السادسة\n\nالدائرة السابعة\n\nالدائرة الثامنة\n\nالدائرة التاسعة\n\nالدائرة العاشرة\n\nالدائرة الحادية عشر\n\nالدائرة الثانية عشر\n\nالدائرة الثالثة عشر\n\nالدائرة الرابعة عشر\n\nالدائرة الخامسة عشر\n\nالدائرة السادسة عشر\n\nالدائرة السابعة عشر\n\nالدائرة الثامنة عشر\n\nالدائرة التاسعة عشر\n\nالدائرة العشرون\n\nالدائرة الحادية والعشرون\n\nالدائرة الثانية والعشرون\n\nالدائرة الثالثة والعشرون\n\nالدائرة الرابعة والعشرون\n\nالدائرة الخامسة والعشرون\n\n", "id": "327898", "title": "مجلس الأمة الكويتي 1985", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327898"}
{"text": "مجلس الأمة الكويتي 1992\n\nأعيد مجلس الأمة الكويتي مرة أخرى بعد حرب الخليج الثانية، وبعد انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1992، استطاع 50 نائبا من الفوز في المقعد النيابي، وقد ترأس مجلس الأمة أحمد عبد العزيز السعدون.\n\nالدائرة الأولى\n\nالدائرة الثانية\n\nالدائرة الثالثة\n\nالدائرة الرابعة\n\nالدائرة الخامسة\n\nالدائرة السادسة\n\nالدائرة السابعة\n\nالدائرة الثامنة\n\nالدائرة التاسعة\n\nالدائرة العاشرة\n\nالدائرة الحادية عشر\n\nالدائرة الثانية عشر\n\nالدائرة الثالثة عشر\n\nالدائرة الرابعة عشر\n\nالدائرة الخامسة عشر\n\nالدائرة السادسة عشر\n\nالدائرة السابعة عشر\n\nالدائرة الثامنة عشر\n\nالدائرة التاسعة عشر\n\nالدائرة العشرون\n\nالدائرة الحادية والعشرون\n\nالدائرة الثانية والعشرون\n\nالدائرة الثالثة والعشرون\n\nالدائرة الرابعة والعشرون\n\nالدائرة الخامسة والعشرون\n\nتم تقديم استجواب لأحمد الربعي وزير التربية والتعليم العالي من قبل مفرج نهار ، وسبب الاستجواب هو المخالفات في جامعة الكويت حول الإسكان والإيفاد للدراسة بالخارج والتعاقدات، وقد نوقش الاستجواب في 14 فبراير 1995 ، وقد تم طرح الثقة فيه .\n", "id": "327899", "title": "مجلس الأمة الكويتي 1992", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327899"}
{"text": "مجلس الأمة الكويتي 1996\n\nبعد انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1996، استطاع 50 مرشح من الفوز بالمقعد النيابي، وقد تم حل المجلس في عام 1999، وترأس المجلس أحمد عبد العزيز السعدون.\n\nالدائرة الأولى\n\nالدائرة الثانية\n\nالدائرة الثالثة\n\nالدائرة الرابعة\n\nالدائرة الخامسة\n\nالدائرة السادسة\n\nالدائرة السابعة\n\nالدائرة الثامنة\n\nالدائرة التاسعة\n\nالدائرة العاشرة\n\nالدائرة الحادية عشر\n\nالدائرة الثانية عشر\n\nالدائرة الثالثة عشر\n\nالدائرة الرابعة عشر\n\nالدائرة الخامسة عشر\n\nالدائرة السادسة عشر\n\nالدائرة السابعة عشر\n\nالدائرة الثامنة عشر\n\nالدائرة التاسعة عشر\n\nالدائرة العشرون\n\nالدائرة الحادية والعشرون\n\nالدائرة الثانية والعشرون\n\nالدائرة الثالثة والعشرون\n\nالدائرة الرابعة والعشرون\n\nالدائرة الخامسة والعشرون\n\nتم تقديم استجواب إلى الشيخ سعود الناصر الصباح وزير الإعلام بشأن إدخال كتب ممنوعة إلى معرض الكتاب ، وقد قدم الاستجواب من قبل وليد الطبطبائي ومحمد العليم وفهد الخنة، ونوقش الاستجواب في 17 فبراير و24 فبراير و10 مارس 1998 ، وقداستقالة الحكومة قبل طرح الاستجواب .\n\nتم تقديم استجواب إلى وزير المالية ونائب رئيس مجلس الوزراء ناصر عبد الله الروضان من قبل سامي أحمد المنيس وأحمد المليفي ومشاري العصيمي، وقد نوقش الاستجواب في 15 يوليو 1997، وكان سبب الاستجواب هو تنظيم استغلال الأراضي الفضاء واستغلال أملاك الدولة .\n\nتم تقديم استجواب من قبل حسين القلاف لوزير الداخلية الشيخ محمد الخالد الصباح بسبب ضعف الإشراف وتدني مستوى الأداء ومخالفة الدستور وانتهاك حقوق الإنسان وغياب الإستراتيجية الأمنية وتضليل الرأي العام وإساءة استعمال السلطة والتعسف في إصدار القرارات، وقد نوقش الاستجواب في 16 يونيو 1998، وتم التصويت على نظر الاستجواب في جلسة سرية، وبعدها انسحب مقدم الاستجواب ليسقط الاستجواب .\n\nتم تقديم استجواب من قبل عباس الخضاري لوزير الأوقاف والشؤون الإسلامية أحمد الكليب، وكان سبب الاستجواب وجود أخطاء في طباعة المصحف والتقصير الفاحش في المسؤوليات، وقد نوقش الاستجواب في 20 ابريل و4 مايو 1999، وقد تم تقديم طلب لطرح الثقة بالوزير بأغلبية 20 نائب، ولكن تم حل المجلس دستوريا قبل جلسة طرح الثقة .\n", "id": "327902", "title": "مجلس الأمة الكويتي 1996", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327902"}
{"text": "مجلس الأمة الكويتي 1999\n\nبعد انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1999، استطاع 50 مرشح بأن يحصلوا على المقعد النيابي، وقد ترأس المجلس جاسم الخرافي.\n\nالدائرة الأولى\n\nالدائرة الثانية\n\nالدائرة الثالثة\n\nالدائرة الرابعة\n\nالدائرة الخامسة\n\nالدائرة السادسة\n\nالدائرة السابعة\n\nالدائرة الثامنة\n\nالدائرة التاسعة\n\nالدائرة العاشرة\n\nالدائرة الحادية عشر\n\nالدائرة الثانية عشر\n\nالدائرة الثالثة عشر\n\nالدائرة الرابعة عشر\n\nالدائرة الخامسة عشر\n\nالدائرة السادسة عشر\n\nالدائرة السابعة عشر\n\nالدائرة الثامنة عشر\n\nالدائرة التاسعة عشر\n\nالدائرة العشرون\n\nالدائرة الحادية والعشرون\n\nالدائرة الثانية والعشرون\n\nالدائرة الثالثة والعشرون\n\nالدائرة الرابعة والعشرون\n\nالدائرة الخامسة والعشرون\n\nتم تقديم استجواب لعادل الصبيح وزير الإسكان ، وقد قدم الاستجواب من قبل مرزوق الحبيني ومسلم البراك ووليد الجري، وكان سبب الاستجواب حول الرعاية السكنية ومخالفة المادة 131 من الدستور وحرمان البعض من بدل الإيجار وإلغاء طلبات الرعاية السكنية وتنازل الوزارة عن أموال عامة مستحقة على إحدى الشركات، ونوقش الاستجواب في 6 نوفمبر و20 نوفمبر و4 ديسمبر 2000 ، وقد تم رفض طلب طرح الثقة بالوزير .\n\nتم تقديم استجواب إلى وزير العدل ووزير الأوقاف والشؤون الإسلامية سعد الهاشل من قبل حسين القلاف، وكان سبب الاستجواب هو التعسف والظلم في حق القاضي سليمان الطحيح وضعف الإشراف وتدني مستوى الأداء وإهمال مطاردة سراق المال العام ومحاكمتهم والضعف والإهمال في التصدي للفساد داخل قصر العدل، ولم تتم مناقشة الاستجواب بعد استقالة الحكومة في 29 يناير 2001 .\n\nتم تقديم استجواب إلى وزير العدل ووزير الأوقاف والشؤون الإسلامية أحمد باقر من قبل حسين القلاف، وسبب الاستجواب هو نفس الأسباب في الاستجواب الذي لم يناقش، وتمت مناقشة الاستجواب في 8 ديسمبر و23 ديسمبر و29 ديسمبر 2001 و8 يناير 2002، ورفض الاستجواب لعدم دستوريته .\n\nتم تقديم استجواب إلى وزير التربية والتعليم العالي مساعد الهارون من قبل حسن جوهر، وسبب الاستجواب هو الإخلال الصارخ بالقوانين واللوائح المنظمة للجامعة وتفشي ظاهرة التسيب الرقابي والمحسوبية من قبل إدارة الجامعة والهدر في الأموال العامة ووجود تجاوزات مالية جسيمة على حساب المال العام، وقد نوقش الاستجواب في 1 ابريل 2002، وقدم اقتراح بإنشاء لجنة تحقيق .\n\nتم تقديم استجواب إلى وزير المالية ووزير الدولة لشؤون التنمية الإدارية يوسف الإبراهيم ، وقد قدم الاستجواب مبارك الدويلة ومسلم البراك، وسبب الاستجواب هو الامتناع عن كشف ما صرفه البنك المركزي من أموال نقدية عامة للوزارات والمؤسسات الحكومية وعن تقديم مستندات الصرف، وقد نوقش الاستجواب في 24 يونيو 2002 ، وقد تم رفض طلب طرح الثقة بالوزير .\n\nتم تقديم استجواب إلى وزير الكهرباء والماء ووزير الشؤون الاجتماعية والعمل طلال العيار من قبل حسين القلاف، وسبب الاستجواب التعيينات التي قام بها الوزير وحصرها على أبناء دائرته ومفاتيحه الانتخابية وبعض المقربين إليه، وقد نوقش الاستجواب في 16 ديسمبر 2002، وتم الاكتفاء بمناقشة الاستجواب .\n\nتم تقديم استجواب إلى محمد ضيف الله شرار وزير الدولة لشؤون مجلس الوزراء، وقد تم رفض طلب طرح الثقة .\n", "id": "327905", "title": "مجلس الأمة الكويتي 1999", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327905"}
{"text": "مجلس الأمة الكويتي 2003\n\nبعد انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2003 استطاع 50 مرشح الفوز بالمقعد النيابي، وقد ترأس المجلس جاسم الخرافي.\n\nالدائرة الأولى\n\nالدائرة الثانية\n\nالدائرة الثالثة\n\nالدائرة الرابعة\n\nالدائرة الخامسة\n\nالدائرة السادسة\n\nالدائرة السابعة\n\nالدائرة الثامنة\n\nالدائرة التاسعة\n\nالدائرة العاشرة\n\nالدائرة الحادية عشر\n\nالدائرة الثانية عشر\n\nالدائرة الثالثة عشر\n\nالدائرة الرابعة عشر\n\nالدائرة الخامسة عشر\n\nالدائرة السادسة عشر\n\nالدائرة السابعة عشر\n\nالدائرة الثامنة عشر\n\nالدائرة التاسعة عشر\n\nالدائرة العشرون\n\nالدائرة الحادية والعشرون\n\nالدائرة الثانية والعشرون\n\nالدائرة الثالثة والعشرون\n\nالدائرة الرابعة والعشرون\n\nالدائرة الخامسة والعشرون\n\n", "id": "327908", "title": "مجلس الأمة الكويتي 2003", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327908"}
{"text": "مجلس الأمة الكويتي 2006\n\nبعد انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2006، استطاع 50 مرشح من الفوز بالمقعد النيابي، وقد ترأس المجلس جاسم الخرافي.\n\nالدائرة الأولى\n\nالدائرة الثانية\n\nالدائرة الثالثة\n\nالدائرة الرابعة\n\nالدائرة الخامسة\n\nالدائرة السادسة\n\nالدائرة السابعة\n\nالدائرة الثامنة\n\nالدائرة التاسعة\n\nالدائرة العاشرة\n\nالدائرة الحادية عشر\n\nالدائرة الثانية عشر\n\nالدائرة الثالثة عشر\n\nالدائرة الرابعة عشر\n\nالدائرة الخامسة عشر\n\nالدائرة السادسة عشر\n\nالدائرة السابعة عشر\n\nالدائرة الثامنة عشر\n\nالدائرة التاسعة عشر\n\nالدائرة العشرون\n\nالدائرة الحادية والعشرون\n\nالدائرة الثانية والعشرون\n\nالدائرة الثالثة والعشرون\n\nالدائرة الرابعة والعشرون\n\nالدائرة الخامسة والعشرون\n\n", "id": "327913", "title": "مجلس الأمة الكويتي 2006", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327913"}
{"text": "إنجيل برلين المجهول\n\nإنجيل برلين المجهول هو نص جزئي غير كامل من بقايا إنجيل لم يعرف إلا سنة 1991. يصنف الإنجيل ضمن أبوكريفا العهد الجديد باسم إنجيل المخلص. يتألف من قطع مخطوطة كتاب جلدي أصابتها النار.\n\nحصل متحف برلين المصري سنة 1961 على المخطوطة (باسم بردية بروليننسيس Papyrus Berolinensis 22220). لم تعرف محتويات المخطوطة حتى سنة 1991 أي بعد 30 سنة من الحصول عليها بسبب العدد الكبير من المخطوطات المماثلة التي تنتظر الدراسة. أعلن عن محتويات المخطوطة في محاضرة عام 1996 لتشارلز هدريك Charles W. Hedrick، والذي ترجمها مع بول ميركي Paul Mirecki (سنة 1999. ترجمها أيضا بارت إهرمان عام 2003. بسبب تمزق المخطوطة يمكن ترتيب محتوياتها بأكثر من طريقة مما يسمح بعدة ترجمات ونقاشات عامة (انظر المراجع).\n\nيبدو أن المخطوطة تعود للقرن السادس. وبسبب التأثر الهيليني على المفردات والقواعد ربما تكون مترجمة عن أصل يوناني مفقود. يعتقد أن النص اليوناني المفترض قد كتب في نهاية القرن الثاني أو أول القرن الثالث الميلادي، وذلك حسب ما يدل الأسلوب والعقيدة فيها. ليس الإنجيل إنجيل رواية أو قصة (مثل الأناجيل القانونية) بل عبارة عن حوار، وهذا الشكل استخدم كثيرا في القدم للتعليم.\n\nالمحتويات غنوصية بشكل كبير، فالخلاص فقط لمن يفهم المعرفة (غنوسيس) السرية، وهناك تشابهات مع إنجيل بطرس. وفيه يقوم المخلص غير المذكور بالاسم (يفترض أنه عيسى/يسوع) بنقاش رسله بشكل شخصي أكثر مما يرى في غيره من الأناجيل.\n\nوهناك تقليل من أهمية الصلب، لاعتباره قسما من رحلة سماوية، وهذه فكرة تتوافق مع الرؤية الغنوصية للعالم. وفيه يخاطب المخلص الصليب كأنه شخص حي وصاحب وليس أداة قتل.\n\n\n", "id": "327920", "title": "إنجيل برلين المجهول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327920"}
{"text": "الطرفية (بريدة)\n\nالطرفية : أحد مراكز إمارة منطقة القصيم. ويقطنها 3040 نسمة.\n", "id": "327924", "title": "الطرفية (بريدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327924"}
{"text": "متحف برلين المصري\n\nمتحف برلين المصري (بالألمانية Ägyptisches Museum und Papyrussammlung) متحف يحوي بعض أهم المجموعات الأثرية المصرية القديمة في العالم.\n\nبدأ المتحف مع مجموعة مقتنيات للملوك البروسيين. اقترح ألكسندر فون هومبولت إنشاء قسم مصري خاص، وأحضرت أول الأثار إلى برلين في 1828 خلال حكم فريدريش فيلهلم الثالث. أشهر معروضات المتحف تمثال للملكة نفرتيتي محفوظ بشكل جيد وملون بوضوح. نقلت محتوياته من Charlottenburg إلى المتحف القديم Altes Museum في 2005.\n\n", "id": "327925", "title": "متحف برلين المصري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327925"}
{"text": "إيمي سيزير\n\nإيمي سيزير (Aimé Césaire) هو شاعر وكاتب وسياسي فرنسي من المارتينيك ولد في 26 جوان 1913 بباس بوانت بالمارتنيك توفي في 17 أفريل 2008 بفور دو فرانس بعد صراع طويل مع مرض القلب. يعتبر إيمي سيزير أحد أبرز وجوه تيار \"الزنجية\" في الشعر الفرنكوفوني ورمزا للحركة المناهضة للاستعمار.\n\nولد إيمي سيزير في عائلة كبيرة وفقيرة شمال جزيرة المارتينيك. درس في ثانوية \" لوي لو غران\" في باريس، التي تعتبر من أرقى المدارس الثانوية الفرنسية. التقى هناك بالشاعر والاسياسي السنغالي ليوبولد سيدار سينغور والكاتب عصمان أوسي وأدرك عندها تهميش سكان الجزر الفرنسية والأفارقة، فاستعمل قلمه للدفاع عن المضطهدين والمستعمرين.\n\nفي عام 1934، أنشأ إيمي سيزير مع سينغور وعدد من الأصدقاء الأفارقة صحيفة \"الطالب الأسود\" فظهر للمرة الأولى مصطلح الزنجية (négritude) وكانت حركة الزنجية تهدف إلى تغيير من صورة الرجل الأسود المتواني غير القادر على الأخذ بزمام أموره بنفسه وبناء مستقبله. نجح في اجتياز مناظرة مدرسة الأساتذة العليا أحد أرقى المدارس الفرنسية والتي يدرس فيها إلا نخبة من الطلبة النابغين.\n\nفي عام 1935 نشر \"مذكرات العودة إلى الوطن الأم\" الذي يعد من أهم أعماله الأدبية قبل أن ينضم إلى الحركة السريالية بقيادة أندريه بروتون الذي أشرف على كتاب \"الأسلحة العجيبة\" لإيمي سيزير. ألف سيزير عددا من المسرحيات مثل \"تراجيديا الملك كريستوف\" (1963 حول الاستعمار) و\"موسم في الكونغو\" (1966 حول باتريس لومومبا). وفي الشعر ألف \"الأسلحة العجائبية\" و\"الشمس المقطوعة العنق\" كما كتب نثرا ونشرت له عدة كتب أبرزها \"خطاب عن الاستعمار\" الذي كان صرخة تمرد في وجه الغرب القابع على \"أعلى كومة من جثث الإنسانية\" و\"رسالة إلى موريس توريز\" الأمين العام للحزب الشيوعي الفرنسي سابقا.\n\nتزوج سنة 1937 من طالبة مارتنيكية وعاد إلى المارتنيك بعد تحصله على الإجازة في الآداب للتدريس في ثانوية شلوشر.\n\nانضم إيمي سيزير للحزب الشيوعي وأصبح نائبا برلمانيا وعمدة لمدينة فور دو فرانس عام 1945. وبعد اثني عشرة سنة من الخدمة، ترك إيمي سيزير الحزب الشيوعي لينشأ حزبه الخاص باسم حزب التقدم المارتينيكي. وكان من أهم مشاريعه محاربة الاستعمار والعنصرية. وكان من أبرز المطالبين بالحكم الذاتي للمارتينيك وليس باستقلالها كما ساند الحركات الاستقلالية في دول المغرب العربي والهند والهند الصينية. غادر الساحة السياسية في عام 2005 بسبب مشاكل صحية بعد أن شغل منصب عمدة مدينة فور دو فرانس طوال 56 سنة (من 1945 إلى 2001) الحزب التقدمي المارتينيكي الذي بقي رئيسا له حتى العام .\n\nفي سنة 2005 رفض ايمي استقبال نيكولا ساركوزي عندما كان وزيرا للداخلية بسبب مشرع قاراره الذي يمدح الجانب الايجابي للاستعمر الفرنسي. قابله سنة 2006 عندما تم سحب مشروع القرار. خلال الانتخابات الرئاسية الفرنسية لسنة 2007 أعلن دعمه لسيغولين رويال.\n\nفي التاسع من نيسان/أبريل 2008 نقل ايمي سيزير إلى المستشفى اثر تعرضه لمشاكل في القلب وتم إعلان وفاته في الساعة 05,20 بالتوقيت المحلي (09,20 توقيت غرينتش). اعلن عن تنظيم جنازة وطنية له سيشارك فيها الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي الذي اعتبر ايمي \"رمز الامل لكافة الشعوب المضطهدة\" عبر نضاله \"من اجل الاعتراف بهويته وغنى جذوره الأفريقية\" كما أعرب امين عام الفرنكوفونية السنغالي عبدو ضيوف عن \"الحزن الكبير الذي تشعر به العائلة الفرنكوفونية\".وحسب طلبه تم رمي رماده في حديقة ماجوريل بمدينة مراكش المغربية.\n", "id": "327955", "title": "إيمي سيزير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327955"}
{"text": "الصحراء الغربية (توضيح)\n\n", "id": "327969", "title": "الصحراء الغربية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327969"}
{"text": "منتخب أوكرانيا لكرة اليد\n\nمنتخب أوكرانيا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة أوكرانيا في لعبة كرة اليد.\n", "id": "327971", "title": "منتخب أوكرانيا لكرة اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327971"}
{"text": "غازات دفيئة\n\nالغازات الدفيئة هي غازات توجد في الغلاف الجوي تتميز بقدرتها على امتصاص الاشعة التي تفقدها الأرض (الاشعة تحت الحمراء) فتقلل ضياع الحرارة من الأرض إلى الفضاء، مما يساعد على تسخين جو الأرض وبالتالي تساهم في ظاهرة الاحتباس الحراري والاحترار العالمي.\n\nإن البعض يعتقد أن تراكم الأكاسيد الكربونية CO والأكاسيد النيتروجينية NO والمعروفة بغازات الاحتباس الحراري في طبقة الاستراتوسفير يعيق نفاذ الأشعة الشمسية المنعكسة من سطح الأرض، حيث إن لها القدرة على امتصاص الإشعاع الشمسي الحراري ذي الموجة الطويلة (الأشعة تحت الحمراء) وبذلك تبقى حبيسة حول الأرض مما يرفع درجة حرارة الأرض، ويطلق على هذه الظاهرة [[الانحباس الحراري]].\n\nوالمشكلة الرئيسية تكمن في تزايد غازات الاحتباس الحراري وأهمها غاز ثاني أكسيد الكربون الناتج عن احتراق مليارات الأطنان من الوقود سواء من المنشآت الصناعية أو محطات الطاقة أو وسائل المواصلات حيث ينطلق كل عام ما يزيد عن 20 مليار طن CO وهي تمثل 0,7% من كمية الغاز الموجود طبيعياً في الهواء.\n\nوغازات دفيئة هي:\n[[ملف:Major greenhouse gas trends.png|thumb|450px|left|تغير نسبة وجود الغازات الدفيئة في الجو منذ عام 1970. الوحدات ppm جزء في المليون، ppb جزء في البليون، ppt جزء في الترليون]]\n\nأصبح استخدام غازات [[الكلوروفلوركربون]] (CFCs) أو(FCKW) في [[ثلاجة|الثلاجات]] ممنوعا في معظم دول أوروبا طبقا لإقترحات البرلمان الأوروبي، ذلك بسبب ثبوت أن تفاعلات تلك الغازات مع الأوزون في [[طبقات الجو العليا]] تؤدي إلى تحلل الأوزون مما يعمل على اتساع [[نضوب الأوزون]] أو (ثقب الأوزون). ووجود غاز الأوزون في طبقات الجو العليا ضروري لحماية الكائنات الحية على الأرض من التأثيرات الضارة للأشعة فوق البنفسجية. فغاز [[أوزون|الأوزون]] يمتص قدرا كبيرا منها ويمنعها من الوصول إلى سطح الأرض.\n\nفي النظام البيئي أكثر الغازات الدفئية انتشاراً هي :\n\nمعظم انبعاثات غازات الدفيئة متساوية الطبيعية والبشرية المتعددة المصادر. \nومن خلال فترة ما قبل الثورة الصناعية، كانت تركيزات الغازات الموجودة ثابتة تقريبا. \nو في العصر الصناعي، والأنشطة البشرية قد أضافت غازات الدفيئة في الغلاف الجوي، وذلك أساسا عن طريق حرق الوقود الحفري وإزالة الغابات.\n\nالعمليات الطبيعية\nيمكن إزالة غازات الدفيئة من الغلاف الجوي من خلال عمليات مختلفة، نتيجة ل:\n\nتغيير المادية (التكثيف والهطول إزالة بخار الماء من الجو).\nتفاعل كيميائي داخل الغلاف الجوي. على سبيل المثال، يتأكسد الميثان عن طريق تفاعل مع الهيدروكسيل التي تحدث بشكل طبيعي، OH · والمتدهورة لCO2 وبخار الماء (CO2 من أكسدة الميثان لم يتم تضمين في الاحترار العالمي المحتملة الميثان). التفاعلات الكيميائية الأخرى تشمل حل والصلبة التي تحدث في كيمياء المرحلة الهباء الجوي.\nتبادل المادية بين الغلاف الجوي والمقصورات الأخرى من الكوكب. ومن الأمثلة على ذلك مزج الغازات في الغلاف الجوي في المحيطات.\nتغيير الكيميائية في مجال التفاعل بين الغلاف الجوي والمقصورات الأخرى من الكوكب. هذا هو الحال بالنسبة لCO2، الذي انخفض بنسبة التمثيل الضوئي للنباتات، والتي بعد حل في المحيطات، يتفاعل مع حامض الكربونيك وتشكيل بيكربونات أيونات الكربونات و(انظر تحمض المحيطات).\nتغيير الضوئي. الهالوكربونات هي فصل من ضوء الأشعة فوق البنفسجية الافراج عن الكلور · · كما وF الجذور الحرة في طبقة الستراتوسفير مع الآثار الضارة على طبقة الأوزون (عادة ما تكون مستقرة الهالوكربونات جدا أن تختفي من تفاعل كيميائي في الغلاف الجوي).\n\n[[تصنيف:غازات دفيئة]]\n[[تصنيف:الأهداف الإنمائية للألفية]]\n[[تصنيف:تلوث]]\n[[تصنيف:عوامل متحكمة في المناخ]]", "id": "327972", "title": "غازات دفيئة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327972"}
{"text": "ألكان هالوجيني\n\nالألكانات الهالوجينية (Haloalkanes) هي مجموعة من المركبات الكيميائية، تتألف من الألكانات، مثل الميثان أو الإيثان، مع هالوجين واحد أو أكثر متصلة، مثل الكلور أو الفلور، جاعلا منهم نوعا من الهاليد العضوي. وهي مجموعة جزئية من الكربون الهالوجيني، شبيه بـ haloalkene وhaloaromatic. وتعرف تحت أسماء كيميائية وتجارية عديدة. وهي ذات استخدامات عديدة، مثل معوقات اللهب، وومطافئ الحريق، ووسطاء التبريد، والدوافع (Propellant)، والمذيبات.\n\nولقد ثبت أن بعض الألكانات الهالوجينية الحاوية على الكلور أو البروم، ذات تأثيرات سلبية على البيئة مثل نضوب الأوزون. أكبر مجموعة معروفة من الألكانات الهالوجينية هي مركبات الكلوروفلوروكربون وهي انبعاثات كاربونية تحتوي على عنصر الكاربون C ورمزها CFC وتساهم كثيرا في حدوث ظاهرة الاحتباس الحراري.\n", "id": "327976", "title": "ألكان هالوجيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327976"}
{"text": "منتخب السويد لكرة اليد\n\nمنتخب السويد لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة السويد في لعبة كرة اليد.\n\n البطل   الوصيف   المركز الثالث   المركز الرابع  \n", "id": "327977", "title": "منتخب السويد لكرة اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327977"}
{"text": "محاسب قانوني\n\nالمحاسب القانوني هي مهنة هدفها إعطاء الرأي في عدالة القوائم المالية وتشمل التعامل مع حسابات المنشآت بجميع أنواعها من كافة كل ما يخص تمويلها ومراقبة تكاليفها وأوجه الصرف وموارد التحصيل ودراسات جدوى المشروعات والمحاسب القانوني يمكنه التعامل مع الغير باسم المنشأة متى كان له توكيل بذلك منها الضرائب والتأمينات الاجتماعية والبنوك ويعتبر المحاسب القانوني متهم بالتجريم في حالة تعمد إصدار معلومات مضللة وغير صحيحة ويعيب على المحاسب القانوني إذا ربط اتعابه بأرباح المنشأة حيث أنه يحدد اتعابه مقدما قبل تحقيق الأرباح والخسائر ولا يجوز له أن يأخذ نسبة من الأرباح مهما كانت قيمتها ويقيم في نهاية السنة المالية تقرير يوضح فيه نتيجة السنة المالية من وجهة نظره وأساليب المراجعة التي اعتمد عليها مع مساعده (محاسب تحت التمرين).\n\nويمكن لجميع من حصل على درجة البكالوريوس في المحاسبة أن يصبح محاسب قانوني وذلك عن طريق إحدى ثلاث طرق:\n\nالأولى أن يعمل لدى محاسب قانوني لمدة ثلاث سنوات متتالية والتسجيل لدى نقابة التجاريين وسجل المحاسبين والمراجعين أثناء الفترة.\nالثانية العمل بإحدى المصالح الضريبية العامة كمأمور ضرائب لمدة لا تقل عن سنتين.\nالثالثة العمل كمحاسب بأي منشأة لمدة لا تقل عن عشر سنوات مع الاشتراك في إعداد آخر ثلاث ميزانيات.\n\nالمحاسب القانوني المعتمد هي شهادة تم تصميمها من قبل معهد المحاسبين القانونيين المعتمدين بالولايات المتحدة (AICPA) و الذي يعمل علي تحديد المحتوي العلمي الخاص بمناهج الشهادة كما يقر ويعتمد مختلف المناهج الصادرة عن الناشرين وينظم وينسق الامتحانات مع مراكز الاختبار في جميع أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية، لإضفاء صفة الاعتماد المهني العالمي للعاملين بالمجال. وتحتل شهادة المحاسب القانوني المعتمد مكانة مرموقة في الأوساط المحاسبية حيث يحظى من يحملونها باحترام المجتمع المحاسبي ويحصلون على الفرصة الكاملة للتأهل للوظائف القيادية في مجالهم، كما أنها تضفي الصفة المهنية على ممارساتهم في هذا المجال.\n\nالعديد من الولايات لديها (أو كان لها) مستوى أدنى من التأهيل محاسبي أدنى من CPA، وعنوانه عادة \"محاسب العام\" أو \"محاسب مرخص\" او \"المحاسب العام المرخص\" (مع كتابتها بالحروف \"PA\" أو \"LPA\")، على الرغم من الشهادات الأخرى تضمنت \"محاسب قانوني مسجل (RBA)، \"ممارس المحاسبة\" (AP)، و\"ممارس المحاسبة مسجل\" (RAP). كان المقصود من هذه التسميات في الاصل لترخيص المحاسبين بطريقة غير معتمدة الذين كانوا يمارسون المحاسبة العامة قبل سن قانون المحاسبة الحكومية التي من شأنها أن تعمل على تنظيم مهنة المحاسبة. غالبية الولايات قد أغلقت تسمية \"محاسب العام\" (PA) إلى الوافدين الجدد، إلا ستة ولايات استمرت في تقديم التعيين. العديد من PAs تنتمي إلى الجمعية الوطنية للمحاسبين.\n\nبالإضافة الي ذلك في تكساس يحظر استخدام التسميات \"المحاسب\" و\"المراجع\" من الأشخاص غير المعتمدين من \"CPA تكساس\"، إلا إذا كان ذلك الشخص حاصل على CPA في ولاية أخرى، غير مقيم في تكساس، وخلاف ذلك يلبي الاحتياجات اللازمة والمطلوبة لممارسة المهنة في تكساس.\n\nوالعديد من البلدان الأخرى أيضا تستخدم CPA كتسمية للمحاسبين القانونيين المحليين.\n\nتتمثل المهام الرئيسية CPA الوفاء بمهام المتصلة بخدمات الفحص و التحقق، أو المحاسبة العمومية. في خدمات الفحص والتحقق، المعروف أيضا باسم خدمات مراجعة الحسابات المالية، محاسب القانوني يكون شاهد على موضوعية الإفصاحات، والتحرر من أخطاء جوهرية، والتقيد بتطبيق بالمبادئ المحاسبية المتعارف عليها (GAAP) في البيانات المالية. وأن محاسبين القانونيين يمكن أيضا أن يوظفوا من قبل الشركات، يطلق عليه \"القطاع الخاص\" في الوظائف المالية مثل المدير المالي (CFO) أو كمدير الشؤون المالية، أو كرئيس التنفيذي (CEO) نتيجة لمعرفتهم الكاملة بالعمليات التجارية وكيفية ممارستها. وهؤلاء المحاسبين القانونيين لا يقدمون الخدمات المباشرة للجمهور.\n\nعلى الرغم من أن بعض هؤلاء المستشارين بمثابة الاستشاريين الأعمال، و مناخ الاستشارات قد تغير قي أعقاب فضيحة شركة انرون Enron scandal. ونتيجة إلى هذا قد أدى في بيع الاستثمارات في أقسام الاستشارات من قبل العديد من شركات المحاسبة. وقد عكس ذلك الاتجاه منذ ذلك الحين. في مراجعة التعاقدات، CPAs هم مطالبون على الدوام بالالتزام بالمعايير المهنية والقوانيين الاتحادية والدولية والحفاظ على الاستقلالية (الذاتية والموضوعية) عند إعطاء راخي محايد على عدالة المركز المالي. ومع ذلك فاخن معظم الأفراد CPAs الذي يعملون كمستشاريين لا يستطيعون العمل كمدققي الحسابات \"مراجع\"، بمعنى لا يمكن الجمع بين النشاطين.\n\nالمحاسبين القانونيين CPAs أيضا لهم مكانة في قطاع الضرائب وإعداد ضريبة الدخل للعديد من الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم على حد سواء، وفي الضرائب وإدارة مراجعة الحسابات. جنبا الي جنب مع المحامين والوكلاء المسجلين، وقد تمثل CPAs دافعي الضرائب في المسائل المعروضة على \"دائرة الإيرادات الداخلية/IRS\" \nبالإضافة إلى الخدمات المباشرة التي يقدمها CPAs مباشرة للجمهور، أو التي يقدمها إلى الشركات أو المؤسسات أو الجمعيات، ويمكن المحاسبين القانونيين CPAs يعمل هؤلاء المستشارين تقريبا في أي مجال في التمويل بما في ذلك:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nمن أجل أن يصبح المحاسب القانوني معتمد في الولايات المتحدة، يجب على المرشح التقدم واجتياز امتحان محاسب قانوني معتمد موحد (امتحان CPA الموحد)، التي يتم تعينيها بالمعهد الأمريكي للمحاسبين القانونيين (AICPA) وتدار عن طريق الرابطة الوطنية لمجالس الدولة للمحاسبة (NASBA). وإن CPA أنشئت بقانون في 17 أبريل سنة 1896.\n\nويتطلب التسجيل لدخول \"امتحان CPA الموحد\" والتي تحددها مجالس الدولة الفردية للمحاسبة. وقد اعتمدت جميع الولايات بما يعرف باسم \"قاعدة 150 ساعة\"، الذي عادة ما يتطلب فترة سنة إضافية بعد 4 سنوات في الشهادة الجامعية \"بكالوريوس\"، وفي مجال خبرة عملية لا تقل عن عاميين، أو درجة الماجستير.\n\nيسمح \"مجلس ولاية كولورادو في المحاسبة\" المحاسبين من الاختصاصات المؤهلة (أستراليا، جنوب أفريقيا، وكندا، وأيرلندا، ونيوزيلندا)، الأهلية التسجيل التلقائي في \"امتحان CPA الموحد\" كمرشح كولورادو، أي لايشترط وجود خبرة عملية سابقة. للتأهيل الدولي/IQEX كبديل لامتحان CPA الموحد.\n\nامتحانات \"CPA الموحد\" تختبر المبادئ القانونية العامة مثل قانون العقود والوكالات وبعض القوانيين الاتحادية كمثال.\n\nيتطلب التسجيل لدخول الاختبار: الحصول على مؤهل جامعي، درجة البكالوريوس، في المجال، خبرة عملية لا تقل عن عامين في مجال التدقيق.\nولا يشترط وجود الخبرة في بعض الولايات الأمريكية مثل كاليفورنيا ويشترط أداء الامتحان الخاص بها داخل حدود الولايات المتحدة الأمريكية أو الجزر التابعة لها. وقد تم السماح بالاختبار خارج الولايات المتحدة من النصف الثاني لعام 2011 في الدول الاتية:\n- البحرين\n- الكويت\n- اليابان\n- لبنان\n- الإمارات العربية المتحدة\nوقد أضيفت البرازيل وكندا لاحقا إلى قائمة الدول المتاح فيها الاختبار لمزيد من المعلومات يرجي زيارة الموقع \nwww.aicpa.org/cpa-exam.\n\n\n\n\n\n\n\nجميع أشهر السنة ما عدا الأشهر التالية:\nكانون أول، آذار، حزيران، أيلول.\n\nينعقد اختبار CPA في الولايات المتحدة، وسعر الدورة يتراوح بين 1900-3500 دولار اعتماداً على نوعية المراجع.\n\n\n", "id": "327982", "title": "محاسب قانوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327982"}
{"text": "ذاتس سو رايفن\n\nذاتس سو رايفن هو مسلسل خوارق تلفزيوني كوميدي أمريكي للمراهقين. كان العرض الأول على قناة ديزني في 17 يناير 2003، وانتهى في 10 نوفمبر 2007. واشتق منه مسلسل آخر هو كوري إن ذا هاوس. تم ترشيح المسلسل في عام 2005 وعام 2007 لجوائز إيمي عن برامج الأطفال المتميزة.\n\nتدور أحداث المسلسل في سان فرانسيسكو، وتدور حول مراهقة تدعى رايفن باكستر، تلعب دورها رايفن سيمون، مع أصدقائها إدي (أورلاندو براون) وتشيلسي (آنليز فان در بول)، وعائلتها؛ الأم تانيا باكستر (تكياه كريستال كيماه) الأب فيكتور باكستر (رونديل شيريدان) وشقيقها كوري (كايل ماسي). تمتلك رايفن قوة خارقة تمكنها من رؤية المستقبل، كما أن لها موهبة في تصميم الأزياء. ترى رايفن رؤى صغيرة وقصيرة (وغير مفهومة أحيانا) وبشكل غير متوقع، ما يتسبب لها أحيانا في مشاكل بسبب عدم تقديرها للموقف بشكل صحيح.\n\nأعيد بث الحلقات على محطة أيه بي سي كيدز ساترداي مورنينغ في الولايات المتحدة على شبكة ABC المملوكة لديزني حتى 27 أغسطس 2011، عندما توقفت المحطة. ولم تصدر ديزني أي إعلان بشأن إعادة إصدار المنسلسل على DVD. حصل المسلسل على درجات مشاهدة أعلى من أي مسلسل آخر على قناة ديزني، كما أنه أول مسلسل في تاريخ قناة ديزني يتخطى حاجز المائة حلقة.\n", "id": "327985", "title": "ذاتس سو رايفن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327985"}
{"text": "البوهالة\n\nمنطقة البوهالة هي منطقة صناعية تبعد عن مدينة الدار البيضاء 25 كم في اتجاه مدينة الجديدة.\n\nمنطفة البوهالة أو البهالة هي منطقة توجد في الخبايطة التي توجد بالقرب من البيضاء. البهالة هي منطة ملاحية سكانها شعبيون يرحبون بالضيف ومعروفين بحسن الخلق ويشتغلون في الفلاحة وتربية المواشي وزراعة الخضر والزرع. والبهالة جاءت في أغنية \"العلوة\" التي تقول \"وبالهالة كاع تجمعت\" يعني هذه النقطة الصغيرة التي يبلغ تقريبا عدد سكانها حوالي ألف نسمة.\n", "id": "327999", "title": "البوهالة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327999"}
{"text": "نواه غراي-كيبي\n\nنواه غراي-كيبي ممثل أمريكي من مواليد 16 نوفمبر 1995.\n", "id": "328001", "title": "نواه غراي-كيبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328001"}
{"text": "أدريان باسدار\n\nأدريان باسدار ممثل أمريكي من مواليد 30 أبريل 1965.\n\n\n", "id": "328004", "title": "أدريان باسدار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328004"}
{"text": "منتخب سلوفينيا لكرة اليد\n\nمنتخب سلوفينيا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة سلوفينيا في لعبة كرة اليد.\n", "id": "328009", "title": "منتخب سلوفينيا لكرة اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328009"}
{"text": "أوبن سولاريس\n\nأوبن سولاريس هو مشروع مفتوح المصدر تم إنشاءه من قبل صن ميكروسيستمز من أجل بناء مجتمع مطورين لتكنولوجيا نظام التشغيل سولاريس. المشروع موجه للمطورين ومديري الأنظمة والمستخدمين الذين يريدون تطوير وتحسين أنظمة التشغيل. اعتباراً من يونيو 2007، هناك ما يزيد عن 60 ألف عضو في المجتمع مسجلين على موقع OpenSolaris.org منهم حوالي 2000 عضو يعملون في صن ميكروسيستمز.\n\nأوبن سولاريس مُشتق من شيفرة نظام يونكس V الإصدارة الرابعة، وتم عمل تعديلات مميزة من صن منذ أن اشترت صن حقوق شيفرة نظام يونكس V، ويعتبر أوبن سولاريس هو المصدر المفتوح الوحيد لمشتقات نظام V المتاحة حالياً.\n", "id": "328013", "title": "أوبن سولاريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328013"}
{"text": "غريغ غرونبرغ\n\nغريغ غرونبرغ ممثل أمريكي يهودي من مواليد 11 يوليو 1966.\n", "id": "328014", "title": "غريغ غرونبرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328014"}
{"text": "هيدكويك\n\nهيدكويك (بالإنجليزية: HeadQuake) هي فرقة روك بديل اسست في أثينا، اليونان في أوائل التسعينات من قبل مجموعة من أعضاء فرق سابقة مثل: فيلا 21, ملتينج أشيز, سبيدرز ويب, روو, نو واى وت, ليزى سن, بلاك ستاتك.\n\nبدئوا في العزف كفرقة في أوائل التسعينات. ظلوا يعزفون لعدة سنوات, مع رحيل ومجئ بعض الأعضاء في نفس الوقت. خلال هذة الفترة عملوا الكثير من الحفالات والعروض. في عام 1999 عاد إلى الفريق بعض الاعضاء الأساسيين وظلوا يعزفون حتى الآن.\n\n\n", "id": "328016", "title": "هيدكويك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328016"}
{"text": "منتخب سلوفاكيا لكرة اليد\n\nمنتخب سلوفاكيا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة سلوفاكيا في لعبة كرة اليد.\n", "id": "328017", "title": "منتخب سلوفاكيا لكرة اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328017"}
{"text": "ديفيد أندرز\n\nديفيد أندرز ممثل أمريكي من مواليد 11 مارس 1981.\n", "id": "328018", "title": "ديفيد أندرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328018"}
{"text": "منتخب صربيا لكرة اليد\n\nمنتخب صربيا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة صربيا في لعبة كرة اليد.\n البطل   الوصيف   المركز الثالث   المركز الرابع  \n", "id": "328020", "title": "منتخب صربيا لكرة اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328020"}
{"text": "سانتياغو كابريرا\n\nسانتياغو كابريرا ممثل تشيلي من مواليد 5 مايو 1978.\n", "id": "328023", "title": "سانتياغو كابريرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328023"}
{"text": "منتخب روسيا لكرة اليد\n\nمنتخب روسيا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة روسيا في لعبة كرة اليد.\n", "id": "328027", "title": "منتخب روسيا لكرة اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328027"}
{"text": "جيمس كايسون\n\nجيمس كايسون لي ممثل كوري أمريكي من مواليد 13 ديسمبر 1975.\n", "id": "328032", "title": "جيمس كايسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328032"}
{"text": "منتخب رومانيا لكرة اليد\n\nمنتخب رومانيا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة رومانيا في لعبة كرة اليد.\n\n البطل   الوصيف   المركز الثالث   المركز الرابع  \n", "id": "328037", "title": "منتخب رومانيا لكرة اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328037"}
{"text": "شركة مبادلة للتنمية\n\nشركة مبادلة للتنمية هي شركة مساهمة عامة مملوكة بالكامل من قبل حكومة أبوظبي، بدولة الإمارات العربية المتحدة. تهدف الشركة على الاستثمار في الشركات من أجل تحقيق الأرباح لإمارة أبوظبي، وذلك بإنشاء وتأسيس الشركات والمؤسسات وأيضا من خلال حيازة أوتملك حصص في الشركات بداخل أو خارج الإمارات .\n\nوللشركة مجلس إدارة يرأسه ولي عهد أبوظبي الشيخ محمد بن زايد آل نهيان. وتتنوع الحقيبة الاستثمارية للشركة، فهي تستثمر عالميا في كل من القطاع الصناعي والتجاري. وقد قامت الشركة باستثمارات كبيرة في كل من قطاع الصناعات الثقيلة، والطاقة، والاتصالات، والبنية التحتية والطيران. أبرز هذه الاستثمارات تمت في الإمارات، والدول العربية، وسويسرا، وإيطاليا، ونيجيريا وهولندا.\n\nتوزع أعمال الشركة على مجموعتان، مجموعة عملية وأخرى إدارية. تتضمن المجموعة العملية ست وحدات يقمن بالأعمال الاستثمارية للشركة وهن:\nمجموعة الشؤون المالية والإدارية وهي المجموعة الثانية فهي تتضمن كل الإدارات التي تقوم بالأعمال المالية والقانونية والخدمات الإدارية اللازمة للشركة.\n\nتتنوع شركات مبادلة للتنمية في العديد من القطاعات الاستثمارية ومنها:\n\n\nيتم الاستثمار في جميع مجالات رأس المال ضمن محفظة متنوعة من الأوراق المالية والأسهم للشركات العالمية العامة والخاصة، وتتبع نهجاً استثمارياً يقوم على القيمة، مع التركيز على خلق القيمة على المدى البعيد ومن تلك الاستثمارات :\n\n\n\nتستثمر مبادلة في جميع مجالات رأس المال ضمن محفظة متنوعة من الأوراق المالية والأسهم للشركات العالمية العامة والخاصة \n\n\n\n\n\nأبرز الإستثمارات في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في شركة مبادلة: \n\n\n", "id": "328053", "title": "شركة مبادلة للتنمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328053"}
{"text": "منتخب البرتغال لكرة اليد\n\nمنتخب البرتغال لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة البرتغال في منافسات كرة اليد الدولية، وخاصة في بطولة أوروبا وبطولة العالم. شارك في بطولة العالم ثلاثة مرات (1997، 2001، 2003) وكان أفضل إنجاز له في البطولة هو وصوله إلى المركز الثاني عشر في سنة 2003.\n", "id": "328055", "title": "منتخب البرتغال لكرة اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328055"}
{"text": "إنجيل برثولماوس\n\nإنجيل برثولماوس أحد أناجيل أبوكريفا العهد الجديد ذكره جيروم وغيره.\n", "id": "328060", "title": "إنجيل برثولماوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328060"}
{"text": "تأريض\n\nالمنظومة الأرضية أو التأريض يمكن تعريفه بأنه اتصال كهربائي، عمل عن قصد بين جهاز كهربائي أو شبكة أجهزة من جهة، وكتلة الأرض، من جهة أخرى. لذا فأن التأريض مطلوب لتوفير السلامة للمنظومة الكهربائية وللعاملين في المنشأة وهذا معروف بشكل عام لدى الغالبية من الأشخاص ولكن غير واضح لدى النسبة العظمى من الناس كيفية تحقيق ذلك. ويمكن تشبيه الأرضي بطوق النجاة أو مظلة الهبوط حيث تقدر قيمتهما عند الحاجة لهما فقط.\n\nأهمية وميزة الأرضي الجيد يمكن تقديرها مما يلي :\n\nعلى أي حال يحتمل أن يشعر الشخص العادي بأنه غالبا لا تأثير للأرضي على المنظومات الكهربائية أو الأجهزة خلال الاشتغال العادي، مما يعطي انطباعا خاطئا بأنه من الممكن فصل الأرضي بدون ملاحظة أي تأثيرات ونتيجة ذلك يبدو (ظاهريا فقط) بأن موضوع الاتصال الأرضي الجيد من الاتصال الأرضي الرديء ليس ذا أهمية ولا تعرف فعالية الأرضي ما لم تجرَ عليه فحوصات دورية من حين لآخـر.\nأبتداء يمكن اعتبار الكرة الأرضية بأنها كتلة هائلة جدا لاتحمل جهدا كهربائيا أي ان جهدها هو صفر. أما أجزاء المنظومة الكهربائية فيمكن ان تكون ذات جهد معين مقارنة بجهد الأرض.\nإن الموصلات الحية (Live Conductors) للأجزاء المنظومة الكهربائية تحمل عادة جهدا كهربائيا خلال أشتغالها الأعتيادي، أما الأجزاء المعدنية الأخرى كهياكل وحاويات للأجهزة الكهربائية فهي لا تحمل جهدا خلال أشتغالها الأعتيادي لكنها يمكن أن تكون ذات جهد عند حدوث عطب كهربائي مما يعرض المنشآت والعاملين إلى الخطر إن لم يتم أتخاذ إجراءات وقائية من بينها إيصال تلك الأجزاء إلى الشبكة الأرضية.\n\nيمكننا الحصول على أرضي مناسب للدور السكنية مثلا باستخدام قضيب معدني واحد أو أكثر يدفن في التربة لغرض تحقيق التماس مع كتلة الأرض.\nتتوفر قضبان على شكل مقاطع يمكن ربطها ببعضها لغرض الحصول على قضيب بالطول المطلوب وتغرز في الأرض بواسطة الدق للوصول إلى طبقات الأرض ذات المقاومة النوعية الواطئة وبالتالي الحصول على مقاومة أرضي واطئة. وللحصول على مقاومة اقل يستخدم غالبا عدة قضبان تربط ببعضها على التوازي بواسطة موصلات أرضية لتكوين شبكة أرضية يمكن تشبيهها بشجرة كبيرة، حيث تربط كافة المعدات الكهربائية والهياكل المعدنية بالشبكة وتمثل الأوراق بالنسبة للشجرة بينما تمثل توصيلات الأرضي بأغصان الشجرة وقابلو الأرضي الرئيسي بساق الشجرة في حين تمثل أقطاب الأرضي جذور الشجرة.\nمن شروط الأرضي الجيد أن تكون مقاومته اقل ما يمكن وتتراوح عادة بين 1 – 5 أوم، إلا أن الحصول على مثل هذه القيم في تربة ذات مقاومة نوعية عالية لا يمكن الوصول إليه ببساطة باستخدام عدد معقول من الأقطاب الأرضية وهذا يعني كلف عالية، لذا فان من الضروري حساب أعلى قيمة مقاومة يسمح بها على أساس المقاومة الكلية لدائرة العطب الأرضي التي تسمح بمرور تيار عطب كافي لاشتغال جهاز الحماية (صهيرة، قاطع دورة أو مناولة) لعزل الدائرة الكهربائية المعطوبة \n\n1. الشبكة الأرضية.. هي مجموعة الموصلات التي يتم بواسطتها إيجاد اتصال كهربائي جيد بين الأجزاء والهياكل المعدنية المكشوفة وبين كتلة الأرض.\n2. الأرضي (Earth Pit).. هو مجموعة من الموصلات أو الأقطاب (Electrodes) التي تدفن أو تغرز في الأرض بحيث توفر تماسا جيدا وبأقل مقاومة ممكنة مع التربة المحيطة بها وبذلك تشكل واسطة الاتصال بين أجزاء الشبكة الأرضية الأخرى وكتلة الأرض.\n3. موصل الأرضي الرئيسي (Main Earting Lead).. الموصل الرئيسي الذي يربط مجموعة المعدات والأجهزة الكهربائية إلى الأرضي.\n4. موصل الربط (Bonding Lead).. الموصل الذي يربط بين هيكل أو حاوية الجهاز أو المعدة الكهربائية إلى موصل الأرضي الرئيسي.\n5. التأريض الوظيفي (Functional Earthing).. وهو تأريض نقطة الحيادي (Neutral Point) لمحولات القدرة وتأريض النقاط المشتركة (Common Points) لمحولات التيار وذلك لأسباب تشغيلية. \n6. التأريض الستاتيكي (Static Earthing)..ويستخدم لغرض ضمان تسرب الشحنات المستقرة التي تتولد في الحاويات والأوعية والخزانات نتيجة تصادم السوائل الهيدروكاربونية بجدران تلك الحاويات ووالاوعية والخزانات أثناء التحميل أو التفريغ حيث أن توفر تأريض جيد يؤدي إلى تسرب الشحنات المتولدة إلى الأرض وعدم تكون جهد خطر على تلك الأوعية والخزانات والحاويات.\n7. التأريض لغرض الحماية من الصواعق (Lightening Protection Earting).. ويستخدم لغرض تسريب التيارات العالية جدا التي تنتج عند حدوث تفريغ كهربائي ناتج عن الصواعق وبذلك تتم حماية المنشأت من أخطار الحريق والدمار الذي يمكن أن ينتج عند عدم وجود حماية من الصواعق.\n\n1. تقليل فرق الجهد بين الأجزاء المعدنية المكشوفة المتجاورة وكذلك بينها والأرض من ناحية أخرى.. ويكون ذلك بالربط متساوي الجهد (Equi Potential Bonding) بين الأجزاء المعدنية المتجاورة من ناحية وكذلك ربطها بشبكة أرضية بشبكة أرضية ذات مقاومة كهربية واطئة قدر الإمكان من ناحية أخرى حيث يؤدي ذلك إلى تقليل جهد التماس وكذلك جهد الخطوة (Touch & Step Voltage) وبالتالي إلى حماية الأشخاص من الصعقات المميتة.\n2. تقليل ممانعة القطب اللأرضي.. يكون ذلك باستخدام موصلات للشبكة الأرضية ذات حجوم مناسبة تجعل مقاومتها قليلة إضاقة إلى اختيار نوع أقطاب الأرضي المدفونة في التربة وأعدادها وأعماق دفنها ومناطق دفنها بحيث توفر أقل مقاومة ممكنة إلى كتلة الأرض.\n\nأن تقليل ممانعة دائرة العطب الأرضي تؤدي بالنتيجة إلى سريان تيارات عالية خلالها عند حدوث تماس للدائرة الكهربائية مع الأرض وهو هدف نسعى إليه حيث يؤدي ذلك إلى تحسس أجهزة الحماية الكهربائية وبالتالي إلى قيامها بقطع التيارعن الجزء المعطوب أي عزله عن الأجزاء السليمة من الدائرة الكهربائية وخلال وقت قصير جدا فتوفرالحماية الكافية للتأسيسات من الاعطاب والحرائق وحماية الأشخاص من خطر الصعقة الكهربائية. إن زمن القطع يتراوح عادة بين جزء من الثانية الواحدة وبضع ثواني ويتناسب عكسيا مع مقدار تيار العطب الأرضي وجهد التماس.\n\nان الأجزاء الرئيسية لممانعة دائرة العطب الأرضي تتكون ممايلي:\n\n2-1 في منظومة كهربائية من نوع TT.. تكون ممانعة دائرة القطب الأرضي فيها من مقاومة موصلات الدائرة وموصلات الشبكة الأرضية هي مقاومة واطئة جدا عادة، ثم مقاومة أقطاب الأرض عند كل من جهة المصدر (مقاومة نقطة الحيادي للمحولة إلى الأرض) وجهة المستهلك، ويفترض ان تكون مقاومتها قليلة (جزء من الأوم لغاية بضع أومات) ان كانت اقطاب الأرضي بحالة جيدة، وأخيرا مقاومة منطقة القطب وتتبع مقاومتها طبيعة ونوع القطب.\n\nفي هذا النوع من المنظومات تشكل مقاومة الاقطاب الأرضية الجزء الأكبر من المقاومة الكلية لدائرة القطب الأرضي، لذا تلعب دورا رئيسيا في فعالية شبكة الأرضي ككل ويتطلب الاهتمام بمراقبتها وصيانتها دوريا.\n\n2-2 في منظومة تغذية كهربائية من نوع TN.. تتكون دائرة ممانعة القطب الأرضي هنا كليا من موصلات الدائرة وموصلات الشبكة الأرضية إضافة إلى منطقة القطب دون الاعتماد على مقاومة أقطاب الأرضي، لذا تكون أجهزة الحماية الكهربائية في الدوائر الكهربائية المرتبطة بهذه المنظومات ذات تحسس وفعالية أكبر في عزل دوائر القطب الأرضي من مماثلتها في منظومات من نوع TT.اذا لم يتم تأريض مصادر القدرة من مولدات او محولات المحطة اللفرعية وتم تأريض الأجسام المعدنية المعرضة للمس فإن هذا النظام يسمي IT وهذا ممنوع بنص القانون في بعض الدول\n\n\n", "id": "328064", "title": "تأريض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328064"}
{"text": "منتخب بولندا لكرة اليد\n\nمنتخب بولندا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة بولندا في لعبة كرة اليد.\n", "id": "328066", "title": "منتخب بولندا لكرة اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328066"}
{"text": "منتخب النرويج لكرة اليد\n\nمنتخب النرويج لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة النرويج في لعبة كرة اليد.\n", "id": "328073", "title": "منتخب النرويج لكرة اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328073"}
{"text": "الإنجيل المجهول (توضيح)\n\n", "id": "328078", "title": "الإنجيل المجهول (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328078"}
{"text": "غرفة تجارة وصناعة الكويت\n\nغرفة تجارة وصناعة هي مؤسسة ذات نفع عام تتمتع بشخصية اعتبارية مستقلة ماديا ومعنويا، اقترحت فكرة تأسيس الغرفة في عام 1952 وتم تأسيسها في عام 1956 واتخذ مكان أول مجلس إدارة في عام 1959. الانتساب إليها إلزامي بالنسبة للمؤسسات والشركات ذات العلاقة بالتجارة الخارجية وتشغيل العمالة الوافدة.\n\n\n\nيتكون مجلس إدارة غرفة تجارة وصناعة الكويت من أربعة وعشرين عضواً فقط. مدة عضوية مجلس الإدارة أربع سنوات. وتجري الانتخابات كل سنتين لانتخاب اثني عشر عضواً يمثلون نصف عدد أعضاء المجلس. ويحق لمن انتهت مدة عضويتهم إعادة ترشيح أنفسهم لمدد أخرى.\n\n\nوتعتبر غرفة تجارة وصناعة الكويت أحد أعضاء اتحاد غرف دول مجلس التعاون الخليجي الذي يعد أهم الأطر المؤسسية الراعية للقطاع الخاص في دول الخليج العربية، حيث عمل منذ تأسيسه في عام 1979م على تمثيل المصالح الاقتصادية لمؤسسات وأفراد هذا القطاع بهدف تنمية وتطوير دوره الاقتصادي. ويضم الاتحاد الخليجي في عضويته بجانب غرفة الكويت، كل من اتحاد غرف التجارة والصناعة بدولة الإمارات العربية المتحدة، وغرفة تجارة وصناعة البحرين، ومجلس الغرف التجارية الصناعية السعودية، وغرفة تجارة وصناعة عمان، وغرفة تجارة وصناعة قطر.\n\n\n", "id": "328080", "title": "غرفة تجارة وصناعة الكويت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328080"}
{"text": "ليونارد روبرتس\n\nليونارد روبرتس ممثل أمريكي من مواليد 17 نوفمبر 1972.\n", "id": "328085", "title": "ليونارد روبرتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328085"}
{"text": "راب كور\n\nالراب كور (يشار إليه أحياناً باسم بانك راب) هو نوع فرعي من الراب روك. يعود أصل هذا النوع من الراب روك وهو نوع يدمج عناصر صوتية وآلية من الهيب هوب مع الروك.\n", "id": "328088", "title": "راب كور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328088"}
{"text": "تاني سايبريس\n\nتاني سايبريس ممثلة أمريكية من مواليد 8 أغسطس 1976 في ولاية نيوجيرسي.\n", "id": "328090", "title": "تاني سايبريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328090"}
{"text": "دانا ديفيس\n\nدانا ديفيس ممثلة أمريكية من مواليد 1984.\n", "id": "328093", "title": "دانا ديفيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328093"}
{"text": "جاك كولمان\n\nجاك كولمان ممثل أمريكي من مواليد 21 فبراير 1958.\n", "id": "328099", "title": "جاك كولمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328099"}
{"text": "منتخب الجبل الأسود لكرة اليد\n\nمنتخب الجبل الأسود لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة الجبل الأسود في لعبة كرة اليد.\n", "id": "328112", "title": "منتخب الجبل الأسود لكرة اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328112"}
{"text": "منتخب مقدونيا لكرة اليد\n\nمنتخب مقدونيا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة جمهورية مقدونيا في لعبة كرة اليد.\nو هو منتخب عتيد يتميز بلاعبين شبان و قادرين على المنافسة و قد كان لهذا المنتخب صولات و جولات عديدة في بطولة أوروبا و في بطولة العالم ايضا ،\n", "id": "328114", "title": "منتخب مقدونيا لكرة اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328114"}
{"text": "منتخب ليتوانيا لكرة اليد\n\nمنتخب ليتوانيا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة ليتوانيا في لعبة كرة اليد.\n", "id": "328123", "title": "منتخب ليتوانيا لكرة اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328123"}
{"text": "فيلفريد مولر\n\nفيلفريد مولر \nولد في 4 أكتوبر 1945 في تونينغ، شليسفيش هولشتاين) هو كيميائي ألماني ورئيس جامعة بريمن الحالي.\nبعد نيله البكالوريس درس مولر الكيمياء في جامعة كيل بين 1965 و1971، بعد حصوله على الدبلوم سنة 1971 بدأ دراسة العلوم التربوية وعلم الاجتماع في جامعة هامبورغ.\n\nمنذ شهر مايو سنة 2007 يعمل نائب رئيس التعليم وشؤون الطلبة والدراسة في المدرسة العليا لمؤتمر الرؤساء.\n\n", "id": "328127", "title": "فيلفريد مولر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328127"}
{"text": "منتخب صربيا والجبل الأسود لكرة اليد\n\nمنتخب صربيا والجبل الأسود لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة صربيا والجبل الأسود في لعبة كرة اليد.\n", "id": "328130", "title": "منتخب صربيا والجبل الأسود لكرة اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328130"}
{"text": "جون سنغر سارغنت\n\nجون سنغر سارغنت (12 يناير 1856 في فلورنسا - 15 أبريل 1925 في لندن) يعتبر أحد أهم الرسامين الأمريكيين في وقته.\nولد جون في لأبوين أمريكيين، درس في كل من إيطاليا وفرنسا، في عام 1871 سافر إلى مدينة دريسدن الألمانية، ومن هناك سافر مرة أخرى إلى البندقية في إيطاليا، كانت أولى رحلاته إلى أمريكا في عام 1876، أقام أول معرض لرسوماته في صالون باريس عام 1878. انتقل بعدها إلى لندن عام 1884، وجعل من بريطانيا موطنه الدائم، أنجز جون أعماله الرئيسية في أوروبا حيث قضى أكثر سنوات عمره في بريطانيا.\n", "id": "328142", "title": "جون سنغر سارغنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328142"}
{"text": "فلوران سيرا\n\n", "id": "328145", "title": "فلوران سيرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328145"}
{"text": "صيد الأسماك\n\nصيد السمك هي أحد أكثر أشكال الترويح انتشارًا، وهي إحدى أكثر أشكال الرياضات التي تتطلب صبرًا طويلًا. حيث يقوم بعض الأناس بصيد السمك باستخدام عصي بسيطة وتقليدية من الخيزران ويستخدم غيرهم قصبات قابلة للتمديد أو قصبات من 3 أجزاء و تكون مصنوعة إما من ألياف الزجاج أو من الكاربون. يستخدم سبيب مصنوع من النايلون أو خيط عبارة عن ضفيرة ومعدات إضافية تتطلب مهارات أكبر لاستخدامها.\n\nمن بين أكثر طرق صيد السمك في البحر شيوعاً، الصيد برمي الطعم فوق الموج (Surfcasting) والصيد بالطُعم الاصطناعي (Spinning) والصيد باستعمال الطافي والصيد بالقارب إضافة إلى تقنيات أخرى لصيد السمك في الماء.\n\nيقوم الصياد بإلقاء سمكة اصطناعية مزودة بصنانير ثلاثية في الماء ثم يستعيد الخيط بحذر في محاولة منه لإغراء السمكة كي تأكل الطعم، أما في الرمي فوق الموج فيجب استعمال طعم يقتات عليه السمك طبيعياً كالدود و الرخويات والأسماك الصغيرة وغيرها حيث يتم تزويدها بصنارة وإضافة ثقل يزن بين 20 و 150 غرام إلى الخيط الرئيسي ثم إلقاؤه لمسافة بعيدة تتراوح بين 60 و250 متر أو أكثر.\n\nالصيد هو ممارسة قديمة تعود على الأقل إلى فترة العصر الحجري القديم والتي بدأت قبل نحو 40.000 سنة مضت. وبتحليل النظائر من بقايا هياكل عظمية من 40.000 عام من شرق آسيا، وقد ظهر أنه يستهلك أسماك المياه العذبة. نهر النيل قديمًا كان مليئًا بالأسماك التي كانت الغذاء الرئيسي لعدد كبير من السكان المصريين.\n\nهي رياضة للصبر والمتعة والإثارة. وعادة ما يمنع استخدام الشباك، ويكون صيد الأسماك بالصنانير. وصيد السمك بالصنارة للهواة في المقام الأول.\n\nالصيد التجاري هو التقاط الأسماك للأغراض التجارية. وبكميات كبيرة. وطرق الصيد التجاري أصبحت فعالةُ باستخدام شباك واسعة في البحر.\n\nالطاروف كلمة كويتية تطلق على نوع من شباك صيد السمك يَتميّز بقصر طوله وعمقه. يُستخدم على الشواطئ حيث العمق لا يزيد عما يتراوح بين ثلاثة وأربعة أمتار. طول الطاروف يكون في العادة بحدود ثلاثين مترًا. يُستخدم لصيد أسماك الشاطئ مثل الميد والبياح والشعم والمزيزي والسبيطي والحمام والمشوه.\n\nرياضة الصيد الفيديو 2 سنة فتاة عمرها\nصید السمك\n", "id": "328152", "title": "صيد الأسماك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328152"}
{"text": "فيصل بن حمود بن عبيد الرشيد\n\nالأمير فيصل بن حمود بن عبيد بن علي الرشيد هو أحد أمراء أسرة آل رشيد، وتولى حكم الجوف في عهد شقيقه الأمير سلطان الرشيد ثامن حكام إمارة آل رشيد. كان أحد المشاركين في عملية اغتيال الأمير متعب بن عبد العزيز الرشيد سابع حكام الإمارة، جنباً إلى جنب مع أشقائه الأمير سلطان والأمير سعود تاسع حكام آل رشيد.\n", "id": "328157", "title": "فيصل بن حمود بن عبيد الرشيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328157"}
{"text": "كليب بن ربيعة\n\nكليب بن ربيعة التغلبي (440 م - 494 م) حسب الكتب التاريخية وهو شقيق المهلهل عدي بن ربيعة التغلبي (الزير سالم)، وأول من ملك قومه تغلب وبكر أبناء وائل وبعضا من قبائل ربيعة من العدنانيين، و وبعهده استطاعت العرب العدنانية حكم مناطقها في الجزيرة العربية بعيدا عن السيطرة القحطانية التي كانت سائدة في الجزيرة العربية.\n\n\nيروى أن كليباً كان قد عز وساد في ربيعة، فبغى بغياً شديداً، وكان هو الذي ينزلهم منازلهم ويرحلهم، ولا ينزلون ولا يرحلون إلا بأمره. فبلغ من عزه وبغيه أنه اتخذ جرو كلب، فكان إذا نزل منزلاً به كلأ قذف ذلك الجرو فيه فيعوي، فلا يرعى أحد ذلك الكلأ إلا بإذنه، وكان يفعل هذا بحياض الماء، فلا يردها أحد إلا بإذنه أو من آذن بحرب، فضرب به المثل في العز، فقيل: أعز من كليب وائل. وكان يحمي الصيد. ويقال إنه رأى في حماه قُبَّرَة، وقد بنت عشاً ووضعت بيضها، فتمثل قول طرفة: \n\nويقال إن ناقة البسوس دخلت حمى كليب من دون إذنه، وخربت عُش القُبَّرة، فرماها بسهم فأصاب ذرعها فأدماها، وكان هذا سبب مقتله.\n\nكان كليب من خيرة فرسان بلاد العرب وكان ذكياً وقوياً قتل عدة فرسان أشداء مثل \n\nلفظ \"الملك\" غير معروف عند العرب إلا قليل ولم يعرف ملكا في فرعي عدنان مضر وربيعة إلا اثنان هما كليب والملك زهير شيخ قبيلة عبس إلا أنه لم يكن لهما وريث بسبب الحروب التي قامت بعد مقتلهما، لانشغال القبائل بالقتال. ومثال ذلك حرب البسوس بعد مقتل كليب استمرت 40 سنة. وحرب داحس والغبراء قتل إثنائها الملك زهير. ولم يعرف من قبائل معد ملك بعدهما ومعد ينتسب لها ربيعة ومضر.\n\nقبائل معد التي تعود لعدنان أو العرب العدنانية وهي القبائل الأكبر من عدنان. وبعد سيطرة اليمنية أو قبائل قحطان على العرب سنين عديدة. استطاعت النهوض ومقاسمة السيطرة على بعض أجزاء الجزيرة, بعد هزيمة مذحج القحطانية من قبل قبائل معد بقيادة كليب.\n\nوهذه القصة حين فض كليب جموع مذحج في خزاز وهو اسم لجبل مازال يعرف باسم خزاز في نجد وهزمهم فاجتمعت عليه معد كلها، وجعلوا له قسم الملك وتاجه وطاعته، وغبر بذلك حيناً من دهره، ثم دخله زهو شديد، وبغى على قومه لما هو فيه من عزة وانقياد معدّ له، حتى بلغ من بغيه أنه كان يحمي مواقع السحاب فلا يرعى حماه، وإذا جلس لا يمر أحد بين يديه إجلالاً له، لا يحتبي أحد في مجلسه غيره، ولا يغير إلا بإذنه، ولا تورد إبل أحد، ولا توقد مع ناره، ولم يكن بكرى ولا تغلبي يجير رجلا ولا بعيراً أو يحمى إلا بأمره، وكان يجبر على الدهر فلا تخفر ذمته، وكان يقول: وحش أرض في جواري، فلا يهاج! وكان هو الذي ينزل القوم منازلهم ويرحلهم، ولا ينزلون ولا يرحلون إلا بأمره، وقد بلغ من عزته وبغيه أنه اتخذ جرو كلب، فكان إذا نزل به كلأ قذف ذلك الجرو وفيه فيعوى، فلا يرعى أحد ذلك الكلأ إلا بإذنه، وكان يفعل هذا بحياض الماء فلا يردها أحد إلا بإذنه أو من آذن بحرب، فضرب به المثل في العز فقيل: أعز من كليب وائل، وكان يحمى الصيد فيقول: صيد ناحية كذا وكذا في جواري فلا يصيد أحد منه شيئاً.\n\nتزوج كليب جليلة بنت مرة بن ذهل بن شيبان، وكان لمرة عشرون من البنين، جساس أصغرهم، وكانت بنو جشم وبنو شيبان تقيم في دار واحدة إرادة الجماعة ومخافة الفرقة.\n\n\nكليب وحرب ربيعة وقضاعة بسبب خزيمة بن نهد القضاعي. نتائج يوم خزار بين ربيعة وقبيلة مذحج اليمانية، هو التجاور بين ربيعة وقضاعة. وهي الحرب التي انتصرت بها قبائل ربيعة ورفعت شأن قبائل معد العدنانية. بعد هذا اليوم وهذه الحروب التي خاضتها قبائل ربيعة أصبح لهم حكم مناطقهم بشكل مستقل عن التبع اليماني، ماعدا قريش التي التزمت مكة وأصبحت تحظى بمكانة دينية عند العرب بسبب قيامهم على الحرم المقدس عند جميع قبائل العرب، واستطاع إعادة الملك القحطاني الملك الحارث بن عمرو بن حجر الكندي.\n\nاستوطنت ربيعة في ذلك العهد بلاد نجد في العروض واليمامة كما وصفها الهمداني، فكانت بكر وتغلب ومن معها من بطون ربيعة تتجول في كامل المنطقة من اليمامة جنوبا حتى تصل إلى بادية العراق والشام وقد تصل الجزيرة الفراتية، وكانت قرى اليمامة موزعة على اللهازم وهم قيس بن ثعلبة وعنزة وتيم اللات واتصلت بلادهم كذلك ببلاد البحرين. بعد مقتل القارظ العنزي أصبح كليب بن ربيعة هو صاحب الكلمة العليا في قومه، وقد توج نفسه ملكا على ربيعة وفي عهد اندلعت حرب البسوس الربعية.\n\nوحدث أن كليباً دخل على امرأته جليلة (المنتمية إلى قبيلة بكر بن وائل أخوة قبيلة تغلب قبيلة كليب) يوماً فقال لها: هل تعلمين على الأرض أمنع مني ذمة؟ فسكتت، ثم أعاد عليها الثانية فسكتت، ثم أعاد عليها الثالثة فقالت: نعم، أخي جساس (وهو جساس بن مرة، كان فارساً شهماً أبياً، وكان يلقب الحامي الجار، المانع الذمار، وهو الذي قتل كليباً، مات سنة 534م) وندمانة، ابن عمه عمرة المزدلف بن أبى ربيعة بن ذهل ابن شيبان. فسكت كليب، ومضت مدة، وبينما هي تغسل رأسه وتسرحه ذات يوم إذ قال لها: من أعز وائل؟ قالت: أخواي جساس وهمام. فنزع رأسه من يدها وخرج.\n\nوكانت لجساس خالة اسمها البسوس بنت منقذ، جاءت ونزلت على ابن أختها جساس، فكانت جارة لبنى مرة، ولها ناقة خوارة، ومعها فصيل لها، فلما خرج كليب غاضباً من قول زوجه جليلة رأى فصيل الناقة فرماه بقوسه فقتله. وعلمت بنو مرة بذلك، فأغمضوا على ما فيه وسكتوا، ثم لقي كليب ابن البسوس فقال له: ما فعل فصيل ناقتكم؟ فقال: قتلته وأخليت لنا لبن أمه، وأغمضت بنو مرة على هذا أيضاً.\n\nثم أن كليباً أعاد القول على امرأته فقال: من أعز وائل؟ فقالت: أخواي! فأضمرها في نفسه وأسرها وسكت، حتى مرت به إبل جساس وفيها ناقة البسوس، فأنكر الناقة ثم قال: ما هذه الناقة؟ قالوا: لخالة جساس. فقال: أو بلغ من أمر ابن السعدية (أي جساس) أن يجير عليّ بغير إذني؟ ارم ضرعها يا غلام، فأخذ القوس ورمى ضرع الناقة، فاختلط دمها بلبنها.\n\nوراحت الرعاة على جساس فأخبروه بالأمر، وولت الناقة ولها عجيج حتى بركت بفناء البسوس، فلما رأتها صاحت: واذلاه! فقال لها جساس: اسكتي فلك بناقتك ناقة أعظم منها، فأبت أن ترضى حتى صاروا لها إلى عشرا، فلما كان الليل أنشأت تقول بخطاب سعداً أخا جساس وترفع صوتها تسمع جساساً:\n\nفلما سمعها جساس بن مرة قال لها: اسكتي لا تراعي إني سأقتل جملاً أعظم من هذه الناقة، سأقتل غلالاً، وهو فحل إبل كليب لم ير في زمانه مثله، وإنما أراد جساس بمقالته كليباً.\n\nثم طعن ابنا وائل بعد ذلك، فمرت بكر على نهى أي غدير يقال له شبيث، فنفاه كليب عنه وقال: لا يذوقون منه قطرة، ثم مروا على نهى آخر يقال له الأحص فنفاهم عنه وقال: لا يذوقون منه قطرة، ثم مروا على بطن الجريب (واد عظيم) فمنعهم إياه، فمضوا حتى نزلوا الذنائب، واتبّعهم كليب وحيه حتى نزلوا عليه، فمر عليه جساس ومعه ابن عمه عمرو بن الحارث بن ذهل، وهو واقف على غدير الذنائب، فقال له: طردت أهلنا عن المياه حتى كدت تقتلهم عطشا! فقال كليب: ما منعناهم من ماء إلا ونحن له شاغلون، فقال له: هذا كفعلك بناقة خالتي، فقال له: أوقد ذكرتها أما إني لو وجدتها في غير إبل مرة لا استحللت تلك الإبل بها أتراك مانعي أن أذب عن حماي، فعطف عليه جساس فرسه فطعنه برمح فأنفذ حضني (الحضن مادون الإبط إلى الكشح).\n\nفلما تداءمه الموت قال: يا جساس، اسقني من الماء، فقال: ما عقلت استسقاءك الماء منذ ولدتك أمك إلا ساعتك هذه، فالتفت إلى عمرو وقال له: يا عمرو، أغثني بشربة ماء، فنزل إليه وأجهز عليه.\n\nفقالت العرب\n\nكتب وصيته على صخره بالقرب من مكان مقتله و الوصيه كانت (سالم لا تصالح ) و قصد أخاه سالم لثقته به .\n\n", "id": "328165", "title": "كليب بن ربيعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328165"}
{"text": "بيلينكس\n\nبيلينكس هو توزيعة نظام تشغيل بُنيت باستخدام شيفرة أوبن سولاريس. في الأساس تعتبر التوزيعة إسطوانة حية LiveCD لكن من الممكن تنصيبها إلى القرص الصلب. بيلينكس جاء عن طريق جهود مبرمجين في قسم مهندسي الهند بشركة صن ميكروسيستمز في بنغالور بالهند، لكن المجتمع المطور للتوزيعة نمي بجهود العديد من الأشخاص من موظفي صن وغيرهم. وتعتبر التوزيعة من الجهود المميزة في البرمجيات الحرة بالهند.\n\nيشير اسم بيلينكس إلى إله الضوء عند الكلت وهو بيلينس Belenus، وهو أيضاً موجود في شعار التوزيعة. يهدف بيلينكس إلى أن يكون توزيعة سهلة الاستخدام توضح بشكل جيد قوة أوبن سولاريس. يهدف أيضاً إلى تشجيع الابتكار عن طريق جلب مميزات جديدة وتحسينات في سهولة الاستخدام ومشاركة مجتمعية متزايدة. يوجد من التوزيعة إصدار لأقراص الدي في دي، ابتداءً من الإصدارة 0.5.1 في فبراير 2007، ومن الممكن أيضاً تنصيب التوزيعة على ذاكرة وميضية Flash Memory.\n", "id": "328170", "title": "بيلينكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328170"}
{"text": "صيد الأسماك بالرمح\n\nصيد الأسماك بالرمح هي رياضة لصيد الأسماك تحت سطح الماء برمح، أو بندقية تطلق رمحًا. يصطاد هواة صيد الأسماك بالرمح في الأنهار والبحيرات والمحيطات في أجزاء كثيرة من العالم، وهم يستخدمون السمك طعاما أساسيا. ويستخدم بعض علماء الأحياء وسائل صيد الأسماك بالرمح عندما يمهرون الأسماك بعلامات مميزة، دون أن يؤذوها، لأغراض الأبحاث العلمية.\n", "id": "328173", "title": "صيد الأسماك بالرمح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328173"}
{"text": "لا روشيل\n\nلا روشيل هي مدينة فرنسية معروفة بأهميتها التاريخية، تقع على الساحل الغربي الفرنسي على المحيط الأطلسي. هي مركز إقليم شارنت ماريتيم والمدينة الكبرى فيه وثاني أكبر مدينة في منطقة بواتو شارنت. عدد سكانها 74.123 نسمة. وتتميز المدينة بميناء ذي مناظر جميلة، وقاعة المدينة المبنية في القرن السادس عشر الميلادي.\n\nتقع لا روشيل في وسط الساحل الفرنسي للمحيط الأطلسي مقابل جزيرة ري وجزيرة أوليرون اللتان تحميان مينائها من الأمواج الصاخبة الغربية القوية. وهي مركز إقليم شارنت ماريتيم وتقع في شمال غربه وهي أكبر مدينة فيه وثاني أكبر مدينة في منطقة بواتو شارنت بعد عاصمتها بواتييه. تقع على بعد 125 كم جنوب غرب تلك المدينة و147 كم جنوب نانت و187 كم شمال بوردو و472 كم جنوب غرب باريس.\n\nاتخذت لا روشيل صفة المدينة في القرن الحادي عشر الميلادي في العصور الوسطى .في بداية القرن الثاني عشر في موقع المدينة الحديثة تم بناء قلعة من قِبَل لورد محلي وفي عام 1130 سيطر عليها دوق آكيتانيا الذي أحاطها بسور وأعطاها ميثاق ميناء حر. ومع وريثة دوق آكيتانيا إليانور آكيتيان (1122 – 1204) وبزواجها من لويس السابع ملك فرنسا في عام 1137 خضعت لا روشيل لحكم فرنسا ولكن بعد إلغاء هذا الزواج وزواجها اللاحق من هنري الثاني ملك إنجلترا في عام 1154 خضعت لا روشيل لحكم إنجلترا. هذا الوضع فتح السوق الإنجليزي لصادرات المدينة من الملح والخمر المحلي وبالإضافة إلى وجود كل من فرسان الهيكل وفرسان الإسبتارية في المدينة تحولت إلى أكبر ميناء على الساحل الأطلسي. في عام 1224 حاصر جيش ملك فرنسا لا روشيل وعادت المدينة إليه بعد هزيمة قوات ملك إنجلترا.\n\nفي وقت حرب المئة عام خضعت لا روشيل لحكم ملك إنجلترا مؤقتاً عدة مرات وخصوصا من 1360 إلى 1372 عندما حاصرها جيش ملك فرنسا وهكذا أجبر عمدة المدينة وسكانها أن يغادروها المحتلين الإنجليز. في مقابل دخول القوات الفرنسية في المدينة، تفاوض العمدة للحصول على امتيازات تعطي المدينة استقلالا واسعا.\n\nفي القرن السادس عشر الميلادي ومع تطوير الإصلاح البروتستانتي أصبحت لا روشيل مدينة بروتستانتية وخلال حروب فرنسا الدينية عانت المدينة كثيرا من معارضتها للتيار الكاثوليكي وأصبحت واحدة من أربعة معاقل بروتستانتية أذن بها ملك فرنسا. و مع قدوم هنري الرابع كملك لفرنسا وهو كان بروتستانتي سابقا صدر مرسوم نانت في عام 1598 الذي أنشأ حول 150 مناطق حماية بروتستانتية في فرنسا بما فيها لا روشيل.\n\nفي القرن السابع عشر الميلادي استمرت التوترات الدينية وفي عام 1621 أعلن عمدة لا روشيل استقلالها ووضع دستور دولة بروتستانتية. تمكن أسطول لاروشل من المقاومة ضد سفن ملك فرنسا. لإنهاء هذه المقاومة نظم الكاردينال ريشيليو وزير الملك الفرنسي لويس الثالث عشر حصار المدينة وحظر وصول أسطول إنجليزي إلى ميناء المدينة ليساعدها. في نهاية الأمر استسلمت لا روشيل في عام 1628 بسبب نقص الغذاء وخسر البروتستانت هنا كل حقوقهم السياسية إلا حريتهم للعبادة. بعد ذلك عان البروتستانت في لا روشيل اضطهادا جديدا، و تم طرد 300 أسرة في 1661 وبلغ ذروته مع إلغاء مرسوم نانت في 1685 وإنهاء حرية العبادة للبروتستانت في فرنسا. هاجر العديد منهم وأسّسوا مدن مثل نيو روشيل في محيط نيويورك في أمريكا.\n\nوكانت الفترة التي تلت الحروب الدينية مزدهرة، تميزت بالتبادلات المكثفة مع أمريكا وشارك تجار لا روشيل في الإتجار في العبيد من أفريقيا إلى جزر الأنتيل وفي السكر منها أو في الفرو من كندا إلى فرنسا. في القرنين السابع عشر والثامن عشر، كان يستنزف ميناء لا روشيل أكثر من نصف حركة المرور الاستعماري إلى فرنسا الجديدة.\n\nمع معاهدة باريس التي عيّنت كندا إلى بريطانيا العظمى، المنتصرة في حرب السنوات السبع في عام 1763، ثم مع الحروب النابليونية والحصار من بريطانيا العظمى في بداية القرن التاسع عشر، فقدت لا روشيل الفرص المتاحة في السوق وتناقص دور ميناؤها. في عام 1810 أمر نابوليون بنقل مركز إقليم شارنت إنفيريور (حايا شارنت ماريتيم) من سانتس إلى لا روشيل. وصلت السكك الحديدية إلى لا روشيل في عام 1857 واُفتتح ميناء جديد أكبر في عام 1890.\nكانت تقع لا روشيل عند تقاطع خطوط السكك الحديدية التي تربط بوردو ونانت وبواتييه. وفي أوائل القرن العشرين تزايدت حركة السكك الحديدية بشكل ملحوظ، ولا سيما بسبب السياحة الساحلية. في عام 1939 تم افتتاح مطار المدينة. خلال الحرب العالمية الثانية استخدم المحتلين النازيين الميناء كقاعدة للغواصات، التي تعرضت للقصف من قبل الحلفاء البريطانيين والأمريكيين. وعندما تحررت بقية فرنسا منذ منتصف عام 1944، كانت المدينة واحدة من المناطق التي لا تزال محتلة حتى 8 مايو 1945، يوم الهدنة.\nكانت لا روشيل مدينة رائدة في البيئة الحضرية مع منطقة المُشاة الأولى من فرنسا في عام 1970، وأول سيارات كهربائية في الخدمة الذاتية في عام 1999. تتميز المدينة بأكبر ثامن ميناء فرنسي ، الذي يتعامل أساسا الهيدروكربونات والحبوب والأخشاب الاستوائية، وميناء الصيد وأكبر مارينا في أوروبا.\n\n\n", "id": "328178", "title": "لا روشيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328178"}
{"text": "شيكامارا (فيلم)\n\nشيكامارا فيلم مصري إنتاج 2007، من بطولة الممثلة المصرية مي عز الدين الذي تجسد فيه دور سائقة ميكروباص، بطولة ماجد الكدواني وإدوارد ورجاء الجداوي، إخراج أيمن مكرم.\n\nتدور أحداث الفيلم حول زوجة شابة تعاني من تبلد زوجها وضعف شخصيته وكسله فتضطر الي العمل كسائقة ميكروباص لتنفق علي أطفالها منه فتتراكم عليها الازمات وفي الوقت نفسه نتعرف علي شبيهتها جايدا الفتاة الثرية المستهترة التي لاتدرك معني المسئولية ولكنها تسعي الي اصلاح نفسها من اجل حبيبها شريف الي ان تتقابل الشبيهتان فيتم الاتفاق علي تبادل الادوار وتبدأ الأحداث\n\n", "id": "328179", "title": "شيكامارا (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328179"}
{"text": "اتهام (قانون)\n\nالاتهام مصطلح قانوني يستخدم في بعض الأقطار ويُعرض في شكل بيان مكتوب يتهم شخصا أو أكثر بارتكاب جريمة معينة. في لائحة الاتهام تشهر المحكمة المتهم بالجرم الذي اقترفه على حد سواء. ومن الممكن تعديل لائحة الاتهام أثناء نظر القضية إذا لم يتمخض عن ذلك إلحاق ظلم بأحد. والجرائم الخطيرة فقط هي التي تحاكم بإعلان لوائح الاتهام (غير أنه ووفقاً لقانون الإجراءات الجزائية الفلسطيني رقم 3 لسنة 2001 كل شخص إرتكب جرم يعتبر متهماً وتنظم بحقه لائحة إتهام للمحكمة المختصة بغض النظر عن جسامة التهمة المرتكبة من عدمها)، ومن ثم فإنها تسمى الجرائم التي توجه فيها لوائح الاتهام. ولا يمكن أن يدان شخص بارتكاب جريمة أخطر من تلك التي وردت في لائحة اتهامه. ويفصل القانون في شكل ولغة أية لائحة اتهام.\n", "id": "328181", "title": "اتهام (قانون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328181"}
{"text": "بنحاس تسوكرمان\n\nبنحاس تسوكرمان (بالعبرية:פנחס צוקרמן) (16 يوليو 1948 في تل أبيب) هو عازف كمان وقائد لفرقة موسيقية إسرائيلي\nبدأ بنحاس في دراسة الموسيقى بالمعهد الموسيقي (الكونسرفتوار) وعمره ثمانية أعوام. وفي عام 1962 سافر إلى مدينة نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية في منحة دراسية من إحدى المؤسسات الثقافية. وشرع في دراسة الموسيقى. بدأ من عام 1965 وحتى عام 1969 في مدرسة جوليارد بولاية نيويورك الأمريكية. حقق بنشاس شهرته الفنية في نيويورك كعازف للكمان عام 1969 وظهر لأول مرة قائدا موسيقيا عام 1974 في أوركسترا الحجرة الإنجليزي. عمل مديرا لأوركسترا سانت بول بولاية مينيسوتا من عام 1980 وحتى عام 1987 .\n", "id": "328190", "title": "بنحاس تسوكرمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328190"}
{"text": "دايموند بوك\n\nدايموند بوك دار نشر وتوزيع كويتية اشتهرت بإصدارتها الموجهة للشباب، حصلت على المراكز الأولى في معرض الكويت الدولي للكتاب لمدة أربع سنوات متتالية وحاليا تقوم بتوزيع إصدارتها في جميع أنحاء الوطن العربي و الولايات المتحدة الأمريكية و أوروبا. تتميز إصدارات الدار بجودة الطباعة العالمية بالإضافة إلى اهتمامها بالمضمون.\n\nمن أشهر الكتاب الذين كتبوا للدار: \nالموقع الرسمي لدايموند بوك للنشر والتوزيع\n", "id": "328195", "title": "دايموند بوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328195"}
{"text": "تصنيع\n\nالتصنيع هو عملية إنتاج السلع مثل السيارات والكتب والملابس والأثاث والورق والأقلام وآلاف المنتجات الأخرى. تمثل المصانع المنتجة قيمة كبيرة في رخاء مجتمعاتها. فمثلاً عندما يستأجر مصنع 100 عامل للعمل فيه، فإنه أيضا يولد 175 وظيفة خارج المصنع، متمثلة في وظائف لطاقم المقصف والكتبة وغيرهم من الذين يمدون عمال المصنع بالسلع والخدمات التي يحتاجونها.\n\n\nتعتبر من أهم عمليات الإنتاج والتصنيع، وتستخدم في الكثير من عمليات التصنيع للوصول إلى المنتج المطلوب وفيها يتم دمج جزئين للحصول على جزء واحد بالأبعاد والقياسات المطلوبة.\n\nو هو عملة لأم (jointing) نهائية بحيث نحتاج إلى قطع الملتأمة (joint) إذا أردنا اعادة فصل القطعتين مرة أخرى، ومن الأمثلة عملية اللحام واللصق\n\nفي هذا النوع يمكن استعادة الحالة الأصلية للقطعتين بدون الحاجة إلى تخريب الملتأمة وبكل سهولة.مثال ذالك البرغي والصمولة.\n\nأو المؤقت الدائم هنا نحتاج إلى تدمير المادة الواصلة لكننا نحافظ على القطع الموصولة وهي حالة وسط بين النوعين السابقين، ونرى ذالك في البرشمة.\n\n\n", "id": "328204", "title": "تصنيع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328204"}
{"text": "عمواس\n\nعمواس قرية فلسطينية احتلت عام 1967 ودمرها الجيش الإسرائيلي وطرد أهلها (ذات المصير أصاب قريتي يالو و بيت نوبا في منطقة اللطرون)، كانت تقع في منطقة اللطرون جنوب شرق الرملة، وكانت تقع على مفترق طرق يوصل بين مدن رئيسية هي: رام الله والرملة ويافا والقدس وغزة. تبعد عن يافا حوالي 30 كلم ومثل ذلك تقريباً عن القدس. قبل النكبة كانت تربطها طرق ممهدة بقرى اللطرون ويالو والقباب وسلبيت ودير أيوب وبيت سوسين وبيت جيز. ترتفع عن سطح البحر 230 متراً.\n\n\"عمواس\" بمعنى الينابيع الحارة بلد قديم. كان اسمها في العهد الروماني \"نيقوبوليس\" بمعنى مدينة النصر نسبة إلى انتصار فاسبسيانوس على اليهود.\nوصلها المسلمون في خلافة أبي بكر حيث فتحها عمرو بن العاص بعد استيلائه على اللد ويبنا.أصبحت مقر جند المسلمين. انتشر فيها الطاعون زمن عمر بن الخطاب ومات فيه آلاف كثيرة من الناس.\nفي عمواس كنيسة بيزنطية أعاد الفرنج بناءها في القرن الثاني عشر للميلاد إبان الحملات الصليبية.\nدير اللطرون الواقع في جوار عمواس، أقامه رهبان الترابيست عام 1890 للميلاد، وهم رهبان كاثوليك سمّوا كذلك نسبة إلى دير \"تراب\" في فرنسا.\n\nتملك عمواس أكثر من 5000 آلاف دونم. اعتاد أهلهازراعة الحبوب والبقول. بها أشجار لوز وتين وعنب وصبار وزيتون. وفي عمواس وحولها ينابيع استفاد منهاالسكان للشرب وغيره، أشهرها « بئر الحلوة » الواقعبجانب دير اللطرون.\n\nكان في عمواس عام 1922 نحو 824 نسمة وفي عام 1931 نحو 1021 شخصاً عاشوا في 224 بيتاً وفي عام 1945 قدروا ب 1450 نسمة وصل عددهم حسب تعداد أجري في 18 / 11 / 1961 إلى 1955 نسمة. معظم السكان يعودون بأصلهم إلى عائله الشيخ ومنها مختار عمواس وعائلتي برغش وأبو غوش – أبو غوش والتي تبعد 15 كم عن عمواس باتجاه القدس. ولهذه العائلتين أبناء عم في الأردن وهم عشائر البطاينة والسيوف وال أبوبكر وفرعهم ال الأحمد وجميعهم من قبيلة شمر الطائية.\n\nفي عمواس مسجدان ومدرسة ابتدائية للبنين أسست سنة 1919 بمعلم واحد. وبعد النكبة أصبح\nفيها مدرستان واحدة للبنات والأخرى للبنين. وتحتوي عمواس أيضاً على كنيسة متهدمة وهياكل فسيفساء ومدافن قديمة وقناة منقورة في الصخر وبقايا حمّام روماني وآثار معمارية كثيرة ومقامات وأضرحة مقدسة ينسب أحدها إلى الصحابي أبي عبيدة عامر بن الجراح ولكنه غير مدفون هناك وينسب مقام «الشيخ معلّى » إلى الصحابي معاذ بن جبل. \nهدم الاحتلال قرية عمواس في حزيران 1967 وقد مر بها بعد خرابها الصحافي البريطاني مايكل آدمز ووصفها في تقرير نشر في صحيفة صنداي تايمز جاء فيه: » وكانت الطريق التي نسير عليها هي طريق عمواس. ولكن عندما انطلقنا بالسيارة من بيت نوبا ووصلنا إلى المنحنى الذي تقع عمواس عليه، وجدنا أن عمواس قد اختفت وزالت من الوجود تماماً. » وأضاف في وصفه الذي نشرته صحيفة الأهرام في 19 / 6/ 1968\n\"كانت عمواس على خريطة الحج التي أحملها معي.. ولكنها لن توضع على اية خريطة تصدرها إسرائيل، لأن الإسرائيليين محوا كل أثر لها.» وقد أقام الاحتلال متنزهاً عامّاً على أرض عمواس اسمه \"بارك كندا\" أو بارك أيلون\".\n\n", "id": "328231", "title": "عمواس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328231"}
{"text": "حطين (قرية)\n\nحطين\n\nقرية فلسطينية مدمرة، يبعد موقعها حوالي 9 كلم عن مدينة طبرية من جهة الغرب وتقع على طرفي واد صغير عند السغح الشمالي لجبل حطين وتشرف على سهل حطين، ولذا امتازت بأهمية استراتيجية وتجارية.عند سهل حطين وقعت معركة حطين الشهيرة عام 1187 للميلاد، حيث هزم جيش المسلمين بقيادة صلاح الدين الأيوبي جيش الصليبيين واجتاز بذلك الجليل كله وحرر سائر فلسطين.\nمن الجائز أن تكون القرية قد بنيت فوق موقع قرية أصِدِّيم الكنعانية التي اكتسبت في القرن الثالث قبل الميلاد اسم كفار حطين ( كفر الحنطة) وقد عرفت بكفار حتايا أيام الرومان.\nفي سنة 1596، كانت حطين قرية من ناحية طبرية وعدد سكانها 605 أشخاص. كانت القرية تعتاش على منتوجات زراعية مثل القمح والشعير والزيتون، بالإضافة إلى الحيوانات مثل الماعز والضأن. في أواخر القرن التاسع عشر كانت حطين قرية صغيرة بنيت بيوتها بالحجارة وحفت بها أشجار الزيتون والفاكهة وكان عدد سكانها 400 نسمة.\nأما القرية الحديثة فكانت على شكل مثلث وكانت شوارعها مستوية ومستقيمة. كان مركز القرية يشتمل على سوق صغيرة ومدرسة ابتدائية أنشئت نحو عام 1897 أيام الحكم العثماني وكان بها مسجد. من المعالم الدينية البارزة في محيط القرية مقام النبي شعيب الذي يحج إليه الدروز في نيسان من كل عام.\nكانت أرض القرية جيدة التربة وتتمتع بوفرة الأمطار والمياه الجوفية. كانت حطين ذات اقتصاد زراعي مزدهر وكان معظم سكانها يعمل بالزراعة. في سنة 1944 كان أكثر من 10 آلاف دونم مخصصة للحبوب وكان أكثر من ألفي دونم مروية ومستخدمة للبساتين.\nتعود آخر الإحصائيات عن حطين إلى سنة 1944\\1945 وتشير إلى أن عدد سكانها كان حينئذ 1190 نسمة يعيشون في 190 بيتاً ويملكون أكثر من 22 ألف دونم.\nبعد سقوط مدينة الناصرة في 16 تموز، نزح أهالي حطين عن قريتهم خوفاً، وتوزعوا في الأراضي المحيطة بالقرية والقرى المجاورة لمدة شهر ينتظرون الفرصة ليعودوا إلى بيوتهم. احتل اليهود حطين في 17 تموز ومنعوا سكان القرية من العودة.لجأ أغلب أهالي القرية إلى لبنان بعد فقدان أمل العودة وبعد أن ضاقت بهم الأرض. بقي قسم قليل في قرى الجليل مثل عرابة وعيلبون وكفر كنا ومدينة شفاعمرو.\nأقامت إسرائيل على أراضي حطين مستعمرة أربيل سنة 1949 وبعد ذلك بعام مستعمرة كفار زيتيم.\n", "id": "328237", "title": "حطين (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328237"}
{"text": "بوينغ 737\n\nبوينغ 737 (Boeing 737) هو نوع من الطائرات متوسطة الحجم من إنتاج شركة بوينغ الأمريكية. وتعد الطائرة الأكثر بيعاً في العالم حيث تم بيع حوالي 5000 منها . بداخل الطائرة يوجد في كل صف ثلاثة مقاعد على الجهتين بالاضافة لكونها الطائرة المفضلة لشركات الطيران الاقتصادية .\n\nتم الإعلان رسمياً عن الطائرة في عام 1964. أول شركة خطوط جوية استخدمتها كانت لوفتهانزا الألمانية في عام 1969. لاحقاً، احتوى صنف 737-300 من الطائرة على محركات سي اف ام 56 مستبدلة محركات برات آند ويتني ذات الصوت المرتفع. كما احتوت على كابينة طيار مختلفة.\n\nاعتبر صنف 737-600 أول طائرات \"الجيل الجديد\"، واحتوت على كابينة طيار زجاجية وشاشات تلفزيونية. تم تقديم صنف 737-900 مؤخراً ليستبدل بوينغ 757-200 ولينافس طائرات إيرباص إيه 321-200.\n\n\n\n\n", "id": "328241", "title": "بوينغ 737", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328241"}
{"text": "موسيقى شائعة\n\nالموسيقى الشائعة هي جميع أنواع الموسيقى التي تتقبلها شرائح كبيرة من الناس وتنشرها وسائل الإعلام وغالباً ما تعد تجارية. وهي الأنواع التي تعتبر الاتجاه السائد (mainstream) في الوقت الراهن والتي ترافق الحداثة بدرجة أكبر من التقاليد. وتختلف عن الموسيقى الفنونية والموسيقى التقليدية.\n", "id": "328246", "title": "موسيقى شائعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328246"}
{"text": "رطوبة (توضيح)\n", "id": "328255", "title": "رطوبة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328255"}
{"text": "سام إليوت\n\nسام إليوت ممثل أمريكي من مواليد 9 أغسطس 1944.\n", "id": "328256", "title": "سام إليوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328256"}
{"text": "قارون\n\nقارون هو أحد أغنياء قوم موسى (بنو إسرائيل)، كان لديه الكثير من الثروات حتى إن مفاتيح هذه الثروات كانت ثقيلة تتعب من يحملها. وقد كان وزيرًا لشؤون العبرانيين لدى فرعون.\n\nقال الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ، قال: كان ابن عمه. وهكذا قال إبراهيم النخعي، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وسماك بن حرب، وقتادة، ومالك بن دينار، وابن جريج، وغيرهم: أنه كان ابن عم موسى، عليه السلام. قال ابن جريج: هو قارون بن يصهر بن قاهث، وموسى بن عمران بن قاهث. وزعم محمد بن إسحاق بن يسار: أن قارون كان عمَّ موسى عليه السلام. قال ابن جرير: وأكثر أهل العلم على أنه كان ابن عمه، والله أعلم. وقال قتادة بن دِعَامة: كنا نُحدّث أنه كان ابن عم موسى، وكان يسمى المنوّر لحسن صوته بالتوراة، ولكن عدو الله نافق كما نافق السامري، فأهلكه البغي لكثرة ماله. وقال شَهْر بن حَوْشَب: زاد في ثيابه شبرًا طولا ترفعًا على قومه.\n\nورد ذكر قارون في القرآن في سورة العنكبوت، وسورة غافر، وورد ذكر قصته بتفصيل أكثر في سورة القصص في الآيات 76-82.\n\nيروي لنا القرآن قصة قارون، وهو من قوم موسى. حدد القرآن زمن القصة فذكر أنها وقعت وبنو إسرائيل وموسى في مصر قبل الخروج قال تعالى: \n\nيحدثنا الله عن كنوز قارون فيخبر سبحانه وتعالى أن مفاتيح الحجرات التي تضم الكنوز، كان يصعب حملها علي مجموعة من الرجال الأشداء. ولو عرفنا عن مفاتيح الكنوز هذه الحال، فكيف كانت الكنوز ذاتها؟! لكن قارون بغى على قومه بعد أن آتاه الله الثراء. ولا يذكر القرآن فيم كان البغي، ليدعه مجهولا يشمل شتى الصور. فربما بغى عليهم بظلمهم وغصبهم أرضهم وأشياءهم. وربما بغى عليهم بحرمانهم حقهم في ذلك المال. حق الفقراء في أموال الأغنياء. وربما بغى عليهم بغير هذه الأسباب.\n\nويبدو أن العقلاء من قومه نصحوه بالقصد والاعتدال، وهو المنهج السليم. فحذروه من الفرح الذي يؤدي بصاحبه إلي نسيان من هو المنعم بهذا المال، ونصحوه بأن يعمل لآخرته بهذا المال ولا يقتصر علي نيل الشهوات في الدنيا بل ينفق لآخرته ولا ينسى التمتع في الدنيا بغير إضرار للدين والآخرة. ويذكرونه بأن هذا المال هبة من الله وإحسان، فعليه أن يحسن ويتصدق من هذا المال، حتي يرد الإحسان بالإحسان. وحذروه من الفساد في الأرض، بالبغي، والظلم، والحسد، والبغضاء، وإنفاق المال في غير وجهه، أو إمساكه عما يجب أن يكون فيه. فالله لا يحب المفسدين.\n\nفكان رد قارون جملة واحدة تحمل شتى معاني الفساد لقد أنساه غروره مصدر هذه النعمة وحكمتها، وفتنه المال وأعماه الثراء. فلم يستمع قارون لنداء قومه، ولم يشعر بنعمة ربه.\n\nوخرج قارون ذات يوم علی قومه، بكامل زينته، فطارت قلوب بعض القوم، وتمنوا أن لديهم مثل ما أوتي قارون، وأحسوا أنه في نعمة كبيرة. فرد عليهم من سمعهم من أهل العلم والإيمان: ويلكم أيها المخدوعون، احذروا الفتنة، واتقوا الله، واعلموا أن ثواب الله خير من هذه الزينة، وما عند الله خير مما عند قارون.\n\nوعندما تبلغ فتنة الزينة ذروتها، وتتهافت أمامها النفوس وتتهاوى، تتدخل القدرة الإلهية لتضع حدا للفتنة، وترحم الناس الضعاف من إغراءها، وتحطم الغرور والكبرياء، فيجيء العقاب حاسما هكذا في لمحة خاطفة ابتلعته الأرض وابتلعت داره. وذهب ضعيفا عاجزا، لا ينصره أحد، ولا ينتصر بجاه أو مال.\n\nوبدأ الناس يتحدثون إلي بعضهم البعض في دهشة وعجب واعتبار. فقال الذين كانوا يتمنون أن عندهم مال قارون وسلطانه وزينته وحظه في الدنيا.\n\n", "id": "328257", "title": "قارون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328257"}
{"text": "داكوتا بلو ريتشاردز\n\nداكوتا بلو ريتشاردز ممثلة إنجليزية من مواليد 11 أبريل 1994. عُرفت بتأديتها لدور \"فرانكي فيتزجيرالد\" في سلسلة مسلسلات بشرات من قناة أي فور .\n", "id": "328258", "title": "داكوتا بلو ريتشاردز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328258"}
{"text": "حكايات كانتربري\n\nحكايات كانتربرى هي مجموعة قصص شعرية من تأليف جيفري تشوسر وبدأها (1387) ووافته المنية دون أن يتمها، وهي مجموعة من القصص يسردها الشاعر على لسان عدد من الحجاج إلى ضريح القديس توماس في كاتدرائية كانتربري.\n\nوتظهر شخصية كل من هؤلاء الحجاج واضحة جلية من خلال القصة التي يرويها. وتصور لنا هذه (الحكايات) الحياة والمجتمع الإنجليزي في القرون الوسطى أبدع تصوير.\n\nولقد جمع جيفري تشوسر في فنه بين صدق الوصف ورحابة الخيال بحيث أصبحت حكايات كانتربري من روائع الأدب العالمي. ويذكر أنها كتبت بالإنكليزية المتوسطة بلهجة اهل لندن مما يجعلها أكثر مقاربة للإنكليزية الحديثة.\n\n", "id": "328293", "title": "حكايات كانتربري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328293"}
{"text": "الكون في قشرة جوز\n\nالكون باختصار أو الكون في قشرة جوز هو أحد كتب ستيفن هوكينغ عن الفيزياء النظرية.\nوهو يشرح لعامة الجمهور مختلف المسائل المتصلة بعمل الأستاذ اللوكاسي، كمبرهنات عدم الاكتمال لغودل وعلم الكون الغشائي P-branes (جزء من نظرية الأوتار الفائقة في ميكانيكا الكم).\n\nفاز الكتاب بجائزة أفنتيس لكتب العلوم لعام 2002, وقد نال شعبية كبيرة في السوق . ويعتبر عموماً كتتمة للكتاب الذي باع عدة ملايين من النسخ تاريخ موجز للزمن المنشور عام 1988 لتحديث الجمهور بالتطورات الحاصلة منذ ذلك الوقت.\n", "id": "328294", "title": "الكون في قشرة جوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328294"}
{"text": "ألبير قصيري\n\nألبير قصيري (3 نوفمبر 1913 - 22 يونيو 2008)، كاتب مصري من أصل سوري يكتب بالفرنسية، لقب بفولتير النيل وأوسكار وايلد الفرنسي وباستر كيتون العربي.\n\nولد ألبير قصيري في 3 نوفمبر 1913م بحى الفجالة بالقاهرة لأبويين مصريين أصولهما من الشوام الروم الأرثوذكس، كانت عائلته من الميسورين حيث إن والده كان من أصحاب الأملاك. في حديث مع عبد الله نعمان عام 1998، قال قصيري: \"نحن من شوام مصر. والدي أرثوذكسي من بلدة القصير قرب حمص في سوريا. انتقلت العائلة إلى مصر أواخر القرن التاسع عشر\".\n\nتلقى ألبير قصيري تعليمه في مدارس دينية مسيحية قبل أن ينتقل إلى مدرسة الجيزويت الفرنسية، حيث قرأ لبلزاك وموليير وفيكتور هوغو وفولتير وغيرهم من كبار الكتّاب الفرنسيين الكلاسيكيين.\n\nكانت فلسفة ألبير قصيري في حياته هي فلسفة الكسل، لم يعمل في حياته وكان يقول انه لم ير أحدا من أفراد عائلته يعمل الجد والأب والأخوة في مصر كانوا يعيشون على عائدات الأراضى والأملاك، اما هو فقد عاش من عائدات كتبه وكتابة السيناريوهات، وكان يقول (حين نملك في الشرق ما يكفى لنعيش منه لا نعود نعمل بخلاف أوروبا التي حين نملك ملايين نستمر في العمل لنكسب أكثر).\n\nعمل في البحرية التجارية ما بين عامى 1939 و1943 مما أتاح له زيارة العديد من الأماكن منها أمريكا وأنجلترا، زار فرنسا لأول مرة عندما كان في السابعة عشر من عمره قبل أن يقرر أن يستقر فيها في عام 1945م وكان حينها في الثانية والثلاثين.\n\nعاش ألبير قصيري طوال حياته في غرفة رقم 58 في فندق لا لويزيان بشارع السين بحى سان جيرمان دو بريه منذ عام 1945م وحتى وفاته، وأختار العيش في غرفة فندق لأنه كان يكره التملك حيث كان يقول (الملكية هي التي تجعل منك عبدا).\n\nتزوج ألبير قصيري من ممثلة مسرحية فرنسية ولكن لم يدم هذا الزواج طويلا وعاش بقية حياته أعزب وحين كان يسأل عن السعادة كان يقول أن أكون بمفردى.\n\nتعرف ألبير قصيري في فرنسا على ألبير كامى وجان بول سارتر ولورانس داريل وهنرى ميللر الذين أصبحوا فيما بعد رفقته وصحبته اليومية طوال 15 عاما في مقهى كافيه دو فلور.\n\nأصيب في عام 1998م بسرطان في الحنجرة حرمه من حباله الصوتية بعد عملية اجراها لستئصاله وفقد القدرة على النطق، وكان يجيب على أسئلة الصحفيين كتابة.\n\nلم يطلب ألبير قصيري الحصول على الجنسية الفرنسية على الأطلاق وكان يؤكد (لست في حاجة لأن أعيش في مصر ولا لأن أكتب بالعربية، فإن مصر في داخلي وهى ذاكرتى)\n\nبدأ ألبير قصيري الكتابة في سن العاشرة، وكان يصف نفسه ب(الكاتب المصري الذي يكتب بالفرنسية)، ترجمت أعماله إلى 15 لغة منها العربية، ولم يكن راض عن نسخة الترجمة العربية بسبب الحذف الذي تم من قبل الرقابة، وقد ترجم له بعض رواياته محمود قاسم وصدرت في القاهرة.\n\nكانت مصر دائما مسرح رواياته وشخصيات رواياته من المصريين البسطاء، ورواياته وأعماله هي : \n\nحصل ألبير قصيري على العديد من الجوائز منها :\n\nفي حوار له في مجلة Lire قبل سنوات من وفاته سأله الصحفى : كيف تريد أن تموت ؟ قال : على فراشى في غرفة الفندق، وقد تحقق له ما أراد حيث توفى ألبير قصيري في 22 يونيو 2008 عن عمر 94 عاما بغرفته بفندق لا لويزيان، وقد ترك ميراث أدبى عبارة عن 8 روايات ومجموعة قصصية وديوان شعر.\n\n", "id": "328298", "title": "ألبير قصيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328298"}
{"text": "المختار عطية\n\nالمختار بن عطية ولد عام 1915 واغتيل يوم 4 ديسمبر/كانون الأول 1955. هو أحد كبار الوطنيين التونسيين.\n\n\nاغتيل في أوج الصراع بين زعيمي الحزب الدستوري الجديد الحبيب بورقيبة وصالح بن يوسف، حيث أنه كان من مؤيدي الزعيم ابن يوسف. وقد حضر موكب جنازته من أنصار هذا الشق حسين التريكي وعلي الزليطني وزعيمي الاتحاد العام للفلاحة التونسية الحبيب المولهي وإبراهيم عبد الله وهما أيضا من أنصار بن يوسف، كما حضرها عناصر من مؤيدي الحبيب بورقيبة. وقام بتأبينه محمد بن عبد القادر عن الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة. وقد أعلن يوم 6 ديسمبر 1955 يوم إضراب احتجاجا على اغتياله وقد وجه إصبع الاتهام باغتياله إلى حسن العيادي الذي كان من مؤازري الحبيب بورقيبة. سميت باسمه ساحة في حومة السوق بجربة ونهج في وسط العاصمة التونسية.\n", "id": "328320", "title": "المختار عطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328320"}
{"text": "سجن لمبيز\n\nسجن لمبيز هو أحد أشهر السجون الجزائرية في عهد الاحتلال الفرنسي، مثله مثل سركاجي والحراش والبرواقية .\n", "id": "328334", "title": "سجن لمبيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328334"}
{"text": "برهنة\n\nالبرهنة هي رؤية أن العبارة أو السؤال يكون مباحًا فقط إذا كانت هناك طريقة لتحديد ما إذا كانت العبارة صحيحة أو خاطئة، أو تحديد إجابة السؤال. وترتبط هذه الرؤية ارتباطًا وثيقًا بـأنصار الوضعية المنطقية في أوائل القرن العشرين، الذين وضعوا مبدأً للتمييز بين العبارات التأكيدية الهادفة وغير الهادفة وقاموا بتطبيق هذا المبدأ. ولكن تعود الفكرة الأصلية للبرهنة إلى ما قبل ذلك الزمان بكثير، فهي ترجع على الأقل إلى هيوم والتجريبيين الذين يؤمنون بأن الرصد هو السبيل الوحيد لاكتساب المعرفة.\n\nمن الناحية التاريخية، تم استخدام معايية البرهنة لإثبات عدم جدوى أو خطأ أو عدم علمية أو بطريقة أخرى عدم مشروعية العديد من الحجج الفلسفية، نظرًا لتقديرها لعبارات أو مفاهيم لا يمكن التحقق منها. ولقد استخدم أنصار الوضعية المنطقية البرهنة جهارًا لاستبعاد العبارات الدينية والميتافيزيقية والجمالية والأخلاقية باعتبارها عبارات غير هادفة. ولكن لم يجد جميع أنصار البرهنة أن جميع تلك العبارات من تلك الأنواع عبارات لا يمكن التحقق منها. فعلى سبيل المثال، رأى البراجماتيون الكلاسيكيون أن البرهنة هي الدليل لعمل الصواب في الدين وفي الميتافيزيقا والأخلاق.\n\nيمكن اعتبار جميع التجريبيين حتى لوك باعتبارهم من أنصار البرهنة. فالركيزة الأساسية للتجريبية هي أن التجربة هي المصدر الوحيد للمعرفة ويمكن اعتبار أن البرهنة هي النتيجة الطبيعية لهذه الركيزة. ويعتقد التجريبيون أنه إما أن أفكارنا عبارة عن إدراكات حسية بسيطة أو تعقيدات وتركيبات من تلك الإدراكات الحسية البسيطة. وبقراءة هذا التفسير فما من سبيل أمام أية فكرة لتستقر في عقولنا دون أن تتصل بإدراكاتنا .\n\nلم يبذل التجريبيون جهدًا كافيًا مباشرًا لتوضيح معيار عدم الفائدة، ولكن يمكن اعتباره مكافئًا لفكرة التجريبيين حول أن الأفكار التي لا ترتبط بتجارب هي أفكار \"خاوية\". ولكن الأمر لا يساوي شيئًا عندما نقول إنه ليس بالضرورة أن تكون البرهنة ,وضعًا تجاه شيء ما. بل يمكن أن تكون ببساطة وضع أن العبارات التي لا يمكن إثبات صحتها هي عبارات معيبة بطريقة ما مشابهة لكيفية كون العبارات الخاطئة وغير الهادفة عبارات معيبة. وبهذا يمكن قراءة التجريبيين بأنهم يؤكدون على أن العبارات التي لا يمكن إثباتها هي عبارات معيبة ليس فقط لكونها غير هادفة، ولكن لأنها تشتمل على مصطلحات تفيد أفكارًا أو مفاهيم لا يمكننا امتلاكها. أو يمكن قراءة التجريبية كأنها توكد على الوضع من ناحية المعنى ذلك أن العبارات التي لا يمكن إثباتها هي عبارات غير هادفة ذلك أنها على نحو دقيق تشتمل على مصطلحات تفيد أفكارًا أو مفاهيم لا يمكننا اكتسابها.\n\nأوجست كونت شرح وضعًا دلاليًا ليس حول عدم فائدة العبارات التي لا يمكن إثباتها، بل بالأحرى حول تفاهة اعتبار تلك العبارات لأنها لا يمكن إثباتها. وهذا النوع من الرفض للعبارات التي لا يمكن إثبات صحتها باعتبارها عديمة الجدوى بدلاً من اعتبارها غير هادفة يوجد أيضًا في أعمال البرامجاتيين الكلاسيكيين جنبًا إلى جانب البرهنة الدلالية. لقد كان كونت بالأحرى مناصرًا صارمًا للبرهنة ويرفض أي شيء لم تتم تجربته مباشرةً. وشمل ذلك عبارات حول الماضي التعميمات العالمية بالإضافة إلى الأشياء المجردة مثل العوالم.\n\n", "id": "328339", "title": "برهنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328339"}
{"text": "نفي (رياضيات)\n\nفي الجبر البوليني والرياضيات، النفي هو عملية أو رابط بين القيم وعكسها، مثلا من صحيح إلى خطأ ومن خطأ إلى صحيح، أو من القيمة المنطقية (0) إلى القيمة المنطقية (1) والعكس.\n", "id": "328342", "title": "نفي (رياضيات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328342"}
{"text": "السؤال (كتاب)\n\nالسؤال (بالفرنسية \"La Question\" «لاكيستيون» ) هو كتاب للكاتب هنري علاق، نشر عام 1958. ويشتهر هذا الكتاب بوصفه الدقيق لـ أساليب التعذيب التي كان يستخدمها رجال المظلات الفرنسيون أثناء ثورة التحرير الجزائرية من وجهة نظر الضحية. وخضع كتاب \"السؤال\" للرقابة في فرنسا بعد بيع 60000 نسخة في أسبوعين.\n\nعمل هنري علاق، الصحفي، في وقت سابق كرئيس تحرير لجريدة \"ألجي ريبيبليكان\"، التي أصبحت سرية عندما واجهت حظر النشر. وقد كان التحقيق الذي تلا قرار الحظر يهدف إلى التعرف على هوية الأشخاص الذين دعموه، والذي أصر علاق على حمايتهم.\n\nوكتب هنري رواية سيرة ذاتية أثناء تواجده في سجن باربيروس بـ الجزائر. وتمكن من تهريب صفحات روايته بمساعدة محاميه.\n\nيتمثل هذا الكتاب في رواية تسرد بتسلسل زمني الفترة التي قضاها المؤلف في السجن والتجارب القاسية التي عاشها في الأبيار (الجزائر العاصمة) ثم في معسكرات لودي. يفتتح كتاب \"السؤال\" بهذه العبارة: \"بعد الهجمات التي شنها الفرنسيون الفاسدون، فإليكم فرنسا التي أدافع عنها.\"(\"En attaquant les Français corrompus, c’est la France que je défends\".) ثم يسرد كتاب \"السؤال\" تفاصيل إلقاء القبض على علاق في 12 يونيو 1957 على أيدي فريق المظلات 10 هـ بقيادة جاك ماسو. ولقد كان علاق في زيارة لـ موريس أودان، والذي كان قد ألقي القبض عليه في اليوم السابق لاعتقاله؛ وجعل جنود المظلات من شقته فخًا لاصطياد أتباعه.\n\nوبالتالي، اعتقل علاق في الأبيار؛ وهناك تعرض للتعذيب. وحاول رجال المظلات أولًا إرهابه من خلال جلب صديقه أودان، والذي كان قد تعرض للتعذيب في اليوم السابق. وأخبر أودان علاق قائلًا \"الأمر صعب، يا هنري\" (\"c'est dur, Henri\"). ويكتب علاق أنه لم يكن يعلم أن هذه ستكون المرة الأخيرة التي يرى فيها صديقه. ومع ذلك رفض علاق الحديث.\n\nوتعرض علاق بشكل خاص لـ التعذيب بالماء والذي وصفه في روايته التالية بما يعرف الآن باسم إغراق إلى حد الاختناق\n...لقد قاموا بالتقاط قطعة الخشب التي كنت لا أزال مربوطًا بها وحملوني إلى المطبخ. ... وثبتوا أنبوبًا مطاطيًا في صنبور معدني يتواجد فوق وجهي تمامًا. وقاموا بلف رأسي بقطعة قماش... وعندما أصبح كل شيء جاهزًا، قال لي أحدهم: \"عندما ترغب في التحدث، كل ما عليك فعله تحريك أصابعك.\" ثم استدار نحو الصنبور. ثم غُمرت الخرقة سريعًا بالماء. وفاضت المياه في كل مكان: فمي وأنفي وفي جميع أنحاء وجهي. ولكن للحظات كنت لا أزال قادرًا على تنفس بعض نسمات الهواء البسيطة. وحاولت، من خلال قبض حلقي، أن أبتلع أقل قدر ممكن من الماء ومقاومة الاختناق من خلال الاحتفاظ بالهواء في رئتي لأطول فترة أستطيعها. ولكن لم أستطع الاستمرار لأكثر من لحظات قليلة. وتولد لدي انطباع بالغرق، واستولى علي شعور بالعذاب الرهيب، المتمثل في الموت نفسه. ورغمًا عني، كافحت كافة عضلاتي دون جدوى لإنقاذي من الاختناق. ورغمًا عني، أصبحت أصابعي تهتز دون سيطرة. وسمعت صوتًا يقول \"هذا كل شيء! سيبدأ الآن بالتحدث\".\n\nلقد عانى من التعذيب، ومهدد بتطبيق حكم الإعدام عليه بإجراءات موجزة. وصف علاق بالتفاصيل الدقيقة هذين النوعين من المولدات التي تدار باليد (والتي تسمى \"جيجين\"، في مخازن الجيش؛ حيث تستخدم في تشغيل معدات الاتصال الإذاعية) تستخدم لهذا الغرض ولإحداث مثل هذا التأثير على الجسم.\n\nبعد أن ثبت عدم فعالية الضغط البدني والنفسي في تحقيق الهدف المرجو، حُقن علاق بمادة بنتوثال، والتي أثبتت فشلها كذلك في جعله يتكلم.\n\nويشير علاق إلى سماعه لصرخات المعتقلين الآخرين، وبخاصة أصوات امرأة كان يعتقد أنها زوجته. كذلك، أشار إلى سماع ما اعتقد أنه صوت صديقه أودن لحظة إعدامه.\n\nوبعد فشل كافة المحاولات التي تجعله يتحدث، هُدد علاق لأول مرة بتنفيذ حكم الإعدام عليه، واستقر في نفسه أن مصيره الإعدام. في واقع الأمر، حاول أحد المسؤولين المقايضة بين عودة محاكمته أمام القضاء المدني مقابل التوقيع على شهادة تلقيه لحسن المعاملة من رجال المظلات؛ ورفض علاق الموافقة على هذه المقايضة، وفي نهاية المطاف أُعيد إلى القضاء المدني دون قيد أو شرط.\n\nنُقل علاق إلى معسكر لودي وقضى فيه مدة شهر، ثم نُقل إلى سجن باربرهوس المدني، حيث أُعيد إلى الدوائر القانونية العادية. وهناك، أخفى نص كتاب \"القضية\" سرًا، وبدأ في نقلها لمحاميه شيئًا فشيئًا.\n\nوفي تاريخ 18 فبراير 1958 قامت صحيفة إيديشن دي مينيوت بنشر كتاب \"السؤال\"، مصحوبًا بمقدمة بقلم جان بول سارتر; وصادرت الشرطة الإصدارات الخاصة بالعديد من الصحف التي طرحته للنشر، بناءً على طلب من المحكمة العسكرية بباريس، وخضع الكتاب نفسه للرقابة في 27 مارس, بعد بيع 60000 نسخة. وتمثل الدافع الذي تم إثارته لتبرير مثل هذا الإجراء \"المساهمة في السعي لإضعاف معنويات الجيش، بهدف إعاقة مؤسسة الدفاع الوطني\".”\n\nبعد أسبوعين نشرت نيلس أندرسون الكتاب مرة أخرى في صحيفة إيديشن دو لا سيتي في لوزان، سويسرا.\n\nوعلى الرغم من توفر المقالات ذات الصلة والاستشهادات من الكتب، أصبحت المذكرات نفسها \"على وشك أن تصبح من أكثر الكتب مبيعًا وموضوعًا خصبًا للنقاش الحيوي\" في فرنسا. وعلى إثر ذلك، قامت الحكومة الفرنسية بمصادرة أحد المقالات المنشورة في \"إكسبريس\" حيث تناول جان بول سارتر بالذكر آثار كتاب علاق على الدولة الفرنسية. ومع ذلك، تم توزيع المقال سرًا ليصبح مقدمة للترجمات الإنجليزية للكتب.\n\nرسميًا، حظرت الحكومة الفرنسية كتاب \"القضية\" في إطار معالجتها للمناخ السياسي الذي يزداد توترًا. وبناءً على أمر من المحكمة العسكرية والتي قد بدأت في اتخاذ إجراءٍ قانوني ضد ما زعمت أنه \"محاولة لإضعاف معنويات الجيش بقصد الإضرار بقضية الدفاع عن الأمة؛ صادرت السلطات الفرنسية النسخ المتبقية والبالغ عددها 7000 بدار النشر إيديشن دي مينيوت في السابع والعشرين من مارس 1958; ومع ذلك تواصلت عملية توزيع النسخ الـ 60000 التي تم بيعها بالفعل, وبفضل الناشرين الشجعان الذين استمروا في العمل خلال الحرب الجزائرية، كان هناك ما يزيد عن 162000 نسخة في فرنسا بنهاية عام 1958.\n\nلقد كان لهذا الكتاب دورٌ فعال في الكشف عن مدى وحشية التعذيب الذين كان مستخدمًا في الجزائر من قبل الجيش الفرنسي؛ والأساليب المستخدمة؛ وكيف أنها تجنبت لفت أنظار الرأي العام إليها؛ وكيف أن حالات التعذيب تراجعت ولم تعد تستخدم بشكل كبير على الإرهابيين؛ تحت ذرائع وقائية متمثلة في تجربة \"سيناريو القنبلة الموقوتة\" ليتم استخدامها بحرية على المعارضين السياسيين الإرهابيين وعامة الشعب.\n\nأتبع ذلك استفسارات أثبت علاق من خلالها أنه قادر على وصف أجزاء من الأبيار بدقة؛ حيث من غير المسموح للمعتقلين بالزيارة في إطار الاحتجاز العادي، مثل المطبخ الذي تعرض فيه للتعذيب بالماء.\n\nلقد تم تعديل كتاب \"السؤال\" بحيث يلائم عرضه على شاشات السينما عام 1977 بواسطة لورانت هينيمان.\n\n\n", "id": "328346", "title": "السؤال (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328346"}
{"text": "سجن سركاجي\n\nسجن سركاجي هو أحد أقدم وأشهر السجون الجزائرية كان يعرف بسجن برباروس.\n\n", "id": "328358", "title": "سجن سركاجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328358"}
{"text": "فواز المقاطي\n\nفواز بن نايف بن متلع المقاطي العتيبي لاعب كرة قدم سعودي ولد في الطائف.\n\nلعب في نادي الأهلي السعودي دون سن الثالث والعشرين يلعب ظهير أيسر، إنضم للمنتخب السعودي الأولمبي.\n\nلعب بعد الأهلي لأندية نجران و الحزم\n\nيلعب حالياً لـنادي القادسية السعودي\n\nخلال فترة التي كان يخوض فيها المنتخب السعودي تصفيات أولمبياد بكين 2008م واًستبعد من المنتخب بعد قضائه فترة معينة في المعسكر الإعدادي للمنتخب\n", "id": "328362", "title": "فواز المقاطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328362"}
{"text": "سجن البرواقية\n\nسجن البرواقية هو أحد أشهر السجون الجزائرية. ويقع بولاية المدية.\n\n\n\"دَعَا التّاريخُ ليلَك فاستجابا (نُفَمْبَر) هل وَفّيْتَ لنا النِّصابَا؟\n\nوهل سمع المجـيبُ نداءَ شعبٍ فكانَت ليلةُ الَقدْرِ الجوابَا؟\"\n\n", "id": "328366", "title": "سجن البرواقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328366"}
{"text": "أوبن أوفيس.أورج كالك\n\nأوبن أوفيس.أورج كالك هو البرنامج المختص بالجداول الممتدة Spreadsheet في حزمة برمجيات أوبن أوفيس.أورج.\n\nكالك مماثل لمايكروسوفت إكسل ، حيث أنهما يمتلكان ذات الخصائص تقريباً ، ويستطيع كالك أن يفتح ويحفظ الجداول بصيغة ملفات مايكروسوفت إكسل. بالإضافة إلى ذلك ، فإن كالك يقدم عدداً من الخصائص ليست موجودة في إكسل ، بما في ذلك نظام يقوم بتعريف سلسلة من الرسوم البيانية تلقائياً اعتماداً على الشكل الخارجي لبيانات المستخدم. بإمكان كالك أن يكتب الجداول مباشرة في صيغة ملفات PDF.\n\nكالك بإمكانه العمل على العديد من المنصات المختلفة مثل باقي برمجيات حزمة أوبن أوفيس ، بما في ذلك ماك أو إس عشرة ومايكروسوفت ويندوز ولينكس وفري بي إس دي وسولاريس. كالك برنامج مجاني متاح تحت رخصة جنو العمومية الصغرى.\n", "id": "328370", "title": "أوبن أوفيس.أورج كالك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328370"}
{"text": "وليد عبد ربه الجحدلي\n\nوليد عبدربه الجحدلي، لاعب نادي الشباب السعودي يلعب ظهير ايسر..\nشارك في كاس آسيا 2007 مع المنتخب السعودي وأبدع في هذه البطولة وبعدها اصيب وكانت له مشاكل مع إدارة ناديه السابق الاهلي وكاد أن يذهب للهلال وقتها لعب أول مبارة مع ناديه السابق الاهلي عام 2001 وهو حاليا لاعب فريق الشباب السعودي ذهب بالانتقال النهائي من ناديه\n\nالاهلي موسم 2010-2011\n\nإنجازته مع الشباب\n\nبطولة العين الدولية 2011\n\nبطولة. الدوري إلسعودي 2012\n", "id": "328376", "title": "وليد عبد ربه الجحدلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328376"}
{"text": "سجن الحراش\n\nسجن الحراش هو أحد أشهر السجون الجزائرية إلى جانب سركاجي ولمبيز والبرواقية. ويقع على بعد 10 كلم جنوب العاصمة الجزائرية. وتبغ طاقة استيعابه ألفي سجين إلا أنه قد يتجاوز ذلك.\n", "id": "328378", "title": "سجن الحراش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328378"}
{"text": "خالد قهوجي\n\nخالد قهوجي (7 يوليو 1975 -)، لاعب كرة قدم سعودي. ولد في مدينة جدة غرب المملكة العربية السعودية، برز كثيراً في نهاية التسعينات الميلادية كواحد من أميز نجوم الكرة السعودية. سبق له اللعب في صفوف نادي الأهلي والاتحاد الربيع حتى اعتزل الكرة في عام 2013.\n\nالتحق وهو فتى صغير بناشئي الأهلي، بعد أن اتجهت إليه أنظارهم في إحدى الدورات الرمضانية التي حاز خلالها على جائزة أفضل لاعب.\n\nورغم اتحادية والده كتب اسمه في كشوفات ممثلي ( قلعة الكؤوس ) بمساهمة قوية من لاعب الاهلي السابق محمد عبدالجواد، وتدرج في الفئات السنية، إلى أن وصل للفريق الأول، وفي عام ( 1415 هـ / 1994 م ) تحققت أمنيته بتمثيل الفريق الأول بالنادي الأهلي، فبدأت الأنظار تتجه صوبه، لما يمتلكه من موهبة، وقال عنه الكثيرون بأنه سيصبح من نجوم الكرة السعودية.ح\n\nوبعد عام واحد فقط، ذاع صيت موهبته وبرز كموهبة نادرة الوجود، تلك الموهبة التي فرح بها محبو النادي الأهلي أيما فرح، واستطاع مساعدة ناديه في بلوغ المربع الذهبي، وواجه نادي النصر ذهاباً وإياباً في الرياض وفاز الأهلي باللقاءين وبات اسم القهوجي عنواناً واضحاً للقاءات الأهلي.\n\nفقد أحرز في المباراتين 3 أهداف، هدفان أحرزهما في مباراة الذهاب بالرياض وهدف ثمين في الإياب خطف به الأضواء، ليتأهل الأهلي إلى نهائي بطولة خادم الحرمين الشريفين ويلتقي نادي الهلال ويخسر (1/2) وسجل هدف الأهلي يومها.\n\nولكنه من اللاعبين الذين لازمهم الحظ العاثر مع المنتخب السعودي الأول، بسبب الإصابات، أو بداعي قناعات المدربين، حيث لم ينضم إلى المنتخب، إلا وتلحقه إصابة، أو يستبعد في اللحظات الأخيرة من التشكيلة النهائية للمنتخب\n\nحيث لم يشارك مع المنتخب إلا في مباريات قليلة أو خلال دقائق معدودة، كان أبرزها في كأس القارات عام (1999) م، واستمر سوء الحظ العاثر يلازمه في عدم الانضمام للمنتخب الوطني السعودي حتى انتهى مشواره الكروي.\n\nوفي بداية موسم (1424) هـ، بدأت مستوياته في الهبوط تدريجياً، بسبب الإصابات، وبدأت رياح الانتقال تهب عليه، وصاحب تلك الفترة انتهاء عقده في أول شهر جمادى الأولى من عام (1424) هـ ..\n\nليتقدم بخطاب لإدارة الأهلي يطلب فيه مبلغ مليون ونصف المليون، مقابل التجديد كآخر عقد له مع الفريق، نظراً لحاجز العمر الذي وصل له، ولرغبته في تأمين مستقبله إلا أن طلبه قوبل بالرفض فتقدم الاتحاد لتنفيذ طلباته.\n\nوفي بداية عام (1425) هـ انتقل القهوجي إلى صفوف الجار ( الاتحاد ) وسط ذهول الجمهور الأهلاوي وهو صاحب الشعبية الجارفة بين جمهور القلعة بصفقة قدرت بمليوني ريال، ليبدأ صفحة جديدة مع ناديه الجديد.\n\nولكنه لم يلعب له سوى مباريات قليلة، ليرحل بعد ثلاث سنوات نحو نادي الوحدة لخوض تجربة فنية لم يكتب لها النجاح، وقرر بعد ذلك الاعتزال والاتجاه لمجال التدريب وكان ذلك ماتم حيث تسلم زمام الامور الفنية مع نادي الربيع.\n\nولكن المفاجأة أن القهوجي لم يتمالك نفسه كمدرب وقرر العودة ليكون لاعباً ضمن الفريق وساهم مع النادي في الصعود لدوري الدرجة الاولى وهو لا زال لاعباً حتى 2013 ضمن فريق الربيع.\n\nحقق العديد من البطولات مع الأهلي، فقد أحرز معه كأس ولي العهد في عام (1418) هـ، كما حقق بطولة كأس الأمير فيصل بن فهد عام (1421)\n\nوساهم في تحقيق فريقه البطولة الخليجية للأندية أبطال الدوري عام (1422)هـ، ثم حقق معه بطولة كأس ولي العهد عام (1422) هـ، كما حقق أيضا مع الفريق بطولة الصداقة الدولية عام (1422)هـ\n\nوكذلك بطولة كأس الأمير فيصل بن فهد (1422)، ثم بطولة الصداقة الدولية (1423) هـ، لتكون البطولة العربية للأندية (1423) هـ، آخر بطولاته مع الأهلي.\n", "id": "328379", "title": "خالد قهوجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328379"}
{"text": "أوبن أوفيس.أورج إمبريس\n\nأوبن أوفيس.أورج إمبريس هو جزء من الحزمة المكتبية أوبن أوفيس.أورج طُوِرت من قبل صن ميكروسيستمز ومختص بالعروض التقديمية Presentation وهو مماثل لمايكروسوفت باوربوينت. بالإضافة إلى كونه قادراً على عمل ملفات PDF من العروض التقديمية ، بإمكانه أيضاً تصدير العروض إلى صيغة أدوبي فلاش SWF متيحاً بذلك تشغيل هذه العروض على أي جهاز حاسوب عليه مشغل فلاش. بإمكانه عرض وتعديل وحفظ الملفات في العديد من الصيغ متضمناً صيغة PPT المستخدمة من قبل مايكروسوفت باوربوينت.\n\nيفتقر البرنامج إلى تصميمات العروض الجاهزة، على الرغم من أن هناك قوالب جاهزة موجودة على الإنترنت. إمبريس برنامج مجاني تحت رخصة جنو العمومية الصغرى.\n", "id": "328383", "title": "أوبن أوفيس.أورج إمبريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328383"}
{"text": "مجموعة بي أس إيه\n\nمجموعة بي أس إيه (Groupe PSA) صانع سيارات ودراجات بخارية فرنسي يقوم ببيع منتجاته تحت علامتي (بيجو) و(سيتروين).\nشركة بيجو القابضة هي المالك لبيجو سيتروين.\n\nبيجو وسيتروين كانتا شركتين منفصلتين حتى قامت شركة بيجو بالاستحواذ على نسبة 38.2% من شركة سيتروين سنة 1974، وفي عام 1976 زادت الحصة إلى 89.95% مؤدية إلى تكوين مجموعة بيجو سيتروين.\nوقت الاندماج كانت سيتروين تمتلك طرازين ناجحين (CX & GS) وكانت بيجو حكيمة في أمورها المالية، لقد كانت مجازفة مالية ناجحة في الفترة من 1976 إلى 1979. في 1979 اشتركت المجموعة الأصول الأوربية لشركة كرايسلر بمبلغ قدره 1 مليار دولار، مما أدى إلى خسائر للمجموعة في الفترة من 1980 إلى 1985. منذ ذلك الحين فقدت المجموعة السبق التنافسي في مجال صناعة السيارات ولم تتعافى منه بعد.\n\nأبقت المجموعة على علامتي الشركتين منفصلتين من حيث الهيكل التسويقي والمبيعات، لكنها استفادت من التكنولوجيا والتصنيع المشترك وتجميع الأصول.\n\nمن أجل التواجد في السوق والمبيعات اتجهت المجموعة للأسواق سريعة النمو من الدول النامية وأنحاء مختلفة من العالم. هذا أدى إلى استثمارات ضخمة وشراكات في تونس، فرنسا، والصين.\n\nأقامت مجموعة بيجو سيتروين تعاون مع شركة فيات فيما سمى (التجمع الأوربي للمركبات الخفيفة)(Société Européenne de Véhicules Légers SpA) المعروف اختصاراً بـ (Sevel)، بنسبة مساهمة 50% لفيات و25% لبيجو و25% لسيتروين. نتيجة لهذا الاتفاق أقيم مصنعين لتجميع سيارات الثلاث شركات: (Sevel Nord) و(Sevel Sud).\nهناك شراكة أحدث مع شركة تويوتا لتطوير وتصنيع طرازات من سيارات المدن ويتم ذلك في مصنع حديث في دولة التشيك. هذه الشراكة أنتجت شركة جديدة سميت (تويوتا بيجو سيتروين للسيارات)(Toyota Peugeot Citroën Automobile) اختصاراً (TPCA)، ويقوم المصنع حالياً بإنتاج سيتروين سي 1 (Citroën C1)، بيجو 107 (Peugeot 107)، تويوتا ايجو (Toyota Aygo).\n\nهناك تعاون آخر قائم بين مجموعة بيجو سيتروين وشركة بي إم دبليو (BMW) يهدف لإنتاج نوع جديد من المحركات (Prince engines) تحل محل النوع القائم (TU engine family).\n\nفي عام 2005، أقامت المجموعة تحالفاً مع شركة ميتسوبيشي. بناء على هذا التحالف تقوم المجموعة باستيراد سيارتي سيتروين C-Crosser وبيجو 4007 لبيعهما في أوروبا. هاذان الطرازان بنيا على أساس الطراز ميتسوبيشي Outlander، ويتم تجميعهما في مصنع ميتسوبيشى في اوكازاكي (Okazaki) في اليابان. تم اخيار محركات الديزل من بيجو سيتروين والبنزين من ميتسوبيشي.\n\nقامت المجموعة في عام 1998 بالمجازفة بمشاركة شركة فورد (Ford)، وهي تقوم الآن بإمدادها بمحركات ديزل سعة 1.4 و 1.6 ليتر تستخدم في سيارات فورد (Fiesta) و(Focus) وأيضاً فولفو (Volvo S40) بالترتيب.\n", "id": "328388", "title": "مجموعة بي أس إيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328388"}
{"text": "أوبن أوفيس.أورج ماث\n\nأوبن أوفيس.أورج ماث هو أداة لصنع وتحرير الصيغ والمعادلات الرياضية ، وهو مماثل لمايكروسوفت إيكويشن إيدتور Microsoft Equation Editor وجزء من الحزمة المكتبية أوبن أوفيس.أورج. الصيغ الناتجة من الممكن تضمينها داخل مستندات أوبن أوفيس.أورج الأخرى ، من الممكن أيضاً التصدير إلى صيغة ملفات PDF بالإضافة إلى دعمه للعديد من الخطوط.\n\nماث برنامج مجاني تحت رخصة جنو العمومية الصغرى.\n", "id": "328390", "title": "أوبن أوفيس.أورج ماث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328390"}
{"text": "نوكو ألوفا\n\nنوكو ألوفا هي عاصمة مملكة تونغا، وتقع على الساحل الشمالي لجزيرة تونغاتابو، يبلغ عدد سكانها 22,400 نسمة حسب إحصاء 1996 والذي يمثل 35% من تعداد سكان المملكة. ويقع القصر الملكي وجميع المباني الحكومية في نوكو ألوفا.\n\nتعد هذه المدينة من أهم مدن المملكة من حيث التجارة والمواصلات في المملكة، كما يقع فيها القصر الملكي.\nكانت المدينة مسرحا لأعمال شغب في عام 2006 لإعادة النظر في النظام السياسي للبلاد.\nنوكو ألوفا هي عاصمة تونغا منذ 1845.\n", "id": "328407", "title": "نوكو ألوفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328407"}
{"text": "سجن القنيطرة\n\nسجن القنيطرة أو السجن المركزي بالقنيطرة هو أحد أشهر السجون المغربية، كان يستعمل منذ العهد الاستعماري لأصحاب الأحكام الثقيلة . واستعمل في السبعينات والثمانينات للمعارضين اليساريين خاصة ثم للإسلاميين وحاليا للمتهمين بقضايا الإرهاب.\n\n", "id": "328420", "title": "سجن القنيطرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328420"}
{"text": "طرعان\n\nطرعان هي قرية تقع في القسم الشمالي من الجليل الأسفل وتعد من القرى المحيطة بمدينة الناصرة، وتقع إداريًا في المنطقة الشمالية شمال إسرائيل.\n\nيبلغ عدد سكانها حوالي 12 الف نسمه وهم عرب فلسطينيون بقوا بعد النكبة على ارضهم. فبعد قيام دوله أسرائيل أصبحوا يسمون عرب إسرائيل أو عرب الـ48. ينتمي سكان القرية إلى الديانة الإسلامية والمسيحية حيث يشكل المسلمون وبدون إحصائيات دقيقة ثلاثة ارباع السكان وينتمون إلى المذهب السني الشافعي كبقية مسلمي البلاد. واما المسيحيون فيقدروا بربع سكان القرية وينتمون إلى الطائفتين الأرثوذكسية والكاثوليكية.\n\nأهم العائلات الموجودة في القرية:\n- عدوي - دحلة - نصار - صباح - زرعيني - خير الله - غبن - خوري - سلامه ، مغربي- حداد - أبو ذيبة - رحال - أبو رحال - شحادة - أبو جبل - اندراوس وغيرها...\n\nهناك روايات عديدة لمصدر اسم القرية طرعان.الرواية الاقرب للحقيقة هي ان اسم القرية جاء من اللغة الآرمية. من الكلمتين \"طور\" وتعني جبل، و\"عان\" وتعني الماعز أو الغنم. فيقال ان في جبل طرعان كثرت رعاية الماعز فلقب بجبل الماعز.\n\nيوجد في قرية طرعان العديد من المعالم التاريخية من ابرزها:\nمن أهم المعالم التاريخية في القرية.تقع العين في الطرف الشمالي الغربي من القرية على سفح جبل طرعان. كانت العين مصدر الحياة للقرية، فقد شرب اهل القرية منذ مئات السنين من مائها النظيف والصالح للشرب لحتى الآن.\nلأسف بعد قيام دولة إسرائيل أُهملت العين لوجود شبكة المياه الحديثة في الخمسنيات من القرن الفائت في كل بيت وتراكمت بها الفضالات ولم تستعمل. وبعد مبادرة من اهل القرية ومن الحركة الإسلامية بالاخص نُظفت العين من جديد وأُزيلت الفضالات وتم اعمارها من جديد وتمت المحافظة عليها من العبث والتخريب.\nللعين طرعان تاريخ قديم فقد ذكرت العين في كتب التاريخ كأحد النقاط التي مره بها الجيش الصليبي في القرون الوسطى حينما كان متجها إلى بحيرة طبريا للقاء جيش صلاح الدين الأيوبي حيث التقى الجيشين في معركة حطين.\nكسارة طرعان هي معمل الاسنخراج الصخور الازمة من جبل طرعان لاعادة تصتيعها لكي تدخل في صناعات متعدها أهمها مواد البناء. تقع الكسارة في الجهة الشرقية للقرية. لها شارعها الخاص الذي يربطها مع الشارع الرئيسي. يستعمل الشارع أيضا كمدخل ثانوي من الجهة الشرقية للقرية. تعد الكسارة مركز رزق مهم الاهل البلد، حيث يعمل العديد منهم في الكسارة. بالرغم من الفائدة الاقتصادية من الاكسارة للقرية الا انها نعد مركز تلويث أساسي للقرية. وهناك العديد من الاصوات التي تطالب بالغاء الكسارة أو نقلها بعيدا عن القرية. فبعد التوسع المعماري لاهالي القرية إلى الجهة الشرقية اقتربت البيوت لدرجة ملاصقة الكسارة فزاد التلوث الهوائي ولانزعاج من وجود الكسارة بجانب البلد.\n\nيقع برج طرعان في اعالي جبل طرعان الذي يرتفع 480 م فوق سطح البحر. بُني البرج في زمن قيام دولة إسرائيل لموقعه الاستراتجي حيث يقع البرج في أعلى نقطة من جبل طرعان يطل على المناطق المحيطة مثل: قرية طرعان، سهل طرعان، قرية البعينة-انجيدات، سهل البطوف والقرى المحيطة بسهل البطوف...\n\nصورة قمر اصطناعي عن طريق Google Maps\n", "id": "328433", "title": "طرعان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328433"}
{"text": "طاحونة هوائية\n\nالطاحونة الهوائية عبارة عن آلة تعمل عن طريق قوة الرياح، ومصممه لتحويل الطاقة، من طاقة حركية إلى أشكال أخرى من الطاقة مثل الطاقة الكهربائية بشكل مفيد واقتصادي في نفس الوقت عن طريق شفرات أو أشرعة هوائية تدور حسب سرعة الرياح، ونظرا لاعتمادها على الهواء فإنها تتواجد بكثرة على السواحل وأيضا بعيدا عن المدن نظرا لصدور أصوات عالية جدا نتيجة احتكاك شفراتها لتوليد الطاقة، وتتواجد بكثرة في أوروبا.\n\nيعود تاريخ تشغيل أول طاحونة هوائية إلى القرن الأول الميلادي، حيث يصفها هيرون في هذا الوقت أنها أول آله أستخدمت في توليد الطاقة في التاريخ، وقد أستخدم المحور الرأسي للطواحين لأول مرة في بسيستان شرق بلاد فارس في القرن التاسع كما وصفها الجغرافيون المسلمون، والمحور الأفقي لطواحين الهواء من النوع الذي يستخدم عادة اليوم تم اختراعه في شمال غرب أوروبا في عام 1180\n\nـ صندوق تروس: يزيد سرعة العمود بين مركز الدوار والمولد.\nـ مولد: يستعمل الطاقة التدويرية من العمود لتوليد كهرباء باستخدام الكهرومغناطيسية، يقوم باستخدام الطاقة المتولدة من خلال الشفرات والأشرعة والسلوك الموصولة خلال العمود لإنتاج طاقة كهربائية مما يولّد جهد كهربائي يخرج من خطوط الكهرباء للتوزيع على المناطق.\nـ وحدة سيطرة إلكترونية : نظام مراقبة يوقف التوربين في حال حدوث عطل ويسيطر على آلية الانحراف.\nـ برج : يدعم الدوار وهيكل المحرك ويرفع كامل التركيب إلى ارتفاع عال. \nـ أجهزة كهربائية : تجلب الكهرباء من المولد في الأسفل خلال البرج وتسيطر على العديد من عناصر أمان التوربين.\nمصادر detail.asp?id=3272\n\nالطواحين ذات الأعمدة الرأسية ظهرت منذ مدة طويلة، ظهرت على شكل مستطيل وشفرات في بلاد فارس في القرن التاسع لأول مرة، ويذكر أيضا في أحد الروايات أن طاحونه كانت موجودة في عصر الخليفة الثاني عمر بن الخطاب عام 634م، 644م مصنوعة من ستة أشرعة إلى إثني عشر شراع من الحصير والقماش، وكانت تستخدم لطحن الحبوب في هذا الوقت وعملية الري، ولكنها تختلف تماما عن الأنواع الأوروبية، ووجدت أيضا هذه الأنواع من الطواحين الهوائية في الصين في القرن الثالث عشر.\n\nطواحين الهواء الثابتة والموجهة إلى الرياح على سبيل المثال كانت تستخدم على نطاق واسع في جزر سيكلاديز في اليونان، وفي شمال غربي أوروبا استخدمت في الربع الأخير من القرن الثاني عشر في شمال فرنسا وشرق إنجلترا وفلاندرز.\n\nقبل الثورة الصناعية كانت هناك أهمية كبيرة لطواحين الهواء باعتبارها أهم مصادر الطاقة التي تستخدم في المجال الصناعي ، وحل محلها المحركات البخارية ومحركات الاحتراق الداخلي و محركات الديزل.\n\nأحدث الأجيال من طواحين الهواء يطلق عليها التوربينات الهوائية أو مولدات الرياح، وتستخدم في توليد الكهرباء، فالطواحين الهوائية الحديثة مصممة فقط لتحويل الطاقة من الرياح إلى كهرباء، فأكبر توربينات الرياح يمكن أن تولد ما يصل إلى قوة 6 ميجاوات (بلمقارنة بالوقود الأحفوري يولد ما بين 500 و 1300 ميجاوات، ومع تزايد القلق حول المشاكل البيئية وأهمها الاحتباس الحراري حيث تقترب نسب الوقود الأحفوري في النضوب فتعتبر الطاقة الهوائية ذات اهتمام عالي باعتبارها مصدرا للطاقة المتجدده والغير ملوثة للبيئة، وهو يشكل صورة أكثر فائدة في توفير ما يكفي من الطاقة لمناطق عديدة من العالم.\n\nأحد المجالات التي أصبحت ذات شعبية في جميع أنحاء الغرب الأوسط للولايات المتحدة نظرا لكميات كبيرة من الرياح فالتوربينات أصبحت مفيدة جدا.\n\nهو نوع من الطواحين الهوائية تستخدم من أجل ضخ المياه من الآبار أو تجفيف الأراضي، وتستخدم مضخات الرياح على نطاق واسع في جنوب أفريقيا وأستراليا وفي المزارع والسهول الوسطى من الولايات المتحدة. في جنوب أفريقيا وناميبيا لا تزال آلاف مضخات الرياح تعمل حتى الآن. وتستخدم معظمها لتوفير المياه للاستخدام البشري، فضلا عن مخزون كبير من المياه لشرب الأغنام.\n\nكينيا أيضا من البلاد التي استفادت من مضخات الرياح الأفريقية لتطوير التكنولوجيات في نهاية السبعينات، فقد قدمت أحد المنظمات الغير حكومية في المملكة المتحدة فريق دعم هندسي لأحد الشركات الكينية الهندسية لتنمية مضخات الرياح.\n\nهولندا أيضا من البلاد المشهورة بطواحين الهواء والقديمة في هذا المجال، حيث بنيت أول طاحونة هوائية لضخ المياه في هولندا منذ ستمائة سنة، وتحتفل البلاد بهذه المناسبة بتسمية العام 2007 عام الطواحين، ومعظم هذه الهياكل الواقعة على طول المناطق في هولاندا ما هي إلا مضخات رياح، تهدف إلى تجفيف الأراضي. وهذه تعتبر أهمية خاصة لأن كثير من البلاد تقع تحت مستوى سطح البحر.\n\nبنيت مضخات رياح كثيرة في المملكة المتحدة لتجفيف الأراضي. ومنذ ذلك الوقت تعتبر مصدر للطاقة الكهربائية، وكثير من هذه المضخات ما زالت قائمة، وبصورة رئيسية في البلدان المهجوره.\nفي مزارع الولايات المتحدة ولا سيما في الغرب الأوسط، أستخدمت مضخات الرياح من نوع المصورة لضخ المياه من الآبار لمزارع للماشية اليوم، ويتم ذلك في المقام الأول عن طريق المضخات الكهربائية.\n\n", "id": "328462", "title": "طاحونة هوائية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328462"}
{"text": "الشاب نصرو\n\nاسمه الفني شاب نصرو والأصلي نصر الدين السويدي هو مغني فن الراي الجزائري.يطلق عليه أمير الراي العاطفي بعد ملك الراي العاطفي المرحوم الشاب حسني. يعيش حاليا في الولايات المتحدة الأمريكية منذ أكثر من 16 سنة في رصيده أكثر من 130 البوم\nولد في 30 ديسمبر 1969 في عين تموشنت.\nوهو صاحب الصوت الجد العذب المشهور لفن الراي.\nنصرو هو الابن الأول بعد خمس بنات ،في سن الثانية من عمره اشترى له عمه Drabouka تقليدية طبل وكان نصرو يصرف من اللعب ليلا والغناء.\nعندما بلغ من العمر ستة سنوات سجل بالمدرسة، ومن تم بدأ الجمهور يكتشف \nصاحب هذا الصوت العذب الجميل.\nوحسب قول الكاتب والفنان اللبناني جبران خليل جبران لقوله : \"إلهام سوف يغني دائما، والإلهام أبدا توضيح ذلك.\" مغني موسيقى الراي الجزائري، وكان الشاب نصرو مصدر إلهام للكثيرين، الذين يعيشون حياة كاملة من كل النعم وخيبات الأمل أبعد من أي توقعات عن معظم الخام.\nينشأون في مرحلة ما بعد الجزائر الثورية، حيث كان هناك التحرر من الاستعمار الفرنسي والاضطهاد ومن ثم فجأة إلقائهن من ويلات الحرب الأهلية في أوائل 90، كان لها تأثير كبير على حياته والفن. واستكشفت وأعرب عن عدد لا يحصى من المشاعر والملاحظات للحياة على أكثر من 130 البوم، مع التركيز في وقت لاحق حول موضوع عالمي من الحب. \n", "id": "328481", "title": "الشاب نصرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328481"}
{"text": "بيجن\n\nبيجن أو بيزن أو بيژن بطل من الأبطال في الشاهنامة وذكر اسمه في الأساطير الإيرانية الدينية والتاريخية. ابن بنت رستم، وامرأة رستم أم ابنه فرامرز هي أخت جيو أى بنت جوذرز وعمة بيجن. ويكثر في الشعر الفارسي والعربي الرمز إلى حبس بيجن في البئر.\n\nبيجن ومنيجة(باللغة الفارسية: \"بيژن ومنيژه\") إحدى قصص العشق الطويلة في الشاهنامه، وهى ثلاث قصص. هذه وقصة زال وروذابة التي تقدّمت، والثالثة قصة كشتاسب وكتايون بنت ملك الروم. ويرى جول مول أن هذه القصة مما نظم الشاعر في صباه.\n\nاستغاث الأرمانيون بكيخسرو، بيجن وجرجين ذهبا لقتل الخنازير. فذكر لبيجن جرجين أن ابنة أفراسياب التي تسمى منيجة تخرج في كل سنة في فصل الربيع إلى الحديقة. فذهب بيجن لرؤية منيجة ابنة أفراسياب. فأمرت منيجة بحمل بيجن في مهد إلي قصرها. ثم حمل كرسيوز لبيجن وأخذه إلى أفراسياب. أمر افراسياب بصلب بيجن ولكن طلب بيران من أفراسياب إبقاء بيجن حيا فألقي بيجن إلي السجن.و أثقل بيجن بالأغلال والقيود والسلاسل.\n\nرجع جرجين إلى إيران وكذب على بيجن. وأحضر جيو لجرجين إلى الملك كيخسرو. رفع الملك كيخسرو الجام الذي تُرى فيه الكائنات في الأقاليم السبعة، وأفتش فيه عن بيجن. فرأى بيجن مقيدا بالسلاسل والأغلال محبوسا في البئر. فاستحضر الملك الكاتب وأمره فكتب إلى رستم رسالة ثم ذكر كيخسرو فيها حال بيجن وما حل به ما في بلاد توران.\n\nفذهب رستم إلي إيران واختار من العسكر ألف فارس من المفردين وسبعة من المقدّمين مثل جرجين وزنكه وكستهم وزوارة وفرهاد ورهام وأشكس وسار حتى قرب من حدود توران في مدينة ختن. فأشار على العسكر بأن يلازموا ذلك المكان واستصحب منهم الأمراء السبعة فألقوا مناطقهم وخلعوا يلامقهم وتزيوا بزى التجار فلبسوا الجوخ وملابس الصوف. جاءت منيجة إلي رستم ولم تعرفه. جاءت منيجة إلى رأس البئر وألقت الطعام إلى بيجن فلما رأى بيجن الخاتم بين الطعام ورأى عليه اسم رستم استبشر وعلم بمجيء رستم. فأخرج رستم لبيجن من البئر. ثم ذهب رستم علي إيوان أفراسياب وجاء أفراسياب لحرب رستم. عندما انهرم أفراسياب وجنوده أمام الإيرانيين هرب إلي ويسشهر. فرجع رستم إ‌لي الملك كيخسرو وبيجن وصاحبته منيجة معه في نهاية القصة. بيجن هو الذي قتل بلاشان وهومان وروئين في موقعة يازدهرخ.\n", "id": "328491", "title": "بيجن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328491"}
{"text": "الجني الأبيض\n\nالجني الأبيض أو سبيذديو إو ديوسبيد (باللغة الفارسية: ديو سپيد) من الشخصيات الشاهنامة وذكر اسمه في الأساطير الإيرانية الدينية والتاريخية. كان سبيذديو جن في مازندران حسب الشاهنامة. ويذكر الملك هوشنغ مقرّبا إلى الرب سائلا أن يؤيد حتى يحطم الجن في مازندران. ولا تزال كلمة جنى(ديوْ) لقبا بين كبراء البلاد.و يظهر من دينكرد أن سبيذديو كان يسكن الكهوف وكان ذو عادات قذرة. فقتل رستم سبيذديو واستخرج كبده. ثم اكتحل الملك كيكاووس بقطرات من دم الكبد فعاد بصره.\n\n", "id": "328500", "title": "الجني الأبيض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328500"}
{"text": "غزال الريم\n\nالغزال الدرقي، والذي يعرف أيضا بالغزال الأسود الذيل، الريم كما يسمّيه العرب، والغزال الفارسي هو أحد أنواع الغزلان التي تتواجد في منطقة واسعة من آسيا الوسطى والغربية بما فيها جزء من إيران وجنوب غرب باكستان وصحراء غوبي، بالإضافة لشبه الجزيرة العربية وجنوب غرب آسيا.\n\nتسمّى هذه الحيوانات بالغزلان الدرقيّة بسبب انتفاخ عنق الذكور وحلقها خلال موسم التزاوج، إلا أن هذا الانتفاخ لا يعتبر تورما درقيا حقيقيا يعزى سببه إلى تضخّم في الغدة الدرقية. وتجدر الإشارة إلى أن الريم هو أيضا اسم يطلق على نوع أخرى من الغزلان التي تسكن شمال أفريقيا.\n\nكان موطن الغزلان الدرقية يمتد في السابق من جنوبي شبه الجزيرة العربية عبر اليمن، السعودية، عُمان، الإمارات، تركيا، إيران، العراق، أفغانستان، باكستان، القوقاز، آسيا الوسطى السوفياتية سابقا (تركمنستان، طاجيكستان، أوزباكستان، كازاخستان)، ومن غرب الصين وصولا إلى جنوبي منغوليا. إلاّ أن هذا الموطن قد تقلّص بشكل كبير منذ بداية القرن العشرين، وتعتبر هذه الغزلان الآن منقرضة في العديد من الدول مثل جورجيا، العراق، الكويت، سوريا، واليمن، كما أنها شارفت على الانقراض في الأردن.\n\nتسكن الغزلان الدرقية السهول الرمليّة والحصويّة بالإضافة للهضاب الكلسيّة، وهي قادرة على العدو بسرعة كبيرة إلا أنها لا تقفز خلال هذه الفترة بل تخبو بطريقة مماثلة لأنواع الغزلان الأخرى.\n\nتهاجر هذه الحيوانات بشكل موسمي عبر معظم أنحاء موطنها، ويتنقل القطيع لمسافة تتراوح بين 10 و30 كيلومترا في اليوم خلال الشتاء، وتنخفض هذه المسافة إلى ما بين كيلومتر واحد و3 كيلومترات تقريبا خلال الصيف.\n\nتعيش هذه الغزلان في مجموعة واسعة من المساكن الصحراوية وشبه الصحراويّة، فهي تتواجد في المناطق المسطحة والمكشوفة، إلا أنها تفضل المناطق الهضابيّة ذات رقع الأعشاب، والوديان بالإضافة للمناطق ذات التلال، وهي تتفادى الأجراف الصخرية والغابات الكثيفة بالإضافة للأراضي المستخدمة في الزراعة والمناطق المخصصة لرعي الماشية كما المناطق الخالية من الأودية والأفاجيج.\n\nيحد من انتشار هذه الغزلان في الشمال عمق الثلج خلال فصل الشتاء، بما أن هذه الحيوانات لا تقدر أن تعثر على غذائها في المناطق التي يتراوح فيها عمق الثلج من 10 إلى 15 سنتيمتر، وفي هذه الحالة فإن هذه الغزلان تتجمع في أعداد ضخمة تبلغ بضعة آلاف في المناطق المنخفضة لتتفادى الثلوج ثم تتوزع في مجموعات أصغر على ارتفاعات أعلى بحلول الصيف.\n\nتستطيع الغزلان الدرقية في الصين أن تعيش في مناطق على مستوى البحر وحتى علوّ 3,000 متر، كما يعرف عنها بأنها تتسلق حتى ارتفاع 3,500 متر خلال الأشهر الأكثر دفئا في كازاخستان.\n\nيشتق هذا الغزال اسمه من الانتفاخ على عنقه الشبيه بالورم الدرقي، والذي هو في الواقع أسطوانة غضروفيّة كبيرة بارزة عند الذكور بشكل أوضح من الإناث، وخصوصا خلال موسم التزاوج عندما تسمح لها هذه الإسطوانة بإصدار نفخات عميقة عالية الصوت لمغازلة الإناث. وتكون إناث هذا النوع، على عكس باقي إناث معظم أنواع الغزلان، جمّاء أي عديمة القرون، بينما تمتلك الذكور قرونا سوداء طويلة مقوّسة نحو الوراء، إلا أن النمط العديم القرون للإناث يختلف باختلاف الموطن التي تقطنه، فهي تكون جمّاء تماما تقريبا في منغوليا والصين بينما تمتلك قرونا كاملة في شبه الجزيرة العربية.\n\nتختلف ألوان هذه الغزلان باختلاف الجمهرات، حيث يتراوح لونها من الأبيض تقريبا إلى البني مع درجات مختلفة من الأحمر، الرمادي، والأصفر، ويكون لون ظهرها في العادة بنيا باهتا ومن ثم يقتم تدريجيّا على الجانبين، بينما يكون القسم السفلي من جسدها أبيض كما المؤخرة، أما الذيل فأسود اللون على ثلثيه. تمتلك الغزلان الدرقية القاطنة لآسيا الوسطى والشرق الأوسط خطوط ورقط مميزة على وجهها الأبيض، وتختفي هذه الغلامات مع تقدّم الحيوان في السن، إلا أنه في السعودية تولد بعض الأخشاف بدون علامات على وجهها أيضا. وعيون هذه الغزلان كبيرة وسوداء كما أن أذنيها طويلة بالإضافة لقوائمها وعنقها، بينما ذيلها قصير، وتكون الذكور أكبر حجما وأثقل وزنا من الإناث.\n\nتعيش الغزلان الدرقية في مجموعات عائليّة صغيرة خلال الصيف يبلغ عدد أفرادها حوالي العشرة، بينما تحتشد خلال الشتاء في قطعان كبيرة يصل عدد أفرادها إلى العشرات أو المئات بل حتى الآلاف في بعض أجزاء موطنها الآسيوي، ويحصل هذا التصرّف في الوقت الذي يمتد خلاله موسم التزاوج أي في الفترة الممتدة من شهر سبتمبر إلى يناير، وخلال هذه الفترة تصبح الذكور مناطقيّة حيث يقوم كل ذكر بالغ بالسيطرة على حوز خاص به يقوم بتعليم حدوده بالبول والبراز. كما وتقوم الذكور باستخدام حلقها المنتفخ لإصدار نفخات عميقة لجذب الإناث بالإضافة لرشّ النباتات المحيطة بها بإفرازات من غدّتها الشرجيّة والغدّة الكائنة قرب أعينها. تتجمع الذكور شبه البالغة خلال هذه الفترة في قطعان صغيرة يصل عدد أفرادها إلى 5 رؤوس، وعلى النقيض من ذلك فإن الإناث والصغار تتجمع في قطعات تتألّف من 10 إلى 30 غزالا.\n\nتعتبر ذكور هذه الحيوانات متعددة التزاوج أي أن الذكر لا يكتفي بأنثى واحدة بل يتزاوج مع عدّة إناث من التي تتواجد داخل حدود حوزه فقط، ويحرص الذكر على أن لا تغادر أي من الإناث أرضه وتدخل أرض ذكر أخر حيث يقوم بتجميعها ومطاردتها على الدوام، ويقوم بطرد جميع الذكور الأخرى بما فيها الذكور الدخيلة والذكور اليافعة التي بلغت من العمر سنة واحدة فقط. تتزاوج معظم الذكور مع أنثيان إلى 12 أنثى عادة، إلا أنه يمكن للذكر أن يتزاوج مع أكثر من هذا العدد في حالات استثنائية (30 أنثى في بعض الحالات)، أما بعض الذكور فقد لا يتزاوج مع أي أنثى أبدا. تتجمع الغزلان الدرقيّة في قطعان كبيرة مختلطة بعد نهاية موسم التزاوج يصل عدد أفرادها إلى قرابة الخمسين، إلا أنه عند حلول الربيع تفترق الذكور عن الإناث ليعيش كل منها في قطعان منفصلة لوحدها.\n\nتترك الإناث الحوامل قطيعها وتصبح انعزالية شيئا فشيئا عندما يقترب موعد الولادة، وتستمر فترة الحمل لما بين 148 و159 يوما وتحصل معظم الولادات ما بين شهريّ مارس ويوليو على أنه معظم الإناث تلد خلال شهر مايو (إبريل في السعودية ويونيو في منغوليا). تنجب الإناث الصغيرة في السن كما الكبيرة خشفا واحدا في العادة، إلا أنه معظم الإناث البالغة تنجب توائم (حوالي 75% منها) وهذا يعدّ أمرا نادرا بين أنواع الغزلان جميعها. تقوم الأنثى بتخبئة وليدها ريثما ترعى على بعد يتراوح ما بين 50 و500 متر عنها، وتقوم أيضا بنقله إلى مكان جديد للاختباء بعد كل مرة ترضعه فيها، أما الإناث التي تلد توائم فتقوم بتخبئتها على بعد 50 إلى 1000 متر عن بعضها خلال أيامها الأربعة أو الستة الأولى. تبدأ الصغار باللحاق بوالدتها عندما تبلغ من العمر قرابة الشهرين أو شهرين ونصف ومن ثم تفطم بعد حوالي 4 أو 5 أشهر. تبدأ دورة الأنثى النزويّة عندما تبلغ ستة أشهر إلا أنها لا تبدأ بالتزاوج إلا عندما تبلغ من العمر 18 شهرا، أما الذكور فإنها تصبح قادرة على التزاوج في عمر 10 إلى 11 شهرا إلا أنها لا تتزاوج إلا عندما تبلغ 2.5 أو 3 سنوات، وهي تبقى قادرة على التناسل حتى تبلغ 10 أو 11 سنة على الرغم من أنها لا تعيش غالبا أكثر من خمس إلى ست سنوات في البريّة، أما الإناث فتبقى قادرة على الحمل حتى تبلغ عمر 13 أو 14 سنة على الرغم من أنها عادة ما تعيش لما بين 8 و12 عاما في البريّة.\nتنشط الغزلان الدرقية في أوائل الصباح وأواخر فترة بعد الظهر خلال أشهر الصيف حيث ترعى الأعشاب، أوراق الأشجار، والبراعم، إلا أنها أصبحت ليليّة بشكل جزئي في المناطق التي تعرّضت فيه للقنص المكثّف. تقوم هذه الحيوانات بالاختباء في الظل خلال النهار الحار، وتقوم بتبريد انفسها عن طريق حفر بعض الحفر البسيطة التي تستلقي فيها حيث يكون الرمل أبرد، وتستغني الغزلان عن عادتها هذه أو تقلل منها خلال أشهر الشتاء الأكثر برودة.\n\nهناك أربعة سلالات لهذا النوع من الغزلان:\n\nإن أبرز المخاطر التي تتعرّض لها هذه الحيوانات عبر موطنها بكامله هي القنص اللاشرعي وفقدان المسكن، وعلى الرغم من أن هذه الحيوانات لا تزال تعتبر واسعة الانتشار إلا أن أعدادها تتناقص محليّا في بعض الدول كما أن توزعها الجغرافي غير متوازي، فبعض الجمهرات كتلك الموجودة في كازاخستان ومنغوليا لا تزال وافرة العدد أما في بعض الدول الأخرى مثل تركمنستان فإنها شارفت على الانقراض تقريبا. وتعتبر معظم الجمهرات اليوم صغيرة الحجم ومعزولة عن بعضها البعض مما يعرّضها أكثر إلى خطر الإبادة والضعف الجيني، وقد أصطيدت هذه الغزلان في السابق للحصول على لحمها أو للاحتفاظ بها كتذكار للصيد في أحيان أخرى قليلة، وقد عانت السلالة العربية في السابق، ولا تزال في بعض المناطق، من الإمساك بها من قبل هواة تربية الحيوانات للاحتفاظ بها في الحدائق الخاصّة.\n\nتعرّضت العديد من سلالات هذا النوع إلى فقدان مسكنها واحتتاته بسبب الأنشطة البشرية المختلفة بما فيها التطوّر الاقتصادي الذي أدّى إلى تنمية العديد من المناطق التي كانت هذه الغزلان تقطنها، وتحويل الأراضي إلى أراض زراعيّة، والرعي الجائر للماشية المستأنسة، وقد عانت السلالة العربيّة على وجه التحديد من الإفراض برعي الخراف والماعز في مسكنها. تتعرّض الغزلان الدرقيّة في آسيا الوسطى إلى نوع أخر من المخاطر وهو الموسم الشديد البرودة الذي يقضي على أعداد كبيرة منها، ويبلغ العدد الإجمالي لهذه الحيوانات حاليّا ما بين 120,000 و140,000 رأس في البريّة بينما يوجد حوالي 529 فردا منها في الأسر.\n\nيحظى الغزال الدرقي بالحماية في جميع الدول التي يستوطنها عدا إيران حيث كان ولا زال يُصاد للاحتفاظ به كتذكار صيد، إلا أنه حتى في الدول التي تعتبر فيها هذه الحيوانات محميّة من قبل القانون، فإن تطبيقه لا يتم بصورة صحيحة وكاملة طيلة الوقت، وبالتالي فإن المناطق الوحيدة التي تعيش فيها هذه الحيوانات بدون أن تتعرض لأي ضغط بشري هي المحميّات الطبيعيّة والمنتزهات القوميّة التي لا يسمح فيها بالصيد إطلاقا. وتخصص معظم الدول التي تقطنها الغزلان الدرقية مناطق محميّة خاصة لتعيش فيها هذه الحيوانات، إلا أن درجة الحماية الفعليّة التي تحظى بها في داخل تلك المناطق تختلف باختلاف مستوى النموّ الاقتصادي ودرجة الاستقرار السياسي بين تلك البلدان. وكانت السعودية قد أطلقت برامج لإعادة إدخال الريم إلى مؤلها السابق بداخل المملكة لتشكّل جمهرة بريّة جديدة، ويعتبر البعض أن هذه الخطوة تشكّل نموذجا يمكن إتباعه من قبل الدول الأخرى التي تستوطنها الغزلان.\n\n\n", "id": "328501", "title": "غزال الريم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328501"}
{"text": "سيمون حلبي\n\nسيمون حلبي، ملياردير ورجل اعمال سوري وهو تاجر عقار قدرة ثروة عام 2007 بحوالي 3 مليار جنيه استرليني وأعلن عن إفلاسه في عام 2010\n، له العديد من المشاريع الضخمة في أوروبا ونوادي وعقارات فاخرة،له شهرته العالمية يملك مؤسسات كبيرة على مستوى أوروبا .\n", "id": "328517", "title": "سيمون حلبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328517"}
{"text": "شعر حميني\n\nالشعر الحميني هو الشعر الشعبي المغنى في اليمن ويقابله في سائر أنحاء الجزيرة العربية والبوادي المجاورة الشعر النبطي. أما في الأقطار العربية الأخرى فيعرف بالزجل. وهناك نوع آخر من الشعر يعرف بـالشعر الحكمي وهو شعر فصيح المفردات غير معرب أي أنه يختلف عن الفصيح بتسكين أواخر الكلمات، ويشيع في التواشيح الدينية والأغاني.\nحتى وقت قريب لم يكن لأي باحث أن يعرف أصل التسيمة وقد اجتهد في ذلك كثير من الباحثين في اليمن أمثال الدكتور عبد العزيز المقالح الذي اجتهد في كتابه (شعر العامية في اليمن) دون أن يقف على حقيقة التسمية حتى أتى الباحث اليمني عبد الجبار نعمان باجل في كتابه (الشعر الحميني الريادة والأصول) وذكر أنه سمي الشعر اليمني ب الحميني نسبة إلى قرية الحمينية من مخاليف الحديدة، ويذكر الشاعر والباحث السعودي محمد عزيز العرفج أنه ينسب إلى قرية الحمينية شعراء معروفين يسمى واحدهم بالحميني فقد توسعوا وأكثروا من نظم الشعر الشعبي اليمني على شكل موشحات ومبيتات اشتق منها الشكل العمودي المعروف في الأشعار النبطية والحمينية والحورانية فنسب الشعر الشعبي اليمني لأحدهم يسمونه الحميني كما نسبت الألحان اللعبونية إلى ابن لعبون والألحان الحميدانية إلي حميدان الشويعر ولكن الشعر اليمني بالذات سمي كله بالحميني نسبة إلي شاعر من تلك الديار الذي أبتكر أشكالاً من بعض الأشعار الغنائية مع أنه كان يسمى الشعر الشعبي في حضرموت ب (الشعر الحضرمي) وفي صنعاء بـ(الشعر الصنعاني) وفي لحج ب (الشعر اللحجي) إلخ.\n\nيذكر محمد عزيز العرفج أن أوزان الشعر الحميني هي نفسها أوزان الشعر النبطي إلا أن أكثر ما يوزنون عليه أهل اليمن هو الصخري والمسحوب والهجيني ويسمونها بأسماء أخرى.\nقال الأديب اليمني محمد بن عبد القادر بامطرف في مقدمة كتابه (الميزان): \"لذلك نجد بين شعرائنا الشعبيين/ المتعلمين والأميين/ من يذكر في أشعاره إشارات إلي بحور شعر كالبحر العشري أو المثمون أو المسدوس أو الربوع.. ولقد تتبعت تلكم التسميات البحورية مع بعض أصدقائنا الشعراء الشعبيين في حضرموت وناقشت معهم بحور الشعر التي يذكرونها بين آن وآخر، فألفيتهم غير متفقين علي تحديدها، ولا يعلمون لماذا سمي البحر المسدوس مسدوساً على سبيل المثال، ولايجزمون بصورة قاطعة بأن هذا البحر من هذا النوع أو ذلك\" أ.هـ\n\nوقد ذكر بامطرف في كتابه المشار إليه تحت عنوان (من خصائص اللهجة الحضرمية المستعملة في الشعر الشعبي اليمني): \"أن لكل لهجة من اللهجات اليمنية العديدة خصائص لاتجدها في بقية اللهجات اليمنية ومن تلك الخصائص ماهو متعلق باللهجة الحضرمية وتستعمل هذه الخصائص في الأشعار الشعبية إما كغرائز، وإما على اعتبار أنها من صميم اللهجة، وإما أنها من ابتداع الشعراء الشعبيين أنفسهم\".\nوبعد أن استدل بأبيات عدة تحتوي على الألفاظ الحضرمية قال: \"فإن هذه الخصائص متداول استعمالها بين الشعراء الشعبيين الحضارمة، منها ماهو من اللهجة الحضرمية ومنها ماهو من ابتداعات الشعراء أنفسهم ولكنها جميعها أصبحت من صميم التراث الأدبي، ومعترفاً بها ولا يستغني أي شاعر شعبي عن الركون إليها عند الضرورة\".\nوفي الأخير ذكر: \"أما فيما يتعلق بحذف أو إخفاء أو زيادة بعض الحروف في بعض الكلمات بغرض استقامة وزنها الشعري وكذا فيما يتعلق بإدغام بعض الأحرف في بعضها تجنباً للثقل في النطق، فإن اللهجة الحضرمية لا تختلف عن سواها من اللهجات اليمنية الأخرى واللهجات العربية الأخرى وما أكثرها!!\" أ.هـ\nويعلّق محمد عزيز العرفج على كلام بامطرف قائلاً: \"أليس هذا هو الحاصل في الشعر النبطي؟ سرد الأديب بامطرف عن المسميات والاختلاف فيها، وعن الخصائص في اللهجة الحضرمية فإن اللهجة الحضرمية ماهي إلا لهجة نجد بحذافيرها وأبصم على ذلك بالعشرة أليس أهل نجد يقولون: (وين تبي ريض؟) هذه هي اللهجة الحضرمية!!\".\n\nيذكر محمد عزيز العرفج أن الشعر النبطي تأثر بالشعر الحميني وبمدرسته الجنوبية سواءً عند بني هلال أم عند الحمينيين في تهامة ومدرستهم الصوفية حيث استفادوا من الوزن على قافيتين وفن المربوع أو المروبع، وأشياء أخرى مثل الأوزان، وأن هناك أوزاناً في الشعر الحميني لم تصل للشعراء النبطيين مثل لحن السواحلي وغيره.\n\nهناك شعراء يمنيون أعلام كشاعر الحماسة والعرضة الأمير أحمد بن فضل العبدلي (1303- 1362 ه) الملقب بالقمندان وشاعر الوجدان حسين بن أبي بكر المحضار (1422 ه) وشعراء الرقة الذين شعرهم يشبه شعر البهاء زهير والشعر الأندلسي في رقته وخفته كعبدالرحمن الآنسي والقاضي الآنسي الأكبر وغيرهم كثير.\nوقد كتب عن الشعر اليمني الأديب محمد سعيد كمال الذي جمع بعض أشعارهم في الجزء الأخير من سلسلة (الأزهار النادية من أشعار البادية) وكتاب (الطرائف المختارة من شعر الخفنجي والقارة) وكذلك الأديب المعاصر أحمد حسين شرف الدين.\nدعونا نقرأ مثالاً على الشعر اليمني الحميني لشاعر معاصر شاب من محافظة أبين اليمنية يدعى محمد بن عبد الله المشهور بكنيته (أبو حمدي):\n\nصغير بالسن لا يخشى ولا يرحم\n\nرفع قناعه وهو بني من عيانه\n\nوقّف لي بالخطّ لا اتأخر ولا اتقدّم\n\nأعمى عيوني وطرمسني من اوجانه\n\nشفني جريٍّ وبس ماطاعني اتكلم\n\nمن كثر مازينه الله سبحانه\n\nعيون تسحر وفيها الموج يتلاطم\n\nمن شافها تقتله بالسحر مليانه\n\nوالصدر خضره بكل اشكال يتقسّم\n\nيسقيه تقطير تحت الرمش وامتانه\n\nيسقيه تقطير حالي زيّ ماء زمزم\nآبار تنضب وهو مليان خزّانه\n\nياليتني ساعته ولى معه خاتم\n\nولى أكن له وزغ يلبسني بآذانه!\n\nحنا جنودك وأنت القايد الفندم\n\nوانت رئيس الهوى قايده واركانه\n\nتفداك الأموال ياحبوب وانت تسلم\n\nتفداك الأموال ليت المال لا عانه\n\nماتتقي الله ياحبوب وماترحم\n\nوكم ضحايا ضحت في الحب تعبانه\n\nومعنى (عانه) في القصيدة عمله كانت متداولة قديماً في جنوب اليمن، وهذه القصيدة دليل كبير على المقولة التي عنونت بها مقالي (الحميني والنبطي عينان في رأس واحد).\nويعتقد أن الانشاد الكنسي في أوروبا المعروف بـhymn (انظر http://en.wikipedia.org/wiki/Talk:Hymn#Etymology) يعود للجذر (ح م ن) من (حميني) وهي مفردة وجدت في لغات قديمة ربما كانت وسيطة لنقل الكلمة من الجذر السامي إلى لغات أوروبا (في حال ان الكلمة قد وجدت في أوروبا قبل الفتح الإسلامي للأندلس) أما إذا عرف ان الكلمة قد ظهرت في اللغات الاوربية بعد الفتح الإسلامي للأندلس فانها قد تكون قد جاءت مع الموشح. \n", "id": "328542", "title": "شعر حميني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328542"}
{"text": "إسراء جيجرة\n\nإسراء جرجرة واين (16 سبتمبر 1971) (إنجليزية:Isra Girgrah Wynne) هي ملاكمة أميركية ـ يمنية حققت بطولة العالم خمس مرات. بدأت مسيرتها عام 1994 عقب تخرجها من جامعة كوين في أونتاريو كندا واعتزلت عام 2003. ولدت في عدن وهاجرت اسرتها إلى كندا عندما كانت في الثالثة من عمرها وهي من العائلات العدنية القديمة والمعروفة في المدينة. حاليا تدير هي وزوجها مارتي واين شركة ترويجية للملاكمة\n\n", "id": "328548", "title": "إسراء جيجرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328548"}
{"text": "قائمة الصحف السورية\n\nصحف سورية قائمة بأسماء صحف سورية منها قديم جدا يعود إلى بداية القرن العشرين ومنهم صحف متخصصة وصحف حديثة تصدر حاليا في مختلف مدن سوريا :\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "328551", "title": "قائمة الصحف السورية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328551"}
{"text": "عباس السيسي\n\nعباس حسن السيسي من مواليد 28 نوفمبر 1918 م رشيد البحيرة عضو مكتب الإرشاد بجماعة الإخوان المسلمين الأسبق وأحد أشهر دعاة الجماعة الذين كتبوا في الذوق والسلوكيات الدعوية ، تميز بأسلوبه الدعوي المرح الذي جعله قبلة لخطابات المئات من شباب الإخوان المسلمين حول العالم والتي قدمها في كتابه \" الحب في الله \" \n\n\n\nنشرت له عدة مؤلفات، منها:\n\n\n", "id": "328562", "title": "عباس السيسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328562"}
{"text": "نهاد سيريس\n\nنهاد سيريس (1950-) روائي وكاتب سوري من مواليد حلب، درس الهندسة المدنية في بلغاريا وحصل على شهادة الماجستير في العام 1976 ليعود بعدها إلى مدينته الأم ليمارس هذه المهنة. بدأ نشاطه الأدبي بشكل فعلي في بدايات الثمانينات من القرن العشرين حيث ألَّف عدداً من الروايات والمسرحيات والدراما التلفزيونية وتدور معظم كتاباته حول مدينة حلب وتاريخها والعلاقات الإجتماعية التي تحكم سكانها ويعتبر أول من أشاع اللهجة الحلبية في أعمال الدراما السورية.\n\n\n\n\n", "id": "328566", "title": "نهاد سيريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328566"}
{"text": "زينب الغزالي\n\nزنيب الغزالي داعية، وسياسية مصرية تنتمي إلى حركة الإخوان المسلمين.\n\nولدت زينب محمد الغزالي الجبيلي في 2 يناير 1919 في قرية ميت يعيش مركز ميت غمر محافظة الدقهلية ، وكان والدها من علماء الأزهر، وغرس فيها حب الخير والفضيلة والقوة في الحق، وكان يسميها \"نسيبة بنت كعب\" تيمنا بالصحابية الجليلة \"نسيبة\".\n\nبعد وفاة والدها وهي في العاشرة من عمرها، انتقلت مع أمها وإخوتها للعيش في القاهرة، وكافحت من أجل إكمال تعليمها رغم اعتراض أخيها الأكبر، وقرأت في صغرها للأديبة عائشة التيمورية وتأثرت بها. تعرفت زينب الغزالي على الاتحاد النسائي الذي كانت ترأسه هدى شعراوي وتوثقت العلاقة بينهما، وأصبحت من أعضاء الاتحاد البارزات.\n\nفي تلك الفترة خاضت مناظرات ومجادلات مع عدد من الأزهريين المناهضين للاتحاد النسائي ذي التوجهات التحررية، وطالب بعض الأزهريين بمنعها من الوعظ في المساجد، لكن الشيخ محمد سليمان النجار -أحد علماء الأزهر ومدير الوعظ- رفض هذا الطلب، وفتح حوارا هادئا مع زينب الغزالي استطاع من خلاله أن يهز قناعتها بكثير من الأفكار التي يتبناها الاتحاد النسائي.\nزينب محمد الغزالي الجبيلي، ينتهي نسب والدها من أبيه إلى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، وأما نسب أمها فينتهي إلى الحسن بن علي رضي الله عنهما .\n\nوكان جدها تاجرا شهيرا للقطن ووالدها من علماء الأزهر الشريف وكان يعمل أيضًا تاجرًا للقطن، ووالدتها من عائلة كبيرة في قرية (ميت يعيش) مركز (ميت غمر) محافظة (الدقهلية)، ولدت السيدة زينب الغزالي في الثاني من يناير سنة 1919م الموافق الثامن من ربيع أول سنة 1335 هـ، توفي والدها في سن مبكرة سنة 1928م، وكان عمرها آنذاك حوالي أحد عشر عامًا.\n\nترسخ في نفسها الكثير من الصفات التي كان والدها يحرص على أن يغرسها فيها لتكون داعية إسلامية، حيث كان يأخذها والدها لصلاة الفجر ويحثها على أداء الصلوات في أوقاتها، ويقول لها:\n\nلا تلعبي مع أقرانك فأنت السيدة زينب، كان يناديها نسيبة تيمنا بالصحابية الجليلة نسيبة بنت كعب المازنية الأنصارية..\n\nالتي تزينت باثني عشر وساما ما بين طعنة وضربة سيف تلقتها يوم أحد حين ثبتت مع النبي عليه الصلاة السلام في ساعة تراجع من حوله الناس..\n\nوكأن الوالد يؤهلها لما تخبئه لها الأيام فيصنع لها سيفا من خشب، ويخط لها دائرة على الأرض بالطباشير، ويقول لها قفي واضربي أعداء رسول الله..\n\nفكانت تقف وسط الدائرة.. تضرب يمينا وشمالا.. من الأمام والخلف.. ثم يسألها كم قتلت من أعداء رسول الله وأعداء الإسلام؟.. فتجيب المجاهدة الصغيرة:\n\nواحدا.. فيقول لها اضربي ثانية.. فتسدد الصغيرة طعناتها في الهواء وهي تقول: اثنين.. ثلاثة.. أربعة..!!\nدرست زينب الغزالي في المدارس الحكومية وتلقت علوم الدين على يد مشايخ من الأزهر، فبعد وفاة والدها انتقلت مع والدتها إلى القاهرة للعيش مع إخوتها الذين يدرسون ويعملون هناك ولم يوافق أخوها الأكبر محمد على تعليمها رغم إلحاح زينب وإصرارها.\n\nوكان يقول لوالدته: إن زينب قد علمها والدها الجرأة، وألا تستمع إلا لصوتها ولعقلها. ويكفيها ما تعلمته في القرية.\n\nوكانت والدتها ترى أن عليها طاعة أخيها؛ لأنه بمثابة الوالد. لكن الله قيض لها أخاها عليا وهو الأخ الثاني الذي رأى أن تعليمها سوف يقوم أفكارها ويصوب رؤيتها للأشياء والناس..\n\nواقتنى لها الكتب. وأهمها كتاب لعائشة التيمورية عن المرأة. حفظت زينب أكثر مقاطعه. لكنها لم تكتف بالكتب والقراءة الحرة.\n\nفخرجت ذات يوم من منزلها بحي شبرا وعمرها اثنا عشر عاما وراحت تتجوَّل في الشوارع، فوقعت عيناها على مدرسة خاصة بالبنات فطرقت بابها، وعندما سألها البوَّاب عن غرضها، قالت له: جئت لمقابلة مدير المدرسة فسألها: لماذا؟\n\nفقالت وهي واثقة من نفسها: أنا السيدة زينب الغزالي الشهيرة بنسيبة بنت كعب المازنية. ولدي موعد معه. فأدخلها البواب وهو يتعجب من هذه الفتاة!.\n\nدخلت مكتب المدير وبادرته قائلة في طريقة آلية:\n\nالسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. أنا السيدة زينب الغزالي، ولقبي بنسيبة بنت كعب المازنية.. فنظر إليها الرجل بتعجب ثم سألها ماذا تريدين يا سيدة زينب أو يا سيدة نسيبة؟\n\nفقصت عليه قصتها وموقف شقيقها الأكبر من تعليمها وطلبت منه أن يَقْبلها طالبة وعندما سأل عن والدها وأخيها عرفها وعرف أسرتها.\n\nوعرف جدها تاجر الأقطان المشهور ووالدها الأزهري المعروف . وأعجب مدير المدرسة بذكاء الفتاة وجرأتها. فطلب منها إحضار أخيها علي الذي يؤيد تعليمها ليسجلها في المدرسة. وأجرى لها اختبارا في بعض الأسئلة. فأجابته بكل ثقة.\n\nثم انتقلت بعده إلى الصف الأول وبعد شهرين من انتظامها في الدراسة أجرى لها اختبارا ألحقها على إثره بالفصل التالي. وهكذا درست زينب في المدارس الحكومية لكنها لم تكتف بذلك. فأخذت تتلقى علوم الدين على يد مشايخ من الأزهر منهم عبد المجيد اللبان ومحمد سليمان النجار رئيس قسم الوعظ والإرشاد بالأزهر. والشيخ علي محفوظ من هيئة كبار العلماء بالأزهر. وبهذا جمعت زينب بين العلوم المدرسية الحديثة والتقليدية القائمة على الأخذ المباشر من الشيوخ.\n\nبعد حصولها على الثانوية طالعت في إحدى الصحف أن الاتحاد النسائي الذي الذي تزعمتة في تلك الآونة هدي شعرواي ينظم بعثة إلى فرنسا تتكون من ثلاث طالبات، فتوجهت إلى مقر الاتحاد والتقت هدى شعراوي وعلى الفور سجلتها في جمعيتها، وهكذا أنضمت للإتحاد النسائي والذي كان وقتها صوتا عاليا يطالب المجتمع بحقوق المرأة وأظهرت هدي شعرواي ترحيبها بها .\n\nفزينب خطيبة مفوهة تلقت الخطابة والإلقاء عن والدها، وراحت تقدمها لرواد الجمعية وتطلب منها أن تخطب فيهن. وكانت ترى فيها خليفتها للاتحاد النسائي. وسرعان ما وجدت زينب اسمها على رأس البعثة التي تمنتها لكن الله أراد لها غير ذلك.\n\nفبعد شهر من إعلان البعثة تحدد موعد سفر أعضائها. وذات يوم رأت والدها في منامها يطلب منها عدم السفر إلى فرنسا ويقول لها:\n\nإن الله سيعوضك في مصر خيرا مما ستجنينه من البعثة.. فقالت له: كيف؟ قال: سترين.. ولكن لا تسافري لأنني لست راضيا عن سفرك. وكأن روح الوالد الحنون تتسلل من عالمها الغيبي لتحنو على القلب الصغير الغرير. تنير له الدرب. وتجنبه عثرات الطريق!\n\nوسرعان ما اعتذرت زينب عن عدم الذهاب وحل الذهول بهدى شعراوي التي كانت زينب أملا من آمالها. وتعدها لتكون إحدى العضوات البارزات في الاتحاد النسائي. وعندما قصت عليها زينب الرؤيا التي رأت. قالت لها:\n\nإن من الأحلام ما يتحقق ومنها ما لا يتحقق. لا تضيعي الفرصة من يدك يا زينب. واحتضنتها وهي تبكي. ولكن زينب أصرت على موقفها الجديد وقالت: ما دام والدي قد أمرني فلن أخالف أمره.\n\nوقد خاضت في سنوات حياتها الأولى نقاشات كثيرة ضد الأزهر من أجل الاتحاد النسائي تكافح ببسالة لنيل حقوق المرأة مؤمنة بكل الشعارات التي نادى بها الاتحاد النسائي. إلا أنها لم تخرج عن قناعاتها الإسلامية بأن يكون هذا التحرر ضمن الإطار الإسلامي. وقد لفت هذا الأمر نظر علماء الأزهر وشعروا أن هذه الخطيبة المفوهة مبهورة بشعارات حقوق المرأة ضمن الاتحاد النسائي بما لديها من مقدرة على إقناع الطرف الآخر بوجهة نظرها.\n\nحينها أراد أحد علماء الأزهر وهو الشيخ محمد النجار مناقشتها ليوضح لها بعض الأمور الدينية التي كانت تجهلها. فتفتحت عيناها على الكثير من القضايا التي رأتها صواباً ضمن الاتحاد النسائي .\n\nوباتت تعرف موقف الإسلام منها حين حرر الإسلام كرامة المرأة قبل أن يحرر حقوقها المادية. وصان عفتها في عالمه المشرق وقت كان الغرب لا يعرف للمرأة قدراً ولا قيمة. فعرفت زينب أن الإسلام هو طريق الخلاص بالمرأة لنيل حقوقها.\nبعد تعرضها لحادث منزلي (حريق) وإشرافها على الموت، أخذت عهدا إن شفاها الله أن تترك الاتحاد النسائي، وتؤسس جمعية للسيدات المسلمات لنشر الدعوة الإسلامية، فتم لها الشفاء، وكان ذلك بداية للتحول الكبير في حياتها، فأسست هذه الجمعية سنة 1937 والتي استطاعت أن تستقطب في وقت قصير نخبة من سيدات المجتمع.\n\nبدأت صلتها بجماعة الإخوان المسلمين بعد تأسيس جمعيتها بأقل من عام، واقترح عليها الإمام حسن البنا مؤسس الجماعة ضم جمعيتها إلى الإخوان وأن ترأس قسم الأخوات المسلمات في الجماعة، لكنها رفضت في البداية ثم عادت إلى التنسيق مع الإخوان بعد عام 1948 وأصبحت عضوة في الإخوان المسلمين، وكلفها الشيخ البنا بدور مهم في الوساطة بين جماعة الإخوان والزعيم الوفدي مصطفى النحاس رئيس وزراء مصر حينها، كما لعبت دورا مهما في تقديم الدعم والمساندة لأسر الإخوان المعتقلين بعد أزمة 1954 مع قادة ثورة يوليو 1952.\n\nفي عهد الثورة رفضت مقابلة الرئيس جمال عبد الناصر، ورفضت أن تخضع جمعيتها \"السيدات المسلمات\" لإشراف الاتحاد الاشتراكي، فصدر قرار حكومي بحل الجمعية ثم اعتقلت في أغسطس 1965 وسجنت 6 سنوات تعرضت خلالها لاضطهاد شديد سجلته في كتابها \"أيام من حياتي\". توسط الملك السعودي فيصل بن عبد العزيز للإفراج عنها فتم له ذلك في عهد الرئيس الراحل أنور السادات.\nبعدها توجهت زينب الغزالي إلى عدد من الدول العربية والإسلامية في رحلات دعوية، وكان لها إسهامات بارزة في الصحافة الإسلامية، كما زارت الجبهة الأفغانية أثناء الجهاد ضد الاحتلال السوفيتي في الثمانينيات أكثر من مرة. ولها عدد من الكتب منها: \"نحو بعث جديد\" و\"نظرات في كتاب الله\". لزينب الغزالي رؤية لمستقبل المرأة المسلمة.وترى أن تطوير العالم الإسلامي وتحديثه يجب أن يتم أيضا عبر المرأة، كما أن النهضة بالمجتمع \"تبدأ وتنتهي عندها\".\n\nوقد زارت المملكة العربية السعودية 60 مرة ، وأدت فريضة الحج 39 مرة ، واعتمرت 100 مرة، وزارت الكثير من الدول العربية والإسلامية لنشر الدعوة الإسلامية ، ولإلقاء المحاضرات الدينية في الدعوة إلى الله تعالى . وقد أمضت في حقل الدعوة 53 سنة أكثر من نصف القرن التقيت فيه بكل رجال الدعوة الكبار . وتأثرت بشخصيات كثيرة منهم : حسن البنا ، هو الأكثر تأثيرا في نفسها وضميرها ، وحسن الهضيبي.\nيعتبر كتاب أيام من حياتي وثيقة هامة وسجلا تاريخيا لحقية تاريخيه مهمة للدعوة الإسلامية، وفيه تفاصيل وأحداث حدثت في فترة ما بين (1964 إلى 1971) ووثق فيه أيضا أسماء بعض رواد الدعوة الإسلامية الذين أسهموا في بقاء بعض التشريعات الإسلامية التي ظلت غائبة حتى وقتنا الحاضر.\n\nكانت الكاتبة حاضرة في عرضها لموضوع كتابها وذلك لأنها تكتب سيرة حياتها وقد أبرزت الكاتبة هدفهـــا في النص بصورة مباشرة في مقدمة الكتاب وفي الكتاب صور لمواقف الثبات على المبدأ والدين الإسلامي في حياة الدعاة المعاصرين. ويتراوح أسلوبها بين الحوار والسرد.\n\nوكانت تطمح أن تكون أول امرأة تكتب تفسير القرآن، وبالفعل نجحت في ذلك وظهر المجلد الأول واستقبل استقبالاً حسنًا، وكتبت عنه كثير من الصحف والمجلات.\n\nيقول الأستاذ بدر محمد بدر سكرتير زينب الغزالي مدة 15 عامًا:\n\nالحاجة زينب الغزالي كانت تحرص على الجمال في بيتها؛ فتجد الورود والعطور والمكان الذي يريح النفس؛ فكانت تعتبر أن الداعية يجب أن يكون جميلاً وما حوله يساعده على أداء هذا الدور، وبالتالي كان الصحفيون والصحفيات الغربيون الذين كانوا يذهبون إليها يدهشون من جمال بيتها وجمال الفرش الموجود مع البساطة الواضحة فيه، وبالتالي فهي تعيش في هذا البيت مع الجو المريح للنفس وحول فراشها تنتشر الورود الجميلة.\n\nالداعية (زينب الغزالي) تعد مكتبتها من أضخم المكتبات التي يحتويها بيت عالم وفقيه؛ فكانت تملك من كتب التفسير والفقه الكثير، إضافة إلى العلوم الحديثة والكتب الدعوية والحركية. وهناك كتب في المكتبة تزيد عمرها على مئة عام من المؤلفات القديمة .\nتوفيت الداعية الإسلامية زينب الغزالي، أحد أركان العمل الإسلامي النسائي في الوطن العربي، يوم الأربعاء 3 أغسطس 2005 في القاهرة عن عمر يناهز 88 عاما بعد أن أمضت نحو 53 عاما في حقل الدعوة الإسلامية عبر أنحاء عديدة من العالم الإسلامي. وتم تشييع جنازتها يوم الخميس 4 أغسطس 2005 في مسجد رابعة العدوية بحي مدينة نصر (شرق القاهرة).\n\n\nزينب الغزالي .. داعية تحرير المرأة للكاتبة أمل خيري\n\nhttp://amalpress.blogspot.com/2008/05/blog-post_03.html\n", "id": "328570", "title": "زينب الغزالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328570"}
{"text": "ألبرت شبير\n\nألبرت شبير (Albert Speer) أو بيرتهولد كونراد هيرمان ألبرت شبير وهو اسمه بالكامل (19 مارس 1905 في مانهايم - 1 سبتمبر 1981 في لندن) أو ألبرت شبير الاب للتفريق بينه وبين ابنه الذي ولد في 1934 والذي أصبح مهندسا مثله كان مهندس معماري وسياسي ألماني، كما كان أيضا مديرا لإنتاج الأسلحة في ألمانيا النازية أثناء الحرب العالمية الثانية عمل مستشارا للزعيم النازي أدولف هتلر. في عام 1945 وعند استسلام ألمانيا، قُدم شبير للمحاكمة باعتباره مجرم حرب في نورنبيرغ واعترف بمسؤوليته عن استخدام عمالة الرق، وحكم عليه بالسجن 20 عاما.\n\nولد شبير في مانهايم بألمانيا. كان والده معماري، كما هو الحال بالنسبة لجده، درس في جامعة كارلسروي، ثم في المدرسة العليا للتقنية في ميونيخ من ربيع عام 1924 حتى صيف عام 1925، وفي خريف عام 1925 غير دراسته إلى جامعة برلين التقنية، انضم للحزب النازي في 1931. ومن عام 1933 وحتى عام 1942، قام بتصميم النصب والديكورات في الاجتماعات التي كانت تهدف إلى التعريف بالحكومة النازية. وفي عام 1942 عينه هتلر مسؤولاً عن الإنتاج الحربي.وزاد شبير كثيرًا من إنتاج الأسلحة. واستخدم عمالة الرق في المصانع الألمانية.\n\nقال شبير انه لم يكن سياسيا عندما كان شابا، وأنه حضر اجتماعا حاشدا للنازييين في برلين ديسمبر 1930 بناء على طلب من بعض من طلابه. وأعرب عن دهشته للعثور على هتلر مرتديا حلة زرقاء أنيقة، بدلا من الزي البني ينظر على ملصقات الحزب النازي، وأعجب كثيرا، ليس فقط مع مقترحات هتلر، ولكن أيضا مع الرجل نفسه. بعد عدة أسابيع قال انه حضر مظاهرة أخرى: ترأسها جوزيف غوبلز. انزعج شبير في هذه المناسبة عندما حشد غوبلز الناس في نوبة من الجنون. على الرغم من ذلك، شبير لم تهزه انطباعات هتلر. في 1 مارس 1931، قدم طلبا للانضمام إلى الحزب النازي، وأصبح عدد الأعضاء 474481.\n\nكان أول منصب لشبير في الحزب النازي هو رئيس جمعية الحزب للمحركات لضاحية برلين، وكان النازي الوحيد الذي يمتلك سيارة في البلدة. شبير أبلغ زعيم الحزب عن الجهة الغربية من برلين، كارل هانكه، الذي وظف شبير من دون رسوم إلى تجديد طلاء الفيلا التي استأجرها. وكان هانكه متحمسا لنتيجة ذلك. العمل.\n\nفي عام 1931، ترك شبير منصبه في تسنو كمساعد بسبب تخفيضات الأجور وانتقل إلى مانهايم، على أمل ان يستخدم علاقات والده للحصول على فائدة أكبر. حقق شبير نجاحا جيدا، وكان والده قدم له وظيفة مدير للممتلكات للعائلة. في يوليو 1932، زار برلين لمساعدة الحزب قبل انتخابات الرايخستاغ. بينما كانوا هناك، قدم هانكه وصيات لغوبلز عن المهندس المعماري الشاب للمساعدة في ترميم مقر الحزب ببرلين. وافق شبير، الذي كان على وشك أن يغادر مع زوجته لقضاء عطلة في بروسيا الشرقية. عندما أتم شبير العمل، عاد إلى مانهايم وبقي هناك حتى استلم هتلر مقاليد الحكم في يناير 1933.\n\nعندما توفي تروست في 21 يناير، 1934، قام شبير بأخذ مكانه بمنصب المهندس الرئيسي لعمارة الحزب. عين هتلر شبير رئيسا لمكتب التشييد، الأمر الذي وضعه ضمن طاقم موظفي رودلف هس. عين البرت شبير المهندس الأول للرايخ وكلف بتجسيد مشروع جرمانيا عاصمة العالم بعد 1938. كانت أولى المهمات لشبير بعد وفاة تروست هو ملعب زبلين فيلد، في نورنبرغ وهو المكان الذي تجرى فيه المسيرات الضخمة الرسمية والدعائية وصورت ووثقت بالافلام عن طريق السينمائية ليني ريفنستال في فيلم انتصار الإرادة. وكان هذا العمل المعماري الضخم قادر على استيعاب 340،000 شخص. وقد تم بناء المنصة تأثرا بالفن المعماري بحقبة الملك يومينس الثاني في برغامون في الاناضول. أصر شبير أن تعقد أكثر الأحداث في الليل، وذلك ل لأعطائها أهمية أكبر لتأثيرات الإضاءة ولإخفاء بعض النازيين، الذين يعانون من زيادة في الوزن. أحاط شبير محيط الموقع ب 130 كشافا مضادا للطائرات. وصف شبير عمله هذا بأجمل الاعمال إلى قلبه.\n\nكانت نورنبرغ موقعا للعديد من المباني الرسمية النازية، ومعظمها لم تكن مبنية كملعب ألمانيا الذي قد يستوعب 400000 مشجع ألماني ولكن المشروع لم يكمل بسبب الحرب. اخترع شبير مفهوم الأطلال: أنه ينبغي أن تبنى المباني الرئيسية بطريقة أنها سوف قد تترك آثارا جمالية لآلاف السنين في المستقبل وتكون هذه الآثار دليل على عظمة الرايخ الثالث، تماما كالاطلال الأثرية اليونانية أو الرومانية لانها كانت رموزا لتلك الحضارات. احتضن هتلر هذا المفهوم بحماس شديد، وأمر ببناء جميع المباني في الرايخ بناء عليه.\n\nلم يتمكن شبير إلا أن يتجاوز وحشية النظام النازي. بعد وقت قصير من تولي هتلر السلطة ومع حدوث ليلة السكاكين الطويلة، أمر هتلر سبير بأخذ العمال ليبني المكاتب الرئيسية ل نائب المستشار فرانز فون لبدء تحويله إلى مقر الأمن، حتى ولو كانت لا تزال غير شاغرة لمسؤولي فون بابن. دخل شبير وجماعته المبنى، وكان المبنى منتشر فيه دماء من جسم هربرت فون بوس، سكرتير فون بابن، والذي قتل في تلك الليلة.\n\nدعم شبير الغزو الألماني لبولندا والحرب التي تلت ذلك، على الرغم من أنه اعترف بأن ذلك سيؤدي إلى تأجيل أحلامه المعمارية على الأقل. وفي السنوات الأخيرة من حياته، صرح شبير وتحدث مع كاتب سيرة حياته، وأوضح كيف أنه شعر في عام 1939: \"بالطبع كنت مدركا تماما أن هتلر يريد ان يهيمن على العالم ... في ذلك الوقت لم أسأل عن شيء أفضل وهذا هو بيت القصيد من المباني التي صممتها في البلد. كل ما أردته ان يكون هذا الرجل العظيم المسيطر على العالم.\n\nفي 8 فبراير 1942، توفي وزير التسلح فريتز تودت في حادث تحطم طائرة بعد وقت قصير من اقلاعها من وكر الذئب في راستنبرغ المقر الرئيسي لأدولف هتلر خلال الحرب العالمية الثانية. وكان شبير، الذي كان قد وصل إلى راستنبرغ مساء اليوم السابق، وقَبِل عرض تود ليطير معه إلى برلين، ولكنه ألغى سفره قبل ساعات من الإقلاع (ذكر في مذكراته أن الالغاء كان بسبب الإرهاق من السفر، وعقد اجتماع في وقت متأخر من الليل مع هتلر). في وقت لاحق من ذلك اليوم، عين هتلر سبير خلفا تود في جميع مناصبه. في كتابه بعنوان \"من داخل الرايخ الثالث\"، يروي لقائه مع هتلر عن موافقته للمنصب الوزاري، فقط لأن هتلر أمره بذلك.\n\nفي عام 1940، اقترح جوزيف ستالين لشبير بزيارة موسكو. كان ستالين قد أعجب بعمل شبير في باريس، وتمنى لقاء المهندس المعماري للرايخ الألماني. رفض هتلر طلب ستالين ولم يسمح شبير بالذهاب، خوفا من أن ستالين قد يضع شبير في \"حفرة الجرذان\". وعندما غزت ألمانيا الاتحاد السوفيتي في عام 1941، أحس شبير بالشك، على الرغم من تأكيدات هتلر، أن مشاريعه لبرلين قد لا ترى النور.\n\n", "id": "328576", "title": "ألبرت شبير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328576"}
{"text": "جيمس كرومويل\n\nجيمس كرومويل ممثل أمريكي من مواليد 27 يناير 1940.\n", "id": "328578", "title": "جيمس كرومويل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328578"}
{"text": "أسطورة حسناء المقبرة\n\nأسطورة حسناء المقبرة هي الرواية رقم 17 من سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب أحمد خالد توفيق تعد السلسلة أول سلسلة روايات عربية في أدب الرعب.\n\nكان رفعت إسماعيل في طريق عودته من قريته كفر بدر القريبة من فاقوس إحدى قرى محافظة الشرقية، وفي أثناء عودته يصادف حادث على الطريق، وينجح في أنقاذ فتاة من الحادث تدعى براكسا نجيب ليتعرف عليها، ولأنه لا يعرف لها عنوان ولا أقارب، يضطر رفعت إلى أن يجعلها تبيت في شقته بينما يذهب هو ليبيت مع جاره عزت شريف في شقته.\n\nوفى الصباح يخبره عزت انه أستيقظ مبكرا ليجد ضوء أحمر غريب ينبعث من شقة رفعت، وعندما يذهب رفعت إلى شقته يجد أن الفتاة أختفت، ويذهب رفعت إلى عمله ليقرأ خبر في صحيفة عن أنتحار مهندس وأنه عندما تم أنتشال جثته وجدوا أن شعره استحال للون الأبيض، وتعود براكسا في الليل لترجع لرفعت خفه ومبلغ خمسة جنيهات كانت أقترضتها من شقته، ويفاجأ رفعت بأن براكسا قد نامت مرة أخرى في شقته.\n\nفيذهب مرة أخرى إلى عزت ويحكى له رفعت على القصة كلها، فيخبره عزت أنه يجب أن يطردها حتى لا تعود مرة أخرى، وفي أثناء طريقهما إلى الشقة يريا الضوء الأحمر مرة أخرى، ولكن عندما يدخلا الشقة يختفى فورا الضوء الأحمر، فيقرر رفعت مراقبة الفتاة عن طريق وسيلة معقدة حتى يكتشف ما الذي يحدث في شقته، ولكن الفتاة تنجح في الخروج من الشقة بدون أن يلحظها رفعت.\n\nو يجد رفعت خطابا من الفتاة تقول فيه أنها قامت بتدبير مقلب له مع أصدقائها من كلية الطب، ولكن رفعت لا يصدق هذا الخطاب، ويطالع في الصحف الخبر عن الحادث ويعرف أنه قد توفى شخص في الحادث، مما يؤكد نظريته عن الفتاة ليعتقد رفعت أن هناك شيئا ما ينتقل من جسد لآخر، ويجب أن يكون الجسد الأول قد مات حتى تتم عملية الأنتقال.\n\nو في أثناء خواطره يفاجأ رفعت أن براكسا قد عادت، لتعترف له براكسا أنها كائن يعيش من قدم الزمان، وأنه يتنقل بين الأجساد وأنه يمكن لرفعت ان يفتدى نفسه بأي أنسان آخر حتى ينتقل هذا الكائن إلى جسده، فيتظاهر رفعت بالموافقة ولكنه يخدعها ويحبسها في غرفة النوم، ويذهب إلى عزت ويخبره أنه يجب أن يساعده لأنه في الصباح سيقتحم الغرفة، ويفتح شباك الغرفة، لأنه يعتقد أن هذا الكائن لا يعيش في ضوء النهار، وعندما يحين موعد التنفيذ يفاجأ رفعت وعزت بأختفاء براكسا، حيث أنها قفزت من الغرفة ويتابع رفعت أخبار الحوادث في الصحف عسى ان يجد أي دليل على عودتها أو موتها، ولكنه لا يجد شيء ولا يعرف مصيرها حتى الآن.\n\n", "id": "328583", "title": "أسطورة حسناء المقبرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328583"}
{"text": "ميشيل موناغان\n\nميشيل موناغان ممثلة أمريكية من مواليد 23 مارس 1976.\n\nدرست الصحافة في شيكاغو، ثم تحولت إلى عارضة أزياء وكانت ذات شهرة كبيرة، والتي من خلالها تركت دراستها. من أشهر أفلامها فيلم kiss kiss bang bang مع الممثل روبرت داوني جونير والمهمة المستحيلة 3 مع توم كروز.\n\n", "id": "328584", "title": "ميشيل موناغان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328584"}
{"text": "قلعة شريس\n\nقلعة شريش تشكل مجمع دفاعي يرجع إلى العهد الإسلامي في الأندلس حيث شيدت حوالي سنة 1211 م من طرف الملك الأمازيغي محمد الناصر الموحدي, يقع في مدينة شريش الجبهة Jerez de la Frontera في مقاطعة قادس التابعة لإقليم أندلسيا.\n\nالقلعة بنيت في قلب المدينة أثناء القرن الثاني عشر, وتعرضت لعدة تحويلات فيما بعد. حالياً هي ملك للبلدية, وبقيت محافظة على طابعها الإسلامي بشكل جيد. \nأسوار القلعة, حمامتها ومختلف قاعاتها, إضافة إلى مسجدها تشكل مثالا ً جيداً للهندسة الموحدية, وتفارق مع العناصر المسيحية اللاحقة. تم تسجيل البناء كمعلم تاريخي سنة 1931\n\nقرار بناء القلعة يرجع إلى الموحدين, الذين اختاروا هذا الموقع لأهميته التجارية والإستراتجية، والقريب من مدينتي اشبيلية وقادس. المكان المختار في جنوب شرق المدينة والواقع على ارتفاع منها, كان مكان استيطان منذ عصور ما قبل التاريخ, كما تدل على ذلك البقايا الأثرية التي عثرت في عين المكان. في القرن الحادي عشر المدينة خضعت تحت حكم طائفة أركش, وفي تلك الفترة, تم التخطيط لتشيد المجمع الدفاعي, الذي اندثر كليتا. المدينة أعلنت استقلالها عن حكم المرابطين في النصف الأول من القرن الثاني عشر لتصبح مملكة مستقلة. لكنها سرعان ما انطوت تحت حكم الموحدين القادمين سنة 1147 م. في تلك الفترة بدأت المدينة في الازدهار والنمو, التي تجلت في بناء القلعة بأسوارها الحصينة, الذين تم تمديدهم فيما بعد, ليحيطوا بكامل المدينة, على ما يناهز 4 كيلومترات. القلعة كانت محل تعسكر الجنود ومكان إقامة حاكم المدينة.\n\n", "id": "328585", "title": "قلعة شريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328585"}
{"text": "أبوكريفون\n\nأبوكريفون (تعني الكتابة السرية - الجمع أبوكريفا) كلمة يونانية تشير لنوع من الكتابات اليهودية والكتابات المسيحية المبكرة التي تهدف لإعطاء تعليمات سرية أو غنوصية (معرفية) ليست للتعليم العام ، فالغنوصية (التي تعتبر بدعة في المسيحية) تعتقد بأن الخلاص لايمنح إلا لنخبة من البشر الذين تمكنوا من الحصول على المعرفة بإنارة إلهية . توجد مثل هذه التعليمات والإرشادات السرية في الأناجيل الغنوصية مثل إنجيل توما وبعض مواد إنجيل مريم. وهذه التعليمات السرية بحسب الاعتقاد الغنوصي أعطيت عادة لتلميذ من تلامذة المسيح بعد قيامته. وقد تشير التعليمات السرية في الكتابات الغنوصية لعدة أشياء. أحد أمثلتها حمل المسيح، فلأن يوسف لم يكن يعتبر الأب الجسدي للمسيح اقترح أن ملاكا لعب دورا في حمل مريم بالمسيح، واقترح أيضا أن المسيح تزوج مريم المجدلية.\n\n\n", "id": "328618", "title": "أبوكريفون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328618"}
{"text": "جون أرتشيبالد ويلر\n\nجون أرتشيبالد ويلر (9 يوليو 1911 - 13 إبريل 2008) . عالم أمريكي فيزيائي من الأواخر الذين انضموا لأينشتاين في أعماله وهو مبتكر مصطلح الثقب الأسود .\n\nكان ويلر من الذين اشتركوا في مشروع مانهاتن لإنتاج القنبلة الذرية الأولى وقد كان يتمنى أن يبدأ المشروع باكرا عن ذلك وعمل أستاذا في جامعة برنستون وقد نال الدكتوراة وعمره 21 عاما، وقام بتأليف عدد كبير من الكتب عن الفيزياء النظرية وخصوصاً عن الانشطار النووي .\n\nوقد ابتكر معادلة هاريسون ـ ويلر التي تصف المادة النووية العالية الكثافة.\nوهو من ابتكر لفظة \"الفجوة السوداء\" وتعبير \"الفجوة السوداء لا شعر لها\" لوصف النتيجة التي تفيد ان فجوة سوداء تتميز دائماً بحجمها وحركيتها وطاقتها الكهربائية أياً تكن المادة التي انشأتها .\n\nأمضى ويلر أغلبية حياته الأكاديمية في جامعة برنستون، حيث إلتحق بها في عام 1938 وتقاعد منها عام 1976 . أشرف ويلر على مناقشة 46 شهادة دكتوراة سابقا بذلك أي أستاذ آخر في قسم الفيزياء .\nولد جون أرتشيبالد ويلر في 9 يوليو عام 1911 في جاكسون فيل في فلوريدا، وكان والدية جوزيف لويس ويلر ومابل أرشيبالد ويلر أمينا مكتبة . أنجبا أربع أطفال كان ويلر أكبرهم، وله أخان صغيران هما جوزيف وروبرت، وألأخت الصغرى ماري . وإستطع جوزيف أن ينال شهادة الدكتوراة من جامعة براون في بروفيدانس في ولاية رود آيلاند. وماجستير في علم المكتبات من جامعة كولومبيا في مدينة نيويورك. وحصل روبت على درجة الدكتوراة في الجيولوجيا من جامعة هارفرد، وعمل في الجامعة وكجيولوجي لشركات البترول . وبالنسبة لماري فقد درست علم المكتبات في جامعة دنفر بإقليم كولورادو وأصبحت كوالديها أمينة مكتبة . قضوا فترة طفولتهم في يونغزتاون بولاية أوهايو ، ماعدا السنة بين عامي 1921 و1922 قضوها في مزرعة في بلدة بنسون بولاية فيرمونت والتي درس فيها ويلر في مدرسة مكونة من فصل واحد . وبعد ذلك عادوا جميعا إلى يونغزتاون ودخل مدرسة راين الثانوية .\n\nتخرج ويلر عام 1926 من كلية مدينة بالتيمور، وإستطاع الذهاب إلى جامعة جونز هوبكينز بمنحة دراسية من ولاية ماريلاند . وقام بنشر أول ورقة بحثية له في عام 1930 وكان يبلغ من العمر تسعه عشر عاما . وعمل في المعهد الوطني للمعايير والتقنية (\"نيست\") في الصيف . وفي عام 1933 حصل على درجة الدكتوراة . بعد مناقشه أبحاثة مع الفيزيائي كارل هرتسفلد والتي كانت بعنوان \" \"نظرية التشتت والإمتصاص لغاز الهيليوم\" \" . ونجح في الحصول على عضوية في المجلس الوطني للبحوث ليستطيع بذلك العمل تحت إشراف الفيزيائي جريجوري برايت في جامعة نيويورك في الفترة ما بين عام 1933 وعام 1934 . وفي ذلك الوقت إستطاع الاثنان نشر ورقة بحثية أخرى تسمى عملية برايت ويلر، عن كيفية تحول الفوتون إلى بوزيترون . وعمل بعد ذلك تحت إشراف الفيزيائي الشهير نيلز بور في جامعة كوبنهاغن في الفترة ما بين عام 1934 وعام 1935 .\n\nشغل ويلر منصب أستاذ مساعد في جامعة ولاية كارولينا الشمالية في تشابل هيل في عام 1937، ولكنه أراد أن تكون لدية الفرصه في العمل مع الخبراء في مجال الفيزياء ، لذلك عندما عرضت عليه جامعة جون هوبكنز في عام 1938 منصب أستاذ مساعد رفض العرض وقبل عرض جامعة برنستون الأقل مكانه، وسبب ذلك أن جامعة برنستون كانت تطور قسم الفيزياء في ذلك الوقت فكان قرارة صحيحا . وبقى عضوا في الجامعة حتى عام 1976 .\n\nوفي عام 1937 نشر ورقة بحثية عن وصف بنية الزمرة المجاوبة في النوى الخفيفة وأعطى الصيغة الرياضية لبناء دوال الموجة النووية مع أخذ هذه البنية بعين الإعتبار ، وبين كيف تعطى هذه المقارنه نتائج من بينها وسائل لتقدير كمون فعلى لتفاعل أحد جسيمات ألفا مع آخر ، فقد تبين أن هذا الكمون يتوقف على متجه السرعة . وفي نفس العم صاغ ويلر مفهوم المصفوفة المبعثرة وبين أهم خواصها الرئيسية مبدعا في ذلك وسيلة نظرية ساهمت في الأبحاث التي قام بها فيرنر كارل هايزنبرغ وآخرون في فيزياء الجسيمات الأولية في أربعينات القرن العشرين عن نظرية الحقل الكمومي . وتعتبر الآن أداه هامه في دراسة فيزياء الجسيمات .\n\nلم يقم ويلر بتطوير المصفوفة المبعثرة، ولكنه انضم إلى المجري إدوارد تيلر في شرح نموذج القطرة (الذي قام الدانماركي نيلس بور في عام 1936 بتطوير معادلة الكتلة للنواة الذرية لاحتواء افتراض النواة المركبة كمرحلة وسطية أثناء تفاعل نووي والذي تم استخدامه في عام 1939 لتفسير الانشطار النووي) وقاموا بتقديم نتائج في اجتماع الجمعية الفيزيائية الأمريكية في نيويورك عام 1938 . وقامت تليمذة ويلر الفيزيائية كاثرين واي بتقديم ورقة بحثية بعنوان \" \"نموذج القطرة السائلة والعزم النووي\"\"، والتي أظهرت فيه أن ناتج النواة التي على شكل سيجارة قد يكون غير مستقر في ظروف معينه . وبسبب القيود الموجودة في نموذج القطرة فاتهم جميعا فرصة توقع حدوث إنشطار نووي . ووصل خبر اكتشاف كل من الفيزيائية السويدية ليز مايتنر والنمساوي أوتو فريش لإمكانية حدوث الإنشطار النووي إلى الولايات المتحدة عن طريق نيلس بور في عام 1939، عندما أخبر الفيزيائي البلجيكي ليون روزنفيلد والذي بدوره أخبر جون ويلر .\n\nإستمر كل من بور وويلر على العمل على نموذج القطرة في محاولة لشرح كيفية حدوث الإنشطار النووي . وبمساعدة من علماء الفيزياء التجريبيين إستطاعوا حل اللغز. فعندما سأل الفيزيائي التشيكي جورج بلازك بور عن سبب إنشطار اليورانيوم مع كل من النيوترونات السريعة جدا والبطيئة جدا . وعندما ذهب لنقاش هذا السؤال مع ويلر خطرت لدية فكرة أن الإنشطار في الطاقات المنخفضة يحدث مع عنصر اليورانيوم 235 ونظيرة . بينما يحدث الإنشطار في الطاقات العالية مع عنصر اليورانيوم 238 ونظيرة . وقاموا بكتابة ورقتين بحثيتين عن الإنشطار. الأولى نشرت في جريدة التقرير الفيزيائي (\"Physical Review)\" يوم 1 سبتمبر عام 1939، وهو يوم غزو ألمانيا لبولندا معلنة بذلك بداية الحرب العالمية الثانية في أوروبا .\n\nبعد الهجوم على بيرل هاربر الذي شنته البحرية الإمبراطورية اليابانية في 7 ديسمبر 1941 بفترة قصيرة والتي أدخلت الولايات المتحدة الحرب العالمية الثانية ، استجاب جون أرتشيبالد ويلر لعرض آرثر هولي كومبتون بالانضمام لمشروع مانهاتن لصنع القنبلة النووية في مختبرات شيكاغو السرية . وبالفعل انتقل ويلر في يناير 1942 إلى شيكاغو لينضم لفريق الفيزيائي يوجين بول ويغنر الذي كان يعمل على تصميم المفاعل النووي . وساعد الفيزيائي روبرت فريدريك كريستي في كتابة ورقة بحثية بعنوان \" \"سلسلة ردو الأفعال للمواد القابلة للإنشطار\" \" . وتعتبر هذه الورقة من أهم الأبحاث التي تستخدم في عمليات تنقية البلوتونيوم ، والتي لم تظهر حتى ديسمبر 1955 . ويرجع الفضل لويلر في إيجاد مصطلح مهدئ النيوترون بدلا من مصطلح المبطئ الذي كان يستخدمه الفيزيائي الحاصل على نوبل إنريكو فيرمي.\n\nبعد تولي فيلق القوات البرية الأمريكي الهندسي مسئولية الإشراف على مشروع مانهاتن ، تم تعيين شركة دو بونت (والتي تعتبر حاليا ثاني أكبر شركة كيماويات في العالم بعد باسف من حيث القيمة السوقية) لتصميم وإنشاء المفاعلات . وكان ويلر أحد أعضاء فريق العمل . وفي مارس 1943 انتقل جون ويلر بعائلته للعيش في ويلمنتجون في ولاية ديلاوير ليكون قريبا من مقر عمله وداوم على التنقل بين ويلمنتجون وشيكاغو حيث كانت مقرات شركة دو بونت.\n\nلم تكن مهمة الشركة هي بناء المفاعلات النووية فقط، فشملت مهمتها أيضا بناء خط لإنتاج البلوتونيوم في موقع هانفورد في مدينة واشنطن . ومع تقدم العمل انتقل ويلر بعائلته مرة أخرى في يوليو 1944 إلى ريتشلاند في العاصمة واشنطن . حيث عمل في مباني علمية تسمى المنطقة 300 .\n\nحتى قبل أن يتم تشغيل المفاعل B في موقع هانفورد ،وهو المفاعل الأول من الثلاث مفاعلات في 15 سبتمبر لعام 1944 . كان ويلر قلقا من تحول بعض نواتج الإنشطار النووي إلى سموم ونفايات نووية ، والتراكمات الناتجة عن إمتصاص الكثير من حرارة النيوترون والتي تعرقل سير عملية التفاعل النووي . وقام ويلر في إبريل عام 1942 بنشر تقرير يتنبأ فيه بأن هذه التراكمات ستؤدي إلى تقليل التفاعل بنسبة واحد في المية طالما أن الطاقة الناتجة عن اصطياد النيوترون للمقطع النيوتروني أكبر من 100000 بارن .\nكانت أكبر مخاوف ويلر هي إحتمالية إغلاق المفاعل بشكل غير متوقع وإعادة تشغيله مرة أخرى بعد حوالي خمسة عشر ساعة . ومدى تأثير ذلك على عنصري اليود 135 والذي تصل فترة عمر النصف له إلى 6.6 ساعة، وعنصر الزينون 135 والذي تصل فترة عمر النصف له إلى 9.2 ساعة . وإتضح بعد ذلك ان الزينون 135 تصل الطاقة الناتجة عن اصطياد النيوترون للمقطع النيوتروني تصل إلى 2 مليون بارن . وبهذا يمكن حل هذة المشكله عن طريق إضافة قضبان وقود إضافية لتحرق السم .\n\nكان لدى ويلر دافع شخصي للعمل في مشروع مانهاتن . فقد كان أخوه جوزيف يحارب في إيطاليا، وأرسل له برقية يقول له فيها \"\"أسرع\"\" . ولكن للأسف كان ذلك بعد فوات الأوان ، لأن جوزيف قتل في أكتوبر عام 1944 . ورد عليه ويلر ببرقية \"نحن قريبين جدا من إختراع سلاح نووي لإنهاء الحرب . فأنا لم أعد قادرا على التوقف عن التفكير، ولم أتوقف للحظة عن أن هذه الحرب كان من الممكن أن تنتهي قبل أكتوبر 1944\" . ترك جوزيف خلفه زوجته أرملة وطفلة صغيرة تدعى ماري والتي تزوجت فيما بعد بالفيزيائي جيمس هارتل الأستاذ في جامعة كاليفورنيا في سانتا باربرا والمشهور بأعماله في نظرية النسبية العامة والفيزياء الفلكية وتفسيرات ميكانيكا الكم .\n\nأصبح السفر بالنسبة لجون ويلر أمر طبيعي، ففي أغسطس 1945 عاد مع عائلته مرة أخرى إلى برنستون، حيث أكمل هناك مسيرتة الأكاديمية . وبسبب طبيعة عمله مع الفيزيائي والحاصل على نوبل ريتشارد فيلبس فاينمان، بدأ في دراسة فيزياء الجسيمات وقام بالعديد من الدراسات النظرية على الميوون ( جسيم أولي مشابه للإلكترون بشحنة كهربائية سالبة ولف مغزلي-½ ويرمز له بالرمز (μ)) بمساعدة الفيزيائي البرازيلي جايمي تايمنو. وقاموا بنشر العديد من المقالات والأوراق البحثية منها الورقة البحثية التي نشرت عام 1949 بعنوان \"\"مثلث تايمنو\"\" هذا المثلث يقوم بربط العديد من الأشكال المختلفة من التحلل الإشعاعي بعضها ببعض. كما إقترح استخدام الميوون كمجس نووي .\n\nكتبت هذه الورقة بسرية في عام 1949 ولكنها لم تنشر إلا في عام 1953 . بما أن الميوون هو مكون من مكونات الأشعة الكونية، فقد أصبح ويلر هو مؤسس وأول مدير لمختبرات الأشعة الكونية في برنستون، وفي عام 1948 حصل ويلر على منحة من مكتب البحوث البحرية للولايات المتحدة (\"ONR\") تصل إلى 375000 دولار . وبسبب حصولة على منحة زمالة غوغنهايم في عام 1946 إستطاع قضاء عام (1949-1950) الأكاديمي في باريس .\n\nبعد اختبار الإتحاد السوفيتي الأول للسلاح النووي المسمى إر ده إس - 1 في عام 1949 ، قامت الولايات المتحدة بتكثيف جهودها بقيادة ادوارد تيلر لاختراع قنبلة هيدروجينية أكثر فتكا . طلب الفيزيائي والسياسي الشهير هنري دي ولف سميث ورئيس قسم ويلر في جامعة برنستون من ويلر أن ينضم لهم في محاولة صنع القنبلة . كان ويلر في ذلك الوقت مثل غيره من الفيزيائيين يحاول العودة إلى وظيفته وبناء سيرته التي قاطعتها الحرب . رفض العديد من الفيزيائيين لأسباب أخلاقية ، واستجاب البعض الآخر مثل إميل كونوبينشي، مارشال روزنبلوت، لوثر نوردهايم ، تشارلز كراتشفيلد ، وفيزيائيي مختبر لوس ألاموس الوطني لصناعة الأسلحة بقيادة الفيزيائي نوريس ادوين برادبري والذي كان العمل به . \nوافق ويلر على الانضمام بعد محادثته مع نيلس بور ، وانضم معه اثنان من طلابة وهم كين فورد وجون تول .\n\nانتقل ويلر مرة بعائلته مرة أخرى ليكون قريبا من عمله في مختبر لوس ألاموس الوطني، وأقام في المنزل الذي كان يقيم فيه الفيزيائي والمسمى بوالد القنبلة النووية روبرت أوبنهايمر وعائلته خلال الحرب . وفي عام 1950 لم يكن هناك تصميم عملي للقنبلة الهيدروجينية. حيث أكد الرياضياتي ستانيسلو أولام وأخرون بالحسابات أن نموذج إدوارد تيلر لن يعمل .\nإستمر كلا من إدوارد تيلر وجون ويلر في العمل على تصميم جديد والمعروف باسم \"\"المنبة\"\" حتى نجحوا في يناير 1951 .\n\nحصل ويلر على الإذن من برادبري في عام 1951 بإقامة فرع لمختبر لوس ألاموس الوطني في جامعة برنستون . والمعروف باسم \"مشروع ماترهورن\" ويتكون من جزئين . الأول ماترهورن S تحت إشراف الفيزيائي ليمان سبيتزر ومهمته معرفة هل يمكن استخدام الإندماج النووي كمصدر للطاقة . والثاني ماترهورن B تحت إشراف ويلر ومهمته القيام بأبحاث عن الأسلحة النووية .\n\nبسبب رفض العلماء الكبار المشاركة في الأبحاث سواء لأسباب أخلاقية أو عدم اهتمامهم بالموضوع، قام ويلر بتعيين طلاب حديثي التخرج معه. وفي يناير 1953 تم التحقيق معه بسبب إختفاء بسبب ضياع ورق غاية في السرية عن الليثيوم 6 وتصميم القنبلة النووية خلال رحلة قطار ليلي . أدى ذلك إلى تعرض ويلر لتوبيخ بصفة رسمية .\n\nكلل مجهود المشاركين في مشروع ماترهورن B بالنجاح بعد اختبار إيفي مايك للقنبلة الهيدروجينية، وتم الاختبار على جزيرة إنيويتوك المرجانية في المحيط الهادئ في 1 نوفمبر عام 1953 . تشير التقديرات إلى الطاقة الناتجة من اختبار إيفي مايك وصلت إلى 10.4 ميجا طن تي إن تي (44 بيتاجول) ، وهي نسبة أكبر ب30% مما حدده فريق مشروع ماترهورن B .\n\nألغى العمل في مشروع ماترهورن B ، بينما تحول ماترهورن S إلى مختبر برنستون للبلازما .\n\nيعد جون أرتشيبالد ويلر من أوسع الفيزيائيين خيالا وأكثرهم تعددا للمواهب .وأكثرهم استقرارا في حياته الأسرية فقد استمر زواجه من \"جانيت هينجر\" 72 عاما . كانت جانيت مدرسة وعاملة اجتماعية . قام ويلر بخطبتها بعد ثالث لقاء بينهما، وإتفقوا على تأجيل الزواج حتى عودته من أوروبا . وتزوجوا في 10 يونيو عام 1935 أي بعد عودته بخمس أيام فقط . وأنجبوا ثلاثة أطفال وهم ليتيسيا ، جيمس، أليسون .\n\nعاني ويلر من البطاله خلال فترة الكساد الكبير (هي أزمة إقتصادية بدأت عام 1929 مروراً بالثلاثينيات حتى بداية الأربعينيات) واستمر بدون عمل حتى عرض عليه الفيزيائي أرثر رواك أن يعمل كأستاذ مساعد في جامعة ولاية كارولينا الشمالية في تشابل هيل بمرتب سنوي يصل إلى 2300 دولار فقط، وهو مرتب أقل مما كانت تجنيه زوجته جانيت التي وصل مرتبها إلى 2400 دولار .\n\nوفي سنواتهم الأخيرة زاروا كل من فرنسا، ولوس ألاموس، نيو مكسيكو، وهولندا، واليابان . وكان كليهما عضوا مؤسسين للكنيسة الموحدة في برينستون . وكان لديهما العديد من الأصدقاء في المكتبة العامة ببرينستون . توفي جون ويلر في 13 إبريل عام 2008 ، بينما توفيت هينجر في أكتوبر 2007 عن عمر يناهز 99 عاما .\n\nبعد أن أكمل ويلر مهامه الحكومية بقليل تحول اهتمامه نحو نظرية أينشتاين في النسبية العامة لكي يفهم العلاقه بين الجسيمات والحقول فهما جيدا، فعمل مع تلميذه ريتشارد فاينمان إلى أن انتهي بتأويل الطبيعة هندسيا بالطريقة التي ارتأتها نظرية النسبية العامة بمعني أن الجسم أساس لا يلائم التأمل في الطبيعة لأن المادة كلها ليست في الحقيقة سوى نتاج ثانوي لإنحناء الزمكان ، بل يمكن أن نشبه محاولة فهمنا للطبيعه بدلالة الجسيمات بمحاولة فهم المحيط بالنظر إليه من فوق سطحه. ومهما يكن من أمر فإن ويلر إنساق بتصوره الهندسي للطبيعي إلى محاولة الربط بين نظرية الكم ونظرية أينشتاين في النسبية العامة عن طريق تطويره لمخطط إحتمالي لا يوصف في المكان بهندسة واحدة بل يتردد بين هندسة وأخرى ، فقد رأى أن الفضاء يبدو كأنه مزبد على الصعيد المجهري وأنه يتميز بتقلبات عنيفة على مستوى أطوال بلانك. وقد ابتكر ويلر عبارة مستوى فائق للدلالة على هذا الفضاء الغريب الذي نجد في كل نقطة منه هندسة مستقلة كاملة ثلاثية الأبعاد . وكانت اضطرابات هذا الفضاء الفائق عند ويلر هو المؤؤله عن المظاهر الجسيمية، أي أن الجسيمات ليست سوى الصور التي تخلقها لنا تموجات زبد هذا الفضاء الفائق .\n\nأكثر ما أثار دهشة ويلر نتيجة أبحاثة النظرية في النسبية العامة هو ديناميك الإرتصاص الثقالي ، لأنه بعد أن سار على خطى فكرة سبق أن أدخلها الرياضياتي الفرنسي بيير لابلاس وجون ميتشل منذ أكثر من قرن وجد أن النجم الذي يعادل ثلاث شموس على الأقل ( أي كتلته ثلاثة أمثال كتله الشمس ) ما إن يتوقف أتونه الحراري النووي عن الإلتهاب حتى يرتص إلى ما دعاه ويلر بحالة الثقب الأسود . بمعني أن النجم لن يستطيع مقاومة قوة جي المدمرة داخليا مدة طويلة فيتهاوى بالتالي على نفسه إلى أن يغدو قطرة صغيرا لا يتجاوز كيلومترات قليلة، وتصبح شدة الحقل الثقالي على سطح جرم الثقب الأسود كبيرة بسبب إزدياد كثافته الهائلة حتى تمنع الضوء نفسه من الإفلات منه وتجعل النجم محجوبا لا يرى .\n\nوقد إقترح ويلر إعتمادا على أبحاثه الكثيرة في فيزياء الثقوب السوداء أن الكون نفسه قد يكون واقعا داخل ثقب أسود عملاق لأن كتلته يمكن أن تحني الفضاء إنحناء يكفي لأن يمنع الإشارات الضوئية من أن تستطيع مغادرة هذا الكون. وقد إفترض ويلر أيضا اننا إذا كنا نعيش في كون يتوسع فإنه من الجائز عندئذ ان ينقلب يوما ما هروب المجرات وتباعدها إلى إرتصاص المادة كلها والطاقة أيضا نحو عقدة وحيدة للمادة والفضاء وقد يؤدي ذلك إلى زوالهما . ولكن كثير من الفيزيائيين لم يوافقوا على نظريته الهندسية بل رأوا أن محاولته لتوحيد نظرية الكم مع نظرية النسبية هي محاولة سخيفة.\n\nتلقى جون ويلر العديد من التكريمات والجوائز على مدار حياته فحاز على :\n\nانضم ويلر للعديد من الجمعيات العلمية المرموقة، فكان عضوا في الجمعية الملكية للفلسفة والأكاديمية الملكية للفنون وأكاديمية دي لنسي . وحصل على درجات فخرية من 18 معهد مختلف . وفي عام 2001 خصصت له جامعة برنستون مبلغ 3 مليون دولار تكريما لدورة في الفيزياء .\n\nقامت جامعة تكساس بتسمية قاعة محاضرات باسمه بعد وفاته تكريما له على دورة الكبير في قيادة الجيل الذهبي لفيزيائي النسبية العامة والذين قاموا بمساهمات ملحوظة في ميكانيكا الكم والجاذبية .\n\nتوفي يوم 13 ابريل عن 96 عاماً في هايتس تاون ، نيوجيرسي . بعد صراعه مع مرض الالتهاب الرئوي .\n\n\n\n", "id": "328629", "title": "جون أرتشيبالد ويلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328629"}
{"text": "إنجيل توما\n\nإنجيل توما هو أحد أناجيل المسيحية الأولى غير المعترف بها كُنسيًّا الذي يعتقد العديد من الباحثين أنه يسلط الضوء على . اكتشف إنجيل توما بالقرب من نجع حمادي بمصر في ديسمبر 1945م ضمن العديد من المخطوطات التي عُرفت باسم مخطوطات نجع حمادي. يعتقد الباحثون بأن تلك المخطوطات دُفنت بعدما كتب أثناسيوس الأول بابا الإسكندرية رسالة صارمة تعلن فيها صارمة حدّد فيها الكتب المقدسة القانونية وفق المعتقد المسيحي.\n\nيحتوي النص الثاني المكتوب ب والذي هو أحد سبعة نصوص شملها المخطوط الثاني من مخطوطات نجع حمادي على 114 مقولة منسوبة ليسوع. نصف تلك المقولات تقريبًا تشبه تلك الموجودة في الإنجيل، فيما يُعتقد أن باقي الأقوال الأخرى قد أضيفت من المعتقدات الغنوصية. يُعتقد أن هذا المخطوط أصله من سوريا، حيث كانت معتقدات مسيحيو مار توما قوية.\n\nتقول العبارة الإفتتاحية في هذا الإنجيل: تعني كلمة «ديدموس» في (اليونانية القديمة) وكلمة «توما» في (الآرامية) «التوأم». يُشكّك بعض الباحثين في نسبة هذا الإنجيل إلى توما، ويعتقدون أن كاتبه مجهول.\n\nمن المحتمل أن يكون هذا الإنجيل من أعمال المدارس الفكرية في عهد المسيحية الأولى، على الأرجح الغنوصية. وتتشابه بعض آياته مع آيات القرآن. يزعم بعض الباحثين أن وصف إنجيل توما بأنه إنجيل «غنوصي» لا يستند إلى حقائق قوية، على الرغم من العثور عليه ضمن النصوص الغنوصية في نجع حمادي. اشتمل المخطوط أيضًا على سفر آخر منسوب إلى توما عُرف باسم إضافة إلى . على الرغم من أن إنجيل توما لم يتطرق إلى مسألة ألوهية يسوع بصورة مباشرة، إلا أنه أيضًا لم ينفيها، وبالتالي فهو لا يؤيد ولا يعارض المعتقدات الغنوصية. ففي هذا الإنجيل، عندما يُسأل يسوع عن طبيعته لاهوتية أم ناسوتية، يتجاهل يسوع السؤال عادة، وأبقى الأمر غامضًا، وسأل التلاميذ لماذا لا يرون ما هو صحيح أمامهم، كما في بعض فقرات الأناجيل الكنسية كما في إنجيل يوحنا 12:16 وإنجيل لوقا 18:34.\n\nيختلف إنجيل توما من حيث البنية والأسلوب عن بيقية والأناجيل الكنسية الأربعة. على عكس الأناجيل الكنسيّة، لا يتخذ إنجيل توما أسلوب السرد القصصي لحياة يسوع؛ وبدلًا من ذلك، يتألف من أقوال على لسان يسوع، وأحيانًا أقوال قائمة بذاتها، وأحيانًا أقوال مُضمنة في حوارات أو أمثال قصيرة. كما يحتوي النص على إشارة محتملة إلى موت يسوع في المقولة رقم 65، لكنها لا تشير إلى صلبه أو قيامته أو إلى يوم القيامة؛ بل ولا يذكر حتى التصور المسيحي عن طبيعة يسوع. منذ اكتشاف إنجيل توما، اعتبره العديد من العلماء دليلاً يدعم وجود ما يسمى بالوثيقة ق، والتي يُعتقد أن لها بنية مشابهة للغاية لهذا الإنجيل حيث يُعتقد أنها كانت في صورة مجموعة من أقوال يسوع، ولم تهتم بتدوين أفعاله أو حياته أو موته، وهو ما يسمى «بإنجيل المقولات».\n\nقام الأسقف يوسابيوس القيصري بتضمينه ضمن مجموعة الكتب التي اعتقد بأنها ليست مزعجة فحسب، بل من «خيالات المهرطقين». ومع ذلك، ليس من الواضح ما إذا كانت إشارته تلك منسوبة إلى هذا الإنجيل لتوما أم لأحد النصوص الأخرى المنسوبة إلى توما.\n\nأُرخت مخطوطة نجع حمادي الثانية المكتوبة باللغة القبطية، والتي عُثر عليها سنة 1945م بأنها ترجع إلى حوالي سنة 340م. نُشرت صور فوتوغرافية للمرة الأولى لتلك المخطوطة سنة 1956م. وبعد ثلاثة أعوام في سنة 1959م، تُرجمت المخطوطة للغة الإنجليزية إلى جانب الأصل القبطي. وفي سنة 1977م، نشر جيمس روبنسون أول ترجمة كاملة للإنجليزية لمخطوطات نجع حمادي. ثم تُرجم إنجيل توما مع الشروحات إلى العديد من اللغات. أما المخطوطة القبطية الأصلية التي عُثر عليها في نجع حمادي، فهي محفوظة الآن في المتحف القبطي في القاهرة في قسم المخطوطات.\n\nبعد اكتشاف النص الكامل لإنجيل توما في النسخة القبطية سنة 1945م في نجع حمادي، استدرك العلماء أنهم كانوا قد عثروا على ثلاث قطع من بردية مكتوبة باللغة اليونانية القديمة في أوكسيرينخوس (فيما يُعرف ب) أيضًا في مصر كانت أيضًا تحتوي على أجزاء من إنجيل توما. يرجع تاريخ تلك القطع الثلاث من إنجيل توما إلى بين سنتي 130م-250م.\n\nقبل اكتشاف مخطوطات نجع حمادي، كانت مقولات يسوع الموجودة في بردية أوكسيرينخوس تُعرف باسم «Logia Iesu»، وكانت القطع الثلاثة من البردية اليونانية التي اشتملت على أجزاء من إنجيل توما هي:\n\nتختلف أحيانًا صيغة المخطوطة القبطية بشكل ملحوظ عن النص اليوناني في بردية أوكسيرينخوس، وبالأخص الجزء الأخير من المقولة رقم 30 في النص اليوناني الذي وُجد في نهاية المقولة رقم 77 في النص القبطي. ربما يُدلل ذلك على أن إنجيل توما «ربما يكون قد تم تداوله في أكثر من صورة واحدة، ومرّ عبر عدة مراحل من التنقيح».\n\nوعلى الرغم من أنه يُعتقد أن إنجيل توما كُتب في أول مرة باليونانية، إلا أنه هناك دلائل على أن نص نجع حمادي القبطي مترجم من .\n\nترجع أقدم الإشارات إلى وجود إنجيل توما في كتابات هيبوليتوس الرومي (222–235م تقريبًا) وكتابات أوريجانوس السكندري (233م تقريبًا). كتب هيبوليتوس في كتابه «دحض كل الهرطقات»:\nكانت تلك المقولة متوافقة مع المقولة رقم 4 في إنجيل توما، وإن كانت النصوص مختلفة لفظيًا. كما عدّ أوريجانوس إنجيل توما ضمن الأناجيل المهرطقة بالنسبة إليه.\n\nفي القرنين الرابع والخامس الميلاديين، كتب العديد من آباء الكنيسة أن إنجيل توما كان محل تقدير كبير من قِبل ماني. في القرن الرابع الميلادي، ذكر إنجيل توما مرتين كتابه «التعاليم»، فقال: ، وقال: . وفي القرن الخامس الميلادي، ضمّن الإنجيل المنسوب لتوما الذي يستخدمه المانويين ضمن كتب الهراطقة.\n\nكتب ريتشارد فالانتاسيس: \n\nزعم فالانتاسيس وغيره من العلماء أن صعوبة تحديد زمن كتابة إنجيل توما ترجع إلى كونه جمع لعدد من المقولات دون إطار قصصي، مما يعطي احتمالية إضافتها تدريجيًا عبر الزمن. يعتقد فالانتاسيس أن إنجيل توما كتب بين سنتي 100م-110م، بل وبعض النص أصوله ترجع لزمن الشريحة الأولى التي عاشت بعد يسوع بين سنتي 30م-60م. أما جي. آر. بورتر فأرخ زمن كتابته بنحو سنة 250م.\n\nكتب روبرت إي. فان قورست يقول: \n\nينقسم العلماء عادة بين معسكرين رئيسيين: «المعسكر القديم» يرجّح أن تاريخ النص يرجع إلى الفترة بين سنتي 50م-100م، قبيل أو في الفترة المعاصرة لكتابة الأناجيل القانونية الأربعة، و«المعسكر الحديث» الذي يرجّح كتابته في القرن الثاني الميلادي بعد كتابة الأناجيل القانونية الأربعة.\n\nيزعم العالمان ثيسن وميرز أن أسلوب جمع المقولات كان أحد الصيغ القديمة التي كانت تُكتب بها المواد الأدبية التي دارت حول يسوع. بل وجزما بأن النصوص الأخرى التي قامت على أساس جمع المقولات مثل الوثيقة ق والنصوص ذات المقولات المُضمنة مثلما في ، ابتلعتها نصوص سردية أكبر، ولم تعد قائمة كنصوص مستقلة بذاتها، حيث لم تبق نصوص على هذه الشاكلة الآن. كما يجزم العالم مارفن ماير بأن النصوص التي اعتمدت على جمع المقولات، كانت من خصائص نصوص القرن الأول الميلادي، وأن النصوص التي «استخدمت الأمثال دون استعارات مجازية» تسبق الأناجيل القانونية زمنيًا. وقد شكك العالم موريس كيسي بقوة في المزاعم التي تقول بأن: «المنطق يقول بأن الوثيقة ق وإنجيل توما متزامنان، كما أن سفر الأمثال وتعاليم أمينيموبي متزامنين».\n", "id": "328636", "title": "إنجيل توما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328636"}
{"text": "عرب سنغافورة\n\nلقد كان هناك الكثير من الهجرات العربية إلى دول آسيا وأفريقيا وأوروبا، ومن ضمن هذه الهجرات قد دخل الحضارم إلى سنغافورة، بغرض التجارة،فقاموا أيضا بإيصال الدين الإسلامي واللغة العربية لأصقاع هذه البلاد عن طريق تعاملهم وأسلوبهم الراقي مع أهل الأرض، مما أدى ذلك إلى زرع الثقة في نفسوهم واندماجهم مع العرب المهاجرين والحضارمة منهم تحديدا\nلقد سيطر العرب على الأعمال التجارية في سنغافورة، وتحديدا الأعمال النفطية والتجارية المفتوحة، وفي خلال فترة الاستعمار البريطاني كان للثقافة العربية تأثير قوي جدا على الثقافة الماليزية وكان ذالك من خلال الدين، وكان ذالك واضح من الهندسة المعمارية العربية في المساجد و(Kampong Glam).\nفي ذروة الازدهار العربي، أبقى عرب سنغافورة الارتباطات الوثيقة مع منبعم الأساسي حضرموت، وقد قاموا أيضا بضخ الأموال إلى معقلهم محاولة في إنماء المنطقة وإبقاء أهلها فيها بدلا من السفر إلى مكان آخر، لقد قام الأغنياء منهم ببناء البيوت الفاخرة، وقد كان أعظمها قصر عائلة الكاف، وقد قام العرب أيضا بإرسال أبنائهم إلى حضرموت لمدة من الزمن لكي يستطيعوا التعرف إلى حضارتهم العربية ولتقوية الهوية العربية لديهم، وقد أبقت هذه العادة لغتهم وثقافتهم العربية الحضرمية، ونتيجة لذالك اندمج الملايويون معهم وأصبحوا يستطيعون بأن يتكلموا اللهجة الحضرمية من اللغة العربية، لقد اعتبرت حضرموت ساحة تدريب ثقافية وكان الوقت الذي قضاه الجيل الجيل الجديد من العرب السنغفاورين هناك التحضير النهائي للتعلم عن هوية الرجل العربي، وبعد ذالك يعودون مباشرة إلى سنغافورة ليقومون بأخذ مكانهم في تجارة الأعمال العائلية.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية كان السفر مستحيل، لكن عادت الأمور إلى ما كانت عليه فيما بعد، على كل حال بعد أن أصبح هناك قانون للتحكم في الإيجارات، تم تجميد المدخولات وأصبح من الواضح أن المدخولات المتبقية لن تكون كافية للجيل الجديد، ولذالك تحمس الآباء لفكرة تعليم أبنائهم، فقامت العوائل الغنية بإرسال أبنائها إلى لندن للدراسة، بينما قامت العوائل الأخرى بإرسال أبنائهم إلى مدينة عدن بدلا من حضرموت للدراسة والعمل، وبذالك بقيت الصلات اللغوية والثقافية، ولكن المدخولات العائلية استمرت في الهبوط.\n\nفي فترة الستينات حدث تغيير جوهري، وهي استقلال جنوب اليمن مع حكومة شيوعية، وكان ذالك السبب في وضع حد فاصل لعودة الحضارم إلى بلدهم الأصلية، وفي نفس الوقت تسببت التنمية الاقتصادية في سنغافورة إلى إتساع أهمية اللغة الإنجليزية والحصول على درجات علمية عالية كان مطلب ضروري. بعد ذالك عندما كبر الجيل الجديد من عرب سنغافورة كانوا قد أضاعوا لغتهم وهويتهم العربية وحتى انتسابهم إلى حضرموت، بعض العوائل قاموا بإرسال أبنائهم في السبعينات مع ازدهار النفط إلى الخليج العربي والسعودية حيث استطاعوا استعادة هويتهم ولغتهم العربية، لكنهم لم ينجحوا في البقاء هناك، لأنهم لم يستطيعوا التأقلم هناك بعد أن تعودوا على نظام الحياة في سنغافورة، وكانت فرصتهم في سنغافورة أفضل من الخليج العربي آنذاك.\n\nيواجه الحضارم في سنغافورة أزمة الهوية الآن، فالجيل الجديد لا يستطيع أن يتكلم اللغة العربية بينما قفدوا انتسابهم إلى حضرموت، وقد كان السبب الرئيسي في ذالك هو توقف الأهل في إرسال أبنائهم إلى حضرموت، تدرك الجالية العربية ضعف اللغة العربية وهذه مشكلة رئيسية بالنسبة لهم، فقاموا بإنشاء مركز باللغة العربية، على أمل أن يتعلم الجيل الصاعد لغتهم العربية وثقافتهم وتراثهم، لقد كان التحدي الذي يواجه الجالية هو بقاء الهوية، فمن الضروري التواصل مع حضرموت وبخاصة السفر إلى هناك وهذا ما كان يحتاج إلى التشجيع.\n\nسنغافورة مدينة عالمية، شعبها مكون من مجموعة من الأعراق، تشير الإحصاءات إلى أن التعداد العام للسكان في عام 1990 للميلاد يتكون من أغلبية صينية بحوالي 74% من مجموع السكان، بينما يشكل الملايو الأصليون حوالي 14% بينما يشكل الهنود حوالي أقل من 10% بينما يكون الباقون في فئة \"الآخرون\" وهم ذو الأصول الفلبينية، الأوراسيه (خليط أوروبي وآسيوي)، الفيتنامية، والعربية، وتشير الإحصائات أيضا إلى أن العرب يبلغون حوالي 7 آلاف، ولكن التخمينات الغير رسمية تشير إلى أن عدد العرب يقارب 10 آلاف والسبب في هذا الاختلاف في الأرقام أن هناك عدد كبير من الجالية العربية الحالية معرفة على أنها تنتمي لعرق الملايو في الإحصائات الرسمية، إن النسبة الساحقة لهذه الجالية العربية من أصل حضرمي.\n\nالحضارم السنغفاوريون كانوا من أصحاب الأملاك الرئيسية في البلاد، وكانت العوائل الكبيرة تقوم بإنشاء الوقف الذي كانت تساعد جميع العائلة على المسكن وحتى أصبحت أوقاف خيرية مفتوحة للجميع، واليوم معظم المناطق التي فيها المراكز التجارية في سنغافورة كانت ملك الحضارم، هذه الأوقاف تحمل أسماء العوائل الحضرمية، سواء الخاصة منها أو الخيرية، وكانت هذه الأوقاف من أحد الأسباب التي أعطت سمعة جيدة للجاليات العربية بين المسلمين في سنغافورة.\n\nفي السنوات الأخيرة، كانت هناك أربعة عوامل أثرت على الأوقاف وأضعفت وضع الجالية العربية، وقد كانت العوامل الثلاثة الأولى نتيجة السياسات الحكومية.\nكان تشريع الإدارة لتفعيل القانون الإسلامي في عام 1968 للميلاد، إن مجلس سنغافورة الإسلامي هو الهيئة المسؤولة عن الإشراف الآن على إدارة الأوقاف الخيرية في سنغافورة، الأوصياء العرب كانوا يقومون بالتحكم الكامل في أوقافهم قبل تطبيق هذا التشريع. ومع نقل إدارة الأوقاف للمجلس، تم إضعاف سلطة العرب على الأوقاف بشكل كبير. تأثرت رابطة الأوقاف مع ضعف الإدارة العربية لها لأن المحسنون الداعمون لهذه الأوقاف قد قللوا اتصالهم بها عن طريق توقف المعونات الخيرية لهذه الأوقاف التي أصبحت غير مرئية للناس.\n\nلقد كان العامل الثاني هو تشريع قانون الرقابة على الإيجارات في عام 1947 للميلاد، وقد تمت السيطرة على الإيجارات قبل الحرب، بل في الواقع تم تجميدها، وقد تضائلت مدخولات العوائل العربية من أملاكهم تماما قبل الحرب. وقد أدى هبوط الدخل من هذه الأملاك إلى تقلص نفوذ العرب اقتصاديا، ولسوء الحظ، لم يكن العرب في استعداد لمثل هذا الهبوط الحاد في الإيرادات؛ فلم يقوموا بتعليم أبنائهم في المدارس الغربية لأن أغلبهم قد ذهب إلى المدارس العربية في سنغافورة، وبعض العوائل الأخرى لم تقوم بإرسال أبنائها لتلقي أي تعليم رسمي على الإطلاق، وبعد تلك التنمية الرهيبة التي حدثت في سنغافورة في فترة الستينات جعلت الأمر صعبا على العرب في المنافسة.\n\nالعامل الثالث كان قانون استملاك الأراضي، وكما يعلم الجميع بأن الأراضي شحيحة في سنغافورة فقد كانت هذه هي سياسة الحكومة بأن يكون لديها السيطرة التامة على استعمال الأراضي. لقد شجع قانون استملاك الأراضي الحكومة على التجديد الحضري للأرض المكتسبة ويدفع التعويض على الصيغة المحددة سلفا، وقد كانت كميات التعويض أقل بكثير من سعر السوق السائدة. لقد قامت الحكومة بتشريع حملات استملاكية للأراضي في السبعينات والثمانينات، أملاك ما قبل الحرب كانت الهدف الرئيسي للاستملاك، وقد خضعت سنغافورة أيضا ببرنامج تطويري، وقد كانت هذه الممتلكات خاضعة لرقابة الإيجارت، ولم يتم القدرة على إبعاد هؤلاء المستأجرين.\nلم يكن بالمقدور تطوير هذه الممتلكات، وقد كانت الممتلكات الهامة خاصة بالعرب، فقد تم دفع تعويض الغير مجزي والأقل بكثير من القيمة الواقعية، وقد أدى ذالك إلى تآكل الثراء والنفوذ العربي، وقد أدى ذالك إلى تضاءل الهوية العربية كأصحاب ملك كبار.\n\nمستوطنة عائلة الشيخ سالم طالب، على سبيل المثال، كانت الأملاك التي مدونة لديهم بعد التقديق أكثر من ثلاث صفحات، لكن الحسابات الحالية أقل من صفحة واحدة، أكثر من نصف هذه الممتلكات قد تم الحصول عليها من قبل الحكومة.\nأيضا السقاف (Perseverance Estate) تم الحصول عليها في عام 1962 للميلاد لتجديد المناطق الحضرية، وقد تم الحصول أيضا على 10 هكتار من قطعة أرض في منطقة أساسية كان قد تبرعت بها عائلة الجنيد إلى صندوق الائتمان الإسلامي ليتم تطويره وذالك ليقوم دخله بخدمة مشاريع الرفاهية، لقد كان غرض صندوق الائتمان الإسلامي بناء مسجد ومدرسة، لكن الحكومة لم تمنحهم ترخيص للبناء. قد تم حصول الحكومة على هذه الأرض في عام 1985 للميلاد. وفي سنغافورة اليوم، لم يعد العرب يملكون أي من الأراضي الرئيسية بعد تم انتزاعها منهم.\nيعتبر العديد من عرب سنغافورة بأن سياسة استملاك الأراضي كانت السبب الرئيسي لكلا الخاسرتين، سواء كانت المكانة المركزية والهوية العربية.\n\nلقد كان العامل الرابع هو استخدام الوكلاء المحترفون لإدارة الأوقاف بدلا من أفراد العائلة، لأن أغلب الأوقاف الخاصة بالعائلات الكبيرة كان لديهم مشاكل في سوء الإدارة أو الشك في الموثوق به إضافة إلى النزاعات القانونية، وبناء على ذالك يتم تعيين وكيل محترف، وقد كان له تأثير يشبه تماما إدارة تشريع القانون الإسلامي، فأصبحت إدارة الأوقاف غير شخصية وأيضا فقدت العوائل العربية تلك المنزلة الاجتماعية التي ارتبطت بهم.\n\nAlhendwan-الهندوان\n", "id": "328641", "title": "عرب سنغافورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328641"}
{"text": "توم ويلكينسون\n\nتوم ويلكينسون ممثل إنجليزي من مواليد 12 ديسمبر 1948، حاصل على جائزة البافتا 1997 كأفضل ممثل مساند عن دوره في فيلم ذا فول مونتي.\n", "id": "328645", "title": "توم ويلكينسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328645"}
{"text": "غاري أولدمان\n\nغاري ليونارد أولدمان ممثل إنجليزي من مواليد 21 مارس 1958.\nمشهور بتجسيد ادوار الشر والغموض\n\nتزوج أولدمان أربع مرات:\n\n", "id": "328647", "title": "غاري أولدمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328647"}
{"text": "حسن البلقية\n\nالسلطان حسن البلقية معز الدين وعد الله (15 يوليو 1946 - )، هو السلطان التاسع والعشرون لسلطنة بروناي. يعتبر السلطان حسن البلقيه من أثري أثرياء العالم، إذ ذكرت مجلة فوربس الأمريكية في نشرة لها حول أغنى ملوك العالم نشرت في 2008، أن قيمة ثروته تقدر ب(20 مليار) دولار أمريكي.\n\nولي عهده هو الأمير المهتدي بالله البلقيه وريث السلطان وهو ابنه من الملكة صالحة. السلطان حسن، عنده خمسة أبناء وست بنات مع زوجته الملكة صالحة وزوجته الثانية ولديه زوجة سابقة وهي الملكة مريم. السلطان حسن تزوج من اثنتين بعد أن طلق الملكة مريم، وقد تزوج من \"أزريناز مظهر حكيم\" في العام 2005 والتي تصغره بـ32 عاما.l\n\n", "id": "328648", "title": "حسن البلقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328648"}
{"text": "فارس عودة\n\nفارس عودة (1985 - 2000) طفل فلسطيني قتلته نيران الجيش الإسرائيلي قرب معبر كارني في قطاع غزة بينما كان يرمي الحجارة خلال الشهر الثاني من انتفاضة الأقصى ويذكر بكونه تصدى لدبابة إسرائيلية بحجارته الصغيرة وأثارت هذه الصورة المجتمع الدولي وتصدرت صفحات الصحف والمجلات العالمية حينها.\n", "id": "328658", "title": "فارس عودة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328658"}
{"text": "تاريخ سنغافورة\n\nتأسست سنغافورة كمستعمرة تجارية بريطانية في عام 1819. انضمت سنغافورة إلى اليابان في عام 1945، ولكنها انسحبت بعد عامين وأعلنت استقلالها مجدداً. تطورت لاحقاً لتصبح من الدول المزدهرة لوجود روابط تجارية عالمية قوية، كما أن ميناءها من أنشط الموانئ في العالم، والناتج المحلي الإجمالي للفرد يزيد معظم دول العالم.\n\nأشار أحد المراجع الصينية العائد للقرن الثالث الميلادي لسنغافورة باسم \"بولوجونغ\"، وهي ترجمة العبارة الملايوية \"بولو أوجونغ\" والتي تعني \"جزيرة في نهاية\" (شبه الجزيرة).\n\nالقصيدة الملحمية الجاوية \"ناجاراكريتاجاما\" (1365) عرفت مستوطنة باسم \"تماسك\" (أو \"بلدة الماء\") والتي تقع في نفس موقع جزيرة سنغافورة. تاجر صيني يدعى وانغ دايوان زار سنغافورة في عام 1330 وقد أشار إلى تلك المستوطنة باسم \"دانماشي\" التي احتوت على بعض الصينيين.\n\nتوضح السجلات الملاوية كيف حصلت سنغافورة على اسمها الحالي. فقد ذكر فيها بأن الأمير سانغ نيلا أوتاما (حاكم فلمبان التي تقع اليوم في إندونيسيا) قد وصل إلى \"تماسك\" بحثاً عن ملجأ بسبب العواصف. وهناك شاهد حيواناً اعتبره أسداً ثم قرر بأن يأسس مستوطنة باسم \"سنغابورا\" (Singapura) والتي تعني \"مدينة الأسد\"، واستمر ذلك الاسم حتى القرن الرابع عشر.\n\nفي خلال القرن الرابع عشر، تم الاستحواذ على سنغافورة بعد صراعات بين سيام (تايلند اليوم) وإمبراطورية ماجاباهيت، ومقرها في جاوة، للسيطرة على شبه الجزيرة الملاوية. واستناداً للسجلات الملاوية فقد تم هزيمة سنغافورة بهجوم واحد من طرف إمبراطورية ماجاباهيت. بعد ذلك قام أمير فلمبان إسكندر شاه الذي يعرف أيضاً باسم \"بارامسوارا\" باغتيال الزعيم المحلي لسنغافورة، وعين نفسه حاكماً جديداً لها. ولكن بعد فترة وجيزة تم عزله، فهرب نحو الشمال إلى موار في شبه الجزيرة الملاوية، حيث أسس سلطنة ملقا. أمست سنغافورة جزء هاماً من السلطنة.\n\nمع بداية القرن التاسع عشر، كانت سنغافورة تحت حكم سلطان جوهور الذي كان يحكم من أرخبيل رياو لينجا.\n\nعندما أسست شركة الهند الشرقية البريطانية مستوطنتهم في بداية العام 1819 عبر اتفاقية مع السلطان حسين شاه، بلغ عدد سكان سنغافورة الأصليين حوالي ألف نسمة، ويشتملون على الملاويين بالإضافة إلى \"أورانج لاوت\" (بدو البحار). تجمع هؤلاء حول نهر سنغافورة، ونهر كالانج، وتيلوك بلانجا، وعلى طول مضايق جوهور. كان وجد بعض التجار الصينيين في المنطقة.\n", "id": "328662", "title": "تاريخ سنغافورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328662"}
{"text": "ألكسندر فون هومبولت\n\nولد ببيرلين وقد كان مستكشفا و عالما طبيعيا ويعتبر من السباقين الأوائل في علم البيوجغرافيا و الايكولوجيا ، كتابه الأساسي كوسموس (Kosmos) المتكون من خمس أجزاء وقد كان لهذا الكتاب دور كبير في تأسيس القواعد التي قام عليها علم البيوجغرافيا (Bio-Geography) و خصوصا الجغرافيا النباتيه ، ألكسندر قام برحلة استكشافيه طويله في أمريكا اللاتينيه ما بين 1799 و 1804 و جمع من هناك كم هائل من المعلومات و الاكتشفات العلمية التي غيرت شكل العلوم الطبيعية في أوروبا خلال القرن 19م ، وقد وصفه تشارلز داروين بأنه \"اعظم عالم رحال على وجه الارض\"\n\nتمتع ألكسندر فون هومبولت بتربية حسنة ، ودرس هو وأخوه الأكبر فيلهلم ، الدي سلك طريق أخيه ألكسندر وأصبح باحتا هاما ومؤسسا لجامعة هومبولت المشهورة في برلين .\nبدأ الولع بالرحلات الكشفية عند ألكسندر فون هومبولت وهو صغير وفي فترة دراسته سافر الي انجلترا .وخلال رحلة العودة توجه الي فرنسا الي زعزعتها اضطرابات الثورة ، وقد وصف فون هومبولت هده الفترة بأجمل أوقات حياته.\n\n", "id": "328677", "title": "ألكسندر فون هومبولت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328677"}
{"text": "هوية\n\nالهوية هو مصطلح يستخدم لوصف مفهوم الشخص وتعبيره عن فرديته وعلاقته مع الجماعات (كالهوية الوطنية أو الهوية الثقافية). يستخدم المصطلح خصوصا في علم الاجتماع وعلم النفس، وتلتفت إليه الأنظار بشكل كبير في علم النفس الاجتماعي. جاء مصطلح الهوية في اللغة العربية من كلمة: هو.\n\nالهوية هي مجمل السمات التي تميز شيئا عن غيره أو شخصا عن غيره أو مجموعة عن غيرها. كل منها يحمل عدة عناصر في هويته. عناصر الهوية هي شيء متحرك ديناميكي يمكن أن يبرز أحدها أو بعضها في مرحلة معينة وبعضها الآخر في مرحلة أخرى.\n\nالهوية الشخصية تعرف شخصا بشكله واسمه وصفاته وجنسيته وعمره وتاريخ ميلاده.\nالهوية الجمعية (وطنية أو قومية) تدل على ميزات مشتركة أساسية لمجموعة من البشر، تميزهم عن مجموعات أخرى. أفراد المجموعة يتشابهون بالميزات الأساسية التي كونتهم كمجموعة، وربما يختلفون في عناصر أخرى لكنها لا تؤثر على كونهم مجموعة.. فما يجمع الشعب الهندي مثلا هو وجودهم في وطن واحد ولهم تاريخ طويل مشترك، وفي العصر الحديث لهم أيضا دولة واحدة ومواطنة واحدة، كل هذا يجعل منهم شعبا هنديا متمايزا رغم أنهم يختلفون فيما بينهم في الأديان واللغات وأمور أخرى.\n\nالعناصر التي يمكنها بلورة هوية جمعية هي كثيرة، أهمها اشتراك الشعب أو المجموعة في: الأرض، اللغة، التاريخ، الحضارة، الثقافة، الطموح وغيرها.\n\nعدد من الهويات القومية أو الوطنية تطور بشكل طبيعي عبر التاريخ وعدد منها نشأ بسبب أحداث أو صراعات أو تغيرات تاريخية سرعت في تبلور المجموعة. قسم من الهويات تبلور على أساس النقيض لهوية أخرى.\nهناك تيارات عصرية تنادي بنظرة حداثية إلى الهوية وتدعو إلى إلغاء الهوية الوطنية أو الهوية القومية.\n", "id": "328684", "title": "هوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328684"}
{"text": "أقلية وطن\n\nأقلية وطن أو أصلانيون هم مجموعة من سكان ما بقوا في أرضهم رغم احتلالها من قبل قوة أو شعب آخر. أصبح السكان الأصليون أقلية بسبب ممارسة المحتل، سواء قام المحتل بتهجير أغلب السكان الأصليين وجلب شعب جديد ليستوطن أرضهم، كما هي الحالة في فلسطين، أو لم يطرد أصحاب الأرض خارج الوطن وإنما كان عدد المستوطنين الجدد أكبر من عدد السكان الأصلانيين الذين يدفع أغلبهم للعيش في مناطق نائية ومنزوية، كحالة الأبوريجين في أستراليا والهنود الحمر في أمريكا الشمالية. \nيفقد الأصلانيون في هذه الحالة السلطة والسيادة على وطنهم وعلى أمورهم ويعيشون تحت سيادة المحتل وقوانينه الجديدة، يعانون من سياسة إقصاء وتمييز عنصري، وتكون حقوقهم منقوصة مقارنة بحقوق المحتلين.\n\n", "id": "328685", "title": "أقلية وطن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328685"}
{"text": "حركة الأرض\n\nحركة الأرض حركة سياسية قومية عربية، تم حظرها وملاحقة قياداتها، تأسست داخل إسرائيل في نيسان 1959 حيث عقد الاجتماع التأسيسي لحركة الأرض. نشأت الحركة بدعوة ومبادرة من الخط القومي بين فلسطينيي إسرائيل وعلى رأسهم منصور كردوش وحبيب قهوجي. تم اختيار الاسم للدلالة على تعلق الفلسطينيين بأرضهم. وصدر عن الاجتماع التأسيس بيان يطالب لإسرائيل بالاعتراف بأن الحركة القومية العربية هي الحركة الحاسمة في المنطقة وأن على إسرائيل أن تقطع ما بينها وبين الحركة الصهيونية من صلة، وطالب البيان بعودة اللاجئين إلى أرضهم وأملاكهم.\n\nرفضت السلطات الإسرائيلية منح الحركة تصريحاً لإصدار جريدة فأصدرت الحركة نشرات تحت أسماء مختلفة: \"الأرض\" باسم حبيب قهوجي و\"الأرض الطيبة\" موقعة باسم منصور كردوش و\"شذى الأرض\" باسم صبري جريس وغيرها. بعد العدد السادس اعتبرت السلطات الإسرائيلية أن \"الأرض\" هي حركة تشكل خطراً على أمن الدولة. وقدمت مصدري الجريدة إلى المحاكمة.\n\nعام 1964 أعدت الحركة مذكرة مطولة عن أوضاع العرب في إسرائيل وبعثت نسخاً منها إلى الأمين العام للأمم المتحدة وإلى صحف عالمية وشخصيات دولية معروفة. وتمكنت الحركة من إقامة 15 نادياً ثقافيا في القرى العربية. في متصف تموز أعلنت الحركة قيامها رسميا تحت اسم حركة الأرض وطلبت تسجيلها كحزب سياسي. رفضت السلطات الإسرائيلية الطلب واعتبرت أن الحركة تمس بكيان الدولة وسلامتها وطالبتها بحل نفسها. وأصدر ليفي إشكول رئيس الوزراء آنئذ أمراًً بحل حركة الأرض واعتبارها خارجة على القانون. \n\nبقي نشاط الحركة مجمداً حتى 1965، إذ ظهرت مجدداً ولآخر مرة حيث حاولت دخول الكنيست من خلال انتخابات تلك السنة. شملت قائمة \" القائمة الاشتراكية\" أربعة من مؤسسي حركة الأرض، على رأسهم صالح برانسي ويليه حبيب قهوجي وصبري جريس وآخرهم منصور كردوش. قامت السلطات الإسرائيلية بنفي القياديين الأربعة إلى مناطق مختلفة في فلسطين وفرضت الإقامة الجبرية على نشيطي الحركة ثم رفضت لجنة الانتخابات ترشح القائمة. كان هذا النهاية العلنية لحركة الأرض. عشية حرب 1967 اعتقلت الشرطة الإسرائيلية بعض قياديي الحركة. في شهر أيار 1968 نفت إسرائيل حبيب قهوجي من فلسطين بعد اعتقاله إدارياً مع زوجته أكثر من سنة، فتوجه إلى قبرص ثم لبنان فسورية. كما غادر صبري جريس فلسطين متوجهاً إلى أثينا فلبنان.\n\n", "id": "328688", "title": "حركة الأرض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328688"}
{"text": "وثيقة كيننغ\n\nوثيقة كيننغ (كيننج) هي وثيقة سرية كشفت عنها جريدة \"عل همشمار\" الإسرائيلية في 7 سبتمبر عام 1976، وهي وثيقة اعدت لمتخذي القرار الإسرائيليين بشأن الفلسطينيين مواطني إسرائيل. تشمل توصيات تحت عنوان \"مشروع مذكرة معاملة عرب إسرائيل\".\n\nسميت “وثيقة كينغ” على اسم يسرائيل كينغ، متصرف لواء الشمال وهو من نسب اليه تحضير هذه الوثيقة واعتبر مسؤولاً مباشراً عن الجزء الأكبر من الفلسطينيين في الداخل والذين يسكنون شمالي البلاد، مع وجود دلائل تفيد إلى ان شخصيات أخرى شاركته في صياغتها ومنهم تسفي تسور الذي شغل منصب مدير عام مكتب رئيس الوزراء. \n\nتنبع أهمية الوثيقة انها تكشف عن وجود سياسية تمييز رسمية مبرمجة ومبيته اتجاه المواطنين العرب في إسرائيل، وهم يشكلون خمس السكان في إسرائيل، حيث تنطلق هذه الوثيقة من اعتبار المواطنين العرب أعداء، ويجب التعامل معهم من هذا المنطلق.  \n\n يسود الاعتقاد ان الوثيقة تم تحضيرها على مرحلتين، قدمت للحكومة قبل احداث يوم الأرض في 30 مارس 1976، مع بداية سلسلة احتجاجات وظهور تنظيمات داخل المجتمع العربي في إسرائيل، ومن ثم تم مواصلة صياغتها بعد يوم الأرض، إلى ان تم تسريبها. \n\nتهدف اٍلى إفراغ الجليل من أهله الفلسطينيين والاستيلاء على أراضيهم وتهويدها. وقدمت الوثيقة كتوصيات إلى الحكومة الإسرائيلية، وتم اختيار عنوان للوثيقة وهو \"مشروع مذكرة معاملة عرب إسرائيل\". وقد حذر فيها من ازدياد تعداد الفلسطينيين في اللواء الشمالي، والذي أصبح مساوي تقريبا لعدد اليهود في حينه، وأنه خلال سنوات قليلة سوف يصبح الفلسطينيون أكثرية سكانية، الأمر الذي يشكل خطراً جسيماً على الطابع اليهودي للكيان الصهيوني.\n\nقدم كيننغ وثيقة عنصرية تضم عشرات الصفحات، دعا فيها إلى تقليل نسبة الفلسطينيين في منطقتي الجليل والنقب، وذلك بالاستيلاء على ما تبقى لديهم من أراض زراعية وبمحاصرتهم اقتصادياً واجتماعياً، وبتوجيه المهاجرين اليهود الجدد للاستيطان في منطقتي الجليل والنقب.\n\n\nتقع هذه الأرض ضمن مساحات القرى، سخنين وعرابة ودير حنا، وتبلغ مساحتها 60 الف دونم. استخدمت هذه المنطقة بين السنوات 1942-1944 كمنطقة تدريبات عسكرية للجيش البريطاني أثناء الحرب العالمية الثانية، مقابل دفع بدل استئجار لاصحاب الأرض.\n\nبعد عام 1948 أبقت إسرائيل على نفس الوضع الذي كان سائدًا في عهد الانتداب البريطاني، إذ كان يسمح للمواطنين بالوصول إلى أراضيهم لفلاحتها بتصاريح خاصة. في عام 1956 قامت السلطة بإغلاق المنطقة بهدف إقامة مخططات بناء مستوطنات يهودية ضمن مشروع تهويد الجليل.\n\nنص الوثيقة ( باللغة العبرية )\n", "id": "328689", "title": "وثيقة كيننغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328689"}
{"text": "لجنة المتابعة العليا للجماهير العربية في إسرائيل\n\nلجنة المتابعة العليا للجماهير العربية في إسرائيل هي كيان سياسي لا حزبي أقيم عام 1982 بهدف شمل وتركيز العمل السياسي للعرب الفلسطينيين في إسرائيل والتنسيق بين مؤسساته. يشارك في لجنة المتابعة رؤساء السطات المحلية العرب وأعضاء الكنيست العرب من الأحزاب التي تمثل القضايا العربية وممثلين عن أحزاب سياسية وتنظيمات عربية غير برلمانية.\n\nلجنة المتابعة هي تطوير وتوسيع الإطار التمثيلي للعرب في إسرائيل. بعد إقامة لجنة رؤساء السلطات المحلية العربية عام 1974 بدأت مداولات ونقاشات للاتفاق على هيئة سياسية تشمل ممثلي الأقلية الفلسطينية في إسرائيل.\n\nلم تحصل لجنة المتابعة على اعتراف رسمي من دولة إسرائيل، رغم التعامل معها بشكل غير رسمي كجسم له أهميته. ومع ذلك تمت اجتماعات بين رئيس حكومة إسرائيلي ولجنة المتابعة أحدها كان بعد مجزرة الحرم الإبراهيمي في الخليل والثانية خلال انتفاضة أكتوبر 2000.\n\n\"\"لجنة المتابعة العليا لشؤون الجماهير العربية في إسرائيل هي الهيئة التمثيلية – القيادية – الوحدوية الأعلى للجماهير العربية الفلسطينية مواطني دولة إسرائيل، ممن بقوا وصمدوا في وطنهم ما بعد النكبة الفلسطينية وإقامة دولة إسرائيل عام 1948، وهي من حيث شمولية تركيبتها وتنظيمها إنما تمثل المواقف والاهداف والمصالح الجماعية لهذه الجماهير في مختلف جوانب الحياة وعلى جميع المستويات، كما تعتبر الجسم القيادي الذي ينظم ويفعل ويوحد ويقودالنضال الجماعي الوحدوي للاقلية القومية الفلسطينية من اجل البقاء والتطور على أرض وطنها، ومن اجل حقوقها القومية والمدنية في البلاد، ونحو تحقيق المساواة والعدل الاجتماعي والسلام العادل والشامل والتعايش السلمي على أساس الاحترام المتبادل... وتستمد لجنة المتابعة العليا شرعية وجودها وتمثيلها الشعبي من كونها تضم جميع قيادات الاحزاب والحركات السياسية والشعبية الفاعلة قطريا والتي تمثل قضايا الجماهير العربية في إسرائيل بمن فيهم النواب أعضاء الكنيست العرب، إضافة إلى رؤساء السلطات المحلية العربية والهيئات التمثيلية الوحدوية القطرية المنتخبة...\"\"\n\nتحدد اللجنة أهدافها ولائحة مبادئها انطلاقا من الوجود العربي في إسرائيل منذ حرب 1948، في الجليل والمثلث والنقب والمدن الساحلية المختلطة، كجزء من الشعب العربي الفلسطيني تاريخيا وقوميا وثقافيا، وكمواطنيي دولة إسرائيل مدنيا، وكأقلية قومية في وطنها على النحو التالي:\n\n", "id": "328690", "title": "لجنة المتابعة العليا للجماهير العربية في إسرائيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328690"}
{"text": "الأمة العربية\n\nالأُمَّة العَرَبِيَّة أو الشَّعْب العَرَبي هو مصطلح يطلق على الشعب الذي يعيش في البلدان العربية سواء كان من الإثنية العربية أو من إثنيات أخرى اختلطت بها وعاشت معها في الوطن العربي.\nالأمة هي مجتمع طبيعي من البشر، يرتبط بعضها ببعض بوحدة الأرض والأصل، والعادات واللغة. من جراء الاشتراك في الحياة وفي الشعور الاجتماعي. والأمة العربية هي التي تنتمي إليها كل المجموعات التي تتخذ من اللغة العربية لغة قومية ورسمية، وتعتبر التاريخ العربي والثقافة العربية المشتركة أساسًا لهويتها ومرجعيتها، وأهم مقومات الشعور القومي العربي هي اللغة والثقافة والتاريخ والمصير المشترك.\n\nلا يوجد تعارض بين الانتماء إلى العروبة والانتماء إلى الإسلام. فالقومية العربية تهدف إلى إيجاد دولة موحدة وإزالة الحدود المصطنعة دون أن تقرر طبيعة النظام الذي سيحكم هذه الدولة لأن هذا متروك للشعب. والتيار القومي يضم كافة التوجهات السياسية من اليمين الإسلامي إلى اليسار الاشتراكي. وفكرة الأمة العربية لا تقصد أبدًا وضع العرب فوق غيرهم من الأعراق التي تعيش معهم، فالدولة الموحدة هي دولة كل مواطنيها وهي تعمل أساسًا بمفهوم المواطنة، والقصد منها هو خلق كيان موحد كبير قادر على مواجهة التحديات السياسية وعلى محاربة الفقر والجهل والتخلف، وعلى إنشاء سوق عربية واحدة تعطى فيها الأفضلية لمنتوجها المحلي (سواء الحمضيات المغربية أو زيت الزيتون الأردني أو الخضراوات الفلسطينية) ويسمح فيها لليد العاملة بالتحرك من مكان لآخر دون تصاريح عمل أو تأشيرات.\n\nمن المتعارف عليه أن الأمة العربية هي مجموعة السكان التي تسكن في الوطن العربي (أو ما يسميه الغرب العالم العربي أو الشرق الأوسط وشمال إفريقيا) الممتد من المحيط الأطلسي غربًا (حيث المغرب العربي) حتى الخليج العربي وإيران شرقًا. في التعريف الحديث تشمل الأمة العربية الدول التي تتخذ اللغة العربية لغة رسمية وانضمت إلى الجامعة العربية.\n\nمرّت الأمة العربية بتاريخ طويل الأمد امتد مئات السنين قبل الميلاد، حيث بدأ وجودها في الجزيرة العربية وبلاد الشام والعراق واتسع إلى شمال أفريقيا. كان تنقل مجموعات وقبائل عربية من مكان إلى آخر عبر التاريخ لأسباب تجارية ولأسباب استيطانية ومعيشية، وبعد ظهور الإسلام كان السبب الرئيسي نشر الدين الجديد. تعرضت الأمة العربية لاستعمار هجمات بدأ من الحملات الصليبية والمغولية إلى الخلافة العثماني والاستعمار الغربي المتمثل بالدول الأوروبية والذي تقاسمت الوطن العربي بينها: بريطانيا وفرنسا وإيطاليا وإسبانيا وانتهاءاً بالاستيطان الصهيوني الذي قام بجمع شتات الذين ينتمون للديانة اليهودية وتوطينهم في فلسطين. ناضلت الشعوب العربية ضد الاستعمار، كان النضال محليًا وغير منظم، ففي ليبيا مثلاً، كانت مقاومة ضد الاستعمار الإيطالي وفي مصر ضد الإنجليزي وفي سوريا ضد الفرنسي. حصلت كل المناطق العربية على استقلالها من الاستعمار الغربي المباشر، ما عدا فلسطين، وأقيمت دول عربية حسب تقسيمات قررتها الدول الغربية المستعمرة ومصالح محلية بحيث فصلت بين مراكز الثروة والتجمعات السكانية بهدف منع قيام وحدة عربية حقيقية.\n\nيصل عدد الذين ينتمون إلى الأمة العربية أو الذين يستعملون اللغة العربية كلغة أولى أو ثانية أو الناطقين باللغة العربية إلى حوالي 400 مليون نسمة حوالي 89% منهم عرب، ويعيشون اليوم في 22 منطقة منفصلة سياسياً ومتصلة جغرافياً وهي اليمن والسعودية وعمان والإمارات وقطر والبحرين والكويت والعراق وسوريا ولبنان والأردن وفلسطين ومصر وليبيا وتونس والجزائر والمغرب وموريتانيا والسودان والصومال وجيبوتي وجزر القمر ومناطق الوجود العربي في بعض الدول المجاورة مثل إيران حوالي 8 مليون،تركيا من 3 إلى 4 مليون، وهناك مجموعة كبيرة من المهاجرين في دول العالم وتقدر أعدادهم بحوالي 40 إلى 50 مليون نسمة.\n", "id": "328691", "title": "الأمة العربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328691"}
{"text": "قرار حق العودة للاجئين الفلسطينيين\n\nتبنّى الوفد البريطاني في الجمعية العامة للأمم المتحدة اقتراح الكونت برنادوت بشأن \"اللاجئين\". في 11/12/1948، وبعد التصويت (مع 35، ضد 15، ممتنع 8) أصدرت الجمعية العامة للأمم المتحدة القرار رقم 194 والذي جاء في الفقرة 11 منه بأن الجمعية العامة \"تقرر وجوب السماح بالعودة، في أقرب وقت ممكن للاجئين الراغبين في العودة إلى ديارهم والعيش بسلام مع جيرانهم، ووجوب دفع تعويضات عن ممتلكات الذين يقررون عدم العودة إلى ديارهم وكذلك عن كل فقدان أو خسارة أو ضرر للممتلكات بحيث يعود الشيء إلى أصله وفقاً لمبادئ القانون الدولي والعدالة، بحيث يعوّض عن ذلك الفقدان أو الخسارة أو الضرر من قبل الحكومات أو السلطات المسؤولة\".\n\nيدعو القرار إلى تطبيق حق العودة كجزء أساسي وأصيل من القانون الدولي، ويؤكد على وجوب السماح للراغبين من اللاجئين في العودة إلى ديارهم الأصلية، والخيار هنا يعود إلى صاحب الحق في أن يعود وليس لغيره أن يقرر نيابة عنه أو يمنعه، وإذا منع من العودة بالقوة، فهذا يعتبر عملاً عدوانياً.\n\nكذلك يدعو القرار إلى عودة اللاجئين في أول فرصة ممكنة، والمقصود بهذا: عند توقف القتال عام 1948، أي عند توقيع اتفاقيات الهدنة، أولاً مع مصر في شباط/فبراير 1949 ثم لبنان والأردن، وأخيراً مع سورية في تموز 1949. ومنع إسرائيل عودة اللاجئين من هذا التاريخ إلى يومنا هذا يعتبر خرقاً مستمراً للقانون الدولي يترتب عليه تعويض اللاجئين عن معاناتهم النفسية وخسائرهم المادية، وعن حقهم في دخل ممتلكاتهم طوال الفترة السابقة.\n\nوقد نص القرار أيضاً على إقامة لجنة توفيق تابعة للأمم المتحدة تكون مهمتها \" تسهيل إعادة اللاجئين إلى وطنهم وتوطينهم من جديد وإعادة تأهيلهم الاقتصادي والاجتماعي وكذلك دفع التعويضات لهم\".\n\nيتكون قرار 194 من 15 بنداً، وفبما يلي أكثر بنود القرار أهمية:\n\nعندما وافقت الجمعية العامة للأمم المتحدة على طلب إسرائيل الانضمام إلى الأمم المتحدة، جاء في قرارها رقم 273 أنه جاء بناءً على تعهد إسرائيل بتنفيذ القرار رقم 194 (قرار حق العودة للاجئين الفلسطينيين).\n\nلم تنفذ إسرائيل القرار. كانت الأمم المتحدة تجدد قلقها حول عدم تنفيذ القرار كل سنة تقريباً وتطالب إسرائيل بحق اللاجئين في استغلال ممتلكاتهم عن طريق الإيجار أو الزراعة أو الاستفادة بأي شكل. ولكنها لم تتخذ أي خطوات عملية لتنفيذه.\n\nهذا غير صحيح. لكل لاجئ الحق في العودة بالإضافة إلى التعويض أيضاً. فهما حقان متلازمان، ولا يلغي أحدهما الآخر (انظر نص التعويض).\n\nأولاً: لأنه اعتبر الفلسطينيين شعباً طرد من أرضه، وله الحق في العودة كشعب وليس كمجموعة أفراد متضررين من الحروب مثل حالات كثيرة أخرى. وهذا الاعتبار فريد من نوعه في تاريخ الأمم المتحدة، ولا يوجد له نظير في أي حالة أخرى، ولذلك يجب التمسك به.\n\nثانياً: أنه وضع آلية متكاملة لعودة اللاجئين من عدة عناصر:\n\nلهذه الأسباب تعمل (إسرائيل) ومؤيدوها كل جهدها لإلغاء قرار 194 واستبداله بقرار آخر وحل وكالة الغوث، لأن قرار 194 وما نتج عنه مثل وكالة الغوث يمثل الدليل القانوني والمادي لحقوق اللاجئين.\n\n", "id": "328700", "title": "قرار حق العودة للاجئين الفلسطينيين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328700"}
{"text": "بجزيلا\n\nبجزيلا متعقب أخطاء Bugs عام الأغراض يعمل على الوب تم تطويره واستعماله من قبل مشاريع موزيلا. تم إطلاقه كبرنامج مفتوح المصدر من قبل نتسكيب عام 1998، وتستعمله العديد من المنظمات كمتعقب أخطاء للبرمجيات المجانية والاحتكارية. بجزيلا مرخص تحت رخصة موزيلا العمومية.\n", "id": "328721", "title": "بجزيلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328721"}
{"text": "في ظل العمالقة\n\nفي ظل العمالقة فلم إسرائيلي أمريكي من إنتاج أم جي أم سنة 1966م، يحاكي الفيلم قصة تأسيس دولة إسرائيل ، وكيف يواجهون أعدائهم الذين جاؤوا من الخارج ويهددون حياة السكان الأمنين (حسب تعبير الفيلم)، وكان دور البطولة كل من المملثين لكيرك دوغلاس مع حضور لجون وين وصورت في إسرائيل .\n\nتبدأ الفيلم عن قيام بطل الفيلم بالرحلة إلى إسرائيل لمساعدة اليهود الأمريكيين وتخليصهم من أعدائهم ، وقال بطل الفيلم كيرك دوغلاس بأن هذه الدولة (إسرائيل) تحاط بها 5 دول عربية مستعدة لتدمير إسرائيل ورميها في البحر لكي يحصلوا على جزءاً من الصحراء .\n\nوبعد إعلان إسرائيل دولة يهودية ، تقدم أحد الجيوش العربية من الصحراء عند الحدود المصرية لمهاجمة إسرائيل ، بالإضافة إلى أنه يهاجم الجيش الأردني الذين يتحصنون في القلعة ، ونجاح العملية الليلية لتدمير قاعدة عسكرية سورية ، إلا أن محاولة الإسرائيليين أضطروا للانسحاب بعد أن تلقى عددا من قتلى جنودهم من الميليشيات الإسرائيلية ، وينتهي الفيلم بمقتل بطل الفيلم الأمريكي وهو يحمل الوردة أمام مسلح مجهول ، وبهذا يقوم الميليشيا الإسرائيلية بحمل قتيل بطل الفيلم إلى بلاده ، وهجرة المزيد من اليهود إلى القدس.\n\n", "id": "328724", "title": "في ظل العمالقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328724"}
{"text": "كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008\n\nمسابقة كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 أقيمت في بكين وعدد آخر من المدن الصينية من 6 أغسطس حتى 24 أغسطس. وستشارك الفرق بمنتخباتها الرجالية والنسائية لتحت 23 سنة، وتستطيع فرق الرجال بأن تصطحب ثلاثة لاعبين أكبر من هذا العمر.\n\nسيشارك 16 فريق رجال في البطولة، بينما تشارك النساء في 12 فريق، وستبدأ البطولة قبل يومين من بدأ الألعاب الأولمبية، وستنتهي قبل نهاية الألعاب الأولمبية بليلة.\n\n\n\n\n\n", "id": "328726", "title": "كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328726"}
{"text": "محمد حسين قبازرد\n\nمحمد حسين علي قبازرد، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي، وهو والد جاسم محمد قبازرد عضو المجلس الوطني في عام 1990 .\n\nو هو من أوائل من اقتنوا آلة العرض السينمائي إلى الكويت .\n\nفاز في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 وحصل على المركز الأول في الدائرة الأولى برصيد 828 صوت ، وفي انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 حصل على المركز السابع برصيد 491 صوت ولم ينجح في الانتخابات ، وفي انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 حصل على المركز السابع برصيد 635 صوت ولم ينجح في الانتخابات .\n", "id": "328740", "title": "محمد حسين قبازرد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328740"}
{"text": "إبراهيم علي خريبط\n\nإبراهيم علي يوسف خريبط من مواليد 1913، وتوفي في 5 يوليو 2003 ، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي، وهو والد كل من عبد الحميد إبراهيم خريبط الذي سقط في انتخابات المجلس الوطني عام 1990 وعبد المجيد إبراهيم خريبط الذي سقط في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1999 في الدائرة العاشرة وعم صلاح باقر خريبط الذي شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1981 وانتخابات مجلس الأمة الكويتي 1985 وانتخابات مجلس الأمة الكويتي 1999 ولم ينجح في أي منها ، وجد ميثم خليل خريبط الذي شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2006 وانسحب بعدها .\n\nشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز الثاني بـ804 أصوات وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز الثاني بـ1123 صوت وفاز بالانتخابات ، شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز الأول بـ890 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز الثاني بـ813 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1985 الثالثة عشر، وحصل على المركز الخامس بـ428 وفشل في الفوز بالانتخابات .\n", "id": "328751", "title": "إبراهيم علي خريبط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328751"}
{"text": "حسن جوهر حيات\n\nحسن جوهر عبد علي حيات، ولد في عام 1910، وتوفي 30 نوفمبر 1978 ، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي، وهو والد وزير المواصلات السابق ووزير الإسكان السابق ووزير الأشغال السابق حبيب جوهر حيات .\n\nشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة الأولى وحصل على المركز الثالث بـ774 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة الأولى وحصل على المركز الرابع بـ1031 صوت ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة الأولى وحصل على المركز الخامس بـ702 صوت وفاز بالانتخابات .\n\n", "id": "328764", "title": "حسن جوهر حيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328764"}
{"text": "فلسطين (توضيح)\n\nتشير فلسطين عادة إلى ما يلي:\n\nوقد تشير فلسطين أيضا إلى ما يلي:\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "328766", "title": "فلسطين (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328766"}
{"text": "أحمد سيد عابد الموسوي\n\n\"سيد أحمد سيد عابد سيد محمد الموسوي\"'، من رجالات الكويت الأوائل ونائب سابق في المجلس التأسيي عام 1963 مجلس الأمة الكويتي، وهو والد سيد عابد سيد احمد المتوفي عام 1980 والدكتور محمد المتوفي عام 1991 والدكتور مصطفى سيد أحمد الموسوي الذي شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1996 وانتخابات مجلس الأمة الكويتي 1999 ولم يفز .\n\nشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة الأولى وحصل على المركز الرابع بـ744 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة الأولى وحصل على المركز السادس وخسر بـ832 صوت ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة الأولى وحصل على المركز الثالث بـ835 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975 في الدائرة الأولى وحصل على المركز السادس بـ456 صوت وخسر في الانتخابات .\n", "id": "328768", "title": "أحمد سيد عابد الموسوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328768"}
{"text": "ليام نيسون\n\nليام نيسون ممثل أيرلندي من مواليد 7 يونيو 1952. مثل الكثير من الأفلام البارزة والحائزة على الكثير من الجوائز، مثل: قائمة شندلر، حرب النجوم، بداية باتمان، تيكن، والمجهول. رشح لجائزة لأوسكار لأفضل ممثل رئيسي في فيلم قائمة شندلر ورشح أيضا للعديد من جوائز غولدن غلوب وحصل على جائزة الأكاديمية البريطانية للأفلام عن فيلم قائمة شندلر. وضعت مجلة إمبير ليام نيسون من ضمن قائمة \"100 النجوم الأكثر جاذبية في تاريخ السينما\" وقائمة \"أفضل 100 نجم في كل العصور.\"\n\nولد نيسون في باليمينا، مقاطعة أنترم، أيرلندا الشمالية، وهو ابن كاثرين \"كيتي\" نيسون والطباخ برنارد \"بارني\" نيسون، وهو موظف في مدرسة باليمينا بويز القديسين الابتدائية. سمي باسم ليام من الكاهن الكاثوليكي. ليام ترتيبه الثالث بين أشقائه الأربعة، لديه ثلاث شقيقات: اليزابيث، برناديت وروزالين. قال نيسون أن نشأته كاثوليكية في بلدة بروتستانتية جعلته حذرا، قال إنه كان يشعر بأنه مواطن \"من الدرجة الثانية\" في البلدة، على الرغم من أنه ذكر أيضا لم يشعر أبدا بأنه \"أدنى أو حتى مختلف عن الآخرين\" في الكلية التقنية البروتستانتية. وصف نيسون نفسه بأنه ليس على اتصال بسياسة وتاريخ ايرلندا الشمالية، حتى أنه لم يشارك بالاحتجاجات ولم يدرك بها إلا من قبل زملائه الطلاب بعد يوم الأحد الدامي في عام 1972 خلال فترة الاضطرابات في الدولة. وقد شجعته تجربة هذه الاحتجاجات على معرفة المزيد عن التاريخ المحلي. في مقابلة أجريت له عام 2009، قال نيسون: \"أنا لم أتوقف أبدا عن التفكير في تلك المشاكل، لقد عرفت الرجال والفتيات الذين كانوا مرتكبي العنف بين البروتستانت والكاثوليك، وهو جزء من الحمض النووي الخاص بي\".\n\nفي سن التاسعة بدأ نيسون بدروس الملاكمة في نادي شباب القديسين وأصبح في وقت لاحق في نادي أولستر لأبطال هواة الملاكمة. صعد نيسون لأول مرة على خشبة المسرح في سن الحادية عشرة بعد أن قدم له مدرس اللغة الإنجليزية الدور القيادي في مسرحية المدرسة، والتي قبل في تمثيلها لأن الفتاة التي كان يحبها هي بطلة المسرحية. وواصل العمل في الإنتاج المدرسي خلال السنوات التالية.\n\nتأثر اهتمام نيسون بالتصرف والقرار لكي يصبح فاعلا من قبل إيان بيزلي، مؤسس الحزب الديمقراطي الاتحادي. قال نيسون عن بيزلي: \"كان له حضور رائع وكان من المذهل مشاهدته ... كان يمثل، لكنه كان يمثل بطريقة مذهلة ومثيرة جدا\". في عام 1971 التحق نيسون كطالب في الفيزياء وعلوم الكمبيوتر في جامعة الملكة بلفاست، أيرلندا الشمالية، وبعدها غادر للعمل في مصنع بيرة. في كوينز اكتشف ليام موهبة كرة القدم ولعب في نادي بوهيميان. وفي يوم كانت هناك بطولة في دبلن، ولعب نيسون المباراة النهائية كبديل ضد نادي شامروك روفرز لكن لم يتم تجديد عقده بعد المباراة.\n\nنيسون معارض لقضية امتلاك الأسلحة النارية في الولايات المتحدة، بسبب سهولة إمتلاك الأسلحة في الولايات المتحدة ولأن القانون الأمريكي غير رادع في هذه القضية. في يناير / كانون الثاني 2015 كرر رأيه ووصف قانون الأسلحة الأمريكية بأنها \"عار\" في مقابلة مع صحيفة \"غلف نيوز\" الإماراتية ردا على سؤال كان حول إطلاق نار شارلي إيبدو في باريس. وردا على ذلك أعربت الشركة المصنعة للأسلحة الأمريكية بارا أوسا، التي قدمت الأسلحة المستخدمة من قبل نيسون في سلسلة أفلام تيكن، عن أسفها للعمل معه، قائلة: \"لن نوفر الأسلحة النارية لاستخدامها في أفلام بطولة ليام نيسون ونطلب من أصدقائنا والشركاء في هوليوود يمتنعون عن ربط علامتنا التجارية ومنتجاتنا بمشاريعه \".\n\nفي عام 2014 احتج ليام على (حملة تجارة النقل عبر الأحصنة) التي قام بشنها عمدة مدينة نيويورك بيل دي بلازيو والذي قال وقتها أنه سوف يحظر العربات التي تجرها الخيول في سنترال بارك فور تسلمه منصبه. كتب نيسون رأيه في صحيفة نيويورك تايمز عن الحملة بأنها خاطئة وعبر عن تجارة النقل عبر الخيول بأنها وسيلة نقل سليمة وآمنة للموظفين والسياح وأشار إلى أنها كانت مصدر رزق للعديد من المهاجرين.\n\nعرض نيسون شريط فيديو لمنظمة العفو الدولية وهي تضع قرار لصالح إضفاء شرعية الإجهاض في أيرلندا، والتي انتقدها بعض المعلقين المحافظين والمؤيدين للحياة ووصفوها بأنها \"زاحفة\" و \"ضد الكاثوليكية\".\n\nعاش نيسون مع الممثلة هيلين ميرين خلال أوائل الثمانينيات. حيث التقيا أثناء عمله في \"إكسكاليبور\" (1981). أجرى نيسون مقابلة مع جيمس ليبتون في برنامج \"استديو الممثلين الداخليين\"، وقال أن ميرين كان لها دور أساسي في الحصول على وكيل للتمثيل.\n\nالتقى نيسون بزوجته الممثلة ناتاشا ريتشاردسون أثناء أداءه مسرحية \"آنا كريستي\" على مسرح برودواي في عام 1993. تزوجا في 3 يوليو 1994. في أغسطس 2004 اشترى نيسون وزوجته عقارا في ميلبروك، نيويورك. في 18 آذار / مارس 2009 توفيت ريتشاردسون عندما أصيبت بإصابات بالغة في حادث تزلج في منتجع مونت تريمبلانت، شمال غرب مونتريال، كيبك، كندا. تبرع نيسون بأعضائها بعد وفاتها. كان لها ولنيسون ولدان مايكل ريتشارد أنطونيو (ولد في 22 يونيو 1995، في دبلن) ودانيال جاك (ولد في 27 آب / أغسطس 1996، في مدينة نيويورك). في تشرين الأول / أكتوبر 1998 فاز نيسون وريتشاردسون بمبلغ 50,000 جنيه استرليني (370,853 دولارا) في أضرار قضية تشهير بعد أن ادعت صحيفة \"ديلي ميرور\" أن زواجهما كان على الخط. وبعدها تبرعوا بالأموال لضحايا تفجير أوماه في أغسطس / آب 1998.\n\n", "id": "328781", "title": "ليام نيسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328781"}
{"text": "الجامعة الإسلامية (توضيح)\n\nالجامعة الإسلامية قد تعني:\n\n", "id": "328789", "title": "الجامعة الإسلامية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328789"}
{"text": "مايكل كين\n\nمايكل كين ممثل إنجليزي من مواليد 14 مارس 1933، ولد باسم موريس جوزيف ميكلوهيت وغير اسمه لمايكل كين لاحقاً، وهو حاصل على جائزتى أوسكار لأفضل ممثل في دور مساند عام 1986 عن فيلم هانا وأخواتها وعام 1999 عن فيلم قواعد بيت سايدار ضمن 6 ترشيحات أخرى للجائزة المرموقة، وفاز أيضا بجائزة الغولدن غلوب ثلاث مرات من أصل إحدى عشر ترشيحاً، كما شارك بدور الفريد بنى ورث في افلام باتمان كريستوفر نولان عام 2005 و2008 و2012 ضمن 6 أفلام تعاون فيها الثنائي خلال عشر سنوات.\n\nفي يوليو 2016 قرر مايكل تغيير اسمه الذي وُلد به وهو موريس ميكلوايت في جواز السفر، واستبداله باسم شهرته \"مايكل كاين\"، بعد ما عانى من إجراءات تدقيق إضافية في المطارت بسبب عدم تطابق الإسمين، خاصة بعد تكثيف الإجراءات في المطارات الأوروبية في تلك الفترة بعد الهجمات الإرهابية التي تعرضت لها باريس وبروكسيل،\nوكان ميكلوايت عُرف باسمه الفني \"\"مايكل كين\"\" منذ عام 1953 إلا أن ذلك الأمر أصبح يسبب له تضييقا أمنيا في المطارات في الآونة الأخيرة بسبب تعارض اسم شهرته مع اسمه الحقيقي في الجواز، حيث ذكر الممثل أن رجال الأمن يرحّبون به باسمه الشهير مايكل كين، وعندما يعطيهم جواز سفره باسمه الحقيقي (موريس ميكلوايت) يتسبّب ذلك في إيقافه في المطار لمدة نحو ساعة.\n\n", "id": "328794", "title": "مايكل كين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328794"}
{"text": "كيليان مورفي\n\nكيليان مورفي ممثل أيرلندي من مواليد 25 مايو 1976 شارك في أدوار عدة ومهمة في افلام ناجحة للمخرج كريستوفر نولان منها فيلمين من \"ثلاثية باتمان\" وفيلم \"استهلال\" و مسلسل بيكي بلايندرز.\n\n\n\n\n", "id": "328799", "title": "كيليان مورفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328799"}
{"text": "يوسف الرفاعي\n\nيوسف السيد هاشم السيد أحمد الرفاعي، من مواليد 1932. من علماء الدين البارزين في الكويت. شغل منصب وزير البريد والبرق والهاتف (وزارة الموصلات آنذاك) عام 1964 ثم عين وزيرا للدولة لشؤون مجلس الوزراء ورئيسا للمجلس البلدي ورئيسا لمجلس التخطيط من 1965 إلى 1970 وذلك بجانب استمراره كعضو منتخب في مجلس الأمة الكويتي من 1963 إلى 1974، وحالياً من الناشطين في مجال الدعوة الإسلامية.\n\nتخرج من كلية الآداب قسم التاريخ بجامعة الكويت عام 1970. بدأ حياته الوظيفية بإدارة الجوازات والإقامة والسفر عام 1949 ثم أصبح رئيس إدارة الإقامة والسفر.\n\nله دور بارز في الإعلام الإسلامي سواء في التلفزيون أو الإذاعة أو الصحف المحلية ومشاركات في الندوات العامة والمؤتمرات الإسلامية العالمية، وشغل منصب عضو المكتب التنفيذي لمؤتمر العالم الإسلامي بكراتشي، ثم أصبح نائب رئيس المؤتمر حتى نهاية 1992.\n\nأسس معهدا دينيا شرعيا لتدريس العلوم العربية والشرعية بجانب العلوم الأخرى على منهج المعاهد الأزهرية اسمه (معهد الإيمان الشرعي) بمنطقة (المنقف) بدولة الكويت يضم المراحل الثلاث: الابتدائية – المتوسطة – الثانوية. كما أسس (الاتحاد العالمي الإسلامي للدعوة والإعلام) مع عدد من الشخصيات الإسلامية ومركزه (لاهور – باكستان) وأسس (الجمعية الكويتية لمساعدة مسلمي بنجلاديش) 1980، والتي قامت بإنشاء عدة مشاريع دينية من مساجد ومدارس ومستشفيات في بنغلاديش، ولا تزال مستمرة في أعمالها الخيرية، وأسس مجلة (البلاغ) وهي أول مجلة إسلامية أسبوعية سياسية في الكويت والجزيرة والخليج العربي ولا تزال تصدر حتى اليوم لخدمة الدين الحنيف، وأسند رئاسة تحريرها لصديقه الأستاذ عبد الرحمن الولايتي الذي أصبح مالكا لها فيما بعد وكذلك أسس (جريدة السياسة) اليومية حاليا وكانت أسبوعية قبل ذلك.\n\nوهو حالياً رئيس لجنة (الأقليات المسلمة) في مؤتمر العالم الإسلامي في باكستان.\n\nمن أبرز إنجازاته أثناء فترة عضويته في مجلس الأمة، قيادة إخوانه النواب لإصدار قانون (منع الخمرة) في الكويت، والوقوف في وجه الاختلاط داخل الجامعة والمدارس ومقاومة كل ما يمس الإسلام والمسلمين.\n\nو هو والد السيد يعقوب السيد يوسف الرفاعي المدير العام لمعهد الدراسات المصرفية والمدير العام السابق للهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب، وكذلك والد المستشار محمد الرفاعي.\n\n\n\n\n", "id": "328806", "title": "يوسف الرفاعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328806"}
{"text": "كارلوس دياز\n\nكارلوس دياز أو الملقب ب كيم لاعب كرة قدم برازيلي يلعب في النادي العربي القطري من عام 2008 وحتى الآن.\n", "id": "328819", "title": "كارلوس دياز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328819"}
{"text": "مصطفى أشكناني\n\nمصطفى أشكناني (23 يوليو 1983 -)، ممثل كويتي. شارك في التمثيل في العديد من الأعمال على مستوى الكوميدي.\n\n\n", "id": "328826", "title": "مصطفى أشكناني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328826"}
{"text": "لوكهيد إي سي - 130\n\nكوماندو زولو هي طائرة من طرازسي 130 هيركوليز ملكية جيش الولايات المتحدة الأمريكية. وهي طائرة محورة ومزودة بأحدث تقنيات حرب إلكترونية مما يمكنها من اختراق برامج الراديو والتلفزيون للعدو وبث برامج عليها. تم استعمال هذه الطائرة في الحرب ضد العراق عند الغزو الأمريكي حيث تمكنت من البث على إذاعة راديو مستعملة في ذلك إحدى المحطات التي يملكها أحد أبناء صدام حسين.\n", "id": "328841", "title": "لوكهيد إي سي - 130", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328841"}
{"text": "الفرقة الرابعة للعمليات السيكولوجية (الجيش الأمريكي)\n\nالفرقة الرابعة للعمليات السيكولوجية 4th Psychological Operations Group (Airborne) هي إحدى فرق الجيش الأمريكي المحمولة جوا والتي مهمتها القيام بالدعاية والحرب السيكولوجية على العدو.\n\nhttp://www.soc.mil/psyop/psyop_default.htm\n\nhttp://www.bragg.army.mil/psyop/\n", "id": "328845", "title": "الفرقة الرابعة للعمليات السيكولوجية (الجيش الأمريكي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328845"}
{"text": "نبضة كهرومغناطيسية\n\nالنبضة الكهرومغناطيسية - EMP مصطلح يطلق على نوع من الانفجار الكهرومغناطيسي الاشعاعي الذي ينشأ بسبب انفجار (تفجير بسلاح نووي غالباً) و\\أو من تقلبات مفاجئة في المجال المغناطيسي.\nيمكن الاستفادة من التغيرات السريعة في الحقول الكهربائية في بعض الأنظمة الكهربائية لتدمير عناصرها الإلكترونية بتأثير انهيار الجهد.\n\nالقنبلة الكهرومغناطيسية أو القنبلة الإلكترونية هي سلاح تهدف إلى تعطيل الأجهزة الإلكترونية من خلال النبضة المغناطيسية الكهربائية الكبرى(النبض الكهرومغناطيسي) التي يمكنها التداخل مع الأجهزة الكهربائية / والإلكترونية ونظم تشغيلهم لإلحاق أضرار فيهم وإصابتهم بالتلف.\nوعادة ما تكون آثارها لا تتجاوز 10 كم من الانفجار إذا لم تكن مقترنة بقنبلة نووية أو أن تكون مصممة خصيصا لإنتاج النبضة الكهرومغناطيسية الهائلة. إذا انفجرت أسلحة نووية صغيرة على علو شاهق يمكنها التسبب في نبضة قوية كهرومغناطيسية بما يكفي لتعطيل أو إلحاق ضرر بالإجهزة الإلكترونية لعديد من الأميال من مكان الانفجار. والنبضة النووية الكهرومغناطيسية تتأثر بالمجال المغناطيسي للأرض حيث يتغير انتشار طاقتها بحيث ينتشر قليل إلى الشمال، ويكون الانتشار في اتجاه الشرق، والغرب، والجنوب من مكان وقوع الانفجار. ويمكن أن يؤدي إلى ارتفاع الجهد إلى آلاف الفولتات للمتر الواحد من الطاقة الكهربائية في الكابلات، وقد تكون مستقطبة أو لا تكون. هذه الطاقة يمكنها الانتقال لمسافات طويلة على خطوط الكهرباء وعن طريق الهواء.\nاعتبرت القنبلة الكهرومغناطيسية أخطر ما يهدد البشرية اليوم، لأنها من الأسلحة التي التي تهاجم الضحايا من مصدر مجهول يستحيل أو يصعب رصده مثل الأسلحة البيلوجية والكميائية .. والكهرومغناطيسية.. وبالتحديد أسلحة موجات \"المايكرو\" عالية القدرة.\nفي زمن قصير. تستطيع \"القنبلة الكهرومغناطيسية\" أن تقذف بالحضارة والمدنية الحديثة مائتي عام إلى الوراء .. وكما ذكرت مجلة \"Popular Mechanics\" الأمريكية فإن أية دولة أو مجموعة تمتلك تكنولوجيا الأربعينيات تستطيع تصنيع هذه القنبلة.\n\nوقد ظهرت فكرة \"القنبلة المغناطيسية\" حينما رصد العلماء ظاهرة علمية مثيرة عند تفجير قنبلة نووية في طبقات الجو العليا.. أطلق عليها \"التأثير النبضي الكهرومغناطيسي\" .\n\nتميزت بإنتاج نبضة كهرومغناطيسية هائلة في وقت لا يتعدى مئات من النانو ثانية (النانوثانية = جزء من ألف مليون جزء من الثانية) تنتشر من مصدرها باضمحلال عبر الهواء طبقا للنظرية الكهرومغناطيسية بحيث يمكن اعتبارها موجة صدمة ينتج عنها مجال كهرومغناطيسي هائل.. يولد - طبقا لقانون فراداى - جهدا هائلا قد يصل إلى بضعة آلاف وربما بضعة ملايين فولت حسب بعد المصدر عن الجهاز أو الموصلات أو الدوائر المطبوعة وغيرها المعرضة لهذه الصدمة الكهرومغناطيسية. ويشبه تأثير هذه الموجه أو الصدمة - إلى حد كبير - تأثير الصواعق أو البرق.. وتصبح جميع أجهزة الكمبيوتر والاتصالات معرضة لتأثيرات خاصة وأن جميع مكونات هذه الأجهزة مصنعة من أشباه الموصلات ذات الكثافة العالية من أكسيد المعادن (MOS) تتميز بحساسية فائقة للجهد العالي العارض Transient.. بما يسفر عن انهيار هذه المكونات بواسطة التأثير الحراري الذي يؤدى إلى انهيار البوابات Gate Breakdown فيها. وحتى وسائل العزل والحماية الكهرومغناطيسية المعروفة - وضع الدوائر داخل \"شاسيه\" معدني - فإنها لا توفر الحماية الكاملة من التدمير.. لأن الكابلات أو الموصلات المعدنية من وإلى الجهاز سوف تعمل كهوائي Antenna يقود هذا الجهد العالي العارض إلى داخل الجهاز.\n\nقد برزت خطورة وتأثيرات هذه القنبلة في حرب الخليج الثانية.. حيث استخدمتها الولايات المتحدة لأول مرة - كما ذكرت مجلة \"News- Defense\" في الأيام الأولى من الحرب.. وأمكن بواسطتها تدمير البنية الأساسية لمراكز التشغيل وإدارة المعلومات الحيوية مثل الرادارات وأجهزة الاتصال بالأقمار الصناعية وأجهزة الكمبيوتر والميكروويف والإرسال والاستقبال التليفزيوني. وكذا أجهزة الاتصال اللاسلكي بجميع تردداتها..\n\nنذكر الأجهزة التي هي عرضة لضرر النبض الكهرومغناطيسي بالترتيب بحسب شدة حساسيتها، ثم ننتهي بالفئات التي تتأثر بها ضعيفا :\n\nمن المرجح أن تُدمر تكنولوجيا الترانزستور وهي المستهدفة، أما المعدات القديمة التي تعتمد على الصمامات الإلكترونية فتبقى سليمة لقدرتها على الاحتمال. بيد أن مختلف أنواع الترنزستورات واللوحات الإلكترونية المركبة تُظهر حساسية مختلفة للكهرومغناطيسية ؛ ثنائي الأقطاب والترنزستورات أقل حساسية من أو (FETs) خاصة metal-oxide-metal-semiconductor flield-effect-transistor (MOSFET)ولحماية الأجهزة الإلكترونية الحساسة يجب وقايتها بقفص فاراداي (معدني) بحيث يوضع حول الجهاز لوقايته. وقد اقترح إعداد أقفاص فرداي لحالة الطوارئ ويمكن صنعها من الألومنيوم، وعلى الرغم منه فمفعول القفص سيغدو عديم الفائدة إذا مرت التوصيلات خارجه، مثل توصيلات الكابلات والهوائيات. فجميع الموصلات يجب أن تكون بمنأى عن التيارات المتسببة عن النبضة الكهرومغناطيسية. ويجب وقاية المباني الحساسة، ووقاية أبوابها بوسائل واقية واستخدام على الأبواب، وإيلاء اهتمام خاص للموصلات الخارجية، وإمدادات الطاقة الكهربائية فيجب أن تكون على عمق كبير تحت الإرض لكي لا تتأثر بالنبضة الكهرومغناطيسية، وإذا كان الإمداد الكهربائي يرتبط بشبكة الكهرباء، فإن النبضة الكهرومغناطيسية سوف ترسل طفرة جهد كبيرة تكفي لإحراق أسلاك الرصاص الواقية في الشبكة وفي اللوازم الحساسة والإلكترونيات التحكم.\n\nلوحظ تأثير النبضة المغناطيسية الكهربائية لأول مرة خلال التفجيرات التجريبية للأسلحة النووية. والتأثيرات الكهرمغنطيسية للأسلحة النووية لا تزال سرية في أغلب الأحيان والبحوث المحيطة بهم هي سرية للغاية. ويعتقد العسكريون والخبراء بصفة عامة أن استخدام قنابل كهرومغناطيسية تعمل على زيادة الضغط على مصدر الطاقة، وإن فـُجرت قنبلة نووية صغيرة نسبيا (10 كيلوطن) بين 30 و300 ميلا في الغلاف الجوي يمكنها إرسال ما يكفي من القوة لالحاق الضرر بالإلكترونيات من الساحل إلى الساحل في الولايات المتحدة.\n\nوقد أصدر فيلق المهندسين التابع للجيش في الولايات كراسة متاحة للجمهور في أواخر الأعوام التسعينيات (1990 -1999) يناقش بالتفصيل كيفية حماية منشأة ضد النبضة الكهرومغناطيسية وارتفاع تواتر النبض الكهرومغناطيسي. وهو يصف كيفية وقاية أنابيب المياه، والهوائيات، والخطوط الكهربائية، وعمل برنامج للسماح لإدارة البيئية لدخول المبنى لإعطاء النصائح المتعلقة بسبل وقايته.\n\nووفقا لبعض التقارير، فإن البحرية الأمريكية استخدمت قنابل تجريبية الإلكترونية خلال حرب الخليج عام 1991. هذه القنابل تستخدم الرؤوس الحربية التي تحول الطاقة من المتفجرات التقليدية إلى نبض لإذاعة الطاقة. ([1]) كما ذكرت شبكة سي بي اس نيوز ان الولايات المتحدة اسقطت القنبلة الإلكترونية على التلفزيون العراقي أثناء غزو العراق عام 2003، لكن هذا لم يتأكد. [2]\n\nوفي الاتحاد السوفياتي أجريت بحوثا كبيرة لإنتاج أسلحة نووية مصممة خصيصا لتفجيرات الغلاف الجوي العلوي، وهو قرار تلاها في وقت لاحق الولايات المتحدة والمملكة المتحدة في هذا المضمار. واوقف السوفيات في نهاية المطاف أي إنتاج كبير من هذه الرؤوس الحربية وخصوصا بعد توقيع اتفاقية نزع سلاح في عهد الرئيس الأمريكي رونالد ريغان. ولكن أمريكا تنتجها في إطار تصاميم خاصة للأسلحة النووية التي تنتمي إلى الجيل الثالث من الأسلحة النووية.\n\nونشرت جريدة RT الروسية مؤخرا ان الجيش الروسي يمتلك سلاح النبضة الكهرومغناطيسية بتردد عالي يكفي لتعطيل المكونات الالكترونية لجميع الاسلحة.\n\n", "id": "328847", "title": "نبضة كهرومغناطيسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328847"}
{"text": "أفياكونفيرسيا\n\nAviaconversiya هي شركة روسية تصنع أنظمة للتشويش على أجهزة أو إشارة نظام التموضع العالمي (GPS). يعتقد أن روسيا زودت العراق بهذا النظام لتستعمله حول بغداد مما دفع التحالف للبحث عن طرق لجي بي أس مقاوم أكثر للتشويش.\n\n", "id": "328850", "title": "أفياكونفيرسيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328850"}
{"text": "سلمان المطيويع\n\nسلمان المطيويع ،سعودي، يكنى بـ\"أبي مشعل\"، ويعمل كمذيع بالقناة الرياضية السعودية \n\nكانت انطلاقته من خلال القناة الثانية السعودية الناطقة باللغة الإنجليزية، قبل أن ينتقل للقناة الرياضية السعودية بعد أن تم افتتاحها مباشرة، وبقي فيها منذ ذلك الحين حتى 2009. ثم انتقل للعمل في قناة روتانا الخليجية ويقدم فيها برنامج \"الملف الأحمر\".\n\nقدم \"سلمان المطيويع\" برامج عدة بالقناة الرياضية السعودية، أبرزها برنامج اليومي (كل الرياضة)، قبل أن ينشئ برامج كثيرة خاصة فيه مثل (الديوانية) وبرنامجه الأسبوعي (مساء الرياضية) في مساء كل يوم جمعة.\n\nوقد شارك \"سلمان المطيويع\" في تقديم عشرات الحفلات الرياضية كحفلات التتويج أو حفلات سحب القرع أو حتى بعض المؤتمرات الخاصة.\nفي شهر ديسمبر 2010 انتقل للعمل في قناة لاين سبورت الرياضية Line Sport ويعمل كبيرا للمذيعين فيها ويقدم برنامج رئيس التحرير يوميا على نفس القناة وهو الذي يعني بمطالعات الصحف المحلية وملاحقهاالرياضية لكن توقفت قناة لاين سبورت عن البث بعد فترة ، عاد المطيويع بعد انقطاع ليقدم برنامج الوقت الأصلي على القناة الأولى في عام 2018.\n", "id": "328851", "title": "سلمان المطيويع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328851"}
{"text": "جنوب الوادي المصرية القابضة للبترول\n\nجنوب الوادي المصرية القابضة للبترول أو هي شركة قابضة مصرية تأسست عام 2002 بقرار رئيس مجلس الوزراء رقم 1755 لسنة 2002 وفقا لقانون شركات قطاع الأعمال العام رقم 203 لعام 1991 لكي تدير وتشرف على كل النشاطات البترولية بجنوب وادي النيل تحت خط عرض 28. وللشركة ثلاث فروع رئيسية بالقاهرة وقنا وأسوان. وهي احدي الكيانات الخمس الكبرى في وزارة البترول والثروة المعدنية المصرية.\n\nتتمثل منطقة نشاط شركة جنوب الوادي المصرية القابضة للبترول في منطقة مصر العليا وتشارك بشكل فعال في اكتشافات البترول والغاز والأنشطة الإنتاجية بتلك المنطقة وذلك من خلال الحفاظ على الميزة التنافسية لجذب الاستثمارات المباشرة في إطار اتفاقيات امتياز متنوعة.\n\nتشرف الشركة على العديد من الشركات التي تختلف في نشاطاتها, وتشمل الاستكشاف والتكرير والإنتاج والتصنيع والتسويق :\n\n", "id": "328853", "title": "جنوب الوادي المصرية القابضة للبترول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328853"}
{"text": "جي بي أس سبوفر\n\nالجي بي إس سبوفرز هي آلات للتشويش على إشارة الجي بي أس لكنها ليست مجرد تشويش عادي حيث أن التشويش يتم بإشارات جي بي أس سليمة من ناحية طبقة النظام لكنها تحمل معلومات خاطئة.\n\nhttp://www.homelandsecurity.org/bulletin/Dual%20Benefit/warner_gps_spoofing.html\n", "id": "328855", "title": "جي بي أس سبوفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328855"}
{"text": "آي إم إس آي كاتشر\n\nهو جهاز للتنصت على المكالمات الهاتفية والبيانات التي تمر من خلال الهواتف المحمولة وتتبع حركة مستخدميها. يقوم الجهاز بمحاكاة برج الاتصالات اللاسلكية لخداع الهاتف للاتصال به بدلًا من برج اتصالات موفر الخدمة الحقيقي، ويصنف هذا الاختراق \"هجوم رجل في الوسط\". يستخدم لاقط IMSI العديد من السلطات الأمنية وأجهزة المخابرات حول العالم، مما أثار حوله جدلًا واسعًا بخصوص انتهاكه للحرية الشخصية وخصوصية الأفراد.\n\nمحطة الـBTS الافتراضية (VBTS) هي جهاز للتعرف على رقم IMSI الخاص بأجهزة المحمول المتصلة بتقنية GSM واعتراض اتصالاتها. حصل على براء الاختراع واستخدم تجاريًا في عام 2003 بواسطة شركة Rohde & Schwarz. في يناير 2012، حكمت محكمة النقض لإنجلترا وويلز ببطلان براء الاختراع لكونه بديهيًا. حيث يعتبر الجهاز محطة BTS معدلة بمشغّل كاذب.\n\nتقنية GSM تتطلب أن تتحقق الشبكة من الهاتف بينما لا تتطلب العكس، أن يتحقق الهاتف من الشبكة. هذه الثغرة الأمنية المشهورة يتم استغلالها في لاقط IMSI. يتخفى لاقط IMSI على هيئة محطة BTS ويجمع أرقام الـIMSI الخاصة بالهواتف الموجودة في محيطه والتي تحاول الاتصال به. كما يمكنه إجبار الهواتف على تعطيل التشفير أو استخدام تشفير أضعف يمكن بعدها اعتراض الاتصالات وتحويلها لملفات صوتية.\n\nلواقط IMSI المحمولة تسوّق للسلطات الأمنية في الولايات المتحدة، وهي بإمكانها التجسس على أجهزة المحمول القريبة.\n", "id": "328865", "title": "آي إم إس آي كاتشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328865"}
{"text": "صدمة ثقافية\n\nالصدمة الثقافية، تعبير يستعمل لوصف المخاوف والمشاعر (من المفاجأة، الحيرة، الفوضى، إلخ) المحسوسة عندما يتعامل الناس ضمن ثقافة أو محيط اجتماعي مختلف تماما، كالبلاد الأجنبية، وترتفع هذه الصعوبات في خلال استيعاب الثقافة الجديدة، مما يشكل صعوبات في معرفة الملائم من غير الملائم، وفي أغلب الأحيان ترتبط هذه الثقافة بالإشمئزاز الكبير (أخلاقي أو aesthetical) حول بعض صفات الثقافة الجديدة أو المختلفة.\nلقد تم عرض هذا التعبير لأول مرة في عام 1954 للميلاد، بواسطة كلفيرو أوبيرج (Kalvero Oberg). ومن الباحثون الآخرون الذين عملوا على الصدمة الثقافية كان الباحث مايكل وينكيلمان (Michael Winkelman).\nالصدمة الثقافية هي أحد أبحاث \"وسائل الإتصال الثقافي المتباين\" (intercultural communication). مؤخرا، إدعى بعض الباحثون بأن الصدمة الثقافية لها العديد من التأثيرات الإيجابية على الزوار المؤقتون لتباين الثقافة، لزيادة الكفائة الذاتية، وأيضا المساعدة على تحسين التحفيز الذاتي للشخص.\n\nالصدمة الثقافية الحادة (الهجرة إلى دولة أجنبية) غالبا تشتمل على مراحل متميزة، ومع ذالك لا يمر كل الأشخاص بهذه المراحل.\nفي خلال فترة \"شهر العسل\" الاختلافات الموجودة بين الثقافة الجديدة والقديمة ترى بشكل رومانسي، رائع، وجديد. وعلى سبيل المثال، بعد السفر إلى دولة جديدة، قد يحب المسافرون الأطعمة الجديدة، أسلوب الحياة، عادات الناس، المباني، وهكذا.\n\nبعد عدة أيام، أسابيع، أو شهور، يتم حل مشكلة الاختلافات البسيطة بين القديمة والجديدة. قد يتم الاشتياق إلى تحضير الطعام بطريقة البلاد الأصلية، أيضا قد يشعر الفرد بتغيرات في حياته سواء كانت سريعة جدا أو بطيئة، من المحتمل أيضا أن ينزعج من عادات الناس في المكان الجديد، وقد لا يروق له المكان الجديد فضلاً عن إلى طغيان الحنين إلى الوطن، إلخ.\n\nأيضا بعد عدة أيام، أسابيع، أو شهور، يتم التعود على اختلافات الثقافة الجديدة ويتم تطوير الوضع الروتيني القديم. بهذه النقطة، لن يكون هناك أي ردة فعل إيجابية أو سلبية على الثقافة الجديدة، لأن هذا الشعور سوف يتلاشى ولن تكون هذه العادات جديدة بعد التعود عليها، بعد ذالك يبدأ الفرد الاهتمام مره أخرى بأساسيات الحياة، كفرد من أفراد هذه الثقافة.\n\nعودة الفرد إلى ثقافته الأصلية بعد أن ترعرع على الثقافة الجديدة، من الممكن أن تنتج نفس التأثيرت التي تم شرحها سابقا.\nفي بعض الحالات، يستحيل التعامل مع الصدمة الثقافية. البعض سيتخلى عن محاولة استيعاب الثقافة الجديدة وسيعودون إلى ثقافتهم الأصلية، والبعض الآخر يقوم بتكييف نفسه مع وضع هذه الثقافة الأجنبية ليقوموا يتخفيف الإجهاد والضغط النفسي على أنفسهم.\n\nيميل خبراء الأسفار إلى تحمل كبير لصعوبات أو مشاق السفر. وليضمنوا بأن تكون رحلتهم ممتعه يقومون بعمل عدة أشياء وهي:\n\nصدمة الثقافة هي فئة فرعية من مفهوم أكثر عالمية يسمى الصدمة الانتقالية. صدمة الانتقال هو حالة من الضياع والارتباك مبنية على التغيير في بيئة واحدة مألوفة التي تتطلب التكيف. هناك العديد من أعراض الصدمة الانتقالية، والتي تشمل: \n\n", "id": "328873", "title": "صدمة ثقافية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328873"}
{"text": "استخبارات إيطالية\n\nمصلحة المعلومات والأمن العسكري بالإيطالية Servizio per le Informazioni e la Sicurezza Militare - SISMI هو جهاز المخابرات الإيطالي والذي تم تغيير اسمه إلى Agenzia Informazioni e Sicurezza Esterna مصلحة المعلومات والأمن الخارجي بمفعول قانون في سنة 2007.\n\nhttp://www.serviziinformazionesicurezza.gov.it/pdcweb.nsf/pagine/ee_homepage\n", "id": "328878", "title": "استخبارات إيطالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328878"}
{"text": "إيمي روسوم\n\nإيمي روسوم ممثلة ومغنية يهودية أمريكية من مواليد 12 سبتمبر 1986. شاركت في عدة أفلام منها بوسايدون وفيلم اليوم الذي بعد الغد (The Day After Tomorrow).\n", "id": "328880", "title": "إيمي روسوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328880"}
{"text": "باتريك سويزي\n\nباتريك سويزي (18 أغسطس 1952 - 14 سبتمبر 2009)، ممثل ومغني راقص ومنتج وكاتب أغنية أمريكي.\n\nأشتهر بأدوراه بالرومانسية في عدة أفلام ، منها Dirty Dancing و Ghost .\n\nوفـــــاته :\n\nتوفي متأثراً بسرطان البنكرياس في 14 سبتمبر 2009\n", "id": "328884", "title": "باتريك سويزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328884"}
{"text": "معاهدة طرابلس\n\nمعاهدة طرابلس \"\" أول معاهدة أبرمت بين الولايات المتحدة الأمريكية وإيالة طرابلس الغرب في 4 نوفمبر 1796 وفي الجزائر (كطرف ثالث) عام 1797. تم تقديمها إلى مجلس الشيوخ الأمريكي من قبل الرئيس جون آدامز عام 1797 و التصديق عليها في 10 يونيو من نفس السنة.\n\nاشتهرت هذه الاتفاقية حين أشارت ولأول مرة في تاريخ الولايات المتحدة بأنها ليست دولة مسيحية.\n\nالمادة 11 كانت نقطة الخلاف في المنازعات على مبدأ الفصل بين الكنيسة والدولة من حيث انطباقه على المبادئ التي تأسست عليها الولايات المتحدة، حيث يستشهد بها الليبراليون والعلمانيون في الولايات المتحدة بأنها تؤكد أن الولايات المتحدة الأمريكية لم تقم على أساس مسيحي.\n\n", "id": "328889", "title": "معاهدة طرابلس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328889"}
{"text": "الألوية الحمراء\n\n الألوية الحمراء ، وغالبا ما يختصر \"BR\") منظمة شبه عسكرية يسارية ، مقرها في إيطاليا ، كانت مسؤولة عن العديد من حوادث العنف، بما في ذلك عمليات الإغتيال والخطف والسرقات خلال ما يسمى \"بسنوات الرصاص\".\n\nسعت المنظمة، التي تأسست في عام 1970، إلى إنشاء حالة \"ثورية\" من خلال الكفاح المسلح، وإلى انسحاب إيطاليا من حلف شمال الأطلسي. ذاع صيت الألوية الحمراء في 1970 م وبداية 1980 م بسبب محاولات عنيفة لزعزعة الاستقرار في إيطاليا من خلال أعمال التخريب، السطو على البنوك والخطف و القتل..\n\nاقتدت الألوية الحمراء بحركات حرب عصابات المدن في أمريكا اللاتينية. وتأثرت بالكتابات حول حركة توباماروس بقلم فيلترينيلي، بالإضافة إلى حركة المقاومة الإيطالية لأعوام 1943-45، التي اعتبروا على أنها مثال لحركة صغيرة وشابة استخدمت وسائل عنيفة لتحقيق غاياتها.\n\nجرت أشهر عمليات المنظمة في عام 1978 حين اختطفت ثاني مجموعات الألوية الحمراء بقيادة ماريو موريتي، رئيس الوزراء السابق عن الحزب الديمقراطي المسيحي  ألدو مورو الذي كان يحاول الوصول إلى تسوية تاريخية، مع الشيوعيين.الخاطفون قتلوا خمسة من أعضاء  الوفد المرافق لمورو، وقتلوا مورو نفسه بعد 54 يوما.\n\nفي عام 1980 ، نجحت الشرطة الإيطالية بتفكيك المنظمة، بمعونة من عدد من قادة المنظمة المعتقلين الذين ساعدوا السلطات في القبض على أعضاء آخرين. بعد اعتقالات جماعية في أواخر عام 1980، تلاشت أهمية المنظمة تدريجيا. غالبية هؤلاء القادة استغلوا القانون الذي تسامح مع الذين أعلنوا تبروءهم من العقيدة (dissociato status) وساهموا في الجهود التي تبذلها الشرطة والقضاء لمحاكمة أعضاء المنظمة (\"collaboratore di giustizia\" ، المعروف أيضا باسم \"pentito\").\n", "id": "328895", "title": "الألوية الحمراء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328895"}
{"text": "الخلاف حول الأئمة عند طوائف الشيعة\n\nاختلفت الطوائف الشيعية حول الأئمة، وكان الاختلاف من عدة أوجه كعدد الأئمة وأسمائهم وعصمتهم أو عدم عصمتهم، وحسب مؤرخي الشيعة ادعى العديد الإمامة وكانوا من أبناء الأئمة الإثنا عشر مثل عبد الله بن جعفر الصادق وجعفر بن علي الهادي.\n\nوهم أبناء للأئمة الإثناعشر توجد روايات شيعية تقول أنهم قاموا بالمطالبة بالإمامة، وأدى ذلك لبروز طوائف شيعية تستدل بنصوص وروايات تدل على إمامتهم.\n\nتوجد رويات عند الطائفة الإثناعشرية تشير إلى أن محمد بن الحنفية وهو ابن علي بن أبي طالب لم يكن على علم بإمامة الإمام زين العابدين، حيث تقول المصادر الشيعية أن محمد بن الحنفية قال لزين العابدين « ثم إلى الحسين وقد قتل أبوك وصلي على روحه ولم يوص، وأنا عمك وصنو أبيك وولادتي من علي في سني وقديمي أحق بها منك في حداثتك، فلا تنازعني في الوصية والإمامة ولا تحاجني»، وقد قام بعض علماء الإثنا عشرية بتصحيح هذ الرواية .\n\nثم ترى الطائفة الإثناعشرية بأن محمد بن الحنفية قد تراجع عن مطالبته بالإمامة بعد مناظرته ومجادلته لزين العابدين «فرجع محمد بن الحنفية عن منازعته وسلمها إلى علي بن الحسين عليهما السلام »، بينما ترى الطائفة الشيعية الكيسانية أن محمد بن الحنفية لم يتراجع وأنه هو الأحق بالإمامة.\n\nوفقاً لبعض الروايات الشيعية ادعى عبد الله بن جعفر الصادق بعد أبيه الإمامة، واحتج بأنه أكبر إخوته الباقين ، وأدى ذلك إلى بروز الطائفة الشيعية الفطحية والتي كانت تستند لنصوص ورويات تدل على إمامة عبد الله بن جعفر الصادق.\nويقول كبار المؤرخين الشيعة أنه بعد وفاة جعفر الصادق فإن غالبية شيعته أصبحوا فطحية، وأنه لم تكن غالبية العوام فقط بل غالبية المشايخ والففهاء من شيعة جعفر الصادق، «قالت الفطحية الاِمامة بعد جعفر في ابنه عبد اللّه بن جعفر الاَفطح..، فمالَ إلى عبد اللّه والقول بإمامته جُلَّ من قال بإمامة أبيه جعفر الصادق غير نفر يسير عرفوا الحقّ...»، «الفطحية هم القائلون بإمامة عبد اللّه بن جعفر الصادق..، والذين قالوا بإمامته عامة مشايخ العصابة وفقهائها وقد مالوا إلى هذه المقالة... ».\n\nولكن هذه الطائفة الفطحية لم تستمر على إمامة عبد الله والسبب في ذلك لأنه مات ولم يخلف ذكراً فشك القوم في إمامته، فتراجع الكثير منهم عن القول بإمامة عبد الله بن جعفر الصادق وبقي البعض الآخر يقول بإمامته، « فرجع عامة الفطحية من القول بإمامته سوى قليل منهم إلى القول بإمامة موسى بن جعفر وقد كان رجع جماعة منهم في حياته ثم رجع عامتهم بعد وفاته »\n\nمحمد بن جعفر الصادق والذي تنسب له الطائفة الشيعة السميطية ، وحسب المصادر الشيعية فإنه قد دعا إلى نفسه وقد بايعه البعض على الخلافة وتم تلقيبه بأمير المؤمنين، « لمّا خرج محمّد بن جعفر بمكّة ودعا إلى نفسه وبُويع له بالخلافة، دخل عليه الرضا عليه السّلام، فقال الرضا عليه السّلام له: يا عمّ! لا تكذّب أباك ولا أخاك ؛ فإنّ هذا أمرٌ لا يتمّ. ثمّ خرج الرضا إلى المدينة »، وقد استندت الطائفة السميطية الشيعية لعدد من الروايات ومن أهمها أنه : «أنه رواه بعضهم أن محمد بن جعفر دخل ذات يوم على أبيه جعفر الصادق وهو صبي صغير، فدعاه أبوه جعفر الصادق، فاشتد محمد بن جعفر يعدو نحوه فكباً وعثر بقميصه وسقط لحر وجهه فقام جعفر الصادق فعدا نحوه حافياً، فحمله وقبل وجهه ومسح التراب عنه بثوبه وضمه إلى صدره، وقال : سمعت أبي محمد بن علي يقول يا جعفر إذا ولد لك ولد يشبهني فسمه باسمي وكنه بكنيتي فهو شبيهي وشبيه رسول الله »\n\nادعى جعفر بن عليّ الهادي الإمامة بعد وفاة أخيه الإمام الحسن العسكري كما تقول الروايات، وجعفر بن عليّ الهادي هو عم الإمام المهدي عند الطائفة الإثنا عشرية، وقد ادعى جعفر بن عليّ الهادي الإمامة بعد أن قسّمَ ما خلّفه الإمام الحسن العسكري مدعياً أنه الوريث الشرعي للإمام الحسن العسكري، كما قال جعفر بن عليّ الهادي أن الإمام الحسن العسكري لم يُخلف ولداً ، وتعتقد الطائفة الإثنا عشرية أنه خرجت عن الإمام محمد المهدي بن الحسن العسكري (حينما كان في غيبته الصغرى)عدة تواقيع تنبه الشيعة علي بطلان ادعائه ، وتلقب الطائفة الإثنا عشرية جعفر بن علي الهادي بلقب جعفر الكذاب، وذلك لأنه ادعى أنه هو الإمام بعد أخيه الإمام الحسن العسكري، وكذلك لأن جعفر بن علي الهادي ينكر ولادة الإمام الثاني عشر، والجدير بالذكر أن الطائفة الشيعية النفيسية كانت تعتقد بإمامة جعفر بن علي الهادي.\n", "id": "328940", "title": "الخلاف حول الأئمة عند طوائف الشيعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328940"}
{"text": "عاصمة الثقافة الأوروبية\n\nعواصم الثقافة الأوروبية (European Capitals of Culture) إحدى المبادرات التي يضطلع بها الاتحاد الأوروبي لاختيار مدينة أوروبية لمدة عام واحد لعرض الحياة الثقافية بها ومدى التنمية الثقافية. ويتم اختيار العاصمة الثقافية بعد منافسة تشمل تقديم مشروع متكامل مع موازنة جاهزة وتختار وفق الأهمية الثقافية المقدمة بغض النظر إن كانت المدينة الفائزة هي العاصمة أم لا.\n\nعاصمة الثقافة الأوروبية في البدء كانت تسمى \"مدينة الثقافة الأوروبية\"، تولدت الفكرة في عام 1983 من قبل ميلينا ميركوري، والتي كانت وزيرة الثقافة اليونانية. اعتقدت ميركوري في ذلك الوقت أن الثقافة لم تُعطَ نفس الاهتمام بأمور السياسة والاقتصاد، وأن المشروع يهدف لتعزيز الثقافات الأوروبية داخل دول الاتحاد. بدأ تنفيذ البرنامج في صيف 1985 وكانت أثينا هي أول حاملة لللقب. خلال الرئاسة الألمانية للعام 1999، تغير مسمى المشروع من \"مدينة الثقافة الأوروبية\" \"لعاصمة الثقافة الأوروبية\".\n\n", "id": "328941", "title": "عاصمة الثقافة الأوروبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328941"}
{"text": "كارفور\n\nكارفور وتعني الكلمة بالفرنسية الملتقى أو الوصول؛ هي سلسلة مراكز تجارية عالمية فرنسية. وهي من أكبر سلاسل التجارية في العالم من حيث الحجم وثاني أكبر مجموعة لمنتجات التجزئة في العالم من حيث الدخل بعد وول مارت. وتعمل كارفور بصورة رئيسية في في أوروبا، الصين، البرازيل، الأرجنتين، جمهورية الدومنيكان وكولومبيا.\n\nأفتتح أول متجر لكارفور في 3 حزيران 1957 في ضواحي إنسي الفرنسية. وهو أصغر فرع لكارفور حول العالم حاليا. وقد أسس المجموعة ثلاثة أشخاص هم: مارسيل فورنييه ،دينيس ديفوري وجاك ديفور. وأفتتح أول مركز تجاري ومتجر تجزئة ضخم في قرية قرب باريس في 15 حزيران 1963. وفي عام 1999 أندمجت مع شركة كونتنت الفرنسية، إحدى المنافسين الرئيسين في السوق الفرنسي.\n\nلدي الشركة فروع في عدة بلدان في العالم منها المملكة العربية السعودية و سلطنة عمان و الكويت و المغرب و فرنسا و مصر و الإمارات العربية المتحدة و إيطاليا و إسبانيا و البرازيل و اليابان و الصين و بولندا و ماليزيا و اليونان و سوريا و الأردن و تونس و مملكة البحرين\n\nمجموعة ماجد الفطيم الإماراتية كانت أول من أدخل نموذج متاجر الهايبرماركت في منطقة الشرق الأوسط في العام 1995. وفي مشروع مشترك بين ماجد الفطيم هايبرماركتس وشركة \"كارفور\" حصلت على أمتياز أستخدام اسم المجموعة الفرنسية على شبكتها في المنطقة.\n\nقامت ماجد الفطيم هايبرماركتس خلال الفترة بين 2007 و2009 بافتتاح 14 متجرا جديدا. ويوجد حاليا 37 متجرا لشبكة كارفور في الشرق الأوسط وإيران وباكستان. ومن المتوقع افتتاح عشرة متاجر جديدة في 2010.\nأما فروع المغرب فهي أمتياز لشبكة لابيل في المغربية\n\n", "id": "328942", "title": "كارفور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328942"}
{"text": "حروب مغربية أوروبية\n\nبعد سقوط أهم المدن والحصون الأندلسية على يد نصارى شبه جزيرة إيبيريا وجد المغاربة أنفسهم وجها لوجه أمام القوى الصليبية التي تكتلت وتوحدت ضد المسلمين بالأندلسي، وضد الذين كانوا يساندونهم ببلاد المغرب العربي، حيث صمم البرتغاليون ثم الإسبانيون على احتلال السواحل المغربية، وعلى بناء قواعد عسكرية بها، قصد التحكم في هذه البلاد،، والتوغل بداخلها، وفرض النفوذ عليها، ونشر المسيحية بها... وصادفت هذه الحملات الشرسة – في بداية القرن الخامس عشر الميلادي – ضعف الحكم المركزي بالمغرب، حيث عرف هذا الحكم ضمورا، وانهيارا، من العهد الثاني للدولة المرينية إذ ضعف سلاطين بني مرين، ونشطت السعايات والمؤامرات بين الوزراء والحجاب ورجال الدولة، وأخذ يكيد بعضهم لبعض. وفي آخر هذه الفترة من العهد المريني وصل التدهور إلى أقصى مداه، إلى أن تربع على كرسي الوزارة والحجابة بعض اليهود الذين فرضوا طغيانهم وجبروتهم وغطرستهم على الناس \" الشيء الذي نتج عنه تذمر واستياء عام، وثار الناس على هذا الوضع. وأدت هذه الانتفاضة بقيادة إمام جامع القرويين في ذلك الوقت إلى قتل الوزريرين اليهوديين، وإلى قتل آخر سلاطين بني مرين، وبعد صراع عنيف بين الوطاسيين – وزراء بني مرين – والشريف الجوطي استولى الوطاسيون على فاس.\nبعد سبع سنوات من الصراع الدامي. اغتنم البرتغاليون هذا الصراع، وهذه الحرب الأهلية فاحتلوا مدينة طنجة ثم أصيلا سنة : 1471 م بالإضافة إلى مدينة سبتة التي احتلوها سنة : 1415م. وكان لسقوط أصيلا في يدي البرتغاليين أثر عميق في نفوس المغاربة، مما جعل الناس يبحثون عن الخلاص، ونادى العلماء بوجوب الجهاد، ووجوب إخراج النصارى من بلاد المسلمين.\nفي هذا الظرف بالذات تأسس رباط للجهاد قرب شفشاون برئاسة الشريف ابن جمعة العلمي، وأًصبح هذا الرباط غصة في حلق البرتغاليين، حيث عسكر المجاهدون بمدشر الحروب بقبيلة \" جبل حبيب \" واستطاع البرتغاليون الانتقام من ابن جمعة الشريف العلمي حيث دبروا له مؤامرة اغتيال على يد بعض عملائهم، وقام بأمر الجهاد من بعده ابن عمه الشريف مولاي علي بن راشد العلمي، ونقل إمارة الجهاد إلى شفشاون سنة : 876 هـ. واستطاعت هذه الحركة الجهادية أن تقف في وجه التوسع البرتغالي إذ كان البرتغاليون يهدفون إلى التعمق داخل البلاد، والوصول إلى فاس العاصمة السياسية والفكرية، ومقر دار الملك. وقد حاولوا في كثير من المرات اختراق حصار المجاهدين، لكنهم لم يفلحوا مما جعلهم يفكرون في الوصول إلى فاس عن طريق المهدية أو غيرها، وحاولوا في كثير من المرات الوصول إلى مراكش بعد احتلالهم للصويرة وآسفي وأزمور والجديدة لكن هذه المحاولات كانت تصادف مقاومة شعبية هنا وهناك... وكانت إمارة الجهاد بشفشاون بقيادة بني راشد تشكل خطرا على البرتغاليين في سبتة، طنجة، أصيلا، تارغة، والقصر الصغير، وهذه الثغور كانت الحرب حولها سجالا... وتعززت الحركة الجهادية بشفشاون بفلول الأندلسيين الذي نزحوا فارين بدينية م إلى العدوة المغربية، ورحب بهم أهل هذه المناطق الجبلية، واستقبلهم بنو راشد بما يجب من الحفاوة والمساعدة... بذلك اطمأنت الجالية النازحة من الأندلس على نفسها، وتزعم آل المنظري الأندلسيين الذين أقاموا بحصن تطوان. واستطاعوا كسب عطف وود بني راشد بشفشاون، بل توطدت العلاقة بين الرواشد وآل المنظري وتمتت الروابط بينهما، وتوجت بالمصاهرة، حيث زفت الشريفة العلمية افدريس الحسنية الحرة بنت علي بن راشد إلى القائد محمد المنظري بتطوان. وكان هذا الزواج عربونا على سعة أفق بني راشد، وبعد نظرهم وصدق نيتهم في الجهاد. وبهذا الزواج الموفق اشتدت وطأة المجاهدين على العدو المحتل لأهم مدن السواحل الشمالية، واستطاعت الأميرة الراشدية أن تنهض بمسؤولية جسيمة في تسيير دفة الأمور الجهادية والسياسية، وفي توطيد العلاقة بين الأسرتين المجاهدتين بتطوان وشفشاون، سواء في حياة زوجها أو بعد وفاته.\n", "id": "328947", "title": "حروب مغربية أوروبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328947"}
{"text": "عيد الفصح اليهودي\n\nعيد الفصح اليهودي (بالعبرية: פֶּסַח پيسَح) هو أحد الأعياد الرئيسية في اليهودية، ويحتفل به لمدة 7 أيام بدأ من 15 أبريل حسب التقويم اليهودي لإحياء ذكرى خروج بني إسرائيل من مصر الفرعونية كما يوصف في سفر الخروج. \n\nكلمة فصح, بيسح بالعبرية أو بسخة Pesach (פֶּסַח) وتعنى عبور. فهو تذكار عبور الملاك المهلك في مصر ونجاة أبكارهم، ثم عبورهم من أرض العبودية لأرض الحرية. \n\nفي التقويم اليهودي يعتبر شهر نيسان أول أشهر الربيع وعيد الفصح نفسه يسمى أحيانا بـ\"عيد الربيع\"، ولكن لكون الأشهر اليهودية قمرية، يجب في بعض السنوات مضاعفة الشهر الذي يسبق نيسان، أي شهر آذار، كي لا يتراجع شهر نيسان إلى موسم الشتاء. \n\nيحل عيد الفصح في منتصف شهر نيسان اليهودي، أي عند اكتمال القمر الأول بعد الاعتدال الربيعي (20 أو 21 مارس) ولكن في بعض الأحيان يحل في نهاية أبريل عند اكتمال القمر الثاني بعد الاعتدال الربيعي، لأن حساب التلاؤم بين السنة القمرية والشمسية ليس دقيقا بشكل تام. \n\nالشريعة اليهودية يكون اليوم الأول واليوم الآخر من العيد يومي عطلة يحظر فيهما القيام بأي عمل، أما الأيام الخمسة بينهما فيوصى بها الاستراحة دون حظر كامل على العمل.\n\nعيد الفصح هو من الأعياد المذكورة في التوراة، و هو خروج بني إسرائيل من مصر الفرعونية بقيادة موسى :\n\n\"وقال موسى للشعب اذكروا هذا اليوم الذي فيه خرجتم من مصر من بيت العبودية فانه بيد قوية اخرجكم الرب من هنا ولا يؤكل خمير. اليوم أنتم خارجون في شهر أبيب ويكون متى أدخلك الرب أرض الكنعانيين والحثيين والأموريين والحويين واليبوسيين التي حلف لابائك أن يعطيك أرضاً تفيض لبناً وعسلاً أنك تصنع هذه الخدمة في هذا الشهر. سبعة أيام تأكل فطيراً وفي اليوم السابع عيد للرب. فطير يؤكل السبعة الأيام ولا يرى عندك مختمر ولا يرى عندك خمير في جميع تخومك. وتخبر ابنك في ذلك اليوم قائلا من أجل ما صنع إلي الرب حين اخرجني من مصر. ويكون لك علامة على يدك وتذكاراً بين عينيك لكي تكون شريعة الرب في فمك لانه بيد قوية أخرجك الرب من مصر. فتحفظ هذه الفريضة في وقتها من سنة إلى سنة.\" (سفر الخروج، أصحاح 13، 3-10)\n\nحسب سفري التكوين والخروج، والتفسير اليهودي التقليدي لهما، كان بنو إسرائيل عبيدا للمصريين فتمردوا على الفراعنة وذهبوا إلى سيناء لمدة 40 سنة حتى استقروا في بلاد كنعان. خلال ترحالهم في بادية سيناء أنزل الرب على موسى وبني إسرائيل وصاياه وجعلهم شعبا موحدا. فلذلك يعزو كثير من اليهود أهمية وطنية إلى عيد الفصح إلى جانب أهميته الدينية ويعتبرونه عيد الحرية أو عيد نشوء الشعب اليهودي.\n\nيصوم اليهود عادة اليوم الذي يسبق عيد الفصح ويسمى صيام يوم قبل الفصح\n\nمعظم تقاليد العيد مأخوذة من وصفة في التوراة مع التفاسير التي أضيفت إليها عبر العقود. ومن أبرز مميزات العيد هو الامتناع عن أكل الخبز أو أي طعام مصنوع من العجين المختمر، وبدلاً من الخبز يؤكل الفطير غير المختمر المختبز للعيد بشكل خاص، ويسمى هذا الفطير بـ\"ماتْساه\" (מַצָּה). ويشرح سفر الخروج هذا التقليد كرمز لاستعجال بني إسرائيل عند خروجهم من مصر حيث لم يتمكنوا من الانتظار لانتفاخ العجين عندما أعدوا مؤونتهم. \n\nحسب الشريعة اليهودية المعاصرة على كل يهودي التخلص من كل المأكولات المصنوعة من عجين مختمر قبل حلول العيد وأن يقوم بحرق ما يبقى من هذه المأكولات في طقس يقوم به عشية العيد عبارة عن استعداده لأداء وصايا العيد. في القرن العشرين مع تطور الوسائل لتخزين الطعام، سمح بعض الحاخامين ببيع مخزونات الخبز والخمير التابعين لليهود لغير اليهود بتفاهم أن يعيد المشترون المخزونات لأصحابها الأصليين بعد العيد. شاعت هذه الحيلة حتى أصبحت من طقوس العيد، واليوم هناك احتفال رسمي في إسرائيل يقابل فيه الحاخامان الرئيسيان مواطناً غير يهودي لتوقيع على اتفاقية بيع جميع الخمير التابع للدولة بتفاهم أن يعيد المواطن الخمير للدولة بعد العيد.\n\nهناك إجماع بين رجال الدين اليهود على حظر أكل الطعام المصنوع من عجين البر المختمر خلال أيام العيد، مثل الخبز المصنوع من القمح أو الشعير، ولكن هناك خلاف حول إمكانية طبخ القطانيات، حيث يمتنع اليهود الأشكناز من أكل القطانيات المطبوخة أيام العيد، أما باقي الطوائف اليهودية فلا تتبع هذا الحظر.\n\nتعرف عشية العيد باسم \"ليل هسيدر\" (לֵיל הַסֵּדֶר \"ليلة المنهاج\") وفيه يجتمع أبناء العائلة والأقرباء للعشاء الاحتفالي المرافقة بصلوات وسلسلة من الطقوس الدينية، وتعرض تفاصيل منهاج الصلوات والطقوس في كتاب خاص يسمى ب\"هچداه\" (הַגָּדָה \"سرد\"). \"كتاب الهجداه\" هو من أكثر الكتب التقليدية انتشاراً لدى اليهود، وهو يحتوي على نصوص ذات علاقة بالعيد من التوراة، الميشناه والتلمود كما يحتوي على صلوات العيد والمزامير مع تعليمات عن الوقت الملائم لقراءة كل منها وطريقة أداء الطقوس المرافقة بالقراءة. \n\nمن أهم الطقوس هو شرب أربع كؤوس من خمر العنب خلال قراءة نصوص ال\"هجاداه\"، كذلك يغني أصغر أبناء العائلة ترنيمة بعنوان \"ما نشتانا\" (מָה נִשְתָּנָה \"كيف تختلف\"، أي كيف تختلف هذه الليلة عن باقي الليالي). \n\nتطرح في هذه الليلة أسئلة عن العيد وأجوبة يغنيها جميع أفراد العائلة وهي عبارة عن واجبهم لسرد قصة الخروج لأبناء الأجيال القادمة. في نهاية العشاء يفتح أحد الشيوخ مع أحد الأولاد باب البيت ويدعوان إيليا لينضم إلى العائلة عند شرب الخمر ويبارك أبناء العائلة.\n\n", "id": "328967", "title": "عيد الفصح اليهودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328967"}
{"text": "حقل السفانية\n\nيقع حقل السفانية في مياة الخليج العربي ويعود سبب تسميته بهذا الاسم نسبةً إلى اسم مدينة السفانية المطلة على الخليج العربي والذي يقع بالقرب منها حقل السفانية \nويعتبر هذا الحقل هو أكبر حقل نفطي مغمور تحت الماء في العالم نسبياً وهو يقع بالمنطقة الشرقية يعمل به موظفي شركة ارامكو ويقتصر عملهم على مراقبة الأجهزة التي تحفر الأرض لإستخراج البترول\n", "id": "329000", "title": "حقل السفانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329000"}
{"text": "تعليق (برمجة)\n\nفي برمجة الحاسوب ، التعليق هو بناء برمجي يستخدم لتضمين معلومات في الشيفرة المصدرية لبرنامج الحاسوب. في معظم الحالات ، حين يتم التعامل مع الشيفرة المصدرية من قبل المفسر أو المترجم فإن التعليقات يتم تجاهلها. التعليقات ذات مجال واسع من الاستخدامات ، ابتداءً من تزويد شيفرة البرنامج بوصف بسيط إلى توليد مستندات خارجية.\n", "id": "329002", "title": "تعليق (برمجة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329002"}
{"text": "إنكيدو\n\nأنكيدو شخصية من الأساطير السومرية، سمي أيضًا بإنكيمدو وإياباني وإنكيتا في عصور مختلفة، وهو شخصية أساسية في ملحمة جلجامش، حيث صارع الملك جلجامش قبل أن يصبح صديقه الأقرب، وتقوم الملحمة على ذكر مغامراتهما سوية.\n\nقامت الآلهة الأنثى أرورو بخلق أنكيدو على شكل إنسان كثيف الشعر ربته الحيوانات، ويسميه بعض الخبراء بال\"طرزان الأول\" في التاريخ الإنساني، إذ جعلته أرورو \"إنسانًا متوحشًا\"، حيث كان صديقًا للحيوان ومعادٍ للتمدن، وقام عند خلقه بتخليص الحيوانات من أفخاخ الصيادين البشر، وضاق بذلك صياد شاب، نصحه والده أن يشتكي إلى الملك جلجامش، عندها قام الملك جلجامش بنصب مكيدة للإيقاع بإنكيدو، عبر إرسال خادمة في قصره اسمها \"شامات\" لتغوي إنكيدو، ونجحت خديعة جلجامش وكان أنكيدو سريع السقوط عندها في الشهوة، بدأت شامات بتلقين أنكيدو دروس التمدن والخطايا سعيًا لإسقاط شعبيته بين الحيوانات، وبعد ست أيام وسبع ليال قضاها مع شامات، أراد الرحيل، إلا أنه كان قد اكتشف ضعفه بعد خسارته لتوحشه، ولكنه لم يخسر ذكائه، وعندما أخبرته شامات أن جلجامش قد حلم به، أراد أن يذهب لرؤية هذا الملك وليثبت قوته، وهناك عرف ما يقوم به جلجامش في قصره من زنا بكل عروس جديدة في المملكة، واستشاط غضبًا وأراد أن يثنيه عن ذلك عبر دعوته إلى مصارعة، انتصر فيها جلجامش بعد طول نزال، قدر عندها أنكيدو قوة جلجامش وأصبح بعدها الاثنان أعز الأصدقاء.\n\nأنكيدو ساعد جلجامش في هزيمة حارس غابة الأرز \"خومبابا\" ما أغضب الإلهة انليل بعد مقتل الأخير دون دراية أنكيدو، وبعد ذلك، رفض جلجامش الزواج من الإلهة عشتار، فأرسل والدها، الإله آنو الثور المقدس، أو ثور الجنة، لقتل جلجامش، إلا أن صديقه الوفي أنكيدو استطاع بعد صراع أن يمسك الثور من قرنيه قبل أن يعقره جلجامش.\n\nبعد قتل ثور الجنة، ثارت ثائرة الآلهة وطالبتهم عشتار بقتل الاثنين، وقام شمش بمحاولة اقناع المجلس بالعفو عنهما إلا أنه لم يستطع إلا إقناعهم بالاكتفاء بقتل أنكيدو لكونه مجرد إنسان، أما جلجامش فيجري في عرقه دم آلهة ولا يجوز قتله، أصيب أنكيدو بمرض قاتل، وعلى فراش الموت رأى في عالم الرؤية حياة أخرى قاتمة تنتظره بعد الموت، فيقوم بلعن الصياد الذي شكاه، والخادمة شامات، قبل أن يسحب لعناته عن شامات بعد تدخل الإله شمش، لتذكيرها بأنها صاحبة الفضل عليه بتعريفه إلى صديقه الأعز.\n\nمات أنكيدو ورفض جلجامش السماح بدفنه وقام برثائه والبكاء على جسده، حتى خرج الدود من جسد أنكيدو، عندها دفنه جلجامش بنفسه، وعزم على البحث عن الخلود وبعد اسفار ومشقات عرف ان الذي يطلبه عبثا لان الخلود من صفات الآلهة.\n", "id": "329007", "title": "إنكيدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329007"}
{"text": "مزدوجة حرارية\n\nقطعة كهربائية تستخدم في قياس درجات الحرارة. لهذا النوع من قطع القياس أهمية كبيرة في قياس درجات حرارة عالية القيمة.\nمن ميزاته: كلفة التصنيع المنخفضة والتصميم القوي وسهولة الاستعمال خاصة عند استخدامه في أنظمة قياسية معقدة ومتغيرة.\n\nتتألف المزدوجة من معدنين مختلفين متصلين ببعضهما البعض عند طرف المزدوجة.\n\nعند حدوث اختلاف حراري في طرف المزدوجة الذي يحوي بدوره طرفي المعدنين المختلفين، يتكوّن توتر كهربائي تناسبي للحرارة المارّة في كل من الفلزين. فكلما زادت حرارة المعدن، تولّد تيار كهربائي أكبر.\n\nو بهذا يمرّر كل طرف لمعدن، حرارة مختلفة عن الممرّرة من المعدن الآخر، فيصل إلى الطرف الآخر تياران كهربائيان مختلفان. وعند هذا الطرف الذي يربط المعدنين ببعضهما، يتولّد جهد كهربائي نظرا لوجود اختلاف بالتيار.\n\nو يقوم مكوّن إلكتروني بقياس هذا الجهد الموّلد، ويحوّل قيمته حسب الحاجة إلى قيمة حرارية تظهر على شاشة عرض، أو تمرر القيمة إلى مكوّن آخر لاستعمالها في آلة قياسية أخرى أو ما شابه ذلك.\n\nالخلفية العلمية لطريقة العمل تعتمد على معامل سيبك الذي إكتشفه العالم الألماني توماس سيبك.\n\nعندما تتغيّر حرارة معدن ما، تتحرك إلكتروناته بطريقة أسرع. وعند اختلاف سرعة الإلكترونات في المعدنين المتصلين ببعضهما البعض في المزدوجة الحرارية، تتداخل الإلكترونات ببعضها حيث التقاء المعدنين. وهنا يحصل فائض إلكترونات في جهة، ونقص إلكترونات في الجهة الأخرى.\n\nهذا الاختلاف يولّد تيارا كهربائيا متعلق إذا بنوع المعدنين من جهة، ومن الحرارة من جهة أخرى. ويسمى هذا التيار بالتيار الكهرو-حراري“. يتم إيصال هذين التيارين بلوحة إلكترونية حيث يتم قياس فرق التيارين بال „ميكرو فولت“ اعتمادا على فرق حراري قيمته واحد كلفن „1 Kelvin“. فتكون قيمة التيار الكهرو-حراري بال ميكروفولت كل 1 كيلفن فرق حرارة.\n\n (µV/1K)\n\nسيليزيوم +448\n\nنيكل كروم +22\n\nحديد +18\n\nنحاس +7.5\n\nالفضة +7.3\n\n-سهولة التصنيع.\n\n-مجال قياسي واسع للحرارة.\n\n-ليس بحاجة إلى مصدر طاقة خارجي للتشغيل.\n\n-لا يعتمد على نوع معين من الأسلاك.\n\n-عدم تأثير مقاومة الأسلاك المستعملة على نوعية القياس.\n\n-صغر قيم التيار الكهرو-حراري المتم توليده\n\n-صعوبة في تصحيح قيمة الخطأ في القياس\n\n-صعوبة في تلحيم الأسلاك المكونة من المعادن المذكورة آنفا\n\n-خطورة أن تأخذ الأوساخ أو الصدأ مكانا لها بين الجسم المراد قياسه وبين المزدوجة، فتتأثر القيمة المقاسة.\n\nعلى الرغم من صغر كمية التيار والجهد الناشئان عن المزدوج الحراري إلا أن تطور التكنولوجيا جعل منها تطبيقا فعالا في مجال المولدات الكهروحرارية وبقدرات مقبولة تصل إلى كيلووات. تستخدم هذه المولدات في خطوط نقل الغاز والنفط حيث يمرر جزء من الوقود المنقول عبر أنابيب فرعية ليحترق ويقوم بتسخين عدة آلاف من المزدوجات الحرارية الموصلة توصليا مركبا (مجموعات على التوالي ثم التوازي). يفاد من هذه المولدات في المناطق النائية والتي لا يتناسب معها مولدات اعتيادية أو خلايا شمسية.\n\nتطبيق اخر على المزدوج الحراري وهو قياس درجات الحرارة باستخدام جداول التحويل الخاصة بحسب أنواع المزدوجات. في القياسات الحديثة أصبحت الإلكترونيات الرقمية تسمح بتخزين هذه الجداول في قاعدة بيانات وعملية معالجة رقمية مباشرة كما في أجهزة قياس الحرارة الرقمية.\n\n", "id": "329011", "title": "مزدوجة حرارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329011"}
{"text": "مسجد الملك فيصل\n\nمسجد الملك فيصل أو مسجد شاه فيصل هو مسجد يقع في إسلام أباد في باكستان وهو من أكبر المساجد في العالم وأشهرها ومعروف بضخامته وبهندسته العمرانية الفريدة. المسجد من تصميم المهندس التركي ودعت دالوكاي، وقد تم افتتاحه سنة 1987.\n\nتعود فكرة انشائه إلى الملك السعودي الراحل فيصل بن عبد العزيز في عام 1966 أثناء زيارته إلى باكستان. في عام 1969 تم اجراء مسابقة دولية شارك فيها مهندسون من 17 دولة قدموا 43 نموذجا مختلفا لبناء المسجد. بعد أربعة أيام من المشاورات والتداولات، تم اختيار الرسم التصميمي للمهندس التركي ودعت دالوكاي.\n\nبدات عملية بناء المسجد في عام 1976 وقد تم تمويله من قبل الحكومة السعودية بحيث كلفت عملية الإنشاء ما يوازي 120 مليون دولار أمريكي. تكريما لجهود الملك فيصل ولدعمه المادي لبناء المسجد، تم إطلاق اسمه على المسجد وعلى الطريق المؤدية اليه بعد عملية اغتياله عام 1975. تم الانتهاء من عملية بنائه في عام 1986 وكان يضم الجامعة الإسلامية الدولية.\n\nما يميز المسجد هو افتقاره للقبة، التي تتميز بها المساجد الإسلامية وجاء تصميمه على شكل الخيمة البدوية. تعرض الرسم التصميمي للعديد من الانتقادات التي ما لبثت ان تراجعت بسبب ضخامة وجمال البناء العمراني.\n\nتبلغ مساحة المسجد حوالي 5000 متر مربع، ويتسع مع الاراضى المحيطة فيه لحوالي 300,000 مصلي.\n", "id": "329014", "title": "مسجد الملك فيصل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329014"}
{"text": "فيلت أم سونتاغ\n\nصحيفة فيلت أم سونتاغ وتعني العالم يوم الأحد، هي صحيفة أسبوعية إقليمية تصدر كل يوم أحد باللغة الألمانية وتصدرها شركة أكسل شبرينقر التي تتخذ من برلين مقراً رئيسيا لها.\nرؤساء تحرير الصحيفة هما كريستوف كيسي ورومانوس أوتي، تنشر الصحيفة تقارير وأخبار مختلفة عن السياسة، والرياضة، والاقتصاد، والمال، والسفر، والثقافة، والمحركات.\n\nلها محررين محليين في كل من برلين، هامبورغ، ميونخ، دوسلدورف.\n\n", "id": "329015", "title": "فيلت أم سونتاغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329015"}
{"text": "إنليل\n\nإنليل، أو لي، أو إلّيل، هو أحد أهم الآلهة في الميثولوجيا السومرية والأكادية.\n\nيقسّم اسم إنليل في اللغة السومرية إلى اللفظين إن وليل، أي إله الهواء، في البداية، كان إنليل اله النسيم، هواء الربيع، وهي الفترة التي تعود فيها مواسم المزروعات في الريف، ويمكن لإنليل ان يكون قاسياً وشديد العقاب، ليتشكل على شكل أعاصير مثلاً، وهي الصورة الأعم في ذهن السومريين حيث كان إنليل يد الاله آنو القاسية، ومنبع العذاب في الدنيا، أي ان حضارة بلاد الرافدين صورته على انه جهاز القسوة والبطش الالهي، ويذكر بأن انليل كان اله النفس والفضاء أيضاً.\n\nبعض الباحثين يرفض فكرة أن يكون اسم انليل سومرياً، ويرجعه إلى شعوب أقدم اورثت هذا الاسم للسومريين، وهذا ما يعتبر صعب التأكيد أو النفي لغياب المدلولات التاريخية لما قبل السومرية.\n\nولد انليل من تنهيدة اله الجنة آن، وإلهة الأرض كي، بعد ممارستهما للجنس، وعندما كان إلهاً شابا، طُرد انليل من ديلمون، بيت الآلهة، إلى العالم السفلي، بعد أن اغتصب فتاةً صغير اسمها نينليل، نينليل تبعته إلى العالم السفلي حيث وضعت مولودها الأول، اله القمر سين أو نانار (في السومرية سوين) وبعد أن أصبح أباً لثلاث شخصيات خارقة في العالم السفلي، سمح لإنليل بالعودة إلى ديلمون.\n\nإنليل هو الذي امر بطلب من ابنه الاله إنكي ابناه لهار واشنان بان يسكنا الأرض، وبنى لهما أول حظيرة وأول بيت، وقدم لهما العلف والعشب والمحراث والنير، وهو الذي صنع قالباً استخدمته الآلهة لصنع الإنسان، كما أن المعول الذي استخدمه البشر في العمران وفي الزراعة كانت هبة من الاله انليل أيضاً.\nكما يقال بان مدينة نيبور أو نفَّر هي صنيعة الاله انليل نفسه، وفيها سكن وتلقى هدايا من ابنه انكي.\n\nرقم انليل هو الخمسون، ويرمز اليه بالتاج الثلاثي وبلوحات المصير، وهو والد اله القمر نانار، ووالد آلهة مدينة نيبور، نينورتا، وأحياناً يرجع اله بأبوة نرجال الهة الحبوب، وبابلساغ الذي يعادل نينورتا، ويظن أحياناً انه والد نامتار من زواجه بإرشكيغال (رديفة عشتار).\n\nفي ملحمة جلجامش، كان انليل قد استشاط غضبا من جلجامش وأنكيدو بعد قتلهما خمبابا حارس غابة الأرز، والتي كانت برعاية إنليل نفسه الذي عين هذا الحارس عليها، وحين قاموا بقتل ثور الجنة الذي ارسل لعقابهما، اصر إنليل على موت إنكيدو على الاقل عقاباً.\n\nوعن الطوفان، تذكر الرواية أن الأرض كانت قد امتلأت بالبشر وضجت بهم، مما ازعج الآلهة ومنعها من النوم فقام إنليل بإعلان النية بالتخلص من البشر ودعمته الآلهة، وقام بسكب المطر على العالم حتى فاض بالبشر إلا أن اوتانابشتم كان قد بنى فلكاً ونجا به مع عائلته ومختارات من كل جنسٍ حي، وبعد الطوفان وعتاب بعض المخلوقات العظيمة لإنليل على عمله، قام بمباركة اوتانابشتم وأمره بالسكن قرب مجرى الأنهار وبارك له المواسم والزرع.\n", "id": "329017", "title": "إنليل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329017"}
{"text": "إنجيل مرقيون\n\nإنجيل مرقيون أو إنجيل الرب هو النص الذي استعمله المعلم المسيحي مرقيون في منتصف القرن الثاني عوضا عن الأناجيل الأخرى. تعتبر بقاياه التي أعيد جمعها من أبوكريفا العهد الجديد. كتب عدد من الكاثوليك رسائل ضد مرقيون بعد موته بالإضافة إلى نقد كتبه ترتليان مما سمح بإعادة تأليف إنجيل مرقيون بالكامل تقريبا بالاعتماد على مقتطفاتهم له. يعرف مرقيون من خلال نقاده فقط والذين اعتبروه خطرا كبيرا على شكل المسيحية المعروف لديهم.\n", "id": "329018", "title": "إنجيل مرقيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329018"}
{"text": "إنجيل المصريين اليوناني\n\n\"إنجيل المصريين\" اليوناني نص غنوصي كان يستخدم في الكنائس في القرنين الثاني والثالث. لا توجد له مخطوطات بل يعرف بعضه من مقتطفات لآباء الكنيسة مثل إكليمندس الإسكندري.\n\nإنجيل المصريين اليوناني بالإنكليزية\n\n", "id": "329024", "title": "إنجيل المصريين اليوناني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329024"}
{"text": "يوم الأرض الفلسطيني\n\nيوم الأرض الفلسطيني هو يوم يُحييه الفلسطينيون في 30 آذار من كلِ سنة، وتَعود أحداثه لآذار 1976 بعد أن قامت السّلطات الإسرائيلية بمصادرة آلاف الدّونمات من الأراضي ذات الملكيّة الخاصّة أو المشاع في نطاق حدود مناطق ذات أغلبيّة سكانيّة فلسطينيّة، وقد عم اضراب عام ومسيرات من الجليل إلى النقب وأندلعت مواجهات أسفرت عن سقوط ستة فلسطينيين وأُصيب واعتقل المئات .\nيعتبر يوم الأرض حدثاً محورياً في الصراع على الأرض وفي علاقة المواطنين العرب بالجسم السياسي الإسرائيلي حيث أن هذه هي المرة الأولى التي يُنظم فيها العرب في فلسطين منذ عام 1948 احتجاجات رداً على السياسات الإسرائيلية بصفة جماعية وطنية فلسطينية \n\nقبل قيام دولة إسرائيل كان عرب فلسطين شعبًا مزارعًا إلى حد كبير، حيث أن 85٪ كانوا يحصلون على عيشهم من الأرض. بعد نزوح الفلسطينيين نتيجة نكبة عام 1948، بقيت الأرض تلعب دورًا هامًا في حياة 156،000 من العرب الفلسطينيين الذين بقوا داخل ما أصبح دولة إسرائيل، وبقيت الأرض مصدرًا هامًا لإنتماء الفلسطينيين العرب اليها .\n\nتبنت الحكومة الإسرائيلية في عام 1950 قانون العودة لتسهيل الهجرة اليهودية إلى إسرائيل واستيعاب اللاجئين اليهود. وفي المقابل سنت قانون أملاك الغائبين الإسرائيلي والذي قام على نحو فعال بمصادرة الأراضي التابعة لللاجئين الفلسطينيين الذين نزحوا أو طردوا من المنطقة التي أصبحت إسرائيل في عام 1948. كان يستخدم أيضا لمصادرة أراضي المواطنين العرب في إسرائيل \"موجودة داخل الدولة، بعد تصنيفها في القانون على أنها \"أملاك غائبة\"\" ،وكان يبلغ عدد \"الغائبين الحاضرين\" أو الفلسطينيين المشردين في الداخل نحو 20٪ من مجموع السكان العرب الفلسطينيين في إسرائيل. يقدر سلمان أبو ستة أن بين عامي 1948 و2003 أكثر من 1،000 كيلومتر مربع من الأراضي صودرت من المواطنين العرب في إسرائيل \n\nوفقًا لأورين يفتحئيل، فإن الاحتجاج ضد سياسات وممارسات الدولة من بين العرب الفلسطينيين في إسرائيل كانت نادرة قبل منتصف سنة 1970، وذلك بسبب مجموعة من العوامل بما في ذلك الحكم العسكري على مناطقهم، الفقر، العزلة، والتجزؤ في حين كانت الحركة السياسية للأرض نشطة لحوالي عقد من الزمن، وقد اعتبرت أنها غير قانونية في عام 1964، وكانت أكثر المناسبات البارزة المناهضة للحكومة هي احتجاجات عيد العمال سنويًا التي كان يُنظمها الحزب الشيوعي .\n\nرافق قرار الحكومة بمصادرة الأراضي إعلان حظر التجول على قرى سخنين ، عرابة ، دير حنا، طرعان، طمرة ، وكابول، من الساعة الخامسة مساء يوم 29 مارس 1976. عقب ذلك دعا القادة العرب من الحزب الشيوعي الإسرائيلي، مثل توفيق زياد والذي شغل أيضا منصب رئيس بلدية الناصرة ليوم من الاضرابات العامة والاحتجاجات ضد مصادرة الأراضي والتي ستنظم يوم 30 مارس.\n\nفي 18 مارس اجتمع رؤساء المجالس المحلية العربية، وأعضاء من حزب العمل في شفا عمرو وصوتوا ضد دعم خروج المظاهرات، وعندما أصبح الخبر منتشراً خرجت مظاهرة خارج مبنى البلدية وقد فرقت بالغاز المسيل للدموع وأعلنت الحكومة أن جميع المظاهرات غير قانونية، وهددت بإطلاق النار على \"المحرضين\"، مثل معلمي المدارس الذين شجعوا الطلاب على المشاركة .وقد كانت تلك التهديدات غير فعالة فقد خرج الطلاب من الفصول الدراسية وانضموا إلى الإضراب وكذلك شاركوا في المسيرات العامة التي جرت في جميع أنحاء البلدات العربية في إسرائيل، من الجليل في الشمال إلى النقب في الجنوب. وقد جرت إضرابات تضامنية أيضًا في وقت واحد تقريبًا في الضفة الغربية وقطاع غزة، وفي معظم مخيمات اللاجئين الفلسطينيين في لبنان.\n", "id": "329056", "title": "يوم الأرض الفلسطيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329056"}
{"text": "جامعة عدن\n\nجامعة عدن أول جامعة يمنية، أنشئت في اليمن الجنوبي قبل الوحدة، ويعد تأسيس كلية التربية العليا في عام 1970م وكلية ناصر للعلوم الزراعية في عام 1972م الحلقة الأساسية لانطلاق جامعة عدن حيث كانت هاتان الكليتان تخضع لوزارة التربية، وقد ارتبطت أهداف تأسيسهما بالحاجة الملحة لسد جزء من متطلبات التنمية والمتمثلة بإعداد المتخصصين لعدد من مرافق الدولة. وفي عام 1974 تأسست كلية الاقتصاد وكانت كل كلية تشكل وحدة إدارية.\nوعندما برزت الحاجة لإنشاء عدد آخر من الكليات صدر قرار وزاري بتشكيل لجنة وزارية للمدينة الجامعية برئاسة رئيس الوزراء، تولت أعداد قانون إنشاء الجامعة ، وفي العاشر من سبتمبر 1975م صدر القانون رقم 22 لعام 1975م والخاص بإنشاء جامعة عدن كمؤسسة علمية ذات شخصية اعتبارية.\n\nتتحدد أهداف ومهام جامعة عدن بالآتي :\n\nكلية الحاسب الآلي\n\nاقرأ المزيد : شأة كلية التربية العليا\n\nأنشئت كلية التربية العليا - عدن في ديسمبر من عام 1970م وكان لليونسكو مساهمة طيبة في هذه النشأة وكان الهدف من إنشائها إعداد معلمين للمرحلتين الإعدادية والثانوية آنذاك في مساق الدبلوم والبكالوريوس وبدأت بسبعة تخصصات قامت على أساس التخصص المزدوج بالاعتماد على هيئة تدريس يمنية وأخرى وافدة عن طريق اليونسكو. وتخرجت أول دفعة من مساق الدبلوم عام 1972م بقوام (40) طالب وطالبة أما الدفعة الأولى لمساق البكالوريوس التي تخرجت في عام 1974م فقد بلغ عددها (45) طالب وطالبة.وعند صدور القرار رقم 22 لعام 75م الخاص بإنشاء جامعة عدن أصبحت إحدى كليات التأسيس. \nتطورت الكلية تطوراً كمياً ونوعياً حيث تم التوسع في أعداد المقبولين حتى وصل إلى (4477) في العام الجامعي 99/2000م، كما تم استحداث أقسام وتخصصات جديدة تطلبتها مراحل التطور وازداد عدد أعضاء هيئة التدريس والهيئة المساعدة من عشرة مدرسين عند التأسيس إلى (205) في العام الجامعي 99/2000م. وبعد إنشاء كليات التربية في المحافظات أغلق مساق الدبلوم وتفرغت الكلية لتأهيل طلاب البكالوريوس والدراسات العليا، حيث أفتتح أول برنامج للدراسات العليا في قسم التاريخ وكان ذلك في العام 1990،وقد توسعت برامج الدراسات العليا في الكلية توسعاً ملحوظاً حيث شملت كل من أقسام التربية واللغة العربية والإنجليزية والفيزياء والأحياء. \nمرت الكلية بعدة مراحل وتغيرت تسمياتها خلال تلك المراحل أكثر من مرة حيث سميت بكلية التربية العليا عند التأسيس ومع تزايد الأقسام العلمية والتوسع الكبير في القبول تم تعديل اسمها إلى كلية العلوم والآداب والتربية في عام 1990 م.وفي عام(1991) شكلت لجنة عرفت بلجنة مستقبل كلية التربية عهدت إليها مهمة دراسة وتقييم مسار الكلية منذ تأسيسها وآفاق المستقبل وساهم عدد كبير من الأكاديميين في ذلك التقييم وكان لتوصيات اللجنة دوراً فاعلاً باتجاه إعداد المعلم إعداداً شاملاً ومكثفاً في مجالي التخصص الأكاديمي والمسلكي. وكانت الخطة الدراسية التي بدأ اعتمادها في العام الدراسي 95/1996م بمثابة خطوة متقدمة لتمثيل وتطبيق توصيات لجنة مستقبل كلية التربية – عدن تبعتها خطوة أخرى في عام 1998م عندما بادر رئيس جامعة عدن وأصدر قرار رقم (18) لعام 1998م بتشكيل اللجنة العليا لإعادة النظر في مناهج كليات التربية وتوحيدها وكان من أبرز قراراتها اعتماد الخطة الدراسية الحالية (بدأ بتنفيذها العام 98/99م) والتي تقوم على أساس تأهيل معلمين تأهيلاً تكاملياً وفقاً لنظام التخصص المزدوج، رئيس وفرعي.\n\nيؤرخ بدء التعليم الزراعي في اليمن بإنشاء معهد ناصر الزراعي في مدينة الحوطة، لحج، في سبتمبر من عام 1969م كثمرة مخلصة للتعاون العلمي الأخوي بين الشعبين العربيين المسلمين الشعب المصري والشعب اليمني يلتحق به الحاصلون على الشهادة الإعدادية ومدة الدراسة فيه ثلاث سنوات يمنح المتخرج منه شهادة الثانوية الزراعية العامة. ونظام التعليم بهذا المعهد قائم على منهج الحصص الدراسية اليومية من مقررات نظرية وتطبيقات عملية حقلية ومختبريه. ويشمل منهج الدراسة على مواد عامة كاللغة العربية والتربية الإسلامية والرياضيات والكيمياء والأحياء ومواد زراعية متخصصة في مجال إنتاج المحاصيل والبساتين والتربة ووقاية النبات والصناعات الغذائية والإنتاج الحيواني والآلات الزراعية. وقد تخرجت أول دفعة منه عام 1972م وعددها 25 مساعداً فنياً. وظل هذا المعهد تابعاً لوزارة الزراعة حتى العام الدراسي 71/1972م حيث ألحق بوزارة التربية والتعليم أسوة بالتعليم الثانوي العام. ثم تطورت الفكرة إلى إنشاء دبلوم زراعي عالي مدة الدراسة به خمسة فصول دراسية للطلبة الحاصلين على الثانوية العامة أو دبلوم الزراعة المتوسط وتخرجت الدفعة الوحيدة من هذا المعهد عام 1972م وكان عدد أفرادها سبعة فنيين زراعيين. ونظراً لأهمية تأهيل الكادر الزراعي تأهيلاً جامعياً باعتباره أحد أهم عناصر الاستثمار في العنصر البشري مردوداً لما يضطلع به من مهام في مجال التنمية الزراعية باعتبارها من أهم القطاعات التنموية في اليمن فلابد أن يتطور التعليم الزراعي ليواكب النهضة الزراعية التي تمر بها البلاد حيث كان لابد من وجود كوادر زراعية جامعية لذلك كانت هناك ضرورة ملحة لإنشاء كلية ناصر للعلوم الزراعية في أكتوبر من عام 1972ميلادية بتخصص واحد في مجال الإنتاج الزراعي (الشعبة العامة) يلتحق بها الحاصلون على شهادة الثانوية العامة من القسم العلمي أو ما يعادلها ويمنح المتخرج بعد أربع سنوات من الدراسة الجامعية شهادة البكالوريوس في العلوم الزراعية. وكان للبعثة التعليمية المصرية من كلية العلوم الزراعية في مشتهر بجامعة الزقازيق شرف الريادة في المساهمة في تأسيس هذه الكلية بنظام دراسي مقتبس من المناهج الجامعية لكليات الزراعة المصرية. وبصدور القانون الوزاري رقم (33) لعام 1974 بشأن تنظيم كلية ناصر للعلوم الزراعية أصبح للكلية لائحة تنظيمية توضح الأهداف ومهام مجلس الكلية والأقسام العلمية والنظام الدراسي المتبع وشهادة التخرج الممنوحة وقد حددت تلك اللائحة المهام الرئيسية التي أنيطت بالكلية.\n\nأنشئ المعهد الفني بالمعلا ــ عدن عام 1950م لإعداد الفنيين والحرفيين الذين يلبون حاجة الإدارة الاستعمارية في جنوب الوطن قبل الاستقلال، وبعد الاستقلال ظل هذا المعهد يؤدي دوره في رفد المعامل والورش والمصانع بالعمال المهرة والحرفيين وكان القبول فيه بعد المرحلة الإعدادية ولمدة 3 سنوات. في عام 1974م تم إنشاء المعهد الفني العالي (نظام ثلاث سنوات بعد الثانوية) بمساعدة اليونسكو وتزامنت الدراسة في هذا المعهد مع صدور القانون رقم 22 لعام 1975م بإنشاء جامعة عدن حيث أصبح المعهد جزءاً من كليات الجامعة الوليدة وكانت مهمته تخريج مساعدي مهندسين في مجالات الهندسة الميكانيكية والكهربائية والمدنية وكذا في مجال الاتصالات السلكية واللاسلكية والتبريد وهندسة السيارات.\nونظرا للحاجة الملحة لوجود مهندسين يمنيين في شتى المجالات لتلبية احتياجات التنمية فقد جرى تطوير هذا المعهد إلى مرحلة الإجازة الخاصة وتم افتتاح كلية التكنولوجيا في نوفمبر 1978م لتنضم إلى كليات جامعة عدن و قد تم تخرج أول دفعه من الكلية عام 1980م في مجالي الهندسة الميكانيكية والكهربائية ثم تلاها عام 1981م تخرج الدفعة الأولى في مجال الهندسة المدنية. وأصبح هؤلاء الخريجون الأوائل اللبنة الأولى في صـرح المهندسيـن الذين تبوؤا ولازالوا مراكز قيادية وإدارية هامة في مؤسسات الدولة وكذا خارج الوطن.\nتتابعت الجهود بعد ذلك في تطوير الكلية وخططها الدراسية وكذا التوسع المحدود في مبنى الكلية وتوفير بعض المستلزمات المختبرية، وتم إيفاد أعضاء من الهيئة التدريسية لاستكمال دراساتهم العليا في الخارج كما تم تطوير مكتبة الكلية ورفدها بالكتب والمراجع اللازمة. وفي الثمانينات تم تعديل اسم الكلية لتكون كلية للهندسة وتم تعديل معظم الخطط الدراسية لتواكب التطور العلمي.\nوفي عام 1998م تم افتتاح قسمين جديدين بالكلية هما قسم الهندسة المعمارية وقسم علوم وهندسة الحاسوب وتبع ذلك قسم ثالث هو قسم الهندسة الإلكترونية والاتصالات عام 1999م. ويعتبر قسم تكنولوجيا المعلومات آخر قسم حيث تم افتتاحه في عام 2001م.\nلقد سعت الكلية دائماً إلى الاهتمام بتدريس الطلاب وفق خطط دراسية مطورة باستمرار مع الحرص على استخدام الحاسب والتقنية الحديثة والتركيز على تنمية مهارات الطلاب من خلال التفاعل الإيجابي في العملية التعليمية وكذا تنمية قدراتهم الإبداعية في مختلف المجالات. بالإضافة إلى استخدام اللغة الإنجليزية كلغة للدراسة في الكلية. ومن أهم الخطوات التي تساعد الطالب على استيعاب احتياجات الصناعة هو التدريب العملي في المؤسسات الصناعية لفترة ثمانية أسابيع خلال الدراسة وكذا ربط مشاريع التخرج للمستوى الخامس بتلك المؤسسات بحيث تتضمن معالجة لإحدى المشكلات الفنية الواقعية.\n\nتضم الكلية حالياً تسعة أقسام علمية هي:\nتمنح الأقسام العلمية شهادة بكالوريوس علوم في التخصصات الهندسية المذكورة. ومدة الدراسة في الكلية خمس سنوات.\n\nتأسست في 1974 باسم \"كلية الاقتصاد والإدارة\". إن الهدف الرئيس للكلية هو إعداد وتأهيل الكوادر في مجالات الاقتصاد والتمويل والصيرفة والتجارة الدولية والشركات والمؤسسات التجارية. \nيبلغ مجموع الساعات الدراسية التي يجب على الطالب إكمالها ما بين 170-175 ساعة دراسية أثناء دراسته في الكلية \nكما أن مدة الدراسة تبلغ أربع سنوات واللغة العربية هي لغة التدريس المستخدمة.\n\nموقع كلية الإقتصــاد \n\nواقسامها \n", "id": "329072", "title": "جامعة عدن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329072"}
{"text": "عمر بن أبي سلمة\n\nعمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، أبو حفص القرشي المخزومي المدني الحبشي المولد, أمه أم المؤمنين أم سلمة. ولد قبل الهجرة بسنتين أو أكثر فإن أباه توفي في سنة ثلاث من الهجرة، وخلف أربعة أولاد، هذا أكبرهم وهم: عمر، وسلمة، وزينب، ودرة.كان النبي عمه من الرضاع ثم كان عمر هو الذي زوج أمه بالنبي وهو صبي. ثم إنه في حياة النبي تزوج وقد احتلم، وكبر، فسأل عن القبلة للصائم فبطل ما نقله أبو عمر في \"الاستيعاب\" من أن مولده بأرض الحبشة سنة اثنتين ثم إنه كان في سنة اثنتين أبواه - بل وسنة إحدى - بالمدينة، وشهد أبوه بدرا. فأنى يكون مولده في الحبشة في سنة اثنتين؟ بل ولد قبل ذلك بكثير. وروي عن ابن الزبير قال: عمر أكبر مني بسنتين.\n\nعلمه النبي إذ صار ربيبه أدب الأكل، وقال: يا بني! ادن، وسم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك وحفظ ذلك وغيره عن النبي . وحدث أيضا عن أمه. روى عنه: سعيد بن المسيب، وعروة، ووهب بن كيسان، وقدامة بن إبراهيم، وثابت البناني، وأبو وجزة يزيد بن عبيد السعدي، وابنه محمد بن عمر، وغيرهم.\n\nقيل: طلب علي من أم سلمة أن تسير معه نوبة الجمل، فبعثت معه ابنها عمر. وقد ولاه علي بن أبي طالب البحرين فترة ثم عزله عنها بعد مدة ونصب النعمان بن عجلان الزرقي بدلاً منه لكي يرافقه في حربه ضد معاوية بن أبي سفيان في صفين فأرسل اليه في كتاب العزل : \"\"أما بعد فإني قد وليت النعمان بن عجلان الزرقي على البحرين، ونزعت يدك بلا ذم لك ولا تثريب عليك فلقد أحسنت الولاية وأديت الأمانة. فأقبل غير ظنين ولا ملوم ولا متهم ولا مأثوم\"\" .طال عمره وصار شيخ بني مخزوم. قال محمد بن سعد: توفي في خلافة عبد الملك بن مروان. ونقل ابن الأثير: أن موته كان في سنة ثلاث وثمانين.\n", "id": "329078", "title": "عمر بن أبي سلمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329078"}
{"text": "هشام شربتجي\n\nهشام شربتجي ( 2 مارس 1948 -) دمشق، هو مخرج سوري مبدع يعد من مؤسسي نهضة الدراما السورية في الخمسة والعشرين سنة الأخيرة، حاصل على بكالوريوس أكاديمية الفنون (المعهد العالي للفنون المسرحية) القاهرة، بعدها سافر إلى ألمانيا حيث أكمل دراسته.\n\nلاقت أعماله رواجاً كبيراً في كافة البلدان العربية لما تميزت فيه من خفة ظل، ومن معالجة لمواضيع كوميدية بسيطة قريبة من هموم الناس في كل مكان.\n\nيلقب ب شيخ الكار وهو والد المخرجة رشا شربتجي.\n\nله أعمال تلفزيونية سورية شهيرة نذكر منها:\nكانت له البصمة الأكبر عندما أطلق مع الفنان ياسر العظمة سلسلة المسلسلات السورية الكوميدية الشهيرة مرايا ابتداء من مرايا 84 - ومن ثم مرايا 86 - ومرايا 88 قبل أن يبتعد عن إخراج السلسلة ليتابع بها ياسر العظمة بمفرده مع مخرجين آخرين منهم مأمون البني، ولكن شربتجي عاد مؤخراً وأخرج مرايا 2006.\n", "id": "329092", "title": "هشام شربتجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329092"}
{"text": "ليش مغرب\n\nهي أغنية للفنانة نجوى كرم نزلت في ألبوم شو مغيرة تحكي فيها عن الغربة وأسبابها، كتب الاغنية الشاعر روجيه فغالي شقيق المطربة صباح ولحنها الملحن والمطرب وسام الأمير، وقد قام بتصوير الكليب المخرج سعيد الماروق، إلا ان السلطات منعت الكليب حتى تم حذف بعض المشاهد.\n\nوبتسألني ليش مغرب وعايش وحيد\n\nبأرض بلادي عشت معذب شو طالع بالإيد\n\nسرقونا ما حكينا !! شردونا بكينا\n\nقالو رجعوا جينا و سرقونا من جديد\n\nوبتسألني ليش مغرب\n\nجعنا ما سألونا و تنسأل ممنـوع \n\nقصدن يطعمونـا شبعونا دمــوع \n\nما هربت من بلادي أنا بعبدها عبــادي\n\nأنا خايف ع أولادي ما يموتوا من الجوع\n\nوبتسألني ليش مغرب\n\nإذا بدِّك تسألنـي بالرجعة موعود \n\nوحياتك لو فيِّي كنت الليلة بعود \n\nكُتب أولادي كانو همَّي الدواء غالي لوجع أمي \n\nكان حقوا أغلى من دمي لبست تياب السود \n", "id": "329108", "title": "ليش مغرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329108"}
{"text": "كثيب هلالي\n\nالكثبان الهلالية هي أكثر أشكال الكثبان الرملية انتشارََا. الكثبان الهلالية لها عمومًا شكل الهلال مع واجهة منحدرة تحدها القرون التي تشير باتجاه الريح. الكثبان الهلالية تتشكل أساسا عن طريق رياح تهب في اتجاه واحد، وبالتالي فهي مؤشرات جيدة لمعرفة طبيعة اتجاه الرياح السائد عند تشكيلها للكثبان.\n\nتنتشر هذه الكثبان في شمال سيناء، الواحات الخارجة، شمال غرب الواحات البحرية, وقد تأخذ خطوطا متوازية ومتزاحمة وتسمى بالخطوط البرخانية وقد لوحظت هذه البرخانات في ساحل سيناء الشمالى وفي غرب الممرات.\n\nكذلك تم اكتشاف هذا النوع من الكثبان على سطح كوكب المريخ.\n\n", "id": "329118", "title": "كثيب هلالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329118"}
{"text": "سيلاج\n\nالسيلاج (بالانكليزية:Silage) هو علف أخضر تم حفظه عن طريق عملية التخمير في السايلو. يستخدم للمواشي كعلف سهل الهضم ومرتفع القيمة الغذائية.\n\nإن حفظ الأعلاف الخضراء عن طريق السيلاج له مميزات خاصة بالمقارنة مع التجفيف، علف السيلاج له قيمة غذائية فهو أخضر اللون، رطوبته طبيعية، صحي يحوي الكثير من الفيتامينات لأنه أقرب إلى العلف الطازج الذي أخذ منه، إن عملية السيلجة تقلل من هدر المواد الغذائية بشكل كبير أي لا تتجاوز 5-10 % من محتوى الأعلاف الخضراء بالمقارنة مع 40-50% نسبة الهدر في حال التجفيف على الأرض ومن مزايا هذه الطريقة للتخزين أنها تمكننا من التخزين في حال كون المناخ غير ملائم للتجفيف.\n\nوعلماً بأن عملية السيلاج تتطلب أماكن أصغر للتخزين وحجم عمل أقل، وأخطار الحريق لا تصل إليه ويمكن حفظ الأعلاف الخضراء الزائدة عن الحاجة في المواسم المختلفة وذلك بعملية التخمر وعادة تتطلب عملية تحويل الأعلاف الخضراء إلى سيلاج أماكن محصورة عن الهواء وتسمى هذه الأماكن الصوامع أو المكمورات، ويمكن أيضًا استعمال أكياس البلاستيكية. ينضج السيلاج في المكمورة عادة خلال 30-40 يوم وهذه المدة تتوقف على نوعية النبات المستخدم في السيلاج ولكن السيلاج لايعطى للحيوان إلا بعد مضي أكثر من ثلاثة أشهر وهنا يجب أخذ الحيطة عند فتح المكمورة أو إزالة الغطاء عنها وذلك لاحتمال وجود بعض الغازات السامة على سطحها العلوي مثل غاز ثاني أكسيد الكربون أو بعض أكاسيد النيتروجين. ويراعى عدم إزالة الغطاء إلا بالقدر الذي يسمح فيه بإخراج كمية محدودة من السيلاج حتى لا يؤدي إلى تلفه ويفضل التغطية مرة ثانية عند الانتهاء من أخذ كمية السيلاج المخصصة لتغذية الحيوان تفادياً لعدم ضياع القيمة الغذائية منها.\n\n\n", "id": "329119", "title": "سيلاج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329119"}
{"text": "وبيبقا الوطن\n\nوبيبقا الوطنهي اغنية جمعت بين قطبين من كبار فناني لبنان وهما الموسيقارملحم بركات والمطربة نجوى كرم وكانت الاغنية ذات طابع وطني وإنساني ، وصدرت الاغنية بعد حرب تموز الأخيرة وكانت \nالأغنية من الحان الموسيقار نفسه ، ومن كلمات الشاعر نزار فرانسيس ومدة الاغنية لم تتجاوز \nالأربع دقائق أو اقل أيضا ولكن على الرغم من ذلك لاقت استحسانا كبيرا من الجمهور والشعب اللبناني .\n", "id": "329120", "title": "وبيبقا الوطن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329120"}
{"text": "وكبرنا\n\nوكبرنا من أفضل أغاني الالفية الثالثة والقرن الواحد والعشرين من حيث الجمع بين قطبين ومدرستين غنائيتين الأستاذ وديع الصافي وشمس الأغنية العربية نجوى كرم وشبه الكثيرون هذا العمل بعمل أنت عمري الذي جمع ما بين السيدة أم كلثوم والموسيقار محمد عبد الوهاب وأيضا، الأغنية تطرقت إلى أجمل ما قد يقوله الأب لأبنته والبنت لأبيها وكانت الاغنية حوارية، أما كلمات الأغنية كانت للراحل الكبير عصام زغيب والألحان للمايسترو أنطوان الشعك.\n", "id": "329123", "title": "وكبرنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329123"}
{"text": "يا حبايب (ألبوم)\n\nيا حبايب هو الألبوم الأول للمطربة نجوى كرم وصدر في عام 1989 وقد احتوى الألبوم على سبع أغاني كلها باللهجة اللبنانية.\n\n", "id": "329127", "title": "يا حبايب (ألبوم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329127"}
{"text": "خادوم إتش تي تي بي أباتشي\n\nخادم الويب أباتشي الذي يشار إليه عادة باسم أباتشي، لعب دورا رئيسيا في نمو شبكة الويب العالمية في بداية عهدها، لقد كان أباتشي أول بديل عملي لخادم الويب من شركة نتسكيب كوميونكشن (المعروف حاليا خادم الوب لنظام صن جافا)، ومنذ ذاك الحين تطور لينافس خواديم الويب لأنظمة اليونكس من ناحية الأداء والوظائف.\nو منذ أبريل 1996، أصبح أباتشي أشهر خادم وب على الشابكة (الإنترنت)، ولكن منذ نوفمبر 2005 شهد انخفاض في حصته من سوق - غالبا لصالح خادم شركة مايكروسوفت -، واعتبار من شهر فبراير 2008 يقوم أباتشي بخدمة 50.93٪ من مجمل عدد المواقع.\n\nظهرت النسخة الأولى من أباتشي على يد روبرت ماكول، الذي كان يعمل على خادم الوب للمركز الوطني للتطبيقات فائقة السرعة، الذي يعرف باسمNCSA HTTPd، وعندما غادر روبرت المركز في منتصف 1994 توقف تطوير خادم الوب HTTPD، تاركا ورائه العديد من الرقع التحسينية تتناقل عبر البريد الإلكتروني.\nلم يكن روبرت وحيداً في هذه الجهود، بل ساعده في ذاك الكثير من المطورين الذين شكلوا مجموعة أباتشي وهم: براين بيليندورف، روي فيلدينغ، روب هارتيل، ديفيد روبنسون، كليف سكولنيك، راندي تيربوشو روبرت ثاو، أندرو ويلسون، اريك هاجبيرج، فرانك بيترز، نيكولاس بيوش.\nو مع إصدار النسخة الثانية التي تم فيها إعادة كتابة أجزاء كبيرة من كود أباتشي النسخة الأولى، تم التركيز على تقسيم الكود إلى وحدات مستقلة وتطوير نظام طبقة النقل معرفة باسم Apache Portable Runtime، لقد شهدت الإصدارة الثانية العديد من التحسينات منها دعم تعددية المهام على أنظمة اليونكس، ودعم أفضل لغير منصات اليونكس (مثل مايكروسوفت ويندوز)، واجهة برمجية جديدة، ودعم ميفاق IPv6، ولقد تم إطلاق هذه الإصدارة أبريل 2002.\n\nيدعم أباتشي مجموعة متنوعة من المزايا، والعديد منها تمت ترجمتها كوحدات مستقلة، تزيد من الوظائف الأساسية للخادم ، وتمد هذه الوحدات من دعم لغة برمجة لجانب الخادم إلى مخططات التوثيق، فمن ناحية لغات البرمجة يدعم أباتشي على سبيل المثال لغات بيرل وبايثون وتي سي إل وبي إتش بي، ومن ناحية التوثيق يضم أباتشي وحدات مثل mod_accessو mod_auth وmod_digest، وكذلك يضم غيرها من المزايا مثل دعم بروتوكول طبقة المنافذ الآمنة وTLS للاتصالات الآمنة، ووحدة البروكسي، وميزة إعادة كتابة العناوين (mod_rewrite)، وميزة السجلات المخصصة (mod_log_config)، ودعم المرشحات (mod_include وmod_ext_filter).\nو لتقليل حجم الصفحات التي يتم تلقيمها بواسطة أباتشي فإنه يوجد وحدة خارجية لضغط الملفات باسم mod_gzi، هذا وبالإضافة إلى إمكانية تحليل سجلات أباتشي بواسطة متصفح الإنترنت باستخدام سكربتات مجانية مثل AWStats / W3Perl أو Visitors، وتخصيص رسائل الأخطاء، ودعم التوثيق بواسطة قواعد البيانات.\n\nيستعمل أباتشي لتخديم صفحات الوب الساكنة (لا تتغير) والدينامكية (تتغير مثل المنتديات)، والعديد من تطبيقات الوب صممت على أساس أنها ستستعمل بيئة أباتشي ومميزاته، وأباتشي أحد مكونات حزمة تطوير تطبيقات الوب المشهورة باسم LAMP والتي تحوي نظام التشغيلي جنو/ لينكس خادم الوب أباتشي، وقاعدة البيانات MySQL ولغات البرمجة PHP وبيرل وبايثون.\nوكذلك يتم توزيع أباتشي كأحد أجزاء حزم برمجية الاحتكارية مثل قاعدة البيانات أوراكل، وخادم التطبيقات آي بي أم WebSphere، وكذلك قامت أبل بتضمين أباتشي في نظام أو إس 10 كخادم الوب الافتراضي وكداعم لWebObjects في خادم التطبيقات.\nويستخدم أباتشي لمهام أخرى عندما يجب أن يوفر المحتوى بطريقة آمنة وموثوقة، ومن الأمثلة على ذلك مشاركة الملفات من الحاسوب الشخصي عبر الإنترنت.\nيعتبر خادم شركة مايكروسوفت خادمات معلومات الإنترنت أهم منافس للأباتشي ويأتي بعده خادم شركة صن مايكروسستم جافا (منصة برمجية) System Web Server، ومجموعة كبيرة من الخوادم الأخرى مثل Zeus Web Server.\nو تستعمل بعض أكبر مواقع الإنترنت خادم أباتشي لأداء مهامها، فمثلا تستخدم شركة جوجل نسخة معدلة (GWS) من أباتشي لعرض نتائج محرك بحثها الشهير، وكذلك تستعمل مشاريع ويكيمديا بما فيها موسوعة ويكيبيديا خوادم أباتشي.\n\nيعتبر ترخيص أباتشي ترخيصا مفتوح المصدر، وهو يسمح بتوزيع الأعمال المشتقة من كود أباتشي كشفرات مفتوحة أو مغلقة، وتعتبر مؤسسة البرامج الحرة رخصة أباتشي غير متوافقة مع النسخة الثانية من رخصة جنو العامة GPL بسبب وجود حالات مخصصة تنهي برءات الاختراع لا يتطلبها ترخيص رخصة جنو العمومية، فلذا لا يمكن تكامل البرامج المرخصة تحت رخصة أباتشي مع البرامج المرخصة تحت رخصة رخصة جنو العمومية.\nولكن النسخة الثالثة من GPL تحوي حكما (قسم 7e) يسمح لها بأن تكون متوافقة مع التراخيص التي تحوي شروط لإنهاء البراءة الاختراع، بما فيها رخصة أباتشي.\nاسم Apache هو علامة مسجلة ولا يمكن استخدامها إلا بإذن صريح من أصحاب العلامة التجارية.\n\n\n", "id": "329131", "title": "خادوم إتش تي تي بي أباتشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329131"}
{"text": "عيسى الناعوري\n\nعيسى الناعوري أديب و كاتب و باحث أردني ولد في ناعور القريبة من العاصمة الأردنية عمان عام 1918 وتوفي عام 1985 ، يعد واحداً من أهم الكتاب الأردنيين في القرن العشرين، إذ أن شهرته امتدت من فلسطين والأردن إلى بقية البلدان العربية وبعض البلدان الغربية وعلى رأسها إيطاليا التي عمل جاهداً على تقريب إنجازها الثقافي إلى القراء العرب بدءاً من ستينات القرن الماضي.\n\nصدر في عمان كتاب بعنوان كاتب أردني بنكهة عالمية يتضمن مجموعة من الحوارات الصحافية مع الأديب الراحل عيسى الناعوري أجرتها معه الصحافة العربية خلال أكثر من ثلاثين عاماً مضت بين\"1953 - 1985 \". وتبرز هذه الحوارات ملامح جيل رواد الأدب الأردني وتسلط الضوء على طريقة تفكير ذلك الجيل الممعنة بالجدية والعصامية كما وتعرف بالقامة الأدبية الكبيرة للأديب الأردني الناعوري الذي حمل بقلمه أهازيج وهموم الوطن للعالم.\nالحوارات التي ستصدر قريباً قدمها رئيس التحرير المسئول في صحيفة الدستور الأردنية الدكتور نبيل الشريف وأعدها وحررها تيسير النجار.\n\nوعلى رغم ما قدمه للمكتبة العربية، من أعمال إبداعية وأبحاث وقراءات وترجمات، لا يزال عيسى الناعوري شخصاً لا يلتفت إلى أهميته ولا يقدر جهده العصامي الدؤوب، ولا يتذكر، سواء في الأردن أو في العالم العربي. ولولا المؤتمر المذكور، الذي أعاده إلى دائرة الضوء، لظلت غالبية الأعمال التي أنجزها الناعوري، ولم تنشر بعد، غائبة عن أذهان الكتاب والباحثين والمهتمين بالأديب الأردني الذي نشر خلال حياته نحو الخمسين كتاباً، فيما تحتشد مكتبته بعدد كبير من المخطوطات التي لم تر النور بعد على رغم مرور عشرين عاماً على وفاته. وتلك مشكلة الكتاب والمثقفين العرب الذين ما إن يوارى الواحد منهم الثرى حتى يُنسى وتُنسى مؤلفاته ولا تعاد طباعة كتبه ويظل ما لم ينشر من كتبه حبيس الأدراج، هذا إن بقيت هناك أدراج.\n\nكان عيسى الناعوري حسب صحيفة الحياة، كاتباً نهماً يتطوع لسد الثغرات المعرفية في الفترة التي لم تكن هناك في الأردن جامعة، أو حتى مجلة ثقافية مرموقة، فكان أن أنشأ مجلة «القلم الجديد» (1953) التي ساهم في الكتابة لها أدباء عرب كبار اعترفوا للناعوري بحضوره الثقافي المرموق في مشرق الأرض العربية ومغربها. كما كان الكاتب الراحل واحداً من الباحثين البارزين في أدب المهجر، ومن أوائل من كتبوا الرواية والقصة القصيرة في الأردن، ومن المترجمين البارزين عن اللغة الإيطالية، ومن أوائل من ألفوا الكتب المدرسية في الأردن. فعل ذلك بجهد عصامي لم ينتظر من ورائه أجراً ولا شكراً. ففي أدب المهجر كتب الناعوري عن إيليا أبي ماضي وإلياس فرحات، كما ألف كتاباً مرجعياً عن أدب المهجر نشره عام 1959 عن دار المعارف المصرية، وأتبعه بكتاب في عنوان «نظرة إجمالية في الأدب المهجري» (1970)، وكتاب «مهجريات» (1974). أما في باب الأدب الإيطالي فقد ترجم ثلاث روايات تعد من كلاسيكيات الأدب الإيطالي: «فونتمارا» لإينياتسيو سيلونه (1963)، و«الفهد» وهي العمل الروائي الوحيد للكاتب الإيطالي الشهير جوزيبي تومازي دي لامبيدوزا (1973)، و«الرجال والرفض» لإيليو فيتوريني (1985)، إضافة إلى عدد من الكتب التي ألفها عن الأدب الإيطالي: «دراسات في الأدب الإيطالي» (1981)، و«مختارات من الشعر الإيطالي المعاصر» (1978)، وعدد كبير من الدراسات والترجمات التي لم تنشر بعد أو أنها نشرت في بعض المجلات العربية التي كانت تهتم بترجمة الآداب العالمية إلى العربية.\n\nلكن على رغم هذه الاهتمامات البحثية، والالتفات إلى الترجمة عن الإيطالية، عمل عيسى الناعوري على شكل من أشكال الكتابة التي تستكمل عدة الأديب الشامل الذي يقيم في عالم الأفكار فيأخذ من كل شكل وجنس أدبي طرفاً، فالناعوري يحاول كتابة الشعر والقصة والرواية بصفتها ضرورة لغلق دائرة الكتابة والإبداع كما كان يفعل طه حسين وعباس محمود العقاد، وغيرهما من أعلام الثقافة العربية الذين فتح الكاتب الأردني عينيه عليهم، فإذا هم ملء السمع والبصر في عالم الكتابة الرحب. وإذا أخذنا في الحسبان أن الناعوري كان فرداً في جماعة كبيرة من الكتاب، في الأردن والعالم العربي، تؤمن بمفهوم الكاتب الشامل القادر على إنتاج ما يريد في مملكة الكتابة، فإن في الإمكان فهم موقع كاتب مميز بحجم الناعوري.\n\nإنه باحث (كتب في التاريخ حول فلسطين) ومؤرخ أدبي وناقد وشاعر وروائي (أصدر رواية «مارس يحرق معداته» عن دار المعارف في مصر سنة 1955)، وكاتب قصة (له أربع مجموعات قصصية تدور كلها حول المأساة الفلسطينية)، ومترجم، وكاتب مقالة، علاوة على كونه صاحب أحلام ومشاريع في النشر، ولغوياً ومربياً ومثقفاً عاماً. ومن هنا فإن ليس في الإمكان مقاربة رواياته أو قصصه بصفتها تنتمي إلى جنس الكتابة الروائية أو القصصية، العربية والعالمية، وانحناءات تطورها من حيث الإمساك بخط التطور ذاك لإنجاز عمل يضيف إلى السلسلة الروائية أو القصصية التي وصل إليها نجيب محفوظ ويوسف إدريس مثالاً لا حصراً.\n\nالمرة الوحيدة التي عنى الناعوري فيها بكتابة عمل من داخل النوع الروائي كانت في «ليلة في القطار» المكتوب عام 1961، والمنشور عام 1974 لأسباب يبررها الكاتب باختلاف هذا العمل عما سبقه وإمكان تأثيره في صورة الكاتب الوقور الذي كانه الناعوري قبل نشره رواية «ليلة في القطار». وتلك إضاءة ساطعة على فهم الناعوري للكتابة، ووظيفتها الأخلاقية، وطاقة الالتزام الاجتماعي فيها، وكونها جزءاً من تقاليد المجتمع التي يدافع عنها الراوي في «ليلة في القطار» بحرارة عز نظيرها، متمسكاً بالعفة الشخصية، والعداء لعادات الغرب وتقاليده المتحررة، ولا شك في أن الشكل الروائي هو جزء من تلك التقاليد المتحررة التي تفتح العالم على وسعه، في وصف العلاقات والإشارة إلى تشابكها واسترسالها، والذهاب بها نحو آفاق من الحرية التي لا تعرفها روايات عيسى الناعوري.\n\nإننا نضع أيدينا على تقليد سابق في الكتابة، وعالم مشغول بالأفكار المتداولة، والعوالم المستقرة، والدفاع عن الثابت، في روايات تبدأ من «بيت وراء الحدود» (1959)، وصولاً إلى عمله المميز في الكتابة الروائية «ليلة في القطار» الذي يبدو أكثر سلاسة وتحرراً في السرد، بل أكثر ذكاء في بناء العمارة السردية والانتقال بليونة من مشهد إلى آخر، ومن سلسلة حوارية إلى سلسلة حوارية أخرى. وما يحسب للرواية هي أنها، وهي تردد صدى أطروحات روايات العلاقة بين الشرق والغرب، وتقترب من عوالم «عصفور من الشرق» و«الرباط المقدس» لتوفيق الحكيم و«الحي اللاتيني» لسهيل إدريس، تستطيع، وضمن مسرح أحداثها الضيق، أن تقيم عالماً روائياً حقيقياً من شخصيتين مركزيتين تحتلان فضاء الحجرة الصغيرة على ظهر قطار يقبع في بطن سفينة.\n\nلقد كان في إمكان الناعوري أن ينجح في تشييد عالم روائي لافت، وعلاقة معقدة متوترة بين الشرق والغرب، لو أنه تخفف من الكلام الأيديولوجي التقليدي السائد، بل النافل، عن اختلاف الشرق عن الغرب وتمسك الشرقيين بالأخلاق في مقابل تحلل الغرب الأخلاقي وسهولة العلاقات الجنسية بين أفراده، لأن كلتا الأطروحتين تندرج في باب الصور النمطية غير الصحيحة التي ننسبها إلى أنفسنا وإلى الآخرين. لكنه أديب موسوعي يهمه من الكتابة أن تكون ضمن سلسلته التعبــيرية التي يقع البحث، والترجمة والتأريخ الأدبي على رأسها، وتلك صفات تحلى بها جيل سابق عصامي من الكتاب والمثقفين العرب. أفلا يستحقون أن يعاد النظر في أعمالهم وتتولى وزارات الثقافة والمؤسسات الثقافية العربية، الحكومية والأهلية، طباعة ما لم يطبع من أعلامهم، وجمع ما لم يجمع منها.\n\nمن أهم مؤلفاته: أدب المهجر, إلياس فرحات, مهجريات، سفراء الضفة الشرقية بالإضافة إلى قصص وروايات منها:طريق الشوك، ليلة في القطار، جراح جديدة.\n", "id": "329134", "title": "عيسى الناعوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329134"}
{"text": "هايدي (أنمي)\n\nهايدي(باليابانية: アルプスの少女ハイジ) مسلسل رسوم متحركة (أنمي) أنتج عام 1974 بواسطة شركة زويو إيزو اليابانية (التي أصبحت لاحقا نيبون أنيميشن). مخرج المسلسل هو إيزاو تاكاهاتا ومصمم الرسوم هو هاياو ميازاكي.\n\nقصة المسلسل مقتبسة من رواية \"هايدي\" للكاتبة السويسرية يوهانا شبيري،و تدور أحداثها حول تلك الطفلة التي كانت تعيش مع عمتها والتي كانت تريد التركيز على مهنتها، فأخذتها إلى جدها الذي يعيش في جبال الألب وكان رجلا عجوزا يعيش في كوخ ألبي بعيد عن القرية، والذي بدوره رفض إرسال هايدي للمدرسة وبدلا من ذلك قام بإرسالها مع بيتر الراعي الصغير لتقوم بالرعي، إلى أن أتت عمتها مرة أخرى وأخبروها نساء القرية أن الجد لم يرسل هايدي إلى المدرسة للتعلم وبهذا أخذت هايدي وأرسلتها إلى فرانكفورت للبقاء مع أسرة ثرية وقدمت عمة هايدي إلى الآنسة لوتينماير للتعرف عليها لكن الآنسة لم تقتنع ببقاء هايدي مع كلير لأن كلير أكبر من هايدي بأربع سنوات حينها ودعت العمة الآنسة تاركة هايدي في القصر على الرغم من رفض الآنسة ابقاء هايدي في القصر وبقت هايدي مع كليرا الطفلة المشلولة.\n\nبدأت هايدي بالتعلم شيئا فشيئا بمساعدة جدة الطفلة المشلولة كلير، لم تستطع هايدي الانضباط نظرا لصرامة الآنسة لوتينماير لأن الآنسة تنتمي إلى الطبقة البرجوازية التي كانت تعيش معهم، إلى أن بدأت هايدي بالشعور بالحنين إلى الوطن وغلبها الإعياء إلى أن عادت أدراجها إلى الوطن بفضل والد كلير الذي أجبر الآنسة لوتينماير على مغادرة هايدي والرجوع إلى الجبال، وبعد مدة أرسلت كلير رسالة إلى هايدي تخبرها بأنها ستزور جبال الألب قريباً لكن بشرط أن يزور طبيب كلير أولاً إلى الجبال للتأكد من ملائمة المكان لكنه رفض بسبب طبيعة الجبال الوعرة لكن هايدي غضبت وبعد عدة محاولات أستطاعت أن تقنع الطبيب بزيارة كلير إلى الجبال بسبب وجود الطبيعة الجميلة والمراعي وبالتالي زارت كلير ومعها الآنسة لوتينماير إلى الجبال وأقاموا في بيت الجد الشتوي أسفل الجبل بالقرب من القرية لكن الآنسة لوتينماير لم تستطع البقاء طويلاً وغادرت مبكراً إلى فرانكفورت وبالتالي زارت جدة كلير القرية وكانت هايدي وكلير سعيدتان بزيارة الجدة وقبل مغادرتها القرية نصحت كلير بالقيام بالتمارين للتمكن من المشي وبعد مدة استطاعت كلير المشي بفضل مساعدة هايدي وبيتر على تجاوزها هذه المحنة وبعد ذلك زارت الجدة ووالد كلير واندهشا من شفاء كلير وتمكنها من المشي ثم ودعا هايدي والجد وبيتر ورجعا إلى فرانكفورت.\n\n\n\n", "id": "329138", "title": "هايدي (أنمي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329138"}
{"text": "سوق برزان\n\nسوق برزان يعد من الأسواق القديمة في منطقة حائل ويقع بالقرب من مسجد برزان القديم باللإضافة إلى موقع قصر برزان. بالرغم من قِدم سوق برزان فهو لا يعد من أسواق البزار، يعرض السوق السلع والبضائع بكافة أنواعها من ملابس نسائية وأطفال وعطورات وأدوات تجميل ومنتجات غذائية إلى جانب منتوجات العطارة والمفروشات ومحال بيع الأواني المنزلية. كما يعد السوق من أبرز الأسواق في المنطقة التي يقصدها الزوار والسياح وأكثرها اكتظاظا بالمتسوقين، فهي تعد الواجهة الاقتصادية للمنطقة ومقصد الكثير من التجار، ووصف سوق برزان الشعبي بأنه الأفضل بالمنطقة نظرا لتوفر الحاجيات التي تحتاجها الاسرة غالبا، ويحظى بمكانة خاصة لدى المستهلكين.\n", "id": "329140", "title": "سوق برزان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329140"}
{"text": "جامعة سوهاج\n\nجامعة سوهاج من الجامعات الإقليمية الوليدة هدفها الاستراتيجي العام هو تغطية احتياجات سوق العمل المحلى والقومى والإقليمى من الخريجين المؤهلين علمياً وعملياً وكذلك إعداد جيل من العلماء المتميزين القادرين على قيادة عجلة التنمية في كافة المجالات الإنسانية والاجتماعية والعلوم الإنسانية والتطبيقية.\n\nتم إنشاء أول كلية بجامعة سوهاج وهي كلية التربية سنة 1971 وكانت في ذلك الوقت تابعة لجامعة أسيوط، ثم لجامعة جنوب الوادي، ثم توالى إنشاء الكليات حتى صار عددها اليوم 10 كليات هي:-\n\nوجميع هذه الكليات كانت موجودة قبل استقلال جامعة سوهاج\n\nبينما أنشئ بعد استقلال الجامعة الكليات التالية\nوقد انفصلت الجامعة رسمياً عن جامعة جنوب الوادي سنة 2006، وأصبح السيد الأستاذ الدكتور/ مصطفى محمد كمال أول رئيس للجامعة.\n\n", "id": "329164", "title": "جامعة سوهاج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329164"}
{"text": "سمكة المسيح\n\nسمكة المسيح (يونانية: , ΙΧΘΥΣ أو ΙΧΘΥC) هي شعار للديانة المسيحية وتعني باليونانية القديمة \"سمكة\". الشعار عبارة عن قوسين متقاطعين يمتد الطرفان الأيمنان بعد نقطة التقاطع ليشبه الشعار شكل السمكة. استخدمه المسيحييون الأوائل كشعار سري ليتعرفوا على بعضهم دون التعرض للمضايقات من الوثنيين قبل اعتماد المسيحية ديانة للامبراطورية الرومانية.\n\nفي الإسكندرية أيام الأغريق اقترح ان المسيحيين يكون لهم شعار يميز المؤمن عن غير المؤمن (المسيحي عن غير المسيحي) أما بشعار السمكة أو الصليب فوقع الاختيار ذاك الوقت على السمكة.\nفي ذاك الوقت كان الصليب لا يستخدمه المسيحيين كما هو اليوم، لكن شعار السمكة أعطى لهم شي بسيط وسهل ليستخدمونه بينهم لتمييز بعضهم وهي لوصف يسوع والمسيحييه\n\nفي القرن الرابع أتى الصليب وأصبح الشعار المفضل لمعتنقي الديانة المسيحية وأصبح الشعار الأكثر شهره وبدأ بعدها يختفي شعار السمكة,\nفي السنوات الأخيرة بعض المجموعات المسيحية فضلوا بعمل تجديد وتغيير في المظهر بإعادة شعار السمكة، لأنه سيكون انحدار صحي للصليب بدون اختفائه فجأه حتى يظل المسيحيون يستخدمون الشعارات الخاصة بهم لأنهم يعتقدون أن من المفروض عدم معاملة الصليب بقدسيه على أنه الله فكانت السمكة هي الحل الأفضل لكونه مجرد شعار ورمز ديني ولا يعامل بتقديس زائد، بعض من المجموعات المسيحية فضلوا البقاء على الصليب لأنه يعبر أكثر عن تضحية يسوع المسيح.\n\nشعار السمكة يريد به بعض المجموعات المسيحية تجديده وإعادته لذلك فإنهم يستخدمون الشريحة الأسهل وهم فئة الشباب، وكانت أسهل طريقة هل أن توجد الشعارات على بعض من الملابس والإكسسوارات وصدامات السيارات وربما كوشوم على الأذرع والأيدي.\n\nرمز السمكة من الرموز الهامة التي كان يستخدمها المسيحيون وقت الاضطهاد. السمكة باليوناني ΙΧΘΥΣ التي تنطق بالعربية إيخثيس، وكلمة ΙΧΘΥΣ هي أول كل حرف لخمس كلمات وهما \"يسوع المسيح ابن الله المُخَلِص\",\nرمز السمكة له أهمية خاصة في المسيحية في معناه كما ذكرنا سابقاً، وآيضاَ في ذكره في العهد الجديد، تُذكر كلمة سمكة بمشتقتها حوالي سبع وعشرون مرة في الإنجيل فقط (متي-مرقص-لوقا-يوحنا)، علي سبيل المثال وليس علي سبيل الحصر,\nمعجزة الخمس أرغفة والسمكتين التي أشبعت خمسة آلاف رجل بغير النساء، وتبقي منها بعدما شبعوا إثني عشر قفة مملوة (إنجيل البشير مرقص أصحاح34:6-44).\nمعجزة السبع خبزات والقليل من السمك التي أشبعت أربعة آلاف شخص، وما تبقي بعدما شبعوا كان سبع سلال (إنجيل البشير مرقص أصحاح1:8-10).\n\nWikipedia contributors, 'Ichthys', Wikipedia, The Free Encyclopedia, 28 November 2009, 22:23 UTC, <http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Ichthys&oldid=328461149> [accessed 16 December 2009]\n\nA Group of Theoligizes, e-sword on CD, King James Concordance for Hebrew & Greek Defination (Rick Meyers:2009), G2485-G2486.\n\nInterlinear Scripture Analayzer 2.08, on CD.\n\n", "id": "329171", "title": "سمكة المسيح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329171"}
{"text": "شغاد\n\nشغاد أو شغاذ من أهم الشخصيات الشاهنامة وقد ذكر اسمه في الأساطير الإيرانية الدينية والتاريخية. هو بطل من الأبطال الذين ذكر اسمهم في سيرالملوك وعاش شغاذ من أخوه رستم في زابلستان. هو شغاد بن زال بن سام بن نريمان بر كرشاسب بن ساما بن فريدون بن آبثين وآبثين من أبطال الفرس وينتسب إلي طهمورث الملك. وزوجه ملك كابل ابنته وعاش شغاد في كابل ثماني سنوات. كان رستم يأخذ كل سنة من أهل كابل ذهبا. فلما قرب رستم من كابل أرسل شغاذ إلى صهره يأمره باستقبال رستم.فقدّم اليه ملك كابل أنواع الأطعمة، وأحضره الشراب والمغانى. فلما ذهب رستم واصحابه إلي المتصيد، حفر ملك كابل آبارا. فوقع رستم في حفيرة من تلك الحفائر. ووقع زاوره في حفيرة أخرى. فرمى رستم الشجرة بإحدى النشابتين فنفذت فيها وخصلت إلى شغاذ وخاطته مع الشجرة، ثم مات رستم ومات زوارة أيضا في الحفيرة التي وقع فيها.\n", "id": "329174", "title": "شغاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329174"}
{"text": "بالتيكس\n\nبالتيكس جنو/لينكس هي توزيعة لينكس تهدف إلى أن تكون نظام تشغيل متكامل وسهل الاستعمال لليتوانيين واللاتفيين. بالتيكس مبني على دبيان وأوبونتو ، واللغات المدعمة من قبل التوزيعة هم الليتوانية (اللغة الأساسية للتوزيعة) واللاتفية والروسية والإنجليزية والنرويجية ولغات أخرى قرب وحول منطقة البلطيق.\n\nتستعمل التوزيعة واجهة جنوم وتوزع كإسطوانة حية قابلة للتنصيب. بالتيكس جنو/لينكس لديه تاريخ طويل ، حيث أن النسخة العامة الأولي له كانت في 2003 وكان حينها مبني على الإسطوانة الحية نوبكس وحزم برمجيات ديبيان ، ثم تم استعمال إطار عمل الإسطوانة الحية مورفيكس بدلاً منهما وأخيراً تكنولوجيا أوبونتو للإسطوانة الحية.\n", "id": "329182", "title": "بالتيكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329182"}
{"text": "مستشفى سوروكا\n\nمستشفى سوروكا أو باسمه الرسمي: مركز سوروكا الطبي الجامعي يقع في مدينة بئر السبع. تأسس المستشفى في بداية الخمسينات حيث سمي على اسم موشيه سوروكا الذي كان يشغل آنذاك منصب المدير التنفيذي لعيادات \"كلاليت\"، أي العيادات التي كانت تابعة لنقابة العمال الرئيسية.\n\nيعتبر مستشفى سوروكا الرابع في إسرائيل من حيث الحجم، ويخدم سكان شمالي النقب، وبعبارة أخرى يخدم المستشفى أكثر من خمسمائة ألف شخص، يعيش الكثير منهم في بلدات صغيرة متفرقة في منطقة صحراوية واسعة. يشغل المستشفى مساحة تربو على الخمسين دونما وهو مزود بكل المعدات والأجهزة الطبية المتطورة وفضلا عن الكوادر الطبية المدربة التي تعمل في المستشفى على مدار الساعة يفد إلى المستشفى طلاب كلية الطب بغرض التعليم.\n\nفي 10 آب 2015 رفض المستشفى إطعام الأسير المضرب عن الطعام محمد علان قسرياً، على ضوء موقف نقابة الأطباء الإسرائيلية الرافض لهذا النوع من التغذية. وتم نقل الأسير لمستشفى برزيلاي الإسرائيلي في مدينة عسقلان جنوب إسرائيل.\n\n", "id": "329190", "title": "مستشفى سوروكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329190"}
{"text": "ربيع أبو خليل\n\nربيع أبو خليل ، موسيقار وعازف عود لبناني ولد في 17 آب 1957 في بيروت – لبنان.\n\nتعلم ربيع أبو خليل الموسيقى العربية والغربية في الكونسرفتوار في بيروت. في العام 1978 ومع اندلاع الحرب في لبنان غادر إلى ألمانيا حيث بدأ بتعلم الموسيقى الكلاسيكية والعزف على الناي في ميونيخ – ألمانيا ولكن آلة العود بقيت آلته المفضلة.\n\nتعاقد ربيع أبو خليل في بداية التسعينات مع المنتج الألماني ماتياس فنكلمان وأدخله معه في مجموعة Enja لموسيقى الجاز. في ذلك الوقت كان المزج بين موسيقى الجاز وموسيقى الروك يعتبر بالنسبة للكثيريين من معاني التجديد في موسيقى الجاز، مما جعل ربيع أبو خليل يبدو كشخص يقوم بدور هامشي. تبين لاحقاً أن ما يقوم به ربيع أبو خليل بجرأته في مزج الموسيقى العربية التقليدية مع الموسيقى الكلاسيكية الأوروبية وموسيقى الجاز الأمريكية قفزة في الموسيقى المرتجلة التي ازدهرت سريعاً مع انتشار موسيقى الجاز في التسعينات.\n\nأما الآن وبعد فوزه عشرات المرات بالجائزة الألمانية لموسيقى الجاز وتجاوز مبيعاته الموسيقية المليون نسخة يعتبر ربيع أبو خليل واحداً من أبرز أعلام موسيقى الجاز والموسيقى العالمية.\n\nيُؤخذ اليوم على ربيع أبو خليل في أنه يقوم بتمييع الإرث الموسيقي العربي ولكنه يرد عليهم رافضاَ في أن موسيقى اليوم هي ثورة الأمس!\n\n\n", "id": "329192", "title": "ربيع أبو خليل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329192"}
{"text": "جنو لين إكس\n\nجنو لين إكس أو لين إكس هي توزيعة لينكس مبنية على دبيان وتستخدم جنوم كسطح مكتب. جنو لين إكس هو مبادرة من منطقة إكستريمادورا بأسبانيا. من المفترض للتوزيعة أن تستعمل في جميع مدارس إكستريمادورا بالإضافة إلى المؤسسات الرسمية ، ويتم الترويج لها لتستعمل في المنازل وفي الأعمال التجارية أيضاً. يعمل جنو لين إكس فقط على أجهزة الحاسوب التي تكون معالجاتها مبنية على معمارية i386.\n", "id": "329193", "title": "جنو لين إكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329193"}
{"text": "إبراهيم غنام\n\nهو إبراهيم حسن خيته المعروف باسمه الفني إبراهيم غنام، فنان تشكيلي من مواليد عام 1930 في قرية الياجور الكرملية في قضاء حيفا بفلسطين.\n\nهجّر مع والده حسن خيته وزوجة والده سعدى غنام وأخيه محمد خيته من فلسطين إلى لبنان خلال النكبة، حيث استقرت العائلة في مخيم ويفل قرب بعلبك في سهل البقاع. انتقل لاحقا للسكن في مخيم تل الزعتر بالقرب من العاصمة اللبنانية بيروت ثم انتقل بعد اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية إلى منطقة قصقص حيث توفي سنة 1984 ودفن في مقبرة الشهداء التي كان منزله يطل عليها.\n\nكان قد تزوج من اللبنانية إحسان \"ليلى\" ثلج ورزق منها بولدين، خليل (1974) وإبراهيم (1985) الذي ولد بعد وفاة الأب بأسابيع قليلة.\n\nاقعدته اصابته بمرض النقرس/داء الملوك في سن مبكرة .\n\nمارس الرسم من باب الهواية منذ طفولته لكن شهرته كرسام محترف انطلقت من مخيم تل الزعتر.\nيعتبر من مؤسسي الحركة الفنية التشكيلية الفلسطينية . ركزت لوحاته على عرض الحياة اليومية للشعب الفلسطيني في بلاده قبل النكبة بأسلوب الرسم الفطري وبالألوان المشرقة ، معتمدا على ذاكرته التي توصف بالفوتوغرافية لاستحضار أدق التفاصيل.\n\nكان عضواً مؤسساً في الإتحاد العام للفنانين التشكيليين الفلسطينيين إلى جانب الفنان الراحل توفيق عبد العال وفنانين آخرين، والإتحاد العام للفنانين التشكيليين العرب. حصل على درع الشهيد غسان كنفاني.\n\nمن أشهر لوحاته, البيادر, الدبكة, الطهور, زفة النبي صالح, في باحة الدار وغيرها. كما اعتبرت لوحة \"العيد\" من أكثر اللوحات تعبيرا عن العيد وبهجة الأطفال. في حين نشرت مؤسسة الاعلام الموحد التابعة لمنظمة التحرير الفلسطينية بوستراً يمثل لوحة الدبكة.\n\nقام الجيش الإسرائيلي أثناء غزو بيروت سنة 1982 بالإستيلاء على بعض اللوحات من أحد معارض منطقة الصنائع ببيروت. قسم آخر من لوحاته مجهول المصير بعد أن كانت متواجدة في الكويت أثناء الغزو العراقي. [بحاجة لمصدر]\n\nألّف العديد من الأغاني عن القضية الفلسطينية، شعراً وألحاناً وغناءً (منها على سبيل المثال: \"سجل يا تاريخ\"، وغيرها).\n\nالفنان إبراهيم غنام هو موضوع الفيلم الوثائقي \"رؤى فلسطينية\" لعدنان مدانات لسنة 1977.\n\nأطلق عليه الناقد الروسي أناتولي بغدانوف لقب \"مغني الأرض وفنان الضيعة الفلسطينية\".\n\nيقول غنام في حوار نشره جوناثان ديمبلي في كتابه \"الفلسطينيون\":\n\n„أشعر أن حياتي توقفت عند سن 17 عاما ، فذلك كان عمري عندما غادرت، وحلم تلك الأيام هو ما يبقيني حياً.“\n\n", "id": "329208", "title": "إبراهيم غنام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329208"}
{"text": "شبرا ملكان\n\nشبرا ملكان إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم \"شبرى ملكان\"، حيث ذكر أنها قرية في مديرية الغربية بقسم سمنود، وأن بها جامع ومهنة أهلها الزراعة.\n\nتصل نسبة الأمية في القرية إلى 30.57% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 4.57% من جملة السكان.\n\nبلغ عدد سكان شبرا ملكان 8,257 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "id": "329213", "title": "شبرا ملكان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329213"}
{"text": "محمد أبوبكر باخشب\n\nالشيخ محمد أبوبكر باخشب باشا، من رجال الأعمال الحضارمة المشهورين. بدأ تجارته في أرتريا وكان يملك اسطولا بحريا ثم نقل تجارته إلى جدة في بداية عهد الملك عبد العزيز.وقدم خدمات نقل الحجاج وادخل السيارات وكان على وشك امتلاك أسطول طائرات لكن قام الملك عبد العزيز بشرائها وتحفظ جلاله على ان تكون شركة الطيران حكومية وقد ساهم في بناء جامعة جدة الأهلية التي عرفت فيما بعد بـجامعة الملك عبد العزيز بعد أن تحولت إلى جامعة حكومية.\n", "id": "329216", "title": "محمد أبوبكر باخشب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329216"}
{"text": "يهودية حريدية\n\nالحريديم هم جماعة من اليهود المتدينين ويعتبرون كالأصوليون حيث يطبقون الطقوس الدينية ويعيشون حياتهم اليومية وفق التفاصيل الدقيقة للشريعة اليهودية. ويحاول الحريديم تطبيق التوراة في إسرائيل. \nاسم حريديم هي جمع لكلمة «حريدي» وتعني \"التقي\". وقد تكون الحريديم مأخوذة من الفعل حرد بمعنى غضب وبخل واعتزل الناس..\n\nيرتدي الحريديم عادة أزياء يهود شرق أوروبا وهي المعطف الطويل الأسود والقبعة السوداء ويضيفون له الطاليت ويرسلون ذقونهم إلى صدورهم وتتدلى على آذانهم خصلات من الشعر المقصوع، واحيانا ترتدي النساء البرقع الذي يشبه النقاب إلي حد بعيد. وهم لا يتحدثون العبرية على قدر استطاعتهم (باعتبارها لغة مقدَّسة) ويفضلون التحدث باليديشية. وتتميَّز عائلات الحريديم بزيادة عددها لأنهم لا يمارسون تحديد النسل، ولذا فأعدادهم تتزايد بالنسبة للعلمانيين الذين يحجمون عن الزواج والانجاب. بالمقابل ليس من السهل الحصول على معلومات دقيقة عن هذه المجموعة تتعلق بأعدادهم لأنه ليس من السهل الوصول إلى تعريف خاص بهم، إضافة إلى عدم وجود مصادر خاصة تعطي إحصائيات دقيقة تتعلق بهم.\n\nومن مميزاتهم الدينية أنهم يتميزون بتبنيهم للتفاسير الأكثر غلواً في التراث الديني، وللتشدد في أداء العيادات والطقوس الدينية، بما يدفعهم إلى الانعزال عن اليهود غير المتقيدين بحذافير التعاليم الدينية، واعتزالهم، لذلك يفترض الحريديم أن على غيرهم من اليهود الاحتذاء بهم لأنهم يلتزمون بتعاليم الكتاب المقدس.\nوهم –بشكل عام- ينتظرون مجيء المسيح اليهودي المنتظر ليخلصهم من متاعب الحياة، ويقيم لهم مملكة الرب على الأرض التي ستتحد مع مملكة السماء.\n\nمعظم الذكور في المجتمع الحريدي يبقون في المدارس الدينية حتى سن 40، وبالتالي فهم لا يشاركون في القوى العاملة في المجتمع الإسرائيلي، وهو الأمر الذي يفسر عيشهم في ظل ظروف سيئة وفي حالة فقر مع الاعتماد الكبير على دعم الدولة. وبناء على الأفكار الحريدية يطلب من اليهودي الانسحاب من كل النشاطات العالمية والتفرغ للدراسات الروحية. وبالتالي فإن المشاركة في الجيش أو النشاطات الاقتصادية أو الأدب الحديث أو الرياضة أو الموسيقى أو الأفلام والتلفاز تعتبر خطيئة.\n\nومن بين المميزات التي تميز مجتمع الحريديم أيضاً هو أن متوسط الزيادة السكانية لدى الحريديم هو الأعلى في إسرائيل، وهو ما نتج عنه زيادة سنوية وصلت إلى 6% تقريباً عام 1996، و7.3% عام 2000، وحوالي 6% عام 2001، وحوالي 7% عام 2002، وهي نسب مرتفعة مقارنة بالمجتمع الإسرائيلي العلماني. والسبب الرئيسي لزيادة السكان الحريديم هو الزيادة الطبيعية العالية (حوالي 72% من مجمل الزيادة السنوية في عام 2001). ويصل عدد الولادات السنوية لدى الحريديم إلى 35 ألف ولادة بما يشكل 25% من مجموع ولادات إسرائيل، كما يتزوج في إسرائيل سنوياَ حوالي 5 آلاف زوج حريدي. ينجب كل زوج منهم ما بين 7 – 9 ولادات، ينتج عنها زيادة كبيرة في أعدادهم، ونسباً عالية من الزيادات السنوية مقابل معدل ولادات منخفض نسبياً للعلمانيين يتراوح بين 1-1.5 بنسبة زيادة سنوية: 1.6% فقط.\n\nيهودية حريدية طائفة محافظة من اليهودية الأرثوذكسية. تنقسم هذه الطائفة إلى مجتمعات مختلفة لا توجد بينها موافقة كاملة على أسلوب الحياة والعقائد الجديرة، ولكن جميعها تتميز بصفات التالية:\n\nالتصنيفان الرئيسيان لمجتمعات الطائفة الحريدية هما المجتمعات الحسيدية والتي تتابع أفكار الحاخام يسرائيل باعل شيم طوف (1700-1760م) والمجتمعات \"اللتوانية\" التي تتابع أفكار الجاؤون من فيلنيوس (الحاخام إلياهو بن شلومو زالمان 1720-1797م).\n\nالجذور التاريخية لهذا الصراع بدأت من مرحلة ما قبل قيام الدولة، وقد وجدت هذه الصراعات بسبب الأمر الواقع الذي بدأت دولة إسرائيل عند قيامها فيما يتعلق بترتيبات الدين وممارسة الشعائر الدينية، فالقوانين التركية والبريطانية تركت قوانين الأحوال الشخصية في يد الزعماء الدينيين لكل طائفة، وهو الأمر الذي استمر عند قيام إسرائيل، بما يتضمن أن قوانين الزواج والطلاق تخضع للقانون الديني في حين لا يوجد زواج مدني، ولا زيجات مختلطة. هذا الأمر يتضمن أيضاً أن يوم السبت عطلة رسمية، وأن المطاعم المدعومة من الدولة ستلتزم بالقوانين الغذائية اليهودية، وأن لجميع الآباء الحق في إرسال أبنائهم إلى المدارس العامة أو إلى المدارس الدينية، وأن طلاب الأخيرة لا يخدمون في وحدات الجيش.\n\nمن مميزات هذا الصراع أنه صراع طويل جعل كلا المجتمعين، الديني والعلماني، يسعى إلى تحصين عالمه على نحو يمكنه من العيش وفق رؤيته هو لا وفق رؤية الطرف الآخر، وهذا يعني محاولة كل طرف الوصول لمرحلة انعزال كل مجتمع عن الآخر، والتوقف عن محاولات التأثير والاستقطاب بين المجتمعين، وهو ما أوصل المجتمع الإسرائيلي في نهاية التسعينات إلى الاتجاه أكثر نحو الفصل التام بين المجتمعين، وتخصيص مناطق سكن معزولة للحريديم خاصة في القدس.\nكل هذه الأمور تجعل قراءة مستقبل المجتمع الإسرائيلي وهويته بين الدين والسياسة أمراً صعباً، لأنها تجعل من إسرائيل دولة غير قادرة أن تكون دولة يهودية ضمن المفهوم الديني، ولا أن تكون دولة علمانية وفق ما تتطلبه العلمانية من مفاهيم. فالطرفان حاربا من أجل الأهداف نفسها وفق ما ترويه التوراة والتلمود والتراث اليهودي، وما يحدث هو محاولة لإدارة الصراع على شكل الدولة والهوية، ولم تشهد إسرائيل أو الحركة الصهيونية أية محاولة لإنهاء أو حسم الصراع الديني العلماني.\n\nولا شك أن هناك كمية كبيرة من العزلة الاجتماعية تتميز بها العلاقات الاجتماعية العامة في إسرائيل بين المتدينين وغير المتدينين، كلا الفريقين يفضل الاتصالات الاجتماعية مع أشخاص من مستويات مماثلة من التدين.\n\nيعتبر الحريديم أنفسهم أقلية عددية بين اليهود، لذلك فهم يرغبون بالانسحاب من الحياة العامة من أجل الحفاظ على نقاء هذه الأقلية، وتسعى إلى بقاء مجموعتها. أما على المستوى السياسي فهم لا يريدون الحصول على الحقوق كأقلية دينية، إنما يسعون لتغيير تعريف الدين ودوره في الحياة لتطبيقه واعتماده من قبل الدولة.\n\nالمناوشات تستمر بين المعسكرين وتتصاعد بشكل دوري من الأقوال إلى الأفعال لتشمل استخدام الأسلحة والحرق وأعمال الشغب وتدمير الممتلكات العامة والعديد من الأعمال التي من شأنها الإضرار بالنظام.\n\nمراكز اليهودية الحريدية موجودة في مدينة القدس (في حارة \"مئة شعاريم\" مثلا وفي حارات يهودية أخرى)، في مدينة بني براك المجاورة لمدينة تل أبيب من جانبها الشرقي وفي بعض حارات مدينة نيو يورك.\n\nلم يكونوا اليهود الحريديون من مؤسسي الحركة الصهيونية والكثير منهم عارضوها بشدة في مراحلها الأولى لاعتبارها حركة علمانية تهدد الحياة اليهودية التقليدية. أما اليوم فمعظمهم يؤيدون دولة إسرائيل ويتعاونون معها، باستثناء مجتمعات معينة مثل حركة ناطوري كارتا ما زالت معارضة بشدة لمؤسسات الدولة وترفض التعاون معها. وكان أحد قادة ناطوري كارتا الحاخام موشيه هيرش وزيرا في السلطة الوطنية الفلسطينية ويعمل في الشؤون اليهودية.\n\nالأغلبية الساحقة من اليهود الحريديين يفضل عدم الخدمة في الجيش الإسرائيلي، أما الدولة فتوافق على إعفاء أبناء الطائفة من الخدمة العسكرية، مع أن هذه السياسة تثير الجدل في المجتمع الإسرائيلي، غير انه تم إنشاء كتيبة في جيش الدفاع الإسرائيلي تحت بيرق نهال ويمسى بنهال حريدي خصصت هذه الكتيبة للمتدينين الراغبين في الخدمة العسكرية كحل وسط من الحكومة حيث تراعي هذه الكتيبة متطلبات الحياة الدينية للمتدينيين.\n\nمن ناحية أخرى الأصوليون اليهود ليسوا قدريين بمعنى أن اليهود يؤمنون بضرورة أن يكونوا عوناً لله في عملية إصلاح العالم، ولذلك فمن العناصر الأساسية في رؤيتهم للعالم اعتقادهم أن نجاح الجهود الرامية إلى تحقيق بعض الأهداف السياسية الضرورية للخلاص يتوقف على رؤية القادة اليهود وإحساسهم بمقتضيات الحياة ولاسيما الإيمان الأعمى والانضباط الروحي للشعب اليهودي ككل. ويترتب على ذلك أن كل الاتصالات السياسية بالبيئة الدولية لا تفسّر كفرص سانحة لتكيف الموارد مع الأوضاع المتغيرة، بل اختبارات لبصيرة الشعب اليهودي وقادته وشجاعتهم وقوة عزيمتهم.\n\nيمثل جمهور المتدينين الحريديم عدة أحزاب بناء على الأصول الإثنية للحريديم، فالحريديم الأشكناز تمثلهم كتلة يهودية التوراة أو يهودات هتوراه (المنبثقة من أغودات إسرائيل التاريخي وهديجل هتوراة)، والحريديم الشرقيين الحريديم الشرقيين يمثلهم حزب شاس.\n\nوقد حققت يهودات هتوراه التي تم تأسيسها عشية انتخابات 1992، في انتخابات الكنيست عام 1992 ب4 مقاعد، وفي 1996 ب4، وفي 1999 ب5، وفي 2003 ب5، وفي 2006 ب6، وفي 2009 ب5 مقاعد. لكنها في الوقت نفسه ترفض الكتلة المشاركة بأية مناصب وزارية، لكنها تشارك في الحكومات الائتلافية من خلال تولي منصب نائب وزير، أو لجنة برلمانية مهمة.\nويعود السبب في رفضها تولي حقائب وزارية إلى عدم رغبتهم بأن يكونوا شركاء في المسؤولية السياسية عن قرارات تتناقض مع مضامين الشريعة اليهودية المتشددة.\n", "id": "329239", "title": "يهودية حريدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329239"}
{"text": "مؤشر ماخ\n\nعداد ماخ أو الماخميتر هو جهاز قياس طيران يتبع لنظام البيتوت-ستاتيك ويبين معدل السرعة الحقيقية إلى سرعة الصوت، ورقم الماخ هو كمية ليس لها بعد وتظهر بعداد الماخ ككسر عشري، لذلك فعندما تطير الطائرة بسرعة الصوت فسوف يظهر بالعداد رقم 1.0 ماخ.\n\nعندما تكون الطائرة الأسرع من الصوت قريبة من سرعة الصوت فإنها تقترب من السرعة الحرجة للماخ، حيث تيار الهواء المار على مناطق الضغط المنخفض حول الطائرة يكون مقارب لسرعة الماخ مكونا موجة صدمية(shock waves). السرعة المبينة بتلك الحالة ستتغير حسب درجة الحرارة المحيطة والتي بدورها تتأثر بالارتفاع. لذلك فالسرعة الجوية ليست كافية تماما لتحذير الطيار من أي مشاكل وشيكة. هنا ستزداد فائدة رقم الماخ، ومعظم الطائرات ذات السرعات العالية يكون رقم الماخ محدود لديها ويسمى بعرف الطيران حد الماخ Mach limit.\nفعلى سبيل المثال، ان كان حد الماخ يساوي 0.83 ماخ على ارتفاع 30000 قدم ستكون سرعة الصوت تحت مستوى القياسي الجوي هو 590 عقدة. فعليه ستكون السرعة الجوية الحقيقية تساوي 489 عقدة. وسرعة الصوت تتأثر بحرارة الجو، لذلك فالماخ 0.83 على ارتفاع 10 آلاف قدم حيث الجو ادفأ فعليه ستكون السرعة الجوية الحقيقية تساوي 530 عقدة.\n\n\n", "id": "329273", "title": "مؤشر ماخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329273"}
{"text": "الحيالة (مسلسل)\n\nالحيالة، مسلسل كويتي من تأليف فجر السعيد وإخراج البيلي أحمد، ومن بطولة مجموعة كبيرة من الفنانين الخليجيين والعرب مثل عبدالحسين عبدالرضا وخالد النفيسي، سعيد سالم إلهام الفضالة، أمل عباس، فخرية خميس، محمد الصيرفي، مشاري البلام، محمود بوشهري، يعقوب عبد الله والوجه الجديد الفنانة مها سالم (خطر)، موضي وحسن عبد الرسول ونادية كرم و(ممثلة)ساهرة ويتكون من 30 حلقة، وهو من إنتاج تلفزيون الكويت وقام بتنفيذ الإنتاج شركة مركز الفنون للإنتاج الفني. وقد عرض على كثير من القنوات الخليجية والعربية.\n\nتدور قصة المسلسل حول ضواحي احدى الشوارع الفقيره حيث تعيش عائلة \" علف \" في بيت قديم وكان الاخ الأكبر مانع متمسك بالعادات والتقاليد ولا يقبل مواكبة العصر ويرفض كل ما هو جديد ويمتاز الاخوين بالحيله الخداع والمكر ومتكونه هذه العائلة من مانع ودواس وشقيقتهم الصغرى فتون وجراح وشاهين الاخوين من أب واحد وأم مختلفة عن أم مانع ودواس وفتون، يقوم دواس \" عبد الحسين عبد الرضا \" بمخالفة امر اخية الأكبر مانع \" خالد النفيسي \" بالزواج من حبيبته لولوه \" الهام الفضاله \" ولكن لا يستطيع تلبية طلباتها التي تتزايد يوما عن يوما وتريد كل شيء ينفذ لها حالا فيضطر إلى الزواج من حكيمه \n\" أمل عباس \" وتمثل الشخصية الغنية القبيحه المعجبه بدواس ووظيفتها الطبخ و توصيل الطلبات الغذائية لبيوت الناس، ويقرر الزواج بها لسبب واحد فقط هو اخذ المال منها واعطائه لزوجته الأولى حتى ترضى عنه وبسبب حبه لها، في هذا الوقت اخوانه لا يعلمون بزواجه من \nاثنتين بالسر، إلى ان تنتهي احداث الحلقة الأخيرة بدخول الزوجتين \" حكيمه \" و\" لولوه \" وكشف سر فتون \" فخريه خميس \" ب\"شرب الشيشه \" بدون علم اخوانها. وفي النهاية كل شخص يحاسب الاخر على تقصيره واهماله وعدم التحكم في إدارة شؤون الاسرة بالشكل المطلوب والقاء اللوم على الاخر والندم الحسره على كل ما حدث وجرى من مشاكل لم تكن بالحسبان.\n", "id": "329276", "title": "الحيالة (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329276"}
{"text": "يوم الأرض\n\nيوم الأرض هو يوم يستهدف نشر الوعي والاهتمام بالبيئة الطبيعية لكوكب الأرض. أسسه السيناتور الأمريكي غايلورد نيلسون كيوم بيئي تثقيفي عُقد لأول مرة في 22 أبريل 1970. وبينما كان تركيز يوم الأرض الأول على الولايات المتحدة، لكن دينيس هايس Denis Hayes، والذي كان المنظم المحلي في أمريكا في 1970، أسس منظمة The Bullit Foundation التي جعلت هذا اليوم دوليا وأقامته عام 1990 في 141 دولة. تنظم يوم الأرض حالياً شبكة يوم الأرض، وتحتفل به سنوياً أكثر من 175 دولة.\nوبعض البلاد تحتفل تسميه أسبوع الأرض وتحتفل به على مدار أسبوع كامل. يمثل يوم 22 أبريل فصل الربيع في نصف الكرة الأرضية الشمالي وفصل الخريف في نصف الكرة الأرضية الجنوبي. لا يزال اليوم العالمي للبيئة، الذي يتم الاحتفال به في 5 يونيو هو المناسبة البيئية الرئيسية للأمم المتحدة.\n\nعندما قام السيناتور الأمريكي غايلورد نيلسون ومساعده دنيس هايس بزيارة سانتا باربارا بولاية كاليفورنيا عام 1969م، تملكهما الغضب والذعر عندما شاهدا كميات النفط الكبيرة التي تلوث مياه المحيط الهادي بالقرب من السواحل الأمريكية لمسافة عدة أميال. هذا التلوث له تأثير خطير على البيئة ويجعل حياة الأسماك والطيور والأحياء المائية مستحيلة.\n\nعندما عادا إلى واشنطن، قام السيناتور بتمرير قانون يخصص يوم 22 أبريل من كل عام كعيد قومى للاحتفال بكوكب الأرض.\n\nتزامن يوم الأرض 2010 مع المؤتمر العالمي لتغير المناخ وحقوق كوكب الأرض الذي عقد في كوتشابامبا بوليفيا، وكذلك مع السنة الدولية للتنوع البيولوجي .\n\n", "id": "329306", "title": "يوم الأرض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329306"}
{"text": "يوم الأرض (توضيح)\n\nيوم الأرض عبارة عن احتفالات مختلفة، قد تشير إلى:", "id": "329307", "title": "يوم الأرض (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329307"}
{"text": "سجن الفيوم\n\nسجـن الفيوم، هو أحد السجون المصرية، وهو يقع في منطقة صحراوية في مزكز ديمو بالفيوم ويبعد عن مدينة الفيوم بنحو 20 كم على الطريق الذي يربط الفيوم بمدينة بني سويف. \n", "id": "329313", "title": "سجن الفيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329313"}
{"text": "علي الصقلي الحسيني\n\nعلي الصقلي الحسينيمن مواليد فاس سنة (15 مايو 1932)، أديب وأستاذ جامعي مغربي. درس بالقرويين ونال جائزة في الأدب، تقلب في عدة وظائف أدبية وإدارية، شاعر معروف له إنتاج مهم،من بين أعماله: النشيد الوطني المغربي الرسمي ودواوين شعرية للأطفال.\n\nولد علي الصقلي الحسيني عام 1932 بمدينة فاس، تابع تعليمه بجامعة القرويين حيث حصل على الإجازة في الأدب سنة 1951 وعين أستاذا بنفس الجامعة التحق سنة 1956 بالديوان الملكي، حيث عين مستشارا بوزارة الخارجية فاستاذاً ملحقاً بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط سنة 1964، يعمل منذ سنة 1971 مفتشا عاما بوزارة التربية الوطنية.\nانضم على الصقلي إلى اتحاد كتاب المغرب سنة 1967.\n\nقام بتأليف عشرات الكتب والسلاسل والروايات والدواوين الشعرية كما اهتم بالكتابة للأطفال وبالتأليف المدرسي له. من مؤلفاته :\n\nحصل سنة 1981 على جائزة المغرب عن مؤلفه \"المعركة الكبرى\". حاز على جائزة الملك فيصل العالمية في الآداب سنة 1411 هـ/ 1991 م في أدب الأطفال مشاركة مع أحمد نجيب وعبد التواب يوسف.\n\n", "id": "329318", "title": "علي الصقلي الحسيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329318"}
{"text": "سجن استقبال طره\n\nسجـن استقبال طره هو أحد السجون المصرية، ويقع في منطقة سجون طره. \n", "id": "329321", "title": "سجن استقبال طره", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329321"}
{"text": "سجن دمنهور\n\nسجـن دمنهور هو أحد السجون المصرية ويقع في محافظة البحيرة ويبعد عن القاهرة بحوالي 165 كم على الطريق الزراعي، وعن الإسكندرية ب 45 كم.\n\nأنشئ السجن عام 1908 علي مساحة عشرة أفدنة أهداها الخديو [عباس حلمي] لرئيس وزرائه الجديد. فصاحب القرار بطرس باشا غالي أحد أشهر رموز فترة الاستعمار الإنجليزي. الباشا الذي بدأ وزارته بإنشاء سجن دمنهور ونفسه الباشا الذي تلقي عدة رصاصات مزقت رقبته علي يد إبراهيم الورداني أحد رجال المقاومة الوطنية في فبرير 1910.\n\nويضم هذا السجن اثني عشر عنبرا 5 منها للمساجين السياسيين، و3 للسجناء الجنائيين، وعنبر للتأديب و3 عنابر للنساء. ويحيط بالمكان من الخارج سور حجري مزود بنقاط حراسة مكثقة ويرتفع لـ 6 أمتار. يليه من الداخل علي مسافة 10 أمتار سور داخلي غير مكهرب ومزود بالأسلاك الشائكة بارتفاع 5 أمتار.\n\nيقع سجن دمنهور حاليا علي بعد 165 كم من القاهرة و45 كم من الإسكندرية.\n\nلا يختلف سجن دمنهور عن أي سجن تقليدي في مصر سوي في نوعية المعتقلين. فالسجن منذ نشأته لم يقتصر علي الجنائيين وحدهم. فكان إحدي محطات تجميع الشيوعيين عام 1951 و1959 علي التوالي ونقلهم لسجون أكثر شراسة وحرفية مثل أبوزعبل وطرة والواحات. أيضا استعملت الداخلية سجن دمنهور كمحطة لتجميع معتقلي الإخوان عام 1954. فمنه بدأ الاخوان والشيوعيون أطول رحلة اعتقال في تاريخ كل منهما.\n\nتغير وجه السجن منذ 1974 ليصبح بتعليمات شفوية حكرا علي الجنائيين فقط. التعليمات التي انطلقت من وزير الداخلية في ذلك الوقت ممدوح سالم. ظل المكان علي حال كسجن جنائي حتي وصل لكرسي الوزارة اللواء زكي بدر في 28/2/1986. ليفتتح عهده بحملة شرسة ضد المعارضين من كافة التيارات. وقتها فتحت الداخلية جميع السجون دون استثناء. فحشر المعتقلون من كافة التيارات السياسية داخل زنازين دمنهور.\n\nظل السياسسيون يتدفقون علي سجن دمنهور العمومي في جو امتلأ بالإحباط والدم.. ومن الإسكندرية لأسوان ظهرت طوابير من المعتقلين التي حصل منها سجن دمنهور علي نصيب الأسد. فكان مقرا لأغلب قيادات الصفين الثاني والثالث بالجماعة الإسلامية منذ أواخر الثمانينيات. فيما أفرغت سجون العقرب والوادي الجديد والفيوم وبعض أقسام أبوزعبل الصناعي لقيادات الصف الأول ومسئولي الخلايا العسكرية.\n\nفي 2 مارس 2011، صرح مصدر مسئول بوزارة الداخلية، أنه بعد ظهر اليوم، قام بعض نزلاء سجن الأبعدية العمومى بدمنهور، الذي يضم 3 آلاف سجين بإحداث حالة من الهياج وأعمال الشغب، وإشعال النيران بمتعلقاتهم، وتحطيمهم أبواب العنابر الخاصة بالسجن.\n\nوأضاف المصدر، أن مجموعة من المساجين حاولوا اقتحام الباب الرئيسى للسجن، وذلك في محاولة منعهم للهرب، حيث كان العديد من أقاربهم متجمعين خارج أسوار السجن، وقامت قوات الشرطة بالتنسيق مع القوات المسلحة بتحذيرهم، إلا أنهم واصلوا محاولتهم للهروب، مما اضطر القوات للتعامل معهم وسرعة السيطرة على الموقف.\n\nوأشار المصدر إلى أن الأحداث أسفرت عن وفاة 58 أشخاص من المسجونين، وإصابة 8 آخرين تم نقلهم إلى المستشفى للعلاج، وقد تحرر محضر بالواقعة وتولت النيابة التحقيق.\n\n", "id": "329325", "title": "سجن دمنهور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329325"}
{"text": "سجن أبي زعبل الصناعي\n\nسجن أبي زعبل الصناعي هو أحد السجون المصرية ويقع سجن في منطقة سجون أبي زعبل والمرج، ضمن محافظة القليوبية ويبعد عن القاهرة بحوالي 30 كم. \n", "id": "329328", "title": "سجن أبي زعبل الصناعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329328"}
{"text": "نظام إدارة الحزم\n\nنظام إدارة الحزم ( (اختصارا بـ PMS)هو مجموعة من الأدوات التي تقوم بتنصيب وتحديث إعداد وحذف حزم البرمجيات من الحاسوب بطريقة تلقائية. في لينكس والأنظمة الأخرى الشبيهة بيونكس تقوم بإدارة الآلاف من الحزم.\n\nالحزم هي توزيعات من التطبيقات والبرمجيات وبيانات ميتاداتا مثل اسم البرنامج الكامل ووصف الغرض منه ورقم النسخة ووقائمة التبعيات اللازمة لتشغيل البرنامج بالشكل الصحيح. بعد التنصيب، تخزن البيانات الوصفية في قاعدة بيانات محلية للحزم.\n\nيقدم نظام إدارة الحزم طريقة متسقة لتنصيب البرمجيات. يشير مصطلح نظام إدارة الحزم أحياناً إلى مدير الحزم Package Manager أو مدير تنصيب النظام System Install Manager.ويمكن ان نقول انه هوا الاختلاف الجوهرى بين التوزيعات حيث يوجد في كل توزيعة نظام مختلف لاداره الحزم.\n\nمن وظائف نظام إدارة الحزم تنظيم جميع الحزم المثبتة على االنظام. واليك بعض وظائف نظام إدارة الحزم:\n\nالمستودعات (إنجليزية repository) مكان لتخزين حزم البرامج, عند طلب المستخدم, تركيب, حذف, اوترقية,, فان مدير الحزم يقوم بالذهاب لفهرس الحزم ويطلب التغيرات التي طرأت عليه. يمكن ان يكون المستودع على شبكة الإنترنت, على اقراص مدمجة, قرص صلب, أو مستودع محلي.\n\nالترقية Upgrading هي التحديث لاصدارات احدث وأفضل، من أجل تحديث النظام أو لتحسين خصائصه, تكون النسخ الاحدث في العادة أفضل ة تضمن إصلاح العلل والمشاكل. لكن من الممكن ان تسبب مشاكل جديدة, واخطاء لايحمد عقباها. قد تؤدي إلى نتائج سيئة جدا مثل ضياع النظام.\n\nتضمن عملية الترقية في لينكس عادة:\n\nامثلة على مدراء حزم, يتكفلون برتقية بين الاصدارات المختلفة:\n\nإن نظام إدارة الحزم يوفر عليك الكثير من الصداع, كل ما عليك هو طلب تركيب البرنامج وسيتكفل النظام من التحقق من المتطلبات والتبعيات التي يحتاجها البرنامج. ويتحقق أيضا من وجود إصدارات سابقة أو حزم يمكن ان يحدث تضارب فيما بينها, والتنسيق بين عدة برامج تطلب تشترك في حزمة معينة بدلا من تكون مكررة عشرات المرات. ويمكن لإدارة الحزم ان يرقي التوزيعة كاملة ومعظم الحزم الموجودة على الجهاز بكل سهولة. حتى من دون الحاجة لاعادة تشغيل الجهاز. ان وجود نظام إدارة الحزم لا يمنعك من تركيب برامج بطرق أخرى مثل الملف المصدر.\n\nيوجد ثلاث أنواع منتشرة من أنظمة إدارة الحزم وهي:\n\nملاحظات:\n\nكانت البرامج سابقا توزع على شكل ملف مصدري, مجرد ارشيف مضغوط عادة بـ tgz. تحتاج هذه البرامج لعملية بناء من المصدر, وتحتاج وقت أكثر من نظيراتها البرامج الجاهزة, في التنصيب, وخبرة في سطر الاوامر.\n\nتحتاج لتركيب البرنامج ان تفك ضغط الارشيف, وتذهب لملف عادة يكون اسمه اقراني (إنجليزية: readme) أو تنزيل (إنجليزية: install), ومعرفة ما هي الاوامر التي احتاجها, واعتماديات البرنامج التي يحتاجها البرنامج لكي يعمل بالشكل السليم. نظريا تكون البرامج التي تركب من حزم مصدرية اسرع وكانها صممت خصيصا لهذا الجهاز.\n\nمن أكثر أنظمة الحزم بساطة, انها ليست حزم مصدرية, صحيح انها أرشيف مضغوط. لكنه يحتوي على نصوص برمجية وادوات تسهل عملية تركيب, حذف, وترقية... الحزم. انه وبكل سهولة ارشيف جاهز لتركيب. تستخدم هذا النوع من التحزيم توزيعة سلاكوير\n\n= مدراء حزم مختلفون =\n", "id": "329329", "title": "نظام إدارة الحزم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329329"}
{"text": "سجن ليمان أبي زعبل\n\nسجن ليمان أبي زعبل هو أحد السجون المصرية، يقع في منطقة سجون أبي زعبل، وهو من السجون المغلقة حيث تمنع عنه الزيارات، ومعظم نزلائه من المنتمين للجماعات الإسلامية المتشددة ويعتبر سجن سياسي لكنه يأتي في الأهمية بعد سجن طره.\n", "id": "329336", "title": "سجن ليمان أبي زعبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329336"}
{"text": "منطقة سجون وادي النطرون\n\nمنطقة سجون وادي النطرون، هي التسمية الرسمية لعدد من السجون المصرية، وتقع على أطراف منخفض وادي النطرون ومداخل مدينة السادات من الجهة الجنوبية الغربية على طريق مصر الإسكندرية الصحراوي.\n\n", "id": "329340", "title": "منطقة سجون وادي النطرون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329340"}
{"text": "الهيئة الملكية للجبيل وينبع\n\nالهيئة الملكية للجبيل وينبع هي هيئة سعودية تأسست بأمر ملكي عام 1975 تعنى بتطوير مدينتي الجبيل وينبع الصناعيتين في المملكة العربية السعودية وتم توسعتها في رأس الخير التعدينية التي أضيفت عام 2009، ثم مدينة جازان الاقتصادية التي اضيفت عام 2015.\n\nفي عام 1395هـ (1975) وضمن خطة التنمية الثانية وضعت المملكة العربية السعودية استراتيجية التنمية التي تهدف إلى إنشاء اقتصاد متنوع وتقليل الاعتماد على إيرادات الزيت الخام، واتخذت قرارها التاريخي والاستراتيجي لدعم وتوسيع قاعدتها الصناعية حيث صدر المرسوم الملكي الكريم رقم م/75 بتأسيس الهيئة الملكية للجبيل وينبع في 16 رمضان عام 1395هـ الموافق 21 سبتمبر 1975 كجهاز له استقلاليته المالية والإدارية، تدار عجلته من قبل مجلس إدارة يرتبط رئيسه مباشرة بمجلس الوزراء، كما يقوم مركز الهيئة الملكية الرئيس ومقره مدينة الرياض بوضع السياسات ومتابعة تنفيذها من خلال الإدارتين العامتين في كل من مدينتي الجبيل وينبع الصناعيتين.\n\nالخيار الأفضل للمستثمرين في صناعة البتروكيماويات والصناعات كثيفة الاستخدام للطاقة والمساهم الرئيسي في النمو بالمملكة العربية السعودية.\n\nتخطيط وتشجيع الاستثمار وتطوير وإدارة مدن صناعة البتروكيماويات والصناعات كثيفة لاستخدام للطاقة من خلال التركيز والتكامل مع العملاء والمستثمرين والموظفين والمجتمع وبقية الشركاء.\n\n\nجاء اختيار مدينتي الجبيل وينبع لإنشاء مدينتين صناعيتين لاعتبارات تخطيطية واستراتيجية مهمة، أبرزها ما يتميز به موقع الجبيل على ساحل الخليج العربي بقربه من الممرات البحرية الدولية، وقربه في الوقت نفسه من مصادر الطاقة والمواد الخام اللازمة للصناعات البترولية والبتروكيماوية.\n\nأما مدينة ينبع الصناعية فتتميز بموقعها الاستراتيجي الهام على ساحل البحر الأحمر نظراً لقربها من قناة السويس ودول شمال أفريقيا وأوروبا. كما أنها تقع بين أفريقيا والشرق الأقصى، وتمثل نقطة النهاية الغربية لخطوط أنابيب الزيت الخام وسوائل الغاز الطبيعي التي تمتد من شرق المملكة لمسافة 1200 كيلومتر تقريباً، حيث يتم تصدير جزء من الزيت الخام إلى الأسواق العالمية ويستخدم الجزء الآخر إضافة إلى سوائل الغاز الطبيعي وقوداً وخامات تغذية (لقيم) للصناعات البتروكيماوية في مدينة ينبع الصناعية. كما أن حاجة الصناعات الأساسية البتروكيماوية إلى كميات هائلة من مياه التبريد، كان أن من أهم أسباب اختيار موقعين ساحليين لاستخدام مياه البحر غير المحلاة لأغراض التبريد الصناعي.\n\nمُنحت الهيئة الملكية صلاحية الاستقلال المالي والإداري وهو ما يترجم مفهوم الإدارة الشاملة لتعمل بمعزل عن الأسلوب الإداري التقليدي لكن لها شركاء في ذات الوقت من مختلف الجهات الحكومية والخاصة مثل وزارة المالية ووزارة البترول والثروة المعدنية ووزارة الاقتصاد والتخطيط بالإضافة إلى شركتي أرامكو وسابك. مفهوم الإدارة الشاملة يخول الهيئة الملكية القيام بالتخطيط الشامل، التجهيزات الأساسية، التشغيل والصيانة، تشجيع الاستثمار، الأمن والسلامة، الصحة، خدمة المجتمع، التعليم وتأهيل القوى العاملة، حماية البيئة.\n\nالنجاحات التي تحققت للهيئة الملكية للجبيل وينبع منذ تأسيسها هو انعكاس لنجاح استراتيجية الخطط الخمسية للتنمية للمملكة والتي واكبتها مسيرة الهيئة الملكية منذ الخطة الأولى وحتى الخطة التاسعة حيث كان لتلك الخطط دورا بارزا في رسم مسار الأجهزة التنفيذية بالدولة ومن ضمنها الهيئة الملكية للجبيل وينبع.\nتعد السعودية مناخا استثماريا واعدا وجاذبا للعديد من الفرص من خلال وفرة الموارد الطبيعية ومصادر الطاقة على اختلاف أنواعها كذلك الموقع الجغرافي الاستراتيجي بين الشرق والغرب والاستقرار السياسي والأمني بالإضافة إلى الاستثمارات الضخمة في البنى التحتية وفي قطاع التعليم واستمرار وثبات النمو الاقتصادي في ظل الازمات المالية العالمية.\n\nوالهيئة بوصفها شريك أساسي في التنمية الصناعية تسعى دوما للاستفادة من تلك المقومات وتفعيلها بشكل يحقق الانسجام التام بين التطلعات والإنجازات وهو ما تحقق حقا حيث الواقع الصناعي في مدنها \" الجبيل وينبع ورأس الخير\" بالإضافة إلى التوجه نحو المستقبل برؤية واضحة حيث وضعت الهيئة الملكية خطة استراتيجية حتى 2025 م للوصول إلى الأهداف التي منها التوسع الافقي من حيث داخل وخارج المدن الصناعية والتوسع العمودي من حيث نوعية الاستمارات الصناعية بالإضافة إلى كونها المساهم الرئيس في اقتصاد المملكة بعد أن تكون الخيار الأفضل للمستثمرين والعاملين في الهيئة الملكية يتمثل الاستثمار في بناء الإنسان من خلال جذب الكوادر المؤهلة وتوطينها بالمدن الصناعية وتعزيز وتنمية البيئة بحث الشركات على استخدام أحدث التقنيات للتقليل من انتاج النفايات الصناعية والتركيز على تدويرها كما ستواصل الهيئة الملكية العمل مع الجهات المعنية بالدولة لدعم القطاع الخاص وتوجيهه نحو الصناعات التحويلية الواعدة.\n\nفي شهر شعبان من عام 1423هـ أعلن خادم الحرمين الشريفين الملك عبدا لله بن عبدالعزيز آل سعود عندما كان وليا للعهد آنذاك عن موافقته لانطلاق الجبيل(2) وينبع(2)، خلال ترؤسه لمجلس إدارة الهيئة وذلك بعد أن تم استنفاذ جميع الأراضي المطورة في منطقة الجبيل1 من قبل المستثمرين الأمر الذي دعا الهيئة إلى تكليف إحدى الشركات بإجراء دراسة ميدانية لاختيار أفضل البدائل لعملية التوسع وقد أوصت تلك الدراسة بإنشاء منطقتي الجبيل2 وينبع2. وفي شهر ذي القعدة عام 1425هـ وضع خادم الحرمين الشريفين حجر الأساس للجبيل2 وفي العام الذي يليه 1426هـ وضع حجر الأساس لينبع2 ، وقد استمرت هذه الزيارات لدفع عجلة المدينتين الصناعيتين حتى تحقق تلك الأهداف التي من أجلها أنشئتا على الصعيدين الصناعي والبشري . \n\nبسبب النجاح الذي تحقق بالمدينتين، تم نقل التجربة خارجهما، حيث أسندت مدينة رأس الخير الصناعية الواقعة شمال الجبيل الصناعية إلى الهيئة الملكية بقرار من مجلس الوزراء رقم 355 وفي تاريخ 30/10/1430هـ لتوفير الخدمات لصناعات التعدين والصناعات الأخرى ولكن على غرار نمط مدينتي الجبيل وينبع الصناعيتين من حيث البنى التحتية والمرافق اللازمة لاستيعاب الاستثمارات الجديدة المتمثلة في تشيد المزيد من المجمعات الصناعية الخاصة بالأسمدة والكيماويات والصناعات التعدينية، وكذلك إنشاء مصهر الألمنيوم والبنية التحتية اللازمة لمشروع الألمنيوم. \n\nقام الملك خالد بن عبد العزيز آل سعود بزيارة مدينة الجبيل الصناعية عام 1397هـ وتعد هي أولى الزيارات الملكية، وفي عام 1399هـ قام جلالته بزيارة مماثلة لمدينة ينبع الصناعية حيث. أما خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود فقد ترأس الهيئة الملكية مجلس إدارتها ودشن العديد من المشاريع عبر 7 زيارات قام بها للجبيل وينبع الصناعيتين.\n\nومن بعده واصل خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود المسيرة في المتابعة والاهتمام لمختلف إنجازات الهيئة الملكية حيث ترأس مجلس اداراتها عده مرات وشهد مناسباتها وفعالياتها في 9 زيارات للمدينتين منذ أن كان وليا للعهد.\n\nاستطاعت المملكة أن تثبت للعالم أجمع قدرتها على مواجهه التحدي وتحقيق ما يشبه المعجزة.. إذ نجحت الهيئة الملكية للجبيل وينبع في توفير بنية وبيئة استثمارية جذابة جعلت من مدينتي الجبيل وينبع قاعدة صناعية واقتصادية راسخة أكسبت المدينتين شهرة ومكانة عالمية جعلتهما في مصاف المدن الصناعية الكبرى بل وتمتاز عنها بعناصر الجذب السياحي والاستثماري، وقد أكدت على ذلك موسوعة جينيس للأرقام القياسية حينما وصفت مشروع الهيئة الملكية بأنه أكبر مشروع هندسي بالعالم، لاسيما وان ثمة آراء استبعدت أن تقوم دولة شرق أوسطية ذات كثافة سكانية متواضعة تنقصها الخبرة العملية والصناعية بالدخول في عالم البتروكيماويات، وقد حصلت الهيئة الملكية على العديد من الجوائز التي تعكس مكانتها العالمية.\n\n\n\nالهيئة الملكية استمدت قوتها من الدعم المستمر من القيادة السعودية التي أولتها جل الرعاية والتمكين حتى أضحت مدن الهيئة المكية الخيار الأمثل للاستثمار بالنظر إلى وفرة الموارد الطبيعية ومصادر الطاقة بالإضافة إلى الموقع الجغرافي الاستراتيجي والاستقرار السياسي والأمني، ويضاف إلى ذلك حجم الإنفاق في البنى التحتية والتجهيزات الأساسية وفي قطاعي الصحة والتعليم مع استمرار وثبات النمو الاقتصادي في ظل الازمات المالية والعالمية.\n\n\"40 عاما .. صنعت الفرق\" شعار اتخذته الهيئة الملكية للجبيل وينبع ليكون ترجمانا للماضي الذي بدأ على أرض صبخة الخليج العربي والبحر الأحمر إلى أن باتت واقعا صناعيا يشار له بالاحتذاء على الصعيدين العربي والعالمي بعد فاقت وتجاوزت الخطط والاستراتيجيات التي وضعت في البدايات.\n\n\n", "id": "329341", "title": "الهيئة الملكية للجبيل وينبع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329341"}
{"text": "معتقل الهايكستب\n\nمعتقل أو معسكر الهايكستب هو أحد السجون المصرية الموروثة عن فترة الاحتلال البريطاني.\n\n", "id": "329342", "title": "معتقل الهايكستب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329342"}
{"text": "تعليم وإنترنت\n\nيتسارع نمو شبكة الإنترنت بصورة سريعة، حيث أوجدت هذه الشبكة بنية تقنية تحتية خدمت \"وغطت العالم بأسره، ومن وجهة نظر اقتصادية ؛ لم تعد شركات البرمجيات العالمية تهتم بالتنافس حول البرمجيات التعليمية، بل أصبح التنافس بينها متعلقا بتطوير البرمجيات التي تخدم الشابكة (الإنترنت). لذلك أصبح الاهتمام الآن موجَّها نحو هذه الشبكة وابتكار طرق ووسائل لتحسينها، وتطويرها، حيث جعلت من العالم أسرة إلكترونية\n\nيفهم من تطبيق الإنترنت في التعليم استخدام تقانة الشابكة (الإنترنت) المتعددة لحل كثير من المهام التعليمية وعلى وجه الخصوص تلك المرتبطة\" بالتدريس والتعلم وإدارة العملية التعليمية.ومن الامثلة على تطبيقات الإنترنت في التعليم 1-جولات الإنترنت المفتوحة والمغلقة 2- مشاريع البريد الإلكتروني 3- المؤتمرات المرئية 4- الويكيبيديا\n\nتعريف التعليم المفتتوح:يعد التعليم المفتوح مصطلح تشاركى يصف الممارسات المؤسسية والمبادرات المبرمجة التى تسعى إلى إمكانية الوصول إلى التعليم والتدريب الذى تقدمه نظم التعليم الرسمية بصورة تقليدية كما يشير التعليم المفتوح إلى إزالة الحواجز التى قد تحول دون استخدام الفرص والاعتراف بمشاركة التعليم القائمة على المؤسسات ومن مظاهر الانفتاح فى مجال التعليم المفتوح تطوير واعتماد موارد التعليم المفتوح. \n\nإن فكرة التعليم المفتوح ليست جديدة، بل كان مطروحا منذ القرن قبل الماضي، حيث أن كثيراً من المعاهد التربوية الخاصة والتجارية في كل من الولايات المتحدة وبريطانيا استخدمت التعلم عن بعد وذلك بإيصال المواد التعليمية إلى الدارسين بنظام عرف بالدراسة بالمراسلة، وبعد النجاح الذي صاحب هذه التجربة بدأت بعض الجامعات باستخدام التعلم عن بعد في التعليم الجامعي مثل جامعة كوينزلاند (Queensland) في أستراليا، وجامعة إنجلترا (The University of New England). (Denek, 1994)\n\nأما الجامعة البريطانية المفتوحة فقد بدأت في الستينات وكان لها دور بارز في استخدام هذا النوع من التعليم في المرحلة الجامعية، بل أن المواد المطبوعة التي أعدتها انتشرت إلى أنحاء عديدة في العالم. ولقد أثبتت هذه الجامعة أنه بالإمكان استخدام التعليم عن بعد بكلفة اقتصادية أقل بالمقارنة مع التعليم الجامعي التقليدي. (نشوان، 1977، ص 3).\n\nولتحديد مفهوم التعليم المفتوح لا بد من الإشارة إلى الجهود المبذولة من قبل التربويين المتخصصين في التعلم عن بعد والتعليم الجامعي المفتوح.\n\nفقد عرفه جيفرايز وآخرون (Jeffries, etal, 1990) بأنه تنظيم يساعد المتعلمين على التعلم في الوقت والمكان الملائم لظروفهم ومتطلباتهم ويفتح أمامهم فرص التغلب على المعيقات الناجمة عن العزل الجغرافي أو الالتزام الوظيفي والشخصي أو التقيد بالنظام الرسمي التي غالباً ما تمنع الناس من الحصول على المعرفة والتدريب الذي يحتاجونه كما عرفه كيجان (Keegan, 1983) بأنه: \"مصطلح يتضمن مدى واسعاً من استراتيجيات التعليم والتعلم، ويشير إلى الدراسة عن بعد، والدراسة المستقلة في مستوى التعليم العالي\".\n\nويحدد فيل ريس (Race, 1989) مفهوم التعليم الجامعي المفتوح على أنه يعني أن الطالب أو المتدرب لديه الحرية في الاختيار والضبط، فالحرية تعني حرية المتعلم في انتقاء ما يتعلم، ومتى يتعلم، وكيف يتعلم، أما الضبط فيعني الضبط الذاتي لأن المتعلم يكون مسؤولاً عن تعلمه\".\n\nويعرفه مايكل مور (Moore, 1989) بأنه: \"عبارة عن طائفة من طرائق التدريس التي يكون فيها السلوك التعليمي منفصلاً عن السلوك التعلمي، ويتضمن تلك الوسائل التي يتم فيها الاتصال بين المعلم والمتعلم عبر أجهزة وأدوات الطباعة والأجهزة الميكانيكية والإلكترونية وغيرها من الأجهزة الأخرى.\n\nومما سبق يمكن القول أن التعليم المفتوح هو:\n\n\" تعليم جماهيري متاح لجميع الناس ويتسم بالمرونة من حيث شروط القبول به وطريقة التدريس، والزمان والمكان والمدى تبعاً لاحتياجات وظروف الدارسين\".\n\n1. الإنترنت مثال واقعي للقدرة على الحصول على المعلومات من مختلف أنحاء العالم.\n\n2. تساعد الإنترنت على التعليم التعاوني الجماعي وذلك باستخدام طريقة العمل الجماعي بين الطلبة، حيث يقوم كل طالب بالبحث في قائمة معينة ثم يجتمع الطالب لمناقشة ما تم التوصل إليه مع زملاءه\n\n3. تساعد الإنترنت على الاتصال بالعالم بأسرع وقت وبأقل تكلفة\n\n4. تساعد الإنترنت على توفير أكثر من طريقة في التدريس، فهي بمثابة مكتبة كبيرة تتوفر فيها جميع الكتب والبرامج التعليمية بمستويات مختلفة\n\n5. إمكانية الوصول إلى عدد أكبر من الجمهور والمتابعين في مختلف العالم\n\n6. سرعة تطوير البرامج مقارنة بأنظمة الفيديو والأقراص المدمجة CD-Rom\n\n7. سهولة تطوير محتوى المناهج والمعلومات الموجودة عبر الإنترنت\n\n8. تغيير نظم وطرائق التدريس التقليدية مما يساعد على إيجاد فصل مليء بالحيوية والنشاط\n\n9. إعطاء التعليم الصبغة العالمية والخروج من الإطار المحلي\n\n10. سرعة التعليم وبمعنى آخر فإن الوقت لمخصص للبحث عن موضوع معين باستخدام الإنترنت يكون قليلا مقارنة بالطرق التقليدية\n11. الحصول على آراء العلماء والمفكرين والباحثين المتخصصين في مختلف المجالات في أي قضية علمية\n\n12. سرعة الحصول على المعلومات\n\n13. وظيفة المعلم في الصف تصبح بمثابة الموجّه والمرشد وليس الملقي\n\n14. إيجاد صفوف بدون جدران\n\n1. توفير جو من المتعة والتشويق أثناء البحث عن المعلومات وذلك نظرا لاحتوائها على عناصر الوسائط المتعدد من أصوات وصور متحركة ورسوم وأشكال وأنماط مختلفة من العروض\n\n2. حداثة المعلومات المتوفرة على الشبكة وتجددها باستمرار مما يربط المستخدمين بآخر ما توصل إليه العلم في أي مجالات المعرفة\n\n3. تنويع المعلومات والإمكانيات التي توفر خيارات تعليمية عديدة للمعلمين والطلبة\n\n4. إعطاء دور جديد للمعلم من خلال توفير فرص التطوير الأكاديمي والمهني من خلال إتاحة الفرصة للاشتراك بالمؤتمرات الحية والمفيدة\n\n5. توفير بيئة تعليمية تتصف بالحرية وعدم الاقتصار على غرفة الصف أو زمان محدد والتعلم في أي وقت وأي مكان، مما يساعد على أخذ المعلومات من مصادر مختلفة وتكوين قدرات ذاتية\n\n6. توفير فرص تعليمية غنية وذات معنى مما يشعر الطلبة بالسيطرة والتحكم في تعلمهم الذاتي وتقدمهم الأكاديمي\n\n7. توفير المعلومات على شكل صيغ رقمية Digital Format والتي يمكن من خلالها تحويل أي برنامج إلى برامج أخرى مطورة بشكل يناسب قدرت الطلاب ومستوياتهم وحاجاتهم\n\n8. تزويد الطلبة والمعلمين بالقدرة والإمكانية على أن يكونوا ناشرين محترفين على صفحات شبكة الإنترنت، وذلك من خلال تبادل المعلمين للمعلومات من مصادر تعليمية معينة أو خطط وأوراق عمل، كما يمكن للطلبة المشاركة في نشر أعمالهم بإشراف المدرسة، وتبادل التغذية الراجعة من خلال إمكانية الاتصال مع خبراء في موضوعات تعليمية معينة\n\n9. إكساب الطلبة مهارات إيجابية من خلال التعامل مع الشبكة مثل : مهارة القيادة، ومهارة بناء الفريق، ومهارة التواصل مع الآخرين، ومهارة حل المشكلات، ومهارة التفكير الإبداعي، ومهارة التفكير الناقد وغيرها من الخصائص والمهارات والعمل على تطوير هذه المهارات على مدى أبعد من مجرد تعلم محتوى التخصص فقط\n\n10. استفادة الناشرين من السرعة العالية والسعة الضخمة التي توفرها الإنترنت لنشر النص الكامل للمجلات والكتب عبر الشبكة وقد جاء النشر من خلال الشبكة بأشكال مختلفة من الإرسال والتوزيع وأدوات البحث المتوافرة حيث يمكن الوصول إلى معلومات بيلوغرافية عن الوثائق المطلوبة بالإضافة إلى إمكانية توافر مخلصات عن الموضوعات المطلوبة.\n\n11. الحصول على المعلومات عن المناهج والموضوعات المدرسية المختلفة والتطوير التربوي والأكاديمي وطرائق التدريس وملخصات رسائل الماجستير والدكتوراه وملخصات الأبحاث العلمية من خلال نظام (مركز معلومات مصادر التعلم)\n\nوزيادة على ما سبق فإن الإنترنت تفتح أبوابا واسعة للتعليم مدى الحياة بما تقدمه من أنماط تعليمية، نحو : التعلم عن بعد، التعليم الإلكتروني، التعليم المفتوح، التعليم على الخط ON LINE\n\n1. توفير آلية توصيل سريعة ومضمونة للوسائط التعليمية إلى الجهات المعنية فمثلا يمكن استخدامها في توزيع الوسائط التعليمية التقليدية، كالمادة المطبوعة للمقررات الدراسية، والأدلة والنصوص، حيث أنها تحول المادة المطبوعة إلى صفحة بيانات مباشرة\n\n2. تسجيل الطلبة الوصول إلى كتل المعلومات، وقواعد البيانات على شبكة الاتصالات العالمية والتحدث مع زملائهم الطلبة على الهواء مباشرة والمشاركة في جماعات التحاور أو النقاش وإرسال أسئلة بالبريد الإلكتروني للمشرف الأكاديمي أو تقديم التعيينات له إلكترونيا\n\n3. يستطع المشرف الأكاديمي إدخال أسئلة تقوي ذاتي، أو أسئلة خاصة بالمواد الدراسية للحصول على تغذية راجعة وعاجلة من الطلبة والدارسين\n\n4. تزود الطلبة بمسارات لتحديد موقع المعلومات المتعلقة بتعيين ما، أو موضوع من أجل المراجعة، كما أنه في حالة صعوبة الوصول إلى إحدى المكتبات أو تعذره للحصول على معلومات إضافية حول موضوع ما أو بحث ما فإنها أي شبكة الإنترنت تربط الباحث بقراءات إضافية على الشبكة العالمية\n\n5. توفر فرصا كثيرة لتخفيف عزلة الطالب بالنسبة للزمن والبعد الجغرافي\n\n6. يمكن استدعاء مشرفين أكاديميين على شاشة الإنترنت إذا دعت الحاجة إلى ذلك أو كان هناك نقص في عددهم في مكان ما من البلاد كما أنه يمكن تنظيم لقاءات مع الطلاب من خلال الإنترنت بتكلفة عادية\n\n7. إن غرف التحاور تقدم بديلا آخر للطلاب الذين يعوزهم حضور جلسات وجاهية، وبذلك فإن شبكة الاتصالات تساعد على توفير وقت السفر وعنائه وتكاليفه\n\n8.يتيح البريد الإلكتروني للطلبة والمشرفين الأكاديميين الاتصال الهاتفي كما يسمح بإرسال رسائل مكتوبة أو تبادل النصوص مباشرة.\n\nيتم استخدام الإنترنت في المناهج المدرسية (Web Based Courses) من خلال تأليف مناهج خاصة مزودة بتقنيات الوسائط المتعددة وو ضعها علaى الشبكة في مواقع خاصة. وتكون هذه المناهج متكاملة في عناصرها ويتم فيها مراعاة التسلسل المنطقي ولاسيما في تأليفها وتنسيقها فنيا بما يراعي الجوانب المتكاملة لشخصية المعلم المتلقي لها، سواء من حيث مراعاتها للعمل الزمني للطلبة ومراحلهم الدراسية أو تسسلسلها أو بنائها المنطقي من حيث المحتوى، أو مراعاتها للتطور العلمي العالمي في جميع الموضوعات التي يتم عرضها، بالإضافة لاهتمامها بالنشطة اللامنهجية من خارج الكتب المدرسية\n\nوقد شرعت دور نشر الكتاب المدرسي الرئيسية في الولايات المتحدة الأمريكية من أمثال Harcourt و Houghto Mifflin و Pearson و Hill و Thomson و Mcmillillan و Prentice-Hall وغيرها إلى الاستفادة من الشبكة وتحويل الكتب المدرسية إلى رقمية وإيجاد مواقع إلكترونية للتعلم ودروس على الهواء ومساعدة المعلمين والمهتمين بالشؤون التربوية عل وضع المناهج على خطوط الشبكة، ونتيجة لذلك بدأت دور النشر في ارتياد آفاق جديدة كانت حكرا على شركات الإنترنت.\n\nوقال السيد كنيث ستافور في محاضرته التي ألقاها ضمن أنشطة المؤتمر الوطني السادس عشر للحاسب الآلي في جامعة الملك سعود في السعودية :\" إن مجموع تكاليف التعليم الالكتروني خلال سنتين في الولايات المتحدة بلغ 3 مليارات دولار \" ووصف المناهج التي تقدم من خلال الكتب بأنها مناهج تقليدية وتختلف عن المناهج لتي تقدم خلال الشابكة (الإنترنت)، فهي توفر معلومات غزيرة ومشوقة في الوقت نفسه. وكان السيد ستافرود يتحدث عن تجربة جامعة دنفر الأمركيية بولاية كولورادو، وأشار أيضا إلى أن الاختبارات والامتحانات في الجامعة يتم إجراء بعضها عن طريق الشبكة وكذلك يتم تسجيل الطلبة وتسجيل موادهم من خلالها.وفي المؤتمر ذاته استعرض محاضرون آخرون تجربة ولاية ميريلاند الأمريكية وإيجابياتها بعد تطبيق الحاسب الآلي في المدارس وما توافر لدى الطلبة من تطوير لمهاراتهم وإعددهم الذهني. كما تحدثوا أيضا عن الفوائد التي استفادت منها المدارس الابتدائية من تقنيات المعلومات وعلى سبيل المثال :الموسوعات العلمية التي تمكن الطلبة من الحصول على المعلومات بالصوت والصورة بشكل مباشر. وتحدثوا عن أهمية البرامج التي توفر الترفيه للطلبة إلى جانب المعلومات المفيدة لهم.\n\nو تأليف المناهج المدرسية يحتاج إلى تكامل جهود المتخصصين التربويين والمعلمين في الميدان، بالإضافة إلى تعاون المتخصصين في استخدام مواد وأدوات الوسائط المتعددة ضمن تكنولوجيا التعليم بشكل يواكب التطور العالمي في هذا المجال.\n\nهناك مجموعة من المهام يوليها مصممو برامج الحواسيب التعليمية انتباها، وذلك لجذب انتباه المتعلم إلى البرنامج وإلى الموضوع الدراسي، ولتجنب حدوث أية أخطاء أو مشكلات يمكن أن تحدث في أثناء العمل مع البرنامج خاصة في غياب الدور الإشرافي للمعلم إذا ما كانت عملية التعلم تحدث فقط بين الطالب والحاسب، أو ما إذا كان الهدف هو حث الطالب على لتعلم بمفرده \nومن أهم شروط البرنامج التعليمي المحوسب الجيد هو : ضمانه لإيجابية ونشاط المتعلم أثناء دراسته البرنامج، والعمل على إثارته طوال فترة تفاعله مع إطارات البرنامج، كما أن من أهم ميزات البرامج التعليمية المحوسبة، هو قدرتها على تفريد عملية التعلم وتقديم العديد من الأمثلة الإضافية، أو التدريبات، أو التلميحات التي تساعد الطالب وتضعه في مسار عملية التعلم الصحيح.\n\nعند الحديث عن الإنترنت واستخدامها كوسيلة مساعدة في مجال التربية والتعلم، يذكر ما كدونال أن ما يميز الشابكة (الإنترنت) أن الذي يتعامل معها ليس فقط مستقبلا بل متفاعلا حيث إن الإنترنت تجمع بين النص والصوت والحركة والصورة ؟ وهو ما يسمى بالوسائط المتعددة MultiMedia وقد تجتمع هذه المزايا عند بناء وحدة تعليمية فيكون أثر هذه الوحدة أفضل وأحسن وأكثر قدرة على الجاذبية. وقد أكد على هذا ديسمبر وراندل بقولهما عند تعاملك مع الشبكة العنكبوتية ينبغي أن تضع في ذهنك الوسائط المتعددة.\n\nإن التصميم لوحدة تعليمية جيدة على الإنترنت لابد أن يمر بأربع خطوات وهي :\n\nأولا : التخطيط : أهم عنصر في التخطيط هو اختيار الأهداف وإثارة الأسئلة التالية :\n\nثانيا : التحليل :\n\nويقصد به استخدام الخلفية العلمية للطالب كأساس لاختيار المحتوى والنشاطات المصاحبة والمساعدة للمتعلم. ذلك أن توافر معلومات كاملة عن مستوى الطالب يؤدي دورا مهما في عملية تفريد التعلم، كما يساعد على إيجاد تكامل بين معلومات الطالب السابقة والمحتوى العلمي للبرنامج الذي يدرّس والتدرج من المستوى الحالي للطالب إلى المستوى المراد الوصول إليه، ويمكن للأسئلة التي تقدم للطالب في نهاية كل فقرة وكل درس أن تمثّل مؤشرا صحيحا لمستوى الطالب. كما أن التحليل يشتمل أيضا على تحليل الوحدة الدراسية المراد تصميمها، والنظر إلى كيفية تفريد هذه الوحدة وصياغتها كوحدة تعليمية قابلة للتدريس عن طريق الإنترنت وتحديد النشاطات التي سوف تستخدم في التعلم.\n\nثالثا : التصميم :\n\nيؤدي التصميم دورا أساسيا في فاعلية الوحدة التعليمية عن طريق الإنترنت، وذلك أن التصميم الجيد يساعد على التعلم الفاعل، ويتطلب تصميم الوحدات التعليمية بوساطة الإنترنت إجراءات وخطط معينة لتحديد مسار سير الطالب في البرنامج وتنفيذ بعض الإجراءات طبقا لشروط معينة، كإجابة الطالب الخاطئة أو عدد مرات تكرار الإجابة أو الخروج من البرنامج، وقد أكد على أهمية التصميم ماكدونال بقوله : إن تصميم البرنامج الجيد بوساطة الإنترنت يعد العامل المهم في تحقيق الموقع لأهدافه\n", "id": "329369", "title": "تعليم وإنترنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329369"}
{"text": "ريمكس\n\nالريمكس هو مصطلح يشير إلى مجموعة واسعة من الممارسات الاجتماعية والثقافية التي تحتوي أو تتكون من تجزئة، وإعادة ترتيب، وإعادة وضع سياق المحتوى في قائمة جديدة لوسائط، سواء كان ذلك نصاً أو صوتاً أو صورة .\nفي الموسيقى، يمثل الريمِكس نسخة مغايرة لأغنية أصلية، تنجز في \"استوديو المزج السمعي\" بشتى الطرائق: كتغيير المقاطع، تعديل النبرة والإيقاع.\n\nقد يخالف الريمكس نوع موسيقى الأغنية الأصلية: ريمكس هاوس لأغنية بوب مثلا.\n\n", "id": "329374", "title": "ريمكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329374"}
{"text": "إذاعة البرنامج الثقافي\n\nإذاعة البرنامج الثقافي قناة إذاعية بدأت إرسالها من القاهرة في 5 مايو 1957 باسم \"البرنامج الثاني\" لتكون قناة تعنى بالشأن الثقافي، ويرجع الفضل في تأسيسها إلى سعد لبيب.\n\nبدأت الإذاعة إرسالها بثلاث ساعات من البث مساء كل يوم من التاسعة إلى الحادية عشرة، زيدت إلى أربع ساعات يوميا، من الثامنة مساء إلى منتصف الليل، ثم زيدت على مراحل حتى وصلت الآن إلى إثني عشر ساعة يوميا، من الثالثة مساءً إلى الثالثة من صباح اليوم التالي؛ تقدم خلالها تتنوع برامجها ما بين برامج شعر وقصة قصيرة ونقد وتحليل وفترات مفتوحة وبرامج موسيقية وبرامج مقرؤة 5 دقائق يومية.\n\nتميزت ببرامجها التي تتناول مختلف جوانب الحياة الثقافية والأدبية، وخاصة ببرامجها الدرامية التي قدمت فيها ما يزيد على 900 عمل من كلاسيكيات المسرح العربي والعالمي والأعمال الدرامية المبنية على أعمال أدبية عالمية وعربية، قام بإخراجها والتمثيل فيها كبار المسرحيين والممثلين، وتمثيليات إذاعية مسلسة.\n\nمن المخرجين الذي أنتجوا أعمالا للإذاعة: محمود مرسي وبهاء طاهر ومحمد توفيق هلال أبو عامر وإبراهيم الدسوقى والشريف خاطر وعصام العراقي وأحمد سليم ورضا الجابرىوالمخرج(رجب الحلواني).\n\nقدمت الإذاعة ما يقارب ألفا من البرامج الخاصة تتناول مختلف الموضوعات والأحداث التاريخية وسير الشخصيات العربية والعالمية الشهيرة في مجالات الآداب والعلوم ومسيراتهم الفكرية.\n\nكما يزخر أرشيف إذاعة البرنامج الثقافي بلقاءات إذاعية لعدد من رواد الثقافة المصرية والعربية.\n\nكان العصر الذهبي للإذاعة هو السنوات الأخيرة من خمسينيات القرن العشرين - فور إنشاءها - وعقد الستينيات منه، وهي الفترة التي شهدت إنتاج أكثر الأعمال تميزا، إضافة إلى فترة نهضة في بداية تسعينيات القرن العشرين.\n\nحاليا تبث الإذاعة برامجها على موجة التوليف الترددي إف. إم. 91.5 وعلى موجة التوليف السعوي 221، وكذلك على القناة الصوتية المصاحبة لقناة النيل للمعلومات على الساتل نيلسات.\n\nكان ممن تولوا رئاسة القناة الإذاعية فؤاد كامل و عفاف أحمد المولد وفوزية المولد والشريف خاطر ومحمد البهنسي ورباب البدراوي ومحمد ندى ومحمد إبراهيم أبوسنة وأحمد طلال ومديرها العام حاليًا الإذاعى محمد إسماعيل. في بداياتها انتُقدت الإذاعة بأنها نخبوية تتوجه إلى القلة من المستمعين المهتمين بمسائل الآداب والثقافة الرفيعة وتتجاهل القضايا الشعبية والمجتمعية، وأنها تغلب التوجه الغربي في محتوها. إلا أن مؤسسي الإذاعة دفعوا بأن القنوات الإذاعية الأخرى تعنى بالشأن العام كما ينبغي بينما تتفرد إذاعة البرنامج الثقافي باهتمامها بالقضايا الأدبية والإبداعية والثقافية، \nو أضيف إلى أن البرنامج الثاني له الفضل في تأسيس الإعلام العلمي في العلوم الطبيعية و الإنسانية على مستوى كل قنوات الإذاعة وأنها تسعى لاجتذاب أكبر عدد من المستمعين لتعريفهم بتلك الموضوعات وتقديمها إليهم وهناك باب كامل في كتاب عفاف المولد من الشريفين إلى ماسبيرو يستعرض البرامج العلمية و التى تعد بالمئات و تحتفظ بها الإذاعة ضمن كنوز البرنامج الثاني (أرجو التكرم بالرجوع إلى هذا الباب). \nوبذلك تنتفي النخبوية عنها، كما أن الأعمال الدرامية التي تقدمها والمسائل الفكرية والثقافية التي تعرضها تنتمي إلى التراث البشري كله وليست تخص الغرب وحده، كما أنها أنتجت أعمالا درامية لكبار الأدباء العرب وبرامجا عن المفكرين وأعلام الفكر والثقافة العرب والمسلمين من القدماء والمحدثين.\n\nلا يزال محبو هذه الإذاعة يشيرون إليها باسمها القديم \"البرنامج الثاني\" والذي يراه كثيرون اسما مميزا يخالف السائد من تسمية القنوات والمحطات المختلفة، وهو الاسم الذي ربما وضع حينذاك على غرار \"البرنامج الثالث\" في إذاعة بي بي سي البريطانية.\n\nيقدم البرامج في الإذاعة عديدون، منهم: سعد قليعى ياسر زكى محمد عيسى وأمل بيومي وسامي سدراك وزينب سعد الدين ورامي شفيق وناهد جنيدي، ومعدون منهم علاء عباس وهناء عزت على عبد العزيز وشيرين فكري ووفاء السمري. أما المخرجون فمنهم هشام محب ونصار عبد الغني وفاطمة حسن وناهد الطحان وأميرة الدسوقي وعبير بركات وسعيد البحراوي\n\nتوجد في كفر الشيخ جمعية لمحبي إذاعة البرنامج الثقافي.\n", "id": "329390", "title": "إذاعة البرنامج الثقافي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329390"}
{"text": "الكرة مدورة (مسرحية)\n\nالكرة المدوّرة هي مسرحية كويتية من بطولة كل من الراحل غانم الصالح و عبد الرحمن العقل والراحل خليل إسماعيل و ولد الديرة و محمد العجيمي و انتصار الشراح و عبدالناصر درويش و صالح الباوي و طاهر صباح و جابر صباح و من إخراج نجف جمال و محمد الرشود.\n\nو هي مسرحية تعالج معظم المشاكل الرياضية وظاهرة التعصب الرياضي في دولة الكويت ، وأيضا تطرح مشكلة اللجنة التي يرسلها الاتحاد ليشارك المنتخب في المحافل الدولية، عرضت هذه المسرحية سنة 1988 م، ولاقت نجاح جماهيري كبير، وهي من تأليف الكاتب محمد الرشود وتعد من أشهر ما قدم من أعمال.\n", "id": "329400", "title": "الكرة مدورة (مسرحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329400"}
{"text": "غزا فرمش\n\nغزا فرمش Géza Vermes 22 يونيو 1924 - 8 مايو 2013 عالم هنغاري وكاتب في تاريخ الدين وخاصة تاريخ اليهودية والمسيحية. وهو مشهور كعالم بارز متخصص في مخطوطات البحر الميت وغيرها من الكتابات القديمة باللغة الآرامية وفي مجال حياة ودين المسيحي. تركز كتاباته حول المسيح كما يُرى تحت ضوء تاريخ اليهود وعقائدهم.\nيوصف بأنه أعظم عالم في عصره حول حياة المسيح.\n\nولد في ماكو في هنغاريا لأبوين يهوديين، وقد عمد ثلاثتهم ككاثوليك في سنته السابعة. مات أبوه الصحفي وأمه في الهولوكوست. أصبح بعد الحرب العالمية الثانية راهبا مسيحيا ودرس بداية في بودابست ومن ثم في معهد سانت ألبرت وجامعة لوفن الكاثوليكية في بلجيكا حيث درس تاريخ ولغات الشرق وحصل عام 1953 على دكتوراة في الإلهيات وكانت أطروحته عن الإطار التاريخي لمخطوطات البحر الميت. ترك الكنيسة الكاثوليكية في 1957 ورجع للدين اليهودي. سافر إلى بريطانيا وعمل مدرسات في جامعة نيوكاسل آبون تاين. تزوج في 1958 وانضم في 1965 إلى كلية الدراسات الشرقية في جامعة أكسفورد ليصبح أستاذ الدراسات اليهودية قبل تقاعده عام 1991 ليتفرغ للتأليف. توفى في 8 مايو 2013 بالسرطان.\n\nكان غزا أحد أول العلماء الذين فحصوا مخطوطات البحر الميت بعد اكتشافها عام 1947، وهو مؤلف الترجمة المعيارية للمخطوطات إلى اللغة الإنكليزية والتي طبعت أولا عام 1962 لتنشرها لاحقا بنغوين كلاسيكس عام 2004.\nوهو الآن الأستاذ الفخري للدراسات اليهودية والزميل الفخري في معهد ولفسن في أكسفورد، ويتابع التدريس في المعهد الشرقي في أكسفورد. وحرر مجلة الدراسات اليهودية منذ 1971 وأصبح مدير منتدى أكسفورد حول أبحاث قمران (مخطوطات البحر الميت) في مركز أكسفورد للدراسات العبرية واليهودية. وهو زميل للأكاديمية البريطانية وفي الأكاديمية الأوروبية للفنون والعلوم والإنسانيات، وحصل على دكتوراة حروف من أكسفورد عام 1988 ودكتورات فخرية من جامعة إدنبرة في 1989 وجامعة درهام 1990 وجامعة شفيلد في 1994. ويُعتبر كتابه يسوع اليهودي Jesus the Jew أحد أهم كتبه على الإطلاق وأحد أهم الكتب في القرن العشرين التي تكلمت حول حياة يسوع المسيح.\nJesus the Jew\n", "id": "329401", "title": "غزا فرمش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329401"}
{"text": "البيك\n\nالبيك، هي سلسلة مطاعم للوجبات السريعة، تأسست في منتصف السبعينات الميلادية في مدينة جدة السعودية، واشتهرت بتقديم وجبة الدجاج والمأكولات البحرية مع البطاطا والمعروفة باسم بروست (بالإنكليزية: Broast) حيث لاقت وجبة البيك رواجًا وقبولًا كبير بسبب مذاقها المميز الناتج عن خلطة البهارات والتوابل المستخدمة والسعر المناسب للجميع بالإضافة إلى الخدمة الممتازة والجودة العالية. ومع مرور السنين انتشرت فروع البيك بشكل كبير لتغطي كثير من أحياء مدينة جدة ثم توسعت وتفتح فروع أخرى في كل من مكة المكرمة والمدينة المنورة والطائف والليث والقنفذة وينبع في المنطقة الغربية والقصيم وجازان والخرج في المنطقة الوسطى من السعودية ويصل عدد فروعها حاليًا إلى 64 فرعًا.\n\nوطرحت كثير من التساؤلات والإشاعات عن عدم افتتاح فروع أخرى في بقية المدن السعودية وخاصة مدينة الرياض، وتبقى إجابة هذا السؤال اللغز غامضة وسرها لدى ملاك الشركة. إلا أن شركة البيك وقعت اتفاقية في شهر أبريل 2012 مع أمانة منطقة القصيم لفتح فرعين للبيك في منطقة القصيم في وسط السعودية.\n\nلأكثر من 41 عاماً، كان \"البيك\" رمزًا للوجبات العالية الجودة والخدمة المميزة، في مجال خدمات المطاعم والمختصة بإعداد وجبات الدجاج والمأكولات البحرية. وقد تميزت شركة أقوات للصناعات الغذائية، الشقيقة لشركة البيك والحائزة على ترخيص تصنيع المواد الغذائية له والتي تزوده بكافة احتياجاته من الأغذية، بتطبيقها لأعلى معايير سلامة الغذاء العالمية لكافة منتجات الشركة الغذائية المختلفة، والذي توج بحصول مصنعها على شهادة الآيزو 2005:22.000 في أنظمة سلامة الغذاء ليكون أول مصنع سعودي وطني بالمملكة يستكمل هذا الإنجاز. وإلى جانب كونه جهة تقدم أعلى مستويات الجودة للمستهلكين في المملكة العربية السعودية، فإن \"البيك\" يعد من الشركات الرائدة في تطوير عدة برامج تعليمية واجتماعية وترفيهية مكرسة لتنمية العقول وملكة الإبداع لدى النشء السعودي.\n\nحينما عاد إحسان إلى المملكة، قام بتطوير الوصفة السرّية للتوابل والمكونة من 18 عنصر، ثم عمل الشقيقان لمدة ثلاث سنوات بجهد ودون كلل أو ملل لإعداد الوصفة السرية في مكان مجهول، ونقلا هذه الوصفة إلى المطبخ المركزي من أجل مزيدٍ من التجهيز.\n\n= وصلات خارجية =\nالبيك اون لاين https://orderonline.albaik.com/auth/login\n\n\n= مصادر ومراجع =\n", "id": "329407", "title": "البيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329407"}
{"text": "نيا أرتاكي\n\nنيا أرتاكي: (باليونانية:Νέα Αρτάκη)، (بالإنجليزية:Nea Artaki)، بلدة يونانية ومركز لبلدية تقع في وسط البلاد وهي تقع ضمن مقاطعة إيفيا التي تتبع إدارياً لإقليم ستيريا إلاذا الإداري.\n\nتقع البلدة على الساحل الغربي لجزيرة إيفيا، على الخليج الإيفي الشمالي.\n\nتبعد مسافة (8) كم فقط إلى الشمال من خالكيذا عاصمة مقاطعة وجزيرة إيفيا. وترتبط معها عبر الطريق GR-77 بينما تبعد مسافة (88) كم عن أثينا عاصمة الـبلاد.\n\nيبلغ عدد سكان البلدة والبلدية معاً (8،700) نسمة (\"تعداد 2001\")، وذلك لأنه لا توجد أية قرية أو بلدة أخرى ضمن بلدية نيا أرتاكي، وبهذا تكون ثاني أكبر بلدة في جزيرة ومقاطعة إيفيا بعد خالكيذا.\n\nيعني اسم البلدة (أرتاكي الجديدة)، وذلك تيمناً ببلدة أرتاكي (\"Artaki\") في آسيا الصغرى والتي تقع حالياً ضمن الأراضي الـتركية على ساحل بحر مرمرة، والتي يطلق عليها اسم إردك (\"Erdek\").\n\nيعود تاريخ البلدة إلى عام (1924) عندما قام المهجّرون اليونانيون من بلدة أرتاكي القديمة إثر الحرب اليونانية-التركية (1919-1922) بتأسيس البلدة الجديدة وإطلاق هذا الاسم عليها.\n\nتطورت البلدة في فترة الستينيات لاعتمادها على السياحة وصيد الأسماك وبسبب قربها من خالكيذا عاصمة مقاطعة إيفيا.\n", "id": "329409", "title": "نيا أرتاكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329409"}
{"text": "سافرون بوروز\n\nسافرون بوروز ممثلة إنجليزية من مواليد 21 أكتوبر 1972. من افلامها بحر ازرق عميق و بيتر بان في سنة 2003.\n", "id": "329412", "title": "سافرون بوروز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329412"}
{"text": "جيسون ستاثام\n\nجيسون ستاثام ، (مواليد 26 يوليو 1967)، هو ممثل إنجليزي وغطاس سابق.\n\nولد ستاثام بسايدنهام، جنوب لندن. من أب مغني ومصمم أزياء الرقصات. انتقل إلى غريت يارموث، نورفولك، حيث اختار ألا يتبع مسيرة أبيه بالدخول إلى مجال الفن، بذلك بدأ بلعب كرة القدم في فريق مدرسة محلية. لكن بدايته الحقيقية كانت في الغطس، حيث أنه احتل المرتبة 12 في بطولة العالم للغطس سنة 1992، وكان عضوا في الفريق البريطاني للغطس لمدة 12 سنة، وقد بدأت حياة ستاثام الاعلامية حين تم اكتشافه من طرف وكيل مواهب مختص في الرياضيين حين كان يتدرب في لندن، بعد ذلك أصبح عارض ازياء لشركة الملابس Tommy Hilfiger.\n", "id": "329413", "title": "جيسون ستاثام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329413"}
{"text": "موسم صيد (فيلم)\n\nموسم صيد فيلم رسوم متحركة مرسوم بواسطة الحاسوب من إنتاج رسومات سوني المتحركة ومن إخراج روجر اليرز، جيل كلتون وأنتوني ستاشي. صدر بتاريخ 29 سبتمبر, 2006 بواسطة رسومات كولومبيا.\n\nتحكي قصة عن حيوانين في الغابة ومصيرهما مع بعضهما البعض. . فهما لا ينسجمان مع بعضهما أبدا ويعيشان في عزلة عن المجتمع.\n\nف\"بوغ\" دب أبيض وديع بينما \"إيليوت\" غزال كثير النسيان يسبب المشاكل بغير قصد فيهجره القطيع ويكافحان معا للتكيف مع حياة الغابة وحدهما.\n\nوهكذا تنقلب الحياة المثالية التي كان يعيشها الدب الآليف \"بوج\" رأسا على عقب بعد أن يلتقي بالغزال \"إيليوت\" على الرغم من أنه لا يملك أية مهارات تمكنه من العيش في الغابة. لأنه يعيش في مرآب الحارس. يقوم الغزال \"ايليوت\" بإقناعه بالخروج من منزله الآمن. والذهاب إلى الغابة قبل يومين فقط من بدء موسم الصيد. لكن سرعان ما تتطور الأمور وتخرج عن السطرة.\n\n", "id": "329415", "title": "موسم صيد (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329415"}
{"text": "طيف مرئي\n\nالطيف المرئي (أو تسمى أحيانا الطيف الضوئي) هو جزء من الطيف الكهرومغناطيسي، وهو مرئي (يمكن اكتشافه من قبل العين البشرية). الطيف الكهرومغناطيسي في هذا المجال من الأطوال الموجية يسمى الضوء المرئي أو ببساطة الضوء. العين البشرية النموذجية تستجيب لأطوال موجية في الهواء حوالي 380 إلى 750 نانومتر. الأطوال الموجية المقابلة في الماء وغيره من الوسائط تنخفض بعامل مساوي لمعامل الانكسار. من حيث التردد، فإن هذا المجال من الطيف الكهرومغناطيسي يقابل 400-790 تيراهيرتز. إن العين تكون أكثر حساسية للضوء عند طول موجة حوالي 555 نانومتر (540 هرتز)، في المنطقة الخضراء من الطيف الضوئي. لا يتضمن الطيف بكل الأحوال جميع الألوان التي تستطيع العين والدماغ البشري تمييزها. الألوان غير المشبعة مثل اللون الوردي، والأرجواني، وقرمزي غير موجدة، على سبيل المثال، لأنها تنتج فقط نتيجة مزج عدة أطوال موجية.\n\nالأطوال الموجية المرئية إلى العين تمر أيضا من خلال \"نافذة بصرية\" ، وهي المجال من الطيف الكهرومغناطيسي الذي يمر إلى حد كبير من خلال الغلاف الجوي للأرض (على الرغم من أن الضوء الأزرق يتبعثر أكثر من الضوء الأحمر، وهو سبب كون السماء زرقاء). تحدد استجابة العين البشرية باختبار ذاتي (انظر هيئة الإضاءة الدولية CIE)، ولكن النوافذ في الغلاف الجوي تتحدد بقياسات فيزيائية.\nوهو عباره عن موجات كهرومغناطيسيه متمثله في موجات الضوء التي تتكون من ألوان الطيف السبعة : الأحمر والبرتقالي والأصفر والأخضر والأزرق والبنفسجي والنيلي .\nولكل من هذه الموجات طول موجي معين يختلف عن الآخر ، وسرعة هذه الموجات هي نفس سرعة الموجات الكهرومغناطيسيه تساوي 300000 كم / ث ، وتسير هذه الموجات في خطوط مستقيمة ويمكن أن تسير في الفراغ وفي أي وسط شفاف أو شبه شفاف .\n\n", "id": "329426", "title": "طيف مرئي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329426"}
{"text": "بعد الميلاد\n\nأنو دوميني أو بعد الميلاد Anno Domini \" (في بعض الأحيان، تختصر ب AD أو A.D، وقبل المسيح\" ، وتختصر BC أو B.C، وهي التسميات المستخدمة للسنوات في التقويم الجولياني والميلاديي.\nوسنة البداية وهي سنة حمل أو ولادة المسيح، تشير AD إلى السنوات بعد بداية هذه الحقبة، و تدل BC على السنوات قبل بداية هذه الفترة. لا يوجد سنة صفر في هذا التقويم، فعام 1 بعد الميلاد يأتي بعد 1 قبل الميلاد.\n\nالتقويم الغريغوري، ونظام ترقيم السنين المرتبط به، هو أكثر نظام تقويم انتشارا في العالم اليوم. كانت عقود التقويم المعيار العالمي غير الرسمي المعترف بهه بواسطة المؤسسات الدولية مثل الأمم المتحدة والاتحاد البريدي العالمي. وإنما هو أيضا أساس يرجع العلماء، وإن كان بعض الناس اعتماد عام / المسيحي عصر التسميات، والاحتفاظ في نفس القيم الرقمية ولكن باستخدام تسمية \"CE\"\" (العصر المسيحي) بدلا من \"AD\"، و\"BCE\" (قبل العصر المسيحي) بدلا من \"BC\".\n\nمصطلح أنو دوميني Anno Domini هو باللغة اللاتينية في القرون الوسطى، وترجمته الحرفية \"في سنة الرب.\" وهو أحيانا يحدد أكثر مثل nno Domini Nostri Iesu (Jesu) Christi(\"في سنة ربنا يسوع المسيح\").\n\nنسخت الإنجليزية استخدام اللاتيني عن طريق وضع اختصار قبل سنة لعدد ميلادي ؛ منذ عام قبل الميلاد ليست مشتقة من اللاتينية ويوضع بعد عدد السنة (على سبيل المثال : 64 قبل الميلاد، ولكن ميلادي 2018 ومع ذلك، وضع عدد ميلادي بعد العام (كما في 2018 م\") أصبحت شائعة أيضا. الاختصار هو أيضا على نطاق واسع بعد عدد من القرن أو الألف، كما في \"م 4th القرن\" أو \"2nd الألفية الميلادية\" (على الرغم من المحافظة استخدام هذه التعابير رفضت سابقا).\n\nلأن \" B.C\" هو اختصار الإنجليزية \" Christ,\"، يستنتج بعض الناس خطئا أن \"A.D\" تعني \"After Death\"، أي بعد موت المسيح. إذا كان ذلك صحيحا، فان الثلاث وثلاثين سنة أو نحو ذلك من حياته لن تكون في أي عصر. خطأ شائع آخر هو الأشارة إلى A.D ب Après Dieu ؛ الكلمة الفرنسية التي تعني \"بعد الرب\" \n\nابتكر نظام التقويم الميلادي ديونيسيوس إكسيجوس في عام 525، الذي استخدمه لحساب موعد مهرجان الفصح المسيحي، وللتعرف على عدة أعياد فصح في جدوله لعيد الفصح، لكنه لم يستخدمه لتأريخ أي حدث تاريخي. استبدل نظامه نظام عصر دقلديانوس الذي كان يستخدم قديما في جدول عيد الفصح لانه لم يكن يرغب في الاستمرار في ذكرى الطاغية الذي اضطهد المسيحيين. في السنة الأخيرة من الجدول القديم، 247 في تقويم دقلديانوس، تلاها مباشرة في السنة الأولى في جدوله، 532 بعد الميلاد. عندما وضع جدوله، كانت تحدد سنوات التقويم الجولياني حسب اسم القنصل الذي يشغل المنصب في تلك السنة—وهو نفسه ذكر أن العام \"الحالي\" هو \"عام قنصلية بروبس جونيور\"، والتي كانت سنة 525 \"منذ تجسد الرب يسوع المسيح \". مما يعني ديونيسيوس وضح تجسد المسيح وقع منذ 525 عام، دون ذكر سنة محددة أثناء ولادته أو الحمل فيه.\n\nبلاكبيرن & هولفورد - Strevens لفترة وجيزة أن تقدم حججا ل2 قبل الميلاد، 1 قبل الميلاد، أو ميلادي (1)، وديونيسيوس السنة مخصصة ميلاد المسيح أو التجسد. بين مصادر الارتباك هي : \n\nوفقا لدوجيت، \"على الرغم من أن العلماء يعتقدون بصفة عامة أن المسيح ولد قبل بضع سنوات من سنة 1 ميلادية، الأدلة التاريخية واضحة جدا للسماح بتاريخ حاسم\". وفقا و، كان الملك هيرودس الكبير على قيد الحياة عندما ولد المسيح، وأمر بمذبحة الأبرياء ردا على ولادته. حدد كتاب بلاكبيرن وهولفورد - ستريفينس وفاة الملك هيرودس بقبل فترة قصيرة من عيد الفصح اليهودي في 4 قبل الميلاد، ، وقالوا بأن أولئك الذين يقبلون قصة مذبحة الأبرياءينسبوا أحيانا النجم الذي قاد المجوس الثلاثة مع الاقتران الكوكبي في 15 سبتمبر 7 قبل الميلاد أو مذنب هالي في 12 قبل الميلاد، وحتى من المؤرخين الذين لا يقبلون على مجزرة تقبل ولادة تحت هيرودس وفقا للتقاليد أقدم من الأناجيل المكتوبة. \n\nينص إنجيل القديس لوقا ان المسيح ولد خلال عهد أوغسطس الامبراطور بينما كان كيرينيوس (أو كيرينيوس) حاكم سوريا (2:1-2). تشير بلاكبيرن وهولفورد - ستريفينس تشير Cyrenius / Quirinius 'الحاكم في سوريا بدأت في 6 ميلادي، وهو ما يتعارض مع المفهوم في 4 قبل الميلاد، ويقول ان\" القديس لوقا يثير صعوبة أكبر... وكان أغلب النقاد لذلك تجاهل لوقا \". بعض العلماء يعتمدون على ، \"أنت لم يتم بعد خمسين سنة\"، إلى مكان ولادة المسيح في c. 18 قبل الميلاد. \n\nاستخدم المؤرخ الأنجلوسكسوني بي دي، الذي كان معتادا على العمل من ديونيسيوس، التقويم الميلادي في \"التاريخ الكنسي للشعب الإنجليزي\"، الذي انتهتي في 731. في هذا التاريخ نفسه أيضا استخدام آخر مصطلح اللاتينية، \"\"ما كان عليه سابقا فيرو incarnationis dominicae تيمبوس\"\" (\"الوقت قبل الرب للالتجسيد الحقيقي\")، أي ما يعادل الإنكليزية \"قبل ميلاد المسيح\"، لتحديد سنوات قبل السنة الأولى من هذا العصر، \nوهكذا يتم تحديد معيار لا تستخدم السنة الصفر، على الرغم من انه استخدم الصفر في تقريره computus. كلا ديونيسيوس واعتبر بيدا بعد الميلاد كما في بداية تجسد يسوع، ولكن \"للتمييز بين التجسد والمهد لم تسحب حتى أواخر القرن 9th، وعندما تكون في بعض الأماكن في عهد التجسد تم تحديدها مع المسيح الحمل، أي في يوم عيد البشارة مارس 25 \"\"(على غرار البشارة).\" \n\nفي قارة أوروبا، عرض التقويم الميلادي في عهد اختيار النهضة الكارولنجية من ألكوين. إقراره من قبل الامبراطور شارلمان وخلفائه تعميم استخدام تلك الحقبة، ونشرها في جميع أنحاء الإمبراطورية الكارولنجية في نهاية المطاف يكمن في جوهر النظام وانتشار. وفقا لموسوعة الكاثوليكية، البابا ليالي واصلت وثائق التاريخ وفقا لسنوات regnal لبعض الوقت، ولكن استخدام ميلادي تدريجيا أصبح أكثر شيوعا في البلدان الكاثوليكية من 11th إلى 14th قرون. الشرقية الأرثوذكسية بلدان فقط بدأت في اعتماد ميلادي بدلا من تقويم بيزنطي في 1700 عندما روسيا فعلت ذلك، مع الآخرين اعتماده في القرون 19th و20th.\n\nحتى ولو التقويم الميلادي استخدم على نطاق واسع في القرن التاسع، لم ينتشر مصطلح قبل المسيح (أو ما يعادله) على نطاق واسع حتى أواخر القرن الخامس عشر.\n\nخلال القرون الستة الأولى المعروفة باسم العصر المسيحي، استخدمت البلدان الأوروبية أنظمة مختلفة لعدد سنوات. وشملت هذه النظم تقويم القنصلية التي يرجع تاريخها، الامبراطورية العام regnal يرجع تاريخها، والتي يرجع تاريخها الخلق.\n\nعلى الرغم من أن الأخير غير القنصل الإمبراطوري، باسيليوس، وعين في سنة 541 قبل الامبراطور جستنيان الأول، في وقت لاحق من خلال الأباطرة كونستانس الثاني (641-668) تم تعيين قناصل في أول يناير 1 بعد انضمامها. كل هذه الأباطرة، باستثناء جستنيان، وتستخدم ما بعد الامبراطورية سنوات القنصلية بالنسبة لجميع سنوات من حكمهم جنبا إلى جنب مع السنوات الملكي. طويلة غير المستخدمة، وهذه الممارسة لم تلغ رسميا حتى نوفيل الرابع والتسعون من مدونة قانون ليو السادس فعلت ذلك في 888.\n\nحساب آخر تم وضعها من قبل Annianus الإسكندرية راهب ن في حوالي العام 400 ميلادي، ووضع البشارة في 25 آذار ميلادي 9 (جوليان) ثمان إلى عشر سنوات بعد التاريخ الذي كان ديونيسيوس ضمنا. على الرغم من أن هذا التجسد وكانت شعبية خلال القرون الأولى من الإمبراطورية البيزنطية، سنوات معدودة من ذلك، \"عصر التجسد\"، وكانت تستخدم فقط، وما زالت تستخدم فقط، في إثيوبيا، والمحاسبة لثمانية أو سبعة التباين بين السنة الميلادية والإثيوبية تقويم s. المؤرخون البيزنطية مثل مكسيموس المعترف، جورج Syncellus وTheophanes مؤرخة في سنوات عمرهم من Annianus 'الإبداع في العالم. هذه الحقبة، ودعا \"أنو موندي\" \"، السنة في العالم\" (اختصار صباحا)، من علماء الحديث، بدأت عامها الأول في 25 آذار 5492 قبل الميلاد. في وقت لاحق المؤرخون البيزنطية المستخدمة \"أنو موندي\" سنوات اعتبارا من 1 سبتمبر 5509 قبل الميلاد، في عصر البيزنطي. لا أحد \"أنو موندي\" الحقبة كانت مهيمنة في جميع أنحاء العالم المسيحي.\n\nواصلت إسبانيا والبرتغال حتى الآن في عصر القياصرة أو العصر الأسباني، الذي بدأ العد من 38 قبل الميلاد، وكذلك إلى العصور الوسطى. في عام 1422، أصبحت البرتغال آخر بلد كاثوليكي يعتمد النظام \"الميلادي.\" \n\nفي عصر الشهداء، الذي رقم السنوات من انضمام دقلديانوس عام 284، الذي أطلق الاضطهاد الماضي بعد أقسى من المسيحيين، وكان يستخدم من قبل كنيسة الإسكندرية، وما زال يستخدم رسميا من قبل الكنيسة القبطية. كما أنها تستخدم ليتم استخدامها من قبل الكنيسة الإثيوبية. نظام آخر كان على موعد من صلب السيد المسيح، والذي في أقرب وقت هيبوليتوس وترتليان كان يعتقد أنها حدثت في القنصلية من برج الجوزاء (29 ميلادي)، الذي يظهر أحيانا في مخطوطة من القرون الوسطى.\n\nيشار الي أنو دوميني أحيانا باسم Common Era، العصر المسيحي أو العصر الحالي عصر أو (تختصر C.E. أو \"CE).\" م غالبا ما يفضل من قبل أولئك الذين يرغبون في مدة لا تتصل بشكل واضح المفاهيم المسيحية من الزمن. على سبيل المثال، كننغهام وستار (1998) أن يكتب \"ق / م... لا تفترض الإيمان بالمسيح، وبالتالي فهي أكثر مناسبة للحوار بين الأديان من قبل الميلاد التقليدية / ميلادي\" عند تأسيسه، اعتمد على جمهورية الصين التقويم الغربي في عام 1912 وترجم مصطلح كان西元(lit. عصر غرب). في وقت لاحق، في عام 1949، كررت لجمهورية الصين الشعبية في الصين على استخدام التقويم الغريغوري، وقبلت \"gōngyuán\" مصطلح (公元، مضاءة. Common Era\n\nفي التقاويم الجوليانية سنة 1 قبل الميلاد تليها 1 بعد الميلاد. لأسباب حسابية يستخدم الفلكيون مقياس وقت يكون فيه سنة 1 بعد الميلاد = سنة 1، سنة 1 قبل الميلاد = 0، سنة 2 قبل الميلاد = -1. لتحويل من سنة قبل الميلاد إلى ترقيم السنين الفلكي، تخفض القيمة المطلقة من السنة بمقدار 1، مع بدئها بعلامة السالب (ما لم تكن النتيجة صفر). على سبيل المثال سنوات ميلادية، حذفت ميلادي وبادئة الرقم مع علامة زائد (الجمع هو اختياري إذا كان هو واضح من السياق العام هو بعد السنة 0).\n\nملاحظات\n\nالمراجع\n\n", "id": "329427", "title": "بعد الميلاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329427"}
{"text": "ضياء شمسي\n\nالسطوع الشمسي (بالإنجليزية : solar luminosity ويرمز له بالرمز \"L\" ) هو وحدة تستخدم لقياس سطوع النجوم في علم الفلك ، حيث تماثل سطوع الشمس أو ضياء الشمس الذي يبلغ 3.846×10 واط. يستخدم السطوع الشمسي عادة بدلا من الواط لسهولة استخدامه بدلا من صياغته في أرقام كبيرة جدا لا تساعد على الفهم والتقدير. وسطوع النجوم هو كمية الطاقة الإشعاعية التي تطلقها في الثانية الواحدة.\n\nولكن الرقم المذكور اعلاه لا يأخذ في الحسبان ما تشعه الشمس من طاقة النيوترينو وبأخذ ذلك في الاعتبار نجد أن ضياء الشمس يبلغ 3.939 واط وهي تشمل كذلك كل أنواع الأشعة الكهرومغناطيسية.\nوتعتبر الشمس نجما ضعيف التغير إذ يتعرض تألقها لتموجات غيرات بسيطة ومن ضمنها التغيرات الدورية كل 11 سنة لظهور البقع الشمسية واختفائها والتي تغير من درجة سطوع الشمس بنسبة ±0.1%. \n\nيعتمد السطوع الشمسي على طاقة الإشعاع الشمسي المقاسة من الأرض أو المقاسة من قمر صناعي يدور في فلك حول الأرض وقريب منها. ويسمى متوسط طاقة الإشعاع فوق الغلاف الجوي للارض أحيانا بالثابت الشمسي formula_1.\n\nوتعرف طاقة الإشعاع بأنها الطاقة الساقطة على وحدة المساحة ، وعل ذلك يكون ضياء الشمس (أي الطاقة الكلية التي تشعها الشمس) هو طاقة الإشعاع المعينة من على الأرض)الثابت الشمسي) مضروبا في مساحة الكرة المحيطة بالشمس وينصف قطرها مساويا للمسافة بين الشمس والأرض ، أي أن:\n\nحيث :\n\n", "id": "329429", "title": "ضياء شمسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329429"}
{"text": "محث\n\nالمِحَثّ أو الملف الكهربائي هو جهاز كهربائي سلبي يستعمل في الدوائر الكهربائية من أجل قدرته على الحث، يُرمز له في الهندسة الكهربائية بالرمز L.\nفي معظم الأحيان المستحث يُمَثَّل تطبيقاً من وشيعة تتكون من سلك غالباً ما يكون من النحاس وفيه عدد معين من اللفات formula_1 لفة ، ولها مواصفات المقاومات ؛ ولكن التعبير formula_2 الذي يعطي الوشيعة وزنها في الحسابات عندما يكون التيار متناوب ويجري عبر سلك الوشيعة هو تعبير تخيلي.\n\nالمستحث وهو أحد الادوات الإلكترونية أو الدارات التي من شأنها زيادة تدفق سيل التيار في دائرة الموصل... وهو يستخدم لتقليل التيار الكهربائي نوعا ما بحيث يتناسب التيار الذي يدخل الجهاز مع معدل صرفه\n\nformula_3: الجزء التخيــّــُـلي\n\nformula_4: التردد الزاوي formula_5\n\nطريقة عملها :\n\nعندما يمر تيار متناوب كهربائي formula_6 في السلك يكون مجال مغناطيسي formula_7 ، وبتردد التيار الكهربائي مع الزمن formula_8 يتولد أيضا جهد متناوب formula_9 ، \nفتكون لدينا العلاقة :\n\nحيث :\nformula_11 يكون المحاثة.\n\n\n", "id": "329430", "title": "محث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329430"}
{"text": "إرنست هيكل\n\nإرنست هيكل أو إرنست هاينرش فيليب أوغوست هيكل (16 فبراير 1834 في بوتسدام - 9 أغسطس 1919) كان فيلسوفا وعالم أحياء ألماني. قام باكتشاف الآلاف من أنواع الكائنات الحية.ومكتشف علم البيئة·\n\nقام بتقديم نظريات تشارلز داروين في ألمانيا و طور نظرية حول أصل الإنسان.\n\nكان هيكل طبيب ثم أستاذ لعلم التشريح المقارن و كان من أوائل العلماء الذين اعتبروا ان علم النفس هو فرع من علم الفيزيولوجيا· و ساهم أيضا في إدخال بعض مصطلحات البيولوجيا الحديثة كالشعبة و علم البيئة·و قد وصف هيكل السياسة بالبيولوجيا التطبيقية·\n\nأرنست هيغل قام بتزييف رسوم المراحل الجنينية لتدعيم النظرية التي تقارن تطور الجنين عند عدة طوائف من الحيوانات وكيف ان جميعها يتشابه في المراحل الأولى وطرحها (التطور الجنيني المشابه للاسلاف ).\n\nلقد أظهرت رسوم وصور هيغل المزيفة أن أجنة الأسماك والإنسان متشابهة، وحين ثبت تزييفه تم اتهام هيكل بأن رسومه غير دقيقة وانها مزيفة، ولكن هيكل انكر تلك الإتهامات وكان الدفاع الوحيد الذي قدَّمه هو قوله إن آخرين من دعاة التطور قاموا بمثل هذا التزييف:\n\n\"كان عليّ بعد الاعتراف بهذا التزوير أن أعُد نفسي مداناً ومنتهياً، لولا أنني أجد العزاء في أن أرى إلى جانبي في قفص الاتهام مئات من الجناة، بينهم كثير من الباحثين الذين يحظون بأكبر قدر من الثقة وعلماء الأحياء المرموقين. وإذ ذاك، فإن الغالبية العظمى من الرسوم الموجودة في أفضل مراجع علم الأحياء وأبحاثه ومجلاته ستكون مستحقة أن تُتهم بالتزوير بنفس القدر؛ إذ إنها جميعاً غير دقيقة وتم تعديلها بصورة أو أخرى\" .\n\nوأصبحت رسومه محل نقاش لفترةـ وتم نشر ورقة عام 2008 تدافع عن هيكل.\n", "id": "329432", "title": "إرنست هيكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329432"}
{"text": "فيديريكو فليني\n\nفيديريكو فلـّـيني كان مخرج أفلام إيطالي. ولد في 20 يناير 1920 بمدينة ريميني بإيطاليا، وتوفي في روما، في 31 أكتوبر 1993 بعد إصابته بنوبة قلبية. بدأ في كتابة السيناريو، لمخرجين آخرين، منذ 1943 وحتى 1952.\n\nولد فليني في مدينة ريميني وتأثر منذ نعومة أظافره بعروض السيرك وفناني المسرحيات الهزلية التي كانت تعرض في مدينته، وتأثرت أعماله بما تلقنه من تعليم في المدارس الكاثوليكية التي انتقدها كثيرا عبر أفلامه التي حملت فيها نظرةً كاثوليكية روحانية قوية بنفس الوقت.\n\nبعد عمله بوظائف مختلفة كصحفي لصفحة الجرائم ورسام للكاريكاتير، بدأ فليني مسيرته الفنية بالعمل ككاتب كوميدي لصالح الممثل ألدو فابريزي. وحظي في العام 1945 على نجاحه السينمائي الأول حين دُعي للمشاركة في كتابة سيناريو فيلم Open City، وهو من أهم أعمال المخرج روبيرتو روسيليني ضمن الحركة الواقعية الجديدة. وبعدها قام ذات المخرج بإخراج فيلم Ways of Love، الذي يتضمن جزءاً يستند عن قصة كتبها فيلليني اسمها The Miracle حول امرأة ريفية (آنا مغناني) تعتقد بأن الرجل المتشرد (يؤديه فليني نفسه) الذي جعلها تحمل هو القديس يوسف وأنها ستلد السيد المسيح.\n\nوشهد فيلم Variety Lights عام 1950 المحاولة الإخراجية الأولى لفليني، وذلك بتعاونه مع المخرج الشهير ألبيرتو لاتودو، ويعرض الفيلم تفاصيل بعض الحركات السحرية لمجموعة من الاستعراضيين المتنقلين. ولحق هذا العمل فيلمين هما The White Sheik عام 1951 وI Vitelloni عام 1953؛ وأولهما كانت قصته كوميدية حول علاقة امرأة مع صورة مرسومة لبطل مسلسل تلفزيوني، والثاني هو كوميديا درامية عن مجوعة من الشبان وحياتهم الفارغة.\n\nتعرف على الممثلة جوليتا ماسينا وتزوجها في العام 1943، وهي التي ظهرت لاحقاً في عدد من أفلامه، ووصفها بأنها المرأة الأكثر إلهاماً لأعماله.\n\n\n", "id": "329443", "title": "فيديريكو فليني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329443"}
{"text": "تيهور\n\nالتَّيهُور والجمع تياهِر وتَياهِير أو الانهيار الثلجي هو، تحرك مفاجيء لكمية من الثلج على جانب منحدر جبلي وقد يحدث اضرارا بالغة إذا ما سقط من فج عالي. أكثر درجات الانحدار خطورة من حيث احتمال تسبيب البشر لانهيار ثلجي هي 28 درجة، وكقاعدة عامة عندما يمكن التقاط الثلج من الأرض والإمساك به وفي نفس الحين يمكن التزلج عليه يكون احتمال الانهيار عالي.\n", "id": "329445", "title": "تيهور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329445"}
{"text": "روال أموندسن\n\nروال إنگلبرگت گراڤننگ أمونسن (بالنرويجية: Roald Engelbregt Gravning Amundsen؛ ; 16 يوليو 1872 – ح. 18 يونيو 1928) كان مستكشف نرويجي استكشف المنطقتين القطبيتين. قاد أول بعثة قطبية جنوبية ليصل القطب الجنوبي بين 1910 و1912. وكان أول شخص يصل كلاً من القطبين الشمالي والجنوبي. وعُرِف بأنه أول شخص يعبر المعبر الشمالي الغربي. وقد اختفى في يونيو 1928 أثناء مشاركته في بعثة انقاذ. أمونسن، مع دوگلاس موسون، روبرت فالكون سكوت، وإرنست شاكلتون، كان زعيماً رئيسياً أثناء عصر البطولات لاستكشاف القطب الجنوبي.\n\nكان أمونسن عضواً في التجريدة القطبية الجنوبية البلجيكية (1897-99) كبحار أول. تلك التجريدة، بقيادة أدريان ده گرلاخ استخدمت السفينة \"Belgica\"، أصبحت أول تجريدة تقضي الشتاء في القارة القطبية الجنوبية. السفينة \"بلجيكا\"، سواء بالخطأ أو بالعمد، انحشرت بين ثلج البحر عند 70°30'S قبالة جزيرة ألكسندر، غرب شبه الجزيرة القطبية الجنوبية. وقد تحمل البحارة شتاءً لم يكونوا مجهزين بكفاية له. وبتقدير أمونسن نفسه، فإن طبيب التجريدة، الأمريكي فردريك كوك، ربما أنقذ البحارة من نقص فيتامين سي باصطياد الحيوانات وإطعام البحارة لحم طازج، وكان درساً هاماً لرحلات أمونسن المستقبلية.\n\nفي 16 يونيو 1903 - روال أموندسن يبدأ بعثته الأولى إلى المنطقة القطبية الشمالية من اوسلو، وكانت أول ملاحة شرق-غرب في الممر الشمالي الغربي. اشترى سفينة \"أيوا\" المستهلكة وأجرى عليها تصليحات وجربها في عدة رحلات بحرية ثم توجه بها مع ستة بحارة من النرويج إلى الدائرة القطبية الشمالية. داهم الشتاء البعثة وهي في الطريق. فاضطرت ان تنتظر عامين حتى يتخلص الخليج الذي توقفت فيه السفينة من الجليد. إلا أنها سرعان ما التقت بعد ذلك بسفينة أمريكية، فكان ذلك مؤشرا على أن بعثة أموندسن هي أول من عبر المحيط المتجمد الشمالي.\n\nاختفى أموندسن في 18 حزيران 1928 بينما كان يحلق في مهمة الإنقاذ مع النرويجية الرائدة قائدة الطائرة ليف Dietrichson والطيار الفرنسي رينيه Guilbaud، وأكثر من ثلاثة فرنسيين ، حيث قد بدأ البحث عن المفقودين من أعضاء طاقم Nobile's crew ، المنطاد الذي جديد \" ايطاليا\" حيث قد تحطم أثناء عودته من القطب الشمالي. بعد ذلك ، وجد جناحا وأسفل خزان وقود من القارب الطائرالفرنسي لاثام 47 الذى كان يخطط، إلى استبداله بالجناح ، وعثر عليه بالقرب من ساحل ترومسو . ويعتقد أن الطائرة تحطمت في الضباب في بحر بارنتس، حيث تشير الدلائل أن أموندسن ،قد قتل في الحادث أو توفي بعد ذلك بوقت قصير. ولم يتم العثور على جثته. وصدرت دعوة للبحث عن أموندسن في سبتمبر من قبل الحكومة النرويجية.\n\nفي عام 2004 ، وفي أواخر أغسطس 2009 تمت محاولات بحث غير ناجحة من قبل البحرية الملكية النرويجية لحطام طائرة أموندسن، وذلك باستخدام AUV\"غواصة غير مأهولة\" Hugin 1000. وكانت عمليات البحث التي تركز على مساحة من عمق البحر وتم التوثيق من قبل الشركة الألمانية إنتاج .\n\nعدد من الأماكن المسماة على اسمه:\n\nعدة سفن مسماة على اسمه:\n\nتخليدات أخرى تضم:\n\n\n\n\" a TV series based on the book, \"Scott and Amundsen\", by\n\n", "id": "329448", "title": "روال أموندسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329448"}
{"text": "مسحرة\n\nقرية مسحرة من قرى محافظة القنيطرة السورية من قرى القطاع الأوسط في شريط القنيطرة الحدودي وهي تقع شرق مدينة القنيطرة بحوالي 12كم, وهي من قرى الجولان السوري.\n\nأصل التسمية :\nلكثرة الأشجار الحرجية حولها \nوامتداد رقعتها كما جاء في الموسوعة العلمية الحلبية المقارنة لخير الدين الأسدي ج3 ص28 \nويعتقد أن أصل التسمية لقرية مسحرة يرجع إلى أن التل المجاور للقرية كان حديقة غناء وخاصة قمته التي أعدت لتكون مكانا مناسبا للسهر والترويح عن النفس لسبعة من ملوك المدن المجاورة في العهد ألأرامي حيث كانت تسمى مسهرة في ذلك العهد (ولا زال أثار تلك الجنة وبقاياها إلى اليوم من أشجار اللوز البري أجمة ملتفة وتين وأجاص ورمان بري وكنا نسمع ونحن صغار عن شجرة أجاص عظيمة في قمة التل يجد فيها القاصدون أطيب الثمار فهي في مكان منقطع عن العمران إضافة إلى شجرة زيتون ضخمة يتمون منها العديد إلى أن جاء يوم شهد نزول قبيلة من البدو الرعاة المتنقلون قرب التل وأقاموا عرسا وعندما لم يجدوا وقودا لطعامهم قطعوا الشجرتين الضخمتين حسب شهادات عديدة من كبار السن إضافة إلى أن المنطقة كانت تكسوها الغابات بأشجار البلوط والسنديان إلى أن دبت الفوضى في أيام الاستعمار الفرنسي فبدأ الجميع عملية إبادة جماعية لتلك الغابات ) وحسب ما كان يروي المرحوم عبد الله الخطيب أن هناك بعثة تنقيب أثرية يونانية قدمت في منتصف أربعينيات القرن الماضي وأقامت خلال فترة التنقيب في مضيف أولاد سعدو الخطيب وبرعاية الشيخ يونس أبو رزق وقد أفادت نتيجة تحرياتها الأثرية إن القرية كانت معمرة يونانية لقادمين من جزيرة ميغارا اليونانية بعد الاحتلال اليوناني لسوريا في عهد لإسكندر المقدوني\nأل الجباوي\n\nمن المعروف أن قرى أل الجباوي (السعدي) خمسة قرى في القنيطرة تفرعوا من قرية جبا في نهاية الثلث الأول من القرن العشرين (جبا أم القرى - مسحرة - أم باطنة - ممتنة -أيوبأ - الكوم)إضافة إلى انتشار أل الجباوي في عدد كبير من قرى حوران بما يزيد على – 200 ألف نسمة - ومشيختهم في قرية دير العدس يتولاها أل أبو رومية تركها المرحوم محمد أبو رومية إلى ابنه يوسف أبو محمد عضو مجلس الشعب السوري لدورات عديدة ممثلا عن أل الجباوي في حوران ومضيفه على الطريق العام في قرية دير العدس مفتوح للرائح والغادي ليلا ونهارا لمن ضاقت به السبل أو من ينشد ضالة أو من يبحث عن مخرج لمصيبة ألمت به\n\nمسحرة\nلبداية القرن العشرين في العهد العثماني وبداية الاستعمار الفرنسي كانت مسحرة خربة أثرية يأوي إليها اللصوص وقطاع الطرق أو المطلوبين للدولة الهاربين من التجنيد أو لقضايا أخرى لذا كان يتجنب المسافرين المرور بها فالداخل مفقود والخارج مولود حيث أن خرائبها يمتد عمقها من إنسان العصر الحجري إلى البرونزي والحديدي إلى ألأرامي واليوناني والروماني والبيزنطي والإسلامي لنهاية الخلافة العباسية وهذا ما وضحته اللقى الأثرية التي عثر عليها المنقبون أو من امتهنوا التنقيب من الباب الخلفي وقدأوضح د. جوليان أليكو الباحث في المعهد الفرنسي لدراسات الشرق الأدنىأهمية الكتابات التي اكتشفت في قرية مسحرة للتعرف على المجتمعات القديمة حيث يقول : في ندوة الجولان بتارخ 24 / 11 /2008 بالمركز الثقافي بالقنيطرة ((تعطي النقوش الكتابية معلومات هامة لدراسة حياة المجتمعات القروية الجولانية خلال الفترة الرومانية. يعود أغلب هذه النقوش إلى الفترة بين القرنين الثاني والسابع الميلاديين. تم نحت النقوش على قطع من الحجارة البازلتية المحلية، باللغة الإغريقية، كمثيلاتها في حوران المجاورة، وهي تتحدث عن عبادات وثنية، وتأسيس الكنائس والأضرحة المسيحية، الملكيات الخاصة والجماعية، والعادات الجنائزية. وتشهد الاكتشافات التي تمت في مسحرة منذ 1960 على غنى تلك الوثائق. تضيف عملية دراسة مجموعة النقوش الكتابية المحفوظة في متحف القنيطرة معلومات جديدة بهذا الخصوص.))\n\nالنزاع\n\nضاقت جبا بأهلها وحدث صراع بين العائلات ومنهم أل الخطيب من ذرية الشيخ سعدا لدين الجباوي الحسيني حيث أن أحد أحفاده وهو الشخ إبراهيم ابن الشيخ علي ابن الشيخ سعدالدين هاجر مرتحلا غربا امتدادا لرسالة جده الشيخ فأقام في فلسطين قضاء صفد في بلدة الزيب ومن ذرية ابن الشيخ المهاجر جد أل الخطيب الذي لأمر ما غادر الزيب مع شقيقين عائدا إلى بلدة جده جبا وأقام هناك أما شقيقيه فأحدهم فأقام في وادي العجم قرية زاكية والأخر حطت به الرحال في منطقة إدلب شمال سوريا وقد روى المرحوم عبد الله الخطيب الحادثة التالية:((كلفني الشيخ أبو رزق يونس شقيقي ببيع بندقية ألمانية في سوق القنيطرة عام 1948 وهناك اشتراها رجل وأعجب بها جدا بعد أن جربها وعدنا إلى الفندق الوحيد ذلك الوقت وسهرنا في الاستقبال ثم ذهبت قبل الجميع للنوم ونسيت هويتي ويبدو إن صاحب الفندق أرسلها مع شريكي في الغرفة صاحب البندقية فدخل وهو يقبل الهوية ويرحب بي مجددا ويقول أهلا بالخال ثم سلم من جديد وبدا يقبلني ويقول إكرامك لي بثمن البندقية مع جودتها لم تذهب هدرا انتم أخوالي ثم استدرك قبل إن تسيء الظن بي أقول لك أنت من مسحرة وانتم أل الخطيب كنتم في جبا وأهلكم في الزيب قضاء صفد في فلسطين متابعون لأخباركم وهم من وجهاء صفد في الزيب وكانوا قد شكلوا وفدا لزيارتكم وأملاك جدكم ما زالت على اسمه ولكن الثورة اشتعلت وينتظرون نتيجتها فإن نجحت سترونهم وأهلكم هم أخوالي كلفوني بشراء أسلحة لأنهم مشغولون بالثورة فهنا بكيت بحرقة وشكرت الله على ترتيبه وأعدت له ثمن البندقية فلم يقبل وحلف أغلظ الأيمان ودعوته ليحل بضيافتنا فلم يقبل لأن الوضع لايقبل التأخير ولما عدت وأعلمت شقيقي الشيخ يونس أبو رزق واجهني بثورة عنيفة لأنني لم أحضره معي ولأنني لم أعد له ثمن البندقية))\nالرحيل\n\nاثر أل الخطيب إثر تفاقم النزاع بين العائلات (هوشات الطوائف)الرحيل فأراضي أل الجباوي واسعة كانت تمتد من شعاف السنديان بريقه وبئر العجم إلى أطراف جبل الشيخ الذي تنسب تسميته إلى الشيخ سعدا لدين واتساع أوقاف الشيخ سعدا لدين لم يمنع السابلة من الاستيلاء على أغلبها فالتوزيع كان ضرورة ورب ضارة نافعة لحفظ ما تبقى من أوقاف جدهم والتي وقفت له ولذريته بمراسيم من سلاطين خلافة المسلمين في استانبول وأفادنا الأستاذ محمد يحيى الفارس مدير المصالح العقارية السابق في القنيطرة أنه وجد مرسوما عثمانيا يحدد أوقاف الشيخ سعدا لدين محددة من الحمه إلى جبل الحرمون ولا يزال ختم السلطنة فوق مدخل مسجده ومقامه الشريف في قرية جبا وتواريخ تحدد أعمال ترمميم السلطنة العلية للمسجد والمقام كان أخرها على يد السلطان طيب الذكر عبد الحميد الثاني بعد سوء مواسم متعددة هاجر عدد من أل الخطيب إلى القارة الحلم أمريكا وعادوا بإمكانيات متباينة مثل محمد حسين الذيب أبو علي الذي كان أفضل حالا من الجميع وعبدا لكريم الخطيب وبقي هناك ابن محمد الخطيب وابن سعيدا لخطيب ولم يعرف مصيرهم إلى اليوم \nألاختيار\nأثر أل الخطيب الرحيل لإبقاء علاقات الود بين عائلات العشيرة وأفرادها الذين بدأت تفرقهم المصالح الشخصية الضيقة وبعد التشاور بين البالغين وكبار السن من أل الخطيب تقرر اختيار مسحرة لتكون محطة دائمة لرحيلهم الذي لابد منه فبدأت وفود العانلات تتحاور معهم للإقلاع عن الرحيل وعلى رأسهم الشيخ أحمد الدعاس زعيم أكبر عائلات العشيرة ووجها من وجوه البلاد بالحوار معهم وعزم عليهم ألا يرحلوا وإن كنتم مصرين سوف نرحل معكم فرد عليه ياسين المصطفى زعيم أل الخطيب ذلك الوقت قائلا : يابن العم ضاق المكان والجيرة أكلت أملاك جدنا الشيخ وأرضنا واسعة بحمد الله ونبقى أهل وأحبة وابتدأ ياسين المصطفى وهو من وجهاء إل الجباوي عام 1927 ألف وتسعماية وسبع وعشرون ببناء بيت في خربة مسحرة ((ويبدو أن الموقع الذي اختاره لبناء البيت تحته معبد وثني من العهد اليوناني والروماني فقد وجد فيه أحجارا مزينة بالصور وتماثيل أثرية زين بها واجهة بنائه الجديد الذي أل فيما بعد إلى ولديه إسماعيل وغالب وكان المدرسون كثيرا مايذهبون مع طلابهم للإطلاع على هذه اللقى الأثرية وذلك لغاية حرب أكتوبر 1973 عندما دخل جيش إسرائيل القرية الذي يحوي خبيرا أثريا في كل كتيبة فأشبعوا نهمهم سرقة من مسحرة حيث رقموا اللقى الأثرية حسب أهميتها وسحبوها من الأبنية حيث أن خروجهم السريع 26 / 6 / 1974 أجبرهم على ترك عددا مما رقموه لينهب بالتدريج حسب الأهمية))ثم تبعه بقية العشيرة أبناء محمد الخطيب (علي وسعدا لدين وحسن)وأبناء عمهم باير ومسعود وسعيد وال الشحاده ثم أل أبو خنجر وأل الذيب ولإبراهيم الذين يشكلون جميعا أل الخطيب وقسم قليل من بيت الشعابنه والخبي والصوال الذين كانوا يكنون ودا وحبا لأل الخطيب فقرروا الرحيل معهم وبدو من بيوت متعددة ارتحل معظمهم وبقي بعض من بني نمير وقسم من عرب الخوالد الذين وبسبب طبيعة البدوي المحب للفضاء الواسع حوله كونهم رعاة ومربين للمواشي فتركوا وسط القرية حديثا وبنو رسم الخوالد الغربي مجاور لمركز البحوث العلمية الزراعية ((مركز تابع لوزارة الزراعة مساحته حوالي 800 دونم تجرى فيه بحوث ودراسات على مختلف أصناف الأشجار والحبوب والمنتجات الزراعية القابلة للزراعة في محافظة القنيطرة وفيه غابة صنوبر رائعة يبعد عن وسط القرية حوالي 1500 م أي كيلو متر ونصف))ورسم الخوالد الشرقي مجاور لخربة جنة عبد(خربة أثرية شرقي مسحرة مسافة كيلو متر ونصف وهي تتبع قرية عقربا التي كانت مدينة عظيمة أيام مملكة جيدارا حسب ماذكر الدكتور علي أبو عساف وأثارها تدل على عظمة ماضيها) قرب تل المال مما أعطى القرية امتدادا واسعا تولى مشيخة القرية الحاج فرحان ابن ياسين المصطفى ثم ألت إدارة القرية ومشيختها إلى أولاد سعدو الخطيب وهم ستة أخوة : يونس أبو رزق أكبرهم وبدرا لدين أبو تركي ومحمود أبو سعدا لدين ويوسف أبو أحمد وعبدا لله أبو عيسى وحسين أبو فؤاد أصغرهم الذي اشتهر بترويض الخيل والفروسية واشتهر الشيخ يونس الخطيب ابن سعدا لدين ابن محمد الخطيب واثبت حنكته ورجولته التي كانت مثار احترام الجميع بمؤازرة جميع إفراد العشيرة من كل العائلات وحوله خمسة أخوة ذراعه في السراء والضراء وأصبح مضيفه مضرب الأمثال وخاصة أن البلاد كانت مفتوحة بلا قيود والمنطقة مشهورة بمراعيها الخصبة وكانت القبائل العربية تصلها مع مواشيها من قلب نجد والجزيرة العربية وأرجاء بلاد الشام وتقيم مضاربها في المنطقة ويجدون حسن الاستقبال والعلاقة الطيبة شهدها مضيفهم بكثرة وافديه فكسبت هذه الأسرة سمعة حسنة بحميميتها ودفئ العلاقة خاصة مع قبائل الرولة (عنزة)وبقيت هذه العلاقة حتى سقوط الجولان عام 1967 فأنقطع ورود القبائل العربية وقطعان الجمال والماشية إلى المنطقة من شبه الجزيرة العربية ومما يجدر ذكره في هذا المقام إن من أبناء هذه العشيرة التي لم يعرف عنها الاكل الكرم والطيب قد هاجروا إلى القنيطرة قبل حرب 1967 حيث عملوا في التجارة وكانوا من تجار القنيطرة الذين لهم فاعلية في مجال اقتصادي هام في تلك الفترة الاستثنائية بحركة القنيطرة الاستثنائية في تلك الفترة كنصر الخطيب أبو عناد الذي كان يملك متجرا ضخما للأقمشة جملة ومفرق في شارع السراي أهم شوارع القنيطرة والمرحوم نورا لدين الخطيب الذي حصل على وكالة لعدة شركات عالمية في القنيطرة منها شركة ناسيت وكذلك في المجال الاجتماعي حيث كان سماحة الشيخ عبد الرحمن الخطيب شيخ الجامع الكبير في المدينة وله مكانة بارزة نظرا لعلمه وتقواه (وهو ابن العلامة الفاضل علي الخطيب)الذي تلقى علم الفقه على يد الشيخ علي الدقر بزاويته بدمشق وبقيت هذه المكانة البارزة حتى بعد نزوح 1967 إلى دمشق حيث احتضنه الدمشقيون في أحد أحياء الميدان ويعتبر من علماء دمشق الذين يعول عليهم ومن أبناء العشيرة الذين كان لهم دور في المساهمة من موقع قيادي المرحوم أبو ياسين محمود الحسين الذي تدرج في المواقع القيادية الفلاحية إلى أن تولى رئاسة اتحاد فلاحي محافظة القنيطرة وترك بصمة وأثرا كبيرا في مجال العمل الفلاحي بنزاهته وجديته المعهودة وبعد 67 توجه عدد من أبناء الخطيب إلى دمشق حيث أقاموا هناك بشكل دائم بسبب ما قاسته المنطقة في ظل جو الحرب والمناوشات الدائمة وضيق المعيشة وانعدام فرص العمل مما أتاح لهم فرص هامة لتعليم أبنائهم وإكمال دراساتهم حيث أن هذه الأسرة اهتمت بتعليم أبنائها بوقت مبكر فأبنائهم من أوائل من حصلوا على الشهادات الجامعية في منطقة القنيطرة وأصبح ذلك تقليدا يعتزون نه وبعد طفرة النفط وبدء فرص العمل في المملكة العربية السعودية ذكر كثير من الذين ذهبوا إلى المملكة العربية السعودية إن بعض من كبار السن عندما يعرفون أن العمال من منطقة ال الجباوي كانوا يسألون عن أولاد سعدو الخطيب والشيخ أبو رزق بشكل خاص وشقيقه أبو عيسى وبعد صراع عنيف بين عائلات أل الجباوي تمكن إل الخطيب من تثبيت ملكيتهم ونقلها إلى الأراضي المحيطة بالقرية ومساحتها أكثر من 16 ألف دونما ووقع عليهم غبن كبير حيث أن حصة أهالي جبا 42 اثنان وأربعون فدان وحصة مسحرة 36 ست وثلاثون فدان واليوم على الواقع أراضي جبا تزيد أربعة أمثال ((وظلم ذوي القربى أشد مضاضة علي من وقع الحسام المهند))عن أراضي مسحرة وهي أراضي خصبة بعل وكان للشيخ يونس الخطيب (أبو رزق)وأخيه عبد الله (أبو عيسى) الذي كان يتكفل العلاقات العامة دور هام في تثبيت هذه الملكية ومن الآثار القديمة في القرية بركة تزود القرية بالمياه لسقاية المواشي وأبار للشرب تمتلئ أيام الشتاء ((وهذان المرفقان سببا أساسيا في اختيار موقع القرية)) وقد قامت الدولة بالاهتمام بالبركة تعزيل وتسوير ولكن بعد تنفيذ مشروع الصرف الصحي تسربت إليها المياه المالحة فأصبحت بحاجة إلى ردم بعد أن كانت معلما أثريا يزين القرية والآبار الأثرية ردمت وأقيم عليها مسجدا للقرية دون الاكتراث إلى أنها تراث إنساني يجب الحفاظ عليه فكم هو المجهود الإنساني الذي بذل بحفر بئر واحده فما بالك بعشرات الآبار كانت موزعة على أهل القرية كل يعرف بئره ويعتني بها وينظفها سنويا وكل لها باب من الحديد لإقفالها واستخدامها للشرب طوال الصيف إلى قدوم الشتاء جرى ذلك ومديرية أثار القنيطرة تغط في نوم عميق كسائر دوائر المحافطة وكانت القرية تجلب الماء في مواسم الجفاف من قرية المال (نبع عين الشقيف) التابعة لذرعا والتي تبعد حوالي 3كم عن مسحرة وكان كبار السن يذكرون أن العلاقة بين أسر أل الخطيب بعد حط رحالهم في مسحرة أصبحت حميميتها عجيبة فحتى إذا سمعوا أن طفلا ألمه رأسه كان الجميع يتقاطرون إليه فهو ابن الجميع ولا تزال هذه العلاقة رغم توزع المشارب سائدة وتتجلى واضحة عند المصائب والمناسبات السعيد يصبح الكل واحد وتزرع القرية الحبوب بأنواعها مواسم شتوية إضافة إلى محاصيل صيفية بعل احتلتها إسرائيل ضمن قرى خرق حرب 1973وتم تحريرها عام 74 مهدمة المنازل منهوبة وقامت الدولة بالمساهمة بالأعمار الجزئي كمرحلة أولى لتثبيت الناس في قراهم على أن يتلو ذلك مرحلة بناء بيوت تصلح للسكن البشري كتعويض عما فقده الناس ومعاناتهم كضريبة فرضت عليهم نيابة عن الأمة من محيطها إلى خليجها حيث فقد أبناء المنطقة منازلهم وكل ما ورثوه عن الآباء والأجداد وما كسبوه بعرقهم وجهدهم عبر أجيال وخاصة أن التعويض الذي قدم لهم كان ضئيلا لا يساوي ثمن وجبة طعام وما زالوا ينتظرون المرحلة الثانية للبناء من قبل الدولة وقد ندم الجميع لقبولهم هذا التعويض الذي لايساوي شروى نقير ويذكرون بالرحمة على من نبههم إلى أن الدولة خصصت ميزانية لبيوت حديثة لقرى الخرق وأنها تسرق بوضح النهار على أيدي من خان أمانة تمس الأمن الوطني والقومي وعلى رأس من رفض الإعمار المبتذل المرحوم يوسف ابن سعدو الخطيب أبو أحمد وكان جزائه في النهاية كما يقال من الجمل أذنه فلم يحصل أولاده على حقهم أما هو فرغم مساحة بيته الكبيرة المدمر فنصيبه فتات الفتات انتقاما من لجنة البناء وقامت الدولة لتثبيت الناس في أرضهم بجهد كبير ما زال مستمرا لاستصلاح الأراضي وتوسيع الرقعة الزراعية بعملية اعتبرت الآن بعد الإنجاز الذي تحقق معجزة بآليات شبه تالفة أو مستهلكة انتهت صلاحيتها كانت بدايتها منحة 700 مليون ذهبت أدراج الرياح ثم العمل بقروض على ذمة الفلاحين تلاه مرسوم من السيد رئيس الدولة أعفى الفلاحين من رسوم الاستصلاح وجعله مجانيا وأعيدت المبالغ المدفوعة للفلاحين الذين كانت قد ضاقت بهم السبل فجاء مرسوم الإعفاء فرجا لهم فتضاعفت المساحات الزراعية وتحسنت الأراضي التي مزال العمل بها مستمراوجائت هدية اليابان المجانية للقنيطرة بتقديم 550 جرار من 35 حصان إلى 50 حصان إلى 70 حصان نقلة نوعية لتحديث مجتمع القنيطرة الزراعي ولكن بيعت من قبل وزارة الزراعة للفلاحين المنهكين اقتصاديا بأسعار مجحفة وتزيد عن سعر السوق ولكن بالتقسيط والذي وزع 535 من أصل 550 جرار ولما سئل السيد سفير اليابان عن سبب بيع الجرارات وهي مجانية في موقع نبع الفوار أحال السؤال إلى السيد وزير الزراعة الذي أفاد أن المبالغ المحصلة ستقوم وزارة الزراعة بتمويل مشاريع تنموية لأبناء القنيطرة من هذه المبالغ\nكذلك انتشرت الطرقات الزراعية المعبدة بين الحقول حسب خطط الطرقات الزراعية تضعها لجان مختصة وأدى ذلك تسهيل وصول الفلاحين إلى أراضيهم وإلى منشآت الدواجن المنتشرة في أراضي القرية المتباعدة والتي أصبحت موردا اقتصاديا للقرية خاصة بعد بروزمنشئة اقتصادية لتربية الدواجن للحاج أحمد يونس الخطيب (أبو علي) تميزت على مستوى القطر العربي السوري والتي يديرها ابنه محمد (أبو قاسم) وأصبحت هذه المؤسسة من الفعاليات الاقتصادية الهامة على أرض المحافظة وبروز هذه المؤسسة بإدارتها يعطي حافزا للشباب الطموح الذي يريد بناء مستقبله دون الانتظار لدوره في الوظيفة وكانت القرية مشهورة بكروم العنب وزراعة الخضار الصيفية والآن انتشرت زراعة الزيتون بكميات كبيرة ومعروف عن أهالي مسحرة حبهم للأرض وعدم تفريطهم بها مهما ساءت أحوالهم لذا قاموا بشراء مساحات كبيرة من أراضي القرى المجاورة منها قرية المال التابعة لذرعا ومن قرية جبا وكذلك ممتنة وموقع القرية تأتي أهميته أنها عقدة مواصلات هامة وتربط بين محافظتي درعا والقنيطرة ورغم حاجة القرية للآبار الارتوازية لا يوجد في القرية إلا بئران ارتوازيان استثماريين كملك خاص وأخر تبيع مياهه مديرية الزراعة رغم أنه حفر على حساب القرية لري مشاريع القرية ضمن خطة التشجير والعديد من أبار مؤسسة الري لتزويد القرية بمياه الشرب وبعد إنهاء سد أم العظام سيغير وجه الزراعة والحياة الاجتماعية والاقتصادية للمنطقة وستكون نقلة نوعية في حياة أهل القرية للأفضل خاصة انه من المشهور عنهم حبهم للعلم ومن الجدير ذكره ان مجموعة من المثقفين العاملين في حقل التدريس من أبناء مسحرة وزملائهم من أبناء المحافظة اجتمعوا عام 1980 في مدرسة الشهيد خليل المهاوش لتفعيل المركز الثقافي الذي بناه الإسكان العسكري أثناء عملية بدء بناء القرى المحررة عام 1974 وإستغلته الجمعية الفلاحية كمستودع للأعلاف وكلف المجتمعون أحدهم بملاحقة طلب قدم للمركز الثقافي العربي للقنيطرة في دمشق وقد لاقى الطلب عند مدير المركز الأستاذ عبد الكريم العمر آنذاك التشجيع والدعم وناقش الموضوع مع السيد المحافظ الذي خرج بتسوية مع وزارة الثقافة السورية بتسمية جديدة لتجربة جديدة في القطر العربي السوري باسم محطة ثقافية فكانت محطة مسحرة الثقافية أول محطة في تاريخ القطر العربي السوري ولاقت المحطة الدعم الكامل من قبل السيد حسان السقا محافظ القنيطرة آنذاك بمساندة رائد الثقافة في القنيطرة وقتها الأستاذ عبد الكريم العمر وعلى إثرها انتشرت المحطات الثقافية في كل أنحاء لقطر العربي السوري والتي تحولت فيما بعد إلى مراكز ثقافية. وأتوقع أن يزداد خريجي الدراسات العليا مع تحسن الحالة الاقتصادية حيث آن أهالي القرية يهتمون بالتنمية البشرية الذاتية وهم متفائلون كثيرا بتنفيذ الدولة لمشروع سد المنطرة قرب قرية أمباطنة وهم متفائلون كثيرا أن تحسب وزارة الري حسابهم في السد المذكور ولا سميا أن قرية مسحرة وقرية جبا تعتمد عليهما محافظة القنيطرة في إنتاج أكبر كمية من الحبوب وتفتقران إلى مصادر مياه للري. وموقع القرية حباه الله بميزات رائعة فجبل الشيخ بطلعته المهيبة يطل من الشمال كحارس أبدي بسفوحه وقممه المكللة بالثلوج أغلب أيام السنة ومجموعة تلال تحيط بالقرية على مسافات متباعدة مما يعطي الطبيعة جمالا فوق جمالها عند الغروب وعند الشروق وعند سقوط الثلوج ولكن مما يدعوا للأسف الشديد ان أصحاب الضمائر المغيبة وصلت أياديهم إلى العبث حتى بالطبيعة والبيئة التي نعتز بها ونحافظ عليها كما نرى بوصول جهات مجهولة الهوية إلى تلولنا التي هي جزء من هويتنا كتل البزاق شمال مسحرة الذي يبكي بحرقة والم بعد أن أكل اللصوص ثلثه الشمالي بنقل الرمل الفحمي منه وقريبا لن يبقى منه سوى حفرة عميقة نردم بها ذكراه ونقول له ابكي على نفسك فلا بواكي عليك كل ذلك ومديرية البيئة (ميت في غرفة الإنعاش)والآية الساحرة في فصل الربيع حيث المنظر يسحر الألباب بروائح لن تجدها في أغلى عطر في العالم فهي على هضبة متوسطة الارتفاع حوالي 650 متر أعلى من سطح البحر مقابل فتحة مرج عيون حيث تجلب نسمات عليلة في فصل الصيف برطوبة منعشة وكثير من الأيام الغائمة التي تحجب شمس الصيف اللاهية خاصة في الخريف فتشعر انك في نعيم لا تود آن ينقطع لذا لاتحتاج إلى مكيفات للهواء وليس المطلوب أكثر من مروحة على الهادئ لأيام قليلة تسقط أمطارها شتاء من شهر 10 إلى شهر 5 في أغلب السنين وهي تتبع منطقة الجيد ور (مملكة جيدارا) التي تتميز بمناخ ماطر مثلج شتاء ومعتدل صيفا أقل حرارة من حوران المجاورة شرقا وأكثر حرارة من المناطق المجاورة لجبل الشيخ وتمتاز بطيبة أهلها وودهم لضيوفها والتزامهم بالعادات والتقاليد وحرصهم على السمعة الطيبة القرية تنتج غالبية المحاصيل الشتوية من الحبوب (القمح والشعير والحمص والبيقياء والكر سنة وزراعة الأشجار المثمرة حيث تجود الكرمة والتين وشجرة الزيتون) وقد أصبحت القرية منتج هام لزيت الزيتون وثمار الزيتون وأصبح هناك معتمدون لهذه المادة التي لاتعرف الغش ولا يقبل به أحد كما أفادنا السيد وسيم الخطيب أن أسعار العقارات ارتفعت بشكل ملحوظ نتيجة ازدياد الطلب على الشراء حيث أن أول وساطة عقارية له بيع الدونم بمبلغ 40000 أربعون ألف ليرة سورية والآن يتراوح بين 250000 مائتان وخمسون ألف إلى 500000 خمسماية ألف حسب الموقع والد ونم ألف متر مربع حيث بدأ العديد ممن اشتروا العقارات واستخراج تراخيص البناء ببناء بيوتهم ومنها مزرعة خيول عربية لمغترب عربي قادم من فرنسا وأجمل مافي المزرعة بناء بيت من الحجر المحلي دون تعديل على أيدي معلم ماهر فخرج تحفة رائعة إضافة إلى دخول تربية النحل حديثا إلى القرية. ومن الغريب إن أصحاب مشاريع الاستثمار السياحي إلى الآن لم يكتشفوا هذا الكنز المخبأ والظاهر للعيان خاصة أن المسافة عن دمشق لأتزيد عن 55كم وعن الحدود السعودية الأردنية 300كم وقد انتبه البعض لهذه الميزة فبدئوا بشراء الأراضي للسكن أو الاستثمار السياحي وهناك مشروع إنشاء جامعة خاصة شمال القرية بحوالي 2كم في موقع اللابدة وبدأ العمل في إنشاء قرية للأطفال على السفح الجنوبي لتل مسحرة تتضمن أثني عشر فيلا مع مجمع لإدارة القرية تحوي كل فيلا ثمانية أيتام مع مربية بمثابة والدة لهم مع مزرعة للنعام وللخيول كما أفادنا مصدر موثوق وبعد أن شاهدنا بدء العمل في المشروع والقضية الهامة التي تدعوا إلى التفاؤل بمستقبل القرية أنها أدرجت ضمن المناطق التنموية بقرار من رئاسة مجلس الوزراء وتضمن القرار إحداث أربع مناطق تنموية في درعا والقنيطرة ومسحرة تحديدا إحدى هذه المناطق التنموية المحدثة مما يجعلها قريبا مقصدا لمشاريع سياحية واقتصادية هامة وهذا ما عجل الإقبال المتهافت على شراء الأراضي من قبل العديد من المستثمرين وتزايد ارتفاع أثمانها يوميا وستكون متنفسا هاما لمدينة دمشق وزهرة يانعة من أزهار الجولان وعطاءابلا حدود من عطاءات قائد الوطن تعكس ابتسامته المشرقة دائما ورغبته في التطوير والتحديث\n‌\n", "id": "329465", "title": "مسحرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329465"}
{"text": "محمد عبد الولي\n\nمحمد أحمد عبد الولي قاص وروائي يمني شهير ولد في 12 نوفمبر 1939م بمدينة دبرهان الإثيوبية عن أب يمني وأم إثيوبية، وكان والده من المهاجرين الذين انضموا إلى حركة الأحرار اليمنيين. \n", "id": "329490", "title": "محمد عبد الولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329490"}
{"text": "يورغين موليمان\n\nيورغن موليمان (15 يوليو 1945 - 5 يونيو 2003)، سياسي ألماني ورئيس الجمعية العربية الألمانية. ولد في أوغسبورغ واستلم في عهد المستشار الألماني هلموت كول وزارة التعليم والعلوم (1987 - 1991)، وزارة الاقتصاد (1991 - 1993) ونائب المستشار (1992 - 1993) ولكنه اضطر في العام 1993 إلى تقديم استقالته بسبب ما سمي بفضيحة الرسائل الرسمية\n\nعاش موليمان فترة شبابه في نيدارهاين أقصى غرب ألمانيا. وبعد حصوله على شهادة البكلوريا سنة 1965 في مدرسة أمبلونيوس في راينبرغ أدى الخدمة العسكرية ضمن فرقة المظليين حتى عام 1966. ومن بعدها تعلم الألمانية والتاريخ والرياضة في جامعة مونستر وتخرج سنه 1971 كمعلم مدرسه ابتدائي ومتوسط. وكان منذ سنة 1993 صاحب شركة الاستشارات التجارية المعروفة بويبتيك WebTec.\n\nبدأ موليمان عمله السياسي مع حزب الاتحاد الديموقراطي المسيحي CDU عام 1962. من العام 1970 وحتى تقديم استقالته في 17 آذار 2003 كان موليمان عضواً في الحزب الديموقراطي الحر FDP.\nتميزت حياة يورغين موليمان السياسية بتعاقب النجاحات الباهرة والاخفاقات الفادحة على حد سواء.\nإلى جانب العديد من النجاحات كاستلامه لوزارة التعليم والبحث العلمي الاتحادية، لاحقته بعض الفضائح السياسية.\nفي كانون الثاني سنة 1993 أجبر على التنحي عن منصبه كوزير للاقتصاد، لاستخدامه أوراق الرسائل الرسمية للدعاية لمشروع لأحد أنسباء زوجته.\n\nبرع موليمان في إثارة القضايا الهامة وفي حشد الرأي العام والإعلام لصالحه أو ضده.\nسنة 1994 استقالت قيادة الحزب الديمقراطي الحر في ولاية نوردراين فيستفالن مجتمعة لإجباره على تقديم استقالته.\nلكنه عاد ليتسلم مهامه بعد سنتين وقاد الحزب الإقليمي في معركة الانتخابات لسنة 2000 محققا فوزا استثنائيا للحزب الحر الذي غاب عن مجلس النواب الإقليمي في دوسلدورف لمدة خمس سنوات. فقد حصل الحزب بفضل استرتيجية موليمان الانتخابية على 9.8 بالمئة من الاصوات عائدا بذلك إلى المجلس.\n\nأسس سويا مع مدير شؤون الحزب فريتس جورجين المشروع 18 الذي حاز على إثره على الثناء من قيادة الحزب الاتحادية.\nأثيرت في وسائل الأعلام قضية شركة السلاح ويبتيك وعلاقته بصفقات أسلحة مع العالم العربي.\nبداية نيسان 2004 نشرت صحيفة جنوب ألمانيا (زود دويتشه تسايتونغ) أخبارا نسبتها لمديرية مكافة الجرائم في شمال الراين - وستفاليا، مفادها أن الشركة تمارس نشاطها غالبا عبر شركات وهمية في ليختنشتاين وموناكو.\nفي خضم تصعيد الأزمة الفلسطينية الإسرائيلية قام بانتقاد الممارسات الإسرائيلية بحدة وأعلن تفهمه للعمليات الفدائية الفلسطينية.\n\nتحدث النائب الإقليمي قارصلي عن حزب الخضر عن حرب إبادة يقوم بها أرييل شارون ضد الشعب الفلسطيني وانتقد دور اللوبي الصهيوني في قمع أي نقاش حول سياسة الحرب الإسرائيلية.\nقام موليمان بدعوة قارصلي للانضمام للحزب الديمقراطي الحر واستجاب قارصلي للدعوة وانضم لكتلة الحزب في مجلس النواب الإقليمي مما أثار حفيظة مؤيدي إسرائيل والجماعات اليهودية وبعض كبار اعضاء الحزب مثل هيلديغراد هام-بوشر.\nفي مقابلة مع القناة الثانية للتلفزيون الألماني الرسمي رد موليمان على الهجمات اليهودية والصهيونية ضده شخصيا مركزا هجومه على ميشيل فريدمان نائب رئيس المجلس المركزي لليهود في ألمانيا.\n\"أخشى أن لا أحد يساهم في نمو المعاداة للسامية، والموجودة في ألمانيا والتي يجب أن نكافحها، بقدر ما يساهم بها السيد شارون وفي ألمانيا السيد فريدمان بأسلوبه المتعجرف غير المتسامح والمثير للإشمئزاز. يجب أن يكون بالإمكان إثارة النقد تجاه سياسة شارون من دون أن يتم التصنيف في خانة معينة\".\nأعتبرت العديد من وسائل الأعلام تركيز الهجمات من موليمان على شخص فريدمان بمثابة \"اعادة الاعتبار لقوالب لا سامية\". استغل سياسيو الأحزاب الأخرى هذا الأمر في الدعاية الانتخابية واتهموا موليمان بمعاداة السامية. موليمان، وسترفيلله والعديد من اعضاء الحزب الحر رفضوا هذه الاتهامات بغضب.\n\nقبيل الانتخابات النيابية الاتحادية سنة 2002 تصاعدت الأزمة ووصلت ذروتها بمنشور عمل موليمان على توزيعه على كافة المنازل في ولاية شمال الراين - وستفاليا. المنشور هاجم شارون وفريدمان مما أدى قيام جبهة عريضة رافضة لهذه الخطوة عبر كافة الاحزاب واستعر من جديد النقاش حول قضية اللاسامية.\nبعد توافر الإحصاءات الأولية التي تشير إلى تراجع الاصوات لصالح الحزب هدد الصراع بين المؤيدين والمعارضين لموليمان بشق صفوف الحزب.\nاعلن الحزب، باستثناء بعض الفروع الإقليمية، تنصله من منشور موليمان وأنه لا يشكل جزءا رسميا من الدعاية الانتخابية.\nإتخذت الأزمة منحى جديد بعد اثارة قضية تمويل المنشور وتسارع فقدان موليمان للتأييد داخل حزبه إلى ان هُدد بفتح اجراءات طرد من الحزب بحقه.\n\nرفض التنحي عن منصبه كنائب اتحادي واستبق اجراءات قيادة الحزب بطرده واعلن انسحابه من الحزب الديمقراطي الحر.\n\nكان موليمان مولع بالقفز من الباراشوت حيث استخدم قفزاته في حملاته الانتخابية لمرات عديدة. وفي 5 يونيو 2003 توفي موليمان من جراء سقوطه أثناء قيامه بقفزة من الباراشوت في منطقة قريبة من كولونيا غرب ألمانيا. حيث واجه مصاعب في فتح منطاده أثناء السقوط مما أدى إلى ارتطامه بالأرض بدون أي توقف. هذا ولم يتبيّن حتى اليوم ماهية أسباب عدم فتح مظلة السقوط الذي تدور حوله علامات استفهام كثيرة.\n\nفي تقرير له بتاريخ 9 يوليو في السنة نفسها، استبعد الإدعاء الألماني في مدينة إسّن أن يكون أحد ما قد تلاعب في نظام السلامة الخاص بموليمان حين قيامه بقفزته الأخيرة. ولكنه في الوقت نفسه لم يمكن من إثبات أن تكون الوفاة ناجمة عن حادث أو عملية انتحار، مما ترك الباب مفتوحا على جميع الاحتمالات بما في ذلك قتله، خاصة أنه تعرض لهجوم عنيف من قبل اللوبي اليهودي في ألمانيا وأعوانهم. الجزيرة.\n\nتبقى قضية وفاة موليمان مجهولة الجوانب، خاصة عند الاستناد إلى ما صرّح به عدد من أصدقاء الضحية عن احتمالات أن تكون الحادثة قتلا متعمدا. وبعد ظهور فيلم خاص في آخر سنة 2007 كان قد تم تصويره من قبل رفيق للضحية أثناء القفزة الأخيرة، تم دراسة صور الفيلم من قبل الإدعاء العام حيث كانت التحقيقات ما زالت جارية. ولكن ظهور الفيلم لم يؤثر على نتيجة التحقيقات القائلة بأن \" لا يمكننا لا أن نستبعد الانتحار، ولا أن نؤكّد حصوله\"\n\nو قد كان البرلمان الألماني قد رفع الحصانة عن موليمان قبل قيامه بقفزته الأخيرة بنصف ساعة فقط. مما سمح لمحققيي الشرطة والإدعاء العام بالدخول إلى منزله والقيام بتفتيشه استنادا إلى شكوك كانت تحوم حوله بقضية اختلاس ضرائب، إضافة إلى مخالفات قانونية حول قضايا رفعت ضده تمسّ مخالفاته النظام الحزبي وبعضا من أعماله في دول الخارج.\n\nو أُغلقَت كل الملفات المذكورة ضد موليمان بعد وفاته.\n\nتم دفن موليمان في مقبرة في وسط مدينة مونستر.\n", "id": "329502", "title": "يورغين موليمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329502"}
{"text": "هادي نصر الله\n\nهادي حسن نصر الله ولد عام 1979 م، وهو الولد البكر لأمين عام حزب الله حسن نصر الله من زوجته فاطمة ياسين بين خمس أبناء، التحق بصفوف \"المقاومة الإسلامية\" الجناح العسكري لحزب الله.\nأكمل دراسته في ثانوية المصطفى – حارة حريك، عقد زواجه في 4 نيسان 1997 على بتول خاتون، بنت رجل الدين الشيخ علي خاتون.\n\nفي 12 ايلول 1997 رصدت المقاومة تحركا لقوة إسرائيلية ضمن نطاق الجبل الرفيع في اقليم التفاح فدخلت مجموعات بينها مجموعة تضم الشهيد هادي إلى المنطقة لنصب كمين للقوة الإسرائيلية، واشتبكت معها طويلاً مسقطة اربعة قتلى والعديد من الاصابات، وباشرت مجموعة المقاومين انسحابها دون اصابات.\n\nلكن العدو زج بالطيران المروحي وقوات برية اخرى مما استدعى مواجهات اضافية وقد اصيب في هذا الوقت هادي اصابتين قاتلتين في خاصرته وعنقه.\n\nواسر العدو جثمانه، وقد استشهد معه المجاهدان هيثم مغنية وعلي كوثراني.\n\nفي نعيه، وقف والده أمين عام حزب الله حسن نصر الله قائلاً: \"إنني اشكر الله سبحانه وتعالى على عظيم نعمه، أن تطلع ونظر نظرة كريمة إلى عائلتي فاختار منها شهيدا\" كاسراً بذلك الحملات الاعلامية الإسرائيلية التي صورت استشهاد نجله كضربة معنوية لحزب الله، ومكرساً نفسه قائداً عسكرياً لمعركة انتهت بالاندحار الإسرائيلي عن أغلب الاراض اللبنانية في ايار 2000، تحت شعار \"نحن لا نوفر أولادنا للمستقبل... نفخر بأولادنا عندما يذهبون إلى الخطوط الأمامية... ونرفع رؤوسنا عاليا بأولادنا عندما يسقطون شهداء..\n\nولما كان من استشهاد هادي حسن نصر الله من أثر ايجابي في رفع روح الصمود، قررت بلدية حارة حريك إطلاق اسمه على اوتوستراد في الضاحية الجنوبية لبيروت.\n\nاستعيدت جثة نصر الله في 26 حزيران 1998 حين قامت السلطات الإسرائيلية بتسليم 40 جثة لبنانيين وإطلاق سراح 60 أسيراً لبنانياً (بينهم 10 معتقلين كانوا محتجزين في السجون الإسرائيلية و50 آخرين من معتقل الخيام)، وقد تم إخراج جثامين 38 من المقابر وجثمانين من مشرحة أبو كبير هما هادي نصر الله وعلي كوثراني وبالمقابل سلم حزب الله رفات الرقيب الصهيوني إيتامار إيليا من وحدة الكوماندوس في سلاح البحرية في القسم العسكري في مطار اللد والذي قتل مع 11 ضابط وجندي إسرائيلي آخرين من الكوماندوس البحري خلال مهمة خاصة في لبنان في عملية انصارية.\n", "id": "329525", "title": "هادي نصر الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329525"}
{"text": "راشد عبد الله الفرحان\n\nراشد عبد الله أحمد الفرحان، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.\n\nشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة الثانية، وحصل على المركز الثاني فيها بـ266 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة السادسة، وحصل على المركز الثاني بـ627 صوت وفاز بالانتخابات ولكنه رفض المقعد ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة السادسة، وحصل على المركز الأول بـ730 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975 في الدائرة السادسة، وحصل على المركز الخامس بـ578 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1985 في الدائرة السادسة، وحصل على المركز الرابع بـ297 صوت وخسر بالانتخابات .\n\nفي عام 1971 تم تعيينه وزيرا للأوقاف والشؤون الإسلامية في الحكومة السابعة .\n", "id": "329534", "title": "راشد عبد الله الفرحان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329534"}
{"text": "وراثة (حوسبة)\n\nفي البرمجة كائنية التوجه، الوراثة خاصية أساسية في اللغات البرمجية كائنية التوجه، تتمثل في إمكانية بناء صنف (class) على أساس صنف آخر تم بناؤه سابقا (يسمى الصنف العلوي، الأب، أو الأساس) أو أكثر، بحيث \"يرث\" الصنف الجديد (المشتق، الفرعي) كل خصائص و سلوكيات الصنف (الأصناف) الأم، وبحيث لا يبقى على المبرمج سوى تعريف الخصائص و السلوكيات الإضافية الخاصة بالصنف الفرعي دون تلك المشتركة مع الصنف (الأصناف) الأساس. الوراثة بالإمكانات التي توفرها، آلية لتنظيم العمل وتسهيله عبر إتاحة قابلية إعادة استخدام الشيفرة البرمجية.\n\nكلمة \"وراثة\" مأخوذة من المفهوم الحيوي، حيث يأخذ الأبناء صفاتهم الحيوية (خارجية كانت أم داخلية) من آبائهم.\n\nلنفترض أننا أردنا بناء شيفرة برمجية تقوم بحساب مساحات بعض الأشكال الهندسية. نقوم هنا ببناء صنف (class) نسميه مثلا \"أشكال هندسية\"، نعرف فيه عددا من الخصائص (properties) والوظائف (methods) المشتركة بين الأشكال الهندسية، الاسم مثلا خاصية مشتركة بين جميع الأشكال الهندسية، فلكل شكل هندسي اسم. بعد إتمام بناء هذا الصنف نقوم ببناء أصناف جديدة تقوم بواراثة صفاتها من صنف \"أشكال هندسية\". بهذه الطريقة، لا حاجة لنا بتعريف الخصائص والدوال المشتركة (كخاصية الإسم) ثانية في هذه الأصناف الجديدة، بل نكتفي بتعريف الخصائص والدوال الخاصة بتلك الأصناف فحسب.\n", "id": "329537", "title": "وراثة (حوسبة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329537"}
{"text": "سليمان يوسف الذويخ\n\nسليمان يوسف صالح الذويخ، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.\n\nشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة الثانية، وفاز بالانتخابات التكميلية ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة الثانية، وحصل على المركز الأول بـ518 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة الثانية، وحصل على 299 صوت وفاز بالمركز الرابع ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975 في الدائرة الثانية، وحصل على 338 صوت وخسر بعد حلوله في المركز العاشر ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1992 في الدائرة التاسعة، وحصل على المركز السادس بـ199 صوت .\n", "id": "329539", "title": "سليمان يوسف الذويخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329539"}
{"text": "عبد الرزاق الزيد الخالد\n\nعبد الرزاق خالد الزيد الخالد، ولد في عام 1928، وتوفي في 18 ابريل 2001، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي، وهو أخ محمد خالد الخالد الذي شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 وخسر، وابنه خالد عبد الرزاق الخالد مرشح في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2008.\n\nشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة الثانية، وحصل على المركز الرابع بـ215 صوت وفاز بالانتخابات ولكنه استقال من مقعده ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة السادسة، وحصل على المركز الثالث بـ496 صوت وفاز بالانتخابات ولكنه رفض المقعد .\n", "id": "329543", "title": "عبد الرزاق الزيد الخالد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329543"}
{"text": "علي إبراهيم المواش\n\nعلي إبراهيم ثنيان صالح الأذينة، توفي في 1971، عضو سابق في مجلس الأمة الكويتي.\n\nشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الثاني برصيد 650 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الأول برصيد 951 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الثالث برصيد 950 صوت وفاز بالانتخابات ، وتوفي وهو عضو في المجلس .\n", "id": "329547", "title": "علي إبراهيم المواش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329547"}
{"text": "جوجل توك\n\nجوجل تولك هو برنامج لنظام ويندوز للتراسل الفوري والصوتي، مقدم من جوجل. أول إصدار تجريبي صدر في 24 أغسطس 2005. تم استبدال Google Talk بـ Hangouts لاحقا.\n\nالمحادثات الفورية بين خوادم جوجل تولك وعملائه تستخدم البروكسي المفتوح إكس إم بي بي الذي يمكن المستخدمين من استخدام عملاء إكس إم بي بي للتوصل مع مستخدمي جوجل تولك.\n\nجوجل تولك متاح حاليا لأنظمة ويندوز فقط (2000، إكس بي، سيرفر 2003، فيستا). مع إطلاق أداة جوجل تولك، أصبح بإمكان المستخدمين من محتلف المنصات الداعمة لأدوب فلاش بلاير استخدام جوجل تولك. العديد من عملاء إكس إم بي بي متوافقة مع جوجل تولك، وتدعم العديد من المنصات الأخرى.\n\nمن المميزات الهامة للبرنامج:\n\n", "id": "329552", "title": "جوجل توك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329552"}
{"text": "محمد أحمد الرشيد (سياسي كويتي)\n\nمحمد أحمد الرشيد (1920 - 15 مايو 2010)، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي. هو والد وزير الإعلام بين عامي 2005 و2006 أنس الرشيد، ووالد عبدالمحسن محمد الرشيد - مدير العلاقات العامة في بنك الكويت الوطني وهو أخ مؤرخ الكويت عبد العزيز الرشيد، وهو أول من قدم استجواب في تاريخ الحياة البرلمانية الكويتية.\n\nدرس عند الملا زكريا الأنصاري في مدرسته الأهلية وتعلم القراءة على يديه، ثم انتقل بعدها إلى المدرسة الأحمدية، وعمل في بداياته في مهنة الغوص والسفر حتى عام 1945 ، مارس التجارة في الخمسينات وافتتح محلا في سوق الدهن أمضى فيه سبعة سنوات \n\nشاركت في تأسيس جمعية الشامية التعاونية وجمعية الشويخ التعاونية في عام 1962 .\n\nشارك في انتخابات المجلس التأسيسي ولم ينجح .\n\nشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة الثانية، وحصل على المركز الخامس بـ192 صوت وفاز بالانتخابات وقد أول أستجواب في تاريخ الحياة البرلمانية الكويتية إلى وزير الشؤون عبد الله مشاري الروضان ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة الثانية وحصل على المركز التاسع بـ213 صوت وخسر بالانتخابات، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة السادسة وحصل على المركز الثاني بـ727 صوت وفاز بالانتخابات، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975 في الدائرة السادسة وحصل على المركز الرابع بـ622 صوت وفاز بالانتخابات، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1981 في الدائرة الثانية وحصل على المركز الأول بـ338 صوت وفاز بالانتخابات.\n\nمتزوج ولديه خمسة أولاد وعشرة بنات، والأولاد هم أحمد ومعن وأنس وعبد المحسن وعبد الوهاب .\n", "id": "329554", "title": "محمد أحمد الرشيد (سياسي كويتي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329554"}
{"text": "ترجمة جوجل\n\nجوجل ترانسليت أو ترجمة جوجل هي خدمة مقدمة من جوجل لترجمة جزء من نص أو صفحة وب إلى لغة أخرى، مع وجود تحديد لعدد الفقرات أو مدي من المصطلحات التقنية المُترجمة. في بعض اللغات، يُسأل المستخدمون لإرفاق ترجمات بديلة، مثل ترجمات بديلة للمصطلحات التقنية، لكي يتم تضمينها في التحديثات المستقبلية لعملية الترجمة.\n\nعلى عكس خدمات الترجمة الأخرى مثل بابل فيش، إي أو إل وياهو التي تستخدم سيستران SYSTRAN، جوجل يستخدم برنامج الترجمة الخاص به.\n\nوإضافة إلى خدمة ترجمة الصفحات تقدم جوجل ميزة القاموس، التي يمكن من خلالها ترجمة كلمة من العربية إلى الإنجليزية وبالعكس، بالإضافة إلى أكثر من 70 لغة أخرى.\n\nيقدم القاموس ترجمة عربية للكلمة الإنجليزية كاسم كفعل ويضيف عبارات ذات صلة كما يبين ما إذا كانت الكلمة الإنجليزية المدخلة تستخدم في لغات أخرى بنفس الكتابة، ويضيف القاموس ما يسميه تعريفات الويب، فيعرف الكلمة الإنجليزية بالإنجليزية حسب ما يرد في مواقع إنترنت أخرى. القاموس ينطق بالكلمات\n\nتعتمد ترجمة جوجل على أسلوب يسمى بالترجمة الآلية الإحصائية، حيث يقوم بالبحث في عدد هائل من المستندات يصل لمئات الملايين وذلك لتحديد أفضل ترجمة للنص المطلوب. وتقوم ترجمة جوجل بتخمينات ذكية لتحديد الترجمة المناسبة. وللحصول على هذه الكمية الضخمة من البيانات اللغوية فجوجل تستخدم عدد كبير من النصوص الثنائية اللغة الموجودة على الإنترنت مثل وثائق الأمم المتحدة التي تتوفر في ست لغات بشكل متوازٍ، بما فيها اللغتين العربية والإنكليزية.\n\nوبما أن الترجمات تقوم بها آلة فهي لن تكون بمستوى ممتاز. وكلما توفر عدد أكبر من المستندات والوثائق المترجمة على الأنترنت من طرف مترجمين والتي يمكن لجوجل ترجمة تحليلها في لغة معينة، فستكون الترجمة أحسن. ولهذا يلاحظ اختلاف دقة الترجمة من لغة إلى أخرى.\n\nكما أن اعتماد هذه الترجمة على منهج الإحصاء وأخذها الكثير من الإعتبارت قبل إيجاد الترجمة المناسبة فهي في بعض الأحيان قد تنتج ترجمة مضللة أو خاطئة وقد تغير معنى النص بأكمله، ولعل من بين الامثلة على ذلك هو ما حدث خلال الإنتخابات الرئاسية المصرية في يونيو/ حزيران عام 2012 التي فاز بها محمد مرسي. فقد لاحظ بعض المستخدمين أنك إذا أدخلت الجملة الإنكليزية التالية آنذاك في ترجمة غوغل \"I will respect Egypt’s future president\" (سوف أحترم الرئيس المصري القادم) تكون نتيجة ترجمة غوغل لها إلى العربية \"سوف أحترم حسني مبارك\"، وتم تصحيح الخطأ فيما بعد.\n\nوأعلنت جوجل حينها أن هذه الترجمة المضللة راجعة إلى خوارزمية برنامج الترجمة التي تعمد على نماذج وتكرارات في مئات الملايين من المستندات للمساعدة على تحديد أفضل ترجمة ممكنة، وعند البحث عن عبارة \"الرئيس المصري\" فهي تكون غالبا مقترنة ومرادفة لعبارة \"حسني مبارك\" حينها مما يجعل جوجل يظهر هذه الترجمة المضللة.\n\nفي المرحلة الأولى تم ادخال أربعة لغات وهي الإنجليزية والألمانية والفرنسية والإسبانية.\n\nيعد تطبيق قاموس جوجل من أهم التطبيقات التي تفيد المستخدمين في كافة انحاء العالم للأستفاده من خدمات الترجمة التي تقدمها شركة جوجل، حيث طرحت شركة جوجل تطبيقها الخاص بالترجمة في متجر تطبيقات أندرويد و iOS واضافة ميزة الترجمة بدون الحاجة للإتصال بالإنترنت وهي خدمة مجانية 100% من شركة جوجل.\n\n\n", "id": "329563", "title": "ترجمة جوجل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329563"}
{"text": "بيكاسا\n\nبيكاسا هو برنامج لتنظيم وتحرير الصور الرقمية ، تم إنشاءه من قبل أيديالاب Idealab وهو الآن مملوكاً من قبل جوجل. بيكاسا هو نتيجة دمج اسم بابلو بيكاسو الرسام الأسباني ، عبارة \"مي كاسا mi casa\" والتي تعني بيتي my house ، كلمة \"بيك pic\" لكلمة صورة Picture. في يوليو 2004 ، بدأت جوجل بعرض بيكاسا للتحميل المجاني.\n\nيوجد دعم أساسي لبيكاسا لويندوز إكس بي وويندوز فيستا ، ويوجد نسخة متاحة للينكس من خلال جوجل لابس. هناك نسخة قديمة متاحة لويندوز 98 وميلينيوم فقط.\n", "id": "329575", "title": "بيكاسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329575"}
{"text": "دراغون بول جي تي\n\nكرة التنين جيتي أو دراغون بول جيتي، (باليابانية: ドラゴンボールGT)، (بالإنجليزية: Dragon Ball GT) هو أنيمي ياباني يصنف كجزء فرعي ولا يمس للقصه الاصلية بصله ( دراجون بول z ).\n\nيبدأ المسلسل باستعادة بيلاف لكرات التنين من قصر كامي، ولكنه يفاجأ بغوكو، فيتمنى عن طريق الخطأ أن يعود غوكو صغيراً، وهذا ما يحدث، ثم تنتشر الكرات ذات النجوم السوداء في الكون، ويكون واجبا على غوكو استعادها قبل مرور عام من تلك الحادثة وإلا فإن الأرض ستتدمر.و في هذا الجزء سيواجه غوكو أعداء اقوياء جدا يختلفون عن اي عدو واجهه في السابق ولكن غوكو سيزداد قوة ليس هو وحسب بل جميع اصحابه حيث سيصل إلى تطوره الجديد سوبر سايان 4 عندما يواجة بيبي فيجيتا وسيواجة سوبر 17 لكن هذين ليسا سوى تافهين مقارنة مع آخر عدو في دراغون بول وهو شين شينرون الذي استطاع غوكو هزمته ولكنه لم يقض عليه إلا أنه ابتلع كرات دراغون بول وأصبح اوميغا شنرون ولكن سيأتي فيجيتا وجوهان وغوتن وتراكس ليساعدوا غوكو مع هذا لن يستطيعوا هزيمة اوميغا لكن فيجيتا سيصل إلى تطوره4 وهذا ليس كافيا لهزيمة أوميغا وفي لحظة وجدت بارقة امل حيث طلب فيجيتا الاندماج مع غوكو وقال غوكو سيكون هذا مميزا و بالفعل كان هذا مميزا ومدهشا حيث أصبحا\nمقاتلا واحدا اسمه سوبر سايان 4 غوجيتا،الذي ارتعش اوميغا منه هو أن الساينز اللذين أصبحا مقاتلا واحدا استطاع من أول النزال ضربه بعينيه فقط.\n\n", "id": "329602", "title": "دراغون بول جي تي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329602"}
{"text": "عبد الله بن سليمان المنيع\n\nالشيخ عبد الله بن سليمان المنيع (1349 هـ شقراء ،الوشم، القصيم) عضو هيئة كبار العلماء والمستشار بالديوان الملكي السعودي\n\nعبد الله بن سليمان بن محمد المنيع من فخذ آل حرقوص أحد فخوذ قبيلة بني زيد المتواجده في حاضرة الوشم وعالية نجد. ولد في وطنه ووطن آبائه وأجداده محافظة شقراء عاصمة إقليم الوشم من أقاليم نجد.\n\nدرس دراسته الأولية في مدرسة شقراء الابتدائية سنة1365 هـ وبعد ذلك مارس التجارة في الأحساء ثم التحق بالسلك التعليمي مدرساً في المدرسة الابتدائية في شقراء ثم التحق بالمعهد العلمي الذي هو الركيزة الأولى لجامعة الإمام محمد بن سعود ثم واصل دراسته حتى حصل على الشهادةالجامعية من جامعة الإمام محمد بن سعود سنة 1377 هـ.\n\n\nفي عام 1377 هـ تعين عضو إفتاء تحت رئاسة مفتي عام المملكة العربية السعودية الشيخ محمد بن إبراهيم ومكث معه في العمل الإفتائي والقضائي حتى توفي الشيخ محمد بن إبراهيم سنة 1389 هـ وبعد وفاته شكلت لجنة قضائية للقيام بإنهاء الأعمال القضائية التي في مكاتب سماحته فعين الشيخ عبد الله عضواً في هذه لهيئة وبعد سنتين تحول اسم هذه الهيئة إلى اسم الهيئة القضائية العليا واستمرت عضويته في هذه الهيئة ثلاث سنوات وفي عام 1391 صدر مرسوم ملكي بتشكيل مجلس هيئة كبار العلماء وتعيين الشيخ عبد الله عضواً في هذا المجلس ولايزال في عضويته للهيئة وفي عام 1395 هـ تعين نائباً عاماً للمفتي الشيخ عبد العزيز بن باز في الشؤون الشرعية والإدارية والمالية وفي عام 1397 هـ تعين قاضي تمييز في محكمة التمييز في المنطقة الغربية في مكة المكرمة وفي عام 1417 هـ تعين رئيس محكمة تمييز وفي عام 1421 هـ احيل للتقاعد استجابة لرغبته وفي عام 1429 هـ صدرت الإرادة الملكية بتعيينه مستشاراً شرعياً في الديوان الملكي السعودي السعودي ولايزال في عمله الاستشاري.\n\nوالشيخ عبد الله بن سليمان المنيع عضو في مجموعة من مجالس وهيئات شرعية خاصة وعامة وغالبها هيئات شرعية لمؤسسات مالية وهو في انتمائه إليها ما بين رئيس ونائب رئيس وعضو وتقدر هذه الهيئات بما لايقل عن سبعين هيئة وللشيخ عبد الله نشاطه في الوسائل الإعلامية في التلفزيون والإذاعة والصحافة ومنابر الدعوة ومواقع الإنترنت.\n\nله العديد من المؤلفات منها:\n\nولسماحته العديد من المشاركات الإعلامية من صحافة وإذاعة وتلفزة كما له العديد من المشاركات في مناقشة الرسائل العلمية لمرحلة الماجستير والدكتوراه\n\n\n", "id": "329607", "title": "عبد الله بن سليمان المنيع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329607"}
{"text": "دوين جونسون\n\n'دواين دوغلاس جونسون' (2 مايو 1972)، والمعروف أيضا بلقب ذا روك، هو ممثل أمريكي وكندي وأيضاً منتج ومصارع محترف شبه معتزل.\n\n\n\n", "id": "329609", "title": "دوين جونسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329609"}
{"text": "غلاديايتر\n\nالمجالد يعرف أيضا باسم المبارز و المحارب ، فيلم تاريخي من إخراج ريدلي سكوت وبطولة راسل كرو وخواكين فينيكس ودجيمون هونسو , الفيلم حاز على خمسة جوائز أوسكار من بينها جائزة الأوسكار لأفضل فيلم كما فاز الفيلم بجائزة غولدن غلوب لأفضل فيلم دراما وأفضل موسيقى.\n\nتميز الفيلم بكلاسيكية الموضوع حيث يدور في عصر الإمبراطورية الرومانية في عصر ماركوس اوريليوس الذي يحاول تسليم سلطاته إلى قائد الجيوش ماكسيموس (راسل كرو) إلا أن ابنه كومودوس يقتله قبل أن ينفذ ما ينتويه، ويحاول كومودوس قتل ماكسيموس إلا أن هذا الأخير يهرب فينتقم منه كومودوس الذي أصبح امبراطورا خلفا لابيه ويقوم كومودوس بقتل زوجة مكسيموس وولده يصبح ماكسيموس عبدا مملوكا ثم مصارعا وتدور الأحداث في إطار مليء بالتشويق والإثارة. وهو عمل فني في التاريخ بمعنى أن كاتب القصة قد تصرف وتخيل وخلق شخصيات إضافية من عنده. فبينما تعد شخصيات ماركوس أوروليوس وكذلك كومودوس شخصيات تاريخية فإن شخصية ماكسيموس متخيلة، وقد قامت قناة الجزيرة الوثائقية بإنتاج فلم وثائقي من 45 دقيقة عن الفلم وأحداثه وقدمت مقتطفات من لقاءات مع صانعي الفلم بضمنهم كاتب السيناريو، وفي الفلم الوثائقي عرض لاكتشاف قبر لقائد روماني معاصر لماركوس اوروليوس اسمه ماكرينوس حكم هنغاريا ثم إسبانيا لكنه لم يصبح مجالداً (مبارزاً) ولا عبداً بل كان قائدا ناجحاً. باختصار كان عالم ماكسيموس حقيقيا وكذلك عدوه لكن الشخصية من صنع الكاتب\n\n\nمن المغالطات التاريخية في الفيلم والي كانت بناء على الاضافات الدرامية:\n", "id": "329614", "title": "غلاديايتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329614"}
{"text": "أغنية مقلدة\n\n\"نسخة الغلاف\" —وسميت \"cover version\" بالإنجليزية و— تسجيل يؤدي فيه فنان ما أغنية لفنان آخر. مثل أغنية يسترداي للبيتلز بثلاث آلاف نسخة غلاف، وأغنية Sweet Dreams لفرقة Eurythmics الذي أدى مَرلِن منسن نسخة غلاف لها.\n\n", "id": "329627", "title": "أغنية مقلدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329627"}
{"text": "فروسية\n\nالفروسية رياضة من الرياضات العالمية تمارس في وجود خيول ومن أهم أنواعها سباق التحمل وسباق الحواجز\nوتعد واحدة من أقدم الرياضات التي عرفها الانسان بسائر المعمورة ، بالاضافة ل الاستخدمات المتعددة للخيل .تبطت الفروسية عند العرب بالقوة والمنعة، والشجاعة، وهذا ما يفسر اسمها الذي اشتق من هذه الأفراس الصامدة، سواء كانت ذكورا أو إناثا، والتي اتصفت بهذه الصفات. وقد شملت الفروسية كلا المعنيين؛ القتالي والرياضي، فكما أدت دورها في ميادين القتال؛ فقد كانت من أرقى دروب الرياضة...\n\n", "id": "329628", "title": "فروسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329628"}
{"text": "برج التجاري\n\nبرج التجاري هو ناطحة سحاب تقع في وسط مدينة فرانكفورت، ألمانيا. بعد أن كانت في عام 1997 كما أنها تحتل المرتبة أطول مبنى في أوروبا حتى عام 2005 عندما حصل على تجاوزتها انتصار - قصر في موسكو. البرج هو اثنان فقط من متر طولا برج المعرض وهو الموجود أيضا في فرانكفورت. وقد برج المعرض هو أطول بناء في أوروبا قبل البناء للبرج التجاري.\n\nمع ارتفاع 259 متر، 56 القصص، وهو يوفر 121000 متر مربع من المكاتب لمقر التجاري، بما في فصل الشتاء والحدائق والاناره الطبيعية والجوية في التداول. إشارة الضوء على قمة البرج يعطي البرج مجموعة من الطول 300،1 متر.\n\n", "id": "329638", "title": "برج التجاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329638"}
{"text": "دافت بانك\n\nدافت بانك (بالإنجليزية: Daft Punk) هي فرقة موسيقى إلكترونية فرنسية تضم طوماس بانگالتر وگي-مانويل دو هوميم كريستو.\n\n\n", "id": "329648", "title": "دافت بانك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329648"}
{"text": "يوكي كاجيورا\n\nيوكي كاجيورا (梶浦由記 \"كاجيورا يوكي\") هي موسيقية يابانية ولدت في 6 أغسطس 1965 في طوكيو.\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "329649", "title": "يوكي كاجيورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329649"}
{"text": "لهجة بدوية\n\nاللهجة البدوية أو اللهجة الرقاوية أو الشاوية هي لهجة عربية تستخدم في محافظة الرقة وكذلك قريبة من اللهجة المحكية في أرياف مدينتي الحسكة ودير الزور و ريف حلب الشرقي و ريف حماة الشرقي و ريف حمص وتدمر وقبائل شبه جزيرة سيناء والعديد من المدن على ضفاف نهر الفرات في سوريا. وهنالك فروق بين كل مدينة وأخرى. وهي لهجة قديمة أقرب اللهجات للفصحى يمكن ملامسة الكثير لمفرداتها لدى اهل الجزيرة العربية كاليمن والسعودية. (بالإنجليزية: Bedawi Arabic) \n\n\nتتميز هذه اللهجة بالعديد من الأمور ومنها:\n\nوأغلب المفردات المميزة لها أصل تركي أو فارسي أو عربي قديم\n\n", "id": "329686", "title": "لهجة بدوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329686"}
{"text": "عبد الرحيم شحاتة\n\nعبد الرحيم شحاتة كان وزير للتنمية المحلية بمصر\n\nتخرج عبد الرحيم شحاتة من كلية الزراعة وبدأ كمحافظ للفيوم ثم محافظ للجيزة ثم القاهرة.\n\nدكتور عبد الرحيم هاشم شحاتة.. وزير الدولة للتنمية المحلية :\n\nولد الدكتور عبد الرحيم هاشم شحاتة في قرية ميت مرجا سلسيل مركز الجمالية محافظة الدقهلية عام 1936 وتخرج في كلية الزراعة بجامعة القاهرة وتم تعيينه معيدا بها عام 1960\n\nوحصل شحاتة على درجة الماجستير في الوراثة الزراعية وتربية النباتات من جامعة مينسوتا بالولايات المتحدة عام 1962 ثم درجة الدكتوراه في الوراثة الزراعية وتربية النباتات من الجامعة ذاتها.\n\nوكانت أولى الوظائف التي شغلها باحث بوزارة الزراعة عام 1978 ثم عمل وكيلا لمركز البحوث الزراعية خلال الفترة من عام 1982 وحتى عام 1985 ثم مديرا لمركز البحوث الزراعية خلال الفترة من عام 1985 إلى عام 1987.\n\nوخلال الفترة من عام 1987 وحتى عام 1993 شغل الدكتور عبد الرحيم شحاتة منصب محافظ الفيوم ثم منصب محافظ الجيزة خلال الفترة من عام 1993 وحتى عام 2000 ثم منصب محافظ القاهرة منذ عام 2000 وحتى عام 2004 ثم وزير للتنمية المحلية.\n", "id": "329688", "title": "عبد الرحيم شحاتة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329688"}
{"text": "مترو غولدوين ماير\n\nمترو غولدوين ماير (بالإنجليزية:Metro-Goldwyn-Mayer) هي شركة إنتاج وتوزيع أفلام أمريكية، تأسست عن طريق رجل الأعمال ماركوس لوي عام 1924، والتي كانت ذات صيت واسع ووصلت إلى ذروتها في الأربعينات من القرن الماضي أحد أكبر شركات الأنتاج السنمائي في هوليوود و أكثرها سطوة, منذ بداية الثلاثينات من القرن الماضي إلى ما بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية , وهي معروفة اختصاراً بإسم إم جي إم , ويقع مقرها الرئيسي في بيفرلي هيلز، كاليفورنيا\n\nبدأت قصة الكيان العملاق في عام 1920 , عندما اشترى ماركوس لوي الذي كان يمتلك سلسة كبيرة من دور العرض , شركة مترو بيكتشرز كوربوراسيون، في عام 1924 اشترى شركة غولدوين بيكتشرز كوربوراسيون ، من مالكها و مؤسسها صمويل غولدوين , ودمج سلسلة دور العرض مع الشركتين اللتين اشتراهما في كيان جديد الذي يعرف باسم مترو غولدوين ماير. , كلمة ماير في الأسم المركب للشركة تشير إلى لويس بي. ماير الذي تولى إدارة الشركة لمدة 30 سنة متصلة , و الذي استطاع أن يشيد واحداً من أكبر و أهم استديوهات السينما و أكثرها كفاءة على مستوى العالم , الذي مكن الشركة من إنتاج نحو 40 فيلم كل عام منها أفلام فيلم ذهب مع الريح من أخراج فيكتور فليمنغ 1939 , بن هور 1959 من إخراج وليام وايلر، \nدكتور جيفاغو 1965 من إخراج ديفيد لين،\n", "id": "329707", "title": "مترو غولدوين ماير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329707"}
{"text": "نوتلس\n\nنوتلس هو مدير الملفات الرسمي لسطح مكتب جنوم. الاسم نوتلس هو تلاعب بالكلمات، حيث أن استدعاء صدفة القوقع (نوتلس) يُمثل صدفة (قشرة) نظام التشغيل. حل نوتلس محل مدنايت كوماندر في جنوم 1.4 وصار مدير الملفات المبدئي من الإصدارة 2.0 فما بعدها.\n\nكان نوتلس المنتج الرئيسي لشركة إيزل (خرجت من السوق الآن). نوتلس برمجية حرّة تحت رخصة جنو العمومية.\n\nيدعم نوتلس تصفّح نظام الملفات المحلي بالإضافة إلى مواقع بروتوكول نقل الملفات، وويندوز SMB، وغيرها عبر نظام ملفات جنوم الافتراضي.\n\nكما يدعم العلامات، وخلفيات النافذة، والشعارات، والملاحظات، كما يتيح للمستخدم الاختيار بين مشهد الأيقونات أو القائمة. كما يحفظ تأريخ المجلدات المزارة -مثله مثل متصفحات الوب- بما يتيح سهولة الرجوع لها. كما يستطيع عرض معاينات للملفات تظهر على أيقوناتها، سواء نلفات النصوص أو الصور أو الفيديو عبر المُصغِّرات مثل طوطم.\n\nيستطيع نوتلس تتبع التغيرات على الملفات المحلية آنيا مستخدما مكتبة Gamin، رافعا الحاجة إلى تحديث المشهد يدويا.\n", "id": "329720", "title": "نوتلس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329720"}
{"text": "وجيهة عبد الحق\n\nوجيهة عبد الحق فنانة موسيقية وعالمة سورية في مجال الموسيقى ، لها العديد من الابحاث في مجالات الموسيقى ، وهي استاذ محاضرة في مؤسسات دولية ، ومخترعة بارعة ومتميزة عالميآ في مجال الموسيقى .\n\nقامت الدكتورة وجيهة عبد الحق بأختراعات في مجال الموسيقى منها اختراعها الفيثارة المسماة فيثارة دمشق المسجلة دوليا تحت أسم البيانو الدولي , وكذلك اختراعها الأورج المتطور وسجلته عالميآ تحت اسم اورج اليونيسكو العالمي .\n\n", "id": "329733", "title": "وجيهة عبد الحق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329733"}
{"text": "سوهو (لندن)\n\nسوهو أحد أحياء لندن، وهي جزء من منطقة تلقب بالطرف الغربي.\n\nفي العام 1307 م دخلت الكلمة \"سو هو\" إلى الإنكليزية وكانت تعني صيحة الصيد أو القنص عند الإنكليز في ذلك الزمن، حيث كان المكان مرتعا للطراد والطرائد.\n\nيعتبر حيا سياحيا كونه يقع في وسط العاصمة، وبها الكثير من المطاعم إضافة إلى عدد كبير من الشركات لا سيما استديوهات التسجيل والمؤسسات الإعلامية. يعرف الحي أيضا بأنه مكان تجمع اللواط والمخنثين إضافة إلى العاهرات - خصوصا في الليل. يعد الحي الصيني اللندني أحياناً جزء من سوهو.\n\nوصف الأديب كولن ولسن، وصف الحي في كتابه «ضياع في سوهو»، واعتبر أنها تمثل كما وصف \n\nالأحياء المجاورة لحي سوهو:\n", "id": "329749", "title": "سوهو (لندن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329749"}
{"text": "ماركوس لوي\n\nماركوس لوي (7 مايو 1870 في نيويورك - 5 سبتمبر 1927 في لونغ إيسلاند) كان رجل أعمال أمريكي، ورائداً في صناعة الأفلام، أسس ميترو غولدوين ماير لإنتاج الأفلام ولويس مسرح.\n\nكان ابن عائلة يهودية فقيرة أتت من النمسا إلى مدينة نيويورك، اظطر بسبب ظروفه الصعبة لترك الدراسة وهو في سن العاشرة للعمل، ورغم ذلك بدأ في الصعود مع بعض الاستثمارات الصغيرة، في عام 1920 اشترى شركة إنتاج الأفلام ميترو بيكتورس كوربوراسيون، وفي عام 1924 اشترى شركة إنتاج الأفلام غولدوين بيكتورس كوربوراسيون، وقام بدمجهما مع شركة ميترو غولدوين ماير.\n\nتوفي ماركوس لوي عام 1927 إثر نوبة قلبية عن عمر السابعة والخمسين في غلين كوفي بضاحية لونغ إيسلاند\n", "id": "329760", "title": "ماركوس لوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329760"}
{"text": "مركز التجارة العالمي 1\n\nمركز التجارة العالمي 1 (بالإنجليزية:One World Trade Center; \"ون ورلد تريد سنتر\") عرف سابقا باسم برج الحرية ويتم تداول الاسم القديم حتى الآن; هو برج يقع في مدينة نيويورك في نفس موقع برجي التجارة العالمي المنهارين في هجمات 11 سبتمبر 2001 بالمنطقة المعروفة بغراوند زيرو ويهدف بناء برج الحرية إلى سد بعض من الفجوة العاطفية والفعلية التي حفرها ذلك اليوم في الحي الواقع في المنطقة الجنوبية من جزيرة منهاتن. وسيرتفع المبنى، عند انتهاء تشييده في عام 2012, إلى علو يبلغ 1776 قدما. وقد تم اختيار ذلك الرقم عمداً إذ أنه يرمز إلى العام الذي أعلنت فيه ثلاث عشرة مستعمرة صغيرة على محاذاة ساحل المحيط الأطلسي في قارة أميركا الشمالية \"أنها، ومن الحق أن تكون، ولايات حرة مستقلة.\" و هي التي شكلت الولايات المتحدة الأمريكية\n\nوبذلت جهود كثيرة من المجموعات المدنية وبينها التحالف الأهلي لإعادة بناء وسط نيويورك، وإيماجن (تخيلوا) نيويورك. وعقدت مجموعة إيماجن نيويورك المئات من ورش العمل العامة وجمعت أكثر من تسعة عشر ألف فكرة، تم ضمها في نهاية الأمر في تسعة وأربعين \"بيان رؤيا\" خاصة بمستقبل الموقع.\n\nوكان محور جهود هيئة تطوير منطقة جنوب جزيرة منهاتن إقامة نصب تذكاري دائم في موقع مركز التجارة العالمي. وأطلقت الهيئة في شهر نيسان / إبريل من عام 2003، منافسة تصميم دعت فيها إلى مشاركة من جميع أنحاء العالم.\n\nوقد بذل جهد مدروس للحصول على رأي الجمهور، بما فيه عائلات ضحايا 11/9. وقد قدم أكثر من خمسة آلاف فرد، يمثلون ست قارات، وثلاثة وستين بلدا وتسعة وأربعين ولاية أميركية، تصميمات مقترحة. وأمضت هيئة المحكمين أكثر من أربعة أشهر في دارسة كل تصميم مقترح. وفي التاسع عشر من تشرين الثاني / نوفمبر 2003، أعلنت الهيئة عن تسعة مرشحين وصلوا إلى المرحلة النهائية، وذلك في معرض مفتوح للجمهور في الحديقة الشتوية لمبنى المركز المالي العالمي.\n\nوفي السادس من كانون الثاني / يناير 2004، أعلنت هيئة المحكمين عن تصميم النصب التذكاري الفائز \"تجسيد الغياب\"، الذي قدمه المهندس المعماري مايكل آرد، ومهندس الحدائق بيتر ووكر. ويشتمل التصميم على ساحتين مربعتين مكشوفتين فيهما بركتان غائرتان تمثلان \"موضعي أساسي\" البرجين التوأمين. وستحيط بالنصب التذكاري حديقة تظللها الأشجار بحيث، كما قال المصممان \"يرجع (النصب) صدى الإحساس بالخسارة والغياب\" الذين سببهما الهجومان. وستقود ممرات الزوار من البركتين إلى النصب ذاته، حيث يمكنهم مشاهدة بركة أكبر \"تتدفق مياهها إلى هوة ساحقة\"، وعلى أطرافها أسماء جميع الضحايا.\n\nوسيمكن للزوار أن يشاهدوا في الموضع أيضا أساس مركز التجارة العالمي وجزء من \"جدار الردغة\" الذي أقيم للحيلولة دون وصول مياه نهر هدسون إلى الموقع. وستقام في أحد الممرات كوة، تقابلها حجرة صغيرة، لتمكين الزوار من إضاءة شمعة أو ترك تذكار. كما سيقام مركز للإيضاح تحت الأرض، يمكن للزوار أن يشاهدوا فيه مواد من المبنيين وبعض مخلفات الضحايا الشخصية. وقد وضع المصممان صالات لإقامة المعارض وقاعات للمحاضرات ومكتبة أبحاث أيضا في هذا المركز.\n\nوكما هو لائق، يشتمل التصميم على غرفة خاصة جدا ستضم بقايا الضحايا الذين لم يتم التعرف عليهم والموضوعة في وعاء حجري كبير، وستكون الحجرة بلا سقف بل مفتوحة على السماء. ويصور المصممان أن أفراد عائلات الضحايا سيلجاون إلى هذه الحجرة \"كمكان شخصي لإستعادة الذكرى\".\nوفوق هذا النصب التذكاري الوقور سيرتفع برج الحرية الشاهق. وقد حضر أقارب بعض الضحايا مراسم الاحتفال ببدء عملية بناء برج الحرية في الرابع من تموز/يوليو، 2004، حيث تم وضع حجر أساس من الغرانيت. وقد نُقشت على الحجر المستَخرج من جبال أديرُندَك في ولاية نيويورك عبارة: \"لتكريم وإحياء ذكرى أولئك الذين فقدوا أرواحهم في 11 أيلول/سبتمبر 2001 وتحية لروح الحرية الدائمة.\"\n\nوقد صرح دانيل ليبِسكِند، الذي وضع خطة إعادة البناء، للصحفيين بأن برج الحرية هو تحية إكبار لقدرة الروح البشرية على التحمل. وأضاف أن برج الحرية سوف \"يلهم نيويورك، وأميركا، والعالم أجمع، من خلال مثل الحرية والديمقراطية.\"\n\nوقال رئيس بلدية نيويورك، مايكل بلومبيرغ، إن بدء العمل في تشييد البرج يوم تاريخي بالنسبة للولايات المتحدة.\n\nوأضاف: \"إننا نتذكر أن الحريات، وهي أسس دولتنا المتينة، لا يمكن أن يهزها عنف أو كراهية. وإننا إذ نضع حجر الأساس الرائع هذا من الأمل، إنما نبعث برسالة إلى بني البشر في جميع أنحاء العالم بأن الحرية ستنتصر دوما.\"\n\nوقال جون فوي، الذي توفيت والدة زوجته في الهجوم: \"هذه بداية جديدة. وكلنا نحتاج لأن نواصل حياتنا ونتخطى هذا.\"\n\nكما قال الحاكم باتاكي أن العشرين طناً من الغرانيت التي تشكل أساساً لبرج الحرية تمثل \"أساس رمز جديد للقوة والثقة الأميركيتين. ونحن نرسي اليوم حجر الأساس لرمز جديد لهذه المدينة وهذا البلد ولقوة عزيمتنا في وجه الإرهاب.\"\nوسيكون برج الحرية رفيع الشكل، بقاعدة أكبر مساحة من مساحة قمته التي تنتهي بقمة مستدقة صُممت بحيث تعيد إلى الذهن تمثال الحرية القريب منه، وهو النصب التذكاري الذي يستقبل من يدخلون إلى ميناء مدينة نيويورك بحرا. وسيزيد علو البرج عن علو مبنى تايبيه 101 في تايوان. ذلك أن ارتفاع مبنى تايبيه يبلغ 1667 قدما.\n\nوقد صمم مبنى برج الحرية بحيث سيشتمل على أحدث ما تم التوصل إليه من أنظمة الأمان، كالمرشحات التي تنقي الهواء من العوامل البيولوجية والكيميائية، والمصاعد والسلالم التي يغلفها الاسمنت- ويفوق عرضها العرض المعتاد- ومنافذ خروج إضافية في أحوال الطوارئ.\n\nوستستخدم الطوابق الاثنان والسبعون الأولى فقط من طوابق المبنى للمكاتب ودكاكين البيع بالمفرّق. وستوضع فوقها توربينات الريح، وهوائيات البث، والقمة المستدقة. وسترمز هذه القمة التي تناطح السماء، ويمكن مشاهدتها من على بعد أميال كثيرة، إلى الحرية والذكرى والشرف وتجدد الروح الإنسانية.\n", "id": "329766", "title": "مركز التجارة العالمي 1", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329766"}
{"text": "إبفني\n\nإبفني هو متصفح إنترنت مفتوح المصدر لبيئة سطح المكتب جنوم.\n\nيهدف مصمموه إلى أن يكون مبسط وسهل الاستخدام. وهو من البرمجيات الحرة مثل بقية مشروع جنوم. البرنامج مدعم بمحرك جيكو، لذا فإن إبفني يعرض مواقع الإنترنت بنفس دقة وسرعة المتصفح موزيلا فيرفكس. البرنامج مترجم لأكثر من 30 لغة. يحتوي البرنامج على نظام حماية لكلمات السر. كما يشتمل على مانع للنوافذ المنبثقة، ويرفض حفظ الكوكيز من المواقع غير الموثوقة.\n", "id": "329774", "title": "إبفني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329774"}
{"text": "منطقة كليوباترا\n\nكليوباترا هي إحدى المناطق الراقية التابعة لـ حي شرق في مدينة الإسكندرية بمصر.\n\nوتضم مناطق محطة ترام ( كليوباترا الحمامات ) ، محطة ترام (كليوباترا الصغرى )، محطة ترام (كليوباترا النصر )، كما يوجد بالمنطقة قسم شرطة سيدى جابر الكائن على طريق الحرية ( شارع أبو قير ). و شارع المشير أحمد إسماعيل و حي سيدي جابر و ميدان 15 مايو ومنطقة نادي سبورتينج. كما يوجد بالمنطقة سوق زنانيري الشهير، كما تشمل أجزاء من شارع بور سعيد، ويوجد بالمنطقة مركز للبريد والاتصالات ويقع قربها مستشفى القوات المسلحة في الإسكندرية كما يوجد بها عدد من الفنادق التي تتركز علي كورنيش الإسكندرية.\n", "id": "329780", "title": "منطقة كليوباترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329780"}
{"text": "فيم (محرر نصوص)\n\nفيم هو محرر نصوص طٌور واطلق من قبل برام مولينار عام 1991 لأجهزة حواسيب أميجا. تم إنشاء فيم كنسخة ممتدة للمحرر في آي Vi مع وجود العديد من الخصائص الإضافية المصممة لتكون مفيدة في تحرير الشيفرة المصدرية للبرامج. الاسم الكامل لفيم هو \"في آي المحسن\" \"Vi IMproved\"، وبسبب كونه متعدد المنصات فهو منتشر الاستعمال على أنظمة التشغيل الشبيهة بيونكس.\nوينضم فيم إلى عائلة البرمجيات الحرة والبرمجيات المفتوحة المصدر وتندرج بعض بنود رخصة استخدامه تحت مظلة العمل الخيري لتشجيع المستخدمين على التبرع لأطفال أوغندا وتعتبر هذه الرخصة متوافقة مع رخصة جنو العمومية، وعلى الرغم من تخصيصه لأنظمة أميجا في بدايته إلا انه تم تطويره للعمل على معظم منصات أنظمة التشغيل وفي عام 2006 تم انتقائه كأشهر محرر نصوص من قبل قراء مجلة لينكس جورنال.\n\nبدأ برام مولينار العمل على تطوير فيم لأجهزة أميجا في عام 1988 وفي عام 1991 قام بإطلاق النسخة الأولى من فيم وهي النسخة 1.14، وقام برام مولينار بتطوير فيم على المحرر \"ستيفي\" الذي قام بتطويره كل من تيم ثومبسون وتوني أندروس وجي أر (فرِد) وكان مخصصا لأنظمة \"أتاري أس تي\".\n\nمثل في آي، لا تقتصر واجه فيم على القوائم والأيقونات وانما تمتد إلى أوامر تحريرية على واجهة المستخدم النصية، كما ويوجد أيضا لفيم واجهة رسومية تسمى \"جي فيم\" حيث تم إضافة قوائم وأدوات إلى الأوامر المشهورة في الواجهة الرسومية المبنية على واجهة سطر الأوامر الأصلية، وبالطبع هذا لا يعني ان واجهة سطر الأوامر تفتقد إلى ما يوجد في الواجهة الرسومية بل على العكس من ذلك حيث يعتبر اسخدام واجهة سطر الأوامر فعالا أكثر من أي أنماط أخرى للتحرير.\n\nيحوي فيم على مقالة بسيطة تقود المستخدمين الجدد إلى طريقهم في عملية تحرير النصوص وتعليمهم أنماط الاستخدام وكيفية تنفيذ الأوامر ويمكن قراءة هذه المقالة بتنفيذ الأمر \"فيم\"، هذا بالإضافة إلى وجود دليل الاستخدام \"Vim Users Manual\" الذي يحوي كل شيء يحتاجه المستخدم لتحرير النصوص على فيم، ويمكن قراءة دليل الاستخدام من نفس محرر النصوص أو من الويب. كما ويحوي فيم أدوات للمساعدة ويمكن استعمالها بتنفيذ الأمر \"الأمر help:\" وهذه الأدوات تساعد المستخدمين على تصفح الأوامر والإضافات.\n\nتعد عملية التخصيص في فيم من أهم نقاط القوة في هذا المحرر الفعال حيث يمكن السيطرة على الواجهة الرئيسية للمحرر بالتحكم بعدد كبير من خيارات التخصيص المتواجدة بهدف جعل المحرر بيئة مريحة لكل مستخدم حسب احتياجاته، وكجزء من عملية التخصيص يمكن لكل مستخدم أن يقوم بتعيين مفاتيح التحكم في لوحة المفاتيح التي يرغب بها لتنفيذ أمر معين فعلى سبيل المثال يمكن للمستخدم أن يقوم بتعيين المفاتيح (ALT + F5) لتنفيذ أمر حفظ الملف بينما قد يكون ذلك غير مريح لمستخدم اَخر فيقوم بتعيين المفاتيح (CTRL + S) لحفظ تعديلات الملف.\nهناك عدد هائل من الإضافات (Plugins) الموجودة للمحرر فيم والتي تقوم بإضافة وظائف جديدة للمحرر أو توسيع نطاق وظائف موجودة في الأصل ويتم كتابة هذه الإضافات باستخدام لغة برمجة نصية مخصصة لأغراض التطوير على منصة المحرر وتسمى \"فيم سكريبت\" (vimscript) ويمكن أيضا تطوير الإضافات باستخدام لغات برمجة أخرى مثل لوا (Lua) \"تم دعم هذه اللغة في الإصدارة رقم 7.3 من فيم\" وبيرل (Perl) وبايثون (Python) وروبي (Ruby) وتكل (Tcl) \"أو تي سي أل\" وراكيت (Racket) \"المعروفة رسميا باسم PLT Scheme\".\nو نظراً لهذه المرونة التي يقدمها فيم فقد ظهرت الكثير من المشاريع التي تقوم بتجميع النصوص البرمجية المعقدة ووضعها بين أيدي المستخدمين لتحويل فيم إلى أداة لتنفيذ مهام معقدة ومحددة وأيضا لتطوير الإضافات وإضافة نكهات مختلفة لتصرفات ووظائف المحرر، وكمثال لذلك هناك المشروع \"فيم أوت لاينر\" (VimOutliner) الذي يسمح لمستخدمي الأنظمة الشبيهة بيونكس القيام بتنظيم النصوص في المقاطع المختلفة على شكل هيكلية شجرية (Tree Structure)، وهناك أيضاً المشروع كريم الذي يهدف إلى جعل فيم بيئة تحرير نصية أشبه ببيئة (النقر والكتابة).\n\nمن البديهي أن يكون فيم متوافقا مع في آي نظراً لبناء فيم منذ البداية على أساس المحرر في آي من ناحية الوظائف والتصرفات ولكن ذلك يكون مرئياً في حالة تفعيل نمط محاكاة في آي، أما عند عند تثبيط نمط المحاكاة فإن فيم يحوي الكثير من التحسينات التي تجعله يتفوق على في آي وتجدر الإشارة هنا إلى أن فيم لن يكون متوافقاً بنسبة 100% مع في آي حتى في حالة تفعيل نمط المحاكاة نظراً لمواصفات يونكس المنفردة (Single Unix Specification) بالإضافة لمواصفات ومعايير بوسيكس (POSIX) ومن الأمثلة على عدم توافق فيم مع في آي هو أن فيم لا يدعم نمط في آي المفتوح (vi's open mode) انما يدعم النمط المرئي (visual mode).\n\nو من الأمثلة على التحسينات التي أضافها فيم فوق في آي:\nو الكثير الكثير من الميزات الأخرى سواء أكانت جزء من المحرر نفسه أو على شكل إضافة.\n\nبينما كان في آي مخصصاً للعمل على بيئات يونكس فإن فيم تم دعمه على عدد كبير من المنصات والأنظمة منها:\n\nنسرد تالياً قائمة بأهم أوامر التحرير النصية الخاصة ب فيم:\n\n\n", "id": "329781", "title": "فيم (محرر نصوص)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329781"}
{"text": "كونراد إيكهوف\n\nكونراد إيكهوف (Hans Conrad Dietrich Ekhof) أو هانس كونراد ديترش إيكهوف (12 أغسطس 1720 في هامبورغ - 16 يونيو 1778) كان ممثلا ألمانياً.\n\nكان إيكوف يعتبر في حياته كأب لفن التمثيل الألماني، كان منذ عام 1740 عضواً في مختلف المسارح. في عام 1764 ذهب إلى كونراد إيرنست أكيرمان إلى هامبورغ وحاول الاشتراك في إنشاء مسرح وطني، وبالفعل أنشأ عام 1753 في مدينة شفيرين أول أكاديمية تمثيل ألماني.\n", "id": "329787", "title": "كونراد إيكهوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329787"}
{"text": "رالف بينشو\n\nرالف بينشو \nهو ألماني موسيقي ولد في 25 أبريل 1962 في بوتسدام)، أصبح معروفا بعد انضمامه كعضو في فرقة كايمتسايت، يعزف على الساكسفون والكلارينيت والفلوت.\n\nتحصل رالف على تكوينه الأساسي في مدرسة بوتسدام للموسيقى، درس العزف على آلة الساكسفون والكلارينيت في المدرسة العليا للموسيقى هانس إيزلر في برلين. منذ سنة 1986 يعمل كموسيقي بشكل مستقل.\n\n", "id": "329813", "title": "رالف بينشو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329813"}
{"text": "وسط المدينة (بنغازي)\n\nبنغازي المدينة أو وسط البلاد في مدينة بنغازي، ليبيا. هو الحي التجاري والإداري الرئيسي في المدينة والذي كان يتوفر على بنية تحتية جيدة حتى عام 2014. تواجد به مقر مصرف ليبيا المركزي وقصر محكمة شمال بنغازي وعدد من دور الكتب ومكاتب الصحف والمجلات المحلية اضافة لدار الإذاعة الوطنية وعدد من المؤسسات الحكومية والوزارات فضلاَ عن عدد من الأسواق والمتاجر. ورقم السيارت الإشاري الخاص بالحي هو الرقم (1).\n\nبعد 2011 أصبحت منطقة وسط البلاد مركزاً لعدد من التظاهرات والمسيرات اضافة لعدد من الأنشطة السياسية والثقافية التي شهدتها تحديدا ساحة الحرية (ساحة محكمة شمال بنغازي) فضلاً عن ميدان الشجرة وقصر المنار وغيرها.\nفي 2014 اعلن اللواء خليفة حفتر عملية الكرامة والتي كان الهدف منها القضاء على الميليشيات والجماعات المسلحة. العملية استمرت حتى نهاية ديسمبر 2017 لكنها خلفت دماراً هائلاً في البنية التحتية في عدد من المناطق التي كانت مسرحا للقتال العنيف والذي شمل استخدام الطائرات والدبابات ومختلف أنواع الأسلحة ماتسبب في دمار هائل في حي وسط المدينة شمل المعالم التاريخية والمنشآت العامة والعمارات ومنازل المواطنين فضلاً عن الطرق والجسور والأسواق ومساجد وكنائس تاريخية اضافة مخلفات الحرب والألغام وعدد كبير من النازحين. \n\nحتى 2014 كانت توجد بالحي مجموعة من المباني العمومية التابعة للوزارات منها الخارجية والتعليم والمرافق والبريد والاتصالات والإعلام والثقافة والعدل والأمن العام وإدارة الجوازات والجنسية والمحكمة العليا والسياحة إضافة لقصر المنار.\n\nيضم الحي كورنيش المدينة القديم وميناء بنغازي البحري، كذلك تضم مجموعة من البنوك الرئيسية مثل مصرف ليبيا المركزي - بنغازي، مصرف الوحدة \"الرئيسي\"، مصرف الوحدة \"الميدان\"، المصرف التجاري الوطنى الفرع الرئيسي وفرع ميدان البلدية ,مصرف الجمهورية، مصرف الأمة، مصرف المتوسط، مصرف التجارة والتنمية، مصرف الصحاري، شركة ليبيا للتأمين، أيضا يوجد مجمع \"الخدمة العامة \" والذي يضم مؤسسات حكومية. كذلك يوجد مستشفي 7 أكتوبر، وهو من أقدم مستشفيات المدينة بالإضافة لمبنى المؤسسة الوطنية للنفط في المدينة، الشركة العامة للكهرباء، الاذاعة الليبية، شركة ميلكم ليبيا النفطية، شركة شحات البحرية، كذلك تضم فندق قصر الجزيرة وعمر الخيام، أيضا يوجد المسجد العتيق في ميدان البلدية ومبني كاتدرائية بنغازي أيضا المسرح الشعبي، \"دار سينما برنيتشي\" وهي أقدم وأكبر دار للسينما في المدينة، وكانت أم كلثوم قد أقامت بها حفلا غنائيا العام 1969 م.\nكذلك يوجد بالقرب من الحي معرض بنغازي الصناعي أيضا يوجد مبنى جمعية الدعوة الإسلامية وهي عبارة عن مبني ضخم يضم مجموعة من أفرع الشركات والمؤسسات التجارية العاملة في المدينة إضافة لقاعة للمناسابات و المؤتمرات و فرووع للشركات كما ذكر ...\nأيضا يوجد بطبيعة الحال عدد من الشوارع والميادين الحيوية والتجارية في الحي ومنها شارع قصر أحمد شارع جمال عبد الناصر - بنغازي وميدان الشجرة وشارع عمر المختار وميدان سوق الحوت وشارع فياتورينو وميدان الخالصة وشارع مصراتة وشارع رفيق المهدوي وشارع العقيب الذي يوجد به متحف مصنوعات تقليدية يعرف باسم (حوش الكيخيا)، هذا وتتخذ من منطقة وسط البلاد عدة قنصليات مقرا لها أشهرها مبنى القنصلية الإيطالية العامة في بنغازي في شارع عمر بن العاص وغيرها، فضلا عن ميدان البلدية العريق وهو من أقدم ميادين المدينة.\n\n\n‌\n", "id": "329819", "title": "وسط المدينة (بنغازي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329819"}
{"text": "الحركة الخلاقة\n\nالحركة الخلاقة (كنيسة الخالق سابقًا Church of the Creator) منظمة مقرها الولايات المتحدة تؤمن بتفوق العرق الأبيض وتدعو إلى دين خاص بالبيض. لا تشير كلمة الخالق في اسم الحركة إلى إله بل إلى أنفسهم أي البيض الأوربيين الأصل. والحركة ملحدة ومعادية للمسيحية.\n", "id": "329849", "title": "الحركة الخلاقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329849"}
{"text": "إبراهيم بن حمزة\n\nإبراهيم بن حمزة أحد عبيد مشاري بن عبد الرحمن بن مشاري آل سعود وهو الذي قام مع سيده مشاري بمؤامرة قتل مؤسس الدولة السعودية الثانية الامام تركي بن عبد الله بن محمد آل سعود في يوم الجمعة 30 ذو الحجة عام 1249هـ وقد قتل أثناء مداهمة عبد الله بن علي الرشيد قصر الرياض لقتل الأمير مشاري بن عبد الرحمن بن مشاري آل سعود، وهو صاحب مقولة \"فرد حمزة ثائر ثائر\"\n", "id": "329869", "title": "إبراهيم بن حمزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329869"}
{"text": "المناقل (مدينة)\n\nالمَنَاقِلْ مدينة تقع في ولاية الجزيرة بوسط بالسودان على ارتفاع 412 متر (1351 قدم) فوق سطح البحر، وتبعد عن الخرطوم بحوالي 156 كيلو متر (96.9 ميل)، وعن مدينة واد مدني حاضرة الولاية 62 كيلو متر (38.5 ميل). وتعتبر واحدة من أكبر المدن الصناعية بالسودان وتتوسط مشروع زراعي يحمل اسمها هو مشروع امتداد المناقل الزراعي الذي يشكل الجزء الأكبر من مشروع الجزيرة الزراعي بالسودان. وتعتبر واحدة من أهم مراكز الطرق الصوفية في السودان.\n\nقيل في أصل اسم المَنَاقِل أنه مشتق من لفظ مناجل وتعنى أهل السلطة أو المُلك (ومفردها المانجل وهو الزعيم أو الملك)، حيث كان مناجل المناطق المحيطة وزعمائها يجتمعون في المكان الذي تقوم عليه المناقل الآن من وقت لآخر، ويصدرون مكاتباتهم الرسمية التي كانت تحمل خاتماً كتب عليه لفظ (المانجل)، وحرفت الجيم إلى قاف سودانية تُنطق كالجيم المصرية المعطشة. وهناك تأويل آخر لمعنى اللفظ وأصله، حيث يقال أن اسم المناقل جاء مشتقاً من كلمة (منقلة) وهي لعبة شعبية في مناطق وسط السودان وسميت المنطقة بالمنقلة لأنها كانت تتكون من عدة فرقان (جمع فريق وهو الحي السكني) وقرى متقاربة جغرافياً تشبه في وضعها كقطع لعبة المنقلة الشعبية..\nويقال أنها سميت كذلك لأن اهلها كانوا كثيري التنقل من مكان إلى مكان آخر .\n\nيرجع تأريخ المنطقة إلى حوالي خمسة قرون، ومن أقدم القرى فيها قرية كوقيلا قرية الدسيس وقرية ود نفيع العركيين التي أسسها الشيخ علي ود نفيع وتوجد بها أقدم مقبرة مدفون فيها الشيخ الحسين بشبشة من رموز المنطقة الصوفيين. وتليها قرية عتقي وبها مقابر أثرية تعود إلى عهد مملكة علوة المسيحية في السودان..\n\nوكانت منطقة المناقل تضم اقطاب ورموز الصوفية في السودان حيث تعلم في قراها مرشد الطريقة السمانية، وتنتشر فيها مقابر أثرية قديمة خاصة في قري منطقة الركل الواقعة بين مدينة المناقل وبلدة جبل موية والتي تعود إلى عهد مملكة علوة.\n\nوشهدت منطقة المناقل انطلاقة تحالف سياسي في بلاد السودان بين قبائل العبدلاب و الفونج، حيث خرج من منطقة سقدي جنوب المناقل الملك عمارة دنقس زعيم قبائل الفونج وأتى إليها زعيم العبدلاب عبد الله جماع من شرق النيل الأزرق واجتمعا في منطقة جبل موية القريبة من المناقل ومنها انطلقا بجيوشهما إلى مناطق السودان الأخرى وأسسا الدولة السنارية المعروفة باسم السلطنة الزرقاء في سنة 1504 م وعاصمتها سنار والتي سادت معظم أرجاء السودان (في حدوده الحالية) حتى سنة 1821 م تاريخ الغزو التركي المصري للسودان بقيادة إسماعيل كامل باشا نجل خديوي مصر محمد علي باشا.\n\nاعلن الشيخ عامر المكاشفي الجهاد ضد حكم الأتراك في منطقة أم حجار بالمناقل ومنع المواطنين من دفع الجزية لهم. وفي منطقة أم سنيطة جنوب المناقل اندلعت ثورة عرفت بثورة ودكرف.\n\nتم اختيار المناقل في عام 1951، إبّان الحكم الثاني الإنجليزي المصري للسودان وقبيل استقلال السودان ببضع سنوات، لتكون مركزا إدارياً وعُيّن مفتشاً بريطانياً لها. وصاحب ذلك نهضة عمرانية شملت مباني الأحياء التي بدأت تستخدم مواد البناء الثابت، والسوق الرئيسية التي تحولت من سوق اسبوعية تُقام في يومي الأحد والأربعاء إلى سوق مستديمة. كما تم تخطيط البلدة عمرانياً وتقسيم احيائها إلى مربعات. وكانت البلدة تتكون من الناحية العمرانية قبل عام 1955 م، من ثلاثة أحياء فقط هي: ودنفيع، والدسيس ،عتقي، ثم وتوسعت لاحقاً لتضم الاحياءالتالية: حي الزبير، وكشكوش، والكلاكلة، ورفاعة، والمنورة، وطيبة، وود الشقل، وعتقي الجعليين، و ودالمسلمي، ودار المقام، ودار نايل، وأم طلحة، وكوقيلا.\n\nاسس بعض ضباط القوات المسلحة السودانية المنتمين إلى قرية الجاموسي بمنطقة المناقل تنظيماً أطلقوا عليه اسم الضباط الأحرار ودبروا محاولة انقلابية فاشلة ضد حكومة الفريق إبراهيم عبود في 9 نوفمبر / تشرين الثاني 1959 م، من بينهم الطيار، يعقوب كبيدة، والصادق محمد الحسن ( من دار نايل) ، وعبدالحميد عبد الماجد الزين (من قرية ودالزين المغاربة) وتم اعدامهم جميعاً.\n\nشهدت المناقل طفرة اقتصادية واجتماعية بتأسيس مشروع أمتداد المناقل الزراعي في عام 1962 م.\n\nهاجر بعض رموز الصوفية بالسودان من المناقل الي مناطق السودان الأخرى منهم الشيخ الكباشي (إلى شمال الخرطوم)، والشيخ ود العجوز المكاشفي (إلي غرب النيل الأبيض) والشيخ وقيع الله (إلى كردفان)، وهو والد الشيخ البرعي، أحد أبرز اقطاب الصوفية المعاصرين في السودان، والشيخ الماحي الكناني المشهور بالبخاري (إلى المدينة المنورة بالسعودية)، وله اتباعاً كثرين هناك، وقد استقر بالمناقل الشيخ المكاشفي والشيخ النيل والشيخ ود بقوي والشيخ الفرضي والشيخ الناجي _ والشيخ كمال الدين بقرية طيبة الشيخ كمال الدين شمال شرق المناقل ، والشيخ ود بغادي، وودنفيع، والشيخ عبود النصيح.والشيخ المكي بكضيبات. و الشيخ تاي الله شيخ الطريقة النفيدية في قرية سرحان شمال المناقل\n\nإلى جانب شيوخ صوفيين آخرين هاجروا إلى المناقل ومنهم الشيخ أبوقرون، والشيخ ود صبح وله ضريحاً في وسط مدينة المناقل. وقد وفد من منطقة دنقلا بالولاية الشمالية.\n\nتقع محلية المناقل بين خطي طول 23,30 _33,15 وخطي عرض 13,45_14,15 جنوب غرب ولاية الجزيرة بالسودان. وتحدها من جهة الغرب والجنوب الغربي ولاية النيل الأبيض ومن الجنوب الشرقي ولاية سنار وتبلغ مساحتها حوالي 6250 كيلو متر مربع.\n\nتتميز تضاريس المنطقة بوجود الصخور الجرانيتية والصخور الرملية وتسود الصخور الأساسية المنطقة الجنوبية الغربية من المحلية حيث تغطى أراضي الوحدتين الإداريتين الجاموسي والماطوري أما الصخور الرملية النوبية فتغطي المنطقة الشمالية والشرقية من محلية المناقل بما فيها مدينة المناقل ووحدة الهدى والكريمت.\n\nوتقع في الجزء الجنوبي الشرقي لمحلية المناقل هضبة المناقل في مساحة قدرها 260 ألف فدان تمتد في ثلاث وحدات إدارية هي: وحدة الجاموسي ووحدة مدينة المناقل ووحدة ريفي المناقل.وتشكل الهضبة حداً طبيعياً للأراضي المروية بالري الانسيابي في مشروع الجزيرة الزراعي وتخللها مجموعتين من التلال.\n\nيتكون سكان المناقل في أغلبيتهم من الرفاعيين وهم العركيين والكنانة والكواهلة و البديرية الدهمشية الهوسا ورفاعة والمسلمية والجعليين والفونج إلى جانب أعداد كبيرة من الإثنيات الأخرى بالسودان والتي توافدت إليها بعد تأسيس مشروع الجزيرة لسد الحاجة لليد العاملة بالمشروع. كما توافدت إليها مؤخرا موجات جديدة من النازحين بسبب الحروب الأهلية من جنوب السودان وجنوب كردفان والنيل الأزرق، وبسبب التصحر والجفاف من مناطق غرب النيل الأبيض.\n\nكان النشاط الاقتصادي لسكان المنطقة قبل قيام مشروع امتداد المناقل الزراعي يتركز على الزراعة المطرية في فصل الخريف وتربية المواشي ثم تنوع النشاط بعد قيام المشروع ليشمل الزاعة المروية و التجارة والصناعة المرتبطة بالمنتجات الزراعية. وتعتبر المناقل من المناطق الرئيسية لمدّ العاصمة الخرطوم بالحبوب.\n\nتوجد بالمدينة بعض فروع المصارف منها:\n\nتقع المناقل في وسط ولاية الجزيرة التي تتوسط المنطقة المأهولة في السودان. ولهذا فإن الطريق الذي يربط شرق السودان بغربه (بدءا ببورتسودان فكسلا والقضارف وسنار، يمر عبر المناقل ليتجه غرباً إلى مدن النيل الأبيض وغرب السودان مروراً بالدويم وحتى الأبيض وما بعدها).\n\nلا يمر الخط الحديدي المتجه نحو غرب السودان وجنوبه عبر المناقل. كما لايوجد فيها مطار دولي، وأقرب مطار إليها هو مطار ود مدني على بعد 62 كيلومتر (38,5) ميل ورمزه في أياتا هو (DNI) وإيكاو (HSWD).\n\nالمناقل مرتبطة بشبكة اتصالات الهاتف الثابت والمحمول. ورمزها هو 517 (ويضاف إليه رمز السودان 249، للاتصال الدولي). كما توجد فيها خدمات الإنترنت.\n\nيوجد في المناقل مستشفى واحد هو مستشفى المناقل التعليمي، إلى جانب بضعة مراكز صحية.\n\nهناك عدد من مدارس الأساس اهمها مدرسة الهلالي وعمر بن الخطاب و عثمان بن عفان و مدارس الأحياء الجنوبية وأبو موسي ومدارس المرحلة الثانوية المناقل للبنين والمناقل البنات من بينها مدرسة عتقي الثانوية. ويتمثل التعليم العالي في جامعة المناقل وجامعة السودان المفتوحة \nو كلية الانتاج الحيواني التابعة لجامعة الجزيرة وأكاديمية العلوم الصحية.وجامعة القران الكريم ..\n\nتسود لعبة كرة القدم على النشاط الرياضي بالمدينة وهناك عدد من الأندية والفرق الرياضية منها:\nفريق حي ودنفيع\n‏*فريق الأندلس\nفريق عتقي برازيل المناقل\n\nتأسس إبان الحكم الثنائي، بموجب قانون 1951 م، مجلساً إدارياَ للمناقل هو مجلس ريفي المناقل ليضم المساحة الحالية لمحلية المناقل ما عدا الجزء الخاضع الآن لإدارة شمال النيل الأبيض.\n\nوبعد قيام مشروع امتداد المناقل الزراعي في عام 1962 م، تم تحويلها إلى مديرية الجزيرة باعتبار أن معظم أراضيها أصبحت داخل المشروع وأصبحت مدينة 24 القرشي مقراً لرئاسة إدارة مشروع امتداد المناقل الزراعي.\n\nوفي عام 1973 م، تم تقسيم مجلس ريفي المناقل إلى إدارتين هما:\n\nوبعد صدور قانون الحكم المحلي لسنة 1991 م تم إعادة تقسيم المنطقة إلى 13 محلية ذات شخصية اعتبارية تحت إشراف محافظة المناقل، ثم تقلص عددالمحليات إلى ثمان محليات في ظل قانون 1998 م، ثم إلى إدارة واحدة اعتباراً من مارس / آذار 2003 م، بموجب قانون الحكم المحلي لعام 2003 م.\n\nالمناقل حالياً محلية من محليات السودان وتتبع لولاية الجزيرة.عدد وحداتها الإدارية 12 وحدة\nوعدد القرى والأحياءالتابعة لها 545 قرية وحي سكني.\nوالوحدات الإدارية هي:\nالشعبيه\nكشكوش\nود نفيع\nالكلاكله\nرفاعه\nود المسلمي\nعتقي\nغريقانه\nمحطة 10\nالدسيس\n34\n49\nالاحياء الجنوبيه\nكادقلي\nابو ياي\n\n", "id": "329876", "title": "المناقل (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329876"}
{"text": "أسبوع الآلام\n\nأسبوع الآلام هو أسبوع يحتفل فيه المسيحيون بدخول يسوع القدس وإنشاء سر التناول وصلب يسوع وموته ثم القيامة من الأموات في يوم أحد القيامة حسب المعتقدات المسيحية ويكون هذا الأسبوع بعد الصوم الكبير (55 يوم) ويحتوى في قراءاته على سفر الرؤيا كاملاً ويقرأ في ليلة أبو غلامسيس. ويتكون من:\n\n", "id": "329891", "title": "أسبوع الآلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329891"}
{"text": "كوكا كولا زيرو\n\nكوكاكولا زيرو أو كوك كولا هو مشروب من إنتاج شركة كوكاكولا، خال من السكر. تم تسويقه لأول مرة في الولايات المتحدة كمشروب خالي من السعرات الحرارية، بالرغم من أنه يسوق في بلدان أخرى كخالي من السكر.\n\nبعكس كوكاكولا دايت، كوكاكولا زيرو محضر ليشبه مذاق كوكاكولا.\n", "id": "329892", "title": "كوكا كولا زيرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329892"}
{"text": "إنترلنغوا\n\nإنترلنغوا (Interlingua) لغة مصطنعة ، أحدثت من طرف جمعية اللغة الدولية المساعدة (IALA). لا ينبغي خلطها بلغة الإنترلانغ (Interlangue).\n\nبدأ إحداث اللغة من طرف IALA سنة 1924 ، وتم إتمامها سنة 1951. من بين المساهمين الرئيسيين في إحداث هذه اللغة ألكسندر غود ، وهو أيضا مؤلف كتاب نحوي خاص، معجم إنترلنغوا-إنجليزي وكتابي تقديمي للغة إنترلنغوا اسمه \"Interlingua a Prime Vista\" ، ومن بين المساهمين أيضا: أوطو جسبرسن، إدوارد سابير، أندريه مارتينيه وكلارك ستيلمان الذي قام بنشر اللغة مع ألكسندر غود.\n\nيوجد حاليا اتحاد عالمي من أجل الإنترلنغوا (Union Mundial pro Interlingua) ، والذي يضم منخرطين من جميع بقاع العالم.\n\nالإنترلنغوا هي اللغة المصطنعة الثانية بعد الإسبرانتو التي بقيت على قيد الحياة مع مرور أكثر من نصف قرن. وبالرغم من ذلك فأن نجاحها يظل نسبيا لأن ليس لها سوى بضعة آلاف من الناطقين (1.500) ، على عكس الإسبرانتو الذي يتداول في 120 دولة في جميع أنحاء العالم ، بعدد متحدثين يفوق 2 مليون.\n\nيتم الجمع عن طريق إضافة s إلى نهاية الكلمات التي تنتهي بصائت ، إذا كانت الكلمة تنتهي بحرف ساكن ، يتم إضافة es ، أما الكلمات التي تنتهي بحرف c فإن جمعها يتم من خلال إضافة hes ، وذلك للحفاظ على النطق /k/:\n\n\n", "id": "329896", "title": "إنترلنغوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329896"}
{"text": "جو ساكو\n\nجو ساكو (2 أكتوبر 1960-) فنان كوميكس وصحافي مالطي أمريكي. اكتسب شهرة عالمية من خلال كتابه \"فلسطين\" الحائز على جائزة الكتاب الأمريكي عام 1996، وكتابه عن حرب البوسنة \"المنطقة الآمنة غوراجده\".\nولد جو ساكو في مالطا في 2 أكتوبر 1960. كان أبوه مهندسا وأمه مدرّسة. انتقل مع عائلته إلى أستراليا عندما كان يبلغ من العمر سنة واحدة، حيث أمضى طفولته حتى عام 1972 عندما انتقلت العائلة إلى لوس أنجلوس. كانت بدايته بمهنة الصحافة بعمله في صحيفة \"مدرسة سانسيت الثانوية\" في بيفرتون، أوريغون. تخرج من مدرسة سانسيت عام 1978.\n\nحصل ساكو على درجة البكالوريوس في الصحافة من جامعة أوريغون عام 1981 بعد ثلاث سنوات من الدراسة. كان محبطا من العمل الصحافي الذي وجده في ذلك الوقت، وقال لاحقا \"لم أستطع أن أجد وظيفة أكتب فيها مقالات جريئة ومثيرة التي قد تحدث تغييرا ما\". بعد أن عمل مع الرابطة الوطبية لكتاب العدل بوظيفة اعتبرها \"مملة أكثر وأكثر\"، وفي عدة مصانع، عاد إلى مالطا ناسيا طموحاته الصحافية. قال في مقابلة من البي بي سي \"قررت أن أنساها وأسلك الطريق الآخر، وهو هوايتي أي الرسم الكارتوني، وأرى إن كان بإمكاني العيش على تلك المهنة\".\n\nبدأ يعمل لدى ناشر محلي بكتابة أدلة سياحية. ثم عاد إلى شغفه بالقصص المصورة، فكتب قصة مصورة رومانسية اسمها \"الحب الحقيقي\"، وهي من أول القصص المصورة المكتوبة باللغة المالطية. قال في مقابلة مع \"فيليج فويس\" \"لأنه لا يوجد لدى مالطا تاريخ في القصص المصورة، لم تعتبر تلك شيئا للأطفال\". \"على سبيل المثال، حبلت فتاة وثم ذهبت لهولندا لتجهض. مالطا دولة كاثوليكية وحتى الطلاق فيها ممنوع. كان الموقف غريبا، ولكن لم يقم أحد ضجة، لأنهم لم يعرفو إن كانت المادة ملائمة لقصص مصورة أم لا\".\n\nفي نهاية المطاف، عاد إلى الولايات المتحدة، وفي عام 1995 أسس ساكو مجلة كوميكس ساخرة سماها \"بورتلاند فري برس\" في بورتلاند، أوريغون. عندما فشلت المجلة بعد خمس عشرة شهرا، عمل في \"كوميكس جورنال\" ككاتب أخبار. أعطته هذه الوظيفة فرصة ليكتب سلسلة قصص مصورة أخرى أسماها \"سنتريفيوجال بمبل بابي\"، وهو اسم أخذه من لعبة أطفال معقدة في كتاب \"عالم جديد شجاع\" لألدوس هاكسلي.\n\nلكن ساكو كان مهتما أكثر بالسفر. في عام 1988، ترك الولايات المتحدة مرة أخرى ليسافر عبر أوروبا. دون رحلته تلك في سيرته الذاتية المصورة \"ياهو\". أدت به الرحلة إلى الاهتمام بحرب الخليج (حيث كتب عن هوسه بالحرب في ياهو عدد 2)، وفي عام 1991 وجد نفسه قريبا ليقوم بالأبحاث لعمله الذي نشر بالنهاية في كتاب \"فلسطين\".\n\nأدى المقطع في \"ياهو\" الذي تحدث فيه عن حرب الخليج إلى إبحار ساكو في دراسة السياسى الشرق أوسطية، حيث سافر إلى إسرائيل والأراضي الفلسطينية المحتلة ليبحث لعمله الطويل الأول. \"فلسطين\" كانت مجموعة قصص قصيرة وطويلة، بعضها تصف رحلات ساكو ومقابلاته مع فلسطينيين (وعدة إسرائيليين)، والبعض الآخر تصويرا للقصص التي سمعها. نشرت القصص كسلسلة كتيبات بين عامي 1993 و2001، ومن ثم جمعت في عدة كتب، ربح أولها جائزة الكتاب الأمريكي عام 1996.\n\nبعد ذلك، سافر ساكو إلى سراييفو وغوراجده في نهاية حرب البوسنة، وأنتج عدة تقارير بنفس أسلوب عمله السابق \"فلسطين\": وهي القصص المصورة \"المنطقة الآمنة غوراجده\"، \"فيكسر\"، والقصص التي جمعت في \"نهاية الحرب\". مول ساكو أعماله هذه جزئيا بربحه منحة غوغنهايم في ابريل 2001. فاز كتاب \"المنطقة الآمنة غوراجده\" بجائزة آيزنر لأفضل رواية مصورة أصلية لعام 2001.\n\nقدم ساكو عدة قصص وثائقية قصيرة لعدة مجالات، في مواضيع تتراوح بين جرائم الحرب لموسيقى البلوز، وكثيرا ما يرسم في مجلة \"أمريكان سبلندور\" لهارفي بيكار. ساكو يعيش حاليا في بورتلاند.\n\nكتب ساكو مؤخرا قصتين مصورتين تتألف كل منهما من ثماني صفحات يصور فيهما الوضع في العراق، ونشرهما في صحيفة الغارديان البريطانية . بالإضافة إلى قصة أخرى من 16 صفحة في مجلة هاربرز .\n\n\n", "id": "329898", "title": "جو ساكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329898"}
{"text": "كندة علوش\n\nكندة علوش (27 مارس 1982 -)، ممثلة سورية. \n\nوالدها دكتور ووالدتها مهندسة، عملت ككاتبة في مجلة ستار للفترة، درست الأدب الفرنسي، انتقلت لدراسة النقد المسرحي وتخرجت من قسم النقد والدراسات المسرحية في المعهد العالي للفنون المسرحي، عملت في المسرح ومن ثم كمخرجة مساعدة في السينما، اختارتها المخرجة رشا شربتجي للقيام بأول أدوارها في مسلسل أشواك ناعمة.\n\nو مع نشوب الأزمة السورية في آذار 2011 كان موقف كندة داعما للمعارضة منذ بدايتها مع كثير من الفنانين مثل فدوى سليمان و يارة صبري و سمر كوكش و أصالة نصري و غيرهم مما اضطر كندة أن تغادر بلدها سورية إلى مصر\n\nانفصلت عن الكاتب والسيناريست فارس الذهبي في أبريل 2016 بعد زواج دام 8 سنوات. ثم سرعان ما جمعت علاقة حب بينها وبين الممثل المصري عمرو يوسف وتم عقد قرانهما في نوفمبر 2016 بعيدا عن اعين وسائل الاعلام ، وتم الزفاف في يناير 2017.\n\n\n", "id": "329911", "title": "كندة علوش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329911"}
{"text": "الكلية التقنية بالرياض\n\nأنشئت الكلية التقنية في عام 1403 هـ / 1983م كأول كلية تقنية متوسطة في المملكة العربية السعودية. وكان هدفها الأول تخريج الكوادر الفنية المؤهلة علمياً وعملياً للعمل في المجالات الفنية الوسطى التي تسهم بشكل مباشر في بناء الاقتصاد الوطني.\nوخلال السنوات الست الأولى من تطبيق برنامج الدبلوم ظهرت حاجة المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني للمدرسين الفنيين، للعمل في المعهاد الفنية التابعة للمؤسسة. \nلذا تبنت المؤسسة فكرة وتطبيق برنامج البكالوريوس لتأهيل المتميزين من خريجي برنامج الدبلوم في الكليات التقنية علمياً وتربوياً للعمل في مجال التدريس في المعاهد الثانوية الصناعية والكليات التقنية. وفي 10/6/1409هـ صدرت موافقة المقام السامي الكريم (7/194/م) على تطوير الكلية التقنية المتوسطة بالرياض ومدة فترة الدراسة فيها أربع سنوات لتمنح درجة البكالوريوس في الهندسة التقنية وتعطي خريجيها من الميزات مايعطي لخريجي كليات الهندسة في المملكة. والجدير بالذكر ان الكليات التقنية في المملكة العربية السعودية هي الكليات الوحيدة التي لاتتبع لوزارة التعليم العالي.\n\nتحتوي بعض أقسام الكلية على مرحلتي الدبلوم والبكالوريوس بينما تقتصر بعضها على مرحلة الدبلوم فقط.\n\n\nالكلية التقنية بالرياض\n", "id": "329922", "title": "الكلية التقنية بالرياض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329922"}
{"text": "جامعة بار إيلان\n\nجامعة بار إيلان هي جامعة عامة في إسرائيل تأسست عام 1955. تقع في مدينة رمات غان. تأسست عام 1955, في مدينة رمات غان, سميت كذلك على اسم أحد قادة الصهيونية الدينية: مئير بار إيلان. اقيمت الجامعة لتدعيم العلوم اليهودية وعلوم أخرى.\n\nيبلغ عدد طلاب الجامعة 26,367 طالب، منهم 6,806 طالب دراسات عليا.\n\nتحتوي الجامعة على عدة كليات أساسية, منها كلية العلوم اليهودية, كلية الحقوق, كلية العلوم الدقيقة وعلم الأحياء.\n\nيذكر أن الجامعة, ومع كونها تمتاز بهوية صهيونية دينية, إلا أن العديد من الطلاب العرب في إسرائيل يدرسون فيها, معظمهم من منطقة المثلث الجنوبي ومدن المركز. والحساسية السياسية بين العرب والصهيونيين الدينيين تكاد تكون معدومة داخل الحرم الجامعي.\n", "id": "329923", "title": "جامعة بار إيلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329923"}
{"text": "نزار بني المرجة\n\nد. نزار بني المرجة\n\nطبيب سوري ولد في مدينة دمشق 1954م. حصل على بكالوريوس طب الأسنان وجراحتها من جامعة دمشق عام 1978م، وهو شاعر وطبيب أسنان اختصاصي في أمراض اللثة، تولى مناصب على مستوى سوريا والوطن العربي.\n\nشغل المناصب التالية:\n\nنشر قصائده الأولى في الصحف السورية واللبنانية وهو عضو في جمعية الشعر ولة عدة مؤلفات في الطب وكذلك قصائد ومؤلفات في الشعر وصدر له:\n\n\n", "id": "329942", "title": "نزار بني المرجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329942"}
{"text": "كيخسرو\n\nكيخسرو بن سياوش بن كيكاوس بن كيقباد؛ هو ثالث الملوك الكيانيين والثالث عشر من ملوك الشاهنامه. وهو بقية من المقدَّسين في الدين الآرىّ القديم. وهو آخر الملوك الذين تشترك فيهم أساطير الأفستا الكوردية والقيدا الهندية.\n\nهو في القيدا سُشراوَس، وفي الأفستا كيهُسَروه. ويذكر في الأفستا كثيرا، ويشاد بسجاياه ومآثره: ففيها-« نعزي روح هُسَروه الملك المعظم ». وفيها أن هسرور المقدام الذي جمع الأمم الآرية أمة واحدة قرّب لبعض الأرواح قربانا وراء بحيرة كالِكَسته العميقة ذات الماء الملح، ودعاه أن يؤيده حتى يصير الملك المطاع في البلاد كلها، بلاد الشياطين وبلاد الإنس،...\n\nو أنه قرّب إلى روح آخر وسأله أن يرعاه حتى يقتل السفاح التورانى فرنكرسيان(افراسياب) وراء بحيرة كائكسته ينتقم لأبيه سياوش ولأغريرث(أخى أفراسياب).\n\nو في فصل آخر المجد المكلىّ الرائع تجسد في كقى هُسَروه لأجل الشطاط والقوّة والنصر والعلاء القاهر، ولأجل طاعة الشرع والاعتزاز به، ولأجل استئصال أعدائه بضربة واحدة. ولأجل العافية، ونسل تقى طيب حكيم يرأس المحافل، ولمُلك مجيد وحياة طويلة طويلة.\n\nفصار الملك هسروه سيد الشعب. لم يستطع أن يمرّ خلال الغابة ذلك السفاحُ الذي كان يحادّه على صهوة الفرس. وعلا السيد هسروه على الناس جميعا. وقيد فرنكرسيان وكِرِسَوزده (أفراسياب وأخاه كرسيوز) لينتقم لأبيه ولأغريرث. وفي الأفستا كذلك أن هسروه بُرّئ من المرض والموت.\nو يسميه الطبري كيخسرونه. وفي الآثار الباقية أن كيخسرو هو كورش وأنه يلقب همايون.\n\nو يذكر في الأفستا بحيرة اسمها بحيرة هسروه تقرّب إليها القرابين، وهى على خمسين فرسخا من بحيرة كائِكَسته (أرمِية).\n\nثم قصة ولاد كيخسرو في توران: وتربيته بين الرعاة خوفا عليه من جدّه لأمه أفراسياب، وإشفاق جدّه من زوال ملكه على يده، وقتل الجدّ بيد حافده في النهاية- تشبه كل الشبه وما يرويه هردوت عن ولادة كورش وما كان بينه وبين جدّه لأمه استياجس ملك ميديا. وقد تقدّم أن البيروني بزعم أن كيخسرو هو كورش ومؤرخو الفرس والترك في هذا العصر يوافقون البيروني.\n\nو مما يعزى إلى كيخسرو أنه سنّ للفرس الاغتسال في عيد تيرماه ومن آثاره- بزعمهم- نار ماجشنسف وبيت للنار يسمى ديركوشيد بين العراق وفارس، ومدينة أردبيل، ومدينة بكن في الصين.\n\nو عهد كيخسرو أطول عهود الشاهنامه، يستغرق أكثر من خمس الكتاب وهو سبعة أقسام:\nخمسة منها تقص من أنباء الحرب المستمرة بين إيران وتوران، واثنان فيهما قصتان منفصلتان ولكنهما تنتهيان بحرب بين الأمتين أيضا:\n\nو في هذه الوقائع يبلغ الجلاد بين الأمتين أشدّه. ويزاد على الثارات القديمة ثار بنى جوذرز السبعين الذي قتلوا في المعارك الأولى. وينهزم الإيرانيون أول الأرم ثم ينتصرون، ثم يسيّر الإيرانيون أربعة جيوش ويلاقى الجيشُ الأعظم يقوده جوذرز، جيشَ توران يقوده پيران، ويبارز أحد عشر بطلا إيرانيا مثلهم من توران. فيُقتل التورانيون جميعا إلا قاتل سياوش كروي فيبقى ليقتله كيخسرو انتقاما لأبيه.\n\nثم يتبارز القائدان بيران وجوذرز فيقتل بيران الذي قاد حرب التورانيين في أطوارها كلها.\nو لا يبقى إلا أفراسياب فيقدم كيخسرو ويلتقى الملكان في وقائع عديدة يظفر فيها كلها كيخسرو فيهرب أفراسياب ثم يؤخذ فيقتل.\n\nأن القصة في هذا العهد قد هُيئت للختام في أطوار مختلفة. وأبطال هذا الطور، بعد رستم بطل الأبطال، أسرة جوذرز ثم طوس بن الملك نوذر وفريبرز ابن الملك كيكاوس.\n\nيأس الملك كيخسرو وضجره من الحياة. وسأله الملوك والأمراء والأعيان عن سر احتجابه واختفائه عنهم. فأرسل الإيرانيين رسلهم إلى زال ورستم ليذهبا إلي كيخسرو. ثم سلم الملك كيخسرو ثيابه وأسلحته إلى رستم. وأعطى خيله ورعيله طوس بن نوذر. ووهب بستانه ومجلسه لجوذرز بين كشواذ. ووهب سرادقه وخيمه ودوابه المربوطة عنده لفريبُرز بن كيكاوس. فاستخلف الملك كيخسرو لهراسب للحكم بعده وأعرض عن الملك والحكومة. ثم ذهب الملك إلي الجبل واختفي في البرد. بحث الأبطال عن الملك كيخسرو بين الثلوج وبقوا يضطربون تحت الثلج حتى هلكوا أجمعين الا ثلاثة منهم؛ رستم وزال وجودرز.\n\nقصة انقباض كيخسرو واعتزاله وإصعاده في الجبل وارتفاعه إلى السماء حيا تشبه قصة في الحماسة الهندية العظيمة المهابهارته حيث يعتزم يدهشترا أن يعتزل الملك، ويقتدى به إخوته ويودّعهم الرجال والنساء ثم يرجع المودّعون، ويستمرّ السائحون في رحلتهم حتى تعترضهم صحراء عظيمة فيهلكون في رمالها ما عدا يدهشترا. فيسير قد ما لا يلتفت إلى شي‏ء، ومن ورائه كلبه، حتى يدخل السماء حيا.\n\nكان للملك كيخسرو كاساً يري به العالم حسب الشاهنامة والأساطير الإيرانية الدينية والتاريخية. وكان الملك كيخسرو يأخذ الكأس ينظر فيه ويطالع أحوال الأقاليم. وهذا الجام يذكر كثيرا في الشعر الفارسي باسم جام جم أو جام كيخسرو.\n\nو في نزهة القلوب أن في حدود جنبدق بئر فيها حمام كثير، ولا يعرف أحد غورها. ويهبط فيها الهابط أكثر من 500 ذراع ثم لا يستطيع المزيد لشدة البرد. وتقول العامة أن كيخسرو وضع في هذه البئر الكأس التي كان يرى فيها العالم.\n", "id": "329946", "title": "كيخسرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329946"}
{"text": "جامعة بوليتكنك فلسطين\n\nجامعة بوليتكنك فلسطين جامعة فلسطينية تأسست في عام 1978م من قبل رابطة الجامعيين في الخليل اتحاد رابطة الجامعيين (UGU) في مدينة الخليل ويرأس الجامعة حاليا الدكتور عماد الخطيب.\n\nانطلقت جامعة البوليتكنك فلسطين في البداية من خلال برامج تمنح درجة الدبلوم ذي الثلاث سنوات في تخصصات الهندسة الكهربائية والهندسة الميكانيكية والهندسة المدنية والهندسة المعمارية. في عام 1982 تم تغيير هذه الخطط لتصبح هذه البرامج دبلوم سنتين وقد تم ابراز الجوانب العلمية في هذه الخطط لتلبيه حاجة المجتمع المحلي والسوق العربية.\n\nفي عام 1990 م كانت الانطلاقة الثانية حيث تم طرح برامج بكالوريوس خمس سنوات في الهندسة الميكانيكية وهندسة أنظمة الحاسوب وفي الاعوام التي تلت افتتاح برامج البكاريوس جديدة في تخصصات متعددة:هندسة الاتمتة الصناعية وهندسة الأجهزة الطبية ضمن دائرة الهندسة الكهربائية وتخصصي هندسة المباني وهندسة المساحة والجيوماتكس ضمن الهندسة المدنية والمعمارية وتخصصي نظم المعلومات والرياضيات التطبيقية. في عام 1999 أصبحت جامعة بوليتكنك فلسطين رسميا عضوا في مؤتمر رؤساء الجامعات الفلسطينية وفيما بعد عضوا في اتحاد الجامعات العربية وكذلك عضوا في الجامعات الإسلامية وعضو في مجلس التعليم العالي الفلسطيني.\n\nتتركز الرؤيا على توفير خدمة التعليم العالي لأبناء الضفة الغربية خاصة وأبناء الشعب الفلسطيني عامة، ومواكبة التقدم العلمي والتكنولوجي في مختلف مناحي الحياة. بالإضافة إلى توطيد وتقوية العلاقات العلمية والثقافية مع الجامعات والمؤسسات المجتمعية ودعم الاقتصاد الوطني ومؤسسات المجتمع المحلي من خلال رفدهم بكفاءات علمية مميزة والعمل معها لضمان التنمية المستدامة بالتعاون مع دوائر متخصصة في المجتمع.\n\nتم تأسيسها في البداية عام 2001 م كقسم لدعم وتطوير الإبداع والبحث العلمي في الجامعة, ثم تطورت لتصبح عمادة البحث العملي في عام 2007 م, ثم استمرت في التطور لتصبح عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي لتعنى في تطوير ودعم برامج التعليم الأكاديمي والبحث العملي. تنظم عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي العديد من عمل والمؤتمرات التي تخدم مجالي الدراسات العليا والبحث العملي في الجامعة بشكل خاص وفي فلسطين بشكل عام.\n\nتشرف عمادة البحث العلمي حالياً على ثلاث وحدات بحثية وهي وحدة أبحاث الطاقة البديلة والبيئة وحدة أبحاث التكنولوجيا الحيوية بالإضافة إلى وحدة أبحاث الإلكترونيات الصناعية ومعالجة الإشارات\n\n\nأنشأت الكلية عام 1976 م على مستوى الدبلوم, وفي عام 1990 م بدأت انطلاقتها الثانية بطرح برامج بكالوريوس في عشرة تخصصات هندسية بالإضافة إلى منحها برامج الماجستير في تخصص الميكاترونيكس.\n\nتحتوي كلية الهندسة والتكنولوجيا على العديد من المشاغل والمختبرات والكوادر الفنية المتخصصة والمزودة بالتجهيزات الحديثة وذلك بهدف التركيز على الجانب التطبيقي العملي بالإضافة إلى الجانب النظري, ويقع المبنى في وادي الهرية.\n\nتضم الكلية ثلاث دوائر وهي:\n1. دائرة الهندسة الكهربائية وتطرح التخصصات:\n\n2. دائرة الهندسة المكانيكية وتطرح التخصصات:\n3. دائرة الهندسة المدنية والمعمارية وتطرح التخصصات :\n\nبالإضافة إلى برامج الهندسة التطبيقية.\n\nأنشأت الكلية عام 2012 م, وكان الهدف منها توحيد الطاقات والكوادر الحاسوبية في الجامعة وإيجاد عنوان موحد لتكنولوجيا المعلومات في الجامعة. تتكون الكلية حالياً من دائرتين:\n1. دائرة هندسة الحاسوب وعلم الحاسوب وتطرح التخصصات: :\n\n2. دائرة تكنولوجيا المعلومات وتطرح التخصصات:\n\nأنشأت الكلية عام 1995 م على مستوى البكالوريوس، وتسعى الكلية بكوادرها المميزة على توفير خدمة تعليمية متميزة على أعلى مستوى من التخطيط والتصميم والتنفيذ من اجل إعداد وتأهيل النخب المؤهلة والمعدة إعداداً متميزاً من خلال طرحها البرامج الإدارية والتكنولوجية والمعلوماتية ومن خلال توفيرها أفضل الكوادر والمختبرات التكنولوجية وتنظيمها للعديد من الأنشطة من ورش عمل ومعارض مختلفة، ويقع المبنى في جبل أبو رمان، كما تطرح الكلية برنامج الماجستير في المعلوماتية.\n\nتتكون الكلية حالياً من دائرتين:\n1. دائرة العلوم الإدارية ونظم المعلومات وتطرح التخصصات :\n\nأنشأت الكلية عام 1999 م لتطرح برامج في العلوم التطبيقية على مستوى البكالوريوس ثم أصبحت اليوم تضم برامج تمنح الدراجات العلمية العليا في الرياضيات التطبيقية كما أن الكلية تشارك في برنامج الماجستير في المعلوماتية، ويقع المبنى في وادي الهرية، كما تطرح الكلية الماجستير في تخصص الرياضيات.\n\nوتتكون الكلية من دائرتين:\n\n1. دائرة الرياضيات و الفيزياء التطبيقيةوتطرح التخصصات:\n\n2. دائرة الكيمياء و الأحياء التطبيقية وتطرح التخصصات:\n\nأنشأت الكلية عام 1978 م حيث بدأت بطرح برامج دبلوم في المسارات الهندسية. وتضم الكلية حالياً ثلاثة دوائر:\n\n1) دائرة الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات والتي تطرح التخصصات:\n\n\n2) دائرة العلوم الإدارية والمصرفية والتي تطرح التخصصات :\n\n3) دائرة المهن الهندسية والتي تطرح أكثر من 12 تخصص في مجالات الهندسة والكومبيوتر والفنون وهي تخصصات الأتمتة الصناعية، تكنولوجيا الحاسوب، الالكترونيات والتحكم المحوسب، الاتصالات، سيارات، تكييف وتبريد وتدفئة، إنتاج وآلات، الأنظمة الذكية في المباني،الهندسة المعمارية، هندسة مدنية، مساحة.\n\nنتيجة لطرح برامج جديدة تواكب التطور التكنولوجي واحتياجات المجتمع الامر الذي أدى إلى زيادة ملحوظة ومستمرة في اعداد الطلبة حيث تضاعف قرابة الست مرات منذ عام 1995 وحتى عام 2004 وبلغ عدد الطلبة المسجلين في مختلف التخصصات في الجامعة خلال السنة الاكاديمية2006-2007 أكثر من 5000 طالب.\n\nتنتشر مباني الجامعة في عدة مناطق في مدينة الخليل وهي كما يلي:\nيقع ويضم هذا المبنى بعض تخصصات الدبلوم بالإضافة إلى مركز فحص السيارات، وقد كان يضم سابقا رئاسة الجامعة والدوائر الإدارية إلى ان انتقل معظمها إلى مبنى الجامعة في منطقة وادي الهرية/ مبنى C\nتقع في منطقة وادي أبو كتيلة وتضم:\n\nالمبنى A: ويضم كلية المهن التطبيقية.\n\nالمبنى A+: ويضم مركز الرخام والحجر.\n\nالمبنى B: ويضم مكتب عمادة البحث العلمي ودائرة الهندسة الميكانيكية ودائرة الهندسة الكهربائية إضافة لمعظم المختبرات التابعة للدائرتين وقسم الهندسة المعمارية و المدنية.\n\nالمبنى B+: ويضم كلية العلوم التطبيقية.\n\nالمبنى C: يضم هذا المبنى كلية تكنولوجيا المعلومات وهندسة الحاسوب، بالإضافة الي مكاتب التسجيل والمالية ومكتب رئيس الجامعة ومكتب مدير رئيس الجامعة والعديد من المكاتب الادراية في الجامعة. وقد تم (منذ 1/9/2011) وضع المكتبة الخاصة بمباني واد الهرية في الطابق الأرضي لمبنى C.\n\n\nدائرة التعليم المستمر\n\nتعتبر دائرة التعليم المستمر في جامعة بوليتكنك فلسطين أحد أبرز الدوائر غير الأكاديمية والتي أوجدت تفاعلاً حيوياً مستمراً مع المجتمع المحلي الفلسطيني عبر تقديم برامج تعليمية متنوعة يتم من خلالها تزويد الأفراد بالمهارات والمعارف العلمية والفنية المستجدة اللازمة للتكيف مع هذه المتغيرات السريعة التي تسود المجتمع المحلي. وتعمل الدائرة أيضاً على توسيع الاستفادة من الإمكانات والخبرات الفاعلة في جامعة بوليتكنك فلسطين لتشمل فئات أكبر من المجتمع المحلي. وبهذا تعمل الدائرة على دعم فكرة التعليم الذاتي لدى الأفراد وحفزهم على متابعة ما هو جديد في مجالات المعرفة المختلفة.\n\nمركز فوزي كعوش للتميز بتكنولوجيا المعلومات\n\nتم تأسيس المركز عام 2005 م وذلك تماشياً مع الحاجة الماسة لتنمية الموارد البشرية ورفع مستوى الأداء في مجال تكنولوجيا المعلومات. ويشكل المركز المرجعية الرائدة والمميزة والمعتمدة في مجال تكنولوجيا المعلومات حيث يقدم المركز حلول برمجية وإدارية, كما يحتضن المركز المشاريع الريادية بما يلبي حاجات العملاء في قطاعات المجتمع المختلفة من خلال الاستخدام عالي الكفاءة للوسائل التكنولوجية. بالإضافة إلى أن المركز يرعى المناسبات والمؤتمرات ذات العلاقة بالتقدم والتطور التكنولوجي وعلوم المعلومات. وقد تم انطلاق عدد من الشركات التي تأسست في وحدة حاضنة تكنولوجيا المعلومات وتم عقد عدد كبير جداً من البرامج التدريبية المميزة للمؤسسات والدوائر والشركات والبنوك والأفراد.\n\nمركز فحص السيارات\n\nتم إنشاء مركز فحص المركبات في جامعة بوليتكنك فلسطين في نهاية عام 1997 م بموجب الاتفاقية التي تم توقيعها بين جامعة البوليتكنك ووزارة النقل والمواصلات في السلطة الوطنية الفلسطينية والتي بموجبها تم اعتماد مركز فحص السيارات في جامعة البوليتكنك كجهة استشارية للوزارة والجهة الوحيدة المخولة بإجراء كافة الفحوصات الفنية والهندسية للمركبات وكل ما يتعلق بإجراء تغييرات في المبنى الأصلي للمركبات.\n\nتجري الفحوصات في المركز للتأكد من مطابقة المركبات والتغيرات التي تجري عليها للمواصفات العالمية وخصوصاً المواصفات الأوروبية وكذلك المواصفات المحلية والإقليمية التي يتم اعتمادها من قبل وزارة النقل والمواصلات.\n\nدائرة الاستشارات الفنية والهندسية وخدمة المجتمع\n\nبدأت الجامعة في تقديم خدماتها الهندسية للسوق المحلي في عام 1983 م وذلك من خلال قسم الهندسة المدنية في ذلك الوقت. ولكي تؤدي الجامعة دورها بشكل تام وسليم بادرت إلى إنشاء دائرة الخدمات الفنية والاستشارات الهندسة عام 1993 م.\n\nتهدف الدائرة إلى رفع مستوى العمل الهندسي في المجتمع المحلي حيث تجري مختبراتها فحوصاً هندسيةً معتمدةً على احدث الأجهزة التي تعتمد التكنولوجيا الرقمية في تحليلاتها ونتائجها, كما أنها تجري جميع نشاطاتها بأنظمة محوسبة حديثة مصدقة ومعتمدة لدى الدوائر الحكومية.\n\nمركز الحاسوب\n\nوهو أحد أهم الوحدات الخدماتية والتعليمية والتدريبية في الجامعة كونه المتخصص بأهم موارد الجامعة، فالمركز مسؤول عن تطوير بوابة الجامعة الأكاديمية والتقنية وعن تقديم الخدمات الفنية وعن التواصل مع العالم الخارجي من خلال توفير احدث مصادر التكنولوجيا العالمية. وقد تم تطوير شبكات ومعدات ومصادر مركز الحاسوب بشكل أساسي لدعم الوظائف الأكاديمية ومهام الإشراف والإدارة في الجامعة. يمتلك مركز الحاسوب وحدات رئيسية وهي: وحدة شبكة الحاسوب والإنترنت، وحدة الصيانة والمشتريات والدعم الفني، ووحدة تصميم المواقع الإلكترونية.\n\nمركز التكنولوجيا الحيوية\n\nوهو أحد المراكز المتميزة التي تختص في إجراء التطبيقيات تكنولوجيا الأحياء الدقيقة والخلايا الحيوانية وتكنولوجيا الزراعة والمنتجات الطبيعية في مختبرات مزودة بأحدث الأجهزة, ويهدف هذا المركز إلى توفير بيئة بحثية علمية وبرامج تدريبية للخبراء في الوطن في التكنولوجيا الحيوية وتنفيذ الأبحاث التطبيقية لمعالجة قضايا المجتمع الفلسطيني وبناء شراكات وطنية وإقليمية ودولية في تطوير البرامج التكنولوجية الإبداعية.\n\nوحدة أبحاث الطاقة البديلة والبيئية\n\nتم إنشاءه في عام 1999 م كنواة أساسية للبحث في مجالي الطاقة والبيئة. وقد نظمت الوحدة العديد من المشاريع على المستويات الثنائية والمتعددة الأطراف. كما تحتوي الوحدة حالياً على أربعة مختبرات متميزة لخدمة البحث العملي بشكل خاص والمجتمع المحلي بشكل عام, وتهدف الوحدة إلى تطوير إمكانيات البحث في المجالات المتعلقة بالطاقة والموارد البشرية. كما تسعى الوحدة إلى تعزيز التعاون مع العديد من المؤسسات العالمية والمحلية في الإبداع والبحث العلمي.\n\nمركز التكامل مع الصناعة\n\nتم إنشاء المركز من اجل جسر الهوة بين التعليم الهندسي والصناعة. ويعمل المركز تحت إشراف أكاديمي وصناعي من خلال لجنة استشارية مشتركة حيث يستند المركز على هيئة من المستشارين المحليين والدوليين لتنفيذ نشاطاته في مجال تطوير الخطط الأكاديمية الهندسية والبرامج التدريبية التطبيقية وتنفيذ مشاريع البحث والتطوير تحت مظلة من علاقات التعاون مع الاتحادات الصناعية. ويسهم المركز في خدمة طلبة وخريجي كلية الهندسة والتكنولوجيا بالإضافة إلى قطاعات الصناعة المحلية المختلفة.\n\nمركز الحجر والرخام\n\nتم تأسيس المركز 2009 م وهو المركز المتخصص الأول من نوعه في الشرق الأوسط الذي يعنى بصناعة الحجر والرخام، ويقوم على أساس شراكة فريدة من نوعها جمعت بين وزارة الاقتصاد الفلسطيني (القطاع العام)، وجامعة بوليتكنك فلسطين (القطاع الأكاديمي)، واتحاد الحجر والرخام (القطاع الخاص).\n\nيهدف المركز العمل على تنمية الصناعة الفلسطينية في مجال الحجر والرخام من خلال العمل على رفد الصناعة بكادر محلي متعلم يحمل شهادة الدبلوم من كلية المهن التطبيقية من جامعة بولتكنك فلسطين – الخليل. إضافة إلى ذلك سيقوم المركز بتنظيم دورات تدريبية متخصصة للعاملين في الصناعة لتزويد الصناعة بالمعرفة على احدث الآلات والتكنولوجيا العاملة في الصناعة. كما سيوفر المركز بعض الفحوصات المخبرية لصناعة الحجر والرخام التي يحتاجها التاجر الفلسطيني خلال عملية تصديره لمنتجات الحجر والرخام، ويتوقع الاستعاضة عن الفحوصات التي يجريها التاجر الفلسطيني في المختبرات الإسرائيلية أو الدولية.\n\n", "id": "329949", "title": "جامعة بوليتكنك فلسطين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329949"}
{"text": "كنيسة القديس يوحنا المعمدان\n\nكنيسة القديس يوحنا المعمدان هي كنيسة أثرية تقع في مدينة دمشق / سوريا، ويتوسط موقعها مدينة دمشق القديمة.\n\nتنقسم مدينة دمشق إلى قسمين متميزين أحدهما دمشق القديمة والأخرى دمشق الجديدة، وتتميز دمشق القديمة كأقدم مدن العالم وشهيرة بآثارها الكثيرة ومنها الجامع الأموي، ويطلق عليه \"جامع بني أمية الكبير\"، ويقال إن الجامع الأموي أقيم مكان المعبد الآرامي \" حَدَد ْ\" الذي يرجع إنشاؤه إلى مطلع الألف الأول قبل الميلاد، وقد بني عليه المعبد الروماني للإله \"جوبيتر الدمشقي\" في القرن الثالث الميلادي وقد أقام البيزنطيين المسيحيين كنيسة لقديس \"يوحنا المعمدان\" في نفس المكان أواخر القرن الرابع الميلادي.\n\nوقد أمر الخليفة الأموي \"الوليد بن عبد الملك\" بتحويل الكنيسة إلى جامع سنة 86ه / 705 م وقام ببناء ثلاث مآذن له ومزيلًا معظم الآثار المسيحية منه ولكن مع ذلك بقي مجموعة من الآثار التي تدل على مسيحية كنيسة القديس يوحنا المعمدان.\n\nإن وزارة الأوقاف السورية، إذ تقوم اليوم بعمليات إصلاح وتجديد وترميم كبيرة على المسجد الأموي، بالإضافة إلى ضريح القديس يوحنا الذي لا زال قائمًا داخل المسجد والذي ليس هناك ما يدعو إلى القلق على مصيره لاعتقاد المسلمين بكرامة يوحنا المعمدان والذي يدعونه يحيى، هناك أيضًا داخل المسجد في الجهة الشمالية الشرقية، جرن رخامي عظيم القدم تظهر على جوانبه آثار المستحاثات وكان يستعمله المسيحيون لعماد أطفالهم.\n\nأما ما يُخشى عليه فهو الكتابة الموجودة على البوابة الجنوبية والمنقوشة بالأحرف اليونانية والتي تقول:\n\nهنالك أيضًا صورة لوجه السيد المسيح وعلى رأسه إكليل شوك، ظهرت مؤخرًا على يسار البوابة الجنوبية الأخرى المواجهة لسوق الصاغة وقيل أنه قد سبق وأن حاول البعض إزالة هذه الكتابات والصور ولكن تدخل هيئة الآثار الدولية وتقديم تبرعات مادية قد حال دون ذلك.\n\nوفى أركان المصلى حيث توجد حلقات تضم نحو عشرة أشخاص يدرسون تجويد القرآن الكريم بإشراف الشيوخ. يقع مقام جدرانه شبكية مذهبة يسميه المسلمين \"مقام النبي يحيى\" وهو \" يوحنا المعمدان \" الذي قام بتعميد السيد المسيح في \"نهر الشريعة\" (وهو جزء من \"نهر الأردن\")، ويضم رأس \"النبي يحيى\" داخل الكنيسة القديمة أو الجامع الأموي.\n\nأما في باحة الجامع، فهناك بقعة من الأرض تحت فناءٍ مسقوف، إذا ما وقف الزائر في منتصفها وضرب عليها بقدمه، فإنه يسمع صدىً عميقًا لهذه الضربات. ومردّ ذلك هو أن هذه البقعة، حسب خبراء الآثار، كانت مدخلًا أو مخرجًا لنفق طويل يربط كنيسة القديس يوحنا (الجامع الأموي) بكنيسة حنانيا، وهي كنيسة صغيرة تبعد عن المكان بما يقل عن الميل، وتقع إلى الجهة الشمالية من الباب الشرقي لدمشق في نهاية طريق صغير يحمل اسم الكنيسة نفسها. ولدخول هذه الكنيسة، ينبغي للزائر أن ينزل عدة درجات تحت الأرض وهناك يجد نهاية النفق في أسفل منتصف الحائط الغربي، وقد سدّ ببعض الأحجار خوفًا من دخول أحد إليه. وقيل أن المسيحيين كانوا يستعملون هذا النفق للانتقال بين الكنيستين أو كمعبر هروب خوفًا من الاضطهاد. وفي الستينات، خلال عمليات الترميم والحفر التي كانت تجري لتوسيع وترميم كنيسة الروم الأرثوذكس المعروفة بالمريمية الشهير في دمشق القديمة، والواقعة بين كنيسة يوحنا وحنانيا، ظهرت أجزاء من النفق وقيل أن جماجم وهياكل بشرية عثر عليها في داخلها تعود لعصور تاريخية قديمة.\n", "id": "329954", "title": "كنيسة القديس يوحنا المعمدان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329954"}
{"text": "أندري فورونين\n\nأندري فيكوتوروفيتش فورونين من مواليد 21 يوليو 1979 في أوديسا في الاتحاد السوفييتي السابق، لاعب كرة قدم أوكراني سابق. ولعب مع منتخب أوكرانيا لكرة القدم وشارك في كأس العالم عام 2006.\n", "id": "329956", "title": "أندري فورونين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329956"}
{"text": "الدوم كلود فرولو\n\nأرشيدياكون فرولو هو الخصم في الرواية، ومع ذلك فهو لايجسد الشخصية الشريرة المثالية، يضحي ليعتني بأخيه الأصغر جيهان، الذي يرد له الجميل بإضاعة ماله في لعب القمار وتركه لدراسته، إلى جانب ذلك يحاول أن يدرس كوازيمودو، لكن صمّمه صعّب الأمور، تعلم فرولو السحر الأسود بعد أن فشل في جعل جيهان وكوازيمودو كما يريد، كوازيمودو هو بالنسبة له أداة بدون إرادة تؤدي الأوامر فحسب، قلبه يحترق من من حبه لأزميرالدا، فقد أحبها من النظرة الأولى\n", "id": "329957", "title": "الدوم كلود فرولو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329957"}
{"text": "جرجس جبارة\n\nجرجس جبارة ممثل سوري. ولد في مدينة اللاذقية، اشترك بتمثيل العديد من الأدوار في عدد من المسلسلات السورية، يشتهر بأدواره الكوميدية لما يمتلك من حس الفكاهة وقدرة على إيصالها إلى المتلقي.\n\nولد جبارة في مدينة اللاذقية عام 1945، ودرس الهندسة الزراعية وتخرج منها، متزوج ولديه ولدين هما جان وجاك ويقيمان في الإمارات العربية المتحدة.\n\nخلال المرحلة الجامعية وطوال 15 عاماً كان يقوم بالمشاركة في بعض العروض المسرحية، حتى التقاه الفنان أيمن زيدان ورشحه لسهرة تلفزيونية بعنوان (ديب)، وكان دوره كومبارس واستمر في ذلك في عدة مسلسلات وسهرات تلفزيونية.\n\nانتقل جبارة من مرحلة ممثل كومبارس إلى ممثل في أدوار صغيرة، أولها كان مسلسل يوميات مرحة (1990) ثم تبعها بمسلسل الخشخاش إلى جانب النجمين سلوم حداد وعباس النوري، ومن ثم المسلسل الشهير نهاية رجل شجاع (1994) من إخراج نجدة إسماعيل أنزور، لكن النجومية بدأت حين اختاره المخرج هشام شربتجي لتأدية دور (أبو هلال رئيس المخفر) في مسلسل عيلة خمس نجوم (1994) وقد تميز الدور بتقديمه شخصية الشرطي بشكل كوميدي وتبعه هذا النمط في العديد من المسلسلات.\nتنوعت مشاركات جبارة وبخاصة خارج مجال الكوميديا، ليؤدي شخصيات متنوعة فأدى شخصيات درامية كما في مسلسل صراع الزمن وتراجيدية وتاريخية كما في مسلسل سيف بن ذي يزن وبوليسية كما في مسلسل لغز الجريمة ومسلسل قصص الغموض. ومزج بين الشخصية التاريخية والكوميديا في مسلسل أعقل المجانين بدور القاضي شريح. وفي عام 2008 أدى جبارة أشهر أدواره على الإطلاق بشخصية أبو نادر في مسلسل ضيعة ضايعة. كما شارك بدور (أبو فارس حارس الحارة) في الجزء الثالث لمسلسل باب الحارة واستمر بهذا الدور في جميع الأجزاء اللاحقة، وقد منح الشخصية طابعا طريفاً من خلال سعيه لتزويج شباب الحارة بمساعدة زوجته.\n\nأدى جبارة شخصية (أبو نادر رئيس المخفر)، وإلى جانب نجاح المسلسل بشكل عام، فقد نجح جبارة بأداء الشخصية ولاقت استحسان الجمهور والنقاد، هذا النجاح دفع جبارة للتصريح \"\"بأنه يرفض مبدأ تأدية دور \"الشرطي\" بعد مسلسل \"ضيعة ضايعة\" خوفاً على نجاح هذه الشخصية وجماهيريتها\"\". ومن العوامل التي ساهمت بنجاح الشخصية هي إتقانه لهجة المنطقة الساحلية والتي استخدمها في العديد من الأعمال، وعلى الرغم من ذلك كانت لديه بعض المخاوف في البداية من تأدية الشخصية كونه قدم دور الشرطي بشكل كوميدي في الكثير من الأعمال الدرامية.\n\nتابع جبارة مشاركته في باب الحارة، وعاد للتعاون مع المخرج الليث حجو في المسلسل الكوميدي الخربة (مسلسل) كضيف شرف بشخصية (نصار بو طاقين) في الخلقة الثامنة عشرة بعنوان (الفضائح لا تسقط بالتقادم)، حيث أدى شخصية مغترب يعود للاستثمار في قريته. كما شارك في مسلسل المصابيح الزرق المأخوذ عن رواية المصابيح الزرق (رواية) للروائي السوري حنا مينه. وشارك في عام 2018 بمسلسل الواق واق ب شخصية (الدكتور معيط) وهو رجل غني وصاحب رأس مال يحاول دوماً اقتناص الفرص لفرض سيطرته وتحقيق منافعه الشخصية، ولم يحقق المسلسل نجاحاً بسبب مشاكل في العرض وسوء التسويق.\n\n\n\n\n\n", "id": "329959", "title": "جرجس جبارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329959"}
{"text": "ضاري بن طوالة\n\nالشيخ ضاري بن برغش الطوالة هو شيخ الأسلم من شمر. استلم مشيخة الأسلم بعد وفاة والده شارك ضاري بن طوالة مع قوات حاكم الكويت الشيخ سالم المبارك الصباح في معركة الجهراء عام 1920 ضد قوات الإخوان.\n\nوالدته هي جوزه بنت درويش العيادة وهم شيوخ الجحيش من الاسلم من قبيلة شمر وضاري بن طوالة لديه ولد واحد وهو محمد بن ضاري بن طوالة.\n\nا.د.بنيان سعود تركي \"ضاري بن طواله قراءة تاريخية في ادبيات المشيخة والفروسية \"حوليات كلية الاداب جامعة الكويت\n", "id": "329965", "title": "ضاري بن طوالة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329965"}
{"text": "TLD (توضيح)\n\nTLD يمكن أن يشير إلى:\n\n", "id": "329971", "title": "TLD (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329971"}
{"text": "روز اليوسف (جريدة)\n\nروز اليوسف صحيفة مصرية يومية صدرت لأول مرة في 25 مارس 1935 كصحيفة مستقلة.\n\nفي إحدى جولاتها نجحت حملة صحيفة روز اليوسف ضد حزب الوفد واستقال رئيس الوزراء \"الوفدي\" نسيم باشا، وعاد دستور عام 1923. وعندما عاد الوفد إلى الوزارة مجدداً كان أول قرار اتخذه هو إلغاء ترخيص صدور صحيفة \"روز اليوسف\" اليومية، فكانت الحكومة وحزب الوفد ضد فاطمة اليوسف والصحيفة.\n\nتوقفت الصحيفة عن الصدور إلا أن مؤسسة روز اليوسف عادت في العام 2005 م. وأصدرت الصحيفة مجدداً.\n\n", "id": "329980", "title": "روز اليوسف (جريدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329980"}
