{"text": "إمبراطورية المغول\n\nإمبراطورية المغول أو الإمبراطورية المغولية أو الإمبراطورية المنغولية (بالمغولية: Монголын Эзэнт Гүрэн، نقحرة: مونگولين إيزنت گورن) أكبر إمبراطورية ككتلة واحدة، وثاني أضخم إمبراطورية في التاريخ من حيث المساحة بعد الإمبراطورية البريطانية، وأعظم رعب مر على تاريخ أوراسيا. وهي نتاج توحيد قبائل المغول والترك في مايسمى حاليا منغوليا، فبدأت بتيموجين (جنكيز خان) الذي أعلن حاكما لها عام 1206 فكانت فاتحة للغزوات التي وصلت أقصى مدى لها عام 1405 من حوض الدانوب حتى بحر اليابان، ومن فيليكي نوفغورود بالقرب من الحدود الروسية الفنلندية حتى كمبوديا حيث حكمت شعوب تعدادها التقريبي 100 مليون نسمة ومساحة من الأرض مقدارها\n\nظهرت بدايات تمزق تلك الإمبراطورية في أعقاب الحرب على وراثة الحكم ما بين عاميّ 1260 و1264 ما بين القبيلة الذهبية وخانات الجاكاتاي وهو بواقع الأمر بمثابة استقلال ورفض الخضوع لقوبلاي خان كخاقان للمغول. ولكن بعد موت قوبلاي خان انقسمت الإمبراطورية إلى أربعة خانات أو إمبراطوريات، كل منها يهدف لتحقيق مصالحه واهتماماته الخاصة، لكن الإمبراطورية ككل بقيت متماسكة، متحدة وقوية. اتخذ خانات أسرة يوان الكبار، لقب أباطرة الصين، وقاموا بنقل عاصمتهم من قراقورم إلى خان بالق (بكين حاليّا). وعلى الرغم من أن معظم الخانات تقبلوا هؤلاء الحكّام الجدد وقدموا لهم الولاء وبعض الدعم بعد معاهدة السلام عام 1304، فإن الخانات الثلاثة الغربية تمتعت باستقلال تام تقريبا، واستمر كل منها بالازدهار والنمو وحده، كدولة ذات سيادة. وبنهاية القرن الرابع عشر كانت معظم خانات الإمبراطورية قد تحللت وانتهى أمرها، على الرغم من أن أسرة يوان الشمالية استمرت بحكم منغوليا حتى القرن السابع عشر.\n\nيُطلق على هذه الإمبراطورية تسميتين باللغة المنغولية، وهي: \"مونگولين إيزنت گورن\" (بالمنغولية: Монголын эзэнт гүрэн)، وهي تعني حرفيّا \"الدولة الإمبراطورية للمغول\"، و\"إيخ منگول أولس\" (بالمنغولية: Их Монгол улс)، التي تعني حرفيّا \"الإمبراطورية المغولية العظمى\". تستخدم التسميتين بشكل متساو، وتترجم إلى اللغة العربية والإنكليزية تحت اسم \"الإمبراطورية المغولية\" أو \"إمبراطورية المغول\".\n\n\nكانت أسرة \"لياو\" القياتيّة تحكم منغوليا، منشوريا، وأجزاء من شمال الصين، منذ القرن العاشر الميلادي، قبل بروز نجم \"أسرة جين\" التي أسسها الشعب الشوجيني. وفي عام 1125 أطاحت أسرة جين بأسرة لياو، وحاولت أن تسيطر على المقاطعات التي كانت الأخيرة تحكمها، إلا أن المغول، تحت قيادة \"قابول خان\"، الجد الأكبر لتيموجين (جنكيز خان)، استطاعوا أن يردوا الغزاة على أعقابهم ويمنعوهم من السيطرة على تلك الأراضي، وكان ذلك في أوائل القرن الثاني عشر. أدّت هذه الأحداث إلى بروز منافسة حادة بين المغول والتتار في نهاية المطاف، وكان ملوك أسرة جين الذهبيون يدعمون التتار ويشجعونهم، كي يضمنوا بقاء قبائل المغول الرحّل ضعيفة. وفي ذلك العهد، كان هناك خمسة خانات (قبائل) قوية تقطن الهضبة المنغوليّة، ومنها المغول والتتار.\n\nتمكن تيموجين، ابن أحد الزعماء المغول والذي عانى من طفولة صعبة، تمكن ببراعة سياسية وقبضة عسكرية حديدية من توحيد قبائل منغولية - رحل كانت بالسابق شديدة التنافس فيما بينها، وبمساعدة حليفه، الزعيم من القبيلة الكيراتيّة، وانغ خان، وصديق طفولته المقرّب، \"جاموقا\" من عشيرة جادران، تمكن من التغلب على قبائل الميرغيديون—الذين كانوا قد اختطفوا زوجته \"بورته\"—بالإضافة للنايميون والتتار. منع تيموجين جنوده من النهب والسلب والاغتصاب دون إذنه، وقام بتوزيع الغنائم الحربية على المحاربين وعائلاتهم بدلا من الأرستقراطيين، وبهذا حصل على لقب \"خان\"، بمعنى \"السيد\"—إلا أن أعمامه كانوا أيضا ورثة شرعيين للعرش، وقد أدى هذا الأمر إلى حصول عدد من النزاعات بين قوّاده ومساعديه، واستغل أعمامه هذا الأمر ليقنعوا \"جاموقا\" والكيراتيين بالتخلي عنه لصالح أرستقراطيين أخرىن، حيث ادعوا أن تيموجين ليس سوى مغتصب للعرش. كان لمركز تيموجين القوي وسمعته المهيبة بين المغول وغيرهم من الرحّل، أثر كبير على نخبة الكيراتيين، حيث خشوا جميعهم توسعه المرتقب وسلطته المتنامية، ولهذا انقلب عليه جميع أعمامه وأبناؤهم، بالإضافة لغيرهم من رؤساء العشائر، وبالتالي تقلّص عدد قواته بشكل كبير وكاد أن يُهزم في حرب تلت هذه الفترة، لولا أن انضم إليه بعض القبائل الأخرى الموالية له. قام المغول، في الفترة الممتدة بين عاميّ 1203 و1205، بتدمير كل القبائل العاصية المتبقية، وضمها تحت حكم تيموجين، الذي توّج في العام التالي، أي سنة 1206، \"خان\" الإمبراطورية المغولية، في \"قوريلتاي\" (جمعية عامة أو مجلس) وخلع على نفسه لقب \"جنكيز خان\"، الذي يعني على الأرجح \"الحاكم الكبير\" أو \"الحاكم العالمي\" أو \"الحاكم الذي لا يلين\"، بدلا من الألقاب القبلية القديمة مثل \"غور خان\" أو \"تايانغ خان\". يُعد المؤرخين هذا الحادث بداية عهد الإمبراطورية المغولية تحت حكم جنكيز خان.\n\nقام جنكيز خان بتعيين أصدقائه المقربين قوادا في جيشه وحرسه الشخصي والمنزلي، كما قام بتقسيم قواته وفق الترتيب العشري، إلى وحدات تتألف من فرق، تحوي كل فرقة منها عدد محدد من الأشخاص، فكانت وحدة الأربان تتألف من فرق تحوي 10 أشخاص في كل منها، وحدة الياغون تتألف كل فرقة منها من 100 شخص، وحدة المنغان من 1000 شخص، ووحدة التومين من 10,000 شخص، كما تمّ تأسيس فرقة الحرس الإمبراطوري وتقسيمها إلى قسمين: الحرس النهاريون والحرس الليليون. وكان جنكيز خان يُكافئ أولئك الذين يظهرون له الإخلاص والولاء ويضعهم في مراكز عليا، وكان معظم هؤلاء يأتون من عشائر صغيرة قليلة الأهمية والمقدار أمام العشائر الأخرى.\nيُعرف أن الوحدات العسكرية الخاصة بأفراد عائلة جنكيز خان كانت قليلة بالنسبة للوحدات التي سلّمها لرفاقه المقربين. أعلن الأخير في وقت لاحق قانونا جديدا للإمبراطورية هو \"الياسا\" أو \"إيخ زاساغ\"، ودوّن فيه كل ما يرتبط بالحياة اليومية والعلاقات السياسية للرحّل في ذلك الوقت، ومثال ذلك: منع صيد الحيوانات في موسم تزاوجها، بيع النساء، سرقة ممتلكات الغير، بالإضافة للقتال بين المغول، وقام جنكيز خان بتعيين أخاه المتبنى \"شيغي خوتهوغ\" بمنصب قاضي القضاة،وأمره بالاحتفاظ بسجل عن الدعاوى المرفوعة والمشاكل التي تقع. وبالإضافة للأمور الأسرية، الغذائية، والعسكرية، أطلق جنكيز خان حرية المعتقد ودعم التجارة الداخلية والخارجية، وكان يعفي الفقراء ورجال الدين من الضرائب المفروضة عليهم وعلى ممتلكاتهم. ولهذه الأسباب، انضم الكثير من المسلمين، البوذيين، والمسيحيين، من منشوريا، شمال الصين، الهند، وبلاد فارس، طوعا إلى إمبراطورية جنكيز خان، قبل أن يشرع بفتوحاته الخارجية بوقت طويل. اعتنق هذا الخان الأبجدية الأويغورية، التي شكلت فيما بعد أساس ، وأمر المعلّم الأويغوري \"تاتاتوانغا\"، الذي كان يعمل في خدمة خان النايميين، بتعليم أبنائه. \n\nسرعان ما وقع جنكيز خان، بعد بروز إمبراطوريته كقوى عظمى، في نزاع مع أسرة جين الشوجينية، وأسرة زيا الغربية التغوتيّة، حكّام شمال الصين، فقام بغزو ممالك الصين الشمالية هذه بسرعة وضمها إليه، ثم حصلت بعض الاستفزازات فيما بينه وبين الدولة الخوارزمية القوية، على الحدود الغربية، لإمبراطوريته، مما حدا بالخان للاتجاه غربا صوب آسيا الوسطى حيث احتل خوارزم ودمرها واحتل بلاد ماوراء النهر و، بعد ذلك هاجم كييف الروسية والقوقاز وضمهم إلى ملكه. قبل مماته وزع تركته الإمبراطورية بين أبنائه وحسب الأعراف يبقى الحكم للأسرة المالكة والتي هي من سلالته فقط.\n\nعند وفاة جنكيز خان عام 1227 كانت الإمبراطورية المغولية تمتد من المحيط الهادئ حتى بحر قزوين، أي أنها كانت تبلغ في حجمها ضعفي حجم الإمبراطورية الرومانية ودول الخلافة الإسلامية. ثم توسعت لأكثر من هذا في العهود التي تلت، تحت حكم من أتى من ذريّة الأخير.\n\nبعد موت جنكيز خان استلم أوقطاي خان، الابن الثالث للخان الراحل، الحكم عام 1229، وفقا لرغبة والده، وبعد أن أشرف أخاه الأصغر، تولي خان، على أمور الإمبراطورية لسنتين، فاعتبر الحاكم الثاني للإمبراطورية. أرسل أوقطاي، بمجرد اعتلائه العرش، جنوده إلى السهوب التي تحكمها قبائل القبجاق، ليُخضع شعوب الباشقير والبلغار، وسرعان ما اتجه الجيش إلى تلك البلاد واخضعها بعد أن تحالف الباشقير معهم. أما في الشرق، فكان الجيش المغولي قد أعاد نفوذ الإمبراطورية إلى جميع أنحاء منشوريا، فسحق سلالة شيا الشرقية، والتتار البحريون.\n\nقام الخان الكبير بقيادة جيشه في حملة على أسرة جين، بعد أن أعاد الشوجينيون بناء أنفسهم وهزموا وحدة عسكرية مغوليّة، وقام الجنرال \"سوبوتاي\" باحتلال مدينة \"كايفنغ\" عاصمة الإمبراطور \"وانيان شوسو\"، بعد أن كان الأخير قد أمر بقتل المبعوث المغولي عام 1232، وبمساعدة أسرة \"سونغ\" تمكن المغول من القضاء نهائيا على سلالة جين عام 1234. لكن هذا التحالف الذي جاء متأخرا لم يفرض السلام بين الحليفين، حيث قام الجنود السونغيون باسترجاع المناطق التي كانت تحت حكمهم وخسروها لصالح الأسرة الزائلة، وقتلوا مناظرا مغوليّا أثناء ذلك. وفي هذه الفترة، كان الجنرال شورمقان، المُرسل من قبل أوقطاي، قد قضى على جلال الدين منكبرتي، أخر شاه للدولة الخوارزمية، والذي كان قد هزم القوات المغولية بالقرب من أصفهان عام 1229، وتقدم فاتحا أذربيجان، جورجيا، وأرمينيا. أما الممالك الصغيرة في جنوب بلاد فارس، فقد تقبلت سلطان المغول عليها. كانت محاولة أوقطاي خان ضم شبه الجزيرة الكورية إلى الإمبراطورية أقل نجاحا بكثير من حملته السابقة، على الرغم من انتصار جيشه على الكوريين، حيث أن ملك سلالة غوريو استسلم ولكنه عاد وانتفض، وقتل المشرفون المغول والكوريون الموالون لهم.\n\nقام أوقطاي، بعد أن أنهى بناء عاصمته الجديدة، قراقورم، بتأسيس إدارات مغولية يرأسها مسلمون وقيتايون، في شمال الصين، تركستان، وبلاد ما وراء النهر، وكان ذلك ما بين عاميّ 1235 و1238، كما أنشأ عدد من مراكز إعادة التموين وشقّ الطرقات، وأنعم على الشعوب التي غزاها بالهدوء والاستقرار حيث قمع السرقة والقرصنة وكل ما من شأنه أن يخل بالأمن. في هذا العهد، اشترك كل من \"شيخيخوتغ\"، أخ جنكيز خان اللاشقيق، و\"يلو شوكاي\"، أحد الحكام القياتيين، اشتركا في حكم إدارتهما، تحت سلطة أوقطاي خان التي كان الجميع، من أقارب حكّام وجنرالات، يحترموها ويهابوها. استمر أوقطاي بتقديم خيراته واظهار كرمه للشعب، حتى بعد وفاة شقيقه تولي، عندما أصبح يُعاقر الخمر بكثرة، حيث خصص ذبح خروف واحد من بين كل مئة وأمر بتوزيعها على الفقراء.\n\nقرر أوقطاي خان، في جلسة بالقوريلتاي، عام 1234، أن يغزو الأراضي التابعة لسلالة سونغ، القبشاك وحلفائهم الغربيون، والكوريون، وكل هؤلاء كانوا قد قتلوا مبعوثين مغول. فأرسل 3 جيوش يقودها أبناؤه \"كوشو\" و\"قوتن\"، والجنرال التانغوتي \"شاغان\" لغزو جنوب الصين، فاحتلت الجيوش المغولية شيانغيانغ، يانغتسي، وسيشوان، إلا أنهم لم يستطيعوا توجيه الضربة القاضية لأعدائهم، فقد استطاع الجنرالات الصينيون أن يسترجعوا شيانغيانغ عام 1239، كما توفي \"كوشو\" بشكل مفاجئ مما جعل الجيش المغولي مشلولا في جنوب الصين. قام الأمير \"قوتن\" بغزو التبت بعد تراجع القوات في الصين.\n\nفي تلك الفترة، كان الجيش المغولي، بقيادة باتو خان ومستشاره \"سوبوتاي\"، قد اجتاح دول البلغار، الآلانيون، القبشاك، الباشقير، المورديفيون، والشوفاشيون، بالإضافة لبلدان شعوب أخرى تقطن جنوب السهوب الروسية. واجه هذا الجيش إمارة ريازان الروسية لأول مرة عام 1237، واستطاع، بعد حصار دام لثلاثة أيام وقصف عنيف، أن يدخل المدينة، حيث قاموا بذبح كل سكانها. وفي عام 1238 استطاع المغول تدمير جيش إمارة الكبرى في معركة نهر السيت، واستولوا على \"مغاس\"، عاصمة الآلانيون. وبحلول عام 1240 كانت جميع أراضي الروس السلاف، بما فيها كييف، قد سقطت بأيدي الغزاة الآسيويين ماعدا بضعة مدن شمالية، وقام المغول في فارس، تحت قيادة \"شورمقان\"، بوصل المناطق التي غزوها بمناطق باتو خان و\"سوبوتاي\"، وبهذا كانوا قد أجبروا النبلاء الجورجيون والأرمن على الاستسلام. كان مندوب البابا إلى خان المغول قد كتب في مذكراته عندما مر على كييف خلال شهر فبراير من عام 1246: \n\nساءت العلاقة بين جويوك، ابن أوقطاي الأكبر، بوري، حفيد خاغطاي، وباتو خان، خلال وليمة النصر التي أقاموها في جنوب روسيا بعد فتحهم لكل هذه المناطق، لكن كل من جويوك وبوري لم يستطيعا فعل شيء للاضرار بمركز باتو، طالما أن عمه، أي أوقطاي، ما زال حيّا. وفي هذا الوقت كان الأخير قد قام بغزو أوخ شريف، لاهور، وملتان، في سلطنة دلهي، وجعل مناظرا مغوليّا متمركزا في كشمير، كما قبل الجزية المعروضة عليه من مجلس ولاية غوريو، وقوّى مركزه مع الكوريين بالأساليب الدبلوماسية والقوة العسكرية. نقل مجلس غوريو عاصمته، في نهاية المطاف، إلى جزيرة خانغوان قبالة سواحل كوريا الجنوبية الحالية.\n\nبعد غزو روسيا، تقدم المغول في فتوحاتهم لقلب أوروبا، فسقطت في أيديهم كل من بولندة، المجر، وترانسلفانيا. وعندما قام الجناح الغربي من الجيش المغولي بنهب المدن البولندية، تشكل حلف أوروبي يتألف من البولنديون، المورافيون، فرسان القديس يوحنا، الفرسان التيوتويين، وفرسان الهيكل، ليوقف الزحف المغولي عند مدينة ليغنيتسا بألمانيا. إلا أن المغول تمكنوا من الانتصار على أعدائهم، حيث هزموا المجريون وحلفائهم الكرواتيون وفرسان الهيكل بالقرب من قرية \"موهي\"، بتاريخ 11 أبريل 1241، وبعد هذا الانتصار تقدم المغول لمواجهة جيوش بوهيميا، صربيا، بابنبورغ النمساوية، والإمبراطورية الرومانية المقدسة. وعندما وصلت قوات باتو لبوابة فينا وشمال ألبانيا، وصلته أنباء وفاة أوقطاي خان في ديسمبر 1241، وكما جرت العادة، كان على جميع الأمراء الخانات أن يحضروا جلسة القوريلتاي لانتخاب خليفة للخان المتوفى. انسحب الجيش المغولي الغربي من أوروبا الوسطى في السنة اللاحقة، فنجت أوروبا الغربية من هؤلاء الفاتحين.\n\nبعد موت أوقطاي خان أخذت التصدعات الخطيرة تطفو إلى السطح، واستمرت على هذا المنوال لمدة خمس سنوات، فقد تسلمت أرملة أوقطاي، توراكينا خاتون، الحكم، وأساءت معاملة المسؤولين القياتيين والمسلمين الذين كان زوجها قد قام بتعينهم، وأعطت مراكزهم لحلفائها، وقامت ببناء القصور والكاتدرائيات وغيرها من المنشآت الدينية والتعليمية في جميع أنحاء الإمبراطورية. استطاعت توراكينا أن تحصل على دعم معظم الأرستقراطيين المغول لتأمين وصول جويوك، ابن أوقطاي، إلى سدة الحكم، إلا أن باتو اعتذر عن المجيئ إلى القوريلتاي ليدلي بصوته، زاعما أنه مريض، وأن مناخ منغوليا سيؤثر سلبا على صحته، فاستمر الفراع الإمبراطوري لأكثر من 4 سنوات. يرى المؤرخون أن هذا الفراغ الرئاسي المفاجئ كان سبب الأحداث اللاحقة التي أدت في نهاية المطاف لانحلال الوحدة المغولية. في هذا الوقت، كانت الجيوش المغولية بقيادة الجنرال \"بايجو\" قد هزمت قوات السلاجقة في الأناضول، وخربت عددا من المناطق التابعة لأسرة سونغ، بالإضافة لأراض في سوريا، كوريا، العراق، والهند. وكان \"تيموجي\"، الشقيق الأصغر لجنكيز خان، قد هدد توراكينا خاتون بالاستيلاء على العرش، وعندما وصل الخبر إلى جويوك، عاد مسرعا إلى بلاده ليضمن اعتلائه العرش دون غيره، وفي هذا الوقت كان باتو، حاكم القبيلة الذهبية، قد وافق على إرسال إخوته وقواده إلى القوريلتاي، فتمكنت توراكينا خاتون من جمع أعضاء هذا المجلس أخيرا في عام 1246. كانت حملات جويوك في منشوريا وأوروبا قد أعطته المنزلة والسمة الضرورية لاعتباره خاقانا، على الرغم من أنه في الوقت الذي كان سيتم انتخابه به، كان مريضا ومدمنا على الخمر، وقد حضر انتخابه عدد من كبار الشخصيات الأجنبية والمغولية على حد سواء، فبالإضافة للنبلاء المغول وغير المغول، وصل عدد من الديبلوماسيين والقواد الخاضعين لسلطانه من جورجيا، كوريا، الصين، روسيا، تركستان، أذربيجان، تركيا، سوريا، إيران، روما، وبغداد. بعد انتهاء حفلة التتويج، أمر جويوك بالحد من اضطهاد واستغلال النبلاء، وأظهر أنه سيستمر سائرا على نهج أبيه، فعاقب عشراء والدته عقابا شديدا بتهمة التحريض والفساد، ماعدا الحاكم آرغون الأكبر، وجعل أورغا ومونكو خان يحققون بأمر أخ جده \"تيموجي\" بشكل سرّي، قبل أن يأمر بإعدامه، كما أمر بعزل \"قرا هوليغو\"، خانقان خان شقتاي، وتعيين أقرب أبناء عمومته إليه، \"يسو مونكو\" مكانه، ليعينه على القيام بأعباء الحكم. توفيت \"ألتالاون\"، ابنة جنكيز خان، بطريقة غامضة خلال سنوات حكم جويوك، كما كان هناك قدر من عدم الارتياح بين أفراد القبيلة الذهبية، إلا أن باتو خان، كان على الرغم من ذلك يحترم سلطة جويوك، ولم يقدم على عقد أي علاقة مع دولة أجنبية قبل أن يستشير الأخير ويحصل على إذنه. قام جويوك بتعين دايفيد أولو، الابن غير الشرعي لملك جورجيا \"جورجي لاشا\"، ملكا على عرش المملكة الجورجية، وقسّم سلطنة بين عز الدين كيكاوس بن كيخسرو وركن الدين قلج أرسلان بن كيخسرو، على الرغم من أن الأول عارض هذا التدبير.\n\nأغضب الحشاشون، حلفاء المغول السابقون الذين خضع زعيمهم حسن جلال الدين إلى جنكيز خان عام 1221، أغضبوا جويوك عبر قتلهم للجنرالات المغول في بلاد فارس وتجاهلهم لمطالبه بالخضوع لسلطانه بالكامل. فقام الخان بتعين صديق أبيه المقرّب، \"إلجيغداي\"، قائدا رئيسيّا للجيش في بلاد فارس، وذلك كي يقلل من معاقل الحشاشين والعباسيين في قلب العالم الإسلامي، أي إيران والعراق. أعاد جويوك خان المسؤولون الذين كان والده قد عينهم في مناصبهم ثم قامت والدته بإقالتهم، وأحاط نفسه بالمسؤولين الأويغور، النيمانيين، والقادمين من آسيا الوسطى، وأظهر تفضيله للقواد الهان الصينيون الذين ساعدوا والده على فتح شمال الصين. أمر الخان الكبير بإجراء إحصاء رسمي للسكان في جميع أنحاء الإمبراطورية، في الفترة التي كانت جيوشه فيها تجتاح كوريا، أراضي الصين التابعة لأسرة سونغ، والعراق.\n\nاتجه جويوك خان من قراقورم غربا عام 1248، وتقول بعض المصادر أنه كان ذاهبا ليُعالج نفسه من مرضه في إحدى منشآته الخاصة، بينما تقول إحدى النظريات أنه كان ذاهبا لينضم إلى \"إلجيغداي\" ليقوم بهجوم واسع النطاق على الشرق الأوسط، أو لمحاربة ابن عمه باتو خان الذي تمرد عليه ورفض شرعيته، فقامت أرملة \"تولي\" عم باتو، بالاتصال بالأخير سرّا واخبرته بقدوم جويوك على رأس جيش كبير. وكان باتو نفسه متجها نحو الشرق لزيارة بلده الأم، وفي ذهنه مخططات أخرى، لكن قبل أن يلتقي الغريمان، وافت المنية جويوك في شرق تركستان، بعد أن أنهكه مرضه والسفر الشاق الطويل، ولم يكن قد مضى على توليه العرش سوى سنتين. يفترض البعض أن جويوك خان مات مسموما، لكن هذا الأمر غير مؤكد، وفي جميع الأحول فقد أدّت وفاة الخان إلى اجهاض عملية الإحصاء الرسمي لجميع سكان الإمبراطورية، غير أن بعض الإحصائات المحليّة حصلت، مثل تلك التي جرت في تركيا وروسيا.\n\nبعد وفاة جويوك خان، عادت الوصاية على العرش مرة أخرى والمشاكل لمدة ثلاث سنوات، فقد حاولت \"أوغول غايميش\"، أرملة جويوك، أن تحكم الإمبراطورية بنفسها، ولكنها افتقدت للحنكة والخبرة السياسية التي تمتعت بها حماتها، كما كان أولادها \"خوجا\" و\"ناكو\" وغيرهم من الأمراء يرفضون الخضوع لها. سمح باتو خان لزوجة ابن عمه هذه أن تكون وصية على العرش، وطلب من الأمراء الجامحين أن يستمعوا لها، لكنها بقيت متكبرة على الرغم من ذلك، حيث طلبت إرسال مبعوثين من ملك فرنسا، لويس التاسع، الذي كان يرغب بتشكيل حلف معها لقتال المسلمين العرب، بالإضافة لخضوعه التام وجزية سنوية.\n\nطلب باتو خان عقد جلسة للقوريلتاي على أرضه عام 1250، لكن بعض الأسر المغولية رفضت حضور الجلسة باعتبار أنها عقدت بعيدا عن قلب الوطن الأم للمغول. عرض القوريلتاي عرش الإمبراطورية على باتو، ولكنه رفضه قائلا أنه غير مهتم بتسمية نفسه الخان الكبير الجديد، وعوضا عن ذلك قام بترشيح مونكو خان ابن تولوي ابن جنكيز خان وأخ هولاكو، الذي كان قد قاد جيشا مغوليا إلى روسيا، شمال القوقاز، والمجر، وقد أيدت العصبة الموالية لتولوي هذا الاختيار. قال البعض بعدم شرعية هذا القوريلتاي لانعقاده بعدد قليل من الحضور ولبعده عن أرض الوطن، فأرسل باتو مونكو تحت حماية شقيقيه بركة وتختمور، وابنه سرتاق، ليدعوا إلى اجتماع لقوريلتاي رسمي في قلب منغوليا. دعا مناصروا مونكو \"أوغول غايميش\" وعدد من الأمراء من سلالة أوقطاي خان لحضور الجلسة، لكنهم كانوا يرفضون في كل مرة، قائلين أن شخصا من سلالة أوقطاي يجب أن يكون خانا، وفي رد على هذا، اتهمهم باتو بقتل عمته \"ألتالاون\" والوقوف في وجه المرشح للعرش الذي اختاره أوقطاي.\n\nتم عقد جلسة ثانية للقوريلتاي بتاريخ 1 يوليو 1251، في الوطن الأم كما طالب المعترضون، وفيها صوّت جمهور الحاضرين لمونكو خان كي يكون الخان الأكبر الجديد للإمبراطورية المغولية، واعترف بعض المعترضين السابقين، مثل ابن عمه قادان خان والخان المخلوع \"قرا هوليغو\"، بهذا الأمر. وفي هذه الفترة، كان \"شيرمون\"، حفيد أوقطاي، الذي كان وريثا شرعيّا محتملا للعرش، لكن توراكينا خاتون تجاهلت مسألة ترشيحه، كان يزحف مع أقاربه نحو قصر الإمبراطور وفي ذهنه نية الهجوم السري عليه، لكن صقّار مونكو كان قد شعر بهذه التحركات وأخبر سيده بهذه القصة. أمر الخان بإجراء تحقيق حول هذه الحادثة، فقام به أحد خدّام والده العسكريين المخلصين، وبنهايته، ظهر أن أقرباؤه مذنبين، فاتهموا بمحاولة اغتيال الخان، لكن الأخير رغب بأن يعفو عنهم في بداية الأمر، كما جاء في قانون الياسا، لكن المسؤولين عارضوا هذا الأمر فاضطر إلى إنزال العقاب بأقاربه الواحد تلو الآخر. جرت المحاكمة على جميع أراضي الإمبراطورية من منغوليا والصين في الشرق، إلى أفغانستان والعراق في الغرب، وتراوح عدد الذين قتلوا بعد انتهائها ما بين 77 و 300 شخص، وكان من بينهم الكثير من الضباط والمسؤولين المغول، بما فيهم حاكم الأويغور، أوغول غايميش، إلجيغداي، يسو مونكو، بوري، وشيرمون، أما الأمراء من سلالة جنكيز خان المباشرة، فقد نفاهم إلى خارج البلاد، كما أزال نفوذ أسرة أوقطاي خان وخاقاطاي الإقطاعية، وصادر أراضيهم، وتقاسم الجزء الغربي من إمبراطوريته مع حليفه باتو خان. أصدر مونكو خان، بعد هذا التطهير الدموي، عفوا عامًا عن المساجين والأسرى، ومنذ ذلك العهد انتقل الحق الشرعي في العرش الإمبراطوري إلى الأسرة التولوية.\n\nكان مونكو خان رجلا جديّا اتبع القوانين التي شرّعها أجداده، وتفادى شرب الخمر، كما قام بتزيين عاصمته قراقورم بمنشآت هندسية صينية، أوروبية، وفارسية. ومن هذه المنشآت نافورة مياه فضية على شكل شجرة يقع على رأسها تمثال لملاك ظافر، قام بإنشائها صائغ فارسي، بالإضافة لعدد من الأديرة البوذية، المساجد، والكنائس.\n\nكان مونكو خان يعتمد بشكل كبير على الإداريين المسلمين والمغول، على الرغم من امتلاكه لوحدات صينية قوية، وفي عهده قام البلاط بتقليص النفقات الحكومية، ومنع النبلاء والجنود من استغلال المدنيين وإصدار المراسيم دون الحصول على إذن مسبق بهذا. قام مونكو بالتخفيف من عبئ نظام مساهمة الناس بتحمل مصاريف الدولة، فجعل المبالغ المفروضة وفق هذا النظام ضريبة رأسمال ثابتة وخصص أمر جمعها للعملاء الإمبراطوريين الذين يعيدون توزيعها على المحتاجين. وقد حاول البلاط أيضا تخفيف العبئ الضريبي على العامّة عن طريق خفض معدلات الضريبة، وقد ساعدت هذه الإصلاحات على التنبؤ بمقدار النفقات الحكومية بشكل أكثر دقة. بالإضافة إلى إصلاح النظام الضريبي، قام هذا الخان بتعزيز عدد الحراس المتمركزين عند مراكز التبديلات البريدية، وجعل المسائل المتعلقة بالشؤون النقدية من المسائل المركزية. وفي خطوة أخرى اتخذها لتوطيد حكمه، قام بتعيين شقيقيه هولاكو وقوبلاي ليحكما بلاد فارس والصين. أمر مونكو بإجراء إحصاء رسمي لجميع سكان الإمبراطورية عام 1252، لكنه لم ينته حتى عام 1258 عندما تم إحصاء سكان نوفغورود.\n\nأوفد الخان الكبير جيوشه تحت قيادة قوبلاي إلى مقاطعة يونان، وتحت قيادة عمه ليكو إلى كوريا، وذلك كي يحاصر سلالة سونغ من الجهات الثلاثة. طالب ليكو البلاط الكوري بالخضوع السلمي، لكن ملك الغوريو، \"غونجونغ\" رفض هذا الأمر، وكان ذلك في عام 1252. فقامت قوة عسكرية أخرى باجتياح كوريا وتخريبها، حيث عملت مع عدد من الضباط الكوريين الذين انضموا إليهم ما بين عاميّ 1254 و1258، وبنهاية المطاف قام الملك الكوري، الذي كان قد قدم الجزية وبعض الأسرى غير الملكيين قبل ذلك، بإرسال أمير من الأسرة الملكية كرهينة، بعد أن أطاح انقلاب بفصيلة تشاو العسكرية.\n\nوفي الوقت الذي احتل فيه قوبلاي خان مملكة دالي عام 1253، كان الجنرال \"قوريداي\" قد بسط نفوذه على التبت، وقام باخضاع جميع الأديرة للحكم المغولي، كما كان أوريانخاداي، ابن الجنرال \"سوبوتاي\"، قد أخضع السكان في مقاطعة يونان وهزم أسرة تران في شمال فيتنام، لفترة قصيرة على الأقل، في عام 1258.\n\nكان المغول لم يقوموا بأي حملة عسكرية واسعة النطاق منذ غزواتهم الأوروبية، أي من عام 1236 حتى 1241. وبعد استقرار الوضع المالي للإمبراطورية، وافق قادتهم خلال جلسات قوريلتاية عقدت في قراقورم، على غزو الشرق الأوسط وجنوب الصين، وكان ذلك في عاميّ 1253 و1258. وضع مونكو خان شقيقه هولاكو قائدا عامًا للجيش ومسؤولا عن الشؤون المدنية في بلاد فارس، وفي تلك الفترة كان المسلمون في قزوين في نزاع مع النزاريين الإسماعليين، الذين كانوا قد أغضبوا مونكو قبل ذلك عند ارسالهم قتلة مأجورين للتخلص منه، فاتخذ ذلك حجة للهجوم على فارس. بدأ القائد النايماني كتبغا بمهاجمة عدد من حصون الاسماعليين عام 1253، قبل أن يقوم هولاكو بالزحف عليهم عنوة سنة 1256، وبعد عام واحد استسلم الإمام ركن الدين إلى الغزاة، فأعدموه. وفي نفس العام سقطت جميع الحصون الاسماعلية في بلاد فارس وتم تدميرها، عدا حصن واحد بقي صامدا لعام 1271.\n\nقام الجيش المغولي، الذي كان قوامه نصف مليون جندي، بنهب بغداد وتدميرها عام 1258 بعد أن رفض الخليفة، المستعصم بالله، أن يخضع لهم، وبهذا كانوا قد قضوا على الخلافة العباسية، وأصبحت الطريق مفتوحة أمام هولاكو نحو سوريا. استمر المغول بحملتهم، التي تعرف تاريخيّا باسم \"الحملة الصليبية الصفراء\" أو الآسيوية، على سوريا الأيوبية محتلين المدينة تلو المدينة، ورفض السلطان الناصر صلاح الدين يوسف أن يظهر أمام هولاكو، على الرغم من انه كان قد قبل سيادة المغول قبل عقدين من الزمن. وعندما تقدم هولاكو نحو الغرب أكثر، انضم إلى جيشه أرمن من قيليقية، سلاجقة من ، وصليبيون من وطرابلس، وعلى الرغم من أن بعض المدن استسلمت دون قتال، فإن البعض الآخر مثل ميافارقين، قاومت لفترة محددة، وكان المغول يقومون بذبح سكان هذه المدن ونهبها بعد احتلالها. وحدها القدس والممالك الصليبية في بلاد الشام بقيت خارج الحكم المغولي. وفي تلك الفترة كان بركة خان، شقيق باتو الأصغر وخليفته، قد أرسل حملات تأديبية على أوكرانيا، بيلاروسيا، ليتوانيا، وبولندة، وكان يشك بأن حملة هولاكو على آسيا الغربية ستؤدي لزوال سيطرته في تلك البلاد.\n\nقام مونكو خان بقيادة جيشه بنفسه لاكمال غزو الصين، إلا أن أقاربه أقنعوه بأن لا يقوم بهذا شخصيّا في تلك البلاد؛ لكنه في نهاية المطاف عاد وقرر أن يفعل ذلك، لأن هذا يشكل أولوية بالنسبة لإمبراطوريته كما كان يعتقد. كانت الحملات العسكرية المغولية طويلة الأمد، على الرغم من نجاحها أغلب الأحيان، وفي تلك الحملة كان الطقس حارا جدا، مما جعل المغول يعانون من أوبئة خطيرة، ولكن مونكو آثر البقاء عوضا عن الانسحاب شمالا كما فعل قواده قبل ذلك. توفي مونكو خلال هذه الحملة بتاريخ 11 أغسطس 1259 لأسباب غير متفق عليها حتى اليوم، وقد أدى هذا الحادث إلى بداية عهد جديد في تاريخ المغول، وأرغم معظم جيوشهم على الانسحاب من مواقعها.\n\nبعد سقوط حلب، تلقى هولاكو نبأ وفاة أخيه، فانسحب بمعظم قواته إلى سهل مغان ، تاركا كتبغا في الشام مع وحدة عسكرية صغيرة، وكان ذلك عام 1260. خلال تلك الفترة قضى المماليك على القوة المغولية الموجودة بفلسطين وسحقوها بالكامل في موقعة عين جالوت بقيادة سيف الدين قطز، كما قبضوا على قائدها كتبغا وقطعوا رأسه عام1261، وقد وضعت هذه المعركة حدّا لانتشار المغول ناحية الغرب. وكان قوبلاي قد سمع بموت أخيه أيضًا، لكنه استمر بحملته على الرغم من ذلك، على مقاطعة ووشانغ بالقرب من نهر اليانغتسي، وفي هذه الأثناء كان الشقيق الآخر لمونكو خان، \"عريق بوكه\"، قد استغل منصبه في منغوليا ليضمن حصوله على لقب الخان الكبير، حيث أعلنه ممثلوا جميع الأسر والعشائر، خاقانا في قوريلتاي عقد في قراقورم. تخلى قوبلاي عن حصار مدن ووشانغ، حيث ترك المحاصرون حول مدن \"إيزاو\" و\"ووزاو\"، بعد أن وصلته رسالة من زوجته تخبره فيها بأن \"عريق بوكه\" يحضّر جيشا كبيرا، وبناءً على نصيحة طاقمه الصيني، عقد قوبلاي قوريلتايا في مدينة كايبينغ، حضره جميع الأمراء الكبار وقواد الجيش المغول المتمركزين في منشوريا وشمال الصين، وكانوا جميعهم يؤيدون ترشيح الأخير ليكون خان الإمبراطورية. تمكن جيش قوبلاي من القضاء على جميع مؤيدي عريق بوكه بسهولة، في مقاطعات خبي، شاندونغ، شانشي، وجنوب منغوليا، وقام قوبلاي بنفسه بالسيطرة على الإدارة المدنية، وهزم جنود مونكو خان، الذين كانوا متعاطفين مع الخان الكبير المتوج حديثا، تبعا لقوادهم الإداريين من الأويغور وقومية ليان شيشيان. قام عريق بوكه باعتقال الأمير القياتيي، \"أبيشكا\"، الذي كان قوبلاي قد أرسله ليتوج أميرا على إقليم قيتاي، وعيّن شخصا من يمّه يدعى \"ألغو\" بدلا منه، وقام الأخير باخضاع المغول القراوانيين، في أفغانستان وشرق فارس، واعتقل قائدهم \"سالي\" الذي كان مواليا لهولاكو وقوبلاي. أقدم عريق بوكه، بعد هزيمته في أول اشتباك مسلح مع قوات أخيه، على قتل \"أبيشكا\" ثأرا لنفسه، فأمر قوبلاي بالتعبئة العامة وطلب من ابن عمه \"خادان\" أن يُحاصر منغوليا من كل الجهات كي يقطع الإمدادات الغذائية عن شقيقه. أدى هذا الحصار لحصول مجاعة في البلاد، وقد ازداد الأمر سوءا بالنسبة للخان عندما أقدم \"ألغو\" على خيانته والالتفاف حول قوبلاي، وفي نهاية المطاف سقطت قراقورم في يد الأخير، ولكن عريق بوكه خان عاد واستولى عليها مؤقتا عام 1261.\nعام 1262، بدأت الصدامات الأكثر عنفا بين هولاكو، أخ قوبلاي الأصغر، وابن عمه بركة خان حاكم القبيلة الذهبية المسلم، الذي كان هولاكو قد أثار غضبه بعد أن مات عدد من الأمراء الذهبيين العاملين لدى الأخير بشكل غامض، ولتوزيع الغنائم الحربية بشكل غير متساو، بالإضافة لقيام هولاكو بقتل عدد كبير من المسلمين خلال غزو بلاد فارس وآسيا الغربية. فأخذ بركة يُفكر بدعم ثورة المملكة الجورجية على حكم هولاكو ما بين عاميّ 1259 و1260، حيث كان الملك دايفيد أولو قد خسر سلطته على جورجيا وأرمينيا لصالح المغول، كنتيجة لانقلابات فاشلة، كما أجبر حاكم مقاطعة إيمريتي على دفع جزية سنوية إلى الألخانات. كانت هذه التوترات المتصاعدة بين هولاكو وبركة بمثابة إنذار للوحدات القبلية الذهبية العاملة تحت لواء هولاكو، بوجوب هربها، فقامت فرقة منها بالاتجاه إلى سهوب القبشاك، وفرقة أخرى إلى اجتازت ، أما الثالثة فالتجأت لسوريا المملوكية، حيث رحب بهم السلطان الظاهر بيبرس (1260-77)، والباقين الذين لم ينجوا بنفسهم، فقد عاقبهم هولاكو بشدة في إيران. كان بركة قد خطط لهجوم مشترك مع بيبرس على المغول، وعقد حلفا مع المماليك ضد هولاكو الذي كان يدعم شقيقه قوبلاي للوصول إلى الحكم، بينما كان بركة يدعم عريق بوكه. أرسل الأخير الجنرال \"عيسى نوخوي خان\" ليغزو الإلخانات، فقام هولاكو بإرسال أباقا خان لمهاجمة القبيلة الذهبية ردا على هذا؛ فعانى الطرفين من خسائر فادحة، وكان \"شقتاي خان ألغو\" يُلح على هولاكو بغزو الأقاليم الخاضعة لبركة زاعما أن الأخير قتل جميع أقاربه فيها عام 1252، وعندما أعلن نخبة المسلمين وكبار أفراد القبيلة الذهبية في بخارى، ولائهم لبركة، قام ألغو بتدمير الذهبيين في خوارزم، ثم اتجه مع هولاكو إلى الولايات الخوارزمية وقتلوا جميع أفراد القبيلة الذهبية وباعوا أسرهم للعبودية، ولم يتركوا على قيد الحياة سوى رجال الخان الكبير قوبلاي وسورخوخطاني.\n\nاتجه عريق بوكه إلى مدينة شانادو حيث استسلم لشقيقه بتاريخ 21 أغسطس 1264، بعد أن أدرك عجزه أمامه بسبب نقص عدد قواته بفعل فصل الشتاء القاسي ولتخلي حلفائه عنه. وبهذه الهزيمة، اعترف حكام القبيلة الذهبية، خانات قيتاي، والإلخانات، بحكم وسلطان قوبلاي خان، الذي طلب منهم أن يعقدوا قوريلتايا جديدا، وعلى الرغم من العلاقة المتوترة بين هولاكو وبركة، فقد قبل كلاهما دعوة قوبلاي لحضور الجلسة في بادئ الأمر، لكنهما سرعان ما عادا ورفضا الحضور. عفا قوبلاي خان عن شقيقه عريق بوكه، على الرغم من عدم اكتمال النصاب القانوني في الجلسة، وأخذ يعد العدة لغزو سلالة سونغ الصينية. وفي هذا الوقت كانت الخانات قد أخذت تستقل سياسيا عن بعضها البعض، حيث أخذ كل منها يؤكد على مطالبه الخاصة ويختار حاكمه، وكانت الخانات الباقية تعترف به اعترافا اسميّا فقط.\n\nكانت الإمبراطورية البيزنطية، حليفة الإلخانات، قد اعتقلت مبعوثين مصريين، فأرسل بركة خان جيشا عن طريق بلغاريا التابعة له ليحث البيزنطيين على إطلاق سراحهم وسراح السلطان السلجوقي عز الدين كيكاوس بن كيخسرو، وحاول أن يسبب بعض الاضطرابات المدنية في الأناضول بحجة أسر السلطان ولكنه فشل. رفض قوبلاي خان، وفقا للنسخة الرسمية من تاريخ الأسرة الحاكمة المغولية، رفض أن يسجل اسم بركة على أنه خان القبيلة الذهبية، بسبب دعمه لعريق بوكه وحربه مع هولاكو، أما أفراد أسرة جوتشي فقد تم الاعتراف بهم كأعضاء شرعيون في الأسرة.\n\nأرسل الخاقان 30,000 جنديا مغوليا شابا، ليدعم هولاكو في تهدئة الأزمة السياسية في الخانات الغربية، وعندما مات هولاكو بتاريخ 8 فبراير 1264، اتجه بركة ليعبر من تبليسي نحو أراضيه، ولكنه توفي أيضا في الطريق، وبعد بضعة شهور من هذه الأحداث، توفي ألغو خان، حاكم خانة قيتاي أيضا. أدّى هذا الفراغ المفاجئ في مراكز السلطة إلى القضاء على سلطة قوبلاي على الخانات الغربية، بطريقة ما، إلا أنه قام بتسمية أباقا إلخانا جديدا، ورشّح حفيد باتو خان، \"مونكو تيمور\"، ليُنصب على عرش ساراي، عاصمة القبيلة الذهبية. حافظ القوباليون في الشرق على سلطانهم على الإلخانات واستمروا كذلك حتى العهد الذي سقط فيه هذا النظام. أرسل قوبلاي ربيبه \"برقة القيتايي\" ليطيح ببلاط الإمبراطورة \"أورخانة الأويروتية\"، إمبراطورة خانة قيتاي، التي نصبت ولدها الشاب، مبارك شاه على العرش عام 1265، بعد موت ألغو، ودون إذن من قوبلاي، وكان الأمير الأوقطايي \"قايدو\" قد رفض الحضور إلى قصر قوبلاي بعد أن طالبه الأخير بهذا، فأوعز إلى برقة بمهاجمته. بعد أن استلم الأخير عرشه الشرعي عام 1266، أخذ يوسع أراضيه في الشمال، فقاتل \"قايدو\" وأسرة جوتشي وطرد مناظر الخان الكبير من حوض نهر التاريم، وعندما هزمه قايدو ومونكو تيمور سويّا، شكل برقة حلفا مع أسرة \"أوديداي\" والقبيلة الذهبية ضد قوبلاي في الشرق وأباقا في الغرب. هزمت الجيوش المغولية المتمركزة في بلاد فارس قوات برقة المتقدمة للغرب عام 1269، وفي العام التالي توفي برقة، فتولى قايدوا شؤون خانة قيتاي.\n\nكان قوبلاي في هذا الوقت قد حشد جيشا كبيرا تحضيرا لغزوة جديدة، بعد أن ساعد الملك الكوري \"ونجونغ\" (1260-1274) ليعتلي عرش أسرة غوريو عام 1259، وأرغم حاكمين من القبيلة الذهبية والإلخانات على عقد هدنة مع بعضهما البعض عام 1270، على الرغم من أطماع القبيلة الذهبية بالشرق الأوسط والقوقاز. عرض المغول على الخان القيام بالغزوة الأخيرة على أسرة سونغ بجنوب الصين، بعد سقوط مدينة شيانغيانغ سنة 1273، لذا طلب قوبلاي من مونكو تيمور أن يجري إحصاءً ثانيا لأفراد القبيلة الذهبية كي يؤمن له الرجال اللازمين لهذه الحملة، وقد جرى هذا الإحصاء في جميع أنحاء أراضي القبيلة، بما فيها سمولينسك وفيتبسك ما بين عاميّ 1274 و1275، كما أرسل الخان الكبير \"نوغاي خان\" زعيم القبيلة الذهبية، إلى البلقان كي يقوي من تأثير المغول هناك.\n\nكان الخان الكبير عندما قام بتغيير اسم نظام الحكم المغولي في الصين، حيث أسس أسرة يوان الحاكمة عام 1271، كان يهدف إلى مسح الطابع الصيني على صورته كإمبراطور للصين، وذلك كي يستطيع أن يتحكم بالملايين من السكان في تلك البلاد، وعندما نقل عاصمته من قراقورم إلى خان بالق أو \"دادو\"، في بكين حاليّا، حصلت ثورة في العاصمة القديمة استطاع بالكاد أن يتجنبها، فاتهمه المحافظون ومعارضيه بأنه قريب جدا من الثقافة الصينية، فأرسلوا إليه رسالة قالوا فيها: \"إن التقاليد القديمة لإمبراطوريتنا ليست هي ذاتها الموجودة في القوانين الصينية... مالذي جرى لعاداتنا القديمة؟، وحتى \"قايدو\"، جذب نخبة الخانات المغول إلى صفه، بعد أن كانوا يرونه خارجا عن طاعة الخان الكبير، وأقنعهم بأنه الوريث الشرعي للعرش بدلا من قوبلاي الذي خرج عن تعاليم جنكيز خان. أدت الانشقاقات عن أسرة قوبلاي إلى حدوث تضخم في عدد القوات الأوقطايية المعارضة له، إلا أن منغوليا بقيت محمية بشكل جيد من قبل القوبلانيين لأن قوبلاي كان قد فرض عليهم منذ توليه العرش حمايتها مهما كلف الثمن، ليضمن سيطرته على البلاد وقصر \"بُركان خلدون\" حيث دُفن جنكيز خان.\n\nاستسلمت أسرة سونغ الملكية إلى أسرة يوان عام 1276، مما جعل المغول أول شعب غير صيني يغزو جميع أنحاء البلاد، وبعد ثلاث سنوات قام بحارة يوانيون بسق أخر الموالين لأسرة سونغ. نجح قوبلاي عندئذ في بناء إمبراطورية قوية، فأنشأ أكاديمية عسكرية، عدد من المكاتب، المراكز التجارية، وشق الأقنية وبنى ميادين رياضية وعلمية، وتفيد سجلات المغول أن ما يقارب 20,166 مدرسة حكومية تمّ إنشائها خلال هذا العهد. بعد أن رأى قوبلاي أنه متفوق عدديا على جميع جيوش أوراسيا، وبعد أن نجح في السيطرة على الصين، طمع بما وراء حدودها، إلا أن غزواته المكلفة لبورما، فيتنام (التي فشلت 3 مرات)، جزيرة سخالين، ومملكة تشامبا، لم تفعل شيئا سوى جعل هذه البلاد تابعة اسميّا له. أما الغزو المغولي لليابان (عام 1274 و1280) وجاوة (1293) فقد فشل. وفي نفس الوقت كان ابن أخ قوبلاي، أباقا يحاول أن يعقد حلفا ضخما مع الأوروبيين الغربيين ليهزم المماليك في سوريا وشمال أفريقيا، والذين كانوا يهاجمون المواقع التي سيطر عليها المغول بين الحين والأخر. كان أباقا وعمه قوبلاي يصبون اهتمامهم على المحالفات الأجنبية بشكل رئيسي، بالإضافة للطرق التجارية المفتوحة، حيث كان الخاقان يتناول العشاء يوميّا بحضور بلاط كبير، ويلتقي بالعديد من السفراء، والتجار الأجانب، حتى انه عرض أن يتحول للمسيحية بحال أظهر 100 من الكهنة صحة هذا الدين.\n\nفي عام 1277، قامت مجموعة من الأمراء المتحدرين من جنكيز خان والعاملين في خدمة ابن مونكو خان \"شيريقاي\"، بالثورة على الخان الكبير قوبلاي، فخطفوا ابنيه الاثنين، وأحد قواده المدعو \"أنتونغ\"، وقاموا بتسليمهم إلى قايدو ومونكو تيمور. كان الأخير قد أبرم حلفا مع قايدو منذ عام 1269، على الرغم من أنه وعد قوبلاي خان بالمساعدة العسكرية لحمايته من الأوقطايين. قامت جيوش الخان الكبير بقمع هذه الثورة ودعمت الحاميات اليوانيّة في منغوليا وشرق تركستان.\n\nكان قوبلاي خان، بصفته خليفة الخانات العظماء السابقين، مجبرا على اقتراح إبرام علاقات أجنبية ولو بشكل اسمي، وعندما تُوج أحمد تكودار على عرش الإلخانات عام 1282، حاول أن يعقد صلحا مع المماليك، فناشد المغول القدماء الذين كانوا يعملون في خدمة أباقا خان، ناشدوا قوبلاي أن يتدخل لتوقيف تكودار عند حده، فقام بالقبض عليه وإعدامه. بعد هذه الحادثة، اعترف قوبلاي بأرغون خان حاكما على الإلخانات، وخلع على قائده الأعلى الذي ساعده لقب النبيل. على الرغم من غياب إدارته المباشرة على الخانات الغربية، وثورة الأمراء المغول عليه، فإنه بدو أن قوبلاي كان قادرا على التدخل في شؤونهم والتأثير على علاقاتهم، كما يتضح في رسالة ابن أباقا، أرغون خان، إلى البابا نيكولاس الرابع، التي يقول فيها أن الخان الكبير أمره بغزو مصر.\n\nكانت ابنة أخت قوبلاي \"كيلميش\" قد تزوجت جنرالا من العشيرة الخونغيراتية، وهي أحد فروع القبيلة الذهبية، وقد تمتع الأخير بنفوذ قوي استغله ليُعيد أبناء قوبلاي إلى والدهم. أرسل بلاط القبيلة الذهبية الابنين إلى والدهما كتدقمة سلام مع أسرة يوان عام 1282، وليحثوا قايدو خان على إطلاق سراح الجنرال التابع لقوبلاي والذي كان قد أسره سابقا. بعد هذه الحادثة، أنشأ كل من \"نوغاي خان\" زعيم القبيلة الذهبية، و\"كونشي خان\" زعيم القبيلة البيضاء، علاقة وديّة مع أسرة يوان والإلخانات، وعلى الرغم من الخلاف السياسي بين فروع الأسرة الواحدة على منصب الخاقان، فإن النظام التجاري والاقتصادي الذي كان يلفق مشاحناتهم، استمر بالوجود. وبالتالي فإن التطورات الأخرى التي حصلت في الإمبراطورية لاحقا يُنظر إليها على أنها بمثابة كومنولث للخانات المغول أو القومية المغولية الموجودة في جميع أنحاء الإمبراطورية، بينما يُطلق عليها البعض الآخر اسم إمبرطورية المغول الجديدة.\n\nبعد أن تربع محمود غازان على عرش الإلخانات عام 1295، حتى قام بتحويل فارس المغولية إلى الدين الإسلامي، وتوقف عن سك النقود المعدنية باسم الخان الكبير في إيران، على العكس من الخانات السابقين، إلا أن عملته في جورجيا بقيت تحمل العبارة التالية: \"ضربها غازان باسم الخاقان\"، حيث وجد أنه من الملائم سياسيا أن يُظهر سيادة الخان الكبير هناك، لأن القبيلة الذهبية لطالما كانت تطالب بالحصول على أراضي تلك البلاد. بدأ غازان بإرسال الهدايا والتقديمات إلى بلاط القوبلانيين خلال أربع سنوات من بدأ حكمه، كما ناشد خانات أخرىن للقبول بتيمور خاقان سيدا أعلى عليهم. بقي غازان أميرا خاضعا للخان الكبير، على الرغم من أنه كان يحمل ختما منه يُتيح له إنشاء دولة وحكم شعبها.\n\nتابع غازان الحروب التي بدأها أجداده مع المماليك، وكان يُخاطب مستشاريه القدامى بلغته الأم، أي المغولية، على الرغم من اطلاعه على اللغة العربية وإيمانه الشديد بالإسلام، وهزم المماليك في معركة وادي الخزندار وتقدم ليحتل سوريا لفترة وجيزة فقط عام 1299. كانت الغزوات المستمرة للحاكم المفروض على خانة قيتاي، \"قايدو\"، على خراسان الكبرى، قد وضعت عراقيل في وجه خطة غازان لغزو الشام، وكان قايدو يحاول أن يسترجع نفوذه في القبيلة الذهبية، على الرغم من حروبه مع الألخانات وأسرة يوان، فدعم مرشحه الخاص \"قوبليغ\" ضد \"بايان خان\"، خان القبيلة البيضاء. بعد أن حصل بايان على الدعم العسكري من البلاط المغولي في روسيا، حتى طلب المساعدة من تيمور والإلخانات لينظموا هجوما موحدا ضد الخانات التابعة لقايدو والرجل الثاني من بعده \"دوا خان\"، إلا أن تيمور لم يستطع أن يرسل مساعدته العسكرية بالسرعة المطلوبة، لكن أسرة يوان زادت من نطاق هجماتها المضادة على قايدو بعد سنة من هذه المسألة. أعجب غازان بسياسة تيمور خان التي أدت في نهاية المطاف إلى جعل اليوانيون يقومون بحملتهم العسكرية الكبرى في آسيا الوسطى. توفي قايدو خان عام 1301 بعد معركة دموية مع جيش تيمور بالقرب من نهر زوخان، وقد أعطى موته فسحة للمغول لتخفيف الصراعات الداخلية فيما بينهم.\n\nأنشأ تيمور خان علاقة تبعية مع الأخوين \"شان\" المحاربين، بعد سلسلة من الحملات العسكرية على تايلند، والتي امتدت من عام 1297 حتى 1303، على الرغم من نزاعه مع قايدو ودوا. كانت هذه الحملات نهاية التوسع الجنوبي للمغول، إلا أنهم في تلك الفترة أخذوا يتطلعون إلى وحدتهم من جديد، وكان دوا قد انهكته الحروب المكلفة التي خاضها، فعرض سلاما شاملا وأقنع الأوقطاييون بهذا، حيث أرسل لهم: \"فالنكف نحن المغول عن سفك دماء بعضنا البعض، من الأفضل لنا أن نستسلم للخاقان تيمور\". وافق جميع الخانات على معاهدة السلام عام 1304 واعترفوا بسلطان تيمور، وأقدم خليفة محمود غازان، محمد أولجايتو، وحاكم القبيلة الذهبية \"توقطاي\" على نشر خبر الوحدة المغولية في مملكة فرنسا وروسيا، بينما قام تيمور بالتصديق على تعيين محمد أولجايتو إلخانا جديدا.\n\nإلا أن القتال تجدد مرة أخرى بين دوا خان وابن قايدو \"تشابار\"، وبمساعدة تيمور خاقان استطاع دوا أن يهزم الأوقطايين، كما أرسل \"توقطاي\"، الذي كان يدعم عملية السلام الشاملة، أرسل 20,000 جندي للمؤازرة على جبهة أسرة يوان. ازدهرت التجارة الدولية والتأثير الثقافي بين أوروبا وآسيا خلال هذه الفترة التي ساد فيها السلام الشامل بين المغول، ومثال ذلك أن أنماط المنسوجات الملكية اليوانيّة اقتبسها الأرمن في تصاميمهم لل، كما انتشرت زراعة أنواع مختلفة من الأشجار وتناقلت بين المحافظات المختلفة للإمبراطورية، بما فيها الصين وإيران، وكذلك الحال بالنسبة لعدد من الاختراعات التي اقتبسها الغرب. أخذ القيتايون بالتوسع ناحية الجنوب باتجاه الهند بشكل رئيسي بعد إبرام معاهدة السلام هذه.\n\nاعتلى السلطان محمد أوزبك عرش القبيلة الذهبية، بعد وفاة توقطاي عام 1312، وسرعان ما أخذ باضطهاد المغول غير المسلمين، وفي ذلك الوقت كان تأثير أسرة يوان على القبيلة قد خف كثيرًا وانعكس في الواقع، لذا عادت النزاعات الكبيرة لتبرز مجددا بين مختلف الولايات المغولية. تُظهر الوثائق التاريخية أن مبعوثي الخاقان \"أيورباوادا\" ألّبوا ابن توقطاي خان على محمد أوزبك، كما اعتلى \"إيسن بوكه الأول\" ابن دوا خان عرش خانة قيتاي، بعدما قام بعض المتحدرين من أوقطاي خان بانقلاب مفاجئ على \"تشابار\" ونفوه إلى أراضي يوان، وفي نهاية المطاف هاجم اليوانيون والإلخانات خانة قيتاي وحلفائهم القراوانيون، على الرغم من إظهار إسن بوكه لنيته في إبرام الصلح معهم. كان الأخير قد طلب من محمد أوزبك خان، حليف مصر المخلص، أن يشكل معه حلفا ضد \"أيورباوادا\"، إلا أن أوزبك رفض ذلك، وفي ذلك الوقت كان \"كيبك\"، خليفة إسن بوكه، قد خفف من حدة المواجهة مع اليوانيون بعد أن أدرك تفوقهم العددي عليه في شرق تركستان بعدما فشل أخوه في جميع حروبه مع الإمبراطور أيورباوادا والإلخان محمد أولجايتو، الذي قام بغزو محافظة كيلان عام 1307، وهاجم حصون المماليك في عاميّ 1312 و1313.\n\nعاد أوزبك ليؤسس علاقات ودية مع خاقانات أسرة يوان عام 1326، بعد أن أدرك المكاسب الاقتصادية التي ستعود عليه من وراء ذلك، كما أسست القبيلة الذهبية حرسها الخاص للخان، مقتدية بذلك باليوانيون. أرسل أوزبك سجناء روس إلى محكمة السلالة الحاكمة في الصين، بعد سحقه لتمرد كبير في مدينة تفير عام 1327، ليُظهر احترامه لهم ولليوانيين، كما أعاد إحياء طموحات القبيلة الذهبية بالحصول على البلقان. قام أوزبك ببناء عدد من المعالم الإسلامية في مدينة ساراي، مثل المساجد والحمامات العامّة كي يزيد من انتشار هذا أكثر، وعلى الرغم من دفعه للجزية إلى الخاقانات، فإنه وخلفائه، لم يتخلوا عن مطامعهم في الشرق الأوسط والقوقاز، وبقوا على الدوام مهددين وجود الإلخانات والأمراء الشوبانيون في تلك البلاد. كانت الغزوات المغولية قد خفت حدتها بشكل كبير جدا عند حلول العقد الثاني من القرن الرابع عشر، ففي عام 1323، قام أبو سعيد خان (1316-1335) حاكم الإلخانات، بتوقيع معاهدة سلام مع مصر، وبناءً على طلب منه، قام بلاط يوان بخلع لقب القائد الكبير لجميع خانات المغول، على حارسه \"شوبان سلدوز\"، غير أن سمعة الأخير لم تستطع أن تنقذ حياته عام 1327.\n\nاغتنم خان قيتاي \"إلجيقطاي\" و\"قوسيلا\"، ابن \"كولوغ خان\" حاكم يوان، اغتنما الفرصة التي قدمتها الحرب الأهلية التي وقعت في أراضي أسرة يوان بين عاميّ 1327 و1328، ليبرزا على الساحة، فأرسل الأول الأخير تحت حماية جنوده إلى منغوليا، حيث تمّ انتخابه خاقانا بتاريخ 30 أغسطس 1329، بعد أن دعمه العديد من النبلاء والقوّاد المغول. قام \"جاياتو خان\" (1304–1332) بإرسال قائده القبشاكي لتسميم الخان المنصوب حديثا، خوفا منه أن يتعاظم تأثير القياتيين على أسرة يوان، وكي يتقبله الخانات الأخرون كعاهل العالم المغولي. أرسل جاياتو، الذي كان يتقن اللغة الصينية، الشعر، علم الخط، الرسم، ولديه معرفة كبيرة بتاريخ الصين، أرسل أمراء متحدرين من سلالة جنكيز خان وبعض الجنرالات القدامى المرموقي إلى خانة قيتاي والإلخان أبو سعيد ومحمد أوزبك. قرر كل من هؤلاء الحكام أن يُرسل إلى جاياتو بعثات تحمل إليه الجزية في كل عام ردا على مبادرته، وكان الأخير قد قدم إلى \"إلجيقطاي\" هدايا سخيّة واعطاه ختما إمبراطوريا ليهدئ من غضبه بعد قتل \"قوسيلا\". أصبح القبشاك والآلانيون أشد قوةً وأكثر سلطة من أسرة يوان خلال عهد جاياتو خان، فقد أرسلت الكنيسة الشرقية مذكرة إلى يوحنا الثاني والعشرين، تصف فيها السلام المغولي الذي ينعم به الشعب، حيث قيل:\"...الخاقان هو أعظم ملوك وأسياد الدولة، فكل من ملك قيتاي، الإمبراطور أبو سعيد، ومحمد أوزبك خان، تابعٌ له، يُحيون قداسته ويقدمون له احترامهم. هؤلاء الملوك الثلاثة يرسلون له النمور، الجمال، الصقور، والمجوهرات الثمينة كل عام... وهم يعترفون به سيدا أعلى عليهم\".\n\nعندما توفي أبو سعيد خان عام 1335، أصبح حكم المغول في بلاد فارس عبارة عن فوضى سياسية، فسرعان ما قُتل خليفته على يد أحد الحكّام، وتمّ تقسيم الإلخانات بين قبيلة التايشيديون، الجلائريون، طوغا تيمور، وعدد من أسياد الحرب الفرس، وكان الجورجيون قد سبق لهم وطردوا المغول من أرضهم بحجة تفكك الإلخانات، وبهذا كانت الإمبراطورية المغولية الكبرى قد تفككت تماما وانتهى أمرها بالكامل.\n\nالتنظيم العسكري المغولي بسيط ولكنه فعال، اعتمد على تقليد قديم للسهوب وهو النظام العشري حيث تتكون الفرق العسكرية من مجاميع وكل مجموعة تحتوي على عشرة رجال تسمى أربانِ، 100 ياغون، 1000 منغان، 10000 تومين. كل قائد مجموعة يخضع للقائد الذي أعلى منه كما هو التنظيم المتبع بالتنظيمات العسكرية الحديثة.\n\nوعلى عكس الجيوش المتحركة مثل قبائل الهسيانج نو القديمة والهون وحتى الفايكنغ، كان المغول مهرة بنظام حصار المدن، وحذرين بتجنيد العمال المهرة والعسكر المحترفين من المدن التي غزوها، ومن خلال جيش من المهندسين الصينين المهرة ومن باقي الممالك التي احتلوها كانوا خبراء ببناء المجانيق والكمائن الآلية التي يُعتمد عليها بحصار المواقع المحصنة، وكان لها فعالية قوية بالحملات الأوربية بقيادة سوباتاي (أفضل قادة جنكيز خان وأوقطاي خان). وكانت تلك الآلات العسكرية تبنى بالأماكن التي يجب توفر المواد الأولية لها كالغابات والأشجار.\n\nتعمل القوات المغولية بالتنسيق مع بعضها البعض بالمعركة وبما أنهم مشهورون بالرماية من خلال الخيل، والقطعات المقاتلة متساوية بالقدرة وهو الشيء الأساسي لنجاحهم، أيضا استخدامهم المهندسين بالمعركة وذلك باستعمال المنجنيق والآلات العسكرية لكسر التحصينات وعمل الصواريخ والدخان لخلخلة تنظيمات العدو وكسر ثباتهم والنقطة المهمة لاستخدامهم الدخان هو عزل العدو وتدميره قبل وصول التعزيزات من حلفائهم.\n\nالانضباط العسكري شديد لقوادهم، تكون القوات الخاضعة لإمرة الامبرطور مدربة ومنظمة ومجهزة للحركة السريعة، ولعمل ذلك يكون تجهيز الجنود خفيف نسبيا بالمقارنة مع الجيوش التي واجهوها، بالإضافة لذلك يعمل العسكر بشكل منفصل عن خطوط الإمداد لتسريع القطعات العسكرية بشكل أفضل. التفنن باستخدام البريد يجب أن يكون عالي المستوى للمحافظة على الاتصال بين قطعات الجيش مع بعضهم البعض وبين رؤسائهم وقوادهم، هذا الانضباط نمى فيهم ويسمى بالنيرج كما كتبه علاء الدين الجويني (أحد الوزراء المقربين لهولاكو وولاه على العراق). والنيرج هو نظام منغولي قديم ومعناه التكتيك بالصيد وهو أن الحيوان أو العدو يكون محاصر ثم تضيق دائرة الحصار ويقتل أي شيء يحاول الفرار من الحصار، ويكون الصيد متميز بتلك الثقافة عن أي ثقافة أخرى. كانت القوات المغولية تنتشر على شكل خط، وتحيط المنطقة بكاملها، ثم تدفع جميع الطرائد إلى داخل هذه الدائرة، والهدف من وراء ذلك هو ذبح كل هذه الطرائد وعدم السماح لأي منها بالهرب.\n\nجميع الحملات العسكرية كان يسبقها التخطيط الجيد والاستكشاف وجلب المعلومات الحساسة المتعلقة بمناطق العدو ووجود قواته، النجاح والتنظيم وسهولة الحركة للجيوش المغولية ساعدهم على القتال بعدة جبهات بالمرة الواحدة. الذكور الذين أعمارهم من 15 إلى 60 القادرين على اجتياز التدريبات الصارمة كانت تؤهلهم للتجنيد بالجيش، وهو مصدر فخر بالتقليد العسكري القبلي.\n\nالميزة الأخرى للمغول هي مقدرتهم على اجتياز مساحات شاسعة وبأشد حالات البرد قسوة، خصوصا الأنهار المتجمدة التي تعمل لهم كطرق سريعة، بالإضافة إلى هندسة الحصار وخبرتهم بمجال الأنهار كعبور قبائل الكومان المنغولية بقيادة باتو خان لنهر ساجو وقت فيضانات الربيع ب30 ألف فارس بليلة واحدة في معركة موهي في أبريل من عام 1241، وهزيمتهم لملك المجر بيلا الرابع. ونفس الشيء في هجومهم ضد الدولة الخوارزمية المسلمة فقد استعملوا أسطول صغير من المراكب لمنع الهروب خلال النهر.\n\nالإمبراطورية المغولية حُكِمت بواسطة دستور لأحكام القانون ابتكرها جنكيز خان وتسمى الياسا ومعناها القانون أو الحكم، شريعة هذا القانون هو المساواة ما بين عامة الناس مع الخاصة بالواجبات، وفرض للمخالفين مثل القتل للسارق أو الهروب من الخدمة العسكرية. بشكل عام الانضباطية الصارمة للقوانين حفظت الإمبراطورية بشكل تام وحافظ على استمراريتها، الرحالة الأوروبيين كانوا متعجبين من قوة التنظيم والصرامة بالقوانين داخل الإمبراطورية.\n\nتحكم الإمبراطورية بواسطة برلمان غير منتخب ويكون كمجلس مركزي ويسمى قوريلتاي حيث الزعماء يلتقون بالخان العظيم للمناقشة بالشؤون المحلية والسياسات الخارجية.\n\nأظهر جنكيز خان الحرية والتسامح الديني مع الآخرين ولم يضطهد أي شعب بسبب معتقداتهم الدينية، وهذه كانت سياسة عسكرية ناجحة كمثال على ذلك، عندما كان في حرب مع السلطان محمد شاه خوارزم لم تتدخل أي دولة إسلامية وتشترك بالحرب ضده، وبالعكس من ذلك إنهم رأوها حربا عادية بين دولتين.\n\nكانت طرق التجارة و (\"يام\") داخل الإمبراطورية متوفرة وسالكة ما بين الصين والشرق الأوسط وأوروبا، وقد تم إنشاء للدولة وشجع على التعليم في منغوليا وأعفى المعلمين والمحامين والفنانين من الضرائب وإن كانت ثقيلة على التصنيفات الأخرى بالدولة، مع ذلك فإن أي رفض أو مقاومة للقانون المنغولي كان يواجه بردة فعل شرسة وعنيفة جدا، وقد خربت مدن وذبح سكانها لأنهم تحدوا الأوامر المنغولية.\n\nكان تساهل المغول إلى حد بعيد، وكانوا يرعون كذا ديانة بنفس الوقت. بزمن جنكيز خان تقريبا كل ديانة وجدت لها متحولون، البوذية للمسيحية والمانوية للإسلام، ولمنع النزاعات أنشأ جنكيز خان نظام للتأكد من الحرية الكاملة للمعتقدات الدينية. مع أنه هو نفسه يؤمن ب والأرواح، وخلال حكمه أعفى زعماء الطوائف الدينية من الضرائب والخدمة العامة، بالبداية كانت هناك قلة بأماكن العبادة بسبب نمط الحياة البدائي ولكن خلال حكم أوقطاي خان تم بناء الكثير من المعابد ودور العبادة في قراقورم العاصمة لأصحاب الديانات البوذية والإسلام والمسيحية والطاوية، والدين السائد بذاك الوقت كان المسيحية حيث أن زوجة أوقطاي خان كانت مسيحية وأيضا أخوتها الذين سهلوا نشر الدين.\n\nدخل البوذيون تحت حكم الإمبراطورية المغولية في أوائل القرن الثالث عشر، وكانوا يُعاملون كما باقي الشعوب والأديان من حيث العبئ الضريبي وغيره من الواجبات والحقوق، إلا أن المعابد والأديرة البوذية في قراقورم كانت معفاة من دفعها، كما رجال الدين. أعترف بالبوذية دينا رسميّا بعد وقت قصير من هذه الفترة. ازدهرت جميع المذاهب البوذية بداخل الإمبراطورية، مثل البوذية الصينية، التبتية، والهندية، على الرغم من تفضيل تلك التبتية خلال عهد مونكو خان، حيث قام الأخير بتعين أحد الكهنة من كشمير زعيما على جميع الكهنة البوذيين.\n\nعندما أصبح ابن أوقطاي وشقيق جويوك، \"قوتن\"، حاكما على نينغشيا وقانسو، أطلق حملة عسكرية إلى التبت لاحتلالها. قام الجنود المغول عند وصولهم بحرق وتدمير المعالم البوذية، وكان ذلك عام 1240، وقد جعلت هذه الحادثة الأمير قوتن يؤمن بان لا قوة على وجه الأرض تقدر أن تهزم الجيش المغولي، إلا أنه آمن أيضا بأن وجود الدين أمر ضروري ليعرف المرء أين سينتهي به المطاف في الحياة الأخرى، لذا دعا إليه المعلّم الروحي \"سكيا بانديتا\"، فأعجب بتعاليمه وبمعرفته، وفي وقت لاحق تحول إلى البوذية فأصبح أول أمير مغولي بوذي.\n\nكذلك، كان قوبلاي خان، مؤسس أسرة يوان، معجبا بالبوذية، فمنذ أوائل عقد 1240، اتصل براهب يُدعى \"هايون\" وهو أحد معلمي مدرسة زن البوذية، وجعله مستشاره، وقد قام الأخير بمساعدة قوبلاي على انتقاء اسم لولده الذي أصبح فيما بعد خليفته على عرش أسرة يوان، وكان الاسم هو \"زينجين\" الذي يعني حرفيّا \"الذهب الأصيل\". أقنعت خاتون تشابي زوجها قوبلاي ليتحول إلى البوذية، وتلقت التعاليم اللازمة التي أثرت فيها بشكل كبير، على يد \"دراغون شوغيال فابكا\"، أحد المعلمين الروحيين من التبت، الذي قام قوبلاي بتعينه لاحقا معلما للولاية، وللإمبراطورية فيما بعد، فأعطاه السلطة على كامل الكهنة البوذيون في أراضي سلالة يوان. أما في بقية أراضي يوان في منغوليا والصين، فإن اللاما التبتيون كانوا أكثر رجال الدين البوذيين تأثيرا على الشعب حتى عام 1368، إلا أن التقاليد النصيّة البوذية الهندية كانت تؤثر أيضا على الحياة الدينية في الصين خلال عهد أسرة يوان.\n\nاعتنق الإلخانات في إيران مذهب \"باغمو غرو با\" كما فعل أمرائهم الاقطاعيين في التبت، وكانوا يرعون ببذخ عددا من الكهنة الهنود، التبتيون، والصينيون. وفي عام 1295، اضطهد السلطان محمود غازان البوذيين ودمر معابدهم، مع إنه كان قد بنى معبدا بوذيا في قبل اعتناقه للإسلام. أظهرت الكتابات الأدبية البوذية من القرن الرابع عشر، والتي عُثر عليها في خانة قيتاي، أظهرت كم كانت هذه الديانة شائعة بين المغول والأويغور. حاول توقطاي خان، زعيم القبيلة الذهبية، أن يُشجع الزعماء الروحيين البوذيين على الاستقرار في روسيا، إلا أن سياسته هذه أوقفها وبددها خليفته محمد أوزبك خان.\n\nتأثر بعض المغول بتعاليم مبشر كنيسة المشرق منذ حوالي القرن السابع، وتحول القليل منهم إلى المذهب الكاثوليكي على يد المبشر \"يوحنا المونتيكورفيني\" الذي أرسلته الدولة البابوية إلى تلك البلاد.\n\nتربّى الكثير من الخانات على أيدي أمهات وأولاياء مسيحيون، على الرغم من أن لم تكن له مكانة عليا أو جوهرية في الإمبراطورية المغولية. من المغول المسيحيين المعروفين: سورغاغتاني بكي، زوجة ابن جنكيز خان، ووالدة الخاقانات الكبار، مونكو،قوبلاي، هولاكو، وعريق بوكه؛ سرتاق، خان القبيلة الذهبية، دوقوز خاتون، والدة أباقا خان؛ كتبغا، قائد القوات المغولية في بلاد الشام، والذي تحالف مع الصليبين لمحاربة العرب المسلمين. كذلك كان هناك عدد من المصاهرات مع حكام غربيون، مثل زواج أباقا عام 1265 بماريا باليولوج، ابنة الإمبراطور البيزنطي ميخائيل الثامن باليولوج، كذلك فقد تزوج غيره من الخانات بنساء غربيات. حوت الإمبراطورية المغولية أراضي الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية في روسيا والقوقاز، الكنيسة الرسولية الأرمنية في أرمينيا، وكنيسة المشرق في آسيا الوسطى وفارس.\n\nشهد القرن الثالث عشر محاولات إبرام صفقات مع أوروبا المسيحية وكانت أول محاولة عند نشوء التحالف المغولي الفرنسي، عندما أخذ الطرفان يتبادلان السفراء والتعاون العسكري في الأراضي المقدسة حتى، حيث أرسل الإلخان أباقا وحدة عسكرية لدعم الحملة الصليبية التاسعة عام 1271، وكذلك زار الرحالة المغولي النسطوري \"ربان بار صوما\" بعض البلاطات الأوروبية ما بين عاميّ 1287 و1288. إلا أنه في هذا الوقت، كان الإسلام قد أخذ يتجذر في الأراضي المغولية، وبدأ البعض منهم الذي كان نصرانيّا بالأساس، باعتناق الإسلام، مثل تكودار. بعد أن تم انتخاب كاهن قوبلاي خان، \"مار يابلاّها الثالث\"، كاثوليكوس الكنيسة الشرقية عام 1281، أخذت الإرساليّات الكاثوليكية تتوافد على جميع العواصم المغولية.\n\nكان المغول يوظفون العديد من المسلمين في مجالات مختلفة من العمل، وكثيرًا ما كانوا يأخذون بنصيحتهم فيما يتعلق بالمسائل الإدارية، فأصبح المسلمون إحدى طبقات المسؤولين المفضلة عندهم، إذ أنهم كانوا مثقفين ويجيدون التركية والمنغولية. من المغول المعروفين الذين تحولوا إلى الطائفة السنية الإسلامية: مبارك شاه حاكم خانة قيتاي، تودا منغو حاكم القبيلة الذهبية، ومحمود غازان حاكم الإلخانات. كان بركة خان، الذي حكم القبيلة الذهبية بين عاميّ 1257 و1266، أول قائد مغولي مسلم للخانات المغولية.\n\nيُعتبر محمود غازان أول خان مسلم جعل من الإسلام الدين الرسمي للإلخانات، وتلاه السلطان محمد أوزبك حاكم القبيلة الذهبية، والذي كان يُشجع رعاياه على اعتناق الدين الجديد. استمر المغول في خانة قيتاي بنمط حياتهم المرتحل، معتنقين البوذية والأرواحية حتى عقد 1350، وعندما اعتنق القسم الغربي من الخانة الدين الإسلامي، بقي القسم الشرقي من بلاد المغول دون أسلمة حتى عهد \"توغلوق تيمور خان\" (1329/1330-1363)، الذي اعتنق الإسلام مع الآلاف من رعاياه.\n\nكان هناك عدد كبير من المسلمين الأجانب في أراضي أسرة يوان، خلال عهد قوبلاي خان، على الرغم من أنها، لم تعتنق الإسلام، على العكس من الخانات الغربية. كان قوبلاي وخلفائه مطلقين حرية ممارسة الشعائر الدينية في أراضيهم، على الرغم من أن البوذية كانت هي الديانة السائدة وأكثر الأديان تأثيرا على الناس في تلك المنطقة من العالم. استمر الاتصال بين اليوانيون والدول الإسلامية في شمال أفريقيا، الهند، والشرق الأوسط، حتى منتصف القرن الرابع عشر. كان المغول يُصنفون المسلمين على أنهم من طبقة \"السيمو\"، أي أنهم أدنى درجة من المغول ولكن أعلى مرتبة من الصينيين. يقول عالم الإنسان \"جاك وذرفورد\"، أنه كان هناك أكثر من مليون مسلم يقطنون أراضي أسرة يوان.\n\nكانت الأرواحية، ذات الممارسة الإحيائية بالمعاني والشخصيات المختلفة، منتشرة بشكل كبير في آسيا الوسطى القديمة وسيبيريا. كان الفعل المركزي في العلاقة بين الطبيعة والإنسان يتمثل في عبادة الجنة الزرقاء الأبدية العظيمة - \"السماء الزرقاء\" (بالمنغولية: Хөх тэнгэр, Эрхэт мөнх тэнгэр). أظهر جنكيز خان أن قواه الروحية أكبر وأعظم من قوى أي شخص أخر، وأنه هو نفسه موصل الجنة ب، وذلك بعد إعدام الشامان المنافس له المسمى \"تب تنغري كوخشو\".\n\nكان بعض الخانات، مثل باتو، دوا، كيبك، وتوقطاي، يحتفظون بحشد كبير من الشامانات الرجال، الذين كانوا يقسموهم إلى \"بيكيون\" وغير ذلك، وكان البيكيون يُخيمون أمام قصر الخان الكبير بينما يبقى شامانات أخرون خلفه. كان الشامانات يتقدمون الجيوش المغولية ويقومون متعلقة بالطقس لتحويله إلى ما يُلائم الجنود، على الرغم من المراقبات الفلكية التي كانت تتم قبل ذلك، ووجود تقويم دقيق للشهور. كان الشامانات يلعبون دورا سياسيا مهما خلف كواليس البلاط المغولي.\n\nبقي محمود غازان يُمارس بعض طقوس الأرواحية المغولية، بعد اعتناقه الإسلام، فنسخة قانون الياسا كان يُبقيها في مكانها، كما سمح للشامانات بالبقاء في الإلخانات حيث بقوا محتفظين بنفوذهم السياسي طيلة عهده وعهد محمد أولجايتو. إلا أن ممارسة التقاليد الأرواحية المغولية القديمة، أخذت بالاضمحلال بعد وفاة أولجايتو واعتلاء حكّام للعرش يطبقون الشريعة الإسلامية بشكل كامل. زالت كل سلطة كانت للشامانات عند أسلمة الإلخانات، ولم تعد لهم أهمية تذكر، كما كان في السابق، إلا أنهم استمروا بممارسة الطقوس الدينية إلى جانب النسطوريين والكهنة البوذيين في أراضي أسرة يوان.\n\nكان النظام البريدي لدى الإمبراطورية متقدم وفعال بالنسبة لزمانهم ويسمى \"اليام\"، وكان السعاة مهيئين بالطعام والملابس اللازمة وأحيانا يزودون بخيل إضافية ليغطوا جميع أنحاء الإمبراطورية المترامية الأطراف. فهو يسافر لمسافة 25 ميل بالمرحلة الواحدة ومن ثم له الحرية إما أن يغير حصانه بحصان جديد ويكمل المسير أو يسلم البريد لمراسل آخر فيكمل عنه الطريق. هذا النظام استخدم لاحقا بالولايات المتحدة لفترة بسيطة ويسمى \"بوني اكسبرس\" . كان الجوال المنغولي يسافر لمسافة 125 ميل باليوم وهذا أسرع من أسرع تسجيل للبوني اكسبرس الذي أتى بعده بحوالي 600 سنة.\n\nيُقال بأن جنكيز خان وخليفته أوقطاي شقا العديد من الطرق، وإن إحدى الطرق التي شقها الأخير عبرت سلسة جبال ألتاي، كما قام بعد تتويجه بتظيم شبكات الطرق وأمر خانة قيتاي والقبيلة الذهبية بوصل الطرق ببعضها في القسم الغربي من الإمبراطورية المغولية، وكي يُخفف الضغط على الأسر التي كان السعاة ينزلون عندهم للراحة، قام بإنشاء عدد من المراكز الخاصة لهذا الغرض تبعد عن بعضها 40 كم (25 ميل). كان يُسمح للأشخاص الحاملين رخصة فقط بإعادة التزود بمستلزماتهم من هذه المراكز، إلا أن أولائك الحاملين لأغراض ونوادر عسكرية، فكان يُسمح لهم باستخدام \"اليام\" بدون رخصة. وصل نبأ وفاة الخان الكبير من قراقورم بمنغوليا إلى جيوش باتو خان في أوروبا الوسطى، خلال 4 أو 6 أسابيع بفضل نظام اليام. منع منكو خان استغلال المغول ذوي النفوذ لهذا النظام تحقيقيا لمصالحهم الشخصية عندما تولى مقاليد الحكم.\n\nقام قوبلاي خان، مؤسس سلالة يوان، ببناء مراكز راحة ومناوبة خاصة بالمسؤولين الكبار، وكذلك مراكز عادية. كان النظام البريدي اليواني يتألف، خلال عهد قوبلاي، من قرابة 1,400 مركز للبريد، يستخدم حوالي 50,000 حصان، 8,400 ، 6,700 بغل، 4,000 عربة، و 6,000 قارب، وفي منشوريا وجنوب سيبيريا، كان المغول يستعملون زحافات تجرها الكلاب لايصال البريد. ومن جهة أخرى، قام محمود غازان، حاكم الإلخانات بإعادة استعمال نظام المناوبة المتضعضع هذا، على نطاق ضيق، فأنشأ بضعة مراكز راحة وإعادة تموين، وجعل المبعوثين الإمبراطوريين فقط يتلقون المنح. كان الأمراء المتحدرين من جنكيز خان يمولون نظام المناوبة عندهم عن طريق ضريبة خاصة مفروضة على المربى. يُعرف أن بعض الخانات المغول الكبار عادوا لاستعمال نظام اليام بين عاميّ 1304 و1305.\n\nكان كل عضو من الأسرة الذهبية يُعيّن إقطاعيّا في قسم محدد من الإمبراطورية المغولية، تماما كما كان النبلاء المغول وعائلاتهم والمحاربين، يحصلون على قسم معين من الغنائم الحربية. في عام 1206، قدّم جنكيز خان أراض كبيرة بما عليها من مزارعين وفلاحين، لأفراد أسرته ورفاقه المخلصين، الذين كان معظمهم من أصول غير نبيلة، أما الغنائم فقد قام بتوزيعها بشكل أكثر وسعا، حيث حصلت الإمبراطورات، الأميرات، والخدم الجديرين، بالإضافة لأولاد المحظيات، على حصص كاملة من الغنائم بما فيها أسرى الحرب. بعد الغزو المغولي لشبه جزيرة القرم عام 1238، أخذت المدن الساحلية تدفع رسوما جمركية للأمراء المتحدرين من جنكيز خان، الذين اقتسموها فيما بينهم في منغوليا وفقا لتراتبية النظام الاقطاعي. كان الإلخانات في بلاد فارس والقوبلانيين في آسيا الشرقية، بوصفهم حلفاء مخلصين لبعضهم البعض، يرسلون ويتلقون رجال دين، أطباء، فنانون، باحثون، مهندسون، وإداريون، كل من إقطاعات الطرف الآخر.\n\nبعد أن قام جنكيز خان (1206-1227) بتوزيع أراضي الرُحّل في منغوليا وشمال الصين وتقسيمها بين والدته \"هولن\"، أخوه الأصغر \"تيموجي\"، وأفراد أخرون من أسرته؛ والمقاطعات الصينية في منشوريا بين أشقائه الأخرون، قام ابنه أوقطاي بتوزيع أراض أخرى في شمال الصين، خوارزم، وبلاد ما وراء النهر، بين أفراد من القبيلة الذهبية، أصهرته، والقوّاد الكبار، وكان ذلك بين عاميّ 1232 و1236. قام الخان الكبير \"مونكو\" بتوزيع الاقطاعات في بلاد فارس وأعاد توزيعها في آسيا الوسطى بين عاميّ 1251 و1256. امتلك خانات قيتاي بلدتيّ \"كات\" و\"خوارزم\" في الدولة الخوارزمية، بالإضافة لبعض المدن والقرى في محافظة شانشي الصينية وفي إيران، على الرغم من أن خانتهم كانت أصغر الخانات حجما، وامتلاكهم لأراضي خاصة بهم في منغوليا. كان الإلخان الأول \"هولاكو\" يمتلك 25,000 أسرة من صانعي الحرير في الصين، أودية في التبت، بالإضافة لعدد من المراعي، الحيوانات، والرجال، في منغوليا؛ وقد قام محمود غازان، المتحدر من سلالته، بإرسال مبعوثين يحملون هدايا قيمة إلى تيمور خان، حاكم أراضي أسرة يوان، مطالبا بالحصص التي كانت مخصصة لجده الكبير من تلك المنطقة منذ زمن، وكان هذا عام 1298، ويُقال أن غازان تلقى الحصص التي طلبها، والتي كانت من حقه، بعد أن توقفت عن الوصول إلى فارس منذ عهد مونكو خان.\n\nكان الإقطاعيون من المغول وغير المغول يُطالبون عمّالهم وفلاحيهم بعائدات مفرطة للغاية، ولا يدفعون أية ضرائب بالمقابل. وبناءً على اقتراح الوزير القيتايي العبقري \"يلو شوكاي\"، سمح أوقطاي خان للنبلاء بتعيين محصلي ضرائب وقضاة تابعين لاقطاعاتهم، لكي يقوموا بنفسهم بتحصيل الضريبة دون إذن من الخان الكبير، بدلا من تقوم الدولة بتحصيلها بشكل مباشر. قام كل من جويوك ومونكو بتقييد الحكم الذاتي للإقطاعات بعد وفاة أوقطاي، أما قوبلاي خان، فقد سار على خطى سلفه وتشريعاته إلى حد ما. منع محمود غازان الإقطاعيين في الإلخانات من إساءة استعمال سلطتهم، كما قام عضو المجلس اليواني \"تيمودر\" بتقييد حقوق النبلاء في الصين ومنغوليا. ألغى خليفة قوبلاي، تيمور، إدارات صهر ملك أسرة غوريو الكوري \"شانغنيول\"، التي بلغ عددها 358 إدارة وتسببت بضغط مالي على الشعب الكوري، على الرغم من أن تلك البلاد تمتعت بالحكم الذاتي ولم تكن تحت الحكم المباشر للمغول.\n\nتضرر النظام الإقطاعي بشكل كبير خلال الحرب الأهلية بالإمبراطورية المغولية التي امتدت بين عاميّ 1260 و1304، إلا أن النظام بقي مستمرا لبعد هذه الفترة على الرغم من ذلك، فقد سمح أباقا حاكم الإلخانات لمونكو تيمور حاكم القبيلة الذهبية، أن يقوم بجباية أرباح مصانع الحرير بشمال بلاد فارس عام 1270، كما قام \"برقة\"، حاكم خانة قيتاي، بإرسال وزيره المسلم إلى الإلخانات ليتفقد أحوال إقطاعاته هناك ظاهريّا، عام 1269، إلا أن مهمته الأساسية كانت التجسس على تلك الخانة. عاد النظام الإقطاعي ليتعافى بعد أن أبرم المغول معاهدة السلام مع بعضهم عام 1304. خلال عهد \"جاياتو خان\"، تلقى البلاط اليواني ثلث أرباح الزراعة والصناعة والتجارة من المدن والأراضي الموجودة ببلاد ما وراء النهر الخاضعة لحكم الخانات القيتايين، بينما تلقى النخبة من هؤلاء، مثل \"إلجيقطاي\"، \"دوا تيمور\" و\"تارماشيرين خان\"، هدايا قيمة ومشاركة لأسرة يوان في رعاية المعابد البوذية. حصل جاياتو خان على بعض الأسرى الروس من أمير قيتاي \"غانشي\" كذلك الأمر، كما حصلت زوجة قوبلاي الخان المستقبلية في ذلك الحين، على خادمها \"أحمد فنكاتي\" من وادي فرغانة بإيران، قبل أن تتزوج. في عام 1326 عادت القبيلة الذهبية لترسل الجزية إلى خانات أسرة يوان العظام مجددا، وبحلول عام 1339، كان محمد أوزبك يتلقى سنويًا 24 ألف دينغ بالعملة الورقية، من إقطاعييه الصينين في مقاطعات شانشي، شيلي، وخونان. يقول المؤرخ \"هـ هـ هاورث\" أن مبعوث أوزبك كان يُطالب بحصص زعيمه من البلاط اليواني، مركز العالم المغولي، كي يتمكن الأخير من إنشاء مراكز بريد جديدة، وكان ذلك عام 1336، ولم يتوقف هذا الأمر إلا عندما تفككت الدولة المغولية وتحللت، بعد أن أخذ الخلفاء يتقاتلون فيما بينهم وأخذت الخانات المغولية تثور وتنفصل الواحدة تلو الأخرى.\n\nأذن جنكيز خان قبل وفاته عام 1227، باستخدام العملة الورقية، التي كانت مدعومة بالعديد من أنواع المعادن الثمينة والحرير. استخدم المغول السبائك الفضية الصينية كعملة موحدة للحساب العام، بينما قاموا بتعميم العملة الورقية في الصين والعملة المعدنية في المناطق الغربية من الإمبراطورية، مثل أراضي القبيلة الذهبية وخانة قيتاي. أصدرت الحكومة المغولية في عهد أوقطاي خان، نقدا ورقيا مدعما باحتياطي الحرير، كما أسست إدارة مسؤولة عن إتلاف الوحدات القديمة منها. أنشأ مونكو خان عام 1253 إدارة مسؤولة عن الشؤون النقدية لتتحكم بإصدار العملة الورقية، وذلك كي يُلغي مسألة الإصدار الزائد الت كان يقوم بها النبلاء المغول وغير المغول منذ عهد الخان الكبير أوقطاي. أدت هذه السياسة إلى إنشاء قياس موحد للعملة، مبني على \"السوخي\" أو السبائك الذهبية، إلا أن المغول سمحوا لرعاياهم بصك عملتهم الخاصة في الولايات المختلفة، واستخدام نفس وحدات القياس التي كانوا يستخدمونها تقليديّا. خلال عهد أوقطاي، جويوك، ومونكو، ارتفعت نسبة ضرب العملات المعدنية بالذهب والفضة في آسيا الوسطى، وبالنحاس والفضة بالقوقاز، إيران، وجنوب روسيا.\n\nأصدرت أسرة يوان، أثناء عهد قوبلاي خان، عملة ورقية مدعومة بالفضة بالإضافة لنقود معدنية نحاسية. كتب ماركو بولو يقول أن العملة في ذلك العهد كانت تُصنع من لحاء شجر . ساعد توحيد العملة الورقية بلاط يوان على جباية الضرائب بصورة نقدية وتقليص عبئ التكاليف الضريبية على البضائع، كما حدث في عهد مونكو خان، إلا أن سكان الغابات في منشوريا وسيبيريا استمروا بدفع ضرائبهم للمغول بضائعا أو سلعا معينة. استخدمت عملة \"الكاو\" في أراضي أسرة يوان فقط، وقد حاول الإلخان \"غايخاتو\" أن يُصدر عملة خاصة بأراضيه أيضا بالشرق الأوسط عام 1294، تيمنا باليوانيين، إلا أنه فشل بهذا. كان حكام القبيلة الذهبية، خانة قيتاي، والإلخانات يضربون عملاتهم الخاصة بالذهب، الفضة، والنحاس. مكّنت إصلاحات محمود غازان المالية الخانات بإصدار نقد موحد مبني على نظام المعدنين في الإلخانات. قام خان قيتاي \"كيبك\" بتجديد سك النقود المعدنية المدعومة باحتياطي الفضة وأنشأ نظاما نقديّا موحدا في جميع أنحاء أراضيه.\n\nاحترم المغول التجارة والعلاقات التجارية مع القوى الصناعية المجاورة، واستمرت تلك السياسة خلال الغزوات والتوسع بدولتهم. معظم التجار والسفراء لهم ترخيص خاص ووثائق للسفر للعبور خلال المملكة مع الحماية المطلوبة، وقد ازدادت التجارة البرية بشدة خلال القرنين الثالث عشر والرابع عشر، وازداد التجار الأوروبيين بالمئات وربما الآلاف بالعبور من أوروبا إلى بلاد الصين البعيدة، ولكن لم يعرف منهم إلا ماركو بولو الذي كون علاقات بكثرة أسفاره وعرف الطرق المؤدية من حوض البحر الأبيض المتوسط إلى الصين. بالنسبة للتجارة البحرية فالمغول كانوا قليلي الاهتمام بها.\n\nكان جنكيز خان يشجع التجار الأجانب على المرور في أراضيه قبل أن يوحد قبائل المغول، حيث أنهم كانوا يفيدونه بمعلومات عن الحضارات والثقافات المجاورة، ويلعبون دور الدبلوماسيين والتجار الرسميين لإمبراطوريته، حيث كان جنكيز خان وأسرته يزودوهم برؤوس الأموال ويرسلوهم إلى خوارزم، ومنذ ذلك الوقت، حتى أخذت هذه \"التجارة المشتركة\" تزدهر، واستمرت على هذا المنوال تحت حكم أوقطاي وجويوك. كان التجار يزودون القصور الملكية بالملابس، الطعام، وغير ذلك من المؤن، وقام الخانات بالمقابل بإعفائهم من الضرائب وسمحوا لهم باستخدام مراكز إعادة التموين والراحة عبر أنحاء الإمبراطورية، وكان التجار أيضا يجمعون الضرائب للخان الكبير في الصين، إيران، وروسيا، وبحال تعرّض أي تاجر للسرقة من قبل قاطعي الطرق، فإن الخان كان يُعوض عليه خسارته من الخزينة الملكية. أصدر الخانات الكبار وشركائهم من التجار (المسلمين والأويغور إجمالا) ضربية فضية بمعدل فائدة غير ثابت كذلك الأمر. حاول مونكو خان أن يحد من استغلال الخانات وشركائهم للتجارة، بسبب انتشار غسيل الأموال وفرض ضرائب باهظة على اليام، فأمر بالإشراف على التجار، ثم فرض عليهم جميعا أن يدفعوا ضرائب تجارية وملكية. كان مونكو أيضا يدفع جميع الكمبيالات المسحوبة الخاصة بنخبة المغول، إلى التجار. استمر تطبيق سياسة مونكو خان في عهد أسرة يوان وعلى أراضيهم، أما هولاكو وولده أباقا من بعده فقد رفضوا ان يتدخل المسؤولين العاملين تحت إمرتهم بعلاقتهم مع التجار من الشرق الأوسط. كان بلاط الإمبراطورية المغولية يُشجع التجار، سواء كانوا صينيين، هنود، ، من آسيا الوسطى، أو بائعون هانزيون، على التجارة بداخل أراضي جميع الخانات. وفي عام 1267، منح مونكو تيمور التجار الجنويين والبندقيين حقا حصريا باستلام أسواق مدينة كفّا وأزوف، كما سمحت القبيلة الذهبية للتجار الألمان بالتجارة في جميع أنحاء أراضيها، بما فيها الإمارات الروسية في عقد 1270.\n\nإنهار اقتصاد الإمبراطورية المغولية في أواخر القرن الرابع عشر، بسبب تفككها سياسيّا والإجهاد الذي تعرضت له أوروبا وآسيا بعدما ضربتهما عدّة موجات من الموت الأسود، فأصبح المرور عبر منغوليا أكثر خطورة بكثير عما كان عليه في السابق - كما كان الحال في آسيا الوسطى قبل توحيدها على أيدي المغول، وبالتالي، فقد اختار الكثير من التجار طرق بديلة للوصول إلى الجنوب.\n\nهناك خمس مناطق بالعالم نجت من الغزو المنغولي وهي الهند الصينية جنوب آسيا اليابان وأوروبا الغربية والمنطقة العربية، وأهم مدينتين نجتا مع أنهما كانا على شفا حفرة من التدمير هما فيينا والقدس التي نجت كليهما بسبب موت الخان العظيم، مما أدى إلى سحب معظم الجيوش المرابطة إلى العاصمة قراقورم.\n\nحينما تمدد المغول داخل بولندا وظهر التهديد الخطير للنمسا بدا إنه لن يستطيعوا دخول أوروبا أكثر من ذلك، السبب الرئيسي حسب تحليلات المفسرين هو أنه خلال عمليات استطلاع للمغول داخل النمسا استعدادا لغزوها وصلتهم الأنباء بموت الإمبراطور أوقطاي خان بتاريخ 11 ديسمبر 1241. وحسب الأعراف المنغولية يجب على جميع القادة والزعماء التوجه إلى العاصمة قراقورم لاختيار خليفة للخان، كان الاعتقاد العام في أوروبا إن التوقف كان مؤقتا ولكن يبدو أن الخان الجديد كان له نظرة أخرى، حيث أنه وجه اهتمامه باتجاه الصين ولم يريد التمدد على أوروبا. نجاح خطط سوبوتاي العسكرية المطبقة بأوروبا بشكل مدمر جعلت الإمبراطور جويوك خان يعيد تعيينه لقيادة الجيوش التي على الحدود الصينية.\n\nقوة وتأثير الجيوش الصينية المنتشرة كان شبه مدمر للمغول في حصارهم للمدن، فضلا عن التكتيكات كالتي طبقت في معركة موهي ضد المجريون لايمكنها التطبيق هنا بدون قائد فذ أو السلاح المطلوب وهنا كان اختيار سوبوتاي خان لقيادة الجيوش الشبه متعثرة بالصين. الغزوات المتكررة للقائد المغولي نوكاي خان بن باؤل بن جوشي بن جنكيز خان في أعوام 1284، 1285، و1287، وإن كانت أكثر وحشية ودموية وتحمل سوء نية للمدن الأوروبية الغير محصنة إلا أنها لم تكن مثل نجاح سلفه سوبوتاي خان في اجتياح أوروبا.\n\nظهر جليا أن النية لدى المغول هي اجتياح الصين وأخذها خاصة بعد موت مونكو خان سنة 1259 ولذلك تم سحب الكثير من الوحدات العسكرية من الجبهة الغربية لدخول البوابة الجد الصعبة باجتياحهم مملكة سونج الصينية، بالواقع تلك الحرب المنغولية الصينية كانت من أكثر الحروب كلفة وخسائر بالأرواح بتاريخ الدولتين واستمرت قرابة 65 سنة.\n\nالإجابة الواقعية لسبب توقف المغول بعد معركة موهي وتحطيمهم الجيش المجري هو عدم رغبتهم للذهاب أبعد من ذلك، فباتو خان قد كون مملكته في روسيا وأمنها لعشر أجيال لاحقة، وعند موت الخان رجع بسرعة إلى العاصمة ليطالب بالحكم، مما سبب بتدهور العلاقة مع ابن عمه جيوك خان ووصلت إلى مرحلة النزاع المسلح بينهما، بعد عام 1260 لم يستطع المغول توحيد جيوشهم للتوجه لأوروبا أو مصر، فباتو خان كان يخطط للوصول للمحيط أطلسي أو بحر الظلمات ولكنه مات عام 1255 وورث ابنه حكم القبيلة الذهبية ولكن لم يدم طويلا حتى مات ثم أتى بركة خان أخو باتو خان فقضى أكثر وقته بقتال ابن عمه هولاكو فهدأت الأحوال بأوروبا بعد ذلك.\n\nفيتنام منطقة لم يدخلها المغول بالمرة، بل وحاولوا غزوها ثلاث مرات وبكل مرة كان يتلقون هزيمة قاسية من الفيتناميين بالأعوام 1257، 1285، 1287\\1288. اليابانيون أيضا صدوا حملات عسكرية ضخمة بالأعوام 1274 و1281 حيث كان حاكم اليابان \"هوجو توكيمون\" يُعيد مبعوثي المغول بدون إجابة في الكاماكورا وحتى لم يكن يسمح لهم بدخول اليابان، فأرسل قوبلاي خان أول حملة ففشلت بسبب العواصف والمقاومة الشرسة التي أبداها الساموراي، فأرسل مبعوثين للحاكم فقتلهم، ثم أرسل مرة أخرى فقتلهم أيضًا، فأرسل المغول أسطول لكنه لم يكن مؤهلا لمواجهة العواصف التي تمر ببحر اليابان مماتسبب بغرق أغلب سفنه عندما واجه إعصارا وموت الكثير من جند المغول. لكن ذلك لم يكن يثني الإمبراطور للمحاولة لغزو اليابان وحتى فيتنام وكانت النتائج كما هي: المقاومة الشرسة واندحار جيوشه باليابان وتمنّع فيتنام.\n\nاستطاع الهنود دحر المغول الغزاة بذلك الوقت، عندما كانت سلطنة دلهي تحكم شمال الهند، وبالرغم من مفاجئة المغول لل ودخولهم لها ثم التوجه صوب دلهي عاصمة السلطنة ولكنها لم تكن محاولة ناجحة فالسلطان غياث الدين بلبن وهو من سلاطين مماليك الهند استطاع أن يبقيهم بجوار الخليج وأعادهم منهزمين. المؤرخ \"جون كاي\" أرجع انتصار الهنود إلى المقدرة والمزاوجة بين كتيبة الفيلة ومقدرة فرسان آسيا الوسطى على المناورة وسرعة الحركة وكانوا تحت إمرة الحاكم. من عجائب القدر أن المغول عادوا بعد 300 سنة بقيادة بابر التيموري الذي يرجع بسلالته إلى جنكيز خان واحتلوا شمال الهند وأسسوا امبرطورية المغول بالهند. يُلاحظ أن التضاريس الصعبة والحواجز الطبيعية التي داهمت المغول بغزوهم الهند هي نفسها التي أصابتهم باليابان ومنعتهم من تكرار المحاولة ولعبت دورا للمساعدة المطلوبة ضد المغول.\n\nآخر منطقة قاومت المغول كانت الشام، عندما نجح المماليك في ابعاد المغول عنها وبدعم من بركة خان (وهو مسلم) الذي تحالف معهم بعد أن أثار ابن عمه هولاكو غضبه بتدميره بغداد، وقد أرسل إلى الخان العظيم أن يطلب هولاكو للمحاسبة على قتله للخليفة العباسي وذبح أهلها المسلمين. وقد كانت حربا شرسة بينهما، وما أن انتصر المماليك على المغول بعين جالوت سنة 1260 حتى اعتبرت تلك الفترة نهاية للمد المغولي في المنطقة العربية.\n\nكانت إمبراطورية المغول في عهدها الأول تتألف من 5 مناطق أساسية، فبالإضافة لإقطاعات الخانات، كان الإمبراطورية تشمل المناطق التالية:\n\nعندما كان جنكيز خان يقوم بغزواته على آسيا الوسطى، حاول أحد قواده الموثوقين، والمدعى \"موقالي\" (1170-1223)، أن يُنشأ عدد من المحافظات، كما أنشأ بضعة فروع للإدارات الخاصة بتولي شؤون الدولة، إلا أن أوقطاي خان عاد وألغاهم وقام بتقسيم شمال الصين إلى 10 مقاطعات بناءً على اقتراح وزيره الكونفشيوسي \"يلو شوكاي\"، كما قام بتقسيم الإمبراطورية إلى بضعة إدارات مثل إدارة بشبالق ويانجينغ، وأبقى منغوليا، جنوب سيبيريا، ومنشوريا تابعة لقراقورم إداريّا، وفي أوخر عهده تم إنشاء إدارة . أعيد تسمية هذه الإدارات لتصبح \"الفروع الإدارية\" خلال عهد مونكو خان.\n\nقام قوبلاي خان، مؤسس أسرة يوان، بتعديلات جذرية على المقاطعات والمحافظات التي وجدت منذ أيام أجداده، فأنشأ سلالة يوان عام 1271، واتخذ لقب إمبراطور الصين، وعندما تغلبت قواته على أسرة سونغ الجنوبية واحتلت جنوب البلاد، حتى خلع على نفسه لقب إمبراطور كل الصين، لكنه بالمقابل كان قد فقد السيطرة على الخانات الغربية. تمّ تقسيم أراضي أسرة يوان إلى عدد من المناطق بعد وفاة قوبلاي خان.\n\nكانت إمبراطورية المغول تشمل في أقصى اتساعها: منغوليا، الصين، أجزاء من بورما، رومانيا، باكستان، معظم أو جميع أنحاء روسيا، سيبيريا، أوكرانيا، بيلاروسيا، قيليقية، الأناضول، كوريا، جورجيا، أرمينيا، بلاد فارس، العراق، وآسيا الوسطى. وفي ذلك الحين أصبح الكثير من الدول تابعا للإمبراطورية بشكل اسمي أو واقعي، على الرغم من عدم احتلاله، أو دافع للجزية.\n\n\n\n\n\nتمدد المغول على القارة الآسيوية خلال الفترة من 1215 إلى 1360 ساعد على الاستقرار السياسي وأعاد تحديد طريق الحرير مرورا بقراقورم، القرن الثالث عشر شهد تحالف مغولي- افرنجي مع تبادل للسفارات وأيضا تعاون عسكري ب وفلسطين ومنهم المغولي الصيني رابان بار ساوما، الذي زار معظم البلاطات الملكية الأوروبية ما بين 1287-1288 وكذلك الرحالة ماركو بولو والمونسيور ويليام روبرك، قليل من الرحالة الأوروبيين سافروا على كامل طريق الحرير. وبدلا من سفر التجار فالبضائع كانت تنتقل من يد إلى أخرى كسلسلة طويلة من الصين حتى الغرب والنتيجة هي أسعار باهظة للبضائع التي تصل أوروبا.\n\nتفكك امبرطورية المغول قاد إلى انهيار بطرق التجارة أو مايسمى بطريق الحرير ووقوعها ضحية للتغيرات الثقافية والاقتصادية، فقبائل الترك أوقفت الطريق من جانب الغربي الآتي من الدولة البيزنطية المتهالكة. ونمت فيها بذور القومية التركية التي تبلورت فيما بعد إلى الدولة العثمانية. الجيوش المغولية التركية التي بإيران اتحدت بعد أجيال من الفوضى تحت مسمى الصفويين، ومنها تكونت إيران الحديثة. خلال تلك المدة احتوى أمراء آسيا الوسطى المذهب السني تحت سلطة لامركزية للجقطتاي والأسر التيمورية والأوزبك. بمناطق التتار والقبشاك التركية والخانات المنغولية التي انهارت تحت وطأة الطاعون الأسود وظهور قوة الموسكوفية بالشرق الأقصى باتجاه أسرة مينك التي أسقطت الحكم المغولي وانتهجت سياسة اقتصادية شبه انعزالية.\n\nبعد الحكم المنغولي، انتهجت القوى السياسية الكبرى التي يمر عليها طريق الحرير نظام اقتصادي وثقافي منفصل رافق تشكيل دول بالمنطقة مما أضعف دور حكم القبيلة. وأحد الأسباب لذلك هو الطاعون الأسود الذي خرب المنطقة، والسبب الآخر هو ظهور السكان المتحضرين واستعمال البارود.\n\nمن سخرية الأقدار وكما تشير التقارير بأن بداية التمدن بأوروبا كان سببها ما بين دويلات المنطقة وزيادة انتشار المذهب التجاري في حين أن الجهة الأخرى لطريق الحرير كانت تسير بالاتجاه المعاكس: فشل بالمحافظة على بالإمبراطورية المغولية وضعف بالتجارة ويمكن اعتبار أحد الأسباب وراء ذلك هو ظهور التجارة البحرية الأوروبية. طريق الحرير توقف عن الخدمة بظهور الطرق البحرية للحرير حوالي عام 1400.\n\nتعتبر الإمبراطورية المغولية أضخم إمبراطورية ككتلة واحدة بالتاريخ البشري، فالقرنين الثالث عشر والرابع عشر كانا يُسمّان بعصر المغول. من العوامل التي ساعدت الجيش المغولي على الانتشار السريع بالعالم واحتلالهم العديد من البلدان هي الانضباطية العسكرية البحتة وعدم التسامح بالمرة مع من هو بغير صفهم، أعداد ضحايا المعارك والمجازر والفيضانات والمجاعات التي سببتها تلك الحروب والغزوات المغولية تقترب من سقف الأربعين مليون شخص كمعدل متوسط كما تشير بعض التقارير.\n\nوصفت المصادر القديمة غزوات المغول بأنه دمار شامل وعلى نطاق لم يسبق له مثيل في بعض البلدان والمدن، وهذا أدى إلى التغيير في ديموغرافية بعض مناطق آسيا، مثال على ذلك: الكثير من مناطق آسيا الوسطى كانوا يتكلمون اللغات الآرية أو الإيرانية وقد استبدلوا بشعوب ناطقة اللغات التركية، الجزء الشرقي من العالم الإسلامي مر بتجربة مريعة من المجازر والمذابح على أيدى المغول وحولت شمال وشرق إيران إلى صحراء. ما بين عامي 1220 و1260 انخفض السكان بإيران من 2.5 مليون إلى العشر أي 250 ألف نسمة جراء الإبادة الضخمة للبشر والمجاعات.\n\nهناك الإنجازات الغير عسكرية للإمبرطورية المغولية تتضمن إدخال الكتابة التي تعتمد على النصوص الإيغورية والتي لا تزال تستخدم حاليا بمنغوليا الداخلية. تلك الإمبرطورية وحدت قبائل منغوليا مما سهل اندماجهم بوحدة قومية وثقافية واحدة، ويفتخر سكان منغوليا الحديثة بإمبرطوريتهم التي أعطتهم الشعور بالهوية الوطنية.\n\nبعض النتائج التي جاءت على المدى الطويل:\n\nواحدة من أنجح التكتيكات المغولية كانت مسح المدن التي ترفض الاستسلام بكاملها، كما في غزو اقطاعية كييف الروسية، فقد مسحت تقريبا جميع مدنها وقتل سكانها ومن لم يقتل فقد أخذ كعبد ممايعني أنه سيموت بأعمال السخرة الشاقة، واستثنى من ذلك سجناء الحرب الذين أصبحوا جزءا من الجيش المغولي ليساعدوهم بغزواتهم الأخرى. بالإضافة إلى تكتيكاتهم الإرهابية، فالذي ساعد على التمدد السريع للإمبراطورية كان القسوة العسكرية المفرطة، وخاصة مسيرهم وحروبهم خلال الطقس الشديد البرودة، ثم المهارات والجدارة والانضباط.\n\nكان سوبوتاي خان خاصة والقادة المنغول عامة ينظرون إلى الشتاء كأحسن وقت للحرب بينما غيره لا يود ذلك. ولهم المقدرة العجيبة باستخدام الأنهر والبحيرات المتجمدة كطرق سريعة للخيالة وكان لها تأثير فعال خلال حروبهم بروسيا. وكان لهم الأثر الدائم عبر توحيدهم مناطق ضخمة ومنها روسيا بأكملها، شرقها إلى غربها، والصين الموحدة بأجزائها الغربية، ولا تزال هاتين الدولتين موحدتين إلى اليوم وإن اختلفت نظم الحكم فيهما. انصهر المغول بالسكان المحليين بعد انتهاء دولتهم وتبعوا الديانات المحلية مثل الخانات الغربية دانت بالبوذية بينما الشرقية فخضعت للإسلام وأكثرهم تحت تأثير التصوف. آخر خان من سلالة جنكيز خان كان \"بهادر شاه ظفر\" حاكم المغول بالهند الذي خلعه الإنجليز بعد فشل ثورته عام 1857 ونفوه إلى رانجون حيث مات هناك وقتلوا ابنه في ضريح السلطان هومايون مقبرة أجداده في دلهي.\n\nهناك أيضا تأثير غير مباشر للمغول، \"زرجال وشركاه\" في عام 2003 فحص الكروموسوم النسب الموجود في حوالي 8% من الرجال بمنطقة شاسعة بآسيا(أقل من 0.5% من الرجال بالعالم) وقدم بحث يقول فيه أن جينات النسب قد يكون أصلها من منغوليا قبل ألف عام.\n\nمثل هذا التوسع سيكون سريعا جدا لو حصل بالانتشار، ولهذا يجب أن يكون نتيجة الاختيار، الباحث افترض خط النسب الذي يحمله الرجال هو خط سلالة ينتهي بجنكيز خان وجيوشه وهذا الانتشار حصل بالترابط الاجتماعي.\n\nبالإضافة لذلك فالخانات التي أنشئت بعد جنكيز خان وسلالاتها مثل مغول الهند التي تعود لجنكيز خان مباشرة عن طريق أم الملك بابر، أما أبوه فيعود لتيمورلنك أو السلالة التيمورية. بعد موت جنكيز انقسمت البلاد إلى خانات يحكمها أبنائه ويقودهم الابن الثالث له كخان عظيم، ولم تمر سنين عقد 1350 حتى انقسمت الخانات إلى دول وممالك منفصلة عن بعض كالإلخانات بإيران والقيتاي بآسيا الوسطى وسلالة يوان بالصين والقبيلة الذهبية التي انصهرت داخل روسيا.\n\n\n\n\n", "id": "257703", "title": "إمبراطورية المغول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257703"}
{"text": "علجوم سورينام\n\nعلجوم سورينام والذي يعرف أيضاً باسم العلجوم النجمي الأصابع (بالإنجليزية: Surinam Toad أو Star-fingered Toad) هو حيوان برمائي من الضفادع الذي يتأصل من أمريكا الجنوبية. يتميز علجوم سورينام بشكله المفلطح المشابه لشكل أوراق الأشجار، وبعاداته الغريبة أثناء التكاثر، حيث يتم تثبيت البيوض على ظهور الإناث، وتغوص كل بيضة في فجوة جلدية، وعند فقس البيوض، تبقى الشراغف في هذه الفجوات حتى تصل لمرحلة البلوغ.\n", "id": "257739", "title": "علجوم سورينام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257739"}
{"text": "كيفين سبيسي\n\nكيفين سبيسي ممثل أمريكي من مواليد 26 يوليو 1959, فائز بجائزة الأوسكار مرتين كأفضل ممثل عام 1999 عن فيلم الجمال الأمريكي وكأفضل ممثل ثانوي عام 1995 عن فيلم المشتبه بهم المعتادين، كما حصل على جائزة نقابة ممثلي الشاشة مرتين عام 1999 كأفضل ممثل وأفضل مجموعة عن فيلم الجمال الأمريكي, وحصل على جائزة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون 1999 لأفضل ممثل عن فيلم الجمال الأمريكي.\n\n\n", "id": "257764", "title": "كيفين سبيسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257764"}
{"text": "كبريتات الأمونيوم والحديد الثنائي\n\nكبريتات الأمونيوم والحديد الثنائي أو ملح مور وهي عبارة عن كبريتات مزدوجة من كبريتات الأمونيوم وكبريتات الحديد الثنائي لها الصيغة المجملة FeHNOS، والصيغة المفصلة \nNH)Fe(SO).6HO)، ويكون ملح مور على شكل بلورات خضراء مزرقة.\n\nتعود هذه الثباتية إلى شاردة الأمونيوم التي تضفي صفة حمضية طفيفة إلى المحلول مما يمنع من أكسدته.\n\nيحضر ملح مور من إضافة محاليل ساخنة مشبعة من كبريتات الأمونيوم وكبريتات الحديد الثنائي إلى بعضها البعض.\nبالتبريد تنفصل بلورات ملح مور على شكل سداسي هيدرات.\n\nيعد ملح مور من الكواشف المهمة في الكيمياء التحليلية، حيث يستعمل لأغراض المعايرة.\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "id": "257797", "title": "كبريتات الأمونيوم والحديد الثنائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257797"}
{"text": "كيفين كوستنر\n\nكيفين كوستنر مخرج وممثل أمريكي من مواليد 18 يناير 1955, فائز بجائزة الأوسكار مرتين لأفضل فيلم وأفضل مخرج عام 1990 عن فيلم الرقص مع الذئاب، كما فاز \n\nبنفس الفيلم على جائزة الغولدن غلوب 1991 لأفضل مخرج, قام ببطولة العديد من الأفلام منها جي اف كي وساعي البريد.\n\nولد كوستنر في لينوود، كاليفورنيا، وكان أصغر من ثلاثة أبناء (منتصفهم مات عند الولادة). وكانت والدته شارون راي، إحدى موظفي الشؤون الاجتماعية، وكان والده، وليام كوستنر، كهربائي ومرافق تنفيذي في وقت لاحق في شركة اديسون كاليفورنيا الجنوبية. [1] [2] أصل كوستنرالأبوي ينشأ مع المهاجرين الألمان إلى ولاية كارولينا الجنوبية [3] لديه أيضا أصل اللغة الإنجليزية والأيرلندية، وقالت أن أحد أجداده قد \"تزوج امرأة شيروكي\" [3] [4] [5] [6] وأثيرت كوستنر المعمدان [7 ] وقال انه حضر Cabrillo الاعدادية والثانوية فيلا بارك. لم يكن يميل كوستنر أكاديميا. بدلا من ذلك، يتمتع هو الرياضة، وأخذ دروس العزف على البيانو، وكتب الشعر وغنى في جوقة المعمدانية الأولى. [1] [8] وكان قد ذكر أن مشاهدة هذا الفيلم كيف وفاز في الغرب في سن السابعة قد \"شكلت\" له في مرحلة الطفولة. [3]\n\nقضى سنوات مراهقته في مناطق مختلفة من ولاية كاليفورنيا ومهنة والده تقدما، [3] وقد وصف كوستنر هذا النحو لفترة عندما \"فقد الكثير من الثقة\"، وكان لتكوين صداقات جديدة في كثير من الأحيان. [3] كوستنر عاش في مقاطعة أورانج، ثم في فيساليا (تثلر مقاطعة)، وحضور جبل. ويتني مدرسة ثانوية، ومن ثم العودة إلى فنتورا، وتخرج من المدرسة العليا بوينا في عام 1973. ذهب ليحصل على شهادة البكالوريوس في التسويق والتمويل من جامعة ولاية كاليفورنيا، فوليرتون، في عام 1978. [3]\n\nأصبح كوستنر مهتما بالعمل في سنته الأخيرة من الكلية، [3]، وبعد التخرج تزوجت سيندي سيلفا. وقضى الزوجان شهر العسل في بويرتو فالارتا، وفي رحلة العودة بالطائرة سنحت له فرصة اللقاء مع الممثل وزميله الراكب ريتشارد بيرتون، الذي كان قد اشترى جميع المقاعد من حوله. وافق برتون التحدث إلى كوستنر بعد أن أنهى كتابه. كوستنر، الذي كان قد أخذ دروس التمثيل، لكن لم يخبر زوجته عن رغبته في أن يكون ممثلا. وقال كوستنر لبيرتون انه كان يفضل ان لا يملأ حياته مع نوع من الدراما، التي أعقبت بيرتون وسئل عما إذا كان سيتعين عليه تحمل ذلك إذا أصبح طرفا فاعلا. أجاب بيرتون، \"لديك عيون خضراء. لدي عيون خضراء. اعتقد انك سوف تكون على ما يرام.\" بعد الهبوط، وتوجهت ليموزين بيرتون لتصل إلى الرصيف حيث كوستنر وسيندي كانوا في انتظار سيارة أجرة، حيث تمنى بيرتون لكوستنر الحظ. كوستنر لن يرى بيرتون مرة أخرى، ولكن ساهم بيرتون جزئيا على حياته المهنية. [1] [9]\n\nبدأ كوستنر بعد أن وافق على عمل كمدير تنفيذي لإحدى المحال التسويقية في المقابل، أخذ دروس في التمثيل خمس ليال في الأسبوع، وذلك بدعم من زوجته. [3] وظيفته تسويق استمرت 30 يوما. تولى العمل الذي مكنه من تطوير مهاراته الدراسية من خلال العمل، بما في ذلك العمل على قوارب الصيد، كسائق شاحنة، وإعطاء جولات من منازل نجوم هوليوود \"لدعم الزوجين في حين انه قدم أيضا جولات الاختبار. [1]\n\n\n", "id": "257800", "title": "كيفين كوستنر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257800"}
{"text": "حي عياط\n\nحي عياط هو حي يقع تحت المدار السياحي لمدينة بني ملال في المغرب. يعتبر من الأحياء الشعبية القديمة لمدينة بني ملال، ويبعد حوالي نصف كيلومتر على جامعة موحا وحمو.\n\nيزخر هدا الحي بمآثره التاريخية الجميلة، منها \"مسجد علي بن أبي طالب\"،\nكما يوجد به أكبر خزان مائي في مدينة بني ملال.\n", "id": "257804", "title": "حي عياط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257804"}
{"text": "ماغي جيلنهال\n\nماغي جيلنهال ممثلة أمريكية من مواليد 16 نوفمبر 1977، والشقيقة الكبرى للممثل الأمريكي جيك جيلنهال، حصلت على جائزة أفضل ممثلة من جمعية بوسطن لنقاد الأفلام عام 2002 عن دورها في فيلم السكرتير.\n\nولدت ماغي في مدينة نيويورك، وهي ابنة نعومي فونر جيلينهال و ستيفن جيلينهال. لديها أخ واحد وهو الممثل جيك جيلنهال ، ويعود نسبها إلى جذور سويدية وإنجليزية. والدها مخرج سينمائي وشاعر، ووالدتها كاتبة سيناريو أفلام ومخرجة . أمها يهودية ولدت في بروكلين ، من عائلة مهاجرة من بولندا وروسيا، وسبق لوالدتها الزواج من إريك فونر أستاذ جامعي وباحث تاريخي في جامعة كولمبيا . صرحت ماغي أنها نشأت على التعاليم اليهودية، وتعرف نفسها كيهودية على الرغم من أنها لم تذهب للمدرسة العبرية .\n", "id": "257834", "title": "ماغي جيلنهال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257834"}
{"text": "حميد بارودي\n\nحميد بارودي (20 فيفري 1960 في تيارت) هو مغني وعازف قيثارة وموسيقي عالمي، وكاتب أغاني جزائري ، مقيم في ألمانيا .\n\nهو مغني جزائري سافر عام 1981 إلى فرنسا واستقر فيها لبعض الوقت، انتقل بعدها إلى ألمانيا عام 1984 ليدرس الفن في المعهد العالي للفنون بمدينة كاسل. بعدها عمل أولا موسيقي الشوارع . عمل جولة في كل من إسبانيا وإنجلترا واليابان عام 1991 مع بيتر غأبريلس للترويج على ألبومه قافلة إلى بغداد، ولكنها لم تلق استحسانا في هذه الدول\n\n\n", "id": "257840", "title": "حميد بارودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257840"}
{"text": "الأوركسترا السمفوني التونسي\n\nالأوركسترا السمفوني التونسي هي فرقة موسيقية تونسية، تم إنشاؤها عام 1969 من قبل وزارة الثقافة التونسية وتحت إشراف صالح المهدي.\n\nاضطرت الأوركسترا في بدايتها إلى الاستعانة بموسيقيين بلغاريين وإيطاليين وقائد أوركسترا فرنسي جون بول نيكولي (Jean-Paul Nicollet). بعد نيكولي، أصبح أحمد عاشور قائد الأوركسترا عام 1979. تولى سام سليمان قيادة حفل في المسرح البلدي بتونس إثر إصابة أحمد عاشور بوعكة صحية، كما قاد الحفل الذي قدمه الأوركسترا خلال الدورة 25 من المهرجان الدولي للموسيقى السمفونية بالجم.\n\nتتكون الفرقة من 60 شخصا وتقوم بإحياء حفل كل شهر في المسرح البلدي بتونس أو في أحد الفضاءات الثقافية بالعاصمة التونسية. كما تقوم الفرقة باستدعاء بعض الموسيقيين العالميين للمشاركة في حفلاتها.\n", "id": "257856", "title": "الأوركسترا السمفوني التونسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257856"}
{"text": "توني شلهوب\n\nتوني شلهوب \"\" (مواليد 9 أكتوبر 1953 في غرين باي، ويسكنسن بالولايات المتحدة) هو ممثلٌ أمريكي من أصل لبناني اشتهر بدور أدريان مونك في مسلسل مونك وفاز بهذا الدور على جائزة الأيمي ثلاث مرات كأفضل ممثل في مسلسل كوميدي أعوام 2003، 2005، 2006، وجائزة الغولدن غلوب عام 2003 لأفضل ممثل في مسلسل كوميدي، وجائزة نقابة ممثلي الشاشة مرتين كأفضل ممثل في مسلسل كوميدي عامى 2004، 2005.\n", "id": "257857", "title": "توني شلهوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257857"}
{"text": "تيرينس هوارد\n\nالزوجة =ميشيل جانيت(2010-2011)\n\nترنس هوارد ممثل أمريكي من مواليد 11 مارس 1969، حاصل على جائزة نقابة ممثلي الشاشة 2005 لأفضل مجموعة عن دورهم في فيلم تصادم.\n", "id": "257872", "title": "تيرينس هوارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257872"}
{"text": "غزال نحيل القرون\n\nالغزال النحيل القرون صنف من الغزلان المتأقلمة مع العيش في الصحراء بشكل كبير، وهو يُعرف بهذا الاسم بسبب قرونه النحيلة التي يتميز بها، ومن الأسماء الأخرى لهذا النوع غزال الرمال، كما ويُعرف محليّا في الدول التي يقطنها باسم الريم. تعتبر هذه الحيوانات أكثر الغزلان بهتانا من حيث اللون وهي متأقلمة مع العيش في الصحراء من عدّة نواحي فجلدها الباهت يعكس أشعة الشمس بدلا من امتصاصها كما أن حوافرها مصممة لتساعدها على المشي على الرمال، مع إنها قد تتواجد أحيانا في المناطق الصخريّة. تمتلك ذكور غزلان الرمال قرونا طويلة نحيلة متموّجة، يتراوح طولها من 30 إلى 41 سنتيمتر، بينما تكون قرون الإناث أقصر، تصل في طولها إلى ما بين 20 و35 سنتيمتر فقط، وأكثر نحولا وأقل تموجا. تجدر الإشارة إلى أن الريم الذي تغنّى بها الشعراء العرب ليست هذا النوع من الغزلان، بل إحدى الأنواع التي قطنت شبه الجزيرة العربية والتي تُعرف أيضا باسم الغزال الدرقي.\n\nتمتلك الغزلان النحيلة القرون جسداً قشديّا لامعا على القسم العلوي، خطوط عرضيّة بنية باهتة على الجانبين، وقسم سفلي ناصع البياض كما الكفل، بالإضافة لذيل بني داكن. يمتد خطين عريضين من عينيّ هذه الغزلان وصولا إلى أنفها، بالإضافة لخط داكن يمتد بين العينين من الجبهة وصولا إلى الأنف. تكون الآذان كبيرة ورقيقة، كما هي حال العديد من آذان الحيوانات الصحراويّة، وهذه إحدى التأقلمات التي تمكن الغزلان من تبريد أنفسها في المناخ الحار عبر تدوير الدم في أوعية أذنيها الضخمة، كما وإنها تمتلك أنفا كبيرا يحوي شبكة من الأوعية الدموية ليسمح للدم بأن يتبرّد أكثر عند مروره فيها.\n\nتستوطن الغزلان النحيلة القرون حاليّا بعض الجيوب المعزولة في الصحراء الكبرى بعد أن كانت تعتبر أكثر أنواع الغزلان شيوعا عبر موطنها. يمكن العثور على هذا النوع اليوم في دول ، ، ، ، ، ، ، ، و.\nإلا أن وجوده في تلك الجنوبيّة منها لم يتم إثباته حتى الآن. حيث تحتضن الجزائر أكبر الجمهرات فيها ، تسكن هذه الحيوانات الصحاري الرملية والصخرية ذات جنبات السنط، والسهول الرملية ذات الغطاء النباتي الخفيف.\n\nتعد هذه الغزلان من الأنواع المرتحلة حيث تنتقل على الدوام لمسافات شاسعة عبر الصحراء بحثا عن النبات، إلا أنها لا تظهر نمطا للهجرة كما في بعض الأصناف الأخرى الصحراويّة. ترعى هذه الحيوانات الأعشاب، والنباتات العصاريّة من حشائش وشجيرات، وعلى الرغم من أنها تحصل على معظم حاجتها من الماء من طعامها إلا أنها لا تفوّت فرصة للشرب بحال وُجد مصدر للمياه. تحصر الغزلان النحيلة القرون أوقات اقتياتها في ساعات الصباح الأولى وعند المساء حينما تكون الحرارة منخفضة، وتلجأ للظلال كي تستريح خلال ساعات النهار الأشد حرارة.\n\nيُحتمل بأن التركيبة الاجتماعية عند الغزلان النحيلة القرون ليّنة، كما هي الحال لدى الأنواع الأخرى من الغزلان والظباء الصحراويّة، حيث تتغيّر وفقا لتغيّر الظروف البيئيّة المحيطة بها، إلا أنها غالبا ما تُشاهد في مجموعات يتراوح عدد أفرادها من ثلاثة إلى عشرة وتتألّف من ذكر مسيطر، بالإضافة لبضعة إناث وصغارها. لا يُظهر الذكر سلوكا مناطقيّا في موسم التزاوج، الممتد من شهر أغسطس حتى سبتمبر، إلا إذا كانت الظروف البيئيّة ملائمة، وعندما يسلك الذكر هذا السلوك فإنه يحاول جمع ما استطاع من الإناث بداخل حدود حوزه كي يحظى بالمزيد من فرص التزاوج، إلا أن البعض من الإناث قد يعارضه أحيانا ويحاول التملّص منه مما يُعطي الفرصة لبعض الذكور العازبة أن تباغت الذكر وتتزاوج مع أحد إناثه. تلد الأنثى خشفا واحدا أو توائم أحيانا بعد فترة حمل تمتد لما بين 156 و169 يوما خلال شهر يناير أو فبراير. يُفطم الخشف عندما يبلغ 3 شهور، إلا أنه لا يصل لمرحلة النضوج الجنسي إلا ما بين سن 6 و9 أشهر عند الإناث، و18 شهرا عند الذكور. تشكّل الذكور عادة قطعانا عازبة إلى أن تستطيع منافسة الذكور البالغة على حقوق التناسل في قتال غالبا ما يكون شرسا. كانت الفهود تعدّ المفترس الرئيسي لهذه الغزلان عبر موطنها، قبل أن تنقرض في معظم أنحائه، كما يُحتمل أن الكلاب البرية الإفريقية، الأسود، النمور، والضباع المرقطة، كانت من ضمن المفترسات التي اقتاتت على هذه الحيوانات في الأجزاء الأكثر جنوبية من موطنها.\n\nعانت الغزلان النحيلة القرون من الكثير من الأخطار كنتيجة لتواجدها في بعض أكثر البلدان فقرا في العالم، والتي تعاني من اضطرابات سياسية وأمنية، فقد تعرّض مسكنها للتدمير بشكل كبير في أكثر من دولة نتيجة للحروب المستمرة، كما وإنها تُصاد من أجل الحصول على لحمها وقرونها التي تُباع كحُلى. وقد كان للصيد الترفيهي الغير منظّم أثر مدمّر كبير على الجمهرات الباقية عبر مختلف أنحاء شمال أفريقيا، بالإضافة للإزعاج المستمر من قبل البشر الذين يقومون بالسياحة الصحراويّة باستخدام سيارات الدفع الرباعي وغيرها من الآليّات.\n\nهناك عدد قليل من الغزلان النحيلة القرون في الأسر حول العالم يبلغ عددها تقريبا 200 ، وتشكّل جميعها جزءاً من برنامج عالمي يهدف لإكثارها وإعادة إطلاقها في البريّة، إلا أن جميع هذه الحيوانات تتحدر من مجموعة واحدة صغيرة أحضرت في السابق من تونس. كما وإن هناك عددا صغيرا منها أيضا يُحتفظ به في مؤسسات بيئية وطنية في كل من الجزائر وتونس.أما في البريّة، فيمكن إيجاد أهم الجمهرات الباقية في بعض المحميات مثل جبل شيليا في منطقة القبائل وحظيرة الوطنية الطاسيلي بالجزائر، وواحة سيوة غربي مصر.\n\n", "id": "257881", "title": "غزال نحيل القرون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257881"}
{"text": "علي آل بازركان\n\nعلي آل بازركان (ولد 1887 م - توفي 1958 م) عربي الاصل من قبيلة قيس عراقي البلد. اباه والي بغداد آل بازركان أحمد باشا 1691 م. درس بكتاتيب بغداد ومدارسها.\n", "id": "257893", "title": "علي آل بازركان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257893"}
{"text": "عبد القاهر الجرجاني\n\nأبو بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن بن محمد الجرجاني (400 - 471هـ/1009- 1078م) نحوي وَمتكلم، وُلِد في جرجان لأسرةٍ رقيقة الحال، نشأ ولوعاً بالعلم، مُحبّاً للثقافة، فأقبل على الكتب يلتهمها، وخاصةً كتب النحو والأدب.\n\nفارسي الأصل، جرجاني الدار، ولد في جرجان وعاش فيها دون أن ينتقل إلى غيرها حتى توفي سنة 471 هـ. لا نعرف تاريخ ولادته، لأنه نشأ فقيراً، في أسرة رقيقة الحال، ولهذا أيضا، لم يجد فضلة من مال تمكنه من أخذ العلم خارج مدينته جرجان، على الرغم من ظهور ولعه المبكر بالعلم والنحو والأدب. وقد عوضه الله عن ذلك بعالمين كبيرين كانا يعيشان في جرجان هما: أبو الحسين بن الحسن بن عبد الوارث الفارسي النحوي، نزيل جرجان، والقاضي أبو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني، قاضي جرجان من قبل الصاحب بن عبّاد.\n\nأخذ العلم عن أبي الحسين محمد الفارسي ابن أخت الشيخ أبي علي الفارسي كما أخذ الأدب على يد القاضي الجرجاني وقرأ كتابه الوساطة بين المتنبي وخصومه. وإلى ذلك يشير ياقوت فيقول: \"وكان الشيخ عبدالقاهر الجرجاني قد قرأ عليه واغترف من بحره، وكان إذا ذكره في كتبه تبخبخ به، وشمخ بأنفه بالانتماء إليه\" (معجم الأدباء: 14/16).تالع بيقف\n\nتتلمذ عبد القاهر على آثار الشيوخ والعلماء الذين أنجبتهم العربية، فنحن نراه في كتبه ينقل عن سيبويه والجاحظ وأبي علي الفارسي وابن قتيبة وقدامة بن جعفر والآمدي والقاضي الجرجاني وأبي هلال العسكري وابي أحمد العسكري وعبد الرحمن بن عيسى الهمداني والمرزباني والزجاج.\n\nترك عبدالقاهر الجرجاني آثاراً مهمة في الشعر والأدب والنحو وعلوم القرآن، من ذلك ديوان في الشعر وكتب عدة في النحو والصرف نذكر منها كتاب \"الإيضاح في النحو\" وكتاب \"الجمل\"، أما في الأدب وعلوم القرآن فكان له: \"إعجاز القرآن\" و\"الرسالة الشافية في الإعجاز\" و\"دلائل الإعجاز\" و\"أسرار البلاغة\" وقد أورد في كتابيه الأخيرين، معظم آرائه في علوم البلاغة العربية.\n\nهو يعتبر مؤسس علم البلاغة، أو أحد المؤسسين لهذا العلم، ويعد كتاباه: دلائل الإعجاز وأسرار البلاغة من أهم الكتب التي أُلفت في هذا المجال، وقد ألفهما الجرجاني لبيان إعجاز القرآن الكريم وفضله على النصوص الأخرى من شعر ونثر، وقد قيل عنه: كان ورعًا قانعًا، عالمًا، ذا نسك ودين، كما ألف العديد من الكتب، وله رسالة في إعجاز القرآن بعنوان \"الرسالة الشافية في إعجاز القرآن\" حققها مع رسالتين أخريين للخطابي والرماني في نفس الكتاب كل من محمد خلف الله ومحمد زغلول سلام، وهي من أفضل ماكُتِب في الإعجاز نفى فيها الجرجاني القول بالصرفة، مؤيداً كلامه بالأدلة القاطعة، والحجج الدامغة. توفي عبد القاهر الجرجاني سنة 471 هـ.\n\n", "id": "257903", "title": "عبد القاهر الجرجاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257903"}
{"text": "اضطهاد المسلمين\n\nفي الأيام الأولى من دعوة النبي محمد في مكة، رفض رجالات مكة الاعتراف بنبوة محمد وتهجموا عليه ووصفوه بالمجنون و. وتعرض كثيرٌ من المسلمين الجُدد لسوء المعاملة والاضطهاد، عُذب كثير منهم بالجلد حتى يتخلوا عن دينهم، وهناك من قتل ومنهم من قتل بطرق بشعة مثل سمية أم عمار. وتعرض الآخرون للتعذيب مثل بلال بن رباح الحبشي (الذي أصبح أول مؤذن)، حيث أُخْرج إلى الصحراء في حرارة منتصف النهار ووضعت الصخور الثقيلة على صدره، حيث طالبوه بأن يتخلى عن دينه، وأن يصلي إلى آلهتهم، وغيرهم الكثير من المسلمين الذين تم إيذائهم أشد الإيذاء. مما اضطر المسلمين إلى الهجرة إلى الحبشة مهاجرين إلى ملك مسيحي يحتويهم ويحميهم وبقي محمد في مكة يدعو للإسلام وتعرض للرجم بالحجارة، وإلقاء القاذورات عليه وهو يصلي في مكة وتلقى أنواع الشتائم، وكان عمه أبو طالب له كلمة في قريش لذلك خشيت قريش أن تقتله فيُشعل ذلك حربا بين القبائل.\n\nالمادة الرئيسية : الحروب الصليبية\n\nكانت الحملة الصليبية الأولى التي بدأت في (1095) من قبل البابا أوربان الثاني، بدعوى استعادة السيطرة على المدينة المقدسة في القدس من المسلمين الذين استولوا عليها من الإمبراطورية البيزنطية في (638). وكانت رداً على الجدل والصراع بين القوى العلمانية والدينية في أوروبا في القرون الوسطى كما أنها بدأت بالنزاع بين الإمبراطور الروماني والبابوية الغريغورية وأدت إلى ظهور مفهوم سياسي للمسيحية، بوصفها اتحاد جميع الشعوب والملوك بتوجيه من البابا.\n\nأسفرت الحملة الأولى عن احتلال القدس في (7 أيار عام 1099)، وقيام مملكة القدس اللاتينية بالإضافة إلى عدّة مناطق حكم صليبية أخرى، مثل إمارة الرها (اديسا)، وإمارة ، وطرابلس بالشام.\n\nفي (15 تموز / يوليو)، تمكن الصليبيون من إنهاء الحصار بتحطيم الأبواب والجدران وتمكنوا من دخول المدينة. وقتل الصليبيون تقريباً كل فرد من سكان القدس مسلمين ويهود، حتى أن المسيحيين الشرقيين كانوا يُذبحون جميعاً. ووفقاً لـ gesta franco rum، في ما يعتقد البعض أنه واحد من أثمن المصادر المعاصرة عن أول حملة صليبية، \"الذبح كان كبيراً لدرجة أن رجالنا في مخاض الدم يصل إلى الكواحل\" ومصادر أخرى تتحدث عن أن الدم كان يصل إلى ألجمة الخيول، وهذا يمثل تجسيد العبرة من رؤيا يوحنا (14:20).\n\nوفقا لـ fulcher من مدينة تشارتريز : \"في الواقع، لو كنتم هناك لشاهدتم أقدامنا الملونة حتى الكواحل بدماء من قتلناهم. فلم يُترك أحداً من هؤلاء حياً؛ ولم ينج النساء ولا الأطفال\".\n\nالمادة الرئيسية : محاكم التفتيش الإسبانية\n\nكانت المحاكم غالباً ما تستعمل التعذيب في انتزاع الاعترافات وخاصة في القرن الثاني عشر وأثناء محاكم اليهود السفردييم كما كان المحاكمون غالباً ما يعتمدون على شهادة جيران المتهمين في التحقيق في التهم المنسوبة إليهم. وقام البابا في البداية بنشر إعلان ذكر فيه عدم شرعية هذه المحاكم غير أن ضغط ونفوذ ملوك إسبانيا أدى إلى إلغاء هذه الدعوة وإعطاء السلطات كافة الصلاحيات الدينية في هذه المحاكم.\n\nغير أن الموريسكو لم يتعرضوا لمثل هذه المعاملات وغالباً ما استخدم الكرادلة في حملات تبشير إلى المناطق التي انتشر فيها هؤلاء. وعند فشل هذه الحملات عمدت السلطات إلى ترحيلهم بشكل قسري إلى المغرب حيث حرم عليهم اصطحاب مجوهراتهم وأموالهم التي تركت للإسبان الذين استوطنوا بيوتهم لاحقاً، وتم هذا سنة 1609 عندما رحل مئات الآلاف من المسلمين \"المتنصرين\".\nكانت محاكم التفتيش وسيلة ملوك أسبانيا الصليبيين لإخلاء أسبانيا من المسلمين. وذلك برغم المعاهدة الموقعة منهم عندما سقطت غرناطة –آخر قلاع المسلمين في إسبانيا- سنة (898 هـ \\ 1492م). حيث نصت المعاهدة بين أبي عبد الله الصغير والملوك الكاثوليك وضمنها البابا وأقسم عليها: \"تأمين الصغير والكبير في النفس والأهل والمال إبقاء الناس في أماكنهم ودورهم ورباعهم وإقامة شريعتهم على ما كانت ولا يحكم على أحد منهم إلا بشريعتهم وأن تبقى المساجد كما كانت والأوقاف كما كذلك وألا يدخل نصراني دار المسلم ولا يغصبوا أحدا، وألا يؤخذ أحد بذنب غيره وألا يُكره من أسلم على الرجوع للنصارى ودينهم ولا ينظر نصراني على دور المسلمين ولا يدخل مسجدًا من مساجدهم ويسير في بلاد النصارى آمنا في نفسه وماله، ولا يمنع مؤذن ولا مصلي ولا صائم ولا غيره في أمور دينه\"\n\nتم نقض المعاهدة كلياً. وتم حظر اللغة العربية، وأحرق الكردينال \"أكزيمينيس\" عشرات الآلاف من كتب المسلمين. يقول غوستاف لوبون: \"ظن رئيس الأساقفة أكزيمينيس أنه بحرقه مؤخرا ما قدر على جمعه من كتب أعدائه العرب (أي ثمانين ألف كتاب) محا ذكراهم من الأندلس إلى الأبد. فما دَرَى أن ما تركه العرب من الآثار التي تملأ بلاد إسبانية يكفي لتخليد اسمهم إلى الأبد\". وفي عام 1500 أجبر المسلمون في غرناطة على تسليم أكثر من 15 مليون كتاب تتميز بتجليدات زخرفية لا تقدر بثمن، فقد تمّ حرقها وبقي منها بعض الكتب الطبية فقط. \nثم تم إجبار المسلمين على التنصُّر. إلا أن معظم هذا الاعتناق الديني كان بالاسم فقط: إذ كان المسلمون يمارسون الطقوس الدينية المسيحية، إلا أنهم استمروا في تطبيق الدين الإسلامي سراً. وكانت هناك محظورات كثيرة منها: حظر الختان، وحظر الوقوف تجاه القبلة، وحظر الاستحمام والاغتسال، وحظر ارتداء الملابس العربية. فإذا عُلم أن أحداً اغتسل يوم الجمعة يصدر في حقه حكم بالموت، وإذا وجدوا رجلا لابساً للزينة يوم العيد عرفوا أنه مسلم فيصدر في حقه الإعدام. وكذلك لو وجدوا في بيته مصحفا، أو امتنع عن الطعام في رمضان، أو امتنع عن شرب الخمر وأكل الخنزير. وكانوا يكشفون عورة من يشكون أنه مسلم، فإذا وجدوه مختونًا أو كان أحد عائلته كذلك فليعلم أنه الموت ونهايته هو وأسرته. وتعتبر المحكمة الكاثوليكية والرأي العام أن تصرفات مثل تناول \"الكوسكس\"، واستخدام الحناء عادات غير مسيحية، يجب معاقبة فاعلها.\nوكان الإمبراطور شارل الخامس حينما أصدر قراره بتنصير المسلمين، وعد بتحقيق المساواة بينهم وبين المسيحيين في الحقوق والواجبات، ولكن هذه المساواة لم تتحقق قط، وشعر هؤلاء أنهم ما زالوا موضع الريب والاضطهاد، ففرضت عليم ضرائب كثيرة لا يخضع لها المسيحيون، وكانت وطأة الحياة تثقل عليهم شيءًا فشيءًا، حتى أصبحوا أشبه بالرقيق والعبيد، ولما شعرت السلطات بميل الموريسكيين إلى الهجرة، صدر قرار في سنة (948 هـ = 1514م)، يحرم عليهم تغيير مساكنهم، كما حرم عليهم النزوح إلى بلنسية التي كانت دائمًا طريقهم المفضل إلى الهجرة. وأصدر الملك شارل كانت قراراً أن كل شخص يطمح لشغل وضيفة في أسبانيا عليه إثبات عدم وجود أي عضو يهودي أو مسلم في عائلنه منذ أربعة أجيال على الأقل.[ادعاء غير موثق منذ 209 يوماً]\n\nولكن حتى هذا الحل لم ينجح كليا في حل المشكلة الإسلامية في إسبانيا فكان اللجوء إلى الطرد الجماعي في القرن السابع عشر، أما الخسائر التي ستترتب عن الطرد فتم تعويضها بشكل كبير بالأرباح الناتجة عن مصادرة أملاك المورسكيين. حيث أصدر الملك فيليب الثالث قراراً بطرد مئات الآلاف من الموريكسيين بعد أن اقتنع بفشل محاكم التفتيش في إجبار المسلمين على ترك دينهم، على أن يبقى الأطفال الذين كانت أعمارهم بين العاشرة أو أقل في إسبانيا ليقوم الرهبان أو أي أشخاص آخرين موثوق بهم بتعليمهم مع إبقائهم عبيداً بغير زواج. فما بين عامي 1609-1614 تم طرد ما لا يقل عن 500 ألف شخص إلى البلدان الإسلامية المجاورة كالمغرب وتونس والجزائر بل وبعض البلدان المسيحية الأخرى، بعد نهب ومصادرة ثرواتهم وأملاكهم. وكان سكان إسبانيا حوالي 8 ملايين نسمة. وقد تمت إبادة كثير منهم أثناء هذا الترحيل حيث تلقيهم السفن بالبحر ليموتوا غرقاً. وقد أشار \"هنري تشارلز لي\" بعد دراسة المصادر المعاصرة أن نسبة وفاة المسلمين تقع ما بين ثلثي وثلاثة أرباع مجموع عددهم.[ادعاء غير موثق منذ 209 يوماً]\n\nوقد أدى هذا النفي لإدخال إسبانيا في أحلك فترة في تاريخها، حيث أن الكثير من الأراضي الخصبة أصبحت أراضي موات، واندثرت أكثر الحرف ازدهاراً (كالبناء وتنظيم السقاية والنقل). لم يبق من الموريكسيين بعد الطرد إلا القليل مختفين بدينهم. آخر ذكر لهم في السجلات كان تقريرا رُفع إلى الملك سنة 1769 يتضمن شكوكا حول أشخاص متهمين بالإسلام سرّا. ولعل من المفيد أن نذكر أن رجلاً إسبانيًا يدعى \"بدية\" توجه إلى مكة المكرمة لأداء فريضة الحج سنة (1222هـ = 1807م) أي بعد 329 سنة من قيام محاكم التحقيق. وانتهت محاكم التفتيش رسمياً في 15 حزيران 1834. رغم بقاء العديد من يؤيدها إلى يومنا الحالي، حتى أنه تقرر في نهاية عام 1960 وجوب إضافة اسم \"جوان دو ريبيرا\" (مخطط عملية الطرد والإبادة وخطف الأطفال) إلى قائمة القديسيين.\n\nعدد مسلمي بورما (ميانمار) 11 مليون نسمة من إجمالي سكان بورما البالغ تعدادهم 50 مليون نسمة منهم أكثر من 5.7 مليون مسلم يقطنون منطقة يشكلون أكثر من 75 % من سكان المنطقة بدأت مأساة مسلمي بورما في عام 1948 وهو نفس العام الذي احتلت فيه إسرائيل فلسطين حيث دخلت القوات البورمية أركان وتمكنت من احتلالها بالقوة عبر سلسلة من المذابح الإجرامية ومارست أبشع صور التهجير العرقي بطرد أكثر من مليوني مسلم إلى بنغلاديش المجاورة، ولم تسمح بعودتهم حتى الآن\nتفرض السلطات البورمية أبشع صور العزلة على مسلمي بورما منذ وصول الحكم العسكري الشيوعي إلى سدة السلطة عام 1962، ومن ذلك التاريخ قامت بتشريد مئات الآلاف من المسلمين وسحبت منهم الجنسية البورمية بالادعاء بأنهم متوطنون جاء بهم الاحتلال البريطاني من الدول المجاورة\n\nالمسلمون في إثيوبيا أقليه ويشكلون 30% من عدد سكان إثيوبيا البالغ أكثر من 87 مليون نسمة ومع أنهم يشكلون جزءا كبيرا إلاّ أنهم لا يحظون بنفوذ سياسي يتناسب مع هذا العدد الكبير، وهذا يعود إلى المعاناة الشديدة من نظم الحكم المتتالية، سواء في الإمبراطورية أو الجمهورية؛ إذ يُنظر إليهم على أنهم أعداء البلاد، ويقومون بهدم مساجدهم ومؤسساتهم الدعوية\nوعلى الرغم من تغير الأوضاع بعد سقوط النظام الشيوعي وصياغة دستور إثيوبي يسوِّي بين جميع الديانات، وتزايد اهتمام الحكومة الحالية بأوضاع المسلمين، وتبني خطط تنموية لمناطقهم إلاّ أن هذا الأمر لم يواكبه صعود سياسي للمسلمين أو تزايد لتمثيلهم في مجلس الوزراء وحكام الولايات.\nأعداد المدارس محدودة في كل الأراضي الإثيوبية وخصوصًا في مناطق المسلمين، لدرجة أن مسلمي إثيوبيا قد اعتمدوا على المسجد كمؤسسة أولى لمكافحة الأمية، وقد لعب دورًا تاريخيًا في هذا الصدد، إلاّ أن أوضاع المساجد لا تقل حالتها سُوءًا عن المدارس، لدرجة أن أديس أبابا فقط كانت تضم في السابق أكثر من (160) مسجدًا، غير أن هذا لا يعني أن المسلمين قد استسلموا لهذه المشكلة بل إن هناك صحوة كبيرة في البلاد في الإقبال على التعليم بمختلف أنواعه، وكذلك على حفظ القرآن الكريم، انطلاقاً من قاعدة أن التعليم هو السبيل الوحيد لاستعادة المسلمين لوضعهم في المجتمع الإثيوبي.\n\nتايلاند ذات الأغلبية البوذية يشكل المسلمون فيها 5% من إجمالي السكان الذي يبلغ (64.6) مليون نسمة، ويتركز المسلمون في (3) ولايات في أقصى جنوب تايلاند، يمثلون الأغلبية فيها وهي: فطاني، وسكانها من العنصر الملاوي, ويعيشون مجتمعاً تعاونياً في شتى شؤونهم، في أعيادهم, ومآتمهم, وأعمال حصادهم، وإذا عزم أحدهم على بناء مسكن مثلاً اشترك في العمل جميع جيرانه، بل سكان الحيّ أو القرية. وتبلغ نسبة المسلمين في فطاني أكثر من 80% ويبلغ عددهم 3.5 مليون نسمة، بالإضافة إلى يالا، وناراثيوات\n\nكانت الولايات سلطة مستقلة إلى أن ضمتها بانكوك منذُ قرنٍ إليها، ومنذ ذلك الوقت يعاني المسلمون في تلك الولايات من الاضطهاد, والتفرقة في مختلف مجالات الحياة، بما في ذلك الوظائف، والتعليم وغيرها.\nويمكن أن يكون لماليزيا تأثير فعّال في معالجة الاضطراب الراهن في جنوب تايلاند، في ضوء القواسم المشتركة التي تربط بينها, وبين الأغلبية المسلمة في هذه المنطقة، وفي مقدمتها الدين، الثقافة، التقاليد، اللغة، والروابط الوثيقة للأسر على جانبي الحدود، وإن كان ذلك يتوقف أيضاً على تحقيق أماني أهل الجنوب في إنهاء التمييز, والقمع, والإهمال الذي تعرضوا له لفترة طويلة, واعترفت به الحكومة الحالية\nولعل آخر – وربما ليس الأخير- حلقات العنف ضدّ مسلمي تايلاند كان مأساة جديدة نقلتها صحيفتى (الواشنطن تايمز), و(الأسوشيتد برس) حيثُ فوجئ مائة من مسلمي الجنوب بتايلاند أثناء تأديتهم لصلاة الفجر بقنبلة تنفجرفى المسجد، وقد وُصِف الهجوم من المتحدث الرسمي للجيش بأنه هجومٌ موجَّه من قِبل ما لا يقلّ عن (10)أشخاص بوذيين فروا بعد ارتكاب جريمتهم في سيارة كانت تنتظرهم..\n\n\n", "id": "257948", "title": "اضطهاد المسلمين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257948"}
{"text": "جيم كافيزل\n\nجيمس كافيزل أو \"جيم كافيزل\" ممثل أمريكي من مواليد 26 سبتمبر 1968 كانت بدايته عام 1991 , واشتهر بتاديته دور المسيح في فيلم آلام المسيح. ومن أشهر افلامه الأخرى فيلم كونت دى مونتي كريستو و ديجا فو , وفي سبتمبر 2011 لعب دور \"جون ريس\" في مسلسل بيرسون أوف إنترست على شبكة \"سي بي اس\" .\n\nولد كافيزل في ماونت فيرنون ، واشنطن، في 26 أيلول 1968. والدته مارغريت (ني افري ) ، كانت ممثلة في مرحلة سابقة و ربة منزل، والده \"جيمس\" , لديه أخ أصغر سنا \"تيموثي\" و ثلاث شقيقات \"آن\" , \"ايمي\" و \"ايرين\" .\n\nفي عام 1993 ارتبط بكيري برويت وهي مدرسة للغة الإنجليزية وعازفة الناي . وتزوجا في 20 يوليو 1996، وقد تبنى طفلين من الصين,\nيعتبر \"كافيزل\" وزوجته \"كيري\" على حد سواء كاثوليك ملتزمين وكان متحدثاً وخطيباً مميزاً في الأماكن الدينية منذ صدور فيلم آلام المسيح . وفي 19 مارس 2005 كان هو المتحدث الرسمي للمؤتمر الأول للرجال الكاثوليك في بوسطن. وفي عام 2006 التحق كافيزل في فئة واحدة على الأقل في جامعة نوتردام، ولكن ليس كطالب بدوام كامل.\n\nبدأ كافيزل التمثيل في مسرحيات في سياتل , حصل في عام 1991 على دورا ثانويا في فيلم \"My Own Private Idaho\" ,ثم انتقل إلى لوس انجلوس لمواصلة مسيرته. عرضت عليه منحة دراسية لدراسة التمثيل في مدرسة جوليارد في نيويورك في عام 1993 ، لكنه رفضن ذلك لصالح دورا في فيلم \"Wyatt Earp\" عام 1994، حيث لعب دور ارن إرب .\nوظهر في G.I. Jane عام 1997 ، ثم شارك في فيلم في ترنس ماليك \"The Thin Red Line\" عن الحرب العالمية الثانية , في عام 1999 ظهر في فيلم \"Ride with the Devil\" من إخراج أنغ لي ثم أنطلق كافيزل في أدوار متعددة في أفلام هوليوود مثل \"Frequency\" و Pay it Forward و \"Angel Eyes\" . في عام 2002 لعب كافيزل دور البطولة في فيلم The Count of Monte Cristo, في عام 2004 أختار المخرج ميل غيبسون كافيزل لتأدية دور المسيح في فيلم The Passion of the Christ. .\n\n", "id": "257951", "title": "جيم كافيزل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257951"}
{"text": "بينيلوب كروز\n\nبينيلوب كروز م من مواليد (28 أبريل 1974)، هي ممثلة إسبانية شاركت في عدة أفلام بأدوار بطولية وفازت بأوسكار أفضل ممثلة بدور مساعد في فيلم فيكي كريستينا برشلونة (2008). أشهر أفلامها، (2011) وسماء الفانيلا (2001).\n\nواعدت اصدقاء حميمين منهم الممثل توم كروز والممثل ماثيو وأخيرا وفي عام 2010 أعلنت كروز زواجها من مواطنها الممثل خافيير باردم وعقدا قرانهما في حفل أسري بمنزل أحد الأصدقاء في جزر الباهاماس.\n\n\n\n", "id": "257952", "title": "بينيلوب كروز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257952"}
{"text": "ليزا كودرو\n\nليزا كودرو ممثلة أمريكية من مواليد 30 يوليو 1963. حاصلة على جائزة الأيمي 1998 كأفضل ممثلة مساندة في مسلسل كوميدي عن دورها في مسلسل الأصدقاء.\nعندما كانت تمثل في مسلسل الاصدقاء ظهرت ليزا في عام 1999 في فيلم كوميدي اسمه انلايز ذس من إخراج : هارلود راميس وأيضا في الجزء الثاني لهذا الفيلم واسمه انلايز ذات في عام 2002 وظهرت ليزا في عدة افلام كوميدية أخرى.\n\nمرحلة الطفولة :\nليزا فايرلي كودرو ولدت في لوس انجلوس، كالفورنيا امها نيدرا وكانت متخصصة في مديرة السفر والسياحة، واما الاب فهو الدكتور لي كيدرو ولد عام (1933) وهو اخصائي الصداع وامراض الدماغ، وجدتها المحبوبة قتلت في حادثة الهولوكاست، ليزا تربت في عائلة من الطبقة الوسطى وليست الغنية أو الفقيرة، وهي عائلة يهودية ولديها اخت كبرى اسمها هيلين مارلا (ولدت عام 1960) واخ أكبر دايفيد كودرو ولد عام 1957\n", "id": "257955", "title": "ليزا كودرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257955"}
{"text": "مات لوبلان\n\nماثيو ستيفن لوبلان ، (ولد في 25 يوليو 1967) في ولاية ماساتشوستس في الولايات المتحدة، ورُشح لجائزتي الأيمي والغولدن غلوب. وجاءت تسمية جوي تريبياني من دوره المميز في المسلسل الكوميدي العالمي. الأصدقاء (friends). وعلى أثر النجاح الكبير الذي حققه المسلسل الأميركي أسند له دور جوي مرة أخرى في مسلسل يحمل عنوان اسم الشخصية.\n\nفي اواخر الثمانينات بدا مات يظهر في عد من إعلانات التلفزيون وخاصة إعلانات البيبسي كولا حيث استطاع في ذاك الوقت ان يشتري بيتاً وسيارة ودراجة نارية وخزانة للملابس كاملة. شارك في عدد من المسلسلات التلفزيونية في ذاك الوقت ومنها (ليلة الحركة) التي امتدت لـ 101 حلقة وكذلك شارك في عدد من الأعمال الأخرى ومنها المعجزة 1990 الابتعاد 1991 وحصل على دور جوي تربياني في مسلسل الاصدقاء سنة 1994 حيث استمر المسلسل لمدة 10 مواسم ويقول مات بأنه حصل 11 دولار كأجر في الحلقة الواحدة في المسسل في باديء الامر وعندما حصل على أول شيك للراتب عن دوره في المسلسل ذهب إلى مطعم واشترى عشاءً ساخناً! وفيما بعد اكتسب المسلسل شهرة واسعة النطاق في أمريكا والمملكة المتحدة ومن ثم على نطاق العالم ومن ثم عمل مسلسل جوي لمدة موسمين ولم يظهر مات على الشاشة الصغيرة منذ جوي الذي ألغي في عام 2006 وشارك مات في عدد من الأفلام السينمائية ومنها أد 1996 والذي فقد في الفضاء 1998 ووبدور غير فعال في ملائكة شارلي 2000 وجميع الرجال للملكة 2001. يملك مات الآن شركة إنتاج فورت هيل مع شريكه جون غولدستون وهي شركة إنتاج تلفزيوني سينمائي.\n\nمات متزوج ولديه ولد وبنت من زواجه السابق من زوجته الأولى ميليسا وتزوج أيضاً من بيرل لوبلان ولديه ابنة تدعى مارينا من مواليد 2004 وفي 2006 تم الطلاق بين مات ولوبلان على اثر فضيحة مات في كولومبيا البريطانية وظهوره مع إحدى المتعريات حين كان يقضي اجازة هناك.\n", "id": "257958", "title": "مات لوبلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257958"}
{"text": "بحيرة تونس\n\nبحيرة تونس، هي بحيرة تقع بين مدينة وخليج تونس. كانت البحيرة تمثل جزءا من الخليج قبل أن تعزل عنه في القرن السادس عشر بفعل تراكم الطمي الحتاتي المتأتي من روافد وادي مجردة ووادي مليان. عام 1885 قامت شركة فرنسية بحفر قناة للملاحة تربط بين البحيرة والبحر مما أدى إلى تقسيمها إلى شطرين البحيرة الشمالية والبحيرة الجنوبية. في الثمانينات أقيم على الشطر الشمالي مشروع منطقة ضفاف البحيرة. عام 2007 أعلن عن توقيع اتفاق بين الحكومة التونسية وشركة ساما دبي تقوم بموجبه الشركة الإماراتية ببناء مدينة كاملة مستحدثة في الشطر الجنوبي بكلفة تناهز 14 مليار دولار.\n\n", "id": "257967", "title": "بحيرة تونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257967"}
{"text": "معالجة الإشارة\n\nمعالجة الإشارة هي أحد علوم الهندسة الكهربائية والرياضيات التطبيقية. تهتم بتحليل وتعديل الإشارة كإشارات الصوت والصورة وإشارات أجهزة الاتصالات والإشارات البيولوجية مثل:\n\nالتحليل الرياضي\n\nالمعادلات التفاضلية\n\nالفضاءات المتجهية والجبر الخطي\n\nالاحتمالات والعمليات العشوائية\n\nلمعالجة الإشارات التي لم تتم رقمنتها، كإشارات الراديو والرادار والهاتف.\nتتطلب دارات إلكترونية خطّية مثل المرشحات الفعالة والمرشحات غير الفعالة، الجامعات، والمكاملات وخطوط التأخير الزمني\nكما تتطلب دارات إلكترونية غير خطّية مثل الضوارب التماثلية، مرشّحات متحّكم بها عن طريق الجهد، مهتزّات متحكم فيها عن طريق الجهد وحلقات الإقفال الطوري.\n\nويكون للإشارات المعتانة التي تكون معرّفة في لحظات زمنيّة متقطّعة، والتقطيع يكون في الزمن فقط وليس في المطال.\nتعتمد دارات إلكترونية مثل دارات الاعتيان والإمساك لإعادة تركيب الإشارة.\n\nتتم للإشارات المتقطعة زمنيّاً بعد رقمنتها، ووتم باستخدام حاسوب ذو مهام عامّة أو عبر دارات رقميّة مثل مصفوفة البوابات المبرمجة حقليّاً.\n\nوهي الإشارات الناتجة عن أنظمة لا خطّية، والتي قد تنتج سلوكاً معقّداً بشكل كبير ولا يمكن تحليلها عبر نظام خطّي.\n\n\n", "id": "257969", "title": "معالجة الإشارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257969"}
{"text": "القوات المسلحة الثورية الكولومبية\n\nقوات كولومبيا المسلحة الثورية (بالإسبانية: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia)، (اختصارا: فارك)، تنظيم ثوري يساري مسلح، يحارب حزب المحافظين الحاكم في كولومبيا، وتسيطر الحركة على مساحات واسعة من البلاد وتستعمل أسلوب حرب العصابات.\n\nأُسس التنظيم في سنة 1964 كجناح عسكري للحزب الشيوعي الكولومبي وكحركة عسكرية تعتمد حرب العصابات كاستراتيجية له. في فترة الثمانينات تورط التنظيم في تجارة المخدرات مما أدى إلى انفصال بين الحركة والحزب الشيوعي الكولومبي. تقدر اعداد المنضمين إلى الحركة حسب التقديرات الحكومية الكولمبية ما بين ستة آلالف وثمانية آلالف جندي. ينتشر التنظيم في 15 إلى 20 % من اراضي كولومبيا في مناطق الغابات والأدغال والمناطق الجبلية في سفح جبال الانديز ومنها يشن هجمات حرب عصابات بين الحين والآخر.\n\nأدرجت المنظمة في لائحة المنظمات الإرهابية في الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد الأوروبي وبرلمان أمريكا اللاتينية وكندا سنة 2005، بينما ترفض كل من فنزويلا وكوبا هذا التصنيف وكان يطالب الرئيس الفنزويلي السابق هوغو شافيز باعتبار الحركات اليسارية الثورية قوات محاربة لان ذلك من شانه ان يضطر الحركة إلى ترك اعمال الخطف والارهاب من اجل احترام اتفاقيات جنيف .\nفي بداية مارس 2008 قامت القوات الكولمبية بالهجوم على أحد معسكرات فارك داخل الاراضي الإكوادورية وقتلت راؤل رييس الرجل الثاني في التنظيم والمتحدث الرسمي باسم الحركة مما تسبب في ازمة دبلوماسية حادة بين الإكوادور وكولمبيا وبين فنزويلا وكولمبيا وكاد ان يتسبب في حرب إقليمية وتبع ذلك اغتيال ايفان ريوس أحد قادة الحركة على ايدي أحد اتباعه وقد شكلت هذه الأحداث أكبر ضربة عسكرية للحركة في الاربعة عقود الماضية.\n\nتعلن الحركة نفسها حركة سياسية عسكرية ماركسية لينينية ، يقودها مانويل مورلاندو وستة آخرون من بينهم راؤل رييس المغتال في أول مارس 2008 . وتعلن الحركة نفسها أنها المدافع عن الفقراء في الريف الكولمبي ضد الطبقات الأكثر ثراء. وتحارب النفوذ الأمريكي في كولمبيا، والشركات متعددة الجنسيات وخصخصة الموارد الطبيعية، وذلك من اجل التمهيد لثورة يسارية مسلحة. تمول عملياتها العسكرية من عمليات الخطف والابتزاز وتجارة المخدرات.\nوتعلن الحركة انها مستعدة لعمل حوار مع الحكومة الكولمبية من اجل انهاء الأزمة في البلاد، ولكن تحت شروط معينة منها : تحديد مكان اعتقال جميع اعضاء الحركة المعتقلين ، وإطلاق سراحهم كلهم ، ولكن في نفس الوقت تعلن الحركة انها ستواصل القتال من اجل تحقيقي اهدافها الثورية والنضالية .\nيعد كثير من النقاد ان حركة فارك تحولت عن الكثير من اهدافها الثورية في بداية النزاع، فخطف المدنيين وابتزازهم وزرع الالغام ومهاجمة الاهداف المدنية وتجارة المخدرات وتجنيد الاطفال \" طبقا لنظام فارك فإن أي فرد فوق ال11 عام مؤهل لحمل السلاح والقتال. \nولذلك لا يمكن القبول بأي من هذه الأعمال أن تعد جزءاً من الاهداف الثورية للحركة . اذ يعد حوالي من 20 إلى 30% من مقاتلي الحركة أطفالا تحت سن ال18 عام.\n\nفي 24 اغسطس عام 2016 قام كل من الرئيس الكولومبى المنتخب خوان مانويل سانتوس بتوقيع اتفاقية من 297 صفحة مع  رودريغو لوندونيو زعيم حركة فارك و تحت رعاية الرئيس الكوبى راؤول كاسترو،يتضمن الاتفاق اعتراف حركة فارك بالحكومة الكولومبية المنتخبة مقابل سماح الحكومة لهم بتشكيل حزب سياسى ودفع تعويضات للمقاتلين بعد تسليم سلاحهم و احتفاظ فارك بعدد من مقاعد البرلمان بدون انتخاب لدورتين برلمانتين \n\nو قرر الرئيس الكولومبى اخضاع الاتفاق لاستفتاء الشعب ليضيف عليه أكبر شرعية ممكنة، غير ان الاستفتاء غير ملزم للرئيس الذى وقّع بالفعل على الاتفاقية، و تمت اقامة الاستفتاء في يوم الأحد الثانى من أكتوبر 2016 و بهذا انتهت الحرب الاهلية التى استمرت قرابة النصف قرن.\n\n", "id": "257974", "title": "القوات المسلحة الثورية الكولومبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257974"}
{"text": "عبد اللطيف أبو قورة\n\nعبد اللطيف أبو قورة\nولد عبد اللطيف بن عبده بن صالح أبو قوره في مدينة السلط عام 1324 ه/1906 م وتوفي في مدينة عمان في 21/رمضان/1386 ه الموافق 2/1/1967 م. وعائلة أبو قوره التي ينتمي إليها الحاج عبد اللطيف عائلة عريقة ينحدر معظم أفرادها في السلط ثم عمان والأردن بشكل عام إلى جدين هما صالح وابن أخيه خير أبو قوره.\nوأيضا ينتسب إلى أبو قورة بطون كثيرة في مصر منها في الشرقية آل بيت متولى فرج على حسين قورة التي يتفرع منه ابنه عبد الوهاب وابنه السيد أبو قورة الذي تفرع منهم السيد وفرج ومحمد وأنور عبد الوهاب ومن بطن السيدمتولى عبد الغنى وإبراهيم والسعيد ويتفرع من بطن آل بيت السيد عبد الوهاب أولادة ايهاب وهشام ومحمد وأحمدالسيد قورة وهم من القاهرة\nيعتز آل أبو قوره ويتشرفون بانتسابهم إلى آل البيت من جدهم القطب الرباني العارف بالله عبد السلام بن مشيش والذي يتصل نسبه بالإمام الحسن المثنى بن الإمام الحسن السبط بن الإمام علي (كرم الله وجهه) والسيدة فاطمة بنت الرسول الأعظم محمد (صلى الله عليه وآله وسلم).\n\nيعود بداية استيطان آل أبو قوره في السلط إلى النصف الأول من القرنين الثالث عشر الهجري / التاسع عشر الميلادي، حيث شكل القورات (آل خير أبو قوره) جزء من عشيرة العوامله كبرى عشائر السلط حينئذ. وقد قدم أجداد آل أبو قوره إلى السلط ثم عمان من مدينة دمشق عاصمة ولاية سوريه العثمانية والتي ضمت تاريخيا وجغرافيا إقليم بلاد الشام (سوريه والأردن ولبنان وفلسطين) قبل تقسيم الاستعمار الغربي الصليبي والصهيوني للإقليم إالى كيانات سياسية وحدود مصطنعه.\n\n\nوكان قد انتقل عبد اللطيف أبو قوره من السلط إلى عمان في مطلع شبابه واشتغل بالتجارة والإعمار والأعمال الحرة.\n\nنحن الذين بايعوا محمدا على الجهاد ما حيينا أبدا\nبعد ذلك تفرغ الحاج عبد اللطيف تماما للعمل الإسلامي وقام بالاتصال مع الإمام الشهيد حسن البنا الساعاتي (ي) مؤسس جماعة الإخوان المسلمين في مصر (والذي كانت والدته من آل أبو قوره). وقام بزيارة مصر وظل على علاقة مستمرة مع الإمام الشهيد حيث ضم إلى الهيئة التأسيسية لجماعة الأخوان المسلمين في مصر. ثم سعى لتأسيس الجماعة في الأردن وطلب حضور الوفود إلى عمان ومقابله المغفور له (بإذن الله) الملك عبد الله بن الحسين (يطيب الله ثراه). \nوقد قام وبمساعدة إخوانه بتأسيس الجماعة في الأردن في منتصف الأربعينات من القرن العشرين. وتم افتتاح أول مقر لجماعة الإخوان المسلمين في الأردن في عمارة أبو قوره- طلوع جبل عمان برعاية وحضور الملك عبد الله بن الحسين.\n\nبعد تأسيس الجماعة انتخب عبد اللطيف أبو قورة ليكون المراقب العام للجماعة في الأردن. وامتازت مرحلة التأسيس أثناء توليه الحركة منذ عام 1945-1953 م بدعوة الناس لاستئناف حياة إسلامية عن طريق إيجاد المجتمع المسلم انطلاقا من القاعدة الشعبية، والذي تحكمه أنظمة الإسلام الشاملة الاجتماعية والاقتصادية والسياسية. وشارك الإخوان في الحياة العامة والسياسية فكان لعبد اللطيف وإخوانه ممن قامت الدعوة على أكتافهم وعواتقهم الفضل في التبرع لشراء وتأسيس وبناء دور ومدارس ومساجد ومراكز وجمعيات خيريه إسلامية لخدمة الشعب والوطن والأمة في كافة المجالات الإنسانية.\n\nوعلى ثرى فلسطين الطهور لبى الإخوان دعوة الجهاد في سبيل الله بالأموال والأنفس وشاركوا في حرب اليهود عام 1948م تحت قيادة عبد اللطيف أبو قوره لسرية أبي عبيده التي مثلت الجماعة في جهادهم في سبيل الله عز وجل. وقد أبلوا أكرم البلاء وأعزه، وأخبار بطولاتهم في الدفاع عن القدس الشريف وصور باهر وعين كارم والمالحه ورامات راحيل تحدث وكتب عنها أعدائهم اليهود الذين اعترفوا ببسالة المتطوعين المجاهدين من الإخوان وتفانيهم في الدفاع عن حرمة أوطانهم الإسلامية وجهودهم الجبارة في إنقاذ القدس الشريف وغيرها من الوقوع بأيدي الأعداء اليهود.\n\nبعد استقالة عبد اللطيف من الجماعة 1953 م استمر في مسيرة العطاء والخير والتضحية. ولا يتسع المجال لتعداد جماعات الخير والبناء والعطاء والتضحية والجهاد التي كان لعبد اللطيف أبو قوره فضل كبير في تأسيسها ونشاطاتها، ولكن نذكر مجموعة منها، وهي:\n\nتوفى عبد اللطيف أبو قوره في العشر الأواخر من رمضان 1384 ه الموافق 2/1/1967 م (قبل سقوط القدس الشريف بأيدي اليهود الصهاينة)، عن عمر يناهز الستين عاما.\n\n", "id": "257989", "title": "عبد اللطيف أبو قورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257989"}
{"text": "المقاتل المتنقل جي جاندام\n\nالمقاتل المتنقل جي جاندام (機動武闘伝Gガンダム \"كيدو بُتودن جي جاندامو\") هو مسلسل أنمي جاندام تم إنتاجه من قبل سنرايز في العام 1994 ويتكون من 49 حلقة, هو أول مسلسل جاندام الذي خرج عن الإطار الجاندامي المعتاد في القصة بل سلكت القصة مجرى آخر غير وقوع النزاعات بين المستعمرات الفضائية وقوات الأرض كان Victory Gundam هو آخر جزء من ضمن التسلسل الزمني الأصلي لأجزاء الجاندام الأولية والتي يسمى زمنها بـ UC اختصاراً لـ Universal Century، تقع أحداث G Gundam وهو (اختصار لكلمة GOD Gundam) في زمن القرن المستقبلي F.C اختصاراً لـ Future Century، تبدأ أحداث G Gundam في سنة F.C 60 وهاجر معظم البشر من الأرض إلى مستعمرات فضائية وكل دولة لها مستعمرة فضائية خاصة بها ولتجنب النزاعات والحروب ومنعها بين المستعمرات بخصوص الهيمنة على الأمم اتفقت المستعمرات على بطولة تقام كل 4 سنوات ويشترط على كل دولة تريد السيطرة على حكم المستعمرات ان ترسل مقاتل جاندام يمثلها في البطولة على الأرض وتبدأ معركة مقاتلي الجاندام الممثلين لدولهم حتى يظل آخر جاندام بعد ذلك ستكون دولته قادرة على الحصول على حقوق السيادة على كل الأمم لـ 4 سنين إلى أن تقام بطولة أخرى ليتم تحديد الدولة الحديثة، وقد اختير بطل المسلسل دومون كاشو لتمثيل Neo Japan في البطولة رقم 13 ولكن غرض دومون الحقيقي من تمثيله لدولته والذهاب إلى الأرض هو البحث عن أخيه الذي اختفى بغموض في حادثة حدثت في Neo Japan ولتحرير أبوه الذي جمدته الحكومة كعقاب على قضية ارتكبها في صنع الـ Devil Gundam ويجب على دومون القتال والفوز بالبطولة.\n\nالاسم : Mobile Fighter G Gundam\n\nالاستديو : Sunrise\n\nسنة الإنتاج : 1994\n\nسنة الانتهاء : 1995\n\nالتصنيف العمري : +12\nعدد الحلقات : 49\n\nمدة الحلقة : 23 دقيقة\n\nمدير الإنتاج : Yasuhiro Imagawa\n\nالموسيقار : Kouhei Tanaka\n\nالفكرة الأصلية (الذي اخترع الجاندام) : Yoshiyuki Tomino - Hajime Yatate\n\nمصمم الشخصيات : Hiroshi Osaka (من أهم أعماله الحديثة Rahxephon)\n\nمصمم الميكا (الروبوتات) : Hajime Katoki\n\nأغنية البداية : Flying In The Sky (من الحلقة 1-25)\n\nأغنية البداية رقم 2 : Trust You Forever (من الحلقة 26-49)\n\nأغنية النهاية : Deeper Than The Ocean (من 1-25)\n\nأغنية النهاية رقم 2 : The Eternity in You (من 26-49)\n", "id": "257991", "title": "المقاتل المتنقل جي جاندام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257991"}
{"text": "زكريا الآغا\n\nزكريا الآغا سياسي فلسطيني ولد عام 1942 هو عضو اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية، عضو اللجنة المركزية لحركة فتح منذ عام 1994، ومفوض عام التعبئة والتنظيم لحركة فتح في قطاع غزة، ورئيس دائرة شؤون اللاجئين في منظمة التحرير الفلسطينية\n\n\n\n\n\n\nhttp://alagha.net/?prson&dp=42&opr=reult\n", "id": "257992", "title": "زكريا الآغا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257992"}
{"text": "عنقود مجري هائل\n\nالعناقيد المجرية الهائلة Super Cluster هي مجموعة من عناقيد المجرات مترابطة فيما بينها. \nتنتمي مجرتنا إلى مجموعة مجرات قريبة منا في إطار نحو 20 مليون سنة ضوئية ، ومن ضمنها مجرة المرأة المسلسلة أو المرأة المسلسلة ـ التي تفوق في حجمها حجم مجرتنا مجرة درب التبانة . وتبين المشاهدات الفلكية أن مجموعتنا المحلية هذه - وهي تشمل نحو 40 مجرة أصغر منهما - ما هي إلا مجموعة من ضمن ما يسمى بعنقود مجرات ، مثل عنقود العذراء المجري Virgo cluster و عنقود فورنكس المجري Fornax cluster . ويبلغ قطر هذا العنقود الأخير نحو 60 مليون سنة ضوئية . إلا أن الأمر لا ينتهي عند هذا الحد فإن العناقيد في الكون تشكل هي الأخرى تجمعات أكبر تنتمي لبعضها البعض وتسمي عنقود مجري هائل Super cluster (أو عنقود مجرات عظيم) ، ويوجد في الكون العديد منها. تنشأ تلك التجمعات والعناقيد تحت فعل قوة الجاذبية التي هي صفة أساسية للمادة.\n\nربما يعتقد البعض أن حجم الكون 7و13 مليار سنة ضوئية.\n\nإن قولنا أن حجم الكون 13,7 مليار سنة ليس صحيحا بالتمام . والصحيح أن أبعد النجوم التي نشاهدها الآن أطلقت ضوئها قبل نحو 13,0 مليار سنة ؛ أي تكونت تلك النجوم بعد نحو 700 مليون سنة من بعد الانفجار العظيم ، وقبلها كان الكون عبارة عن غاز ساخن جدا تكون بعد الانفجار العظيم مباشرة. وعندما أرسلت أول النجوم ضوئها (نحو 700 مليون سنة بعد الانفجار العظيم) فقد قطع الضوء المسافة بين النجوم الأولى وبيننا في نحو 13 مليار سنة . في نفس الوقت يتمدد الكون منذ البداية ، فهو في حالة تمدد مستمر ، بل أن سرعة تمدده في تزايد ؛ فالسؤال الآن : أين أصبح نجم من أوائل النجوم في الكون ، أين أصبح اليوم ، وكم من السنين يبعد عنا الآن ؟ تلك المسافة تقدر بأنها المسافة المسايرة. وهي أطول بكثير من مجرد 13 مليار سنة. ونستطيع حسابها إذا عرفنا سرعة تمدد الكون بدقة.\n\nتنتمي مجرتنا إلى واحدة من العناقيد المجرّية الهائلة ، وتسمى عنقود مجرات العذراء العظيم Virgo Super cluster وهو العنقود الهائل المحلى والذي يتوسطه عنقود العذراء المجري Virgo cluster . وينتمي إلى عنقودنا الهائل المحلى عدد كثير من عناقيد المجرّات القريبة منا ، وهي تشمل المجرات الساطعة الإضاءة ، مثل المجموعة M81 و مجموعة مجرات النحات group Sculptor.\n\nكما يوجد عنقود أكبر منه لكنه يبعد ستة مرات عنا وهو عنقود مجرات كوما العظيمComa Super cluster، الذي يقع فيه ما يسمى السور الكبير Great Wall ، ولكن يوجد ما هو أكبر منه في اتجاه برج الميزان ، وآخر سمي على اسم عالم الفلك هارلو شابلي (Harlow Shapley) ويسمى عنقود مجري هائل شابلي ، وآخر يسمى الجاذب العظيم Big Attractor.\n\nوهكذا نجد أن بنية الكون تتكرر في جميع انحائه من تجمعات مدرات محلية صغيرة (المجموعة المحلية تتكون من نحو 40 مجرة) ، وتتجمع بعض التجمعات المحلية في عناقيد مجرية كبيرة ، ولا يقف التشكل عند هذا الحد بل توجد تجمعات أكبر منها في عناقيد مجرات عظمى - ويوجد منها الكثير في الكون ، وقد يحوي عنقود مجرات عظيم نحو 5000 تجمع مجري تحوي مايقرب من 300.000 مجرة.\n\nوتبين المشاهدة في المنطقة المجاورة لنا أنه في نطاق انزياح أحمر مقداره formula_1 وهذا يعادل مسافة 5و1 مليار سنة ضوئية منا أنه توجد نحو 130 من العناقيد الهائلة. ويعطي الجدول أسفله أكبر تلك العناقيد الهائلة ، حيث يعطي الحجم عدد عناقيد المجرات المكونة له :\n\nيعطي الجدول التالي أسماء وأحجام بعض العناقيد الهائلة للمجرات وبعدها عنا بوحدة مليون سنة ضوئية، ونلاحظ أن أقربها إلينا العنقود الهائلعنقود مجرات كوما العظيم ويبعد عنا 300 مليون سنة ضوئية، وهو يحتوي على عنقودين إثنين . وأبعد العناقيد العظمى عنا (في هذه القائمة ) بيجازوس-بيسكيس إيه وهو يبعد 1334 مليون سنة ضوئية عنا ، ويتكون من 4 عناقيد. كما نلاحظ أن القائمة تحتوي على عناقيد هائلة حتى مسافة 1400 مليار سنة ضوئية وهي تشكل نحو 1/10 من نصف القطر الكوني ، كما نشاهده من الأرض . وتبلغ أبعد مسافة توصل إليها العلماء للمشاهدة نحو 12 مليار سنة ضوئية .\n", "id": "257998", "title": "عنقود مجري هائل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=257998"}
{"text": "علي البتيري\n\nعلى محمد قطوش ( القدس 1945-) شاعر وكاتب فلسطين.\nوُلد علي محمّد قطوش، الذي اشتُهر باسم \"علي البتّيري\"، سنة 1945 في بلدة بتير/ بيت لحم، أنهى الثانوية العامة/ الفرع الأدبي في مدرسة بيت لحم الثانوية سنة 1962، وحصل على شهادة الدبلوم في اللغة الإنجليزية من كلية دار المعلمين/ العروب سنة 1964.\nتولى إدارةالتحريرفي مجلة \"وسام\" للأطفال التي تصدرها وزارة الثقافة (2002-2006)، وعمل مستشاراً للتحرير في كلٍّ من مجلة \"الشرطي الصغير\" التي تصدرها مديرية الأمن العام منذ 1996، وصحيفة \"زها\" التي يصدرها مركز زها الثقافي/ أمانة عمّان الكبرى (2007-2009).\nتولى إدارةالتحريرفي مجلة \"وسام\" للأطفال التي تصدرها وزارة الثقافة (2002-2006)، وعمل مستشاراً للتحرير في كلٍّ من مجلة \"الشرطي الصغير\" التي تصدرها مديرية الأمن العام منذ 1996، وصحيفة \"زها\" التي يصدرها مركز زها الثقافي/ أمانة عمّان الكبرى (2007-2009).نال جائزة خليل السكاكيني لأدب الطفل من رابطة الكتّاب الأردنيين سنة 1996 عن مجمل أعماله، وجائزة التأليف (مجال الشعر) من اللجنة الوطنية العليا لإعلان عمّان عاصمة للثقافة العربية لعام 2002 عن مجموعته \"لماذا رميت ورود دمي\".وفازت قصائد وأناشيد كتبها للأطفال بجائزة أفضل عمل غنائي متكامل سبع مرات في الدورات الثماني لمهرجان أغنية الطفل الذي كانت نظمته وزارة الثقافة. كما حازت أغنيات من تأليفه حوائز منها: جائزة الميكرفون الذهبي في مهرجان الأغنية العربية الخامس (1996) عن أغنية \"كيف أغنّي\"، والميداليةَ الذهبية في مهرجان الأغنية العربية بالقاهرة (2005) عن أغنية \"طفل على البوابة\"، والجائزة الثانية في مهرجان الأغنية الأردنية الأول (2000) عن أغنية \"دعوني أغنّي\"، والجائزة الكبرى في مهرجان القاهرة السادس للأغنية (2000) عن أغنية \"عُد لي\"، وجائزة الميكرفون الذهبي من مهرجان الأغنية العربية بتونس (2008) عن أغنية \"انتظار الماضي\".وهو عضو في رابطة الكتّاب الأردنيين، وملتقى بناة المستقبل. وتولى منصب نائبَ الرئيس في الرابطة الوطنية لتربية وتعليم الأطفال التابعة لمؤسسة نور الحسين، وكان عضواً في الهيئة الإدارية لاتحاد الكتّاب والأدباء الأردنيين لدورتين.\n\n\n\n", "id": "258003", "title": "علي البتيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258003"}
{"text": "تل السبع\n\nتل السبع هي مدينة بدوية في النقب. يبلغ عدد سكانها اليوم حوالي 20 ألف نسمة.جميع سكانها ينتمون للإسلام.\nواقيمت بها ثاني مدرسه تعليميه في النقب بعد المدرسة العثمانية التي اقامها العثمانيين في بلدة السبع. \n\nاكتشف في تل السبع اثار مستوطنة بشرية ترجع ل1100 قبل الميلاد واكتشف بئر ماء ضخم تم تصميمة باتقان يؤدي إلى ممرات وغرف وصالات منحوته بالصخر تحت الارض بشكل فريد ومميز.\n\nسكن البدو منطقة تل السبع منذ أقدم العصور.وبسبب قربها من مدينة السبع التاريخية فقد كانت معبرا مهما للطريق القادم من مدينة الخليل إلى مدينة السبع وذالك من عهد إبراهيم الخليل وحتى عصرنا الحاضر. وفي عصرنا الحالي اكتشف العديد من الاثار التي ترجع إلى الفترة العمورية وفترة الشاسو والهكسوس التي تؤكد على اهمية تل السبع منذ القدم. فقد اكتشفت مدينة قديمة في موقع تل السبع القديم الذي يسمى أيضا بتل أبو محفوظ وهو يقع على بعد ستة كيلومتر شمالي شرقي مدينة بير شيفاع (بئر السبع) عند ملتقى وادي السبع. \nكانت المدينة القديمة التي أُنشئت على التل، والتي يقال أنها هي مدينة قطن بها الهكسوس، مدينة للحكم المحلي وليست بلدة عادية. أي أنها كانت تعتبر مركزاً للحكم، يسكنها القادة والضباط والمسئولون. ويقدَّر عدد هؤلاء بنحو ثلاثمائة إلى خمسمائة شخص. وقد تعاقبت العديد من الممالك على حكم هذه المدينة، ويتبين هذا من الطبقات المتراكمة فيها. كان في المدينة القديمة بعض الهراب (أي الحفر التي تتجمع فيها المياه) بالإضافة إلى بعض الآبار الموجودة خارج سورها. لكن الحاجة للمياه جعلت السكان يفكرون في حل مثير، وهو جمع مياه الامطار إلى داخل المدينة من خلال قناة تحت الأرض، وتجميع هذه المياه في غرف جوفية. والناظر للتل يرى أنه يقع عند ملتقى وادي الخليل ووادي السبع. وقد تم إنشاء درج من داخل المدينة ينزل في باطن الأرض حتى يصل إلى هذه الغرف، ومن هناك يتم التزود بالمياه.\n\nגونرى هناك الكثير من الشهادات التاريخية التي تري ان منطقة تل السبع كانت عامرة بالسكان في الفترة الإسلامية. فنجد الصحابي عبد الله بن عمرو بن العاص يتخذها منزلا له لفترة زمنية معينة حتى ان المصادر الإسلامية تذكر انه كان له قصر في هذه المنطقة.\nكما اننا نجد ان العديد من الرحالة المسلمين قد اختاروا ان يجتازوا من منطقة تل السبع أثناء رحلتهم من السبع إلى غزة إلى الخليل.\nفي اواخر فترة الدولة العثمانية كانت منطقة تل السبع مسرحا أساسيا لبناء السبع حيث كانت محطة لتزويد العمال ونقطة مهمة في انجاز المشاريع العمرانية في تلك الحقبة.وبسبب الموقع الاستراتيجي لمنطقة تل السبع فانه لعبت المنطقة دورا مهما في الحرب العالمية الأولى وخصوصا عندما حاولت جميع الاطراف المتحاربة ان كانوا بريطانيين أو عثمانيين ان تستميل البدو إلى جانبها. وقد شارك الكثير من بدو منطقة تل السبع في صد الهجمات البريطانية نحو غزة والنقب وكانوا مرشدين للقوات العثمانية بسبب خبرتهم في شعب واودية النقب ومسالكه.\nفي فترة الانتداب البريطاني نجد ان القوات البريطانية قد تمركزت في منطقة تل السبع واتخذتها مقرا لفترة معينة.\nقبل حرب 48 تواجدت في منطقة تل السبع عائلة أبو محفوظ التي اتخذت تل السبع موقعا ومقرا لها حتى سميت باسمها لفترة من الزمن حتى نزوح سكان الموقع في أثناء الحرب.\nاما البلدة بشكلها الحالي فقد اقيمت في اواخر ستينات القرن الماضي بهدف توطين البدو الذين عاشوا بالقرب من المكان.\n\nتعتبر تل السبع من القرى البدوية الأولى التي اهتمت بالتعليم والثقافة. فمع تأسيسها حرص سكان البلدة على تعليم أولادهم واصروا على اقامة أكثر من مدرسة تعليمية واحدة في البلدة. في تل السبع يوجد اليوم أكثر من خمس مدارس ابتدائية ويوجد ثلاثة مدارس ثانوية. كما انه يحمل اليوم العديد من سكان البلدة العديد من شهادة الدكتوراة في مواضيع متنوعة. ويولي سكان البلدة اهتماما بالمحافظة على التراث البدوي الاصيل.كما انه يوجد في البلدة مكتبة عامة ومركز جماهيري يخدم كل السكان وملعب لكرة القدم التي يهواها العديد من السكان.والأن تعُد قرية تل -السبع من انجح القرى في إسرائيل.\n\nأعلنت منظمة اليونسكو – التابعة لـالأمم المتحدة- أطلال مدينة تل السبع القديمة (تل السبع وتسمى أيضا أبو محفوظ)، التي عثر عليها في حفريات أثرية شمالي شرقي السبع على تل أبو محفوظ بالقرب من المدخل الرئيسي لتل السبع، موقعا للتراث العالمي في 2005.\n\nفي السابق كان يعتمد معظم أهالي تل السبع على تربية المواشي والزراعة، إلا إنه بسبب بعض التغييرات السياسية والاجتماعية التي حدثت، بدأ الناس بالعمل بمجالات اقتصادية مختلفة. نجد الكثير من الأهالي يعمل بالاعمال الحرة وبمجال الخدمات والمرافق.وهناك من العاملين في المصانع وأمكنة ورش العمل في مدن الجنوب.كما اننا نجد العديد من العاملين في مجال التعليم.بشكل عام لا يختلف وضع تل السبع الاقتصادي عن وضع القرى العربية بصورة كبيرة، الا انه هناك حاجة في تشجيع السكان على التعليم الذي هو منبع أساسي للاقتصاد القوي.\n\nما يميز تل السبع هي تنوع العائلات فيها من جهة ووحدتهم وتعايشهم مع بعضهم البعض من جهة ثانية.فنجد فيها عائلات، كبيره جدا مثل أبو رقيق أبو عصا وأبو عمرة والاعسم وأبو غانم كما نجد وأبو فريحة ونجد العلاوين والرياطي. إلى جانب عدد صغير جدا من العائلات مثل الجلاد،أبو عوض ،أبو صعلوك ،أبو غليون، النباري، أبو عنزة، الباز. أبو شتيوي، أبو سبيتان، أبو عاذرة، أبو هنية، أبو طه،أبو الشيخ، أبو حمدية، أبو سريحان. التي تعيش بحب وتآخي مع العائلات الأخرى في هذه البلدة.\nفي 22\\10\\13 ترشح للانتخابات كل من :\nطومان أبو رقيق\nإبراهيم أبو رقيق\nعناد الاعسم \nمحمد أبو رقيق\nنواف أبو عمرة \nوانتهت الانتخابات بفوز طمان أبو رقيق ب 2789\nبعدد:محمد أبو رقيق1456\nنواف أبو عمره1234\nعناد الاعسم1487\nمحمد الاعسم\nوتشكل عشيره القديرات النسبه الأكبر من سكان تل السبع فاغلبيه السكان هم من عشيره القديرات ،ومن أكبر العائلات في تل السبع عائله أبو عصا والاعسم وأبو عمره وأبو رقيق وأبو غانم\nحيث يعتبر سكان تل السبع من أكثر القبائل المحافظه على العادات والتقاليد ويشتهر سكانها باكرام الضيف\n\n\n\n", "id": "258004", "title": "تل السبع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258004"}
{"text": "هيربرت كيلبن\n\nهيربرت كيلبن (مواليد 28 يناير 1870 وتوفي 22 أكتوبر 1916) هو لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي راحل، وهو من مؤسسي نادي إيه سي ميلان الإيطالي مع زميليه ألفريد إدواردز وديفيد أليسون.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نوتس أوليمبك، وبعدها انتقل إلى نادي سانت أندروز، وفي عام 1891 انتقل إلى نادي تورينو الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1899، وفي عام 1900 أصبح كابتن لنادي إيه سي ميلان الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1907، وشارك معهم في 27 مباراة وسجل 7 أهداف.\nوقد درب نادي إيه سي ميلان منذ عام 1900 وحتى عام 1906 كأول مدرب للنادي.\n\nولد كيلبن في نوتنغهام يوم 24 يناير 1870، عمل والده كجزار وترعرع مع تسعة إخوه وأخوات يكبرونه. وبعد تركه للمدرسة عمل كمساعد في مستودع دانتل في مدينته. كانت ولعًا بكرة القدم منذ الصغر، حيث شارك -بعمر 13 عامًا فقط- في تأسيس نادي صغير لهواة كرة القدم سمي على البطل القومي الإيطالي جوزيبي غاريبالدي، وارتدى لاعبو الفريق اللون الأحمر.\n\n\n\n", "id": "258010", "title": "هيربرت كيلبن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258010"}
{"text": "تجربة ميلر-يوري\n\nتجربة ميلر-يوري (أو يوري-ميلر) هي إحدى التجارب التي تحاكي الشروط الافتراضية التي وجدت على الأرض المبكرة ويتم فحصها للتحقق من حصول التطور الكيميائي . تحاول الفرضية بكل أساسي اختبار فرضية اوبارين وهالدان بأن شروط الأرض البدئية هي التي اعطت الأفضلية للتفاعلات الكيميائية التي أدت لتخليق المركبات العضوية من السوابق اللاعضوية. تعتبر هذه التجربة إحدى التجارب الكلاسيكية الأساسية في دراسة أصل الحياة، أجريت في عام 1953 من قبل ميلر وهارولد سي. يوري في جامعة شيكاغو.\n\n\n", "id": "258013", "title": "تجربة ميلر-يوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258013"}
{"text": "الكويت في الألعاب الأولمبية الصيفية\n\nبدأت دولة الكويت بالمشاركة في الألعاب الأولمبية الصيفية منذ أولمبياد عام 1968 في المكسيك، ومنذ تلك البطولة وحتى الآن والكويت من الدول المنتظمة في المشاركة في الألعاب الأولمبية الصيفية.\n\nشاركت الكويت في هذه البطولة، ولكنها لن تحقق أي نتيجة تذكر.\n\nشاركت الكويت في ألعاب القوى والسباحة، وقد شارك العداء يونس ربيع في سباق 100 متر رجال وحقق رقم 11,20 جزء من الثانية وخرج من الدور التمهيدي، وفي سباق 100 متر تتابع شارك كل من العدائين عبد العزيز عبد الكريم ومالك مرضي ومحمد مبارك ويونس ربيع، ولكنهم خرجوا من الدور التمهيدي.\n\nو في السباحة شارك السباح عبد الله ذياب في سباق 100 متر للسباحة الحرة، وقطع المسافة بدقيقة واحدة وثلاثة ثوان وأربع وتسعين جزء من الثانية، ولكن خرج من الدور التمهيدي، وفي سباق 200 متر للسباحة الحرة شارك السباح فوزي الرحمة، وحقق رقم دقيقتين وثلاثة وثلاثين ثانية وخمسة وسبعين جزء من الثانية، وخرج من الدور التمهيدي.\n\nشاركت الكويت في ألعاب القوى، وقد شارك العداء عبد اللطيف عباس هاشم في سباق 400 متر، وقد قطع المسافة في زمن 53,06 ثانية وخرج من الدور التمهيدي، وقد سباق 400 متر تتابع، شارك العدائين عبد العزيز عبد الكريم وعبد الكريم العوض وإبراهيم الربيع وعبد اللطيف عباس هاشم، وقطعوا المسافة بزمن قدره 41,61 ثانية ولكنهم خرجوا من الدور التمهيدي.\n\nشاركت الكويت في لعبات كرة القدم وكرة اليد والسباحة والغطس.\n\nو في كرة القدم، استطاع منتخب الكويت لكرة القدم بأن يتغلب على منتخب نيجيريا لكرة القدم 3-1 وتعادل مع منتخب كولومبيا لكرة القدم 1-1 وتعادل مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم 1-1، وتأهل إلى الدور الربع نهائي، إلا أنه لعب أمام منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم مستضيف البطولة، وخسر أمامه بهدفين مقابل هدف.\n\nو في كرة اليد، خسر منتخب الكويت لكرة اليد أمام منتخب رومانيا لكرة اليد 32-12 وخسر أمام منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة اليد 38-11 وخسر أمام منتخب سويسرا لكرة اليد 32-14 وخسر أمام منتخب يوغسلافيا لكرة اليد 44-10 وخسر أمام منتخب الجزائر لكرة اليد 30-17، ولعب مباراة تحديد المركزين الثاني عشر والحادي عشر، وخسر أمام منتخب كوبا لكرة اليد 32-23.\n\nفي الغطس شارك الغطاس الكويتي عبد الله، وحقق 326,34 نقطة وحصل على المركز ال23 وخرج من الدور التمهيدي.\n\nو في السباحة، شارك السباح أدهم حمدان في سباق 100 متر للسباحة الحرة، وقطع المسافة ب53 ثانية، وخرج من الدور التمهيدي، وشارك في سباق 200 متر للسباحة الحرة وقطع المسافة ب2,07,51 دقيقة وخرج من الدور التمهيدي أيضا.\n\nشاركت الكويت في أولمبياد عام 1984 بخمسة ألعاب وهي السباحة والغطس وألعاب القوى والجودو والمبارزة.\n\nفي السباحة، شارك خالد العساف بسباق 100 متر للسباحة الحرة، وخرج من الدور التمهيدي، وفي سباق 100 متر لسباحة الصدر شارك أحمد الهدهود واسحق أتش وخرجا من الدور التمهيدي، وفي سباق 200 متر لسباحة الصدر خرج أحمد الهدهود من الدور التمهيدي، وفي سباق 100 متر لسباحة الفراشة، خرج فيصل مرزوق وعادل الغيث من الدور التمهيدي.\n\nشاركت الكويت في هذه الألعاب في سبعة رياضات، وهي ألعاب القوى والسباحة والجودو والتجديف والتايكوندو والمبارزة والملاكمة.\n\nو في ألعاب القوى، شارك غانم مبروك في مسابقة رمي الرمح وخرج من الدور التمهيدي، وفي مسابقة دفع الجلة، شارك محمد الزنكوي وخرج من الدور التمهيدي، وفي مسابقة رمي المطرقة شارك وليد البخيت وخرج من الدور التمهيدي.\n\nو في الملاكمة، شارك حسين المطيري في وزن أقل من 51 كيلو غرام، وتأهل إلى الدور الثاني بحكم القرعة، والتقى مع ألفريد كوتي من غانا وخسر، وشارك سعيد المويزري في وزن أقل من 54 كيلو غرام وخرج من الياباني كاتسيوكي ماتسيوشيما، وفي مسابقة وزن 91 كيلو غرام، خرج علي البلوشي أمام السوفييتي أليكساندر ميروتشينكينكو.\n\nو في السباحة، شارك حسن الشمري في سباق 50 متر سباحة حرة، وخرج من الدور التمهيدي، وشارك أيضا في سباق 100 متر للسباحة الحرة، وخرج من الدور التهميدي، وفي سباق 200 متر لسباحة الفراشة شارك سلطان العتيبي وخرج من الدور التمهيدي، وشارك في سباق 200 متر الفردي وخرج من الدور التمهيدي وشارك في سباق 400 متر الفردي وخرج من الدور التمهيدي.\n\nشاركت الكويت في أولمبياد برشلونة في سنة 1992، وقد شارك في كرة القدم وألعاب القوى.\n\nو في ألعاب القوى، شارك زايد الخضر في سباق 110 أمتار للحواجز وخرج من الدور التمهيدي، وفي سباق القفزة الثلاثية شارك مرزوق اليوحة وخرج من الدور التمهيدي، وفي رمي الرمح خرج غانم مبروك من الدور التمهيدي، وفي رمي المطرقة خرج وليد البخيت من الدور التمهيدي.\n\nو في كرة القدم، لعب منتخب الكويت لكرة القدم مباراته الأولى أمام منتخب بولندا لكرة القدم وخسرها بهدفين مقابل لا شيء، وفي المباراة الثانية خسر أمام منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم بثلاثة أهداف مقابل هدف، وقد سجل الهدف علي مروي، وفي المباراة الثالثة خسر أمام منتخب إيطاليا لكرة القدم بهدف مقابل لا شيء ليخرج من دور المجموعات.\n\nشاركت الكويت في ألعاب أتلانتا في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1996، ولم يتم تحقيق نتائج تذكر.\n\nلعل هذه البطولة تعتبر أنجح بطولة في تاريخ مشاركات الكويت في الألعاب الأولمبية الصيفية، حيث استطاعت بالفوز بأول ميدالية أولمبية في تاريخها وقد كانت في لعبت الرماية، وقد شاركت الكويت في ألعاب القوى والرماية والسباحة وكرة القدم.\n\nو في ألعاب القوى، خرج فوزي دهش من الدور التمهيدي لسباق 400 متر، وخرج منتخب الكويت من سباق 400 متر تتابع وقد شارك في الفريق كل من فوزي دهش ومساعد العازمي وبدر الفليج ومشعل الحربي.\n\nو في كرة القدم، لعب منتخب الكويت لكرة القدم أمام منتخب الكاميرون لكرة القدم وخسر أمامه بهدفين مقابل ثلاثة أهداف، وقد سجل هدفي الكويت خلف السلامة وجمال مبارك وفي المباراة الثانية فاز منتخب الكويت لكرة القدم على منتخب التشيك لكرة القدم بثلاثة أهداف مقابل هدفين، وقد سجل أهداف الكويت خلف السلامة وفرج لهيب هدفين، وخسر في المباراة الأخيرة أمام منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم بثلاثة أهداف مقابل هدف، وقد سجل الهدف بدر الشمري.\n\nو في السباحة، خرج فيصل المحميد من الدور التمهيدي لسباق 100 متر لسباحة الظهر، وخرج سلطان العتيبي من سباق 200 متر للفردي.\n\nو في الرماية، استطاع فهيد الديحاني بأن يحرز أول ميدالية أولمبية للكويت بعد حصوله على المركز الثالث في مسابقة الرماية الدبل تراب.\n\nشاركت في هذه الألعاب أول مرأة كويتية في تاريخ الألعاب الأولمبية، وقد شاركت الكويت في ألعاب القوى والجودو.\n\nوفي ألعاب القوى، شاركت دانة النصر الله في سباق 100 متر، وخرجت من الدور التمهيدي، وفي سباق 400 متر شارك فوزي دهش وخرج من الدور التمهيدي، وفي سباق 800 شارك محمد العازمي وخرج من الدور التمهيدي، وفي سباق 1500 متر خرج بشير إبراهيم من الدور التمهيدي، وفي مسباقة رمي المطرقة شارك علي الزنكوي وخرج من الدور التمهيدي.\n\nو في الجودو شارك ماجد العلي، وخرج من الدور 32.\n\nشاركت الكويت في ألعاب القوى والجودو والرماية والسباحة وتنس الطاولة.\n\nوفي ألعاب القوى، شارك محمد العازمي في سباق 80 متر، وخرج من الدور نصف النهائي، وفي رمي المطرقة شارك علي الزنكوي وخرج في الدور قبل النهائي. وفي الجودو، شارك طلال العنزي من الدور 32. وفي الرماية، شارك كلاً من عبد الله الرشيدي وزيد المطيري وناصر المقلد، وخرجوا جميعاً من التصفيات. وفي السباحة شارك محمد مدوة في سباق 50 متر وخرج من الدور قبل نصف النهائي. وفي تنس الطاولة شارك إبراهيم الحسن في فردي الرجال وخرج من الدور التمهيدي.\n\nشاركت الكويت في ألعاب القوى والسباحة والرماية وتنس طاولة.\n\nوفي ألعاب القوى، شارك فواز الشمري ومحمد العازمي في سباق 110 متر و800 متر على التوالي، وخرجا من الدور قبل نصف النهائي، وفي رمي المطرقة شارك علي الزنكوي وخرج من الدور قبل النهائي. وفي الرماية، شارك أربعة رماة منهم رامية، وهم فهيد الديحاني وعبد الله الرشيدي وطلال الرشيدي ومريم ارزوقي. وحصل فهيد الديحاني على برونزية الرماية والمركز الرابع في الرمي المزدوج. وخرج البقيّة من الدور قبل النهائي. وفي السباحة شارك سباحان وهما يوسف العسكري وفي السلطان، في سباق 200 متر و50 متر على التوالي. وخرجا من الدور قبل النهائي. وفي تنس الطاولة شارك إبراهيم الحسن في فردي الرجال وخرج من الدور الأول.\n\nلم تُشارك الكويت بصفتها الرسمية بسبب بسبب إيقاف اللجنة الأولمبية الكويتية من قبل اللجنة الأولمبية الدولية للمرة الثانية خلال خمس سنوات بسبب التدخلات الحكومية فيها، حيث شارك اللاعبين الكويتيين تحت راية العلم الأولمبي. واستطاع فهيد الديحاني حصد الميدالية الذهبية في الرماية المزدوجة (دبل تراب) واستطاع العبد الله الرشيدي حصد الميدالية البرونزية في رماية السكيت للرجال. كما شارك اللاعبون الكويتيون في المبارزة والرماية والسباحة.\n\n", "id": "258019", "title": "الكويت في الألعاب الأولمبية الصيفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258019"}
{"text": "نمط ظاهري\n\nالنمط الظاهري هو التكوين الظاهري الفيزيائي للكائن الحي. وهو عبارة عن مجموعة الخصائص أو السمات الظاهرية الفيزيائية الخاصة بالكائن الحي، مثل شكله، نموه، خصائصه الكيميائية الحيوية والفيزيولوجية، ظواهره، سلوكياته، ونواتج سلوكياته (مثل أعشاش الطيور)، وأي جزء مما يظهر من مبناه، وظيفته، أو سلوكه. فهو لا يدل فقط على السمات الخارجية التي تظهر على السطح، وإنما يشمل أيضا ما يمكن جعله ظاهرا من السمات بواسطة عمليات تقنية معينة، مثل فئات الدم. ما يحدد النمط الظاهري غالبا هو الجينات، ولكنه يتأثر أيضاً بالعوامل البيئية. فالأنماط الظاهرية تنتج عن تمثُّل النمط الجيني للكائن الحي وعن تأثير العوامل البيئية، وعن تفاعلها مع النمط الجيني. يمكن تبسيط طبيعة هذه العلاقة بالتعبير التالي:\n\nالنمط الجيني للكائن الحي هو التعليمات الموروثة التي يحملها في شيفرته الجينية. أن يكون للكائنات الحية نفس النمط الجيني لا يعني أنَّ لها نفس المظهر أو السلوكيات، وذلك لأن النمط الظاهري يتأثر أيضا بالبيئة. والسلوك والمظهر يتغيران بتأثير الظروف البيئية والنمائية. وبالمثل، الكائنات الحية التي تبدو متماثلة ليست بالضرورة ذات أنماط جينية متطابقة.\n\nأول من عرض هذا التمييز بين النمطين كان ويلهيلم جوهانسن في عام 1911 لتوضيح الفرق بين ما يرثه الكائن الحي، وبين ما ينتج عما يرثه. هذا التمييز مشابه لما افترضه أوغست فايسمان، الذي قام بالتمييز بين germ plasm (المادة الوراثية) والخلايا الجسدية (الجسد). ويجب الانتباه لعدم الخلط بين هذا المفهوم ومبدأ علم الأحياء الجزيئي المركزي الذي أتى به فرنسيس كربك، والذي ينص على أن المعلومات الوراثية الجزيئية تنتقل باتجاه واحد من الدنا إلى البروتين، وليس العكس.\n", "id": "258026", "title": "نمط ظاهري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258026"}
{"text": "سلسلة نقل الإلكترون\n\nسلسلة نقل الإلكترون (بالإنجليزية:electron transport chain) هي العملية الخلوية التي تترافق مع الحوامل الإلكترونية electron carrier مثل NADH وثنائي نيوكليوتيد الفلافين والأدينين إضافة لتفاعلات كيميائية حيوية وسيطة تقوم بانتاج نهائي للأدينوزين الثلاثي الفوسفات (ATP), وهو عملة الطاقة الأساسية للحياة في المتعضيات. يوجد فقط مصدرين للطاقة في المتعضيات الحية : تفاعلات أكسدة-إختزال redox) وضوء الشمس (المستخدم في عملية التخليق الضوئي photosynthesis). المتعضيات التي تستخدم تفاعلات الأكسدة -اختزال لتنتج (ATP) تدعى كيميائية التغذية chemotroph. اما المتعضيات التي تعتمد على ضوء الشمس فتدعى ضوئية التغذية phototroph. كلا النوعين يستخدمان سلسلة نقل الالكترون لتحويل الطاقة إلى آ.تي.بي. يتم هذا عن طريق عملية ثلاثية الخطوات :\n\n<li>امتصاص الطاقة من الالكترونات عالية الطاقة في سلسلة من الخطوات\n<li>استخدام هذه الطاقة لإجبار خلق حالة عدم توازن في تركيز البروتونات على طرفي الغشاء, مما يخلق تدرج الكتركيميائي electrochemical gradient\n<li>استخدام الطاقة المتحررة أثناء عودة التوازن في تركيزات البروتون لصنع جزيئات ATP الحاملة للطاقة (الحرارة).\n\n\n", "id": "258034", "title": "سلسلة نقل الإلكترون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258034"}
{"text": "فسفرة تأكسدية\n\nالفسفرة التأكسدية هو عبارة عن مسار استقلابي يستخدم الطاقة الناتجة عن الأكسدة للمواد الغذائية لإنتاج آ.تي.بيATP. مع ان كافة أشكال الحياة على الأرض تستخدم مجالا واسعًا من المغذيات المختلفة ، فإن الجميع يقوم بإجراء فسفرة تأكسدية إنتاج الآ تي بي ، الجزيئة الحاملة للطاقة من عملية الاستقلاب. يعتبر هذا المسار فعالا جدا لتخزين الطاقة إذا ما قورن بعمليات التخمير الحيوية البديلة كما في حالة تحلل الغليكوز \n\nبالبيولوجيا ، الفسفرة التأكسدية هي المرحلة الأخيرة في عملية التنفس الخلوي ، العملية المستخدمة لإنتاج الطاقة في الكائنات الهوائية. الفسفرة التأكسدية ، والتي تحدث دائما بعد التحلل السكري ودورة كريبس Krebs Cycle (دورة حمض الستريك)، هي المرحلة الحاسمة ، الأهم والأكثر فعالية في التنفس الخلوي . مقارنة بالمرحلتين السابقتين ، واللتين تنتج من خلالهما جزيئات ATP محدودة, تنتج في عملية الفسفرة التأكسدية 30-36 جزيئة ATP لكل جزيئة جلوكوز مستهلكة.\n\nIntroductory\nAdvanced\n\nGeneral resources\n\nStructural resources\n", "id": "258049", "title": "فسفرة تأكسدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258049"}
{"text": "منطقة نووية\n\nالمنطقة النووية منطقة كثيفة ذات شكل غير منتظم موجودة في الخلايا البدائية النوى، تعد بمثابه شبه نواة فيها. إذ تفتقد هذه الخلايا لغشاء فاصل بين الهيولى والمنطقة النووية التي تحوي الحَمْن (أي المادة الوراثية)، وهو الفرق الرئيسي بين الخلايا البدائية النوى والخلايا الحقيقية النوى.\n\n", "id": "258074", "title": "منطقة نووية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258074"}
{"text": "عتمريس إيوي\n\nالعَتْمَريس الإيُويّ أحد أنواع التي تتميز بتلونها بألوان زاهية، سميت تيمناً باسم إيو، وهي حورية في الميثولوجيا الإغريقية.\n\nيكون الذكور أكثر تلوناً من الإناث، حيث يسود اللون الأصفر على أجنحة الذكور، بينما تتميز أجنحة الإناث بلونها البني أو البني المحمر. كذلك، توجد بقع عينية سوداء في الأقسام الخلفية من الأجنحة لدى كلا الجنسين.\n\nينتشر العتمريس الإيوي في أمريكا الشمالية، ويمتد انتشاره ما بين المناطق الجنوبية الشرقية من مانيتوبا، وأقاصي شمال أونتاريو، كيبيك، ونيو برونسويك في كندا. كما تنتشر في تكساس، داكوتا الشمالية والجنوبية، نيو ميكسيكو، نبراسكا، وكولورادو في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "258119", "title": "عتمريس إيوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258119"}
{"text": "بؤرة العدسة\n\nبؤرة العدسة:هي نقطة تجمع الأشعة المتوازية والموازية للمحور الرئيسي للعدسة بعد انكسارها في العدسة المحدبة ، وتكون حقيقية للعدسة المحدبة ، اي يمكن استقبال الصورة على حائل . وبالنسبة للعدسة المقعرة هي نقطة تجمع امتدادات الأشعة ، وتكون البؤرة تخيلية في العدسة المقعرة ، بمعنى أن الصورة يمكن استقبالها بالعين مباشرة ولكن لا تستقبل على حائل .\n\nومن خواص العدسات أنه كلما اتسعت العدسة يقل وضوح الصورة بسبب اختلال يحدث لأشعة الضوء الساقطة في الدوائر البعيدة عن مركز العدسة. وتتميز عدسة الكاميرا بأن لها أعداد للعدسة ، ومثلا العدد 2 يعني أن فتحة العدسة كبيرة . ويعاني وضوح الصورة من ذلك الاتساع بسبب اختلال الأشعة على أطراف المساحة الكبيرة للعدسة . وإذا اخترنا عند التصوير عدد العدسة 5 فهذا معناه فتحة عدسة صغيرة aperture، وزيادة وضوح الصورة.\n\nويعتمد فن التصوير على التوفيق بين فتحة عدسة صغيرة من أجل الحصول على صورة واضحة وبين شدة الإضاءة . فإذا كانت الإضاءة ضعيفة أضطررنا لزيادة فتحة العدسة ، وبذلك تقل وضوح الصورة.\n", "id": "258120", "title": "بؤرة العدسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258120"}
{"text": "بعد بؤري\n\nالبعد البؤري أو الطول البؤري أو المسافة البؤرية المسافة بين المركز البصري للعدسة (أو قطب المرآة) ونقطة تجمّع الأشعة المنكسرة(أو المنعكسة)أو امتدادتها على المحور الرئيسي. والبعد البؤرى يساوى نصف القطر للجسم العاكس\nوتفيد هذه الخاصية في الاطباق العاكسة الخاصة بالاقمار الاصطناعيه .\nان مجموع مقلوبي بُعد الصورة وبُعد الجسم يساوي مقلوب البعد البؤري\n", "id": "258121", "title": "بعد بؤري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258121"}
{"text": "يوكي كايدا\n\nيوكي كايدا (甲斐田ゆき \"كايدا يوكي\") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 30 نوفمبر في طوكيو.\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "258122", "title": "يوكي كايدا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258122"}
{"text": "حزب الدعوة (توضيح)\n\n", "id": "258124", "title": "حزب الدعوة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258124"}
{"text": "نادي شتوتغارت\n\nنادي شتوتغارت هو أحد أندية كرة القدم في ألمانيا.يقع في مدينة شتوتغارت التابعة لولاية بادن فورتمبيرغ. يشارك في دوري الدرجة الأولى الألماني بونديسليجا غاب فقط لموسمين عن الدرجة الأولى منذ 1963م. فاز ببطولة ألمانيا الدرجة الأولى خمس مرات مواسم 1950 — 1952 — 1983/1984 — 1991/1992 — 2006/2007 كما فاز بكأس ألمانيا ثلاث مرات.\n\nتجري مباريات الفريق الأول التي يكون فيها المضيف ملعب مرسيدس بنز أرينا، والفريق الثاني يلعب في دوري الدرجة الثالثة وهي أعلى درجة يسمح للفريق الثاني الوصول إليها. يبلغ عدد المنضمين لعضوية النادي (بحسب إحصاء سبتمبر 2011) 45636 عضو ، ويعتبر نادي شتوتغارت أكبر نادي رياضي في الولاية وفي المرتبة الخامسة على مستوى الدولة\n\nفاز بالمركز الأول (خمس مرات) : 1950, 1952, 1984, 1992, 2007\nالمركز الثاني (4 مرات) : 1935, 1953, 1979, 2003\nفاز (3 مرات) : 1954, 1958, 1997\nالمركز الثاني (مرتين) : 1986, 2007\n\nفاز به مرة واحدة عام 1992\n\nالمركز الثاني (3مرات) : 1997, 1998, 2005\n", "id": "258142", "title": "نادي شتوتغارت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258142"}
{"text": "شالكه 04\n\nنادي شالكه 04 لكرة القدم هو أحد أندية كرة القدم في ألمانيا. تأسس في 4 مايو 1904. اكتسب نادي شالكه اسمه من أحد أحياء مدينة غيلسنكيرشن في مقاطعة شمال الراين - وستفاليا في غرب ألمانيا. وليست هذه صدفة إذ أن أندية ألمانية كبيرة تنتمي لتلك المقاطعة أيضا مثل بوروسيا دورتموند وبوخوم وبوروسيا مونشنغلادباخ وإف سي كولن وفورتونا دوسلدورف.\n\nشالكه عاش قصة المجد الأسطورية في عهد الزعيم النازي أدولف هتلر والذي كان يعشق نادي شالكه ومن هنا أتى لقب الأزرق الملكي للنادي. شالكه استطاع ما بين عامي 1933 و 1943 الوصول لنهائي بطولة ألمانيا 9 مرات حقق خلالها البطولة في 6 مناسبات ومن بعد الحرب العالمية الثانية شهد النادي تراجع بالنتائج لكن سرعان ما استعاد قوته عندما حقق لقب الدوري الألماني في موسم 1958 وهو منذ ذلك الحين يبحث عن لقب الدوري الألماني وفي كثير من الأحيان يقترب منها لكن الأمتار الأخيرة من البطولة تخونه وهذا ما حدث في موسم2000 \\ 2001 وموسم 2006\\ 2007.\nشالكه يعد ثاني أغنى نادي في ألمانيا بعد بايرن ميونيخ والعاشر عالمياً وهو صاحب أكبر قاعدة جماهيرية في ألمانيا بالإضافة إلى ان شالكه يتميز بطريقة أداء رجولية تميزه.\n\nديربي الرور أو ديربي النهر كما يسمى، هو ديربي كرة قدم من أشهر الديربيات في كرةالقدم الألمانية، بين نادي شالكه ونادي بوروسيا دورتموند. وقد سمى الديربي باسم ديربي الرور نسبة إلى نهر الرور، الذي يفصل مدينة دورتموند وهي معقل نادي بوروسيا دورتموند، ومدينة غلزنكيرشن حيث معقل نادي شالكه، حيث تبدع المدينتان عن بعضها المبعض حوالي 15 كلم. دائما يشار إلى هذا الديربي باسم ديربي النهر، على الرغم من وجود عدة أندية أخرى في منطقة حوض الرور، في حين أن أي مباراة غير هذه المباراة بين فرق منطقة حوض الرور (على سبيل المثال نادي بوخوم، نادي دويسبورغ أو روت فايس إيسن) تعرف باسم ديربي النهر الصغير .\n\nفي 3 مايو من عام 1925، شهدت كرةالقدم الألمانية أول لقاء ديربي بين الفريقين، حيث تمكن نادي شالكه ونادي بوروسيا دورتموند بأربعة أهداف مقابل لهدفين. أكبر إنتصار لنادي شالكه في الديربى كان بنتيجة 10-0 في 20 أكتوبر 1940، بينما أكبر فوز لنادي بوروسيا دورتموند كان في 26 فبراير 1966 بعدما فاز بسبعة أهداف نظيفة.\n\n\nوهو يعد الملعب الأكثر تطوراً في العالم فهو على شكل غرفة لها سقف متحرك كما أن أرضية الملعب تسحب للخارج الملعب لكي تتعرض للشمس وبالإضافة للوحة الموجودة في وسط الملعب فهي عبارة عن أربع لوحات الإلكترونية وذات دقة عالية. الملعب يتسع لـ 62,271 متفرج.\n\nويشتهر بمدرجه الشمالي الذي يوجد فيه دائما أكثر مشجعي النادي تعصباً حيث يبقوا طوال المباراة وهم واقفون ويهتفون مهما كانت نتيجة المباراة. معروف عن جماهير شالكه حبها الجنوني لكرة القدم وتعصبم المفرط للنادي.\n\nالدوري الألماني \nكأس ألمانيا\nكأس السوبر الألماني\nكأس الدوري الألماني\nكأس الاتحاد الاوربي \nكأس إنترتوتو \n\n\"آخر تحديث في 6 أكتوبر 2016\".\n\n\"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017\"\n\nصوت جمهور شالكه عام 2000 على تشكيلة \"فريق القرن\" وكانت التنيجة كالتالي:\n\n\n", "id": "258144", "title": "شالكه 04", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258144"}
{"text": "تحليل كهربائي\n\nالتحليل الكهربائي (أو الكهرلة) Electrolysis في الكيمياء والصناعة هي الطريقة التي يتم بها استخدام تيار كهربائي لإطلاق تفاعل كيميائي غير ممكن الحدوث بدونه. للتحليل الكهربائي أهمية تجارية عالية كعملية لفصل العناصر من أشكالها الموجودة في الطبيعة مثل الفلزات باستخدام خلية التحليل، كما يستخدم التحليل الكيميائي لتحضير مواد يصعب تحضيرها بالوسائل الكيميائية أو بسبب ارتفاع تكاليف الطرق الكيميائية . والأمثلة على ذلك موجودة في تحضير الألمونيوم، والكلور ومحلول هيدروكسيد الصوديوم النقي.\n\nيمرر تيار مستمر بين قطبين في محلول موصل للكهرباء (كهرل). وعن طريق التحليل الكيميائي يحدث انفصال النواتج من المحلول.\n\nيعمل الجهد الكهربائي فقدا للإلكترونات على القطب الموصول بالطرف الموجب من المصدر الكهربائي وفي نفس الوقت زيادة في عدد الإلكترونات في القطب الآخر (المهبط) الموصول بالطرف السالب للمصدر الكهربائي. يتجمع غاز الهيدروجين عند القطب السالب ، ويتجمع الأكسجين فوق القطب الموجب . عندما يكون الصنبوران الزجاجيان أعلى العمودين مغلقا يتجمع الهيدروجين فوق عمود الماء على ناحية القطب السالب ، ويتجمع غاز الأكسجين فوق الماء عند العمود ذو القطب الموجب . (أنظر الشكل 1 ) . وبما أنه لتكوين الماء نحتاج إلى حجمين من الهيدروجين وحجم واحد من الأكسجين (H2O)، فنجد أن غاز الهيدروجين المتجمع في عمود الهيدروجين ضعف ارتفاع غاز الأكسجين في عموده الموصول بالقطب الموجب . إذن ، الصورة في الشكل 1 تبين حالة أن يكون الصنبوران مفتوحين ، حيث يخرج الغازان في هواء المختبر ، كل غاز منهما فوق عموده. ونستطيع التحقق من عمود الهيدروجين بواسطة شعلة ، أما الأكسجين فلا يحترق.\n\nيجري في المحلول الأيونات الناتجة من الماء بعضها موجب الشحنة و الآخر سالب الشحنة . تذهب الأيونات الموجبة الشحنة (أيونات الهيدروجين) إلى المهبط وتأخذ منه إلكترونات مما يجعلها مُختزلة وتصعد في عمودها. أما على المصعد (القطب الموجب) فيجري تفاعل عكسي ، حيث تعطي الأيونات السالبة (أيونات الأكسجين) إلكتروناتها إلى القطب الموجب وتتأكسد الأنيونات ، وتتصاعد في عمودها فوق الماء. \n\nيجري انتقال الأيونات في المحلول عن طريق النفاذية في المحلول وعن طريق قوي التجاذب الكهرستاتيكي بين الأيونات والأقطاب.\n\nيلزم لتلك العملية فرق جهد معين لا يصح أن يقل عنه، ويسمى \" جهد التحلل\" U . فيجب أن يكون فرق الجهد مساويا لجهد التحلل أو يزيد عنه لكي تسير العملية . وإذا كان فرق الجهد أقل من هذا الحد الأدنى اللازم لسير العملية فلا تتم العملية، ويصبح سطح كل قطب ملامس للمحلول غير موصل للكهرباء.\n\nيمكن معرفة جهد التحلل لكل مادة من جهد الاختزال . كما نحصل من جهد الاختزال على معلومات إضافية مثل تحلل أقطاب فلز في حمض أو كيفية خفض جهد التحلل عن طريق اختيار قيمة pH-Wert في المحلول.\n\nفعن طريق معرفة جهد الاختزال لمادة ما يمكننا حساب أنه لتكوين الأكسجين على المصعد عند تحليل الماء في محلول قلوي (جهد التحلل : 401و0 فولت) يجري عند جهد أقل عنه في محلول حمضي (جهد التحلل: 23و1 فولت ) أو محلول متعادل (جهد التحلل: 815و0 فولت) . كما يمكننا حساب أن فصل الهيدروجين على المهبط يكون أسهل في محلول حمضي عنه في ماء متعادل أو في محلول قلوي.\n\nكذلك في وجود عدة أنواع من الأنيونات في المحلول وتكون قابلة للأكسدة ، نجد أن الأكسدة تحدث أولا لتلك الأنيونات التي تأتي في قائمة الجهود القياسية قريبة من الجهد صفر، أي التي تمتلك جهد اختزال موجب أضعف.\n\nمثال:\n\nلتكوين 1 جرام من الهيدروجين (نحو 2و11 لتر ، لتكوين جزيء الهيدروجين يلزمه إلكترونين ) من محلول مائي يلزمه مرور شحنة كهربائية قدرها 96485 كولوم (1 C = 1 A·s) b\n. فإذا كانت شدة التيار 1 أمبير فيلوم نحو 28 ساعة و 48 دقيقة لتكوين 2و11 لتر من الهيدروجين.\n", "id": "258148", "title": "تحليل كهربائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258148"}
{"text": "PTEN (جين)\n\nفتن، مماثل الفُسفاتاز والتِنْسين، طافر في العديد من السرطانات المتقدمة، PTEN هو الرمز الرسمي للجين.ويمكن أن يعرف بأسماء أخرى.\n\nيزود هذا الجين بتعليمات لصنع أو تركيب بروتين موجود تقريباَ في كل الأنسجة في الجسم. ويعمل هذا البروتين ككابح ورمي، وذلك يعني أنه يساعد في تنظيم حلقة الانقسام الخلوي بالمحافظة على الخلايا من النمو والانقسام السريع أو بطريقة غير مراقبة.\nإن بروتين PTEN يعدل العديد من البروتينات الأخرى والشحوم بوساطة إزالة مجموعات فوسفورية والتي تتألف من ثلاث ذرات أوكسيجين وذرة فوسفور. بناءَ على هذه البيانات فإن بروتين PTEN يمكن أن يعد نوع من الأنزيمات التي تدعى فوسفاتاز.\nو يعمل أنزيم PTEN كجزء من طريق كيميائي من خلاله ترسل إشارات خلوية لإيقاف الانقسام وتدفع الخلايا للخضوع لنوع من الموت المبرمج الخلوي المدعى أبوبتوسيس. هذه الأعمال تمنع النمو غير المراقب للخلية والتي يمكن أن تقود إلى تشكيل الأورام. هناك أدلة تشير إلى دور أنزيم PTEN في المساعدة في مراقبة حركة الخلية أو \"هجرتها\"، التصاق الخلايا في الأنسجة المحيطة وفي تشكيل أوعية دموية جديدة. بالإضافة لذلك يمكن أن يلعب دوراَ في المحافظة على ثبات المعلومات الجينية للخلية.\n\nمتلازمة كودن، تتسبب بطفرة في جين PTEN.\nأشارت الأبحاث إلى أكثر من 100 طفرة في جين PTEN والتي يمكن أن تقود إلى متلازمة كودن، وعادة ما تكون هذه الطفرات وراثية من الأبوين وتصيب كل الخلايا الجسمية. الطفرات في جين PTEN تتضمن تبدلات في عدد صغير من بناء DNA وفي بعض الأحيان حذوفات في عدد كبير من للأزواج القاعدية للجين. يمكن أن تقود الطفرات إلى إنتاج أنزيمات غير فعالة وظيفياَ جزئياَ أو كلياَ. وهذا الأنزيم المعيب غير قادر على كبح انقسام الخلية أو إرسال الخلية الشاذة إلى الموت، والذي يمكن أن يساهم في نمو أورام غير سرطانية تدعى همارتوما.\n\nسرطان الثدي- ارتفاع الخطورة في تغيرات جين PTEN\nإن تغيرات جين PTEN تزيد من خطورة تطور سرطان الثدي جزئ من متلازمة سرطانية وراثية نادرة تدعى تناذر كودن. يعتقد بأن هذه الطفرة الوراثية مسؤولة عن جزئ بسيط من حالات سرطان الثدي.\n", "id": "258156", "title": "PTEN (جين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258156"}
{"text": "طبقات الشافعية الكبرى\n\nطبقات الشافعية الكبرى هو كتاب للإمام تاج الدين السبكي (ت 771هـ / 1370م) يبحث في علم التراجم في مجال خاص إذ يترجم لجماعة واحدة وهم الفقهاء الشافعيون حسب طبقاتهم، الطبقة الأولى فالثانية وهكذا يذكر اسم الفقيه ونسبه، وروايته ودرجته بين أهل العلم وشيئاً من مآثره.\n\nقسّم السبكي الطبقات إلى سبعة أجزاء ويرى أن كتابه هذا كتاب حديث وفقه وتاريخ وأدب ومجموع فوائد، ذكر فيه ترجمة الرجل مستوفاة على طريقة المحدثين والأدباء. وكان كلامه حافلاً بالأسانيد بذلك جعل كتابه كافياً لمن يقرأه مغنياً له عن النظر في كثير من المصادر. وأحياناً يذكر اسم المترجم ثم يسكت عنه وأحياناً أخرى يذكر ترجمته ناقصة، ولم يكملها فقد وافته المنية.\n\nواعتمد في ترتيبه لكل طبقة على حروف المعجم، وبدأ بذكر الأحمدين ثم المحمدين تبركاً وذلك كما فعل في الطبقتين الصغرى والوسطى.\n\nفرتب المترجمين على حروف المعجم مبتدءاً بالأحمدين فالمحمدين، ولكنه أغفل الترتيب الزمني للطبقات واكتفي بالترتيب على حروف المعجم، ما عدا من لقي الشافعية منهم أفرد لهؤلاء بطبقة وذكرهم في صدر الكتاب مرتبين على حروف المعجم.\n\nطبعت هذه الطبقات مرتين بمصر سنة 1324هـ بالمطبعة الحسينية وهي نسخة مصحفة ورديئة وغير منقحة. وأعيدت طباعتها بتحقيق الأستاذ محمود الطناحي وعبدالفتاح محمد الحلو سنة 1383هـ = 1964م بمطبعة عيسى الحلبي البابي وصدرت من سبعة أجزاء ولم يكمل بعد وهي طبعة جيدة التحقيق أعادت للكتاب اعتباره.\n\nوأعيد طباعته بنفس المطبعة وصدر منه الجزء الأول في 360 صفحة والثاني في 487 صفحة والثالث في 616 صفحة سنة 1964م - 1965م.\nوصدر من الجزء الثالث إلى السابع سنة 1966م - 1970م بنفس المطبعة والثامن من سنة 1971م في 616 صفحة والتاسع سنة 1974م ويقع في 596 صفحة، وطبع الجزء العاشر (نهاية الكتاب) بتحقيق الأستاذ محمود الطناحي وعبد الفتاح الحلو في 780 صفحة سنة 1976م.\n\n", "id": "258169", "title": "طبقات الشافعية الكبرى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258169"}
{"text": "أبو بكر الصولي\n\nأبو بكر الصولي محمد بن يحيى بن عبد الله ، نسبته إلى جده \"صول تكين\" ، الذي كان وأهله ملوكا بجرجان، كان أحد العلماء بفنون الأدب ، حسن المعرفة بأخبار الملوك وأيام الخلفاء ومآثر الأشراف وطبقات الشعراء . توفي في البصرة سنة 335هـ / 946م.\n\nنادم ثلاثة من خلفاء بني العباس، هم: الراضي والمكتفي والمقتدر. وكان من أحسن الناس لعباً بالشطرنج، حتى عرف بالشطرنجي. ترجم له ابن النديم ترجمة مفردة في الفن الثالث من المقالة الثالثة في أخبار العلماء وأسماء ما صنفوه من الكتب ( طبعة طهران: ص167 - 168 ). كما ترجم له الزركلي في الأعلام.\n\nله عدة تصانيف منها:\nجمع ما تفرق من شعره د. يونس السامرائي، ومجموع ما أحصاه من شعره (1180) بيتا في (27) قصيدة و(48) مقطوعة. وجمع شعره أيضا أحمد جمال العمري في ذيل كتابه ( أبو بكر الصولي: حياته وأدبه وديوانه ). واستدرك هلال ناجي عليه (700) بيت في ( المستدرك على صناع الدواوين - ط2: ص398 - 439 ). من شعره قوله :\n\nاشتهر الصولي في الشطرنج بين أعوام 902 و908 حين تغلب على الماوردي وهي قصة طريفة: \"كان العباسي الخليفة المكتفي يتحزّب لشخص الماوردي اللاعب. فذكر للخليفة جودة لعب الصولي، فقرّر أن تحصل مباراة بينهم بحضوره. وفي المجلس ومنذ البداية وبسبب من أُلفته له وإعجابه بلعبه أخذ المكتفي بنصرة وتشجيع الماوردي حتى \"أدهش\" الصولي بذلك، لأنّ الحياديّة أمر واجب، وحين اتّصل اللعب تقدّم الصولي حتى غلب الماوردي غلبة قويّة جميلة، يـُعبِّر الخليفة عن خيبة ظنّه بعبارة وجّهها للاعبه المفضّل والذي كفّ بعدها أن يكون كذلك، حيث قال له :\" صار ماء وردك بولاً\" \n\nأصبحت قدرة لعب الصولي أسطورية ومازال يعتبر أحد أفضل اللاعبين العرب إطلاقا، ويضرب به المثل إذا نبغ أحد في لعب الشطرنج فيقال: \"يلعب مثل الصولي\"، وكان للصولي معجبين بطريقة لعبه، يصل إعجابهم إلى درجة التحزّب والتعصّب له، وكان الراضي العبّاسي من هؤلاء، وفي يوم كان الخليفة مع بعض من أصحابه يتنزّه في بستان جميل النبات والأزهار، يسألهم إن كانوا رأوا أحسن من هذا ؟ فقال كلّ منهم في مدح البستان ووصف محاسنه، فقال معقّباً على ماقالوه: لعبُ الصولي الشطرنج، والله أحسن من هذا ومن كلّ ماتصفون.\n\nالأدلية الوثائقية عن سيرته محدودة غير أنه مازالت توجد بعض نهايات اللعب من مبارياته، ومهاراته في شطرنج الاستدبار وصفت كذلك من قبل معاصريه، قد درَّس الصولي الشطرنج كذلك ومن أشهر تلاميذه اللجلاج. وأحد أكبر إنجازاته هو تأليفه لكتاب الشطرنج وهو أول كتاب علمي يتناول دراسة نهاية اللعب والاستراتيجيا، حيث يحتوي معلومات على افتتاحيات مشهورة مسائل قياسية في منتصف اللعب ونهايات لعب مشروحة ويحوي كذلك أول وصف لمسألة الحصان، ولاحقا اعتمد الكثير من الكتاب الأوربيين في أعمالهم الحديثة على عمل الصولي.\nألف الصولي مسألة سماها \"جوهرة الصولي\" والتي بقيت من دون حل لمدة ألف سنة في هذه المسألة الفرز وهو قطعة ضعيفة تتحرك مربعا واحد فقط قطريا (رمز إليه برمز الملكة في الشكل المقابل)، حيث يفوز اللاعب في الشطرنج القديم إن أخذ كل قطع الخصم ماعدا ملكه من دون أن يأخذ الخصم جميع قطعه في النقلة الموالية.\n\nدر س ديفيد هوبر وكينيث وايلد هذه المسألة في منتصف الثمانينات لكنهما عجزا عن حله، لكن تم حله أخيرا من قبل الأستاذ الكبير الروسي يوري أفرباخ\n", "id": "258176", "title": "أبو بكر الصولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258176"}
{"text": "أدب الكتاب\n\nأدب الكتاب: ومن الناس من يقول: \"أدب الكاتب\". ألفه الصولي زمن الراضي بالله كما يفهم مما كتبه في باب \"ما يتكاتب به الناس اليوم\".\n\nقال في المقدمة: \"هذا الكتاب ألفناه فيما يحتاج إليه أعلى الكتاب درجة، وأقلهم فيه منزلة. وجعله جامعاً لكل ما يحتاج الكاتب إليه، حتى لا يعول في جميعه إلا عليه\".\n\nمن بعض أبوابه: (ما روى في أول من كتب الكتاب العربي، أما بعد وما جاء فيها، ما قيل في حسن الخط من المنظوم، ما قيل في الدواة، قط القلم، فض الكتاب، اللحن في الكتاب، طىّ الكتاب ودرجة، العنوان، التاريخ وما قيل في معناه، تحويل الديوان من الفارسي إلى العربي، وجوه الآمال التي تحمل إلى بيت المال وأصنافُها ولمن تجب، جزية الرءوس، مدح بالإيجاز في ابتداء المكاتبة والجواب، زيادة الألف، الهمز، الهاء، الواو، الياء، ما يكتب بالياء والألف من الأفعال، المقصور والممدود ..هلم جراً).\n\nالكتاب جزء واحد، وقد طبع في مصر سنة 1341 هـ. نسخه وعنى بتصحيحه وتعليق حواشيه محمد بهجة الأثري ونظر فيه محمد شكري الآلوسي.\n", "id": "258177", "title": "أدب الكتاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258177"}
{"text": "شمس الدين السخاوي\n\nشمس الدين أبو الخير محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر بن عثمان بن محمد السخاوي –نسبة إلى سخا شمال مصر– الشافعي (831 هـ الموافق 1428 - 902 هـ) هو مؤرخ كبير وعالم حديث وتفسير وأدب شهير من أعلام مؤرخي عصر المماليك. ولد وعاش في القاهرة، ومات بالمدينة المنورة سافر في البلدان سفراً طويلاً وصنف أكثر من مائتي كتاب أشهرها الضوء اللامع في أعيان القرن التاسع ترجم نفسه فيه بثلاثين صفحة.\n\nولد شمس الدين السخاوي في ربيع الأول سنة 831 هـ، الموافق 1428م، في حارة بهاء الدين – في تلك الفترة – قريبا من مدرسة شيخ الإسلام سراج الدين البلقيني بالقرب من باب الفتوح – حاليا - بالقاهرة، وبعدها انتقل إلى ملك لأبيه مجاور لمسكن ابن حجر العسقلاني.\n\nبدايةً؛ أرسله أبوه إلى المؤَدِّب الشَّرف عيسي بن أحمد المقسي الناسخ فأقام عنده فترة قصيرة، ثم نقله أبوه إلى زوج أخته الفقيه الصالح البدر حسين بن أحمد الأزهري أحد أصحاب الشيخ يوسف الصَّفِّي المالكي فقرأ عنده القرآن.\n\nبعدها بفترة، توجه به أبوه إلى الفقيه الشيخ الشمس محمد بن أحمد النحريري السعودي الضرير – مؤدب البرهان بن خَضِر والجلال بن الملقِّن وابن أسد وغيرهم من العلماء الكبار في هذا العصر لاستكمال تعلم القرآن وعلوم تجويده، وحفظ منه فوائد ونوادر في الأدب، وقرأ عليه بعض الحديث ، وبعدها انتقل بأمر من السعودي الضرير إلى الشيخ الشهاب بن أسد فحفظ عنده كتاب عمدة الأحكام للحافظ عبد الغني المقدسي، وكتاب التنبيه – ألفه عم السخاوي -، وكتاب المنهاج الأصلي وألفية بن مالك وكتاب النخبة، وكذلك قرأ عليه القرآن بقراءة أبو عمرو وابن كثير المقرئ، وكذلك تدرب على القراءة والمطالعة، حتى صار يشارك غالب من يتردد عليه في فهم القرآن والفقه وغيره.\n\nكانت من عادة السخاوي أنه كلما حفظ كتابا عرضه على شيوخ عصره لكن لم يأخذ عنهم؛ ومنهم:\nبعدها حفظ ألفية العراقي وكتاب شرح النخبة وغالب كتاب الشاطبية وبعض كتاب جامع المختصرات، ومقدمة الساوي في العروض وكتب أخرى كثيرة لم يكمل حفظها.\n\nبعد ذلك قرأ بعض القرآن علي الشيخ النور البلبيسي – نسبة لبلبيس - إمام الأزهر، وقرأ على الشيخ الزين عبد الغني الهيثمي على رواية بن كثير، وسمع كثيرا من الروايات السبعة والعشرة على الشيخ الزين رضوان العُقْبِي، والشيخ الشهاب السكندري وغيره من مشايخ هذا العصر. بل يقول السخاوي أنه سمع الفاتحة وبداية سورة البقرة على شيخه بقراءة بن أسد وجعفر السنهوري وغيرهما من مشايخ القراءات في هذا العصر.\n\nحفظ القرآن وهو صغير، ثم حج في سنة خمس وثمانين، وجاور سنة ست وسبع وأقام منهما ثلاثة أشهر بالمدينة المنورة. ثم حج سنة اثنين وتسعين وجاور سنة ثلاث وأربع ثم حج سنة ست وتسعين وجاور إلى أثناء سنة ثمان وتوجه إلى المدينة فأقام بها أشهر أو صام رمضان بها ثم عاد في شوال إلى مكة وأقام بها مدة ثم رجع إلى المدينة وجاور بها حتى مات سنة اثنتين وتسعمائة يوم الأحد الثامن والعشرين من شعبان ودفن بالبقيع بجوار مشهد الإمام مالك.\n\nسمع السخاوي الكثير عن أستاذه وشيخه الحافظ ابن حجر العسقلاني المتوفى 852 هـ. وقد لازمه أشد الملازمة وحمل عنه ما لم يشاركه فيه غيره، وأخذ عنه أكثر تصانيفه وقال عنه هو أمثل جماعتي.\n\nترك السخاوي تراثا علمياً ناصعاً في الحديث والتاريخ، منه -\n\n\n\n\n", "id": "258181", "title": "شمس الدين السخاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258181"}
{"text": "الضوء اللامع\n\nالضوء اللامع لأهل القرن التاسع هو كتاب في التاريخ ألفه شمس الدين السخاوي. وهو أوسع مصدر في تاريخ القرون الوسطى الإسلامية. وقد استدرك فيه السخاوي على شيخه ابن حجر العسقلاني ما فاته في كتابه الدرر الكامنة وبسط تاريخ أهل القرن التاسع الذي أوله سنة 801 هـ. وترجم فيه للعلماء والقضاة، والرواة، والأدباء، والشعراء، والخلفاء، والملوك، والوزراء، من أهل مصر والشام والحجاز واليمن والروم والهند، شرقاً وغرباً، رجالاً ونساءً، ممن توفوا في هذا العصر، أو تأخروا إلى القرن العاشر : وسرد ـ في ترجمة كل واحد ـ محفوظاته وشيوخه ومصنفاته، وأحواله ومولده ووفاته، وقد خصص الجزء الحادى عشر منه للكنى، والثاني عشر للنساء. وقد تصدى معاصروه لانتقاده، والتشنيع عليه، منهم جلال الدين السيوطي، الذي ألف في انتقاده كتاباً سماه \"الكاوي في تاريخ السخاوي\" وهذا لا يخفض من شأنه فالكتاب نادر المثال في بابه، في صدر الكتاب ترجمتان للمؤلف منقولتان عن الشوكاني وابن العماد الحنبلي وفي آخر كل جزء فهرس واحد للتراجم.\n\n\n", "id": "258187", "title": "الضوء اللامع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258187"}
{"text": "إذنا\n\nاذنا بلدة فلسطينية تقع إلى الغرب من مدينة الخليل وتعد من الاراضي المحتلة عام 1967م وتقع على الخط الأخضر, مساحتها تقدر الآن ب17000 دونم بعد أن كانت 37000 دونم عام 1948م وترتفع 500 متر عن سطح البحر..\nكانت تقوم على موقعها مدينة «أشنه»، بمعنى سند وصلب ، الكنعانية. وفي ايام الرومان حرف الاسم إلى \"إدنا Iedna\" وهي كلمة سريانية بمعنى «الأذن». وفي عام 659 هـ أوقفها الملك الظاهر بيبرس على الحرم الإبراهيمي في الخليل ويعو نسب سكانها إلى الحارثة من بني سليم من قيس عيلان القيسية وسميت في كتب العرب بارض الحوارث/ ارض الحوارثة نسبة اليهم وهم ثلاثة عائلة اسليمية وابوجحيشه و الطميزي والبطران واخ لهم من ابيهم هو عواد وتعود انساب امه إلى قبيلة العدوان وكان الظاهر بيربس قد اوقفهم ارض اذنا بشرط ان لا يتملك أحد قطعة من الارض معينة بل كانت تتداور فيما بينهم في ما كان يسمى الروك ودخلت عليهم عوائل فكانوا يشاركونهم الارض معهم لكرمهم وحسن جوارهم وليزيدوا قوة إلى قوتهم\nكان في إدنا عام 1922 م 1300 شخص. وبلغوا في عام 1931 م 1719 منهم 867 ذكر. و852 انثى لهم 319 بيتاً. وفي عام 1945 م ارتفع عددهم إلى 2190 مسلماً. وفي إحصاء عام 1961 م كان في قرية إدنا 3568 مسلماً: 1691 ذ. و1877 ث.\nتأسست مدرستها عام 1936 م وفي نهاية الانتداب البريطاني كان أعلى صف فيها الخامس الابتدائي. وبعد عام 1948 م ارتفعت درجة المدرسة إلى نهاية المرحلة الاعدادية. بلغ عدد طلابها عام 1966 المدرسي 552 طالباً. واما مدرسة البنات التي أقيمت فيها، وهي ابتدائية تامة، جمعت 258 طالبة. وفي إدنا أيضاً مدرسة أهلية ضمت في روضتها وصفيها الابتدائيين، في السنة المذكورة، 20 طالباً و30 طالبة.\nإن اسم البلدة مشتق من كلمة (اشنة) الكنعانية وتعني سند وصلب، حيث كانت تقوم مقام بلدة إذنا مدينة بهذا الاسم وقد حرفت أيام الرومان إلى (idna)، وقد وجدت آثار في الخرب المحيطة بالبلدة والتي في داخلها آثار كنعانية وعبرانية ورومانية وبيزنطية وإسلامية مثل قطع ومسكوكات نقدية لمختلف العصور المذكورة، وقبور قديمة ومقابر ومعاصر عنب أو زيتون، وقناديل فخارية وزجاجية من مختلف العصور وكذلك أختام وتماثيل معدنية ونقود وسيوف ذهبية وتمتاز البلدة بمناخها المعتدل وتشتهر بزراعة الزيتون والمحاصيل البعلية ويوجد في البلدة العديد من المؤسسات والجمعيات والاندية وتتمتع البلدة بحركة تجارية نشطة\nيحد بلدة إذنا من الشمال خربة جمرورة وبلدة ترقوميا، ومن الجنوب الدوايمة وهي \"قرية فلسطينية محتلة سنة 1948 م أقام عليها الإسرائيليون مستعمرة \" اماتسيا\"، والكوم ودير سامت وهما من القرى التي تتبع مدينة دورا، ومن الشرق خربة سوبا التي تتبع مدينة دورا وأراضي بلدة ترقوميا، ومن الغرب الخط الأخضر وقد كان يحدها في الأربعينات بيت جبرين.\nبدأت إسرائيل ببناء جدار الفصل العنصري في شهر ايلول من العام 2005 حيث اقيم الجدار على اراضي البلدة بشكل كامل وصادر أكثر من 3500 دونم من الاراضي الزراعية المزروعة باشجار الزيتون وكذلك الاراضي الرعوية وامتد الجدار على طول حوالي 8250 م من شمال البلدة إلى جنوبها وبذلك تكون إسرائيل صادرت ما يقارب 15000 دونم من مجموع مساحة البلدة التي كانت عام 1948 حوالي 27000 دونم. وقد أدى بناء الجدار إلى تدمير ومصادرة العشرات من ينابيع المياه وآبار الجمع والتي كان جزء من السكان يعتمدون عليها في ري ماشيتهم ومزروعاتهم\n", "id": "258193", "title": "إذنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258193"}
{"text": "محافظة موسكو\n\nمحافظة موسكو أو موسكو أوبلاست (النطق: اوبلاستي، مفردها: اوبلاست) هي إحدى المناطق الفدرالية في روسيا الإتحادية، تدخل في المنطقة الفيدرالية المركزية. مركزها الإداري هو مدينة موسكو. تأسست المحافظة في 14 يناير 1929.\n\nتبلغ درجة الحرارة في إقليم موسكو حوالي -9 درجة مئوية في يناير و 19 درجة مئوية في يوليو،\n\nيحتل إقليم موسكو يحتل 44,379 كيلومتر مربع. تغطي الغابات 42٪ من مساحة الأرض.\n\nأبريليفكا، \nبالاشيكا، \nبرونيتسي، \nتشيخوف، \nتشيرنوغولوفكا، \nديدوفسك، \nدميتروف، \nدولغوبروندي، \nدوموديدوفو، \nدريزنا، \nدوبنا، \nدزيرجينسكي، \nإيليكتروغورسك، \nإيليكتروستال، \nإيليكتروغلي، \nفريازينو، \nغوليتسينو، \nإيسترا، \nآيفانتييفكا، \nكاشيرا، \nخيمكي، \nخوتكوفو، \nكليموفسك، \nكلين، \nكولومنا، \nكوروليوف، \nكوتلنيكي، \nكراسنوارميسك، موسكو أوبلاست، \nكراسنوغورسك، \nكراسنوزافودسك، \nكراسنوزنامنسك، \nكوبينكا، \nكوروفسكوي، \nليكينو-دوليوفو، \nلوبنيا، \nلوسينو-بتروفسكي، \nلوخوفايتسي، \nليتكرينو، \nليوبارتسي، \nموسكوفسكي، \nموجايسك، \nمايتشي، \nنارو-فومينسك، \nنوجينسك، \nاودينتسوفو، \nأوريخوفو-زويفو، \nاوجيرلاي، \nاوزايوري، \nبافلوفسك بوساد، \nبيرسفت، \nبودولسك، \nبروتفينو، \nبوشتشينو، \nبوشكينو، \nرامنسكوي، \nريوتوف، \nروشال، \nروزا، \nسرغيايف بوساد، \nسربوخوف، \nشاتورا، \nشتشربينكا، \nشتشايولكوفو، \nسولنتشنوغورسك، \nستارايا كوبافنا، \nستوبينو، \nتالدوم، \nترويتسك، موسكو أوبلاست، \nفيرييا، \nفيدنويي، \nفولوكولامسك، \nفوسكريسينسك، \nفيسوكوفسك، \nياخروما، \nييغوريفسك، \nيوبيلييني، \nزارايسك، \nجيليزنودوروجني، \nجوكوفسكي,\nأشوكينو,\nأشيتكوفو,\nأغروغورود,\nأفسيونينو,\nألابوشيفو,\nأندرييفكا,\nدوبروفكا,\nدوناي,\nغورودوك-17، موسكوفسكاجا أوبلاست,\nايلين بوغوست,\nسيريبرينيي برودي.\n\nتنقسم مقاطعة موسكو إلى 36 وحدات إدارية من بينها:\n\n\n\n", "id": "258196", "title": "محافظة موسكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258196"}
{"text": "جيمس غاندولفيني\n\nجيمس غاندولفيني (18 سبتمبر 1961 – 19 يونيو 2013)، ممثل أمريكي. أشتهر بدور توني سوبرانو في مسلسل السوبرانوز, حصل بهذا الدور على عدة جوائز منها جائزة الغولدن غلوب 2000 كأفضل ممثل في مسلسل درامي، وجائزة الإيمي ثلاث مرات كأفضل ممثل في مسلسل درامي أعوام 2000, 2001, 2003, وجائزة نقابة ممثلي الشاشة مرتين كأفضل ممثل في مسلسل درامي عامى 2000, 2003 وعام 1999 كأفضل مجموعة في مسلسل درامي. غاندولفيني له زوجة وأبن وبنت ولدت في أكتوبر 2012. توفي غاندولفيني في 19 يونيو، 2013 بروما ،إيطاليا بسبب نوبة قلبية.\n", "id": "258204", "title": "جيمس غاندولفيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258204"}
{"text": "لينا هيدي\n\nلينا هيدي ممثلة إنجليزية من مواليد 3 أكتوبر/ تشرين الأول 1973.\nمن الأدوار المشهورة لها على قناة فوكس\nوكذلك ظهرت على أشهر الأفلام: ما تبقى من هذا اليوم، وحيازة، والأخوة المجرمون و 300.\n\nولدت لينا في مدينة برمودا، حيث كان والدها ضابط شرطةأُرسل في تدريب خاص، وبعد ذلك عادت الأسرة إلى مدينة هوديرسفيلد، غرب يوركشاير، حينما كانت تبلغ من العمر ثماني سنوات.\n\nظهرت في افلام جيمس الحائز على جائزة الاوسكار ورشح ما تبقى من هذا اليوم (مع انتوني هوبكنز وايما تومبسون)\nوستيفن 'كتاب الأدغال، السيدة Dalloway، الثرثرة، وأبردين، والإفراج المشروط وموظف، ولعبة ريبلي\nشاركت نجمة مع مات ديمون وهيث ليدجر مع المخرج Terry Gilliam's في الأخوة المجرمون ولعبت دور الملكة جوجو مع زاك سنايدر ,في فيلم 300\nوكما ظهرت أيضا ً فيلمين مع بايبر بيرابو هما The Cave و Imagine Me & You.\nكما لها دور آخر في فيلم الألماني البارون الأحمر مع ماتياس وجوزيف فينيس.\nمن أبرز أدوارها هو دور الملكة سيرسي في لعبة العروش حيث تلعب دورا رئيسيا لزوجة الملك روبرت باراثيون و ابنة عائلة لانستير\nوظهرت ايضاً بدور ملكة اسبارطه في الجزء الثاني من فلم 300 (نهوض امبراطورية)مع سوليفان ستابلتون الذي صدر لأول مرة في دور السينما في 5 مارس 2014. يعتبر الفيلم الجزء الثاني لفيلم 300\n\nتزوجت الموسيقي بيتر بول لوغران في 19 أيار / مايو 2007 م. في 31 مارس 2010م ولدت لينا بابنتها وايلي.\nانفصلت لينا عن زوجها بيتر لوغران في عام 2011 م. لينا نباتية ولها نشاط في حقوق الحيوان. تمارس اليوقا والملاكمة.\nتعيش لينا حالياً في كاليفورنيا.\n", "id": "258209", "title": "لينا هيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258209"}
{"text": "باير 04 ليفركوزن\n\nباير 04 ليفركوزن هو أحد أندية كرة القدم في ألمانيا، يوم 27 نوفمبر 1903 كان بداية تأسيس النادي، حيث كتب فيليلم هاوسشيلد رسالة وقع عليها 170 شخص من زملائه العاملين لــ فريدريتش باير وشركاه، حيث طلبوا منه دعم النادي الرياضي، ووافقت الشركة حول هذه الفكرة والمبادرة، \nحيث ان النادي Bayer 04 Leverkusen تأسس في 1 يوليو 1904.\nو في يوم 31 مايو 1907، أصبح للعبة كرة القدم في النادي إدارة مستقله تشكلت من داخل النادي، \nلأن في ذلك الوقت كان يوجد هناك عداء كبير بين الجمباز والرياضات الأخرى ،،\nمما اسهم في نهاية المطاف إلى انقسام داخل النادي.\nو في 8 يونيو 1928، كان على لاعبي كرة القدم تشكيل رابطه مستقله، \nحيث ان الرياضات جميعها اخذت الالوان التقليدية الأحمر و، الا الجمباز حيث اعتمد على اللون الأزرق مع الأصفر. \nو خلال هذه الفترة وإلى ثلاثينيات العشرين، كان الليفركوزن يلعب ما بين الدرجتين الرابعة والثالثه، \nقبل أن ينتقل للدرجه الثانية عام 1936 \nو أيضا خلال ذلك العام، كان النادي يرتدي اللباس المألوف \" Bayer \" ولاول مرة.\nو من بعد ذلك حقق النادي أول ظهور في الدرجة الأولى Oberliga الغربية عام 1951، ولكنه لم يدم طويلاً ،، حيث رجع للدرجه الثانية عام 1956 \nSV Bayer 04 Leverkusen لم يعد للدرجه العليا في الدوري حتى عام 1961، قبل التشكيل الجديد لألمانيا للدوري المحترفين Bundesliga \nوبعد اربع سنوات، بدء الفريق بشكل ملائم، حيث أمن مكانه في اللعب بــــ Bundesliga موسم 1979-1980، وفي منتصف ثمانيات القرن التاسع عشر، بدء النادي SV Bayer 04 Leverkusen خطواته الراسخه في أن يكون ضمن نصف الجدول الأعلى بالدوري، وقد استطاع ان يحقق ذلك قبل نهاية العقد.\nمن هذه الفترة، عام 1984، اعيد اتحاد النادي بعد انشقاقات داخل النادي استمرت أكثر من نصف قرن، وأصبح TSV Bayer 04 Leverkusen e.V.\nالنادي الجديد اخذ اللونين الأساسيين للفريق الأحمر والأسود.\nبالإضافة بأن أصبح الفريق فريقا مؤكدا بــ Bundesliga في جهة، \nالنادي حصل على شرف كبير وهو الأول من نوعه، بعد احرازه بطولة كأس الاتحاد الأوروبي في عام 1988 على حساب إسبانيول برشلونة الإسباني في مبارة مارثونية، \nحيث انتهت نتيجة مبارة الذهاب في برشلونة ب 3 - 0 لإسبانيول، بينما انتهت المبارة الاياب بنتيجة ذاتها وعلى مدينة ليفركوزن لصالح باير ليفركوزن، وحسمت بالركلات الترجيحية التي صبت بالنهاية باير ليفركوزن ب 3 - 2، واحرز بذلك نادي الليفركوزن لاول مرة بتاريخه، وهي المرة الوحيدة ببطولة UEFA Cup.\nوفي العام نفسه، أصبح المدير التنفيذي لليفركوزن السيد Reiner Calmund هو المدير العام للنادي.\nوهذه تعتبر أحد أهم المراحل، أو الخطوات التي قام بها النادي في تاريخه.\nكما شهد النادي خلال العقد والنصف لترأس السيد Calmund، أهم النجاحات التي حققها النادي من خلال التطلعات البعيده.\nوبعد اعادة توحيد ألمانيا في 1990، Calmund كان الاسرع في التعاقد مع لاعبين German الشرقية، وعلى رأسهم Ulf Kirsten، Andreas Thom، وكذلك Jens Melzig. \nثلاث لاعبين أصبحوا العنوان الرئيسي لحشد الجماهير، كما قدموا الكثير من المساهمات الهامة للفريق.\nكما قام Calmund كذلك، ببناء قاعدة مع الكره البرازيليه، لابرام العقود بتوصيات من Juan Figer.\nوهو أحد أهم وكلاء الاعبين البرازليين.\nخلال سنوات قليله، تم حصد هذه الثمار من خلال لاعبين كبار مثل Jorginho وكذلك Paulo Sérgio الذين انضما للفريق، \nكما انضم أيضا للفريق نجم منتخب Pavel Hapal Czech. \nكما قاموا بالتوقيع مع لاعبين لامعين، ومؤثرين، ومنهم :\nBernd Schuster، و Rudi Völler، الذان ساعدا في زيادة الرقعه الشعبية للفريق، كما ضمنوا المزيد من النجاح له. \nفي 1993، قطف الفريق فوزا مهما جدا، ليفوز بشرف German Cup بعدما تغلب على Hertha Berlin للهواة بــ 1 - \nفي الموسم الذي تلاه، والذي سمي بهدف الــ 45 متر، أو هدف الموسم من قبل الاعب Bernd Schuster، الذي سمي فيما بعد بهدف العقد (أفضل هدف في العقد الأخير).\nلعب Bayer 04 امام Eintracht Frankfurt في بداية الموسم، بينما كان الجميع يرفع القبعه لهم بسبب تاريخهم، ربما الامر الذي انزعج لاعبين Eintracht Frankfurt منه، في هذه المبارة، ارتدى لاعبي الليفر الملابس الثالثة للفريق، والتي كانت تقريبا موضة قديمه حينها، \nتتمثل في الالوان الحمراء والسوداء المقلمة (وهي تشبه إلى حد بعيد لباس Frankfurt القديم أو الذي ارتداه في أحد المراحل القديمة)، بعد ذلك بقليل ظهر الفريق بالالوان الحمراء والسوداء، الالوان التي استخدمت في ملابس الفريق إلى يومنا هذا.\nوحقق العاشره La Decima في سنه 2014 بعد النكسه التي تعرض لها الفريق تقريبا في 1996، حينما واجه الفريق شبح السقوط، \nقام الليفر بتأسيس نفسه، وارساء نفسه بقوة بعرض كبير يتمثل في الأسلوب الهجومي تحت قيادة المدرب Christoph Daum، \nالذي ساعد الفريق بتدعيمه بلاعبين امثال :\nLúcio، و Emerson، و Zé Roberto، وكذلك Michael Ballack.\nChristoph Daum بعدها خرج، بسبب فضيحه المخدارت التي لاحقته، والتي أيضا اضاعت عليه حلم تدريب المنتخب الألماني.\nصحيفة باير ليفركوزن - عالم الرياضة الالمانيه - عالم الرياضة\n\n\"آخر تحديث في 28 أغسطس 2018\".\n\n", "id": "258210", "title": "باير 04 ليفركوزن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258210"}
{"text": "ديسمبر 2007\n", "id": "258211", "title": "ديسمبر 2007", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258211"}
{"text": "قيسارية\n\nقيسارية مدينة تقع في منطقة فلسطين التاريخية تحديدا في دولة إسرائيل . تقع على شاطئ البحر الأبيض المتوسط, وهي من أقدم المناطق التي سكنها البشر, تقع قيسارية إلى الجنوب من مدينة حيفا، وتبعد عنها حوالي 37 كم، بلغت مساحة اراضيها 31786 دونما\n\nبناها الكنعانيون وسموها (برج ستراتون), وقد أطلق عليها هيرودوس الرومي اسم (قيصرية) نسبة إلى القيصر الروماني (أغسطس قيصر).\n\nقُدر عدد سكانها عام 1922 حوالي (346) نسمة، . وفي عام 1945 كان عدد السكان (1120) نسمة, منهم 960 عربياُ و160 يهودياً.\n\nقامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم البلدة وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 48 حوالي (1114) نسمة وكان ذلك في 15-2-1948 وعلى انقاضها أقام الصهاينة مستعمرة (أور عكيفا) عام 1951، كما ضموا بعض أراضيها إلى مستعمرة (سدوت يام) المجاورة للبلدة والمقامة في عام 1940 على أراضي خربة أبو طنطورة إلى الجنوب من قيسارية، وفي عام 1977 اعترفت الحكومة الإسرائيلية بمركز كيساريا الريفي الإسرائيلي.\n\nتعد البلدة ذات موقع أثري سياحي، إذ تحتوي على بقايا مدينة رومانية وجدران وميناء وحلبة سباق، ومعبد وجدران صليبية وقاعدة تحصين مائلة وبناء روماني مستطيل الشكل، وأساسات وقطع معمارية، وصخور منحوتة وأقنية ويعتبر موقعها حافل بالآثار الرومانية والبيزنطية والإسلامية والصليبية وإلى أن هناك بعض المباني القديمة يحافظ على شكله إلى حد بعيد، غير أن الآثار العربية والإسلامية هدمت أو شوهت وحولت قبور الأولياء إلى مراحيض عامة.\n\nيذكر المؤرخ الإسرائيلي بِني موريس أن ((قيسارية كانت أولى القرى التي تمت فيها عملية منظمة لطرد السكان العرب، على يد الهاغاناه، في سنة 1948)). إذ احتلت وحدة من البلماح القرية في 15 شباط/فبراير، و((هرب السكان أو أُمروا بالرحيل))، علماً بان بعضهم هرب سابقاً خوفاً من هجوم متوقع. وعندما أصر عشرون قروياً على ملازمة منازلهم حتى بعد أن اُحتلت القرية، دمّرت وحدة من البلماح منازل القرية في 20 شباط/فبراير. وكان قرار تهديم المنازل اتُخذ ف أوائل شباط/فبراير، في اجتماع هيئة الأركان العامة للهاغاناه. لكن موريس يدعي أن المنازل كانت ملكاً لليهود، وأن العرب استأجروها من جمعية استعمار فلسطين اليهودية، وأن ضباط البلماح المشرف على العمليات، يتسحاق رابين، لم يوافق على قرار تدمير القرية. كذلك اعترض على قرار التدمير مسؤول رسمي في حزب مبام اليساري، قائلاً إن سكان القرية ((عملوا كل ما في وسعهم للمحافظة على السلام في قريتهم وجوارها)). وقد دُمّر ثلاثون منزلاً، واستُبقيت ستة منازل بسبب نقص في المتفجرات. وكان التدمير في السياق العام لتطهير السهل الساحلي شمالي تل أبيب، في الأشهر الأولى من سنة 1948.\n\nدُمّرت المنازل في معظمها. وفي الأعوام الأخيرة، أجرت فرق إيطالية وأميركية وإسرائيلية تنقيبات في الموقع، على نطاق واسع، وحُوّل إلى منطقة سياحية. وباتت المنازل الباقية مطاعم في معظمها، وحوِّل مسجد القرية إلى بار.\n\nفي سنة 1940، أُنشء كيبوتس سدوت يام على ما كان تقليدياً من أراضي القرية، وذلك على بُعد كيلومتر إلى الجنوب من موقعها. وأُنشئت مستعمرة أُخرى اسمها أور عكيفا شمالي شرقي القرية، في سنة 1951. وهي الآن بلدة صغيرة يبلغ عدد سكانها أكثر من 7000 نسمة، وتمتد داخل أراضي القرية. وفي سنة 1977. اعترفت حكومة إسرائيل بمركز كيساريا الريفي الإسرائيلي.\n\n", "id": "258212", "title": "قيسارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258212"}
{"text": "وادي عارة\n\nوادي عارة هي منطقة عربيّة تقع شماليّ مركز إسرائيل في منطقةِ المُثلّث الشّمالي، يمرُّ بها \"شارع 65\" ليربُطَ بين السهل الساحلي والجليل الأسفل. يقع على إمتدادِ شارع وادي عارة بلداتٌ عربيّة أشهرُها مدينة أُمّ الفحم وغيرها العديد من القُرى، مثل: كفر قرع، عارة، عرعرة، مُصمُص، مشيرفة والبيّاضة.\n\nسُمّي الواد على إسمِ \" تلّ عارة\" الكنعانيّ الّتي تقع عليهِ قرية عارة اليوم، وقد ذُكر إسمهُ في رسائلِ تلّ العمارنة الفرعُونيّة بكونهِ الممرّ الّذي عبر فيهِ تحوتمس الثاني خلال الحُروب الّتي قام بها في بلادِ الشّام.\n\nمنذ فجر التاريخ البشري كان يستخدم طريق وادي عارة كممر عبور رئيسي بين السهل الساحلي والجليل. حيث كان متصلاً بطريق البحر إلى داخل فلسطين، نحو سوريا وبلاد ما بين النهرين. لوادي عارة أهميّة تاريخيّة بكونهِ ممرًا إستراتيجيًّا مُنذ الفترة الكنعانيّة وحتّى يومنا هذا.\n\nفي سنواتِ الثمانينات أُقيمت العديد من المُستوطناتِ اليهوديّة على إمتدادِ الوادي من أجلِ منع التتابع الجُغرافي للسُكّانِ العرب. وبسببِ قُربه من الضّفّةِ الغربيّة ناشد الكثير من السياسيّين الإسرائيليّين مُنذ مُنتصف التسعينات بضمِّ منطقة وادي عارة إلى نُفوذِ السُلطة الوطنيّة الفلسطينيّة مُقابلِ إقرار بعض المُستوطنات اليهوديّة في الضّفّةِ الغربيّة كمُستوطناتٍ تابعة للسيادةِ الإسرائيليّة.\n\nتتسم منطقة وادي عارة بجغرافية مميزة، فهي عبارة عن سلسلة من الجبال والهضاب تمتد على الجانبين على طول ما يقارب 10 كيلومترات، حيث جبال عرعرة والخطاف وجبال أم الفحم من الجنوب والشرق، وهضبة الروحة تحاذي وادي عارة من الشمال عند كفر قرع وعارة، ومن الغرب عند مصمص ومشيرفة. ويتكون بين هاتين السلسلتين وادٍ طويل بنفس المسافة مع سهل ضيّق على جانبي الوادي، يصبح أكثر ضيقًا كلما اتجهنا من الجنوب إلى الشمال، حيث ينغلق وادي عارة عند طلعة البياضة. وعادة ما يمتلئ هذا الوادي بالمياه لكثرة الأمطار الغزيرة وعيون الماء الجارية من ينابيع الروحة.\n\nيتكون خط توزيع المياه في الوادي مقابل عين إبراهيم، حيث هناك ينفصل جريان المياه في الوادي جنوبًا في وادي عارة باتجاه السهل الساحلي، وهناك أيضًا تجري المياه شمالاً في الوادي مارًا في زلفة باتجاه مرج بن عامر. يكوّن الوادي على جانبية منطقة خصبة بالأشجار والخضار، كما أنّ هذه المنطقة تحوي العشرات من عيون الماء والآبار التي تتوزع على جانبي الوادي تبدأ من عيون الأساور الغزيرة عند منفذ الوادي الجنوب غربي وبير الدوادار وتنتهي عند عيون اللجون وواديها في منفذ وادي عارة الشمالي، مثل عين الحجّة وعين إمّ الرزّ وعين الستّ وغيرها، والتي كانت تشكل مصدر حياة للحيوانات والبشر، وممرًا تجاريًا وعسكريًا هامًا عبر العصور. لذا ليس غريبًا أن هذه المنطقة كانت مقرًا هاماً للسكنى في العصور المختلفة، حيث تنتشر الكثير من المغر والكهوف في هذه الجبال المحاذية، والتي تم حفرها منذ عصور قديمة وسكنها الإنسان.\n\nيُعتبر وادي عارة من التجمعات الأساسية داخل الخط الأخضر، حيث يسكنه جزء من المُواطنين العرب الّذين يحملون الجنسيّة الإسرائيليّة. ويبلغُ تعدادهم ما يزيد عن 100,000 نسمة. وأكبر تجمّع سُكّاني فيها هي مدينة أُمّ الفحم، حيث يبلغ عدد سُكّانها حوالي 52,000 نسمة.\n\n", "id": "258215", "title": "وادي عارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258215"}
{"text": "كارل جوتسكوف\n\nكارل فرديناند جوتسكوف Karl Ferdinand Gutzkow (ولد في برلين في 17 مارس 1811- ومات في حي زاكسنهاوْزن في مدينة فرانكفورت الواقعة على نهر الماين في 16 ديسمبر 1878) هو أديب وكاتب مسرحي وصحفي ألماني.\n\nنشأ جوتسكوف في برلين في عائلة فقيرة، وكان والده كارل أوْجوست الذي تلقى شيئا من التعليم يعمل سائس خيل في إسطبلات الأمير فريدريش فيلهلم كارل.\n\nالتحق كارل بمدرسة فريدريش فيردرشه الثانوية بين عامي 1821 و1829. وفي صيف 1829 التحق بجامعة برلين وبدأ دراسة الفيلولوجيا واللاهوت والحقوق. وقد حضر بعض محاضرات الفلسفة التي كان يلقيها هيغل وشلايرماخر . وقد حصل على جائزة على أحد أبحاثه من الجامعة، وقد كان هيجل هو الذي سلمه الجائزة شخصيا.\n\nانتقل جوتسكوف بعد ذلك إلى جامعة هايدلبرغ ثم إلى ميونخ، وقد أيقظت ثورة يوليو الفرنسية اهتماماته نحو القضايا السياسية والاقتصادية والاجتماعية في ألمانيا في ذلك الوقت.\n\nبدأ جوتسكوف في عام 1831 وهو ما زال طالبا إصدار مجلة Forum der Journal-Literatur. وفي نهاية العام ترك برلين ورحل إلى شتوتغارت والتقى هناك بالناقد الأدبي فولفجانج مينتسل. وفي عام 1832 منحته جامعة يينا درجة الدكتوراه غيابياً، حيث أنه لم يكن موجوداً.\n\nوحتى عام 1834 عمل محررا في \"الصحيفة الأدبية\" Literatur-Blatt وهي ملحق أدبي لجريدة Morgenblatt für gebildete Stände الشهيرة التي كان يصدرها الناشر الألماني كوتا Cotta. كما كتب جوتسكوف العديد من المقالات في عدة صحف ومجلات أدبية.\n\nوفي عام 1832 نشر جوتسكوف كتاب \"رسائل من مجنون إلى مجنونة\" بدون ذكر اسمه على الكتاب، وقد منع هذا الكتاب من النشر في بروسيا في أكتوبر من نفس العام. وفي نهاية عام 1832 نشر رواية خيالية ساخرة بعنوان \"ماها جورو : قصة إله\"، وهو يسخر فيها من البابوية، لكنه يمجد فيها أيضا المعاني الإلهية داخل النفس البشرية.\n\nفي نفس العام تعرف جوتسكوف على هاينريش لاوْبه Heinrich Laube، وقام معه برحلة إلى النمسا وجنوب إيطاليا. وكذلك كانت تربطه في ذلك الوقت صداقة بالكاتب المسرحي الشاب جيورج بوشنر، وكانت الرسائل لا تنقطع بينهما.\n\nفي صيف 1835 نشر جوتسكوف روايته \"فالي المرأة المتشككة\" ، التي ما لبثت أن منتعها السلطات في بروسيا. ما سبب في إثارة حركة احتجاج الكتاب الشباب الذين كانوا يكونون في تلك الفترة ما عرف بحركة ألمانيا الفتاة الأدبية، بعدما وصف فولفجانج مينتسل (صديق جوتسكوف السابق) الكتاب بأنه يتضمن مفاهيم لا أخلاقية.\n\nوفي نهاية العام صدر قرار من سلطات بروسيا بمنع كتابات جوتسكوف ولاوْبه وفينبارج. وما لبث المنع أن امتد إلى كتابات هاينريش هاينه وكتاب آخرين.\n\nوفي بداية عام 1836 ألقى القبض على جوتسكوف ووجهت إليه تهمة ازدراء الأديان وقضى في السجن شهراً واحداً. وفي صيف العام نفسه تزوج بأماليا كلونه Amalie Klönne، وقد أنجب منها ثلاثة أولاد. وفي أواخر عام 1838 تعرف جوتسكوف على بيتينا فون أرنيم أثناء إقامته في برلين، حيث كان يحضر العديد من الصالونات الأدبية.\n\nوفي عام 1838 أصدر جوتسكوف صحيفة \"تلغراف ألمانيا\" Telegraph für Deutschland، والتي كان العديد من الأدباء والكتاب يشاركون في الكتابة فيها منهم فريدريش إنجلز وفريدريش هيبل وجيورج هيرفيج. وفي عام 1839 عرضت مسرحيته الأولي \"ريشارد الهمجي\" للمرة الأولى في فرانكفورت.\n\nفي عام 1842 سافر جوتسكوف للمرة الأولى إلى باريس حيث تعرف هناك على جورج صاند الكاتبة الشهيرة. وفي منتصف العام 1843 رفعت الرقابة عن كتاباته، فعاد إلى نشر كتاباته تحت اسمه الحقيقي. وفي عام 1845 أصدر كتابه \"انطباعات من فيينا\" دون فيه رحلته إلى فيينا. وقد أغضب الكتاب السلطات النمساوية فأصدرت قراراً بمنع نشر كتاباته في النمسا. وفي عام 1846 انتقل جوتسكوف إلى دريسدن حيث عمل مستشاراً فنياً في المسرح هناك.\n\nوحين قامت ثورة مارس 1848 كان جوتسكوف في برلين، فكتب منشورا بعنوان \"خطاب إلى الشعب\" لمساندة الثوار. وفي أبريل ماتت زوجته أماليا، فتزوج في العام نفسه من بيرتا مايْدنجر، وأنجب منها ثلاث بنات. وفي يوليو 1950 نشر أجزاء من روايته الكبيرة \"فرسان الروح\" Ritter vom Geiste في أعداد متوالية من صحيفة Leipziger Deutschen Allgemeinen Zeitung حتى نهاية العام، حيث نشرها كاملة في كتاب.\n\nفي عام 1852 بدأت سلسلة من المقالات النقدية بينه وبين جوستاف فرايْتاج ، بعدما بدأ فرايتاج في مهاجمة روايته \"فرسان الروح\"، فرد عليه جوتسكوف بمهاجمة روايته \"ما لك وما عليك\" .\n\nوفي عام 1855 أصدر جوتسكوف المجلة الأسبوعية Unterhaltungen am häuslichen Herd، التي ظل يشرف عليها حتى عام 1862. وفي عام 1858 بدأ جوتسكوف في نشر روايته الكبيرة \"ساحر من روما\" ، التي تتكون من تسعة أجزاء. وقد نشر الجزء الأخير منها في عام 1861. وفي نفس العام انتقل إلى فايمار حيث عين سكرتيرا عاماً لمؤسسة شيللر Schillerstiftung. وفي عام 1865 تعرض جوتسكوف لأزمة صحية فنقل إلى مصحة للعلاج\nبالقرب من مدينة بايْرويْت ، وخرج منها في أواخر ذلك العام.\n\nفي عام 1867 صدرت روايته \"هوهنشفانجاوْ\" ، وفي عام 1869 عرضت مسرحيته \"سلام فيستفالن\" للمرة الأولى. وفي أواخر العام انتقل إلى برلين. وبدأ يعاني من مشاكل نفسية حادة ابتداء من عام 1873, فقد تعرض لنوبات متزايدة من مرض جنون الارتياب. وفي عام 1877 انتقل إلى ضاحية زاكسنهاوْزن في فرانكفورت.\n\nوفي ديسمبر 1878 لقى جوتسكوف حتفه بعد اندلاع حريق في حجرته، وشيعت جنازنه في يوم 19ديسمبر، ودفن في مقبرة فرانكفورت الرئيسية.\n\n", "id": "258217", "title": "كارل جوتسكوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258217"}
{"text": "مونيكا هونيوس\n\nمونيكا هونيوس Monika Hunnius (14 يوليو 1858 نارفا، أستونيا - 30 ديسمبر 1934 ريغا، ليتوانيا) تعد من أشهر الأديبات في منطقة بحر البلطيق في القرن العشرين.\n\nنشأت مونيكا هونيوس في ريغا, وكانت تقضي العطلات الصيفية في مدينة بايده Paide عند عمها هرمان هيسه (وهوالجد الأكبر للأديب الألماني الشهير هرمان هيسه). غير أنها لم تتعرف على ابن عمها يوهانس هيسه (وهو والد الأديب الشهير) إلا فيما بعد في ألمانيا. وقد ربطت بين مونيكا ويوهانس صداقة عميقة حتى وفاته, كما كانت تقول مونيكا.\n\nوقد درست مونيكا فنون الغناء والإنشاد أولا في ريغا, ثم في فرانكفورت الواقعة على نهر الماين, حيث تتلمذت هناك مع طلبة آخرين على يد يوليوس شتوكهاوزن. وكانت تربطها صداقات ببرامس وكلارا شومان وأماليا شنيفايس. وبعد أن أنهت دراستها, بدأت في الغناء والإلقاء الفني في ريغا.\n\nوخلال الفترة البلشفية أقامت مونيكا هونيوس في جنوب ألمانيا, حيث كتبت العديد من الكتب, التي تدخل ضمن أدب السيرة الذاتية, ثم عادت إلى ريغا في عام 1924. وخلال سنواتها الأخيرة كانت تعاني بشكل متزايد من بعض أعراض شلل.\n\n", "id": "258218", "title": "مونيكا هونيوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258218"}
{"text": "مونيكا هلفر\n\nمونيكا هلفر Monika Helfer (ولدت في مقاطعة فورآلبرج في غرب النمسا في 18 أكتوبر 1947) هي كاتبة روائية نمساوية.\n\nتزوجت مونيكا هلفر بالكاتب النمساوي ميشائيل كولماير, وهي تعيش وتعمل حاليا في مدينة هوهينيمس Hohenems.\n\n", "id": "258219", "title": "مونيكا هلفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258219"}
{"text": "كارل هاوبتمان\n\nكارل فرديناند ماكس هاوبْتمان Carl Ferdinand Max Hauptmann, واسمه المستعار فرديناند كلار Ferdinand Klar (ولد في أوبرزالتسبرون في 11 مايو 1858- ومات في شرايْبرهاوْ في 4 فبراير 1921) هو كاتب مسرحي وأديب ألماني.\n\nكان أبوه روبرت هاوبتمان يمتلك مطعما, وقد ولد كارل في أحد الفنادق وهو فندق \"تسور كرونه\" Zur Krone. وكارل هاوبتمان هو الأخ الأكبر للشاعر والمسرحي الشهير جرهارت هاوبتمان Gerhart Hauptmann.\n\nوبسبب صحته العليلة فقد ظل كارل في البيت حتى بلغ الثالثة عشرة من عمره, وكان يذهب إلى مدرسة القرية. ثم التحق من عام 1872 حتى عام 1880 بالمدرسة العملية في بريسلاو. وهناك ربطته صداقة بزميله في الدراسة ألفريد بلوتس Alfred Ploetz وقد استمرت صداقته به حتى نهاية حياته.\n\nوفي عام 1880 التحق كارل هاوبتمان بجامعة يينا Jena, ودرس الفيزياء على يد إرنست هيكل Haekel والفلسفة على يد رودولف أويْكن. وفي عام 1883 حصل على درجة الدكتوراه. وكان كارل عضوا بارزا في \"اتحاد الواحديين\" Monistenbund الذي أسسه هيكل.\n\nكتب كارل أولى قصائده في تلك الفترة, في يونيو 1881.\n\nوبعد نيله الدكتوراه في عام 1883, قام برحلة إلى إيطاليا فزار جنوا ونابولي وكابري وسورينت وروما. وفي رحلة العودة زار صديقه ألفريد بلوتس في زيورخ, الذي كان يدرس هناك. ولأن كارل كان يريد أن يعمق دراساته في الفلسفة وعلم النفس, فقد قرر البقاء في زيورخ, ومواصلة الدراسة لدى الفيلسوف ريشارد أفيناريوس, وعالم النفس أوْجوست فوريل.\n\nتزوج كارل للمرة الأولى في عام 1884 من مارتا تينيمان Martha Thienemann, وهي ابنة برتولت تينيمان الذي كان تاجرا ثريا من دريسدن. وقد تزوج أخوه جيورج من أديلا شقيقتها في عام 1881, وأخوه جرهارت من ماريا شقيقتها أيضا في عام 1885. وقد ضمن له هذا الزواج أن يكون مستقلا ماديا, وبذلك استطاع مواصلة دراساته في زيورخ. وفي زيورخ تعرف كارل على فرانك فيديكند. وبعد أن أنهى دراسته قرر التخلى عن البدء بحياة مهنية في زيورخ, ورحل في عام 1889 إلى برلين.\n\nوفي عام 1891 انتقل للسكن مع أخيه جرهارت في بيت اشترك الاثنان في شرائه في شرايْبرهاوْ الواقعة في منطقة ريزنجيبرجه Riesengebirge. ويوجد في هذا البيت حاليا معرضا صغيرا تخليدا لذكرى الأخوين كارل وجرهارت هاوبتمان.\n\nوقد انفصل كارل عن زوجته مارتا في مايو 1908. وبعد الانفصال تزوج كارل مرة أخرى في عام 1908 بماريا رونه Maria Rohne.\n\nمات كارل هاوبتمان في عام 1921 ودفن في مقبرة Bergfriedhof الموجودة في وسط شرايبرهاو.\n\n", "id": "258222", "title": "كارل هاوبتمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258222"}
{"text": "كارل هينزل\n\nكارل هينزل Carl Haensel (ولد في فرانكفورت الواقعة على نهر الماين في 12 نوفمبر 1889، ومات في فينترتور في 25 أبريل 1968) هو كاتب ومسرحي وأديب ألماني.\n\nدرس هينزل الحقوق والعلوم السياسية في لاوْزانه وبرلين وماربورج, وحصل على درجة الدكتوراه في عام 1912. وكان حين دراسته في ماربورج عضوا نشيطا في \"رابطة تويْتونيا\" Corps Teutonia الطلابية. وبعد عمله فترة محاميا حكوميا في مدينة فرانكفورت الواقعة على نهر الماين, انتقل إلى برلين واستقر فيها وعمل محاميا مستقلا. ثم انتقل في عام 1946 إلى مدينة فرايبورغ الواقعة في منطقة برايْسجاوْ, وعمل هنام محاميا في المحكمة الإقليمية العليا لولاية بادن بادن, وانضم إلى هيئة الدفاع في قضايا محاكمة مجرمي الحرب في نورنبرج. وعمل من سنة 1950 مستشتارا قانونيا في الإذاعة الجنوبية الغربية لولاية بادن بادن. وفي عام 1952 عين مدرسا في جامعة توبنغن.\n\nوكان كارل هينزل بجانب عمله في مجال المحاماة, كاتبا مسرحيا وروائيا. فقد نشر أول أعماله في سنة 1919, وهي مسرحية ذات قصة قانونية اسمها \"الفزع\" Das Grauen. أما أكثر أعماله شهرة ونجاحا فهي رواية واقعية بعنوان \"الصراع حول ماترهورن\" Kampf ums Matterhorn ، وقد كتبها في عام 1928 ونشرت في عام 1986. وتدور الرواية حول قصة أول متسلق جبال ينجح في الوصول إلى قمة جبل ماترهورن, وهو جبل يقع في مقاطعة فاليس Wallis السويسرية, وهو إدوارد ويمبر Edward Whymper في سنة 1865, الذي شكلت مذكراته المادة الأساسية للرواية. وقد ترجمت الرواية إلى عدة لغات وحولت مرتين إلى فيلمين سينمائيين, أحدهما صامت في عام 1928 والآخر ناطق في عام 1937 من إخراج لويس تينكر, وكان عنوانه \"نداء الجبل\" Der Berg ruft!.\n\nوبجانب رواياته الواقعية فقد كتب هينزل أيضا عدة روايات اجتماعية ومقالات صحفية. وكان يعتبر نفسه منتميا إلى المدرسة الطبيعية في الأدب. وكان هينزل أول رئيس لجمعية جرهارت هاوبتمان التي أسست عام 1952 في ولاية بادن بادن.\n\n", "id": "258224", "title": "كارل هينزل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258224"}
{"text": "تاج الدين السبكي\n\nأبو نصر تاج الدين عبد الوهّاب بن علي بن عبد الكافي السبكي (1327 - 1370م / 727 هـ - 771 هـ) فقيه شافعي، ومؤرخ عربي وقاضي القضاة في دمشق ، انتقل إلى دمشق مع والده الفقيه تقي الدين السبكي وهو صغير فسكنها وعاش حياته وأصبح من أشهر القضاة في دمشق وتوفي بها. كان طلق اللسان، قوى الحجة، انتهت إليه قضاء القضاة في دمشق ثم عاد إلى دمشق واكمل مسيرته في الفقه والقضاء توفي ودفن في دمشق.\n\nله الكثير من المؤلفات، منها:\n\n", "id": "258227", "title": "تاج الدين السبكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258227"}
{"text": "الشاب صحراوي\n\nالشاب صحراوي مغني راي جزائري من مواليد 1 أفريل 1961 بمدينة تلمسان غرب الجزائر ، درس العزف على آلة البيانو أربع سنوات في وهران ، في نهاية السبعينات التقى بزوجته السابقة الشابة فضيلة وغنيا مع بعضهما لمدة عشرين سنة، في نهاية التسعينات انفصل على زوجته فضيلة وهو الآن يغني بمفرده.\n\n", "id": "258229", "title": "الشاب صحراوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258229"}
{"text": "رشيد طه\n\nرشيد طه مغني راي جزائري من مواليد (18 سبتمبر 1958- 12 سبتمبر 2018) ولد في مدينة سيق الواقعة غرب الجزائر عام 1958، وسافر رشيد مع والديه إلى فرنسا في عام 1968، وغنى مع الشاب خالد والشاب فضيل في أشهر حفل أقيم في فرنسا، وحقق الحفل نجاحاً كبيراً على مستوى الحضور والمبيعات. توفي في 12 سبتمبر عام 2018 بنوبة قلبية في باريس عن عمر ناهز 59 عاماً.\n\nرشيد طه من الجيل الأول من المهاجرين الجزائرين الذين استقروا في فرنسا مع عائلته في ستينات القرن الماضي. وبعد فترة قصيرة من العمل في المطاعم والمصانع، شكل مع مجموعة من اصدقائه فرقة موسيقية سموها «بطاقة إقامة», Carte de Séjour تعزف الموسيقى في النوادي الصغيرة. هذه الخلفية المتواضعة ربما تشرح موسيقى وآراء طه السياسية بخصوص الكثير من القضايا الآنية التي تواجهها المجموعات المهاجرة مثل العنصرية والفقر وغيرها من التهميش والأمور الأخرى التي أصبح يواجهها المسلم.\n\nفي البداية حاول طه تقديم «الروك العربي» مع مجموعته بإيقاع موسيقى الراي الجزائرية. وفي عام 1990 بدأ يعمل منفردا وأدخل الرقص إلى موسيقاه. وفي عام 1996 اطلق «اوليه أوليه»، و «ديوان» عام 1998، وألبوم «صنع في المدينة» عام 2000 الذي سجله في باريس ولندن ومراكش، عاكسا بذلك التأثيرات الثقافية المختلفة على اعماله.\n\nاشتهر رشيد طه بمزج أغاني الروك مع الموسيقى العربية واشتهر أيضاً بأغنية \"برة برة\" من ألبوم صنع في المدينة لدخولها في فيلم بلاك هوك داون ولعبة فار كري 2 وأغنية \"يا الرايح\" لدحمان الحراشي وأغنية \"روك القصبة\" التي غناها بالعربية مع أعضاء فرقة ذا كلاش وأغنية \"عبد القادر\" من ألبوم 1 2 3 شموس مع الشاب خالد والشاب فضيل عام 1999 في فرنسا وأغنية \"يا منفي\" وألبوم \"ديوان\" الذي ضمّ أفضل الأغاني الجزائرية وألبوم \"تيكتوي\" وألبوم \"ديوان 2\" وألبوم \"أوليه أوليه\" وألبوم \"ديوان2\" وألبوم \"بونجور\". وفي عام 2013 أطلق ألبوماً بعنوان Zoom ضم فيه 9 أغانٍ جديدة وأغنيتين بتوزيعات جديدة هما فولا فولا و\"زوبيدة\" التي سماها في ألبومه الجديد جميلة.\n\n", "id": "258230", "title": "رشيد طه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258230"}
{"text": "مادلين مطر\n\nمادلين ميشال مطر (29 أغسطس 1972 -)، مغنية لبنانية. بدات مشوارها الفني عام 2001.\n\nولدت في بيروت لأسرة مسيحية الديانة من المذهب الماروني تنتمي إلى التيار الوطني الحر، درست الغناء الشرقى في المعهد الوطني العالى للموسيقى بلبنان واستمع إلى صوتها الفنان الكبير الراحل وديع الصافي واعجب بصوتها واصطحبها معه إلى لندن للأشتراك معه في إحدى الحفلات الخيرية للجالية اللبنانية في لندن وحققت نجاحا كبيرا في هذه الحفلة واشادت بها الصحف مما شجعها على احتراف الغناء .\n\n-أغنية منفردة و كليب بعنوان \"كلمني أسمعلك\"أو (تعالي علي نفسك) من كلمات نادر عبد الله و ألحان تامر علي،و توزيع بلال الزيني 2011. \n-\"أهل الغرام\" 2012. لها فيلمان بالسينما المصرية آخر كلام 2008 (أغاني الفيلم ) - ببساطه كده و القلب الطيب إخراج اكرم فريد، وفيلم مهمة في فيلم قديم (ضيفه شرف) 2012 إخراج أحمد البدري وكليهما من إنتاج محمد السبكي.\n\n\n", "id": "258233", "title": "مادلين مطر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258233"}
{"text": "كريستا فولف\n\nكريستا فولف Christa Wolf (ولدت في لاندسبرج الواقعة على نهر الفارته في غرب بولندا في 18 مارس 1929، وتوفيت في 1 ديسمبر 2011)، كاتبة روائية ألمانية.\n\nولدت كريستا فولف في لاندسبرج في غرب بولندا لأب يعمل في مجال التجارة. وكانت تذهب إلى المدرسة حتى نهاية الحرب. وبعد أن تقرر إجلاء الألمان الموجودين في بولندا عنها وترحيلهم إلى ألمانيا، استقرت العائلة في منطقة ميكلنبورج في شمال ألمانيا في عام 1945.\n\nفي تلك الفترة كانت كريستا تعمل كاتبة على الآلة الكاتبة لدى عمدة إحدى القرى القريبة من شفيرين. ثم حصلت على الشهادة الثانوية من المدرسة العليا في باد فرانكنهاوْزن، ثم التحقت بحزب الـ SED. ودرست بين عامي 1949 و1953 علوم اللغة الألمانية في يينا ولايبزج. وفي عام 1951 تزوجت بالكاتب جيرهارد فولف، وفي العام التالي ولدت ابنتها الأولى أنيته Annette.\n\nعملت مساعدة علمية في اتحاد الكتاب الألماني، ومراجعة علمية في العديد من دور النشر، وكذلك رئيسة تحرير لمجلة \"الأدب الألماني الجديد\" Neue Deutsche Literatur. شغلت من عام 1955 حتى عام 1977 مقعدا في مجلس إدارة اتحاد الكتاب الألماني في ألمانيا الشرقية. وبعد أربعة أعوام من ولادة ابنتها الأولى ولدت ابنتها الثانية كاترين.\n\nتفرغت للكتابة منذ عام 1962. أقامت في كلايْنماخنوف القريبة من برلين من بين عامي 1962 و1976, ثم انتقلت إلى برلين في عام 1976.\n\nفي عام 1976 تم فصلها من اتحاد الكتاب لمشاركتها في التوقيع مع كتاب آخرين على \"رسالة مفتوحة ضد سحب الجنسية من الكاتب فولف بيرمان\".\n\nوكانت كريستا قد قامت في عام 1972 برحلة إلى باريس، وانضمت في عام 1984 إلى الأكاديمية الأوروبية للعلوم والفنون في باريس. وبعد عامين حصلت على عضوية أكاديمية الفنون في هامبورغ.\n\nوقد قامت كريستا فولف بالعديد من الرحلات إلى فنلندا والسويد وفرنسا والولايات المتحدة، وقد منحت الدكتوراه الفخرية في جامعة ولاية أوهيو بالولايات المتحدة.\n\nكانت كريستا فولف من أهم الأديبات الألمانيات، وقد ترجمت أعمالها إلى لغات كثيرة.\n", "id": "258234", "title": "كريستا فولف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258234"}
{"text": "خارطة طريق السلام\n\nخارطة الطريق هو الاسم الذي أطلق على مبادرة سلام في الشرق الأوسط اقترحتها اللجنة الرباعية: الولايات المتحدة، والاتحاد الأوروبي، وروسيا والأمم المتحدة. كان هدف المبادرة لبدء محادثات لتوصل إلى حل نهائي لتسوية سلمية من خلال إقامة دولة فلسطينية بحلول 2005.\n\nتشتمل خارطة الطريق على ثلاث مراحل: 1. تلبية الشروط المسبقة لإقامة دولة فلسطينية؛ 2. إنشاء دولة فلسطينية بحدود \"مؤقتة\"؛ 3. حول اتفاق الوضع الدائم، الاعتراف بدولة فلسطينية ذات حدود دائمة وإنهاء الصراع.\n\nملاحظة: لذا فإن الدولة المؤقتة ستشمل جميع المستوطنات الموجودة وتستنثي القدس الشرقية. على الرغم من التأخر الشديد في تقديم الخطة فإن الجدول الزمني الأصلي لم يكن ملائماً.\n\nأعرب رئيس الوزراء الفلسطيني آنذاك محمود عباس عن قبوله لخارطة الطريق مرغماً، في حين عارض وزراء إسرائيليون من اليمين المتطرف الخارطة. أبدى أرييل شارون تحفظه عليها وقبوله بعض بنودها فقط. قدمت الحكومة الإسرائيلية ما لا يقل عن 14 تحفظاً:\n\n1.\n\n2. لا تقدم للمرحلة التالية قبل الوقف الكامل للإرهاب والعنف والتحريض. لا يوجد مدة زمنية محددة لتنفيذ خارطة الطريق.\n\n3. استبدال وإصلاح القيادة الحالية في السلطة الفلسطينية (بما فيهم ياسر عرفات). غير ذلك لا تقدم للمرحلة الثانية.\n\n4. تشرف الولايات المتحدة على مراقبة العملية (وليس الرباعية).\n\n5. طابع الدولة الفلسطينية المؤقتة سيجري تحديده من خلال المفاوضات. الدولة المؤقتة ستكون منزوعة السلاح بحدود مؤقتة وتتمتع ب\"بعض جوانب السيادة\"، وخاضعة للسيطرة الإسرائيلية حيث تحدد دخول وخروج جميع الأشخاص والبضائع، بالإضافة إلى مجالها الجوي وطيفها الكهرومغناطيسي (من راديو وتلفزيون وإنترنت ورادار، إلخ.)\n\n6. الإعتراف بإسرائيل كدولة \"يهودية\" وكذلك التنازل عن حق عودة اللاجئين إلى إسرائيل.\n\n7. قبيل البدء بمحادثات التسوية النهائية (في مفاوضات الوضع النهائي، المرحلة الثالثة) لن يتم التطرق إلى المستوطنات والقدس والحدود. تقتصر المحادثات على تجميد البناء في المستوطنات والبؤر الإستيطانية غير القانونية.\n\n8. عدم الإشارة إلى أحكام أخرى غير قراري الأمم المتحدة 242 و338. عدم الإشارة إلى مبادرات سلام أخرى (غير الواضح إذا كانت اتفاقية أوسلو من ضمن تلك المبادرات)\n\n9. الإنسحاب إلى ما قبل 28 سبتمبر 2000 سيكون مشروطاً.\n\n10. إسرائيل غير معنية بتقرير برتيني القاضي بتحسين الأوضاع الإنسانية للفلسطينيين.\n\n11. الدول العربية ستساعد في هذا العملية من خلال إدانة النشاط الإرهابي.\n", "id": "258236", "title": "خارطة طريق السلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258236"}
{"text": "جود لو\n\nجود لو ممثل إنجليزي من مواليد 29 ديسمبر 1972. ولد جود لو في لندن، المملكة المتحدة وبدأ التمثيل على المسرح الوطني الموسيقي للشباب في سن الـ12، وعندما أصبح عمره 17 عاماً ترك مدرسته بشكل نهائي للمشاركة في المسلسل اليومي Families، وفي الـ19 سلك جود طريق مهنته المستقبلية بمشاركته في عدة مسرحيات في مدينة لندن، ورُشح للعديد من الجوائز، كما أنه في تلك الفترة بين العامين 1989 و 1994 شارك بمسلسلات وأفلام تلفزيونية أيضاً، وفتح باباً جديداً للمشاركة بأفلام سينمائية كان أولها فيلم Shopping إلى جانب الممثلة سيدي فروست عام 1994، وعام 1996 شارك في فيلم I Love You, I Love You Not مع الممثلة كلير دانيس، وفي 1997 شارك بأربعة أفلام أهمها فيلم كلينت استوود الذي يدعى Midnight in the Garden of Good and Evil مع الممثل كيفين سبيسي، وفيلم Gattaca مع اوما ثرومان، وكان هذا العام الذي بدء فيه جود بالظهور على الساحة الفنية، وأصبح يهتم بتنوّع أدواره حتى عام 1999 حيث شارك في فيلم The Talented Mr. Ripley مع نخبة من الممثلين منهم مات ديمون وكيت بلانشت، كما أنه حصل على أول ترشيح لجائزة الأوسكار كأفضل ممثل مساعد عن دوره في الفيلم.\n", "id": "258246", "title": "جود لو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258246"}
{"text": "مات ديلون\n\nمات ديلون (18 فبراير 1964) ممثل أمريكي, فائز بجائزة نقابة ممثلي الشاشة 2005 كأفضل مجموعة عن دورهم في فيلم تصادم.\n\nأفضل ممثل مساعد عام 2005 عن فيلم Crash \n\nأفضل ممثل مساعد عام 2005 عن فيلم Crash\n", "id": "258250", "title": "مات ديلون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258250"}
{"text": "روبرت داوني جونير\n\nروبرت داوني جونير ممثل أمريكي ولد في (4 إبريل 1965) , ترشح لجائزتي أوسكار وفاز بثلاثة جوائز غولدن غلوب والعديد من الجوائز والترشيحات الأخرى ، ظهر في العديد من الأفلام منها تشابلن وقتلة بالفطرة , زودياك. هو معروف بتجسيدة شخصية توني ستارك/آيرون مان في أفلام آيرون مان والمنتقمون وأجزائها التي تلتها. كما جسد دور الرئيسي في شرلوك هولمز. يعد روبرت داوني جونير واحد من أعلى الممثلين أجراً في هوليوود.\n\nولد في سنة 1965 وبدأ مسيرته الفنية عندما كان في الخامسة من عمره،كانت عائلة روبرت مهتمة بالفن وهذا ما قاده إلى دراسة التمثيل في مركز للتدريب في نيويورك قبل انتقاله للعيش مع والده في ولاية كاليفورنيا وطلاق والديه عام 1978، وفي عام 1982 ترك روبرت الدراسة وكرّس حياته للتمثيل. وذلك بمشاركته في فيلم \"Pound\" عام 1970 الذي كتبه واخرجه والده ، ومنذ هذا الدور المبكر استطاع روبرت المشاركة في مجموعة من الأفلام التي يُحسد عليها على مدى أربعة عقود، كما نذكر أيضاً أن روبرت الأب كان مدمناً على المخدرات، ونقل هذه العادة إلى روبرت الابن في سن مبكر، وهذا الادمان سبب له الكثير من المشاكل على مدة عقود\n\nبدأ روبرت طريقه نحو الشهرة في الثمانينات والتسعينات من القرن الماضي، خلال مشاركته في العديد من الأفلام، أهمها \"Tuff Turf\" عام 1985 وTrue Believer عام 1989 و\"Chaplin\" عام 1992 Natural Born Killer عام 1994 ،\n\nوالعديد من الأعمال الأخرى، ولكن مشكلته مع إدمان المخدرات تصاعدت بين العام 1996 وعام 2001 مما أدى إلى العديد من الإعتقالات وزيارات إعادة التأهيل والتوقيفات وطُرد في نهاية المطاف من المسلسل التلفزيوني \"Ally McBeal\" عام 1997.\n\nعاد روبرت عام 2003 لبناء مشواره الفني من جديد خلال المشاركة في فيلم Gothika عام 2003 وGood Night and Good Luck عام 2005 وA Scanner Darkly عام 2006، وبعد ذلك في 2008 لعب روبرت دور مدهش في فيلم \"Tropic Thunder\" لممثل أفريقي أمريكي رُشح خلاله للأوسكار عن أفضل ممثل دور ثان، واستطاع بعد ذلك أن ينال حب وإعجاب الجمهور من خلال أدواره المميزة، مثل دور المحقق شرلوك هولمز في جزئي فيلم Sherlock Holmes الأول والثاني عامي 2009 و2011، وبالطبع دور الملياردير توني ستارك في جزئي Iron Man الأول والثاني، وفيلم \" The Avangers\" عام 2012، وفي 2013 عاد لتأدية دور آيرون مان في Iron Man 3 وفي صيف 2015 Avengers: Age of Ultron.\n\n\n", "id": "258252", "title": "روبرت داوني جونير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258252"}
{"text": "ستيف مارتن\n\nستيف مارتن ممثل أمريكي من مواليد 14 أغسطس 1945. هو ممثل أمريكي كوميدي وكاتب مسرحي ومنتج وموسيقي وملحن ولد في واكو ، تكساس ونشأ في جنوب كاليفورنيا ، حيث كان لديه تأثير في ديزني لاند ومزرعة نوت بيري والعمل في مجال الكوميديا وألعاب الخفة في بعض المناطق من كاليفورنيا . كانت بدايته مع الشهرة عندما كان كاتباّ في برنامج Smothers Brothers Comedy Hour ، وأصبح في وقت لاحق ضيفاّ في برنامج The Tonight Show .\n\n", "id": "258254", "title": "ستيف مارتن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258254"}
{"text": "جوليان مور\n\nجوليان مور ممثلة أمريكية من مواليد 3 ديسمبر 1960. رُشحت لأربع جوائز أكاديمية، وفازت بجائزة الأيمي 1988 لأصغر ممثلة بارزة في دراما صباحية، وحصلت على جائزة الغولدن غلوب 1994 لأفضل فريق ممثلين عن دورهم في فيلم طريق مختصر.\n\n\n\n", "id": "258255", "title": "جوليان مور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258255"}
{"text": "سوزان سارندون\n\nسوزان سراندون ممثلة أمريكية من مواليد 4 أكتوبر 1946ال، حاصلة على جائزة الأوسكار 1995 كأفضل ممثلة عن دورها في فيلم رجل ميت يمشي، كما حصلت بنفس الدور على جائزة نقابة ممثلي الشاشة 1995 لأفضل ممثلة، وحصلت على جائزة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون 1995 لأفضل ممثلة عند دورها في فيلم الزبون.\n\n\n\n", "id": "258256", "title": "سوزان سارندون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258256"}
{"text": "ديسقوريدوس\n\nدِيُسقُورِيدُوس (اسمه الكامل ديوسقوريدس فيدانيوس) (باليونانية Διοσκουρίδης) طبيب يوناني، ولد في عَيْن زَرْبَة في قيليقية (منطقة بشمال الجزيرة السورية وجنوب شرق تركيا حاليا) حوالي سنة 40م. درس الطب في الإسكندرية ثم في أثينا حيث تتلمذ على ثيوفراسطوس. ثم أتى روما فأصبح طبيباً عسكرياً في الفرقة الأجنبية في عهد الإمبراطور الروماني نيرون وطاف بين سنة 54 و68 في قسم كبير من أوروبا واستفاد من رحلاته لتعميق معارفه السريرية والنباتية، واستمد منها عناصر كتاب يعد أول وصف للأدوية وتحضيرها باستخدام الأعشاب الطبية. يُعرف كتابه لدى الغرب باسم ، نقله اصْطَفن بن بَسِيل إلى اللغة العربية، ثم راجعه أستاذه حنين بن إسحاق. يُعرف في المصادر العربية بعنوان (كتاب الحشائش) أو (كتاب الحشائش والأدوية) أو (كتاب الخمس مقالات) أو (المقالات الخمس) أو (هيولى الطب) أو (كتاب ديسقوريدوس في الأدوية المفردة). توفي ديسقوريدوس حوالي سنة 90م.\n", "id": "258257", "title": "ديسقوريدوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258257"}
{"text": "مايكل تشيكلس\n\nمايكل تشيكلس ممثل أمريكي من مواليد 30 أغسطس 1963، حاصل على جائزتى الأيمي 2002 والغولدن غلوب 2003 لأفضل ممثل في مسلسل درامي عن دوره في الدرع (مسلسل أمريكي)\n", "id": "258258", "title": "مايكل تشيكلس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258258"}
{"text": "جيمس وودز\n\nجيمس وودز ممثل أمريكي من مواليد 18 أبريل 1947، رُشح لجائزتان أكاديميتان, وربح ثلاث جوائز إيمي.\n", "id": "258263", "title": "جيمس وودز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258263"}
{"text": "فالديمار أوجوستيني\n\nفالديمار أوْجوستيني Valdemar Augustiny (ولد في شليزفيج في 19 مايو 1897، ومات في 26 يناير 1979) هو كاتب روائي وأديب ألماني.\n\nدرس علوم اللغة الألمانية والفلسفة وتاريخ الفن في كيل وهامبورغ وبرلين.\n", "id": "258267", "title": "فالديمار أوجوستيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258267"}
{"text": "كريستين شبيشت\n\nكريستين شبيشت Kerstin Specht (ولدت في بلدة كروناخ الواقعة في منطقة أوبرفرانكن في جنوب ألمانيا في عام 1956) هي كاتبة مسرحية ألمانية.\n\nدرست كريستين شبيشت علوم اللغة الألمانية في ميونخ, وعملت مساعدة مخرج في الإذاعة البافارية, وتلقت عدة دروس في فنون التمثيل. وفي عام 1985 التحقت بكلية التلفاز والسينما في ميونخ.\n\nبدأت الكتابة المسرحية في عام 1988. ومن مسرحياتها الشهيرة \"ليلا\" Lila التي تعتبر نمطا جديدا من المسرحيات الشعبية. وقد تلقت كريستين شبيشت العديد من الجوائز عن مسرحياتها, منها جائزة إلزه لاسكر شولر في عام 1993, وجائزة ماري لويزه فلايْسر في عام 2005.\n\nوتطبع مسرحياتها في دار نشر دير أوْتورين Verlag der Autoren.\n\n", "id": "258268", "title": "كريستين شبيشت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258268"}
{"text": "روبرت دوفال\n\nروبرت دوفال (5 يناير 1931 -)، ممثل ومخرج أمريكي. سبق له الفوز بجائزة الأوسكار، وجائزتي إيمي، وأربع جوائز غولدن غلوب , ظهر في العديد من الأفلام طوال مسيرته السينمائية منها العراب و القيامة الآن و شبكة.\n\nله مشهد خالد في فيلم القيامة الآن حين يقف في ساحة الحرب الفيتنامية مستمتعا بالقصف والقتال من حوله ويقول معلقا: \"أحب رائحة النابالم في الصباح... إنها تذكرني بالنصر\".\nكان لافتا في الأدوار الصغيرة في الستينات: سائق التاكسي في الفيلم البوليسي الكلاسيكي بوليت لبيتر ياتس، والشخصية المثيرة للشبهات في الدراما الاجتماعية لقتل طائر مغرد لروبرت موليغان، وابن البلدة المثير للمتاعب في المطاردة لآرثر بن، ورئيس زمرة القتلة في فيلم الوسترن جرأة حقيقية .\n\nحين كبرت أدواره كان للمخرج فرانسيس فورد كوبولا يد في ذلك. فقد منحه دورا رئيسيا في الجزء الأول و الثاني العراب لاعبا دور المحامي ابن عائلة كورليوني بالتبني. وبعد هذا الدور وطوال السبعينات والثمانينات وإلى اليوم، انتقل كأي ممثل محترف بين الأدوار الأولى والأدوار الثانية وتميز بقدرته على تجسيد الشخصية.\n\nأخرج ثلاثة أفلام تنتمي إلى شخصيته وطلاقته في استحواذ الاهتمام. سنة 1983 أخرج «أنجيلو حبي» وسنة 1997 أخرج «المصلح» ثم سنة 2002 أنجز «تانغو الاغتيال»، وفي كل منها كتب السيناريو وأدى البطولة وعالج شأنا اجتماعيا: حياة الغجر في الأول، المبشر الديني الهارب من العدالة في الثاني، والقاتل المحترف الواقع في حب المرأة التي جاء يقتل زوجها في الثالث.\n", "id": "258269", "title": "روبرت دوفال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258269"}
{"text": "الأكاديمية البريطانية لفنون السينما والتلفزيون\n\nالأكاديمية البريطانية لفنون الأفلام والتلفزيون (BAFTA) هي منظمة خيرية في المملكة المتحدة تقيم جوائز سنوية تكرم فيها الأعمال المبدعة في مجال السينما والتلفزيون والمهن التلفزيونية وألعاب الفيديو،والرسوم المتحركة.\n\nأنشئت الأكاديمية البريطانية للأفلام خلال عام 1947 من قبل المخرجيين الكسندر كوردا ، ديفيد لين ، روجر مانفيل ، لورنس أوليفيه، ايمريك بريسبيرغ، مايكل باول، كارول ريد (في وقت لاحق السير كارول ريد)،وشخصيات مهمة في مجال صناعة الأفلام. خلال عام 1958، اندمجت مع أكاديمية نقابة المخرجين و منتجي التلفزيون لتشكل جمعية لفنون السينما والتلفزيون، والتي أصبحت في نهاية المطاف الأكاديمية البريطانية لفنون السينما والتلفزيون خلال عام 1976 \nالبافتا هي مؤسسة خيرية مستقلة مهمتها تهدف إلى \"دعم وتطوير وتعزيز أشكال فن الصورة المتحركة، من خلال تحديد ومكافأة الممارسين المتميزين و الملهمين وافادة الجمهور\" كانوا يتلقون في كثير من الأحيان على تمويل من اليانصيب الوطني، وكذلك إعطاء التمويل للمؤسسات التعليمية البريطانية بالإضافة إلى احتفالات الجوائز رفيعة المستوى يدير (البافتا) برنامج على مدار السنة يتضمن أحداث تعليمية وعروض للأفلام والأمسيات التكريمية ، و مقابلات، و محاضرات ومناظرات مع رجال الصناعة الكبار. يتم تمويل (البافتا) من عضوية 6500 شخص ومن صناعة الأفلام والتلفزيون وألعاب الفيديو. المقر الرئيسي للبافتا في لندن على بيكاديللي، كما أن لديها مكاتب إقليمية في اسكتلندا، وفي ويلز، في نيويورك ولوس انجلوس. \nفي البداية كانت تعمل هذه الأجزاء الأربعة للأكاديمية كل واحدة مع علاماتها التجارية الخاصة بها (البافتا اسكتلندا، البافتا سيمرو، البافتا الساحل الشرقي والبافتا لوس انجلوس). خلال شهر يوليو 2010، تم ضم جميع فروع الأكاديمية معا كفريق واحد تابعة للبافتا بشكل كامل. \nجوائز الأكاديمية تأتي في شكل قناع مسرحي صممها النحات الأمريكي ميتزي كونليف، بتكليف من نقابة المخرجين و منتجي التلفزيون خلال عام 1955. أصبح شكل الجائزة رمزا منذ الاعتراف بها دوليا. \nخلال شهر نوفمبر 2007 عرضت قناة ITV في المملكة المتحدة برنامج اسمه \"عيد ميلاد سعيد البافتا\" احتفالا بمرور 60 عاما على انشاء البافتا. \nارتبط اسم الأكاديمية البريطانية بلفظ الملكية منذ أن رأس الأمير فيليب دوق ادنبره الأكاديمية الأولى للأفلام خلال الأربيعينات الميلادية . ترأس هذا المنصب أيضا أمير باتنبيرغ لويس مونتباتن والأميرة آن الابنة الوحيدة للملكة اليزابيث الثانية، وأحدث رئيس للأكاديمية هو الأمير ويليام.\n\nمنذ عام 1948، قدمت جوائز البافتا للسينما، والتلفزيون والفيديو وترفيه الأطفال في انكلترا (لندن)، اسكتلندا (غلاسكو)، ويلز (سيمرو) وأمريكا (لوس انجلوس).\n\nحفل (البافتا) السنوي لتوزيع جوائز الأفلام يُعرف بحفل توزيع جوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام. تمنح الأكاديمية مكافأة لأفضل عمل من أي جنسية يُعرض على شاشات السينما البريطانية خلال العام السابق. منذ عام 2008 أصبح يُقام الاحتفال في دار الأوبرا الملكية في كوفنت غاردن في لندن، بعد أن كان يُجرى سابقا في سينما أوديون ليستر سكوير الشهيرة منذ عام 2000. كان يُقام الاحتفال سابقا خلال شهري أبريل أو مايو ولكن منذ عام 2002 أصبح يُقام الاحتفال سنويا خلال شهر فبراير ليسبق جائزة الأوسكار. \nلكي يترشح فيلم لجائزة (البافتا) يجب أن يعرض في السينما لعامة الناس وأن يتم عرضه في دور السينما البريطانية على الأقل قبل نهاية العام الذي يسبق الاحتفال بـ 7 أيام. الأفلام الطويلة من جميع البلدان تستطيع الترشح للجائزة باستثناء بعض الأعمال التي يسمح لها بالترشح للجائزة وهي الأفلام القصيرة والرسوم المتحركة يجب أن تكون بريطانية.\n\nجوائز الأكاديمية البريطانية للتلفزيون تُقام سنويا في شهر أبريل أو مايو، ويجرى حفل جوائز المهن منفصلا في وقت لاحق خلال العام. \nيشار لهذه الجوائز غالبا بـ (the BAFTAs) أو لتمييزها عن حفل جوائز الأفلام بـ \"جوائز البافتا للتلفزيون\" بدأ تقديم هذه الجوائز سنويا منذ عام 1954. تألف أول احتفال من ست فئات. حتى عام 1958، أصبحت تمنح من قبل نقابة منتجي التلفزيون والمخرجين. \nمن عام 1968 حتى عام 1997، كانت تُقام جوائز البافتا للسينما و التلفزيون في حفل واحد مشترك وكان يطلق عليها جائزة البافتا، ولكن لتسهيل العمل أصبحت تقام الاحتفالات منفصلة في حفلين منفصلين منذ عام 1998. جوائز الحرف التلفزيونية تقدم للمهن التقنية لهذه الصناعة مثل المؤثرات البصرية، والإنتاج، وتصميم الأزياء. \nفقط البرامج البريطانية مسموح لها بالاشتراك في هذه الجوائز ويستثنى من ذلك عروض اليوتيوب التي يتم التصويت لها من قبل الجمهور أمّا ماعد ذلك فقط مسموح لمحطات التلفزيون وشركات الكابل في المملكة المتحدة بترشيح الأعمال وكذلك لشركات الإنتاج الخاصة التي تقدم برامج للقنوات. الأعمال الفردية يمكن ترشيحها من قبل الفنانين أنفسهم أو من هيئات الإذاعة. البرامج المرشحة يجب أن تكون بُثت مابين الأول من يناير إلى 31 ديسمبر من العام الذي يسبق حفل الجوائز.\n\nتُقدم جوائز الأكاديمية البريطانية للأطفال سنويا خلال شهر نوفمبر لتكريم الأفلام المصورة المتميزة المخصصة للأطفال. بدأ تقديم هذه الجائزة سنويا منذ عام 1969. \nالأكاديمية لها تاريخ طويل في الاعتراف ومكافأة برامج الأطفال، فهي تقدم جائزتين منذ عام 1969 جائزة شعلة المعرفة للبرامج المدرسية و جائزة المهرج لبرامج الأطفال. \nاعتبارا من عام 2010 أصبح حفل الجوائز يضم 19 فئة في الأفلام والتلفزيون وألعاب الفيديو و محتوى الإنترنت. \nمنذ عام 2007 أضيفت جائزة تعتمد على تصويت الأطفال الذين تقل أعمارهم عن 14 عاما من خلال قناة CBBC المخصصة للأطفال، وهذه المبادرة للإلهام وتمكين الأطفال من إنتاج أفلام خاصة بهم وسرد قصصهم الشخصية.\n\nأقرت لأول مرة جوائز ألعاب الفيديو والاعلام التفاعلي في حفل توزيع جوائز البافتا لعام 1998، ويعتبر هذا أكبر تغيير في الجائزة منذ ادخال جوائز التلفزيون من 30 عاما. من بين الألعاب الأولى الفائزة بهذه الجائزة لعبة (العين الذهبية 007) و لعبة (غران تورزمو) واللعبة الكوميدية (جوهرة العقل) عن التفكير الابداعي، إذ تقاسمت هذه الألعاب الأضواء مع موقع أخبار بي بي سي على الانترنت الذي فاز لأربع سنوات متتالية في فئة الأخبار. سمحت هذه الجوائز للأكاديمية الاعتراف بأنواع جديدة من وسائل الترفية التي انخرط فيها الجمهور وأبدع وتحدى الترفيه التقليدي. \nخلال عام 2003، نمى الترفيه التفاعلي بشكل كبير فأقامت الأكاديمية حفلين منفصلين أحدهما جوائز البافتا للألعاب الفيديو والآخر جوائز البافتا التفاعلية وظهر لهذا الفعل من الأكاديمية صدى واسع خصوصا مع فوز ألعاب قوية ببعض الجوائز مثل (هالو2) و (نصف الحياة2) الا أن البافتا أعادت الاحتفال لوضعه الطبيعي بعد حفلين فقط. \nخلال عام 2006 أعلنت البافتا قرارها بإعطاء ألعاب الفيديو وضع متساو مع السينما و التلفزيون والاعتراف بأن ألعاب الفيديو لها أهميتها كشكل فني من فنون الصور المتحركة. في نفس العام تم إقامة الحفل في راوند هاوس الواقع على طريق تشوك فارم في شمال لندن في 5 أكتوبر وكان التلفزيون للمرة الأولى يبثه رقميا على قناة اي4 في 17 أكتوبر. \nاحتفالات 2009، 2010، 2011 و 2012 أقيمت في لندن بارك لين هيلتون وتم استضافته من قبل دارا او برايين. تم تصويرها وبثها بشكل كامل على موقع البافتا الرسمي على شبكة الانترنت.\n\nبدأت البافتا بتقديم جوائز لوس انجلوس بريتانيا سنويا منذ عام 1989 وتقام خلال شهري أكتوبر/نوفمبر من كل عام. ووصف الحفل بأنه جسر بين هوليود والانتاجات البريطانية ومجتمعات الأعمال والترفية لايعطى في هذا الحفل جوائز لأفلام أو برامج تلفزيونية محددة وانما تعطى فقط للأفراد. خلال السنوات العشر الأولى، أعطيت جائزة واحدة في كل حدث، واسمه \"جائزة بريطانيا للتميز في فيلم\"، ولكن منذ عام 1999 زيدت أعداد الجوائز. \nمن ضمن الجوائز المقدمة \"جائزة ستانلي كوبريك بريتانيا للأفلام المتميزة\" التي تم تسميتها بهذا الأسم عام 2000 تكريما للمخرج الأمريكي ستانلي كوبريك.أيضا \"جائزة جون شالزينقر بريتانيا للإخراج الفني المتميز\" التي أضيفت عام 2003 تكريما للمخرج والممثل المسرحي جون شالزينقر.جائزة بريتانيا لفنان العام البريطاني، وجائزة ألبيرت آر بروكلي للمساهم في الترفيه المصور العالمية. وفي سنوات محدد في بعض الأمسيات تم اضافة \"جائزة بافتا لوس انجلوس الإنسانية\". \nوقد تم بث العرض على شاشة التلفزيون في جميع أنحاء العالم، بما في ذلك شبكة تلفزيون الدليل في الولايات المتحدة.\n\nالبافتا في اسكتلندا هي فرع للأكاديمية مقرها مدينة غلاسكو يتم تمويلها من قبل المذيعين الأسكتلنديين. شُكلت خلال عام 1997، البافتا في اسكتلندا هو حفل توزيع جوائز سنوي لتكريم انجازات الفنانين والعاملين في إنتاج السينما الاسكتلندية والتلفزيون. جوائز البافتا في اسكتلندا منفصلة عن المملكة المتحدة البريطانية على نطاق جوائز أكاديمية التلفزيون وجوائز أكاديمية الأفلام البريطانية، على الرغم من أن الأفلام والبرامج التي تعترف بها البافتا في اسكتلندا يمكن أيضا أن تشترك في بعض الأحيان في حفل توزيع جوائز البافتا في المملكة المتحدة.\nالبافتا في اسكتلندا يقيم أيضا حفل سنوي يوزع فيه جوائز على المواهب الجديدة والناشئة تركيزا منه على المواهب الاسكتلندية في فنون الصورة المتحركة.\n\nالبافتا في ويلز أو البافتا سيمرو هو جزء من الأكاديمية يقع في ويلز. شُكلت خلال عام 1991، يقيم حفل توزيع جوائز سنوي لتكريم انجازات الفنانين والعاملين في إنتاج الأفلام والبرامج التلفزيونية التي في ويلز. جوائز البافتا سيمرو منفصلة عن المملكة المتحدة البريطانية على نطاق جوائز الأكاديمية البريطانية للتلفزيون و جوائز أكاديمية الأفلام، على الرغم من أن الأفلام والبرامج التي تعترف بها بافتا سيمرو قد تضم أيضا إلى جوائز البافتا الوطنية.\n\n\n", "id": "258271", "title": "الأكاديمية البريطانية لفنون السينما والتلفزيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258271"}
{"text": "كلاوس بورنيمان\n\nكلاوس د. بورنيمان Klaus D. Bornemann (ولد في عام 1949) هو كاتب روائي ومصور فوتوغرافي ألماني.\n\nيتناول بورنيمان في رواياته آثار التحولات الاجتماعية على وعي وإدراك الإنسان لذاته. كما أننا نجد أصداء وتأثيرات من إنتاجه في فنون التصوير الفوتوغرافي في ثنايا إنتاجه الروائي. ويضع بورنيمان في رواياته مستويات من الأحداث الواقعية المتنافرة تتحرك بينها شخصيات الرواية. كما أنه يستخدم ما يسمى بالشخصيات المبتورة, فهو يبنيها بشكل درامي معقد ثم يدفعها إلى بؤرة الحدث ثم ينحيها جانبا ويجعل شخصيات ثانوية.\n\nوهو يقيم ويعمل حاليا في مدينة دويسبورج.\n\n", "id": "258272", "title": "كلاوس بورنيمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258272"}
{"text": "جيزيلا إلسنر\n\nجيزيلا إلسنر Gisela Elsner (ولدت في نورنبرغ في 2 مايو 1937- وماتت في ميونخ في 13 مايو 1992) هي أديبة ألمانية.\n\nنشأت جيزيلا في عائلة برجوازية كبيرة, وكان والدها يعمل مديرا في شركة زيمنس Siemens. حصلت على الشهادة الثانوية في عام 1957. ثم درست الفلسفة وعلوم اللغة الألمانية علوم المسرح في فيينا حتى عام 1959. ثم تفرغت للكتابة وأقامت في عدة أماكن: بحيرة شتارنبرج وفرانكفورت على الماين وروما بين عامي 1963 و 1964, ولندن بين عامي 1964 و 1970 ثم في باريس وهامبورغ ونيويورك ثم استقرت أخيرا في ميونخ.\n\nوقد تزوجت بالأديب كلاوس رولر حتى عام 1963, ثم انفصلت عنه حين كان عمر ابنهما أوسكار ثلاث سنوات.\n\nفي عام 1963 حققت أكبر نجاح أدبي لها بروايتها الأولى \"الأقزام العمالقة\" Die Riesenzwerge وتدور أحداثها في عائلة من الطبقة البرجوازية الصغيرة. ونجد في أعمالها القصصية الأولى نبرة متمردة وناقدة للطبقة البرجوازية, مع أسلوب أنيق وسرد تدريجي للأحداث. ورغم أنها تحولت في أعمالها فيما بعد نحو طريقة الكتابة الواقعية, إلا أنها لم تحقق النجاح الكبير الذي حققته روايتها الأولى.\n\nكانت جيزيلا إلسنر رغم انحدارها من الطبقة البرجوازية, تعتنق المبادئ الاشتراكية وتنضوي في صفوف المعارضة الراديكالية الرافضة للطبقة البرجوازية. وقد قالت في حديث لها مع الكاتب المسرحي فرانتس خافير كروتس في صحيفة الحزب الشيوعي الألماني في عدد فبراير 1978: \"\"إنني أتقزز من الكتاب الذين يحاولون أن يتقمصوا دور الكاتب المنطوي على نفسه أو دور النبي, ويصفون ذلك بحرياتهم الشخصية, وهم بذلك يتصرفون بطريقة منافية لمبادئ الحرية\"\".\n\nوكانت جيزيلا إلسنر منضوية في صفوف الاشتراكيين في ألمانيا الشرقية, وعضوا في الحزب الشيوعي الألماني. وقد عصف بها إحساسها بالفشل الأدبي وانعدام الرؤية السياسية وكذلك أزماتها النفسية, وأدت بها بها إلى الانتحار في عام 1992.\n\nوفي عام 2000 أخرج ابنها أوسكار رولر فيلما عن حياتها بعنوان \"العذراء\" Die Unberührbare, وجسدت شخصيتها الممثلة \"هانيلوره إلسنر\" (التي اشتركت معها في لقب العائلة رغم أنها لا تمت لها بصلة قرابة).\n\nوقد اشتركت جيزيلا إلسنر في عامي 1962 و 1963 في اجتماعات \"جماعة 47\" ، وعملت من عام 1962 في \"جماعة 61 في دورتموند\", وحصلت على عضوية مركز بن PEN-Zentrum في جمهورية ألمانيا الاتحادية منذ عام 1971. وقد حصلت على العديد من الجوائز الأدبية منها: جائزة جيريت إنجيلكه عام 1987.\n\n", "id": "258275", "title": "جيزيلا إلسنر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258275"}
{"text": "روزاموند بايك\n\nروزاموند بايك ممثلة إنجليزية من مواليد 27 يناير 1979. من أشهر أفلامها مت في يوم آخر وكبرياء وتحامل، والزوجة المفقودة\n\nأفضل ممثلة عام 2014 عن فيلم Gone Girl\n\n", "id": "258276", "title": "روزاموند بايك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258276"}
{"text": "كلاوس رولر\n\nكلاوس رولر Klaus Roehler (ولد في عام 1929 - ومات في عام 2000) هو أديب ألماني. كما أنه عمل مراجعا أدبيا في العديد من دور النشر.\n\nكان كلاوس رولر عضوا في جماعة 47 الأدبية, وتزوج بالأديبة جيزيلا إلسنر, وانفصل عنها بعدما بلغ ابنهما أوسكار ثلاثة أعوام. انتحرت جيزيلا في عام 1992.\n\nوفي عام 2000 أخرج أوسكار رولر فيلما يحكي قصة أمه بعنوان \"العذراء\" Die Unberührbare.\n", "id": "258277", "title": "كلاوس رولر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258277"}
{"text": "كارل بدناريك\n\nكارل بدناريك Karl Bednarik (ولد في فيينا في 18 يوليو 1915- ومات فيها في 14 يناير 2001) هو كاتب ورسام نمساوي تنزع أعماله إلى النزعة النقدية للمجتمع. عبر في ما كتب من الروايات والمقالات الصحفية عن رفضه النزعات الفاشية في النمسا والفاشية الهتلرية في ألمانيا, وكذلك طالب بإعطاء الحقوق الإنسانية للعمال والكادحين.\n\nأطلق اسمه في يوم 21 فبراير 2006على أحد الأزقة في فيينا وهو \"زقاق كارل بدناريك\" Karl-Bednarik-Gasse.\n", "id": "258278", "title": "كارل بدناريك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258278"}
{"text": "ماريا بيلو\n\nماريا بيلو ممثلة وكاتبة أمريكية من مواليد 18 أبريل 1967. حاصلة على جائزة جمعية نقاد أفلام شيكاغو عام 2005 كأفضل ممثلة مساندة عن دورها في فيلم تاريخ العنف.\n", "id": "258279", "title": "ماريا بيلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258279"}
{"text": "كريستينا دونكر\n\nكريستينا دونكر Kristina Dunker (ولدت في دورتموند في 15 يونيو 1937) هي كاتبة روائية ألمانية, تكتب روايات للأطفال والشباب.\n\nدرست تاريخ الفن وعلم الآثار في بوخوم وبيزا. وعملت صحفية في عدة صحف. نشرت كريستينا كتابها الأول في سن السابعة عشرة, ومنذ ذلك الوقت وهي تكتب وتنشر روايات للأطفال والشباب, وحصلت على العديد من الجوائز الأدبية في هذا المجال, من بينها الجائزة التشجيعية للفنانين والفنانات الشباب من ولاية شمال الراين - وستفاليا. وتقوم بالعديد من ورش الكتابة للشباب ،وندوات القراءة للأطفال في المدارس في مدن ألمانيا وأوروبا. وهي تقيم حاليا في مدينة كاستروب راوْكسل.\n\n", "id": "258280", "title": "كريستينا دونكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258280"}
{"text": "أوسكار رولر\n\nأوسكار رولر Oskar Roehler (ولد في شتارنبرج في 21 يناير 1959) هو مخرج سينمائي وصحفي ومؤلف ألماني.\n\nأوسكار رولر هو ابن الأديبة جيزيلا إلسنر والأديب كلاوس رولر, انفصل والداه حين كان في الثالثة من عمره, فقضى طفولته في منزل جديه, ثم عاد للعيش مع أبيه في برلين, التي ما زال يقيم فيها حتى الآن. بدأ أوسكار رولر حياته الفنية بكتابة السيناريو في أوائل الثمانينيات, فكتب سيناريوهات لنيكولاس شيلينج وكريستوف شلينجنزيف ومارك شليشتر.\n\nبدأ أوسكار العمل في مجال الإخراج السينمائي في منتصف التسعينيات, ويعتبر فيلم \"العذراء\" Die Unberührbare التي يصور السنوات الأخيرة من حياة أمه الأديبة جيزيلا إلسنر, أشهر أفلامه على الإطلاق, ونال العديد من الجوائز من بينها \"جائزة الفيلم الألماني\" الذهبية. وقد قامت بدور البطولة في هذا الفيلم هانيلوره إلسنر. \n", "id": "258282", "title": "أوسكار رولر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258282"}
{"text": "جو بانتوليانو\n\nجو بانتوليانو ممثل أمريكي من مواليد 12 سبتمبر 1951. حاصل على جائزة الإيمي 2003 لأفضل ممثل مساند في مسلسل درامي عن دوره في مسلسل السوبرانو.\n", "id": "258283", "title": "جو بانتوليانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258283"}
{"text": "راي وينستون\n\nراي وينستون ممثل إنجليزي من مواليد 19 فبراير 1957. حاصل على جائزة إيمي الدولية لأفضل ممثل عن دوره في مسلسل فنسينت .\nظهر في العديد من الأفلام منها :\n", "id": "258284", "title": "راي وينستون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258284"}
{"text": "كارل إيجون إبرت\n\nكارل إيجون إبرت Karl Egon Ebert (ولد في براج في يونيو 1801- ومات في سميكوف بالقرب من براج في 24 أكتوبر 1882) هو شاعر ألماني من منطقة بوهيميا التي تقع حاليا في التشيك.\n\nكان والده ميشائيل إبرت Mechael Ebert مسشارا للبلاط في بوهيميا, حيث ولد ونشأ كارل. كان كارل يؤمن بضرورة تعايش الثقافتين الألمانية والتشيكية في منطقة بوهيميا, وكان من بين الأدباء الألمان والتشيك الذين وقعوا في 21 مارس 1848 على نداء يدعو للأخوة والمحبة بين الشعبين والثقافتين.\n\nكتب إبرت الحوار الأوبرالي في أوبرا \"ليدفينا\" Lidwinna التي لحنها الموسيقار يوزف ديساور.\n\nطبعت أعماله الأدبية الكاملة في براج في عام 1877. وقد لحن الموسيقار فيلكس ميندلسون بارتولدي قصيدتين من قصائده هما, \"الحجاب الأول\" و\"أغنية في الرحلة\".\n", "id": "258285", "title": "كارل إيجون إبرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258285"}
{"text": "كورت إيلنفيلد\n\nكورت إيلنفيلد Kurt Ihlenfeld (ولد في كولمار في 26 مايو 1901- ومات في برلين الغربية في 25 أغسطس 1972) هو شاعر وكاتب روائي وكاتب مقالات وقسيس ألماني. تغلب الموضوعات الدينية المسيحية على إنتاجه الأدبي.\n\nخلال العهد النازي في ألمانيا قام كورت إيلنفيلد بإصدار المجلة الأدبية \"إيكارت\" Eckart. ومن خلال المجلة استطاع كورت تكوين مجموعة من الأدباء الشباب المسيحيين تكون نواة للمعارضة الفكرية والدينية لأفكار العهد النازي الهتلري. كما كان كورت يدير دار نشر إيكارت Eckart-Verlag.\n\n", "id": "258286", "title": "كورت إيلنفيلد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258286"}
{"text": "كارل تسوخارت\n\nكارل تسوخارت Karl Zuchardt (ولد في لايبزغ في 10 فبراير 1887- ومات في دريسدن في 12 نوفمبر 1968) هو كاتب روائي ومسرحي ألماني.\n\nنشأ كارل تسوخارت في مدينة لايبزغ حيث كان أبوه يعمل تاجر كتب. درس الأدب والتاريخ والاقتصاد الشعبي والفلسفة في جامعات فرايبورغ وبرلين ولايبزغ. حصل على درجة الكتوراه في الفلسفة في عام 1910. أقام في مدينة حلب السورية عامين وفي برشلونة الإسبانية سبعة أعوام حتى سنة 1925. ثم عاد إلى ألمانيا في عام 1925 واستقر في دريسدن.\n\nغلبت الكتابة المسرحية على إنتاجه الأدبي حتى نهاية الحرب العالمية الثانية, ثم تحول بعد الحرب إلى الكتابة النثرية القصصية.\n\n", "id": "258289", "title": "كارل تسوخارت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258289"}
{"text": "ميلا جوفوفيتش\n\nميلا جوفوفيتش ممثلة أمريكية من مواليد 17 ديسمبر 1975م. من أشهر أفلامها سلسلة افلام الشر المقيم ().\n\nميلا جوفوفيتش من مواليد أوكرانيا من أب طبيب صربي وأم ممثلة روسية.\nكان من الممكن لها أن تصبح عارضة أزياء، أو ممثلة، أو راقصة باليه أو مغنية ولاعبة أورغ ومؤلفة موسيقية. وهي مرت على «الكارات» كلها فأصبحت عارضة أزياء في سن مبكرة، ثم تعلمت رقص الباليه لبضع سنوات، ومثلت في الوقت ذاته ولعبت الموسيقى. من بين كل تلك الميادين وجدت نفسها في العمل السينمائي أكثر من أي شيء آخر.\nعلى الشاشة من عام 1988، وعلى قمة نجاحاتها من عام 1997 عندما مثلت «العنصر الخامس» أمام بروس ويليس. لكن حياتها، بصرف النظر عن الاختيارات، لم تكن سهلة. لقد هربت العائلة من الشرق الأوروبي وهي لا تزال صغيرة. حطت العائلة في لندن، حيث دخلت ميلا المدرسة. ثم انتقل الجميع إلى لوس أنجليس. لا الأب اشتغل طبيبا ولا الأم مثلت، بل كلاهما عمل في منزل المخرج المعروف «برايان دي بالما» كخادمين في الوقت الذي كانت فيه ميلا تواصل دراساتها وتبحث عن مستقبلها الفني.\nحاليا هي متزوجة من المخرج بول اندرسون ولديهما طفلة وفيلم مشترك، فهو مخرج الفيلم الذي يتم تصويره من بطولتها بعنوان «الفرسان الثلاثة» بجانب أورلاندو بلوم وكريستوف وولتز ومثلت في 14 فيلما.\n\n", "id": "258290", "title": "ميلا جوفوفيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258290"}
{"text": "كارل فون مارينيللي\n\nكارل فون مارينيللي Karl von Marinelli (ولد في فيينا في سبتمبر 1745 ومات فيها في 28 يناير 1803) هو ممثل وكاتب مسرحي نمساوي, يعد من رواد المسرح النمساوي في النصف الثاني من القرن الثامن عشر.\n\nاعتلى مارينيللي المسرح لأول مرة وهو في سن السادسة عشرة, في إحدى الفرق المسرحية المتجولة, والتي كانت تعرض مسرحيات شعبية, وكان يديرها يوهان شولتس Schulz. قدم بارينيللي أولى أعماله المسرحية للفرقة حين كان يديرها يوهان ماتياس ماننجر, وعرضت مسرحياته الأولى في بريسبورج وبودابست وفيينا.\n\nصنع مارينيللي في مسرحه نمطا جديدا من المسرحيات, عرفت فيما بعد بالمسرحية الهزلية المحلية الفيينية, نسبة إلى فيينا. وتتدرج هذه المسرحية الهزلية في نطاق المسرح الشعبي.\n\nتولى مارينيللي إدارة الفرقة في عام 1780, واستطاع في العام التالي إنشاء أول مسرح شعبي مستقر في فيينا, وهو مسرح \"ليوبولد شتيتر تياتر\" Leopoldstädter Theater. وفي عام 1801 منحه القيصر يوزف الثاني لقب نبيل \"Edler von\", فتحول اسمه من كارل مارينيللي إلى كارل فون مارينيللي.\n\nمات مارينيللي في 28 يناير 1803 في فيينا, عن ثمانية وخمسين عاما.\n\n", "id": "258291", "title": "كارل فون مارينيللي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258291"}
{"text": "كارل جرونبرج\n\nكارل جرونبرج (بالألمانية Karl Grünberg) (ولد 5 نوفمبر 1891 - 1 فبراير 1972) روائي وقاص وصحفي ألماني.\n\nانضم في عام 1911 إلى الحزب الديمقراطي الاشتراكي SPD, ثم إلى الحزب الاشتراكي الديمقراطي المستقل USPD في عام 1919, ثم إلى الحزب الشيوعي الألماني KPD في عام 1920. وكان أحد المؤسسن لرابطة الكتاب الثوريين البروليتاريين (1928 – 1935). وكان من الكتاب الذين أحرقت كتبهم في بداية العهد النازي في ألمانيا في 10 مايو 1933.\n\n", "id": "258292", "title": "كارل جرونبرج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258292"}
{"text": "كاترين أسكان\n\nكاترين أسكان Katrin Askan (ولدت في برلين الغربية في 21 فبراير 1966) هي كاتبة روائية وقصصية ألمانية.\n\nاستطاعت كاترين الهرب في عام 1986 من برلين الشرقية إلى برلين الغربية. درست الفلسفة وعلوم اللغة الألمانية في الجامعة الحرة في برلين, ثم تفرغت للكتابة وأقامت في مدينة كولونيا.\n\nسجلت كاترين تجربتها الشخصية في الهرب من شرق برلين إلى غربها في روايتها A-Dur و Aus dem Schneider . وقد نجحت هذه الرواية الأخيرة نجاحا كبيرا, واعتبرت أحد أبرز ما عرف بروايات التحول Wenderoman.\n\nحصلت كاترين أسكان على جائزة فريدريش هولدرلين من مدينة باد هومبورج في عام 1998.\n\n", "id": "258293", "title": "كاترين أسكان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258293"}
{"text": "كلاوس ميرتس\n\nكارل ميرتس Karl Merz (ولد في آراوْ في 3 أكتوبر 1945) هو كاتب روائي وقصصي وشاعر سويسري.\n\nعمل ميرتس لفترة طويلة مدرسا في مدرسة ثانوية. وهو يقيم حاليا متفرغا للكتابة في .\n\nأصدر العديد من القصص والروايات وكذلك الأشعار, وتتميز أعماله بالكثافة اللغوية والاختصار في الجمل مع غزارة المعنى. من أشهر أعماله القصصية \"رداء آدام\" ورواية \"يعقوب نائم\".\n\nحصل على عدة جوائز أدبية، منها جائزة هرمان هيسه في عام 1997، وجائزة جوتفريد كيلر في عام 2004.\n\n", "id": "258295", "title": "كلاوس ميرتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258295"}
{"text": "كارل فايزر\n\nكارل فايْزر Karl Weiser (ولد في مدينة آلسفيلد الواقعة في ولاية هسن حاليا في 29 يوليو 1848- ومات في فايمار في 30 يوليو 1913) هو كاتب وممثل ومخرج مسرحي وشاعر ألماني.\n\nبعد أن أنهى كارل فايزر سنوات الدراسة, انضم إلى فرقة مسرحية متجولة, ثم عمل في مسرح مدينة كونيجسبورج.\n\nوفي عام 1837 انتقل للعمل في مسرح كارلسروهه, وظل يعمل به حتى عام 1880. ثم عمل لمدة عامين في مسرح هامبورغ, حتى استدعاه جيورج الثاني دوق زاكسن ومايننج للعمل ممثلا في مسرح مدينة مايننج, وظل هناك حتى عام 1892.\n\nوفي خريف 1892 انتقل للعمل مخرجا مسرحيا في المسرح الملكي في فايمار. وفي عام 1910 اعتزل كارل فايزر المسرح بسبب سوء حالته الصحية, ومات بعد يوم واحد من عيد ميلاده الثامن والستين في 30 يوليو 1913 في فايمار.\n", "id": "258297", "title": "كارل فايزر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258297"}
{"text": "جوليا لوي دريفوس\n\nجوليا لوي دريفوس ممثلة كوميدية أمريكية، من مواليد 13 يناير 1961. وقد اشتهرت بدورها في التسعينات في مسلسل ساينفلد فازت بجائزة الغولدن غلوب 1994 لأفضل ممثلة في دور مساند عن دورها فيه ، وبنفس الدور حصلت على جائزة إيمي وأربع جوائز من نقابة ممثلي الشاشة، كما حصلت على جائزة الإيمي 2006 لأفضل ممثلة في مسلسل كوميدي عن دورها في مسلسل المغامرات الجديدة لكرستين العجوز.\n\nولدت جوليا عام 1961 في نيويورك لأم تعمل كاتبة ومدربة لذوي الاحتياجات الخاصة وأب يملك شركة للخدمات، وهي من أصول فرنسية.\nوقد انفصل والداها بعد ميلادها بعام، وانتقلت للعيش مع أمها التي تزوجت من عميد\nكلية طب جامعة جورج واشنطن، كانت جوليا آنذاك في الثامنة من عمرها.\nوأثناء طفولتها تنقلت جوليا بين العديد من الدول بحكم عمل والدها، قبل أن تعود لأمريكا وتبدأ في الدراسة حتى المرحلة الجامعية التي سرعان ما تركتها لتحترف التمثيل.\n\nبدأت جوليا حياتها المهنية كعضو في فريق أشهر برامج المنوعات وأعرقها ساترداي نايت لايف، ولكنها صعدت للنجومية بعد أن قامت بدور إيلين بينيس في مسلسل ساينفلد لمدة 9 مواسم. لتظهر بعد ذلك في بطولة عدة مسلسلات أخرى منها The New Adventures of Old Christine وأخيرًا مسلسل فيب، الذي بدأ في عام 2012.\n\nجوليا تزوجت عام 1987 من صديقها براد هال،\nوهو أحد أعضاء Saturday Night\nLive أيضًا، ولها ولدان.\nكما أنها ناشطة سياسية تدعم الحزب الديموقراطي.\n\nجائزة الغولدن غلوب أو الكرة الذهبية هي مجموعة جوائز أمريكية سنوية للأفلام والتلفزيون. بدأت في عام 1944 بواسطة رابطة هوليوود للصحافة الأجنبية. جوليا حصلت على 9 ترشيحات في هذه الجائزة وفازت مره واحده.\n", "id": "258298", "title": "جوليا لوي دريفوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258298"}
{"text": "كبريتات الأمونيوم والحديد الثلاثي\n\nكبريتات الأمونيوم والحديد الثلاثي هي عبارة عن كبريتات مزدوجة من كبريتات الأمونيوم وكبريتات الحديد الثلاثي لها الصيغة المجملة FeHNOS، والصيغة المفصلة NHFe(SO).12HO.\nوتكون على شكل بلورات بنفسجية شاحبة.\n\n\nيحضر مركب كبريتات أمونيوم حديد ثلاثي وذلك بحل كميات ستوكيومترية من كبريتات الحديد الثنائي وكبريتات الأمونيوم في كمية مناسبة من حمض الكبريت الممدد، ثم إضافة حمض النتريك المركز إلى المحلول فتحدث عملية أكسدة من الحديد الثنائي إلى الثلاثي (عدد أكسدة الحديد من +2 إلى +3).\nبترقيد المحلول نحصل تدريجياً على بلورات كبيرة من مركب كبريتات أمونيوم حديد ثلاثي.\n\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "id": "258299", "title": "كبريتات الأمونيوم والحديد الثلاثي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258299"}
{"text": "ذا مارشال ماذرز إل بي\n\nذا مارشال ماثرز هو الألبوم الثالث لمغني الراب إيمينيم، من إنتاج إنترسكوب ريكوردز وشيدي ريكوردز. صدر الألبوم في الولايات المتحدة يوم 23 مايو 2003، وصدر يوم 11 سبتمبر 2003 في بريطانيا، من قبل بوليدور. \n\nيحمل الالبوم اسم إمينم الحقيقي وهو مارشُل ماثرز، وتظهر فيه شخصية إمينم الحقيقية أكثر من البوم سليم شيدي ل ب الذي ظهرت فيه شخصيته المظلله. معظم أغاني الألبوم توضح ارتفاعه إلى الشهرة ويهاجم الذين انتقدوا ألبومه الأول. بخلاف البوم سليم شيدي ل ب الذي به العديد من الإشارات إلى اشخاص غامضين. وقد تضمنت مواضيع أخرى مثل حياته العائليه، حيث عاتب فيه امه وزوجته كيم ماثرز.\nمعظم النصف الأول من الالبوم من إنتاج دكتور دري وميل-مان. ومعظم النصف الثاني فهو من إنتاج FBT. اما بالنسبة للالبوم عامة فهو من إنتاج The 45 King \n\nخلال الاسبوع الأول فقط بيع من الالبوم عدد 1,760,049 نسخة، حيث أصبح اسرع البوم راب ميبعا في التاريخ، وأيضا تفوق في ذلك على سنوب دوق وبريتني سبيرز حيث حصل على لقب \" أعلى المغنيين المنفردين مبيعا خلال أول اسبوع \"..\n\nو في نهاية سنة 2000 حصل على لقب\" ثاني أكثر الالبومات مبيعا خلال السنة\"، حيث باع عدد 7.9 مليون نسخة..\n\nاما من إن بدأ الالبوم في البيع حيت الآن فقد حقق بيع عدد 10 مليون نسخة داخل الولايات المتحدة، بالإضافة إلى بيع عدد 21 مليون نسخة حول العالم.\n\nإما الاحتجاجات فقد وصلت إلى ذروتها عندما رشح الالبوم لاربع جوائز غرامي احداها \" أفضل البوم في العام\"، وقد اشار المحتجون إلى انه أول البوم راب يرشح في تصنيف اخر.و في مراسم الاحتفال قدم إمينم إغنية ستان مع لاعب البيانو الشهير إلتون جون، في محاولة لإسكات GLAAD والآخرون الذي اتهموا قصائده الغنائية انها كانت عدائية، ومع ذلك لم تغير منظمة GLAAD موقفها العدائي لإيلتون جون، وخسر الألبوم جائزة غرامي لألبوم السنة إلى ستيلي دان. \n", "id": "258300", "title": "ذا مارشال ماذرز إل بي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258300"}
{"text": "إف إل تي سات كوم\n\nFLTSATCOM هو نظام اتصالات للبحرية الأمريكية لم يعد في الخدمة الآن. وهو نظام اتصالات كان يبث على موجات ال UHF لتأمين الاتصالات بين الغواصات الأمريكية والسفن والطائرات ومقرات القيادة. في التسعينات تم استبدال هذه المكوكات بمكوكات أوفو UFO.\n", "id": "258303", "title": "إف إل تي سات كوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258303"}
{"text": "الشابة فضيلة\n\nفضيلة زلماط المعروفة فنيًا باسم الشابة فضيلة (5 فبراير 1962 -)، هي مغنية راي وممثلة جزائرية. ولدت في مدينة وهران الجزائرية ، بدأت الغناء لأول مرة عام 1978 بأغنية \"أنا ماحلالي النوم\"، في نهاية السبيعنات التقت مع زوجها صحراوي التي عاشت وعملت معه قرابة 20 سنة ، بعد إنفاصلها عن زوجها أصبحت تعمل لوحدها كما هو الحال بالنسبة لصحراوي. وتعتبر أول مغنية راي تنتج فيديو كليب «ما عندي زهر معاك» سنة 1987. خاضت أيضاً تجربة التمثيل التلفزيوني في فيلم «جلطي» سنة 1976، للمخرج محمد فتسان.\n", "id": "258304", "title": "الشابة فضيلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258304"}
{"text": "فيلا (أقمار صناعية)\n\nفيلا Vela هي عبارة عن مجموعة أقمار صناعية أمريكية كان الغرض منها مراقبة الانفجارات النووية على الأرض عن طريق أشعة غاما الصادرة عنها. كانت هذه المجموعة من الأقمار ترصد احترام معاهدة منع التجارب النووية بين الإتحاد السوفياتي والولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة.\n", "id": "258309", "title": "فيلا (أقمار صناعية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258309"}
{"text": "أحمد أبو بكر النقيب\n\nأحمد أبو بكر النقيب من مواليد عام 1323هـ/ 1905م في قرية القدمة حاضرة مشيخة الموسطة (منطقة يافع) في\nالجمهورية اليمنية وكان ترتيبه الرابع بين أخوته الذكور وهم: حسين، محمد، محسن، أحمد، صلاح، قاسم وله ثلاث شقيقات.\n\nتلقى الشيخ أحمد تعليمه في في كتاب القرية (المعلامة) على يد الشيخ حسين علي بن علي عسكر النقيب، الذي تلقى تعليمه في حضرموت ثم في الجامع الأزهر في مصر وتمكن الشيخ النقيب من حفظ القرآن الكريم وأتقن مبادئ القراءة والكتابة والتصق بوالده ومنذ يفاعته كان يساعد والده، وينوبه في الإصلاح بين الناس من أفراد قبيلة الموسطة (الخلاقي -مرجع سابق -ص 52، 53).\n\nفي العام 1928م ومع بلوغ ربيعه الثالث والعشرين تزوج من أم أولاده الثمانية، وبعد سبع سنوات عزم الشاب أحمد أبو بكر النقيب مع عدد من أقرانه من أبناء قريته «القدمة» على السفر بحراً إلى \nإندونيسيا واستقلوا سفينة شراعية (زعيمة) وكان هناك بعض الأقارب في استقبالهم، وبعد مضي عامين من إقامته في إندونيسيا قرر الشاب النقيب العودة إلى اليمن وقد خاب ظنه في بعض اليمنيين الذين كانوا يمارسون تجارة الربا خارج المدن الإندونيسية واكتفى بدخله المتواضع.\n\nفي العام 1356هـ/ 1957م عاد إلى مسقط رأسه واستقبله أهله، وكان الده أكثرهم ابتهاجا بوصوله.\n\nكان والده قد أصيب في ساقه أثناء مواجهاته مع الإنجليز في الشعيب وقد لازم فراش المرض مطمئناً لوصول ولده الذي سيغطي الفراغ الذي سيتركه بعد وفاته. وقد رست قناعة آل النقيب على اختيار أحمد أبو بكر خلفاً لوالده.\n\nمثلث مدينة البيضاء قاعدة إسناد ودعم للثوار المناهضين للاستعمار في منطقة يافع وغيرها من المناطق الحدودية المجاورة. وصل وفد الجامعة العربية برئاسة أمينها العام الأستاذ محمد عبد الخالق حسونة عام 1957م بطلب من الإمام أحمد لتقصي الحقائق في مناطق الجنوب وكان السلطان الثائر محمد بن عيدروس قد وصل إلى البيضاء مع مجموعة من سلاطين ومشايخ الجنوب (الخلاقي-مرجع سابق -ص 83).\n\nكان النقيب صالح بن ناجي الرويشان، عامل الإمام في البيضاء قد أعد مسودة إقرار «بأننا جزء لا يتجزأ من اليمن» وكان الجميع قد وقع على ذلك الإقرار. جاء الشيخ النقيب متأخراً فعرض الرويشان الإقرار عليه للتوقيع، إلا أنه رفض فاستغرب الرويشان الذي كان على علم بالعلاقة الطيبة التي كان تربط النقيب بالإمام وطلب منه تفسيراً وجاء الرد :«إننا كسلاطين ومشايخ نعد بعدد أصابع اليد ولا نملك تخويلاً من شعب الجنوب بمثل هذا التصرف وعند رحيل الاستعمار سيقول الشعب قراره في استفتاء عام».\n\nأدلى رجل الأعمال البارز على عبد الله العيسائي بشهادته للتاريخ عن الشيخ الشهيد أحمد أبو بكر النقيب وقال إنه استضافه في بيته عند نزوله الأخير إلى عدن وقال: «إن الشيخ ظل طيلة تواجده في عدن لمدة ستة أشهر على مواقفه العدائية من الإنجليز ولم يستجب لأي من شروطهم وكان حراً أبياً، ولولا توقف الدعم الذي كان يتلقاه من الحكم في صنعاء في عهد الإمام أحمد لما غير خطته، ومعروف أنه بعد علاجه من إصاباته في مستشفى صنعاء، انقطع عنه الدعم فاضطر لبيع سلاحه الشخصي، ثم نزل إلى عدن عن طريق يافع وكان ينزل ضيفا عندي، وكان ضد بريطانيا قلباً وقالبا وصحيح أنه حصل على بعض المبالغ غير المشروطة وعاد إلى يافع، ولكن الإنجليز كانوا يكنون له العداء، حتى أن والي عدن في كتاب له يعترف أنه قضى على النقيب ويصفه بالمتمرد» (الخلاقي- مرجع سابق- ص 118 و119 و120 و120).\n\nقدم المناضل محمد صالح المصلي شهادته للتاريخ عن الشهيد الشيخ أحمد أبو بكر النقيب ورد فيها:«حين قامت ثورة سبتمبر كنت في الشمال وعند عودتي إلى يافع بدأ التواصل بيني وبين الشيخ أحمد، الذي لا شك أن نزوله إلى عدن قد أساء إليه وأراد ان يصحح مواقفه، وقد بعث لي برسالة بواسطة محمد حسين صالح الرشيدي ومحمد صالح عثمان الحريبي يطلب فيها استعادة النشاط...». وتحدث المصلي عن تفاصيل رسالة الشيخ النقيب المرسلة إليه ورد عليها والتي حملها أحمد هيثم حنش وما حكاه رجل من قرية «الديوان» جاء من نايحة قرية «صانب» والذي صرخ:يا مصلي.. يا مصلي الشيخ أحمد النقيب قتل. قلت له ومن قتله؟ قال: أولاد عمه. حمل المصلي بندقيته وطلع إلى الحيد ووصل الخبر بأن القتلة هم آل البعالي. (الخلاقي- مرجع سابق -ص 123 و124).\n\nورد في صحيفة صوت العرب في عددها الصادر في 20 يناير 1963م ما يلي:«أفادت الأخبار الواردة من يافع العليا أن الشيخ أحمد أبو بكر النقيب الأول لمشيخة الموسطة قد قتل يوم الخميس 10يناير 1963م على يد أحمد عسكر وأربعة آخرين من أهل عياش، كما أن ولده سيف أحمد وشخصاً آخر من أصدقائه قد قتلا أيضاً»، وأضافت «صوت الجنوب»:«وكان الشيخ أحمد أبو بكر يستضيف أحمد عسكر وأصحابه في داره لمدة يومين ولكنهم غدروا به وقتلوه، وتجدر الإشارة إلى أن الشيخ أحمد أبو بكر النقيب أحد رجال يافع العليا البارزين وهو معروف بشجاعته وقوة شكيمته وبمقتله فقدت يافع أحد رجالها البارزين». واقتصت «الموسطة» من الضالعين في الجريمة الخسيسة سواء المخططون أو المنفذون لها فرداً فرداً استناداً للقاعدة القرآنية ?{?ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون?}? (البقرة: 179).\n\nترك الشيخ أحمد أبو بكر النقيب وراءه إرثاً نضالياً واجتماعياً كبيراً ودائرة واسعة من المحبين وأحد عشر ولدا الذكور منهم ثمانية.\n\nالشيخ الشهيد أحمد أبو بكر النقيب شاعر ومن قصائده: «نداء الإصلاح» و«دجاج الحفش» و«ملعون من باع أرضه بالذهب» و«بأرض الشرق فتنة» و«سابق من سبق» و«قفا صوت العرب» و«شرع القبايل» وغيرها من القصائد ورثاه عدد كبير من شعراء يافع.\n\nالشيخ أحمد أبو بكر النقيب..حياته واستشهاده في كتاب\n\nالجمعية اليافعية الخيرية\n", "id": "258311", "title": "أحمد أبو بكر النقيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258311"}
{"text": "عبد الحميد الغبين\n", "id": "258314", "title": "عبد الحميد الغبين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258314"}
{"text": "الموسطة\n\nالموسطة أو دولة الموسطة، كانت دولة صغيرة في محمية عدن التابعة للإمبراطورية البريطانية. تقع الموسطة في الجزء الغربي والجنوب الغربي من سلطنة يافع العليا، وكانت من أكثر المشايخ الخمسة التي تشكل يافع العليا اكتظاظا بالسكان. الجبل الرئيسي في المنطقة هو جبل الدرفان. أطيح بالشيخ الأخير في عام 1967 عندما تم تأسيس جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية. وهذه المنطقة الآن جزء من اليمن.\n\nالموسطة من أقدم مشيخات يافع المستقلة ومن أكثرها نفوذاً وتأثيراً وشيوخها من آل النقيب في منطقة يافع وهي أحد مكاتب يافع بني مالك . وتنقسم الموسطة كما ورد في كتاب (حمزة علي لقمان) «تاريخ القبائل اليمنية» (ص 208-206) إلى الأرباع التالية:\n\nوقد كان للموسطة اثر واضح في تاريخ يافع خاصة ومنطقة جنوب شبه الجزيرة العربية في صد العدوان والدفاع عن الحق وعن المظلوم ومن أشهر شيوخها ،الشيخ علي بن محسن بن عسكر النقيب ، والشيخ احمد بن ابوبكر بن علي النقيب\n\nأنشئت دولة الموسطة في عام 1780. وبسبب الخلافات العائلية، في 1860 أنقسمت الاسرة الحاكمة على قسمين. وفي حوالي عام 1904 أصبحت دولة محمية بريطانية. وكانت الموسطة جزء مكون لمحمية الجنوب العربي حتى انحلالها في عام 1967م.\n\nحمل الحكام لقب \"النقيب\".\n\n\n\n\n", "id": "258317", "title": "الموسطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258317"}
{"text": "صوفي مارسو\n\nصوفي مارسو ممثلة فرنسية من مواليد 17 نوفمبر 1966م. حصلت على جائزة الممثلة الواعدة من سيزر عام 1983 بعد دورها في فيلم الحزب\nبدأت النجمة الفرنسية صوفي مارسو مشوارها السينمائي بفيلم عنوانه «لا بوم» (الحفل) عام 1980 وهي بعد في الرابعة عشرة من عمرها. صوفي مارسو ثالث ممثلة فرنسية تضطلع بدور في أحد أفلام سلسلة جيمس بوند بعد كلودين أوجيه وكارولين بوكيه. شاركت في قلب شجاع.\n\nقضت صوفي طفولتها في شيل وذلك بمنزل رفقة عائلتها، حيث كان والدها يشتغل كسائق، في حين كانت والدتها التي تدعى \"سيمون\" تعمل في جريدة باريسية كبيرة، هذا وقد رٌزقت بشقيق لها حمل اسم \"سيلفان\"، وأصبح فيما بعد مٌقربا لها بشكل كبير.\n\nعندما بلغت صوفي سن التاسعة، انفصل والداها لسبب من الأسباب، لكنهما عادا لبعضهما البعض لاحقا.\n\nلكي تربح القليل من المال، وتستطيع قضاء كل أغراضها، عملت صوفي في وكالة إشهار للأطفال الصغار والمراهقين. بعد تجربة أداء عن طريق الصدفة لا غير سنة 1980، حصلت صوفي على أول دور لها وهي في عمر الثالثة عشر فقط، وذلك في فيلم \"الحفل\" ، حيث جسدت شخصية \"فيش\"، تلك المراهقة الجميلة والرومانسية، وبفضل هذه الشخصية حققت شهرة منقطعة النظير بالنسبة لممثلة في مثل سنها، ثم عاودت تجسيد نفس الشخصية في نفس الفيلم وذلك في الجزء الثاني \"الحفل 2\" سنة 1982، وفازت على إثره بجائزة سيزر لأفضل ممثلة واعدة سنة 1983م.\n\nخلال تصوير فيلم \"الانفجار\"، كان مخرجه \"كلود\" قد اقترح على صوفي لائحة طويلة لاختيار اسم الشارع الباريسي الذي ستحمل اسمه، لتحط اختيارها على \"مارسو\" ، في حين حافظت على اسمها الأول.\n\nفي سن السادسة عشر، كانت صوفي قد وقعت عقدا طويل الأمد مع شركة الإنتاج \"غاومنت\" مقابل مليون فرنك، وعلى الرغم من ذلك كانت لا تزال حرة في اختيار أفلامها، وفي سنة 1948 تم اختيارها من طرف زوجها المستقبلي المخرج البولندي أندريه زولاواسكي من أجل تجسيد شخصية \"ماري\" في فيلم \"لامور بغاك\" ، وقد سبب لها هذا الدور العديد من المشاكل، حيث كسر صورتها السابقة والتي عهدها عليها الجمهور الفرنسي، مما جعلها تقوم ببعض الأدوار الأخرى في عالم السينما قصد استرجاع صورتها ومكانتها الأصلية، وذلك على غرار فيلم \"الشرطة\" سنة 1985 للمخرجة \"ماوريس بيالات\" ، هذا بالإضافة إلى فيلم \"خلف الأمواج\" سنة 1996. مسيرتها السينمائية شهدت هي الأخرى العديد من الأدوار في أفلام تاريخية على غرار فيلمي \"شاونس!\" و\"ماركيز\" الذي تم إصداره سنة 1997م.\n\nفي سنة 2002، مرت صوفي لتجربة الإخراج من خلال فيلم \"حدثني عن الحب\" ، والذي شاركت به في المهرجان السينمائي بمونتريال. موازاة مع مسيرتها المهنية في التمثيل والإخراج، فإن صوفي تجيد الغناء والرسم.\n\nسنة 2009، لعبت صوفي دور \"آني\" والدة المراهقة ذات الستة عشر سنة \"روبيل\" في فيلم \"لول\" ، والذي حقق نسبة نجاح كبيرة ذاخل وخارج فرنسا، حيث استقطب في هذه الأخيرة ما معدله 3.6 مليون شخص.\n\nفي 2015، كانت من بين هيئة الحكام بخصوص الأفلام المطولة في مهرجان كان السينمائي، في ضيافة الأخوان كوين إلى جانب الممثلتين روسي دي بالما وسينا ميلير والمغنية رقية تراوري ثم الممثل جيك جيلنهال، بالإضافة إلى المخرجين جييرمو ديل تورو وإكسافيير دولان.\n\nخلال مهرجان كان السينمائي سنة 1981، تعرفت على المخرج البولندي زولاواسكي وهي في عمر الخامسة عشر فقط، ثلاث سنوات بعد ذلك لتتطور علاقتهما، ثم تزوحت منه وهي في عمر العشرين، وبقيا معا لمدة 17 سنة، لكنهما انفصلا سنة 2001، وقد رٌزقا بطفل في 24 يوليو 1995 حمل اسم \"فينسنت\".\n\nفي 1999م، وبينما كانت تصور لفيلم العالم ليس كافيا كانت على علاقة بالمنتج \"جيم ليملي\"، حيث كانت قد تعرفت عليه سنة 1996 وقد حصلت على فتاة من هذه العلاقة، كانت قد حملت اسم \"جولييت\" وقد وُلدت بتاريخ 13 يونيو 2002.\n\nانفصل \"جيم\" عن صوفي سنة 2007 بعد فضيحة علاقتها بالممثل كرستوفر لامبيرت، لكن هذه العلاقة لم تدم طويلا، حيث أعلن الثنائي انفصالهما بالتراضي في 11 يوليو 2014.\n\nمن يناير إلى نوفمبر من سنة 2016، كانت صوفي على علاقة مع قريبها \"سيريل لينياك\".\n\nيوم 18 ديسمبر 2016 كان مأساويا بالنسبة ل صوفي، حيث فقدت والدتها \"سيمون\" بسبب داء السرطان.\n\n\nكما حصلت على وسام الأداب والفنون من درجة فارس، هذا ويٌذكر أن مورسو رفضت الحصول على وسام جوقة الشرف في مارس من سنة 2016.\n\n", "id": "258322", "title": "صوفي مارسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258322"}
{"text": "سعيد بن تيمور\n\nسعيد بن تيمور بن فيصل بن تركي بن سعيد بن سلطان بن أحمد بن سعيد البوسعيدي (13 أغسطس 1910 - 19 أكتوبر 1972)، سلطان مسقط وعُمان (سلطنة عمان بعد ذلك) من 10 فبراير 1932 إلى 23 يوليو 1970 عندما عزل من الثالث عشر من عائلة آل بوسعيد. ترأس سنة 1929 مجلس الوزراء قبل أن يتولى أمور السلطنة في 10 فبراير 1932 خلفا لأبيه تيمور بن فيصل. توخى سياسة شديدة المحافظة والمعارضة لأي تحديث كما شهد عهده عزلة البلاد عن العالم الخارجي. شهدت فترة الخمسينات عدة مواجهات بين نظامه والإمام الأباضي غالب بن علي. في عام 1964 قام بوضع نجلة قابوس تحت الإقامة الجبرية. وبعام 1965 اندلعت ثورة ظفار في الجنوب. وفي عام 1966 تعرض لمحاولة اغتيال قام بها الثوار الظفاريون . أطيح به في انقلاب قاده أنصار إبنه قابوس في 23 يوليو 1970 وخلع من الحكم ونصب قابوس سلطاناً، عاش بعدها في المنفى بلندن إلى أن توفي في 19 أكتوبر 1972. دفن في مقبرة بروكود.\n\nهو السلطان سعيد بن تيمور بن فيصل بن تركي بن سعيد بن سلطان بن أحمد بن سعيد بن احمد بن محمد بن خلف بن سعيد بن مبارك آل بو سعيدي العتكي الأزدي بن المهلب بن أبي صفرة بن ظالم بن سارف بن صبح بن كنده بن عمرو بن وائل بن الحارث بن العتيك بن الأسد بن عمران بن عمرو بن عامر ماء السماء بن حارثة بن أمرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سباء بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود عليه السلام بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح علية السلام بن لامك بن متوشلخ بن أخنوج بن مهلائيل بن قينان بن أنوش بن شيث بن آدم عليه السلام أبو البشرية . .\n", "id": "258444", "title": "سعيد بن تيمور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258444"}
{"text": "لغة مهرية\n\nاللغة المهرية لغة قبيلة المهرة في شرق اليمن وعمان والكويت والإمارات والسعودية وأيضا في الربع الخالي. هي أحد أقسام اللغات العربية الجنوبية الشرقية الحديثة العائلة اللغوية التي تضم السقطرية والشحرية. تعتبر المهرية لغة سامية بدائية الاصفى لغوياً بين اللغات السامية بسبب انعزالها.\n\nتختلف المهرية كلياً عن اللغات الجنوبية القديمة كالسبئية والحميرية، ولا يوجد علاقة مطلقاً للمهرية باللغات العربية الجنوبية القديمة.\n\nتسكن قبائل الشحره والمهرة أرض ظفار والمهرة في عمان واليمن، وهم يتكلمون لغة سامية تعد أقرب إلى عائلة لغات سامية شرقية كالـ (الأكادية) من عائلة لغات سامية جنوبية.اليوم تندرج اللغة المهرية ضمن عائلة لغات سامية شرقية (الاكادية والايبلاوية) أَو حتى كمجموعة مستقلة، بسبب ان اللغة الاكادية والايبلاوية منقرضة. ومن إعتبرها لغة سامية جنوبية جعلها جنوبية شرقية في مقابل جنوبية غربية التي تشمل اللغة العربية الجنوبية القديمة \n\n \n", "id": "258447", "title": "لغة مهرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258447"}
{"text": "سايلنت هيل: أوريجنز\n\nسايلنت هيل: أوريجنز (أي:\" التل الصامت: الأصول ) (معروف أيضا باسم سايلنت هيل زيرو في اليابان) هي الدفعه الخامسة في سلسلة الرعب سايلنت هيل، أنتجتها شركة كونامي لجهاز سوني بلاي ستيشن المحمول. أطلقة في أمريكا الشمالية في 6 تشرين الثاني، 2007. اللعبه هي سلفا لسايلنت هيل الجزء الأول (أحداث اللعبه تسبق أحداث الجزء الأول مباشرة) والمقصود منها شرح بداية وخلفية مدينة سايلنت هيل التي سميت عليها السلسلة.\n\nتدور القصة حول ترافس غرايدي (Travis Grady)، سائق شاحنات يعاني من كوابيس تبدو مألوفه له. في بداية اللعبه، خلال قيادته شاحنه بمنطقه قربً مدينة سايلنت هيل، فجأة يظهر شخصٌ برداء أسود أمام طريقه، فأوقف ترافيس الشاحنة في آخر لحظه ونزل لكي يتحقق من المجسم في طريقه، إلا أن الشخص ذو الرداء الأسود غير موجود، وعندما حاول الرجوع إلى الشاحنة شاهد انعكاس فتاة صغيرة في المرآة الجانبيه للشاحنة، وحينما ألتفت لم يجدها رغم أنها ظاهره وتقترب منه في انعكاس المرآة ولكن في الواقع لا يرى شيء... فجأة شاهد طفلة تشبه الفتاة التي ظهرت له في المرآة أمام الشاحنه، ثم هربت وحاول أن يلحق بها ليتأكد من سلامتها (وأنه لم يصطدم بها) ولكنه لم يجدها، ولكن وصل إلى بيت يحترق وسمع صوت نداء طفل من داخل البيت وشاهد امرأة بالخارج تختلس النظر ثم هربت. فهب ترافيس وراء ذلك النداء وإلا هي بنت صغيرة تعاني من حروق بكامل جسدها من الدرجة الثالثة، فحملها بنية إنقاذها وخرج من البيت. خارج البيت بعد انقاذه للفتاة فقد ترافيس الوعي وبعد مده غير معروف مداها، يستيقظ ترافس في مستشفى في أحد طرقات مدينة سايلنت هيل - ومن هنا يبدأ البحث عن تلك الفتاة وتبدأ اللعبه.\n", "id": "258453", "title": "سايلنت هيل: أوريجنز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258453"}
{"text": "هندسة وراثية\n\nالهندسة الوراثية وتسمى أيضاً بالتعديل الوراثي هي تلاعب إنساني مباشر بالمادة الوراثية للكائن الحي بطريقة لا تحدث في الظروف الطبيعية وتتضمن استخدام الدنا المؤشب غير أنها لا تشمل التربية التقليدية للنباتات والحيوانات والتطفير ويعتبر أي كائن حي يتم إنتاجه باستخدام هذه التقنيات كائنا معدلا وراثيا. كانت البكتيريا هي أول الكائنات التي تمت هندستها وراثيا في عام 1973 ومن ثم تليها الفئران في عام 1974، وقد تم بيع الإنسولين الذي تنتجه البكتيريا في العام 1982 بينما بدأ بيع الغذاء المعدل وراثيا منذ العام 1994.\n\nإن الهندسة الوراثية هي التقنية التي تتعامل مع الجينات، البشرية منها والحيوانية بالإضافة إلى جينات الأحياء الدقيقة، أو الوحدات الوراثية المتواجدة على الكروموسومات فصلاً ووصلاً وإدخالاً لأجزاء منها من كائن إلى آخر بغرض إحداث حالة تمكن من معرفة وظيفة (الجين) أو بهدف زيادة كمية المواد الناتجة عن التعبير عنه أو بهدف استكمال ما نقص منه في خلية مستهدفة.\n\nيتطلب الشكل الأكثر شيوعا من الهندسة الوراثية إدخال مادة وراثية جديدة في موقع غير محدد من جين العائل. يمكن تحقيق ذلك عن طريق عزل ونسخ المادة الوراثية ذات العلاقة، وتوليد بناء يتضمن كل العناصر الجينية بغرض الحصول على تعبير وراثي صحيح ومن ثم إدخال هذا البناء في الكائن العائل. تحتوي الأشكال الأخرى من الهندسة الوراثية استهداف الجين وضرب جينات محددة باستخدام النيوكلييزيز (Nucleases) المهندس مثل نكلياز أصبع الزنك أو أنزيمات التوجيه المعدلة وراثيا.\n\nطبقت تقنيات الهندسة الوراثية في مجالات عدة تتضمن البحث والتقنيات الحيوية والطب، ويتم حاليا إنتاج أدوية مثل الإنسولين وهرمون النمو البشري في البكتيريا، استخدمت فئران التجارب مثل فأر الأورام والفئران المعطلة وراثيا لأغراض البحث العلمي وإنتاج المحاصيل المقاومة للحشرات و-أو المحاصيل المتحملة للمبيدات تم تسويقها تجاريا.\n\nتم تطوير نباتات وحيوانات مهندسة وراثيا قادرة على إنتاج عقاقير أقل تكلفة من الطرق الحالية باستخدام طريقة التقنيات الحيوية (وتدعى بالصيدلة البيولوجية أو الحيوانية)، وفي عام 2009 قامت إدارة الأغذية والعقاقير بالموافقة على بيع البروتين الدوائي الذي يدعى مضاد الثرومبين والذي يتم إنتاجه في حليب الماعز المهندس وراثيا.\n\nتقوم الهندسة الوراثية بتعديل التركيب الوراثي لكائن حي باستخدام تقنيات تُقدّم المادة وروثية التي تحضّر خارج الكائن الحي إما مباشرة داخل العائل أو داخل خلية تدمج أو تهجن مع العائل. تتطلب هذه العملية استخدام تقنيات الحمض النووي المؤشب (الدنا أو الرنا) لتشكيل تركيبات جديدة من المادة الجينية الموروثة متبوعة باختلاط هذه المادة إما بطريقة غير مباشرة باستخدام نظام ناقل أو مباشرة عبر تقنيات التلقيح المجهري وحقن الماكرو والكبسلة الدقيقة. لا تتضمن الهندسة الوراثية التربية التقليدية للنباتات والحيوانات والتخصيب في المختبر وتقديم تعدد الصيغ الصبغية والطفرات وتقنيات دمج الخلايا التي لا تستخدم الأحماض النووية المؤشبة أو الكائنات الحية المعدلة وراثيا في العملية. يمكن استخدام الهندسة الوراثية ضمن أبحاث الاستنساخ والخلايا الجذعية مع أنها لا تعتبر هندسة وراثية إلا أنها وثيقة الصلة بها. علم الأحياء التخليقي هو نظام ناشئ والذي يتقدم بالهندسة الوراثية خطوة إلى الأمام عن طريق تقديم المادة الوراثية المخلّقة صناعيا من مواد خام إلى كائن حي.\n\nإذا ما أضيفت مادة وراثية من أنواع أخرى إلى العائل؛ فإن الكائنات الناتجة تدعى بالمعدلة وراثيا. أما إن كانت المادة الوراثية التي استخدمت هي من نفس النوع أو من نوع يمكن له أن يتناسل طبيعيا مع العائل فإن الكائن الناتج يدعى بالكائن ذي الصلة (Cisgenesis). يمكن استخدام الهندسة الوراثية أيضا في إزالة المادة الوراثية من الكائن الهدف، مما يخلق كائنا معطّلا. يعتبر التعديل الجيني في أوروبا مرادفا للهندسة الوراثية بينما يستخدم نفس اللفظ داخل الولايات المتحدة الأمريكية للدلالة على طرق التكاثر التقليدية.\n\nتمكّن البشر من تعديل جينومات الأنواع لآلاف السنين عبر الانتخاب الاصطناعي وباستخدام التطفير حديثا. لم تتواجد الهندسة الوراثية كمفهوم التلاعب المباشر الذي يمارسه البشر على الدنا خارج نطاق التناسل والطفرات إلا منذ عام سبعينيات القرن الماضي. صيغ مصطلح \"الهندسة الوراثية\" لأول مرة بواسطة جاك ويليامسون في رواية الخيال العلمي \"جزيرة التنين\" التي نشرت عام 1951. وقد كان كل من ألفريد هيرشي ومارثا تشيس قد أكدا دور الدنا في الوراثة قبل ذلك بسنة كما وأثبت جيمس واتسون وفرانسييس كريك أن جزيء الدنا ذو تركيب حلزوني مزدوج قبل ذلك بسنتين.\n\nفي عام 1972 أنشأ بول بيرغ أول جزيئات دنا مؤشبة بواسطة الدنا المجمّع من الفيروس القردي SV40 إضافة إلى ذلك المأخوذ من فيروس اللمدا. اخترع كل من هيربرت بويرز وستانلي كوهين أول كائن حي معدل وراثيا (Transgenic) في عام 1973 عن طريق إدخال جينات مقاومة للمضادات الحيوية في بلازميد بكتيريا الإشريكية القولونية. بعد ذلك بعام، صنع رودلف جانيسش فأرا معدلا جينيا عن طريق تقديم دنا غريب في جنين الفأر جاعلا منه أول حيوان معدل جينيا في العالم. في عام 1976 تم تأسيس شركة غينيتيك وهي أول شركة هندسة جينية أسسها هيربرت بوير وروبرت سوانسون وبعد ذلك بعام أنتجت الشركة هرمونا بشريا (سوماتوستاتين) في الإشريكية القولونية. أعلنت غينيتيك إنتاج الإنسولين البشري المهندس وراثيا في العام 1978. في عام 1980، أصدرت المحكمة العليا للولايات المتحدة الأمريكية في قضية دياموند ضد تشاكارباتي حكما يقضي بإمكانية أن يكون للحياة المعدلة جينيا براءة اختراع. تمت الموافقة على التصريح بإنتاج الإنسلوين الذي تنتجه البكتيريا ويدعى بالهوملوين بواسطة إدارة الغذاء والدواء في عام 1982.\n\nجرت محاولات التجارب الميدانية لإنتاج النباتات المعدلة وراثيا في فرنسا والولايات المتحدة في عام 1986 حيث تمت هندسة نباتات التبغ بغرض جعلها مقاومة لمبيدات الأعشاب. كانت جمهورية الصين الشعبية أول دولة تسوق النباتات المعدلة وراثيا مقدمة تبغا مقاوما للفيروسات في عام 1992. في عام 1994 حصلت شركة مونسانتو على الموافقة على تسويق طماطم Flavr Savr تجاريا وهي طماطم تمت هندستها لتمتلك فترة صلاحية أطول (shelf life). في عام 1994 وافق الاتحاد الأوروبي على التبغ المهندس وراثيا ليكون مقاوما لمبيد الأعشاب برومينال مما يجعله أول محصول مهندس جينيا في أوروبا. في عام 1995، أعلنت وكالة حماية البيئة أن بطاطا بت بوتاتو (Bt Potato) آمسة مما يجعلها أول مبيد حشري للمحاصيل تتم الموافقة عليه في الولايات المتحدة. في عام 2009 تمت زراعة 11 محصولا معدلا وراثيا في 25 دولة بغرض تسويقها وكانت الدول التي تمتلك أكبر مساحات مزروعة هي الولايات المتحدة والبرازيل والأرجنتين والهند وكندا والصين والبوروغواي وجنوب أفريقيا.\n\nفي عام 2010، أعلن العلماء في معهد ج. كريغ فينتر أنهم قد أنشأوا أول جينوم بكتيري مخلّق وأضافوه إلى خلية لا تحتوي أي دنا، وكان الجرثوم الناتج والمسمى سينثيا أول شكل من الحياة المخلقة في العالم.\n\nمع اكتشاف الكروموسومات تم التوصل إلى معرفة الجينات على أنها أشرطة مسجل عليها صفات الكائن أو الخلية المادية. وهذه الجينات ما هي إلا سلم مزدوج من الحمض الريبي النووي منقوص الأوكسجين DNA كما يعرف بحامل الشيفرات الوراثية.\n\n1- أن DNA هو حامل الشفرة الوراثية.\n\n2- أن الصفات التي يحملها تترجم منه إلى بروتينات تتجسد على هيئة الصفة المطلوب تنفيذها.\n\n3- أن كل خيط يمكن أن يكون قالباً يتكون عليه خيط جديد يتزاوج معه مستخدماً وحداته البنائية من السيتوبلازم.\n\n4- أنه يمكن قطع ووصل هذا اللولب المزدوج بوسائل تقنية متعددة وفي أماكن مختلفة. كما يمكن بسهولة فصل زوجي اللولب.\n\n5- أنه يمكن قص ولصق قطعة منه من مكان لآخر.\n\n6- أن تغييراً أو تدميراً يشوه هذا النظام يؤدي إلى: إما نتيجة قاتلة للكائن أو حالة مرضية مترتبة على تعطل صفة من صفاته والتي تختلف من حيث أهميته\n\n7- إن تركيب DNA ومكوناته هي [ سكر، وأدنين، وفوسفات ] وهذه التركيبة مشتركة في جميع الكائنات من الأحياء الدقيقة إلى الفيل.\n\nتتم الهندسة الوراثية بعدة طرق تكون بشكل أساسي مؤلفة من 4 خطوات:\n\n1- عزل الجين المرغوب: يتم العزل من خلال تحديد الجين المرغوب إدخاله إلى الخلايا من خلال معلومات مسبقة عن المورثات والتي يتم الحصول عليها إما من خلال عمل مكتبات من دنا متمم أو gDNA ومن ثم تتم مضاعفة هذه الجينات باستخدام تفاعل سلسلة البوليميرز.\n\n2- إدخال أو تحميل الجين المرغوب في حامل مناسب مثل بلازميد. كما يمكن استخدام حوامل أخرى مثل الحوامل الفيروسية أو الليبوزوم.\n\n3- إدخال الحامل في خلايا المتعضية المراد تعديلها، وتتم بعدة طرق منها بندقية الدنا.\n\n4- عزل وفصل الخلايا أو المتعضيات التي تعدلت وراثياً بنجاح عن الطبيعية. ويتم ذلك بعدة طرق منها: استخدام مسبار الدنا للتحري عن الجين المدخل أو باستخدام المعلمات التمييزية (بالإنجليزية: Selectable Marker) للتحري عن صفة مقاومة موجودة مع الحامل وتكون مميزة بمقاومتها لصفة معينة كالمعلمات التمييزية التي تكسب مقاومة لمضاد حيوي معين.\n\nفي البداية، يتم اختيار وعزل الجين المراد إدخاله في الكائن المعدل وراثيا. توفر معظم الجينات المنقولة إلى النباتات حاليا نوعا من الحماية ضد الحشرات أو المرونة ضد المبيدات الحشرية كما أن معظم الجينات التي تستخدم في الحيوانات هي الجينات الخاصة بهرمونات النمو. يتم عزل الجين بمجرد اختياره ويتطلب هذا عادة مضاعفة الجين باستخدام تفاعل سلسلة البلمرة (PCR). إذا ما كان الجين المختار أو جينوم الكائن الواهب مدروسا بشكل جيد فيمكن حينها تقديمهما في المكتبة الوراثية أما إذا ما كانت سلسلة الدنا معروفة مع عدم توفر نسخ من الجين فيمكن تخليقه صناعيا، وبمجرد عزل الجين يتم إدخاله إلى بلازميد بكتيري.\n\nيجب جمع الجين المراد إدخاله في الكائن المعدل جينيا مع باقي العناصر الجينية وذلك كي تعمل بشكل فعال ويمكن تعديل الجين عند هذه المرحلة أيضا وذلك لحصول على تعبير أو فعالية أفضل. فضلا عن الجين الذي سيتم إدخاله فإن معظم بناء الدنا يحوي محفّزا ومنطقة غالقة كجين المعلمات التمييزية. تبدأ منطقة المحفز نسخا للجين ويمكن استخدامه للسيطرة على موقع ومستوى تعبير الجين، بينما تنهي منطقة الغلق النسخ. تمنح المعلمات التميزية في معظم الحالات مقاومة للمضادات الحيوية للكائن الحي الذي تعبّر فيه وهو من الأهمية بمكان لتحديد ما هي الخلايا التي ستتحول إلى جين جديد. تبنى متراكبات الدنا باستخدام تقنيات الدنا المؤشب مثل الهضم المحدود وعملية ربط الدنا والاستنساخ الجزيئي.\n\nيتطلب الشكل المتعارف عليه من الهندسة الجينية إدخال مادة وراثية جديدة عشوائيا داخل جينوم العائل. تسمح التقنيات الأخرى للمادة الجينية الجديدة بأن تدخل في موقع محدد من جينوم العائل أو إنتاج طفرات في الموقع الجيني المرغوب قادرة على تعطيل جينات أصلية. تستخدم تقنيات استهداف الجين التأشيب المماثل لاستهداف التغيرات المطلوبة المستهدفة وعامة يتطلب استخدام المعلمات التمييزية. يمكن تحسين تكرارات استهداف الجين بشكل كبير جدا باستخدام النيوكليزيز المهندسة مثل نيوكليزيز أصبع الزنك ونيوكليزيز التوجيه المهندسة أو تلك التي تصنع من مؤثرات تال. يستخدم النيوكلييزيز المهندس إضافة إلى تحسين استهداف الجين في تقديم الطفرات في الجينات الأصلية التي تولّد جينا معطلا\n\nتستطيع حوالي 1 بالمئة من البكتيريا استغلال الدنا الغريب بشكل طبيعي ولكن يمكن حث هذا الدنا أيضا في بكتيريا أخرى. يمكن أن يتسبب إجهاد البكتيريا مثلا باستخدام صدمة حرارية أو كهربائية في جعل غشاء الخلية منفذا للدنا الذي قد يتحد مع جينوم الخلية أو يتواجد على شكل دنا خارج صبغي. يتم إدخال الدنا عادة إلى خلايا الحيوان باستخدام التلقيح المجهري، حيث يمكن حقنه داخل الغلاف النووي للخلايا داخل النواة مباشرة أو عبر استخدام النواقل الفيروسية. يتم إدخال الدنا في النباتات عادة باستخدام تأشيب الأجرعية المتوسط أو البيولستية.\n\nفي تأشيب \"الأجرعية\"-المتوسط يجب أن يحتوي تركيب البلازميد أيضا على الدنا الناقل. تقوم \"الأجرعية\" بإدخال الدنا بشكل طبيعي من البلازميد المستحث على تكوين الأورام إلى أي جينوم نبتة سريع التأثر يصيبه بالعدوى مما يسبب أمراض تدرن التاج . تعد منطقة الدنا الناقل من هذا البلازميد مسؤولة عن إدخال الدنا. يتم استنساخ الجينات التي سيتم إدخالها إلى نواقل ثنائية والذي سيحوي الدنا الناقل ويمكن أن ينمو في كل من \"الإشريكية القولونية\" و\"الأجرعية\". بمجرد بناء الناقل الثنائي يتم تحويل البلازميد إلى أجروباكتيرم لا يحتوي على أي بلازميدات وتتم إصابة خلايا النباتات بالعدوى. سيتم عندها إدخال \"الأجرعية\" في المادة الوراثية لخلايا النباتات.\n\nأثناء عملية البيولستية يتم تغليف جزيئات الذهب أو التنغستون بالدنا ومن ثم إطلاقها إلى خلايا نبات أصغر عمرا أو جنين نبتة. بعض المادة الوراثية سيدخل إلى الخلية وينقل هذه الجزيئات. يمكن استخدام هذه الطريقة في النباتات التي ليست حساسة لعدوى \"الأجرعية\" والتي تسمح أيضا بتحويل بلاستيدات النبات. توجد طريقة أخرى للتحويل تستخدم لتحويل خلايا النبات والحيوان وتدعى بالتثقيب الكهربائي. يتطلب التثقيب الكهربائي تعريض خلايا النبات أو الحيوان إلى صدمة كهربائية والتي قد تتسبب في جعل غشاء الخلية منفذا للدنا البلازميدي. في بعض الحالات ستتحد الخلايا المثقبة كهربائيا مع الدنا في الجينوم الخاص بها. وتبعا للدمج الحاصل للخلايا والدنا فإن فاعلية التحويل لكل من البيوليستية والتثقيب الكهربائي تكون أقل من تحويل \"الأجرعية\" المتوسط والتلقيح المجهري.\n\nلا تتحول جميع خلايا الكائن الحي عند إدخال المادة الوراثية الجديدة ففي معظم الحالات فإن المعلمات التمييزية سيتم استخدامها للتفريق بين الخلايا المحوّلة وغير المحوّلة. إذا ما تم تحويل الخلية بنجاح باستخدام الدنا فإنها ستحتوي أيضا على الجين المؤشر. عن طريق إنماء الخلايا في حضور مضاد حيوي أو مادة كيميائية تنتخب أو تعلّم الخلايا التي تقدم ذلك الجين فإنه يصبح من الممكن فصل الأحداث المعدلة وراثيا عن غير المعدلة وتتطلب طريقة فحص أخرى استخدام مسبار الدنا والذي سيلتصق فقط بالجين المدخل. طورت عدد من الاستراتيجيات التي تسمح بإزالة المؤشر المختار من النبتة الناضجة المعدلة جينيا.\n\nكلما تم تحوّل خلية مفردة داخل المادة الوراثية فلا بد أن ينمو الكائن مجددا من تلك الخلية. بما أن البكتيريا تتكون من خلية مفردة ويعاد إنتاجها بالاستنساخ فإن التجديد يغدو غير ضروري في هذه الحالة. يتم تحقيق هذا في النباتات عن طريق استخدام زراعة الأنسجة. ولكل نوع من النباتات مطالب مختلفة للتجديد الناجح باستخدام زراعة الأنسجة. وفي حالة نجاحها فالنبتة البالغة التي تنتج ستحوي مورثا عابرا أو جينا منقولا (Transgene) في كل خلية. يجب التأكد من أن الدنا المدخل في الحيوانات هو حاضر في الخلايا الجنينية الجذعية. عند إنتاج السلاسل يمكن التأكد من وجود الجين عن طريق الفحص. ستكون كل السلاسل الجيل الأول متغايرة الزايجوتات (Heterozygous) للجين المدخل ويجب أن تتزاوج هذه السلاسل لإنتاج حيوان متماثل.\n\nتوجد حاجة لإجراء فحوص إضافية باستخدام سلسلة تفاعل البلمرة واللطخة الجنوبية والاختبارات البيولوجية للتأكيد على أن تعبير الجين قد تم وبأنه يؤدي وظيفته بنجاح كما ويتم فحص ذراري الكائن أيضا لتأكيد أنه يمكن وراثة الظاهرة الشكلية وبأنها تتبع نمط وراثة مندل.\n\nللهندسة الجينية تطبيقات في الطب والأبحاث والصناعة والزراعة ويمكن أن تستخدم على نطاق واسع من النباتات والحيوانات والكائنات الدقيقة.\n\nهنالك العديد من التطبيقات للهندسة الوراثية نذكر منها:\n\nبعض الأمثلة:\n\nجاء في مجلة العلوم الأمريكية مجلد 13 عدد 4 أبريل 1997 (ترجمة الكويت) ما يأتي:\n\nيمكن استخدام الهندسة الوراثية في الطب لإنتاج الإنسلوين وهرمونات النمو البشري وعقار الفولليستيم (بالإنجليزية: Follistim) (الذي يستخدم في معالجة الخصوبة) والألبيومين البشري والأضداد وحيدة النسيلة والعامل المضاد للهيموفيليا واللقاحات وغيرها من العقاقير الكثير. يتطلب التلقيح عادة حقن أشكال مضعفة أو مقتولة أو غير فعالة من الفيروسات أو السميات في الشخص الذي يجري تمنيعه. يجري تطوير الفيروسات المهندسة جينيا بحيث تظل تمنح المناعة ولكنها تفتقر إلى التسلسل المعدي. تدمج الخلايا سوية في الفئران المهجنة بغرض صنع الأضداد وحيدة النسيلة ويجري أنسنتها من خلال الهندسة الوراثية لصنع أضداد وحيدة النسيلة.\n\nتستخدم الهندسة الوراثية لصنعنماذج حيوانية للأمراض التي تصيب الإنسان وتعتبر الفئران المعدلة وراثيا هي أكثر النماذج شيوعا فيما يخص الحيوانات المعدلة جينيا حيث تم استخدامها لدراسة وتمثيل السرطان (فأر الأورام) والسمنة وأمراض القلب والسكري والتهاب المفاصل وتعاطي المخدرات والقلق والشيخوخة ومرض باركنسون ويمكن اختبار العلاجات المحتملة مقابل نماذج الفئران هذه. كما وتتم تربية الخنازير المعدلة جينيا بغرض زيادة نجاح عمليات نقل الأعضاء من الخنزير إلى الإنسان.\n\nإن العلاج الجيني ما هو إلا عبارة عن هندسة وراثية للبشر عن طريق استبدال جينات الإنسان المعيوبة بنسخ تعمل بكفاءة ويمكن أن يحصل هذا في الأنسجة الجسمية أو أنسجة الخط الجرثومي. إذا ما تم إدخال الجين إلى نسيج الخط الجرثومي فيمكن عندها تمريره إلى أحفاد ذلك الشخص. تم استخدام العلاج الجيني لعلاج مرضى يعانون من أوجه القصور المناعي (عوز مناعي بشكل ملحوظ) فيما استمرت المحاولات لعلاج اضطرابات جينية أخرى. ما زال نجاح العلاج الجيني محدودا إلى الآن وقد توفي مريض (ويدعى جيس غيلسينغر) خلال اختبار سريري لعلاج جديد. هناك أيضا مخاوف أخلاقية بخصوص استخدام التقنية ليس فقط من أجل العلاج بل لتحسين وتعديل أو تغيير مظهر وتكيف وذكاء وشخصية أو تصرف الكائنات البشرية. ربما يكون من الصعب الفصل بين العلاج والتطوير وتعتبر حركة تطلق على نفسها الما بعد إنسانيين تحسين الإنسان أمرا ممكنا.\n\nتعتبر الهندسة الوراثية أداة مهمة للعلوم الطبيعية حيث يتم تحويل الجينات والمعلومات الجينية الأخرى من مجموعة واسعة من الكائنات إلى بكتيريا بغرض تخزين وتعديل وصنع بكتيريا معدلة وراثيا أثناء العملية: فالبكتيريا كائنات رخيصة تنمو بسهولة ويمكن استنساخها وتتضاعف بسرعة ومن السهل تحويلها نسبيا ويمكن تخزينها عند درجة حرارة 80 تحت الصفر إلى أجل غير مسمى تقريبا. بمجرد عزل الجين فإنه يمكن تخزينه داخل البكتيريا ليعطي مخزونا غير محدود لأغراض البحث العلمي.\n\nتتم هندسة الكائنات الحية جينيا لاكتشاف وظائف جينات معينة. يمكن أن يؤثر هذا على النمط الظاهري للكائن الحي حيث يتم تعبير الجين أو ما هي الجينات الأخرى التي يتواصل معها.تتطلب هذه التجارب عادة فقدانا للوظيفة واكتسابها والتتبع والتعبير.\n\nمن الممكن اختراع مصنع بيولوجي يمكنه إنتاج بروتينات وإنزيمات عن طريق هندسة الجينات إلى بلازميدات بكتيرية. بعض الجينات لا تعمل جيدا في البكتيريا ولذا يمكن استخدام الخميرة حقيقة النواة.. تم استغلال مصانع البكتيريا والخميرة لإنتاج الدوائيات مثل الإنسولين وهرمون النمو البشري واللقاحات والملاحق مثل تريبتوفان والمساعدة في إنتاج الطعام (الكيموسين في إنتاج الجبن) والوقود. تم اختبار تطبيقات أخرى تستلزم بكتيريا مهندسة جينية تتطلب إجبار البكتيريا على أداء مهام خارج دائرتها الطبيعية المعروفة مثل تنظيف انسكاب الزيت وباقي النفايات السامة ونفايات الكربون.\n\nصناعة الطعام المعدّل وراثيا هي واحدة من أكثر التطبيقات المعروفة جيدا والمثيرة للجدل في الهندسة الوراثية وتوجد ثلاثة أنواع من المحاصيل المعدلة جينيا. تم تسويق محاصيل الجيل الأول ومعظمها يمنح الحماية من الحشرات و/أو المقاومة من مبيدات الأعشاب. هناك محاصيل مقاومة للفيروسات والفطرية تتطور أثناء النمو ويتم تطويرها لصنع الحشرات وجعل غربلة إدارة المحاصيل أسهل ويمكنها أيضا زيادة إنتاجية المحصول بشكل غير مباشر.\n\nيهدف الجيل المطور الثاني من المحاصيل المعدلة وراثيا إلى تحسين الإنتاجية مباشرة عن طريق تحسين سماحية الملح والبرد أو سماحية الجفاف وإلى زيادة القيمة التغذوية للمحاصيل. يتكون الجيل الثالث من المحاصيل الدوائية، والمحاصيل التي تحوي لقاحات صالحة للأكل وغيرها من العقاقير. تم تعديل بعض الحيوانات المهمة للزراعة جينيا مع هرمونات النمو لزيادة حجمها بينما تمت هندسة الأخرى لتعبير العقاقير والبروتينات في حليبها.\n\nيمكن أن تزيد الهندسة الوراثية للمحاصيل الزراعية معدلات النمو والمقاومة للأمراض المختلفة التي تسببها المسببات المرضية والطفيليات. يمكن أن يكون هذا مفيدا بسبب احتمالية أن يزيد إنتاج مصادر الطعام باستخدام مصادر أقل ضرورية لاستضافة كثافات العالم المتنامية. يمكن أن تقلل هذه المحاصيل المعدلة من استخدام الكيماويات مثل الأسمدة والمبيدات وبالتالي ستقلل من خطورة أو تكرار الأضرار الناتجة من التلوث الكيماوي.\n\nأثيرت مخاوف أخلاقية خاصة بالسلامة حول استخدام الطعام المعدل جينيا. يتصل جزء كبير من القلق الخاص بالسلامة بالآثار المترتبة على صحة الإنسان جراء تناول الطعام المعدّل جينيا وخصوصا عند حدوث ردات فعل سامة أو حساسية. يعتبر انسياب الجينات (Gene Flow) داخل المحاصيل غير المعدلة وراثيا ذات العلاقة التأثيرات البعيدة عن المرمى على الكائنات النافعة والتأثير على التنوع الحيوي مسائل بيئية مهمة وتتضمن المخاوف الأخلاقية المسائل الدينية وسيطرة الشركات على مخزون الغذاء وحقوق الملكية الفكرية ومستوى التصنيف ذي الحاجة في المنتجات المعدلة وراثيا.\n\nاستخدمت الفيروسات المعدلة وراثيا في علوم المواد لبناء بطارية ليثيوم أيون أكثر صداقة للبيئة. بعض البكتيريا تمت هندستها جينيا لإنتاج صور بيضاء وسوداء بينما الأخرى تمتلك احتمالية لاستخدامها كمجسات عن طريق تعبير بروتينات الفلورسنت تحت ظروف بيئية معينة كما واستخدمت هندسة الوراثة لبناء الفن الحيوي وعناصر الإبداع مثل الورود الزرقاء والأسماك البرّاقة.\n\nوجدت دراسة لمحصول الكانولا أجريت في عام 2010 أن الجينات المنقولة في 80% من الأصناف البرية (غير المزروعة أو الوحشية) موجودة في شمال داكوتا، مما يعني أن 80% من النباتات التي ثبتت نفسها في المنطقة كانت أصنافا معدلة جينيا. أفاد الباحثون أنهم \"قد وجدوا أن النباتات عالية الكثافة (التي تحوي جينات منقولة) تتواجد قرب الحقول الزراعية وعبر الطرق السريعة الرئيسية، ولكننا وجدنا أيضا نباتات من وسط لا شيء\" مضيفين أن \"بمرور الزمن، يمكن أن يجعل بناء أنواع مختلفة من مقاومة مبيدات الأعشاب في محصول الكانولا الوحشي (الطبيعي) والأعشاب الضارة ذات العلاقة مثل خردل الحقل معالجتها أكثر صعوبة باستخدام مبيدات الأعشاب.\n\n\n\n", "id": "258464", "title": "هندسة وراثية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258464"}
{"text": "آيكو\n\nآيكو (ゲーム Ico) هي لعبة مغامره أنتجت في 2001 على جهاز بلاي ستيشن 2. اللعبه من إخراج وتصميم فوميتو أويدا (Ueda Fumito 上田 文人)، ونشرت من قبل سوني. لم تحصد اللعبه مبيعات بشكل جيد جدا في أمريكا الشمالية، لكنها ردت النتيجة الحرجة من المنافذه الأخباريه، حيث حازة على جوائز عديدة من قبل مجلات الالعاب الإلكترونية والصحف والناقدين ورجال الإعلام، وبذلك، تم إعادة إصدارها ونشرها في أوروبا منذ ذلك الحين في 2006.\n\nالقصة\n\n\"آيكو\" صبيا صغيرا ولد بقرون على رأسه.اقتناعا أنها لعنة، طلبوا القرويون خدمت فرسان مجهولي الهوية.و بعد رحلة طويلة، الفرسان وضعوه حيا بين عدد كبير من التوابيت في قلعة مهجورة. لكنه نجا من الموت والتقى ب\"يوردى\" فتات ذو طبيعة غير محددة. قررا مساعدة بعضهما بعضا للهروب من القلعة، على آيكو مساعدة يوردى الضعيفة باستمرار، والدفاع عليها من الضلال التي تحاول اختطافها.\n", "id": "258465", "title": "آيكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258465"}
{"text": "عمالقة\n\nالعماليق هو اسم يطلقه العرب على قبائل الكنعانيين و الأموريين الذين كانوا يسكنون الجزيرة العربية وهم من أقدم الأمم التي سكنت الجزيرة العربية، من ذرية عمليق بن لاوذ بن إرم بن سام بن نوح، عاصروا الأنبياء وتفرقوا في البلاد وحكموا بلدان كثيرة: نجد، البحرين، عمان، مصر،اليمن، فلسطين، سوريا، الحجاز، العراق.\n\nوقيل أنه كان منهم ملك مصر الذي عاصر النبي يوسف.\n\nالعماليق في الرواية التوراتية شعب من أقدم سكان سورية الجنوبية ومن ذرية عيسو، وكانوا يقيمون في البدء قرب قادش جنوب غربي حمص. وكانوا ينتشرون في فلسطين عند مجيء العبرانيين من مصر. \n\nكلمة عملاق في اللغة تعني الطويل، ويبدو أن قبائل العماليق كانت تتميز بشيء من الطول والجسامة، ويرى بعض المؤرخين الحديثين أن سكان الجزيرة العربية كانوا حتى عام 1600 قبل الهجرة ضخاماً، وبقي لهم أحفاد إلى ما بعد ذلك وعرفوا بهذا الاسم، وإن لم يكونوا يحملون ذلك القدر من الطول ولايعمرون مايعمر به أسلافهم. والعماليق في كتب التاريخ العربية من أحفاد \"عمليق بن لاوذ بن إرم بن سام بن نوح\". كانوا يسكنون الجزيرة العربية ثم رحلوا وسكنوا مع الأحفاد الآخرين لنوح في منطقة الرافدين ثم خرجوا مع مجموعات أخرى، وتكاثر أحفاد نوح حتى زاحم بعضهم بعضاً خرجوا من العراق.\n\nعاد العماليق إلى الجزيرة العربية وانتشروا في أنحائها، وسكنت قبائلهم الكثيرة في نجد والبحرين وعمان واليمن و تهامة وبلغوا أطراف بلاد الشام. وأيضا انتشروا بمصر وكان منهم بعض حكام مصر أيضاً وهم الهكسوس.\n\nأما في الرواية التوراتية فتنسبهم لجدهم عمليق وسمتهم باسمهم عمليق وذكرت أسماء بعض زعمائهم ومدنهم، وتذكر اصطدام قوم موسى معهم في معارك عدة في غزة وسيناء بعد خروجهم من مصر وحسب الكتب اليهودية قتل النبي داوود ملكهم جالوت (גָּלְיָת, جليت).\n\nذكر شعب عمليق في الكتب العبرية بوصفه شعباً معاديا، وقد عدَّهم بني إسرائيل من أعدائهم:\n\nالمنتظم في التاريخ\n\nتاريخ ابن خلدون\n\nالكامل في التاريخ\n\nالمفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام\n\nقصص الأنبياء والتاريخ\n\nالبداية والنهاية\n\nسفر التثنية\n\nسفر يشوع\n", "id": "258466", "title": "عمالقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258466"}
{"text": "عبد الله بن جدعان\n\nعبد الله بن جدعان التيمي القرشي الكناني هو أحد سادات قريش وسيد جميع كنانة في حرب الفجار ضد قيس عيلان، وكان معروف عنه الكرم والجود.و كان في مطلع شبابه صعلوكاً يسلب الأغنياء لأجل إطعام الفقراء، وهو ماجعله في صدام مع أسياد مكة الاثرياء في بداية أمره.\n\n\n\n\nكان من الكرماء الأجواد في الجاهلية، المطعمين للمسنتين، جهز ألفا من بني كنانة في حرب الفجار ، وكان في بدء أمره فقيرا مملقا، وكان شريرا يكثر من الجنايات حتى أبغضه قومه وعشيرته وأهله وقبيلته، وأبغضوه حتى أبوه، فخرج ذات يوم في شعاب مكة حائرا بائرا، فرأى شقا في جبل فظن أن يكون به شيئا يؤذي، فقصده لعله يموت فيستريح مما هو فيه.\n\nفلما اقترب منه إذا ثعبان يخرج إليه ويثب عليه، فجعل يحيد عنه ويثب فلا يغني شيئا، فلما دنا منه إذا هو من ذهب وله عينان هما ياقوتتان، فكسره وأخذه ودخل الغار، فإذا فيه قبور لرجال من ملوك جرهم، ومنهم الحارث بن مضاض الذي طالت غيبته فلا يدرى أين ذهب، ووجد عند رؤسهم لوحا من ذهب فيه تاريخ وفاتهم، ومدد ولايتهم، وإذا عندهم من الجواهر واللآلئ والذهب والفضة شيء كثير.\n\nفأخذ منه حاجته، ثم خرج وعلم باب الغار، ثم انصرف إلى قومه، فأعطاهم حتى أحبوه، وسادهم وجعل يطعم الناس، وكلما قل ما في يده ذهب إلى ذلك الغار فأخذ حاجته، ثم رجع. فممن ذكر هذا عبد الملك بن هشام في كتاب (التيجان) وذكره أحمد بن عمار في كتاب (ري العاطش وأنس الواحش) وكانت له جفنة يأكل منها الراكب على بعيره، ووقع فيها صغير فغرق.\n\nوذكر ابن قتيبة وغيره أن رسول الله قال:\n\n« لقد كنت أستظل بظل جفنة عبد الله بن جدعان صكة عُمِيٍّ ».\n\nأي: وقت الظهيرة.\n\nوفي حديث مقتل أبي جهل أن رسول الله قال لأصحابه:\n\n« تطلبوه بين القتلى وتعرفوه بشجة في ركبته، فإني تزاحمت أنا وهو على مأدبة لابن جدعان فدفعته فسقط على ركبته فانهشمت، فأثرها باق في ركبته » فوجدوه كذلك.\n\nوذكروا أنه كان يطعم التمر والسويق، ويسقي اللبن، حتى سمع قول أمية بن أبي الصلت:\n\nولقد رأيت الفاعلين وفعلهم * فرأيت أكرمهم بني الديان\n\nالبر يلبك بالشهاد طعامهم * لا ما يعللنا بنو جدعان\n\nفأرسل ابن جدعان إلى الشام ألفي بعير وعادت تحمل البر والشهد والسمن، وجعل مناديا ينادي كل ليلة على ظهر الكعبة أن هلموا إلى جفنة ابن جدعان، فقال أمية في ذلك:\n\nله داع بمكة مشمعل * وآخر فوق كعبتها ينادي\n\nإلى ردح من الشيزي ملاءٍ * لباب البر يلبك بالشهاد\n\nومع هذا كله فقد ثبت في الصحيح لمسلم أن عائشة قالت: يا رسول الله إن ابن جدعان كان يطعم الطعام، ويقري الضيف، فهل ينفعه ذلك يوم القيامة؟\n\nفقال: « لا إنه لم يقل يوما رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين ».\n", "id": "258469", "title": "عبد الله بن جدعان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258469"}
{"text": "شفابن (منطقة إدارية)\n\nفان تقسم المنطقة (\"regierungsbezirk\") إلى 3 مناطق (\"Planungsregionen\") : ألغوي وأوغسبورغ، دوناو - إلير. وتشمل دوناو - إلير أيضا مقاطعتين ومدينة واحدة من ولاية بادن-فورتمبيرغ.\n", "id": "258471", "title": "شفابن (منطقة إدارية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258471"}
{"text": "سباق تتابع\n\nسباق التتابع من المسابقات في ألعاب القوى، يتألف الفريق في هذا النوع من المسابقات عادة من أربعة لاعبين، وتكون عادة إما بالركض او السباحة.\n\nأما في الجري فيتألف كل منها من أربعة عدائين يركض كل منهم المسافة المقررة سواء أكانت 100 م أو 400 م. يحمل العداء الأول عصا طولها حوالي 30سم (عبارة عن أنبوبة ملساء مجوفة ذات مقطع دائري مصنوعة من الخشب أو المعدن ولا يزيد طولها عن 300 ملم ولا يقل عن 280 ملم أما محيطها فيتراوح بين 120 ملم، و130 ملم، ولا يقل وزنها عن 50 جرامًا ويجب أن تدهن بلون مناسب ليسهل رؤيتها أثناء السباق) ، وبعد أن يجري لمسافة محدودة تدعى مرحلة، يسلم العصا لعضو الفريق التالي. يجب أن يتم هذا التسليم في منطقة طولها 20 م. وإذا لم يتبادل العداءان العصا ضمن هذه المنطقة فإنه يتم استبعاد فريقهم. وتحدد مسافات الجري في معظم سباقات التتابع بـ 400م أو 1.600م. يحفظ الاتحاد الدولي لألعاب القوى للهواة أرقامـًا عالمية لسباقات التتابع لمسافة 800م و3.200م وللرجال فقط 6.000م. يجري أعضاء الفريق الأربعة جميعهم في سباقات التتابع هذه مسافات متساوية\n", "id": "258476", "title": "سباق تتابع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258476"}
{"text": "شوابيا\n\nشوابيا أو شفابيا أو شفابن (بالألمانية : schwaben أو schwabenland) منطقة تاريخية ولغوية ألمانية، الجزء الأكبر منها يقع اليوم في ولاية بادن-فورتمبيرغ (تحديد فورتمبيرغ التاريخية ومقاطعة هوهنتسوليرن (\"Hohenzollernsche Lande\"))، وكذلك منطقة شوابيا الإدارية في ولاية بافاريا. في العصور الوسطى كانت شفابيا تشمل أيضا بادن وفورارلبيرغ وإمارة ليشتنشتاين الحالية وسويسرا الناطقة بالألمانية حاليا والألزاس (التابعة الآن لفرنسا).\n‌\n", "id": "258483", "title": "شوابيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258483"}
{"text": "مشتملات\n\nالمُشْتَمَلاَت هي جُسَيْمَات، موجودة في الخلايا، تحوي مواد كيميائية. من بين المشتملات: جسيمات تحوي المواد المغذية المخزنة (حبيبات السكر في خلايا الكبد والعضلات، الفجوات الحاوية للماء في الخلايا...) وحبيبات المواد المُفْرَزَة والحبيبات الصِبَاغِيّة.\n\nوهذه الجُسَيْمَات لا تحتوي على غشاء خلية, وأهمها الجلايكوجين, الدهون, البلورات (الكريستال), الصبغات.(1,2,3)\n\nالجلايكوجين:\nهو الصيغة التي يخزن بيها السكر (الجلوكوز) في الخلايا الحيوانية ويتركز في خلايا الكبد والعضلات, وهو مصدر مهم للطاقة حيث يتكسر عادة في حالة الجوع والصوم تحت تأثير هرمون الجلوكاجون ويعطي السكر (الجلوكوز)اللازم للطاقة, ويظهر الجلوكاجون تحت المجهر الالكتروني كناقيد أو على هيئة وردة أو شكل بيتا, وتشبه الريبوزومات في الشكل, ويوجد بقرب الشبكة الإندوبلازمية الملساء أو الناعمة.(1,2)\n\nالدهون:\nتخزن الدهون في الخلايا الدهنية على هيئة دهون ثلاثية الجليسريدات داخل مشتملات أو انغمادات الخلية, وأيضا يُخَزَنْ الدهن على هيئة قطرات دهنية حرارية في الخلايا المختلفة وخصوصا خلايا الكبد, وتعطي الدهون طاقة حرارية أكبر من ضعفي الطاقة الناتجة من طاقة الكربوهيدرات.(1,2)\n\nالبلورات (الكريستال):\nتم اعتبار البلورات (الكريستال) مكونات طبيبعة لمشتملات الخلايامثل الموجودة في خلايا (ليدج) وخلايا (سيرتولاي) في الخصية, وأحيانا داخل الخلايا الأكولة (المايكروفاج) (2), ويعتقد أنها بروتينات بلورية توجد في كل مكان داخل الخلية.(1,2)\n\nالصبغات:\nوتنقسم إلى صبغات \n1- صبغات داخلية طبيعة: ويتم تصنيع هذه الصبغات داخل الجسم مثل (الهيموجلوبين, هيموسيدرين, بليروبين (العصارة الصفراء), ليبوفوكسين) (3)وأهمها صبغة الميلانين التي توجد بوفرة في خلايا الشعر والجلد والمسؤولة عن لون البشرة والشعر, وتوجد أيضا في شبكية العين وفي خلايا الدوبامين داخل المادة السوداء في الدماغ.(1)\n2- صبغات خارجية:وهي الصبغات التي لايصنعها الجسم ويتحصل عليها من خارج الجسم مثل الكروتين أو الجزرين.(3)\n", "id": "258490", "title": "مشتملات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258490"}
{"text": "دوسلدورف (منطقة)\n\nمحافظة دوسلدورف ، هي منطقة إدارية من خمس مناطق إدارية في ولاية شمال الراين - ويستفاليا الألمانية، تقع في شمال غرب البلاد وعاصمتها مدينة دوسلدورف. وتغطي الجزء الغربي من منطقة الراين-رور، وكذلك منطقة الراين السفلى. تعد أكثر محافظات ألمانيا سكانا ب 5,217,129 ساكن.\n\nأنشأت عام 1815 عندما أعادت بروسيا تنظيم إدارتها الداخلية. عام 1822 ضمّت إليها محافظة كليفي السابقة.\n", "id": "258492", "title": "دوسلدورف (منطقة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258492"}
{"text": "رور (توضيح)\n\nرور قد تعني:", "id": "258494", "title": "رور (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258494"}
{"text": "حزب اتحاد عام جنوب وشمال الفونج\n\nحزب اتحاد عام جنوب وشمال الفونج تأسي الحزب منذ بداية ستينيات القرن الماضي حيث شهدت السودان النهضة الثقافية ووعي بالحقوق المدنية والسياسية.\n\nكان لأبناء الفونج بالخرطوم نادي ثقافي اجتماعي رياضي. كان ذلك النادي نقطة تلاقي لكل أبناء الفونج وعنوان بارز بالخرطوم حي الديوم الشرقية. وإبان فترة الأحزاب السياسية كانت منطقة النيل الأزرق وبصفة أخص جنوبها، تنتمي روحيا ل\"لطائفة الختمية وسياسيا\" للحزب الوطني الاتحادي. حينما أتت إنتخابات البلاد فيما عرف بالديموقراطية الثانية تقدم أبناء جنوب الفونج بترشيح أحد ابناءهم بإسم الحزب الوطني الاتحادي وهو (الشريف الجاك الامام ) إلا ان ذلك المرشح قبل بالرفض من مؤسسة الحزب وذلك لان دائرة الكرمك تم تحديدها للمرشح الامدرماني بشير محمد سعيد الصحفي..وكذلك دائرة قيسان للمرشح الخرطومي عبدالمجيد وصفي المحام.\n\nتلك التصرفات التي لم تحترم ارادة شعب الاقليم خلق وعي باهمية انتزاع الحقوق وتغيير الولاء السياسي لذا قدم اهالي الكرمك مرشحا\" اخر باسم حزب الامة وهو المرشح(عبدالباقي زروق ) وفاز بالدائرة.\n\nومن هنا كان التفكير العميق في تلك الممارسات الحزبية التي تجعل من الاقاليم مناطق نفوذ لمرشحيها في مواسم الانتخابات وبالتالي التفكير في تكوين تنظيمات سياسية تعبر عن تلك الاقاليم سياسيا\" في الاطار القومي مركز صنع القرار...\n\nكانت تلك الخلفية الدافع الاساسي لتكوين تنظيم اتحاد عام جنوب وشمال الفونج وذلك منذ فجر 1966م..1967م واكتملت الفكرة بعد إنتفاضة أبريل ضد الرئيس نميري.\n\nبدأت مراحل التأسيس استنادا \"للحيثيات السابقة\" وتحولت الجلسات من النادي الثقافي الي منزل السيد الهادي التنجور فضل الله بالسجانة الذي اعلن استضافته للفكرة في اطاره السياسي وتحمله تبعيات ذلك.\n\nبعد جلسات عديدة ونقاشات عميقة ومقترحات كثيرة توصل اعضاء التنظيم الي اختيار الاسم ليكون(اتحاد عام جنوب وشمال الفونج ) معتبرين فيه البعد الجغرافي وليس العرقي .مستندين في ذلك علي ان الفونج كانت دولة في ارض السودان وشملت كل المكونات الاجتماعية السودانية دون استثناء ايضا اخذين في الاعتبار ان سنار كانت عاصمة الدولة ومركز حضاري لها ومنها كانت جنوب خط عرض وشمال خط عرض الفونج علي حسب تقسيم خطوط الطول والعرض جغرافين معنين بذلك السودان علي امتداد جغرافيته .بهذا فليس المعني هنا أبناء الفونج وانما كل سوداني بغض النظر عن دينع أو لونه أو عرقه أو منطقته.\n\nعليه تم كتابة البرنامج السياسي للتنظيم تحت مسمي(ميثاق العمل الوطني) متضمنا\" الرؤية السياسية والاعداف والمبادئ ووسائل تحقيق تلك الاهداف والمبادئ ولوائح تنظيم العمل وبذا تم تسجيل التنظيم رسميا\" في الدولة بتاريخ الأول من اغسطس 1985م.\n- وهنالك قائمة طويلة بأسماء المؤسسين للحزب..\n\n\nوسلمت قيادة الحزب في العام 1987م للسيد/الهادي التنجور فضل الله. والذي ظل يدير الحزب في اهلك الظروف السياسية التي مر بها السودان وتعرض في سبيل ذلك للعديد من الاعتقالات وتجرأ فيها كأسات الظلم والتعذيب. .\n\nالتنظيم من بين التنظيمات والاحزاب السياسية التي جمدت انشطتها السياسية بعد عهد الانقاذ في 1989م.\n\nالا ان التنظيم ظل متواصلا\" مع قواعده ومحافظا\" لبرنامجه وملتزما\" بخطه السياسي.\n\nفي العام 2004م.تم الغاء المادة 21 المقيد لعمل الاحزاب السياسية في السودان وبالتالي تقدم الحزب باوراقه لمسجل التنظيمات والاحزاب السياسية وبالتالي منح الحزب شهادة اخطار بالرقم 54 يسمح بموجبه ممارسة النشاط السياسي.\n\nفي العام 2009م اعاد الحزب تسجيل برنامجه لدي مجلس شئون الاحزاب السياسية وفقا\" لقانون الاحزاب السياسية السوداني لسنة 2007م.\n\nفي العام 2010م خاض الحزب انتخابات البلاد القومية في عدد ثلاث ولايات( الخرطوم...سنار.. النيل الأزرق) منتخذا\" (التيتل ) رمزا\" انتخابيا\".ولم يفذ بدائرة\n\nفي العام 2013م اقام الحزب مؤتمره العام الرابع في الدمازين حيث انتخب مؤسسات تنفيذية وتشريعية علي المستوي القومي والولايات والمحليات والقواعد.ونتخب السيد/ الباشمهندس عبدالجليل محجوب عبدالسيد حاكم رئيسا\" للحزب.والمهندس/حسن ادريس ادم صالح امينا\" عاما\".\n\nفي العام 2015م خاض الحزب انتخابات البلاد القومية في اربعة ولايات (الخرطوم...الجزيرة...سنار...والنيل الأزرق )ومكاتب فاعلة بولايات القضارف وكسلا والبحر الأحمر وهؤلاء كانوا مؤتمرين في المؤتمر العام القمي الثالث للحزب.\n\nفاز الحزب بدائرة جغرافية قومية ودائرة ولائية وقوائمة احزاب ومرأة وبالتالي شارك في الجهاز التنفيذي بوزير في حكومة ولاية النيل الأزرق ورئيس لجنة بالمجلس التشريعي ولاية النيل الأزرق.\n\nالحزب شارك في الحوار الوطني بلجانه الست وجمعيته العمومية ووقع علي الوثيقة الوطنية.\n\nم.عبدالجليل محجوب عبدالسيد حاكم\n\nرئيس الحزب قوميا\"\n\nمهندس/عبد الجليل محجوب عبد السيداباشقاوة\nالأمين السياسى لحزب اتحاد عام جنوب وشمال الفونج\n", "id": "258502", "title": "حزب اتحاد عام جنوب وشمال الفونج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258502"}
{"text": "محافظة رام الله والبيرة\n\nمحافظة رام الله والبيرة تقسيم إداري بني على أساس أن المدينتين الشقيقتين متلاصقتين لدرجة أنهما تبدوان كمدينة واحدة. وهذه المحافظة إحدى الستة عشر محافظة التابعة للسلطة الفلسطينية. مركز المحافظة يقع في مدينة البيرة والمحافظ هو د. ليلى غنام. وهي أقرب مدن الضفة الغربية إلى محافظة القدس. وحسب الإحصاءات فإن عدد سكان المحافظة يبلغ 590,401 نسمة.\n\n\nيتبع المحافظة 77 قرية بما فيها مخيمات اللاجئين.\n\nومن أهم هذه القرى :\n\nأ\nأبو قش / \n\nا\nالزيتونة /اللبن الغربي / الجانية / المزرعة الشرقية / المغير رام الله \n\nب \nبرقا/ بدرس / بلعين / بيت إللو / بيت ريما / بيت سيرا / بيت عور التحتا / بيت عور الفوقا / بيت لقيا / بيتين / بير نبالا / بيرزيت / برهام\n\nت\nترمسعيا\n\nج\nجفنا / جلجيليا / جمالا / جيبيا\n\nخ\n\nخربتا المصباح / خربثا بني حارث / خربة أبو فلاح\n\nد\n\nدورا القرع / دير أبو مشعل / دير إبزيع / دير السودان / دير دبوان / دير عمار / دير غسانة / دير قديس / دير نظام /دير جرير\n\nر\n\nرأس كركر / رمون / رنتيس\n\nس\n\nسردا / سلواد / سنجل\n\nش\n\nشبتين / شقبا\n\nص\n\nصفا\n\nط\nطيبة (رام الله) / طيرة (رام الله)\n\nع\n\nعين يبرود / عابود / عارورة / عبوين / عجول / عطارة / عين عريك / عين قينيا / عين الكلبة\n\nق\n\nقبية / قراوة بني زيد / قرية المدية\n\nك\n\nكفر عين / كفر مالك / كفر نعمة / كوبر\n\nم\nمخماس\nمزارع النوباني\n\nن\n\nنعلين\n\nلهذا التقارب قصة دارت أحداثها في القرن السادس عشر حيث جلت عشيرة الحدادين المسيحية عام 1550 وعلى رأسها شيخها راشد الحدادين من الشوبك في منطقة الكرك غربا إلى خربة تدعى رام الله في أراضي البيرة. وحسب العادات البدوية دخلوا في حماية عشائر البيرة المسلمين في ذلك الوقت. ومع الزمن نشأت رام الله إلى ما هي عليه الآن. ويعتبر أهل رام الله أنفسهم أسرة واحدة كبيرة من أصل واحد.\n\nقامت إسرائيل ببناء تجمعات سكانية ونقل سكان إلى مستوطنات في جميع أنحاء الضفة الغربية المحتلة وهو الأمر المخالف للقانون الدولي، وبلغت مساحة المستوطنات في المحافظة عام 2004 30.3 ألف كيلومتر مربع وبلغ عدد المستوطنات الرسمية في محافظة رام الله في نهاية عام 2004 أربع وعشرون مستوطنة، ومن ضمن المستوطنات القائمة على أراضي محافظة رام الله والبيرة:\n\n", "id": "258505", "title": "محافظة رام الله والبيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258505"}
{"text": "أوغست ستريندبرغ\n\nعاش الروائي والكاتب المسرحي السويدي (أوجست سترنديرج) August Strindberg (1849 1912 م) حياة حافلة بالإنتاج الغزير وبالأحداث المثيرة والعجيبة وهو من معاصري (ابسن Ibsen) وتشيكوف Chekhov وبه يكتمل الثلاثي الرائد الذي قاد حركة المسرح الحديث منذ أواخر القرن الماضي إلى مطالع القرن العشرين، وأعطاه ملامح التجديد فيه. كتب (سترندبرج) أنواعاً عديدة من المسرحيات، فهناك مسرحياته التاريخية ومسرحياته الطبيعية نسبة إلى المذهب الطبيعي ثم مسرحياته الشاعرية الخيالية التي تميز بها بين كتاب عصره، ولعل هذا يعود إلى طبيعة العبقرية والجنون في شخصيته مما جعل حياته وتقلباتها مصدراً من أهم مصادر اعماله الادبية وجعل دراستها من أهم العوامل لفهم مسرحياته.\n\nلقد ورث (سترندبرج) توتره العصبي والنفسي من واقع معاناته نتيجة طفولته البائسة في أسرة تتكون من أم تنتمي لعائلة فقيرة، وكانت تعمل في محل لبيع المسكرات أما الأب فهو من بقايا عائلة أرستقراطية قديمة لا يقوى على إعالة أسرته الكبيرة التي تضم عددا من الأطفال الجائعين ولقد أوجدت قسوة الوالد في توجيه اطفاله عدة عقد في نفس الطفل العبقري (سترندبرج) الذي أصبح عصبي المزاج، حاد الطباع لا يقوى على كبح جماح غضبه، لقد كره الدراسة الكنسية التي فرضها والده عليه وقرر ان يكون كافراً بالعقيدة المسيحية ثم اتجه لدراسة الطب فوجد نفسه أبعد ما يكون عنها. ثم تقلب في القيام بعدة أعمال منها التدريس ومكتب البرقيات والصحافة. ثم مارس التمثيل فترة إلى لأن عين في المكتبة الملكية بستوكهولم في الفترة من 1874 م إلى 1882 م وهي الفترة التي لأحس فيها بشيء من الاستقرار. وفي سنة 1877 م تم زواجه الأول من الممثلة التي طلقت زوجها من اجله، لكن رواسب القهر والحرمان والشك في اعماق (سترندبرج) جعلت من هذا الزواج عاصفة هوجاء تدمر كل شيء وربما كان الصراع المحتدم في نفسه بين مكانة أمه الوضيعة وأرستقراطية والده الضائعة والطفولة البائسة هي التي جعلت منه فنانًا متفردًا بكراهية كل النساء وربما لم يدرك سترندبرج نفسه هذا لكنه انعكس على أعماله الفنية وسلوكه الشخصي فجدد التجربة المريرة ثانية حين تزوج من صحفية فينيسية تدعى وتحول هذا الزواج إلى تجربة مريرة أخرى دمرته في اقل من عام كانت عاصفة من المشكلات والشكوك وأصبح واضحاً ان موقف (سترندبرج) من المرأة والزواج موقفًا مَرَضيًا وبعدها أصيب (سترندبرج) بانهيار عصبي أقعده خمسة أعوام بعيدًا عن الحياة الادبية خرج بعدها إلى تجربة زواج ثالث فاقترن بالممثلة الشابة سنة 1901 م فعاشت بعده نصف قرن وماتت سنة 1962 م.\n\nوطوال سنوات حياته العاصفة التي عاشها (سترندبرج) لم تكف عبقرية الجنون عنده عن العطاء الفني المتميز الذي عكس بالطبع تجاربه المتقلبة مع الحياة المريرة مع المرأة.\nوقد أثمر زواجه الأول مجموعة من القصص هاجم فيها جنس النساء وحركة المرأة فصدرت في كتاب بعنوان (متزوج) Married من مجلدين الأول صدر سنة 1884 م والثاني سنة 1886 م وتصور هذه القصص المرأة بأنها طاغية، وكائن شرس لا يندم، وانها خلقت لتستغل الرجل وتعبث به.\nومر (سترندبرج) بعدة مراحل فكرية تقلب فيها بين المذاهب فأصبح Deist يؤمن بالله وداعية لاقرار السلام Peacifist وترك استخدام العنف وأصبح نصيراً لفكرة المذهب الاشتراكي في الأدب الموجه لمنفعة المجتمع وآمن بنظرية جان جاك روسو التي تقول بأن مستقبل الحضارة يكمن في العودة إلى الطبيعة وحياة الفلاح البسيط ثم تأثر بفكرة الرجل الخارق The Superman عند الفيلسوف نيتشة Nietzsche التي أعانته في الخروج على الإعراف الاجتماعية وهو يعتبر من أعمدة المذهب الطبيعي Naturalism الذي دعا إليه (زولا ) في الأدب وتأثر به المسرح أكثر من غيره من الفنون. وان كانت الملامح الواقعية قد بدأت تظهر في مسرح (سترنديرج) من مرحلة مبكرة، إلا إنها إزدادت وضوحًا بعد إطلاعه على نظرية (زولا) عن (الطبيعية) سنة 1883 م. وقد كان أثر هذه النظرية واضحًا في أعماله الواقعية الطبيعية وخاصة مسرحيتي (الأب) The Father 1888، والآنسة جوليا الآنسة جولي 1888 م وقد أصبحت هاتان المسرحيتان خير مثال للمذهب الطبيعي وللنظرية العلمية المادية وهو ما قال به أوجست كونت، ودارون.\n\nنشرت مسرحية (الأب) سنة 1887 م، وهي تتصدر أعمال (سترندبرج) في معركة الصراع بين الرجل والمرأة أو على الاصح هي أهم ما كتب في خصومته للمرأة والأب في هذه المسرحية هو عالم متخصص في علم المعادن كرس حياته للبحث العلمي ولم يكن ينكد عليه حياته إلا زوجته (لورا) ولقد بدأت الخصومة بينهما بسبب خلافهما حول تعليم ابنتهما (بيرتا). فالأب يرغب في إرسال ابنته لمدرسة داخلية ليبعدها عن الأثر السيئ الذي يخلفه الجلوس مع النساء بالبيت، في حين تعارض أمها ذلك ولكي تضعف الزوجة قدرته على إتخاذ القرار أوحت إليه بأنه ليس هناك ما يؤكد أن (بيرتا) ابنته. ويستفز الرجل ويبدأ يفقد تماسكه العصبي ثم تجبره إلى أن يقذف في وجهها بمصباح الاضاءة المضاء فتتخذ من ذلك دليلاً على جنونه لتقنع به طبيبه وخادمته المخلصة وحتى القسيس الذي كان مقتنعًا تمامًا بأنها مخطئة تستميله فيقع ضحية مكر المرأة ويوضع الزوج في حبس المجانين. ومن هنا يرى (سترندبرج) أن الحياة حرب يقع فيها الفرد تحت رحمة ظروف بيئته القاسية، وأن الحب في نظره هو \"معركة بين زوجين كتب عليهما ان يدمر كل منهما الآخر في محاولة التوحد\".\n\nأما مسرحية (الآنسة جوليا) فهي أكثر من مسرحية (الأب) في التزامها بالمذهب الطبيعي بل انها كما يرى النقاد أكثر التزامًا من مسرحيات (زولا) نفسه. والمسرحية عبارة عن صراع بين إرادتين كما هو الحال في مسرحية (الأب) غير أن شخصيات هذه المسرحية أكثر تعقيدًا من الأولى فالآنسة جوليا تعيش في قصر والدها (الكونت) الارستقراطي القديم والكارة للنساء، ورثت الآنسة جوليا عن لأمها عاطفتها المشبوبة ومقتها للرجال لكن والدها أنشأها كما لو كانت رجلا. وتلحظ (جوليا) فتوراً في علاقتها مع خطيبها كنتيجة لمحاولتها السيطرة عليه. وفي ليلة عيد القمر May Eve يهيئ الجو الساحر عواطفها فتخرج تراقص خادم القصر (جين) وتعينه على أغوائها، وفي محاولة لانقاذ شرفها الضائع وعدم مقدرتها على مواجهة والدها تقترح على الخادم الهرب معه، فيقول لها انهما يستطيعان شراء فندق في إيطاليا بمالها يديرانه معا. وتقرر عندئذ سرقة مال والدها لكن (الكونت) يعود قبل أن تتمكن من السرقة وتخمد شجاعة (جين) ويعود لطبيعته خادمًا ذليلاً أمام سيده، فتعود إليه (جوليا) فيخذلها ويقترح عليها أنه ليس أمامها سوى الانتحار فتنفذ اقتراحه وهي في شبه غيبوبة! وهكذا جعل (سترندبرج) الآنسة (جوليا) تسقط منحية لعوامل البيئة والوراثة، فالليل الساحر تحت ضوء القمر هيأ سبيل الغواية مع الخادم وعوامل الوراثة المتناقضة فيما ورثته عن أبويها أسهمت في إرباكها فكريًا وعمليُا ومن ثم سقوطها ضحية لهذا كله. ومع ذلك فلم يتوقف إسهام سترندبرج عند حدود (الطبيعية) بل تجاوزها ليصبح أحد أعمدة (التعبيرية) المبدعين.\n\nتعرض الكاتب المسرحي السويدي أوجست سترندبرج في منتصف حياته الفنية إلى أزمة روحية وانهيار عصبي أدى به إلى الجنون تقريباً في الفترة من 1892 م إلى 1898 م وهي الفترة التي لم ينتج فيها أي عمل أدبي، وبعدها بدأ سترندبرج مرحلة جديدة في حياته الأدبية فأصبح من أوائل وأهم الأدباء العالميين الذين وظفوا طاقات العقل الباطن في أعمالهم الفنية والدراما خاصة، واتجهت اهتماماته من الطبيعية والنظرية العلمية المادية إلى دراسة الأديان الشرقية، وفلسفة شوبنهور Schopenhauer ونيتشة Nietzsche. وهكذا نجده في سنة 1898 م يعود إلى الحياة الأدبية بطاقة مبدعة فيكتب في أقل من أثني عشر عاماً ما يزيد عن ثلاثين مسرحية جديدة.\n\nورغم الشهرة الواسعة التي حققها سترندبرج بمسرحياته الطبيعية الواقعية مثل (الأب) و(الأنسة جوليا) وغيرها من المسرحيات التي تدور حول الصراع بين الرجل والمرأة إلى جانب مسرحياته التاريخية، إلا أنه اكتسب مكانة عالمية أكبر بالمسرحيات التي كتبها بعد فترة الجنون وأصبح رائد الاتجاه النفسي في المسرح بمسرحيات (الحلم والعقل الباطن). فإلى جانب الأزمة النفسية التي مر بها، رسمت له مسرحيات موريس ميترلنك Murice Maeterlinck (1861 - 1949 م) رائد المدرسة الرمزية في المسرح بعض المعالم على طريقه الجديد ثم كان الأثر الكبير الذي أحدتثه نظريات سيجموند فرويد Sigmund Freud (1856 - [[1939 م) وما قدمه من نظرية في [[تفسير الأحلام]] وتحليل العقل الباطن وعلاقته بسلوك الإنسان. فوجد كُتاب المسرح وفي مقدمتهم سترندبرج من هذه النظرية النفسية أساسًا يقيمون عليه تفسير سلوك أبطالهم.\n\nوهكذا بدأ سترندبرج يكتب (مسرحياته التعبيرية) Expressionistic Drama، وهي المسرحيات التي تسمى (مسرحيات الحلم (Dream Play) و(مسرحيات الغرف الصغيرة أو الخاصة) (Chamber plays) وهذا المصطلح الأخير يتفق مع رؤيته للمسرح التي تقول بأن كل من صالة الجمهور وخشبة المسرح يجب أن تكون صغيرة الحجم مختصرة وخالية من المبالغة. المهم أن هذا النوع من المسرحيات جعل سترندبرج يتميز عن غيره من معاصريه، وكان أول ما كتب من هذا الاتجاه ثلاثيته المشهورة (الطريق إلى دمشق). ([[:en:To Damascus|The Road to Damascus]]) صدر منها الجزء الأول والثاني سنة [[1898]] م والجزء الثالث سنة [[1901]] م، وهي كما هو معروف مستمدة من حياته الشخصية، فالبطل يتخلى شيئاً فشيئاً عن ممتلكاته الدنيوية من ضمنها الشهرة والنساء، وعندما لم يبق هناك شيء يتجه إلى [[دير]] غير طائفي ولا متعصب للعقيدة المسيحية فيكرس حياته لخدمة الإنسانية جمعاء تقول له إحدى الشخصيات من المسرحية: \"لقد بدأت حياتك بقبول كل شيء ثم مضيت فأنكرت كل شئ والآن تنتهي حياتك بمحاولة استيعاب كل شيء\"، ولا شك أن هذه المسرحية تصور أحلام وطموحات سترندبرج من معانقة الإنسانية ومحاولته الخروج من الموضوعات المحدودة كموضوع الصراع بين الجنسين. وفي هذه المسرحية كما في غيرها من المسرحيات التي لحقتها يحاول المؤلف أن يصور قصة شعور [[الإنسان]] بالضياع وعدم الانتماء والبحث عن معنى في عالم لا يمكن فهمه (من وجهة نظره) من خلال التعرض لبعض القضايا [[الحب|كالحب]] [[الشهوة|والشهوة]]، و[[الروح]] و[[الجسد]]، و[[الجمال]] والقبح.\n\nوتعتبر (مسرحية حلم) ([[:en:The Dream Play|The Dream play]]) [[1902]] م أهم وأشهر مسرحياته الأخيرة لأنها تقدم لنا خلاصة اهتماماته الفكرية وتقدم لنا صورة للشكل الدرامي عنده الذي كان المثال الذي احتذاه كُتاب المسرح غير الواقعي الذين جاءوا من بعده، وخاصة أتباع التعبيرية في ألمانيا. كتب سترندبرج في مقدمة هذه المسرحية يقول: (حاول المؤلف أن يحاكي ما يبدو منطقياً ولكن غير مترابط في شكل الحلم. فكل شيء ممكن الحدوث وكل شيء ممكن ومعقول، ولا وجود للزمن والمساحة، والأحداث تدور على أرضية غير واقعية، الخيال هو الذي يخطط للأحداث وهو الذي يعطيها صورها المعقولة وغير المعقولة والمجردة. (إن الوعي الذي يسيطر على كل شيء هو وعي الحالم وأمامه لا توجد أسرار ولا تناقضات، ولا تحفظات ولا قوانين) هذه هي طبيعة الحلم كما وصفه فرويد ووضعه سترندبرج في شكل فني.\nتبدأ مسرحية الحلم بحوار بين أحد [[الألهة]] الهندية [[الوثنية]] وابنته إندرًا تقول له إها ترى في حياة البشر جمالاً ولكنها تسمع أنيناً ومعاناة، وتتساءل لماذا يشقى الإنسان، فينصحها والدها أن تخرج إلى الأرض لتعرف حقيقة معاناة الإنسان. فما أن تصل حتى تجد رجلاً ([[الكابتن]]) سجيناً في قلعة تقع على كومة قاذورات ولكن على قمتها أصص لزهور [[الأقحوان]] (وهذا رمز لحال الإنسان في الدنيا) فتحرره من [[القلعة]] وينطلقان معاً للبحث عن سبب معاناة الإنسان. وتتغير طبيعة الشخصيات فيتحول الكابتن إلى محام ثم إلى شاعر وتصبح أندرا زوجة المحامي، ولكنها تجد التعاسة تصاحب كل مظاهر التجربة الإنسانية من الطفولة والشباب والحب والزواج والعمل والبطالة. الحياة أوهام وأحلام. هناك باب تتمنى الفتاة فتحه. الخدم يتشاجرون ويختلفون حول ما يمكن أن يكون وراء هذا الباب وعندما يفتح الباب لا يجدون شيئاً، هناك ضابط ينتظر أبدياً وصول حبيبته فكتوريا من [[الأوبرا]] ويطول انتظاره ولكن فكتوريا لا تعود.\nملحوظة:في اطار علاقة سترندبرج بالثقافة العربية الإسلامية، نشير إلى مسرحية صغيرة كتبها سترنبرج في اواخر حياته عنوانها \"حذاء ابي القاسم\"ينظر في هذا الشأن إلى مقالة الاستاذ عبد الاله القصراوي بعنوان\"الف ليلة وليلة المسرح الأوروبي يتماهى معها في دلال\" مجلة الرافد العدد 178\n\nوفي الأخير نلتقي [[الفلسفة|بفلسفة]] سترندبرج على لسان [[الشاعر]] الذي يعطينا تفسيره وهو أن العالم مبتلى بالصراع بين قوتين قوة الروح وقوة الجسد، [[الخير]] و[[الشر]]، يعاني الإنسان في دنياه لأنه معلق بين [[الأرض]] و[[السماء]]، حائر بين أشواقه الروحية التي تدعوه إلى السمو وبين شهواته الدنيوية التي تجره إلى الأرض. ويرى سترندبرج أن الفهم والتسليم بمصائب الحياة يُعلمان الصبر على البلاء وأن لا سبيل لسعادة الإنسان إلا بخلاص الروح من كل القيود المادية التي تثقلها وتجرهاه إلى وحل الأرض!\nوهو يلتقي مع التصور الإسلامي في وضع يده على مآسي الإنسان ومتاعبه في دنياه وتمزقه بين محاولة السمو بروحه والخضوع لشهواته ولكنه يختلف مع التصور [[الإسلام]]ي في الحل الذي يضعه إذ لا يمكن لإنسان أبداً أن يتحرر من ثقله المادي ولكنه يستطيع أن يوازن بين المطالب بلا افراط ولا تفريط وعندئذ يكون الثقل المادي عوناً على سمو الإنسان بروحه وهذا ما لم تدركه فلسفة سترندبرج التي لا تعرف الوسطية. فلسفة العبقرية والجنون.\n\nلم تجعل مسرحيات الحلم و[[اللا شعور]] سترندبرج ينقطع تماماً عن موضوعاته الأثيرة الأولى التي بدأ بها حياته المسرحية، ففي سنة [[1899]] م عاد إلى المسرحيات التاريخية بعد أن هجرها لمدة سبعة عشر عاماً فأصبح أكثر من ثلث مسرحياته الأخيرة يعالج موضوعات تاريخية. ولم تقتصر موضوعاته التاريخية على تاريخ [[السويد]] فقط، بل امتد إلى رقعة واسعة من العالم ولعدة عصور وتميزت هذه الأعمال باختلاف كل مسرحية عن الأخرى في الأسلوب والبناء الدرامي.\nوبالمثل لم يتخل سترندبرج عن موضوعه الأثير (الصراع بين الرجل والمرأة) أو معركة الجنسين التي بدأها بمسرحيته الأب و(الأنسة جوليا)، فعاد وكتب مسرحية (رقصة الموت) Dance of Death)) سنة [[1901]] م بالأسلوب الواقعي الطبيعي، فنجد أدجر بطل المسرحية لا يختلف كثيراً عن سترندبرج في واقعة وسلوكه. يعيش الكابتن أدجر وزوجته إليس منذ خمسة وعشرين عاماً في جزيرة نائية في جو من الكراهية والمعاناة.\nيصف أدجر حياته فيقول: (الحياة غريبة، ومتناقضة وقاسية.. الناس هم الناس كما عرفتهم منذ طفولتي قساة غلاظ وهأنذا أصبحت مثلهم). تأتي شخصية كيرت بعد غياب خمسة عشر عاما فيحاول إنقاذ الزوجين من الحياة التعسة التي يعيشانها لكنه لا يلبث أن ينغمس فيها حين يرتبط بعلاقة مع إليس ويحاول قتل زوجها. وفي الجزء الثاني يعمل كيرت على خداع إليس وفي لحظة الانتصار يموت كيرت بالسكتة القلبية. وعندئذ تشعر إليس أنها مذنبة وأنه كان عليها أن تحب زوجها برغم الكراهية التي تحملها له!\nوتؤكد هذه المسرحية أن معركة الجنسين أو علاقة الحب والكراهية بين الرجل والمرأة ظلت تشغل سترندبرج طوال حياته، حيث نجد أن تصويره لهذه العلاقة من هذه المسرحية يفيض بمرارة أكثر مما احتوته مسرحياته الأولى!\n\n\n[[تصنيف:أوغست ستريندبرغ]]\n[[تصنيف:اشتراكيون سويديون]]\n[[تصنيف:جمهوريون سويديون]]\n[[تصنيف:خريجو جامعة أوبسالا]]\n[[تصنيف:خيميائيون]]\n[[تصنيف:دراميون وكتاب مسرحيون سويديون]]\n[[تصنيف:دراميون وكتاب مسرحيون سويديون في القرن 19]]\n[[تصنيف:رسامون سويديون]]\n[[تصنيف:رسامون سويديون في القرن 19]]\n[[تصنيف:رسامون سويديون في القرن 20]]\n[[تصنيف:روائيون]]\n[[تصنيف:روائيون سويديون]]\n[[تصنيف:روائيون سويديون في القرن 19]]\n[[تصنيف:روائيون سويديون في القرن 20]]\n[[تصنيف:روائيون وروائيات سويديون]]\n[[تصنيف:غموضيون]]\n[[تصنيف:فنانون من ستوكهولم]]\n[[تصنيف:كتاب باللغة الفرنسية]]\n[[تصنيف:كتاب دراما ومسرح]]\n[[تصنيف:كتاب سويديون]]\n[[تصنيف:كتاب سيرة ذاتية سويديون]]\n[[تصنيف:كتاب لغة سويديون]]\n[[تصنيف:كتاب من ستوكهولم]]\n[[تصنيف:كتاب وكاتبات فرنسيون]]\n[[تصنيف:مخرجو مسرح سويديون]]\n[[تصنيف:مصورون سويديون في القرن 19]]\n[[تصنيف:ملحدون سويديون]]\n[[تصنيف:مواليد 1849]]\n[[تصنيف:مواليد في ستوكهولم]]\n[[تصنيف:وفيات 1912]]\n[[تصنيف:وفيات السرطان في السويد]]", "id": "258507", "title": "أوغست ستريندبرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258507"}
{"text": "اضطهاد ديني\n\nالاضطهاد الديني المنهجي هو سوء المعاملة لفرد أو مجموعة من الأفراد بسبب انتمائهم الديني. الاضطهاد الديني بحد ذاته هو انتهاك لحقوق الإنسان؛ حيث أن يُخالف المادة الثانية من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الصادر في ديسمبر 1948. ومن صور الاضطهاد الديني، عزل الأفراد ذوي الديانة المعينة، السجن، القتل، حرق الممتلكات، التعذيب، التضييق في المعاملات، بالإضافة إلى منع الأفراد من ممارسة الشعائر الدينية.\n\nمن أشكال الاضطهاد الديني: مصادره الحقوق أو تمييز في الاحكام ضد المضطهد أو التدمير للممتلكات، والتحريض على الكراهية، والاعتقال والسجن والضرب والتعذيب والاعدام.\n\nيتعرض المسيحيون إلى الاضطهاد في عدد من الدول، حاليا يقدر نحو 100 مليون مسيحي يواجهون الاضطهاد ولا سيما في بعض الدول الشيوعية وبعض الدول الإسلامية. أشد اضطهاد للمسيحيين هو في كوريا الشمالية وهي أسوأ منتهك للحريات الدينية في العالم‏،‏ حيث لا يسمح لأي أديان أن تمارس شعائرها،‏ وبالنسبة للصين‏، ‏هناك اضطهاد للمسيحيين الذين لاينتمون إلي الطوائف التي أقرتها الحكومة الصينية وعبر التاريخ الإسلامي حدثت موجات مختلفة من الاضطهاد للمسيحين من امثلة الاضطهاد الذي عاناه السريان المسيحيين، انه قد بلغ عدد القتلى والضحايا من السريان في جنوب تركيا أوائل القرن العشرين، أكثر من 150 ألف من بلادهم عدا الذين سُبيوا من الأطفال والنساء بالإضافة إلى تدمير ممتلكاتهم وتهجيرهم من بلادهم، كما بلغ عدد الذين هاجروا أيضاً أكثر من مائة الفٍ.\n\nتتعرض بعض الأقليات المسلمة إلى اضطهاد ممنهج في الدول التي يعيشون بها، مثل أقلية الروهينغا في بورما، والتي تعتبرها الأمم المتحدة أكثر أقلية مضطهدة في العالم. تُمارس بعض الجماعات البوذية المتشددة عمليات ملاحقة، وقتل، وتدمير لممتلكات أقلية الروهينغا. كما تتعرض أقلية الإيغور الصنية إلى اضطهاد من الحكومة الصينية؛ حيث يُمنع المسلمون من صيام شهر رمضان، كما ويُمنع ارتداء الحجاب، والصلاة في المساجد.\n\nحوادث الإسلاموفوبيا\n\n", "id": "258514", "title": "اضطهاد ديني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258514"}
{"text": "الخير شوار\n\nالخير شوار روائي جزائري يعمل في الصحافة منذ نهاية تسعينيات القرن العشرين، يشرف على اليوم الأدبي الملحق الثقافي لجريدة اليوم منذ سنة 2003، أحد مؤسسي الملحق الثقافي لجريدة الجزائر نيوز سنة 2005. ويشرف على \"ديوان الحياة\" الملحق الثقافي لجريدة الحياة الجزائرية. عمل مراسلا ثقافيا ليومية الشرق الأوسط اللندنية بين سنتي 2006 و2012. وله مساهمات في كثير من الجرائد الورقية والالكترونية داخل الجزائر وخارجها.\n\n\n\nوترجمت بعض قصصه إلى اللغة الإيطالية.\n", "id": "258523", "title": "الخير شوار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258523"}
{"text": "ميز\n\nالميز أو التمييز هو التعرف على الصفات والخلافات بين الأشخاص أو الأشياء وجعل الخيارات بين الناس استنادا إلى تلك الصفات الشخصية.\n\nالتمييز بين الناس على أساس الجدارة هو عموما مشروع في الديمقراطيات الغربية.\n\nالتمييز القائم على أسس أخرى، مثل لون البشرة أو الدين أو الفكر، وعموما عندما يحدث التمييز غير القانوني كثيرا ما توصف بأنها التمييز ضد أي شخص أو مجموعة من الناس.\n\nالنظريات الاجتماعية مثل مذهب المساواة الاجتماعية تدعو إلى أن المساواة يجب أن تسود. في بعض المجتمعات، بما في ذلك العديد من البلدان المتقدمة، كل فرد له حقوق مدنية وتشمل الحق في عدم التعرض للتمييز الاجتماعي الذي ترعاه الحكومة.\n\nالحرية من التمييز في المجتمعات الإنسانية هو حق أساسي من حقوق الإنسان، وبعبارة أدق، أساس جميع الحريات الأساسية، يؤكد المؤلف هانس هيرمان - هوب، في مقال عن كتابه ، إن النظام الاجتماعي الطبيعي يتميز بزيادة التمييز.\n\nالتمييز غير المشروع مثل معاملة تنطوي على تمييز أحدهم عن قصد عن معاملة شخص آخر بسبب خاصية (كالتمييز بسبب العنصر، أو اللون، أو الدين، أو الجنس، أو الأصل الوطني، أو التوجه الجنسي، أو السن، أو الإعاقة، أو الوضع العسكري)، بالمقارنة مع شخص دون نفس الظروف. مثالا للتباين في المعاملة والتمييز سيكون عدم إعطاء امرأة وظيفة لأنها من الأرجح ان تأخذ اجازة أمومة من متقدم ذكر.\n\nصنف جون فارلي التمييز إلى ثلاث فئات.\n\nالتمييز الفردي هو تجاه فرد بعينه، ويشير إلى اي عمل يؤدي إلى عدم المساواة في المعامله بسبب الفرد الحقيقي أو المتصور عضوية المجموعة.\n\nالتمييز القانوني يشير إلى \"عدم المساواة في المعامله، وعلى بحجه انتماءه إلى جماعة، وهذا هو التمسك بحكم القانون. \" الفصل العنصري هو مثال على التمييز القانوني، كما هي أيضا في لقوانين مختلفة في فترة ما بعد الحرب الاهليه في جنوب الولايات المتحدة ان الزنوج المحرومه من الناحية القانونية فيما يتعلق بحقوق الملكية، وحقوق العمالة وممارسة الحقوق الدستورية.\n\nالتمييز المؤسسي يشير إلى عدم المساواة في المعامله المترسخ في المؤسسات الاجتماعية الأساسية، مما أدى إلى افادة في مجموعة واحدة على أخرى. نظام الطبقات الهندي هو المثال التاريخي على التمييز المؤسسي.\n\nمع عدم الاخلال عموما ;هذه الأنواع الثلاثة من التمييز ترتبط ويمكن الاطلاع على درجات متفاوتة في الافراد والمجتمع عموما. كثير من اشكال التمييز القائم على التحيز هي ظاهريا غير مقبولة في معظم المجتمعات.\n", "id": "258541", "title": "ميز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258541"}
{"text": "مجموعة المبروك\n\nمجموعة المبروك، مجموعة متعددة النشاطات تعد من أكبر الشركات التونسية. يرتكز نشاطها أساسا على ثلاثة قطاعات: المساحات التجارية الكبرى، الصناعات الغذائية وتجارة السيارات. ترجع جذور الشركة إلى مصنعين لتصبير السردينة في المهدية أسسها علي المبروك سنة 1948. سنة 1956 قام المبروك بشراء مصنع لصناعة البسكويت قبل أن ينشأ سنة 1974 مصنعا للشوكولاتا. أخذت المجموعة حجمها الحالي سنة 1999 بعد سيطرتها على شركة مونوبري للسوبرماركات. سنة 2001 قامت المجموعة بشراء شركة المحرك، موزع مرسيدس وفيات في تونس. سنة 2005 أطلقت المجموعة هيبرماركت جيان، وهو الثاني من نوعه في تونس بعد هيبرماركت كارفور التابع لشركة أوليس للصناعة والتجارة التي يرأسها توفيق الشايبي. في أكتوبر 2007 أعلنت المجموعة نيتها بناء فندقين خمسة نجوم، واحد في جهة ڨمرت والآخر في منطقة الحمامات. تملك المجموعة أكبر حصة (21%) في بنك تونس العربي الدولي أكبر بنك خاص في البلاد. يدير المجموعة أبناء علي المبروك: محمد علي (رئيس)، مروان (صهر الرئيس السابق زين العابدين بن علي) وإسماعيل. بلغت إيرادات سنة 2005 المجموعة 600 مليون دينار تونسي وتشغل حوالي 5000 شخص.\n", "id": "258656", "title": "مجموعة المبروك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258656"}
{"text": "تيتان (ميثولوجيا)\n\nالجبابرة أو عرق التيتان (باليونانية القديمة: Τiτάν) بحسب الميثولوجيا الإغريقية، هم عرق من الآلهة الأقوياء الذين حكموا الأرض خلال العصر الذهبي الأسطوري، وهم العرق السابق للآلهة الأولمبية. اختلفت الأساطير القديمة في وصفهم باختلاف الفترة الزمنية والمنطقة التي تأصلت منها الأسطورة، إلا أنهم كانوا يعدون في غالبية الأوقات تجسيدات لقوى الطبيعة ومظاهرها المختلفة. المعنى الحرفي لاسم الجبابرة بالإغريقية هو الآلهة المجهدة أو المكافحة، وهم يعرفون أيضًا بالآلهة القدماء، أبناء الجنة، وقبيلة أورانوس.\n\nيطلق اسم الجبابرة على أبناء غايا وأورانوس الاثنا عشر، ستة أشقاء وستة شقيقات، بحيث تزوج كل شقيق من شقيقته وأنجب عددًا من الأبناء، وهم: كرونوس وريا، إيابيتوس وثيميس، أوشينوس وتثيس، هايبيريون وثيا، كريوس ومنيموسايني، وكايوس وفيبي. كذلك، يضم هذا العرق بعضًا من أبناء الآلهة السابقة.\n\nتذكر الأساطير في الميثولوجيا الإغريقية أن أورانوس كان الحاكم الأصلي لمجموعة الآلهة هذه، لم يعرف كفرد من هذا العرق، بل كإله بدائي (أو أساسي). وقد اشتهر أورانوس بطغيانه وشره، حيث قام بحبس أبناء غايا من السيكلوب وذوي المئة ذراع في جوف (بطن) الأرض، أو في جزء من العالم السفلي، مما أغضبها بشدة، فحاولت تحريض أبنائه (والذين هم أبنائها أيضًا) عليه، كي يتم الإطاحة به. لكن الخوف تملكهم جميعًا، ما عدا كرونوس، والذي كان أصغرهم وأكثرهم دهاء . بعد أن استجاب كرونوس لطلبات والدته، أخذ منها منجلًا حادًا، ومن ثم تمكن من أن يمنع والده من إنجاب الأولاد، فأصبح بذلك عقيمًا غير قادرٍ على تكوين نسل جديد، فقام كرونوس بأخذ محله كحاكم مطلق للآلهة، ونشأ بذلك عرق التايتن أو الجبابرة. تذكر بعض الأساطير أيضًا أن الأشقاء الذكور قد اشتركوا جميعهم في تنفيذ هذا الأمر، إلا أن كرونوس كان له الأثر الأكبر فيه.\n\nبعد أن أصبح كرونوس حاكمًا للآلهة، بدأ بالتصرف كوالده ونشر شروره، حيث رفض تحرير أبناء غايا من السيكلوب والوحوش المتعددة الأذرع. على إثر ذلك، تنبأ كلًا من غايا وأورانوس أن ابنًا لكرونوس كان سيطيح به ويقضي عليه، ليكون بذلك الحاكم المطلق، فقام كرونوس بابتلاع جميع أبناؤه للحيلولة دون ذلك، إلا أن ريا قد حمت آخر أبنائها الذي كان يدعى زيوس، حيث خدعت كرونوس وجعلته يبتلع صخرة ملفوفة بملابس ابنها، ظنًا منه أنه زيوس نفسه. بعد ذلك، تمكن زيوس من تحرير أشقائه الذين حبسوا في بطن كرونوس، والإطاحة به بعد حدوث معركة طاحنة، جمعت بين الكائنات المختلفة، وبدأ عرق جديد من الآلهة، سميت بالآلهة الأولمبية، أو الأولمبيون الاثنا عشر، متخذًا جبل أوليمبوس مقرًا لهم، بينما نفي معظم الجبابرة إلى تارتاروس عقاباً لهم.\n", "id": "258672", "title": "تيتان (ميثولوجيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258672"}
{"text": "ورم سرطاوي قصبي\n\nالورم السرطاوي القصبي هو ورم سرطاوي يتوضع في محيط الرئة أو مركزها لكن المركزي هو الاشيع، غالبا يتوضع في القصبات الكبيرة مؤديا إلى نفث دموي وخمج رئوي. معظم الحالات تحدث عند البالغين لكنه يمكن أن يتطور عند الأطفال أيضا ويحدث عن الجنسين بنفس النسبة.\n\nهذا الورم الذي في معظم الحالات يكون صامت سريريا. يفرز هذا الورم السيروتونين ولكن بعضها يفرز 5- هدروكسي تربتوفان. لكن في بعض الحالات مثل متلازمة كوشينغ فإن هذا الورم يفرز ACTH.\nيمكن لهذا الورم أن يغزو جدار القصبات ويصل للميزاشيم الرئوي والجنب.\n\nيتألف الورم من ايا صغيرة غير مشكلة لها نواة مركزية مع بعض الانقسامات أو حتى بدونها وكمية معتدلة من السيتوبلازما المحببة الواضحة.\nيمكن للورم أن ينمو بشكل أشرطة وحبال مدمجة مع بعضها ومعزولة عما حولها أو يمكن أن ينمو بشكل حليمات كاذبة أو حتى حليمات حقيقية.\nيمكن للخلايا الورمية أن تشاهد في الأوعية اللمفية ضمن أو حول الورم. يمكن للنسيج الضام المحيط أن يتحول لنسيج حيا لين أو يتكلس أو يتعظم.\nيمكن أن نميز وجود خلايا أرجيروفيليك Aryyrofhilic. ولكن نادرا رؤية خلايا أرجين تافين (Argentaffin).\nيتم التشخيص بمعايرة العديد من الهرمونات الببيتدية مثل:\nسوماتو ستاتين –بومبيسين –الفاسترين –هرمون النمو –عديد الببتيد المشكلي ACTH- VIP. كالسيتونين.\n\nيتم بالتنظير القصبي –الخزعة القصبية مع الانتباه لأنه يمكن للورم أن يكون مغطى بمخاطية طبيعية أو مصابة بحؤول.\n\nجراحي لكن ليس بواسطة المنظار القصبي بسبب إمكانية انتشاره. يمكن أن نشاهد ارتفاع بعيار CEA.\n\n", "id": "258689", "title": "ورم سرطاوي قصبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258689"}
{"text": "العوجا (أريحا)\n\nالعوجا قرية فلسطينية من قرى محافظة أريحا. وهي تقع على بعد 12 كم إلى الشمال الشرقي من مدينة أريحا على الطريق الإقليمي الشرقي الذي يربط بيسان مع البحر الميت بمحاذاة نهر الأردن، ويبلغ تعداد سكانها 4132 نسمة. وتحيط بالقرية قنوات الماء التقليدية والتي تنتشر كالأفاعي محدثة على جوانبها ثورة زراعية وسياحية. وتعود جذورها التاريخية إلى عهد الإمبراطور الروماني هيرودس الكبير.\n\nرغم الحصار الخانق الذي تعيشه قرية العوجا وانعزالها عن باقي مدن وقرى الضفة الغربية ورغم السنين العجاف التي مرت ولا زالت تمر على فلسطين لا زال نبعها ينبض بالحياة، ويأبى الجفاف والزوال. المكان أشبه بواحه صحراوية آية في الجمال.\n\nتقع إلى الشمال من مدينة أريحا وتبعد عنها حوالي 11 كم ، وتنخفض عن سطح البحر 230 م . تبلغ مساحة أراضيها 106,900 دونما، وقد صادرت السلطات الإسرائيلية مساحات شاسعة من أراضيها وأقامت عليها العديد من المستعمرات منها مستعمرة ييطاف أنشأت عام 1976 ومستعمرة نعران أنشأت عام 1977 ومستعمرة نعومي أنشأت عام 1979.\n\nوهي منطقة رطبة ومنطقة محمية ورعوية زراعية وتحتضن جزءا من نهر الأردن إلى الجهة الشرقية منها. وتنتمي هذه المنطقة إلى المناخ الصحاري العربية والنظام شبه الاستوائي السوداني.\n\nيكثر فيها زراعة الخضراوات وبيارات الحمضيات، والبيوت البلاستيكية والتي يستمر استعمالها على مدار العام.وتقع فيها مزارع الموز والحمضيات.\n\nيعمل معظم أهل القرية في الزراعة، كذلك يقطنها بعض البدو الرُحّل بعضهم استقر فيها والبعض الآخر انتقل إلى مواقع أخرى في الضفة الغربية ويعودون في أصولهم إلى عرب الكعابنة. بلغ عدد سكانها عام 1931 حوالي 253 نسمة، ارتفع إلى 290 نسمة عام 1945 وبلغ عام 1967 حوالي 267 نسمة ثم 958 نسمة عام 1987 وفي عام 1996 وصل إلى 1,567 نسمة. ويُقدّر عدد سكان القرية حالياً بالإضافة إلى الخِرب والمزارع الواقعة ضمن منطقتها الإدارية 5,000 نسمة.\n\n", "id": "258734", "title": "العوجا (أريحا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258734"}
{"text": "تفكك الجمهورية العربية المتحدة\n\nعاشت الجمهورية العربية المتحدة ما يقارب من الثلاث سنوات وهي ما عرف بالوحدة المصرية - السورية (1958-1961)، التي أنهيت بانقلاب عسكري في دمشق يوم 28 أيلول/سبتمبر 1961، وأعلنت سوريا انتهاء الوحدة واعلنت \"الجمهورية العربية السورية\"، بينما احتفظت مصر باسم \"الجمهورية العربية المتحدة\" حتى عام 1970 عندما سميت باسمها الحالى جمهورية مصر العربية.\n\nكان يدور صراع معلن بين عبد الحميد السراج وبين عبد الحكيم عامر الذي استشعر خطر السراج عليه وعلى سلطاته كنائب لرئيس الجمهورية العربية المتحدة، حاول أن يحد من تأثير عبد الحميد السراج ما اعتبره السراج نوعاً من التهديد.\n\nالسراج كان مسئولاً في الإقليم الشمالي وعن الحياة الاقتصادية والسياسية وفي شؤون الجيش ومحاولة بسط نفوذه على القرارات ومراكز القوى في الإقليم الشمالي هي الخط الأحمر الذي أفرغ غضب الساخطين على الوحدة كلها كبناء للدولة المتحدة.\n\nالمشير عبد الحكيم إذ لمس ذلك الشعور المتزايد بالكره والغضب في الأوساط المختلفة فأدرك خطر السراج عليه من جهة وعلى الدولة الفتيّة من جهة أخرى فشرع بعدد من الإجراءات التي اتخذها ضد عبد الحميد السراج وكتلته في المكتب الثاني أدت إلى نوع من الارتياح الشعبي على مختلف المستويات السياسية والعسكرية والاقتصادية في البلاد مما بشّر بحلّ قريب للمشاكل العالقة. إلا أن المشير ركز كل اهتمامه وقدراته على عبد الحميد وكتلته لتوقعه نوعاً من ردّة الفعل على إجراءاته بتحييدها وهو مما لا يرضي عبد الحميد ورجالاته وغفل عن الأوضاع العامة في الدولة.\n\nفي هذه المرحلة الخطيرة، كان حزب البعث العربي الاشتراكي من أوائل من التقطوا رائحة الانقلاب المتوقع منه الإطاحة بالنظام في دمشق. فعقدت جلسات بحث وتشاور لمتابعة ما يجري (والجدير بالذكر أن البعث العربي الاشتراكي كان أول الأحزاب التي بايعت الوحدة ومهدت لحدوثها وكان أول الأحزاب التي حلّت نفسها طوعياً في سبيل الوحدة بالرغم من تعارض الأفكار حول أساليب معالجة القضايا المصيرية للأمة بين البعث والناصريين) وكان من أهمّ تلك الاجتماعات مجلس برمانا التشاوري الذي عقد قبل أربعة أيام فقط من وقوع الانقلاب. ولقد أيد ميشيل عفلق وصلاح الدين البيطار الوحدة مع مصر طمعا في الحصول على بعض الوزارات الهامة في الجمهورية الجديدة وكذلك لعلمهم أن عبد الناصر سيقوم بإلغاء الأحزاب، وقد كان هذا شرطه لإتمام الوحدة، وبهذا سيتم حل الحزب الشيوعي الذي كان أكبر منافس للبعث في سوريا ويتمتع بشعبية كبيرة فيها.\n\nإن حركة 28 أيلول لا يمكن فهم دوافع من قاموا بها دون دراسة مستفيضة للأوضاع التي أدّت بالضباط إلى العصيان المسلح.\n\nكانت التصرفات الغير مسئولة قد بلغت نقطة اللاعودة وبالرغم من أن الحركة كانت عسكريّة صرفة في بداياتها فإن الانعكاسات التي أدت لها كانت على الصعيد المدني مثلها على الصعيد العسكري فالجيش في الإقليم الشمالي كان قد أحسّ بالظلم الشديد تماماً كما المدنيين الذين أساءت لهم الدولة بشكل كبير نفصله فيما يلي ذكره، ولم تكن غاية تلك الحركة هي الانفصال عن مصر بل كانت تهدف إيصال رسالة إلى القاهرة مفادها أنه ثمّة أخطاء شنيعة ترتكب في حق الوحدة وهو مالا يجب السكوت عنه.\nوهو ما يفسره البيان رقم 9 الذي توصل إليه المشير مع الضباط والذي يقضي كما سنرى بعودة الجنود إلى الثكنات وعليه لا يمكن أن يعتبر إطلاقاً أن الانفصال كان نتيجة مؤامرة دولية بالرغم من كثرة تلك المؤامرات الهادفة إلى الإطاحة بالوحدة بين سورية ومصر.\n\nإن مطالب الضباط كانت تتركز بالدرجة الأولى في عدد من الأمور ترتكز على مبادئ الإصلاح العسكري الداخلي لكنها وتبعاً لعدد من المتغيرات وبسبب ظروف داخلية وإقليمية وعربية وحتى دولية معينة أجهزت على أول تجربة وحدوية بين قطرين هما من أهم الأقطار العربية في قضية الصراع العربي الإسرائيلي.\n\nإن الوحدة بين الشقيقتين مصر وسورية قامت على أسس العاطفة المتأججة بالنضال الثوري العربيّ في تلك المرحلة وهذه العاطفة لم تكن في لحظة ما واقعيّة بمعنى أن الوحدة قامت على أسس الآمال الشعبية الجارفة بالتحرر من الاستعمار والوحدة الفوريّة بين الأقطار العربية وكان جمال عبد الناصر هذا الزعيم المصري المتمتع بكاريزما ساحرة في شخصيته آسرة لمن يخطب بهم، أهلته لأن يصبح الزعيم العربي التقدمي رافع شعارات الوحدة والحريّة والاشتراكية ومحقق آمال الشعب وخاصة وأنه صاحب موقف مضخّم إعلامياً في مسألة وقوفه في وجه القوى العظمى آنذاك في عام 1956م يوم العدوان الثلاثي على بور سعيد وللأسف فإن دعايته وإعلامه لعبوا دوراً سلبياً في جعل الرجل مارد المصباح العربي الذي سيحقق للعرب الثورة على الأصعدة الاجتماعية بتحقيق المساواة والتقدم لكل فئات المجتمع ضمن الدولة الاشتراكية، والدوليّة من خلال تحقيق حلم الوحدة العربيّة الذي سيجعل العرب ندّاً للغرب ويثأر لهم من الجرائم التي اقترفها الغرب بحقهم، والعسكرية فهو الزعيم الوحيد الذي تجرّأ إعلامياً على إسرائيل ومرغ أنفها بالطين والتراب إعلاميّاً، ولم يخشاها بالرغم من الدعم الفرنسي والبريطاني الكبيرين لها ثم الدعم الأمريكي، ومن هنا كان عبد الناصر هو بطل الشعب العربي غير المنازَعْ حيث لم تكن تجربة الوحدة ماثلة للأعين بعد، وإزاء مطالب الجماهير السوريّة وبعد أن تسربت أنباء قيام عدد من الضباط السوريين -المشكوك بتبعيتهم للناصريّة وبشراء ضمائرهم - بزيارة القاهرة من خلف ظهر الرئيس شكري القوتلي قامت الجماهير السورية تطالب بالوحدة الاندماجية الفورية بين سورية ومصر، فقام الشعب السوريّ بجميع تياراته السياسية /تقريباً/ وفئاته الاجتماعية بمسيرات تطالب بالوحدة، ومظاهرات تطالب بالاندماج الفوريّ، علماً أن المدّ العاطفي في سورية ومصر والشعور القومي كان شعوراً متفاوتاً وخاصّة على الصعيد السياسي فقامت الوحدة بعد عدة أحداث ذكرت في موضوع الوحدة السورية المصريّة على تلك الأسس العاطفية ولأول مرّة في التاريخ تخرج إلى العالم دولة مبنيّة على هذا الأساس.\n\nإن أحد الأسباب البارزة لما أصاب الوحدة هو الوضع الاقتصادي . فقد كانت سورية في وضح اقتصادي جيد في الموازنة العامّة في حين كانت بعض الأوساط المصرية تعتبر الوحدة صلحاً واقياً من إفلاس محتمل في مصر، فاوفت دين قديم لسوريّة على مصر وهو مبلغ ثلاثة عشر مليون ليرة سورية ونصف وكان هذا المبلغ في واقع الأمر لقاء ما قيمته مئة ألف طن من القمح السوري ومئة وخمس وعشرون ألف طن من الحبوب التي صدرت لمصر قبل الوحدة.\nكما أنه لا يخفى على أحد أن دولة الوحدة سخرت الاقتصاد السوريّ فيما بعد لمصلحة الاقتصاد المصري فعبئت البضائع المستوردة (من أدويّة وسيّارات وأجهزة كهر بائية ومنزلية وترفيهية) بالقطع الأجنبي النادر وشحنتها إلى مصر وافتقدت تلك الأصناف في سورية بالإضافة إلى أصناف أخرى.\nكما أن محاولة دمج الخطوط السورية بشركة مصر للطيران عام 1960م واستيلائها على رصيدها البالغ ستة ملايين دولار أمريكي في ذلك الوقت كانت الشركة قد ادخرتها لشراء عدد من الطائرات الأقوى من الدوغلاس التي كانت تمتلكها آنذاك، ومحاولة فرض شراء طائرات من نوع فايكونت للتوحيد مع الطراز المصري أكبر دليل على أطماع بعض السياسيين المصريين في الاقتصاد السوري.\nكما أن التاجر السوري لم يسمح له بإدخال الصناعات السورية المنافسة إلى الإقليم الجنوبي ولم يضمن له حرية التجارة على عكس التاجر المصري الذي قدمت له جميع التسهيلات ولا ننسى أن أهم الوظائف والمراكز الحكومية بالإقليم الشمالي كانت آنذاك بيد المصريين كما أن القائمين على الوحدة قاموا بتحويل عدد من المشاريع المقامة أو التي تقام لصالح الإقليم الجنوبي ومنها معمل للعتاد العسكري كان يبنى في حلب وعدد من المشاريع التنموية والاقتصادية الضرورية للإقليم الشمالي.\n\nبدأت القيادة بعملية تصفية منظمة للضباط السوريين من خلال تصفية العناصر ذات الكفاءة القديمة –خشية قيامها بانقلاب وهو ما يزرع الشك في نوايا القائمين على الوحدة لأن الجيش هو أول من ألزم الحكومة المدنية ونظام فخامة الرئيس القوتلي على الوحدة- وذلك من خلال نقلهم إلى جهات إداريّة مدنيّة وزارية أو دبلوماسيّة لا يعرفون عنها شيئاً أو إحالتهم إلى التقاعد القسري أو الطوعي مقابل رواتب تقاعدية كبيرة، كما ومنعت البعثات العسكرية للتخصص في الفنون القتاليّة أو اقتصرت على المحسوبين على الوحدة، أو بندب الضباط السوريين للخدمة في مصر وتكليفهم بأتفه الأمور وأبسطها مما لا يليق بهم وبرتبهم وبماضيهم، ولا ننسى تفضيل الضباط المصريين عليهم في الترفيع ومنح السلطات لهم ومحاولة إذلال بعض كبار الضباط السوريين وبالذات ممن لم يقبلوا بتلك الوحدة العاطفيّة أو الذين طالبوا بتحسين الوضع العسكري للجيش السوريّ، ولا ننسى أن القائمين على الوحدة قد حاولوا تحويل صفقات الأسلحة السورية مع السوفييت لصالحهم في الإقليم الجنوبي على حساب جيش الإقليم الشمالي بدعوى طول خط الحدود مع إسرائيل.\n\nبدأت فكرة توطين المصريين في سورية تتوضح في الموقف الرسمي المصري من خلال تأمين عملية توظيف المصريين في الجيش والقوّات المسلحة من جهة ومن جهة أخرى من خلال توزيعهم على الدوائر الحكومية وتعيينهم في المراكز الهامّة في قطاعات الدولة ووزاراتها المختلفة وخاصة تلك المستحدثة خصيصاً لهذه الغاية ولم يكن لها عمل يذكر في حين كان إدارة دفتها إلى حشود الفنيين والإداريين المصريين الذين كانت تتحمل رواتبهم وتعويضاتهم الخزينة السورية دوناً عن الخزينة المصرية دون أن يؤدوا أو أن يكون لهم عملاً يذكر وقد بلغ وسطي ما دفع للموظفين المصريين المنتدبين في آخر سنة من الوحدة خمسين مليون ليرة سورية!!! كانت تحملها الخزينة السورية على شحّ مواردها وضعف إمكاناتها علماً أن انتداب السوريين في مصر لم يكن يحدث إلا في أندر الحالات مع فرق كبير في الرواتب والتعويضات من جهة والمعاملة الرسميّة من جهة ثانية إذ كان يحسب الجنيه للموفد السوري بتسع ليرات في التحويل ويستلم جنيهات في المصرف المركزي أما المصري في سورية كان يتقاضى تسع ليرات مقابل الجنيه كتعويض في حين أن سعر الجنيه في السوق كان سبع ليرات سورية، أما على الصعيد الرسمي فقد شجّعت الدولة المصريين على الهجرة إلى سورية بدليل ما ورد في كتاب الجمهوريّة العربيّة المتحدة (تاريخ وحقائق-وأرقام) الصادر عن مديرية الدعاية والأنباء تحت عنوان الفوائد البشرية للوحدة ما يلي: (تنبثق الوحدة من حقيقة بسيطة هي كون مصر أكثر الدول العربية سكاناً إذ يتجاوز عددهم 23.5 مليون، وكون سورية من أقلّ سكاناً بعددهم البالغ 4.5 ملايين نسمة ويكفي أن نعلم أن الكيل المتري المربع المسكون في مصر يضم 700 شخص أما في سورية 50 شخص وفي الوقت الذي تشكو منه مصر شدّة الكثافة تعاني سورية من قلّة السكان في كثير من المناطق ذات الإمكانيات الانتاحيّة الكبيرة، وهذا ما أدى لهبوط مستوى المعيشة في مصر، ونقص للقوى البشرية في سورية، وسيكون من نتاج الوحدة بينهما وضع خطة لإعادة توزيع السكان بينهما ونقلهم إلى المناطق شبه الخاليّة من سورية حيث لا توجد اليد العاملة الكافية ونضرب على ذلك مثلاً، وادي الفرات وسهول الجزيرة والغاب وبعض الأجزاء الجنوبيّة، ويساعد على هذا النقل كون بيئة الفرات والغاب مثلاً مشابهة للبيئة النهرية التي ألفها عرب مصر، وأن استيعاب أربعة ملايين شخص في مدى ربع قرن تفرضه الضرورات الإستراتيجية والقوميّة في سورية)\n\nكان من أكبر أخطاء الوحدة مسألة انتهاج المسئولين سياسة الدمج الكامل على صعيد الإقليمين وانتهاج سياسة التفريق على صعيد الداخلي في سورية من خلال التفريق بين عناصر الشعب السوري فأصدرت جملة من التشريعات التي أدت إلى اضطراب الثقة بين الحاكم والمحكوم على الصعيد الاجتماعي والاقتصادي من نتيجتها تدني قسمة النقد السوري من جهة ومن جهة أخرى وقف دولاب العمل وارتفاع معدلات البطالة لأول مرة في تاريخ سورية رغم أنها كانت أفضل قبل الوحدة ونشير هنا إلى قانون التأميم الذي أصدر في تموز من عام 1961م لما رافقتها من ارتجال وغموض وبلبلة واضطراب في السوق السورية، وقد دلت التقارير الرسمية أن معدل التسريحات في الشهر في دمشق ومحافظاتها كان 150 عاملاً قبل تموز 1961 وأصبح في آب 1961 يقارب 2560 عاملاً وذلك بسبب خشية القطاعات الاقتصادية والصناعية من التأميم بسبب ضخامتها وحتى صغار الصنّاع قد بدؤوا تخفيض عدد عمالهم رغم وجود النص الزاجر في المادة رقم 209 من قانون العمل، إلا أن الكيفية التي طبق بها القانون شكك في نيات القائمين على الوحدة، وكان من أهم المشاريع التي حاول القائمون على الوحدة من خلالها تجزيء سورية لمناطق يسهل حكمها قانون الحكم المحلي الذي طرحته القاهرة فكان أمضى تعليق عليه ما قاله المحافظ السيد يحيى علي أديب الذي أشار في مطالعته على المشروع إلى أن الانتداب الفرنسي أيام بسط نفوذه على سورية لم يجرؤ على تطيق نظام إداري مماثل في الحكم.\n\nإن واحدة من أكثر الأمور خطورة ولم تعجب السوريين هي عملية نقل الحكومة السورية ووزاراتها إلى القاهرة في محاولة للتقليل من شأن الإقليم السوري بعد أن كان الشعب قد منّى نفسه بإقامة الرئيس في أشهر الصيف في دمشق والشتاء في القاهرة وكذلك الأمر بالنسبة لمجلس الأمة.وكان القائمون على الوحدة لم يتركوا المجال للسوريين بتسلم منصب رفيع في دولة الوحدة من خلال تخطيط الملاكات الجديدة في أجهزة الدولة الوليدة ومؤسساتها. وكان مقدراً أن يحصل السوريين على المناصب الثانوية أو الثالثية في تلك المنشآت مما أساء للوحدة ككل في الداخل والخارج. ففي آب عام 1961 قام عبد الناصر بإصدار قرار بتشكيل حكومة واحدة للإقليمين عيّن بموجبه عباس رضوان وزيراً للداخلية، ثم تلا ذلك القرار بقرار توحيد المخابرات بين الإقليمين وعين السراج نائباً له.\n\nوذلك من خلال الكيان البوليسي الذي خلقته دولة الوحدة في سورية لأول مرة منذ الاستقلال عن العثمانيين وهو البلاء التي ابتليت به سورية فيما بعد من خلال أنظمة تشابه في مضمونها نظام عبد الناصر وأسلوب إدارته في الحكم. فقد عاش الشعب السوري في سجن كبير حيث طبق سلاح الترغيب والترهيب في دولة كان القائم عليها عسكري هو عبد الحكيم عامر ورجل بوليس هو رجل المكتب الثاني عبد الحميد السراج، فمن لا يشترى سكوته عن الحق بالمال والسلطة والإغراءات الأخرى كان يشترى سكوته بإخراسه أو سجنه وتعذيبه، وسارت الدولة على سياسة التسلط واستعملت سياط الجور والظلم وأقبية السجون وجحيمها للجم السوريين الذين لم يعرفوا النظام البوليسي في الحكم قبل الآن. وانقلب المواطنون السوريون إلى حالة من اليأس والقنوط والسلبيه لم تعرفه سورية في تاريخها حتى عندما كان العثمانيون في أعتى نوبات جنونهم وحتى عندما كان الفرنسيون في أبلغ نوبات غضبهم فقد عمد المسئولون إلى تعطيل صوت الحق، ووأد الأنفة التي تحلى بها السوريون وقد ظن الحاكم المتفرد في السلطة أنه لن يجرؤ أحد على رفع صوته أمامه أو رفع رأسه ولو مطالباً بحقه وقد ظن أنه في يعيش في مصر ويحكم شعباً طيباً بسيطاً كشعب مصر ولم يدرك ماهيّة قول شكري القوتلي له إني أسلمك بلداً فيها أربعة ملايين زعيم\n\nيقول أحمد أبو الفتح: إن قاعدة فرّق تسد هي قاعدة أساسية من القواعد التي ارتكز عليها حكم عبد الناصر فهو قد حاول من خلال فرق الهمس التنديد بحكم المشير عبد الحكيم عامر وصلاح سالم وخالد محيي الدين وسائر خصومه السياسيين) كما أنه أوقع بين الساسة السوريين وغدر بهم وأساء إليهم (من خلال مصادرة بعض أملاكهم أو مراقبتهم أو تحجيم حرياتهم كما حدث مع السيد فارس الخوري) من رفاق الدرب الذي وقعوا صك الوحدة وصفّأهم مستعيناً بالسراج الذي كان يلقب بكلب جمال، ثم سلط عبد الحكيم على السراج فأذله ورماه لا حول له ولا قوّة ثم أعاده إلى سورية لينتقم منه الشعب الذي عانى من جوره وطغيانه وليس أدّل ما قيل عن حكم عبد الناصر مما قاله أحمد أبو الفتح (يؤمن جمال عبد الناصر أن الكذب يمكن أن يصبح حقيقة إذا ما تولت أجهزة الدعاية ترديده على أنه حقيقة فهو يعتقد أن الشعب الذي يوضح تحت دعاية واسعة النطاق ينتهي به الأمر إلى تصديق كل ما تردده أجهزة الدعاية مهما كان ما تردده مخالفاً للحقيقة. وإن جمال ليؤمن إيماناً جازماً بالدعاية ويتصور أنها الوسيلة التي عن طريقها يستطيع أن يقنع الناس بكل ما يريد).\nوتجلت عمليه التفريغ السياسي لسورية من خلال حلّ جميع الأحزاب والمنظمات السياسية في سورية في خطة نحو عملية الإفراغ السياسي التي رأى عبد الناصر أنه يمكن ملئها إعلامياً بما سماه الاتحاد القومي هذا الاتحاد الذي كان مسرحاً للمصفقين من جهة وكان مرتعاً وتكيّة للمرتزقة وللمنافقين من جهة أخرى وأصبح مركزاً لعبدالحميد السراج فيما بعد مما حدا بالمشير إرسال وحدة عسكرية سورية لإغلاق مقر الاتحاد بعدما تحول إلى بؤرة لتخريب الوحدة.\n\nإن أحد أهم أسباب الانفصال هي تلك العمليات الاستخباراتية التي قام بها عبد الناصر للتدخل في شؤون الدول المجاورة لسورية وأهمها العراق والأردن ولبنان، فقد بثت أجهزة عبد الناصر الفرقة بين اللبنانيين لإشعال حرب أهلية أريد من خلالها تدخل للقوات المصرية للاستيلاء على لبنان، كما وبثت روح فتنة في إضرابات الموصول التي راح ضحيتها المئات من العراقيين، وكانت عمليات التسلل إلى الأردن والنسف والتخريب لمقار الحكومة الملكية الأردنية القشة التي قصمت ظهر البعير.\n\nأخذت أيام شهر أيلول تمر حافلة بالاضطرابات فجمال أرسل المشير عبد الحكيم إلى سورية ونقل عبد الحميد السراج إلى القاهرة، ليستقيل عبد الحميد السراج فجأة ويبدأ المشير سلسة من الإجراءات التي تهدف إلى استئصال كتلة عبد الحميد وأنصاره من أجهزة الحكم بأنصار جدد هم موضع ثقة.\nوكان جهد المخلصين الغيارى على الوحدة يتركز في إصلاح الوضع وتقويم أساليب الحكم في سورية فقد شعر هؤلاء أن أسلوب الحكم بدا متعثراً فقد وسدت الوزارات والمصالح الحساسة إلى أيد غير أمينة ولا اختصاصية لا ترتكز إلى أي تأييد شعبي تنفيذاً لخطة تصفية الجيش من خيرة عناصره التي اتبعها المسئولون عن الوحدة فأخطاء العهد ترتكز في نقطتين أولهما هو خسارة الجيش للضباط الذين أحيلوا على التقاعد أو الذين نقلوا إلى تلك الإدارات المدنية وثانيهما هو طبع الحكم المدني بطابع عسكري بوليسي غير اختصاصي. وجرت بعض الحوادث الفردية والاحتكاكات المحليّة التي لم تكن مؤثرة على الوحدة بأي حال لكنها كانت تخلف في نفوس المواطنين غصّة ومرارة وخيبة أمل.\n\nوقد تشكلت عدد من الحلقات التي تضم الشباب لمناقشة أسباب الانحرافات التي تعاني منها الوحدة، وأسباب تلك المشاكل وتم رفعها إلى الجهات المسئولة واجتمعت الآراء بين كل السياسيين القدامى والشباب على وجوب معالجة الأمور بالحكمة والصراحة حتى يصان وجه الوحدة، وأجريت التعديلات في أجهزة الحكم حتى كان الوزير لا يستقر في وزارته ولا يكاد يتعرف على سير العمل حتى يستبدل أو يقال، وكانت هدف جميع دعوات الإصلاح هي إلغاء الجدار بين الدولة والشعب الذي أقيم على الرعب والتهديد والجبروت المبني بطوب بوليسي متين وكانت حركات الإصلاح التي تحرك بها السياسيون السوريون هدفها الإطاحة بعبد الحميد وإرهابه. وحين أطل أيلول عام 61 كانت نذر الثورة تلوح للعيان.\nفي الساعات الأولى من صباح الثامن والعشرين من أيلول صحا الناس على تبادل عيارات نارية في أنحاء متفرقة من البلد، وانبلج الصبح فإذ بدبابات ومصفحات ومجنزرات قوات البادية تحاصر الدوائر الرسمية وتتجول في الشوارع الرئيسية بدمشق.\n\nالإذاعة استهلت برامجها ببث للقرآن الكريم، وفي حوالي الساعة السابعة والنصف صباحاً صدر البيان رقم 1 عن القيادة الثورية العربية العليا للقوات المسلحة ونصّه:\n\n\"'لقد قام جيشكم الذي كان دائماً وسيبقى أبداً دعامة وطنيّة راسخة، قام للحفاظ على أرض الوطن وسلامته وحريته وكرامته، قام لإزالة الفساد والطغيان، ورد الحقوق الشرعية للشعب، واننا نعلن أن هذه الانتفاضة لا صلة لها بشخص أو بفئة معينة، وانما هي حركة هدفها تصحيح الأوضاع غير الشرعية. فيا أيها الشعب العربي، ثق بجيشك فإننا أقوياء بعون الله وبقوته.\n\nإننا قد طرقنا على كل باب للإصلاح قبل أن ننفجر، فلم نجد إلا القوة سبيلاً لكي تعاد إلى الشعب حريته وللجيش كرامته. ولن نرضى بعد اليوم لراية العروبة مقراً إلا هامات النصر وهذه دماؤنا نكتب بها أننا وفينا العهد وأبينا العيش إلا كراماً، والعزّة للعرب\"'\n\nوقد شده الناس للحدث وقابلوه بالتهليل والتكبير وانفجروا بعد اليأس المرير وخرجت الجموع في الشوارع تهتف للجيش والانتفاضة محطمة كل الشعارات التي زيفها حكم النظام المتداعي. وتتالت البلاغات فكان البيان رقم 2 يوضح أسباب الثورة والانتفاضة والبيان رقم 3 صدر للحض على المحافظة على الأخوة المصريين وحسن معاملتهم. والبيان رقم 4 القاضي بإغلاق المطارات السورية والموانئ السورية.\n\nفي تلك الأثناء كان الرئيس جمال يهدد ويتوعد في الإذاعة ويحرض الجيش العربي في سوريا على الاقتتال زاعماً أن الانتفاضة هي حركة تمرد لبعض الضباط فجاء البيان رقم 5 معلنا نجاح الحركة في كل أنحاء سوريا وأن الحالة هادئة ولم تقع أية حوادث بفضل تعاون الجيش والشعب في سوريا.\n\nثم جاء البيان رقم 6 لمنع استغلال الحركة بعد أن قامت بعض العناصر المؤيدة للسراج بحمل صوره والسير بها في تجمعات صغيرة في الصالحية.\n\nأما البيان رقم 7 فقد تضمن منع المظاهرات والتجمعات.\n\nوجاء البيان رقم 8 ليندد بالمنبوذين المرتزقة. ويهدد بأي محاولة لاستغلال الحركة.\n\nوقد توضح لاحقاً الكيفية التي قامت بها الحركة:\n\nقبل أن تبلغ الوحدات المتحركة دمشق كانت شعبة المخابرات العسكرية قد علمت بالتحرك وأخطرت المشير في استراحته فاتصل بالفريق حمال فيصل قائد الجيش وبرؤساء الشُعَب في الأركان ليتوجهوا فوراً إلى مقارهم واتصل بالوزراء العسكريون ليصلوا إلى الأركان بالترتيب وهم طعمة العودة الله، أحمد جنيدي، جادو عز الدين.\n\nحوالي الساعة الرابعة صباحاً وصلت دبابات اللواء الأول المتحرك من قطنا لتحيط بدار الإذاعة وبمبنى الأركان وكان معهم عبد الكريم النحلاوي.\n\nعند الفجر كانت أول الاتصالات بين الانقلابيين وبين المشير حيث كلف المشير الضابط جاسم علوان قائد اللواء المحاصر في المبنى أن يستفسر عن أهداف الحركة.\nوعندما قابل النحلاوي أجابه أن حركته تستهدف إجراء الإصلاحات في الجيش والإدارات المدنية وأنه حريص على الوحدة وعلى الاعتراف برئاسة عبد الناصر للجمهورية وبقيادة عبد الحكيم عامر كقائد عام للقوات المسلحة في الإقليمين.\n\nوطلب النحلاوي مقابلة المشير عبد الحكيم عامر ليعرض عليه تصوراته حتى يتفقا وتعود القوات إلى الثكنات فطلب عبد الحكيم إبعاد قوات النحلاوي عن الأركان إثباتاً لحسن النية فنفذ النحلاوي ذلك فرجع إلى مسافة قريبة، لكنه طلب بعض الرهائن من عامر كضمان على عدم خيانته أثناء اللقاء فوافق المشير عبد الحكيم وكانت الرهائن التي تسلمها النحلاوي هم اللواء أنور القاضي والعقيد أحمد زكي وهما مصريان.\n\nوحينما دخل النحلاوي وقابل المشير أوضح أن حركته لا تهدف لأي طموح انفصالي وإنما تريد تخفيف عدد الضباط المصريين إضافة إلى إجراء عدد من التنقلات في الجيش، وطلب ترحيل كل من اللواء أنور القاضي، العقيد أحمد علوي، العقيد أحمد زكي، العقيد محمد استنبولي رئيس شعبة المخابرات السورية إلى القاهرة إضافة للوزراء العسكريين السابق ذكرهم. وقد رحل الوزراء والعسكريين المصريين فعلاً في الساعة الثالثة من بعد ظهر اليوم واتفق الطرفان على إنهاء حالة العصيان بمجرد إتمام عملية الترحيل. وقد\n\nصدر من إذاعة دمشق البيان رقم 9 وهذا نصّه :\n\nإن القيادة العربية الثورية للقوات المسلحة تعلن أنها لمست عناصر مخربة انتهازية تريد الإساءة لقوميتنا العربية، فقامت بحركتها المباركة تلبية لرغبة الشعب العربي وآماله وأهدافه وعرضت قضايا الجيش وأهدافه على سيادة المشير نائب رئيس الجمهورية والقائد العام للجيش والقوات المسلحة الذي تفهم أمور الجيش على حقيقتها واتخذ الإجراءات اللازمة كلها لصالح وحدة القوات المسلحة والجمهورية العربية المتحدة. وقد عادت الأمور العسكرية إلى مجراها الطبيعي اعتماداً على ثقتها بحكمة القائد العام للقوات المسلحة وقائد الجيش الأول اللذان يحققان أهداف القوات المسلحة والجمهورية العربية المتحدة.\n\nولكن بعد فترة قصيرة أصدر النحلاوي البيان رقم 10 ليقوم بإلغاء تأثيرات البيان السابق حيث اتضح أنه في الساعة الثالثة عند قراءة البيان رقم 9 كان مناورة من الجانب السوري باتصال من المقدم مهيب الهندي مهدداً بضرب الأركان إن لم يتم الانفصال تلا ذلك في الساعة الخامسة عملية إنزال في الساحل السوري ومطار حميميم وهبوط مظلي في مدنية اللاذقية وقضى البيان رقم 10 أن القيادة الثورة العربية للقوات المسلحة تعلن للشعب العربي أنها لدى اتصالها بالمشير عبد الحكيم عامر وعدها بالقضاء على الانتهازيين والمخربين مما دعاهم لإصدار البيان رقم 9 ولكن المشير نكث عهده وحرصاً من القيادة الثورية على انتصارات الشعب العربي والقومية العربية تعلن للشعب اعتبار بلاغها رقم 9 لاغياً وهي تعلن أنها وضعت يدها على كافة الأمور وتعاهد الله والوطن على حماية سلامة الأمة وصيانة حقوقها والحفاظ على كرامتها، والقيادة الثورية لها في سعة وعي الشعب أمل بعدم السماح للمأجورين والانتهازيين أن يندسوا بين صفوفه فالحركة من الشعب وإلى الشعب.\n\nثم صدر البيان رقم 11 القاضي بمنع التجول الليلي من الساعة السابعة مساءً حتى السادسة صباحاً.\n\nوكان مصير المشير غامضاً حتى صدور البيان رقم 12 القاضي بمغادرته البلاد إلى القاهرة في الساعة الخامسة والثلث مساءً.\n\nوكان أن صدر البيان رقم 14 الذي يعلن انضمام حلب إلى الحركة تقديم الولاء لها بالبرقية المرسلة من قائد مركز التدريب في حلب إلى القيادة الثورية والتي كان نصها:\n\nنبارك خطواتكم الجبارة ونحن معكم بانتظار أوامركم بغية الخلاص من كل وضع فاسد ونحن مسيطرون على الوضع تماماً\n\nثم أعلنت قيادة حلب انضمام القوات المختلفة والمدرعات والمغاوير إلى الحركة وكان العمل يجري في أثناء ذلك لإعداد بيان وزاري.\n\nثم صدر البيان رقم 15 القاضي بإغلاق الحدود حتى إشعار آخر.\n\nثم صدر البيان رقم 16 الذي يتضمن شكر قوات حلب والشعب العربي السوري في حلب.\n\nثم صدر البيان رقم 17 القاضي بتكليف الأستاذ مأمون الكزبري بتشكيل وزارة تسند إليها إدارة شؤون البلاد وتضمن البلاغ قبول الدكتور الكزبري التكليف وأنه قد باشر اتصالاته لتشكيل الوزارة.\n\nثم صدر البيان رقم 18 القاضي بتخويل رئيس مجلس الوزراء الأستاذ الدكتور مأمون الكزبري سلطة إصدار المراسيم الخاصة بتسمية الوزراء وتشكيل الحكومة.\n\nثم صدر البيان رقم 19 القاضي بتخويل مجلس الوزراء إصدار المراسيم التشريعية خلال الفترة الانتقالية شريطة أن تعرض على السلطة التشريعية التي تنبثق عن الشعب بعد إجراء انتخابات حرة في أولى اجتماعاتها.\n\nوتلا ذلك كله صدور المرسوم رقم 1 القاضي بتشكيل الحكومة الانتقالية وأذيع في ظهر يوم الجمعة في 29 أيلول عام 1961 م على الوجه التالي:\nوقد لحق بالوزارة فيما بعد كل من الأستاذ الدكتور مصطفى البارودي وزير دولة للدعاية والأنباء والإذاعة والتلفزيون، والأستاذ سعيد السيّد وزيراً للإصلاح الزراعي.\nوبدأت الاعترافات تتوالى على سورية بعد صدور مرسوم الحكومة، وأبلغ الأستاذ الدكتور مأمون الكزبري الهيئة العامة للأمم المتحدة بقيام الجمهورية العربية السورية كما أبلغ بذلك الدول الأعضاء وجامعة الدول العربية وأصدرت الحكومة المؤقتة عدة مراسيم أولها وأهمها رفع العلم العربي السوري وإطلاق اسم الجمهورية العربية السورية على الدولة وإعادة العمل بالنشيد الوطني والشعار السوريين والعمل على دستور جديد.\n\nكانت الحكومة قد وعدت الشعب على أن تعمل على الانتقال بالبلاد إلى الأوضاع الدستورية خلال مدة أقصاها أربعة أشهر على الأكثر.\n\nوقد برّت الحكومة بوعدها، فأُجريت الانتخابات وأُعلن المجلس التأسيسي النيابي وكان رئيس الجمهورية الفائز هو الرئيس ناظم القدسي في ولاية تمتد لخمس سنوات وتسلم معروف الدواليبي رئاسة الحكومة في أقل من أربعة أشهر وقد أعلنت حركة الثامن والعشرين من أيلول أهدافها وشعاراتها لأمة العربية جمعاء وكان نداء القيادة العربية الثورية العليا، وحكومة الجمهورية العربية السورية الموجه إلى كل بلد عربي لتحقيق الوحدة العربية المبنية على أسس سليمة منطلقة من تجربة الوحدة السورية المصرية في سبيل بناء الوحدة العربية السياسية على نحو ترتضيه الشعوب العربية جمعاء لإقامة الكيان العربي الموحد على ركائز وطيدة لا يتسرب إلى أسسها الخلل ولا تزعزعها الأحداث والنوائب.\n\nوتبع تلك الأحداث بتاريخ 6/10/1961 م صدور بيان ثورة العهد الجديد الاشتراكية العربية الذي عين الخطوط العامة لسياسة الثورة.\n\nفأعيدت للعمال حقوقهم المغتصبة وأعيد العمل بقانون العمل القديم وألغي قانون التأميم والإصلاح الزراعي بقانون جديد يعوض على المتضررين من القانون القديم.\nصنفت حركة 28 أيلول في عام 1961 في طليعة الأحداث العالمية البارزة في عام 1961 وكانت هذه الحركة حركة وطنية نابعة من صميم الألم الوطني من ظلم الأخ وجور الرفيق وغدر الصديق.\n\nإن أهم ما قدمته الحركة هو بث الحياة في كيان سورية، وأعادت اللحمة لسورية مع جيرانها العراق والأردن ولبنان الذي خبت أو تكاد حربه الأهلية قبل أن يشعلها عملاء الصهاينة مرة أخرى، ولكنها أيضاً مهدت لتدخل الجيش مجدداً في الحياة العامة بل وأكثر من ذلك فهي قد جعلت من تدخل الجيش أمراً طبيعياً وخاصة في السياسة الخارجية للبلد من خلال ما سمي بمجلس الأمن القومي الذي اعتبر نفسه الآمر الناهي والذي كان المسيطر الفعلي على الأمور في سورية على الرغم من أنف الرئيس ناظم القدسي.\n", "id": "258740", "title": "تفكك الجمهورية العربية المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258740"}
{"text": "المشروع الثاني (اللاذقية)\n\nالمشروع الثاني هو أحد أحياء اللاذقية سكانه من مختلف الطوائف فيها مباني حكومية وثكنة عسكرية وفيه جامع الروضة وكنيسة مار اندراوس وعدد من المعالم.\n\nوهو من اهدأ الاحياء في مدينة اللاذقية حيث لا يمر منه بائعي الغاز ولا الخضرة\n", "id": "258784", "title": "المشروع الثاني (اللاذقية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258784"}
{"text": "الحديث عند الشيعة\n\nيعرف الحديث عند الشيعة بأنه: كلام يحكي قول المعصوم أو فعله أو تقريره.\n\nألف الإمامية كتباً لجمع الحديث، وكتباً لرواة الحديث، وكتباً لنقد الحديث، ويحوي النوع الأول المعتقدات والأنباء، والأوامر والنواهي، وأنواع المعاملات تتصل بالتسلسل إلى المعصوم (الرسول أو الإمام)، والنوع الثاني يشتمل على أسماء الرواة، فيذكر كل راوٍ باسمه وصفاته، ويسمى هذا علم الرجال، وفي النوع الثالث يذكر فيه النظم العامة والقواعد الكلية لمعرفة الأحاديث الصحيحة من غيرها، ويسمى علم الدراية، والغرض من هذه الأنواع الثلاثة واحد، وهو إِثبات السنة النبوية بالطريق الصحيح.\n\nلدى المسلمين الشيعة ثمانية كتب أحاديث رئيسية وهم ينقلون الحديث غالباً عن أهل البيت عن الرسول محمد بن عبد الله، كما يعد الحديث المصدر الثاني للتشريع بعد القرآن الكريم.\n\nحسب الاعتقاد الشيعي، أهل البيت هم فقط علي بن أبي طالب وزوجته فاطمة بنت محمد وأحد عشر إماماً من أبنائهم، وأن الله اجتباهم ، وأنهم وهم وحدهم يعلمون كل الحديث ناسخه ومنسوخه، أما الصحابة فلا يعلمون إلا قليلًا. إضافة إلى أن الشيعة لا يعتقدون بعدالة جميع الصحابة، فهم لا يقبلون روايات من تُبيِّن الأخبار فسقه، كالوليد بن عقبة التي نزلت به الآية ، أو الذين لهم مواقف عدائية تجاه أهل البيت مثل عمرو بن العاص الذي شارك في في معركة صفين ضد علي بن أبي طالب الخليفة في ذلك الوقت وعائشة بنت أبي بكر زوجة الرسول التي شاركت في معركة الجمل وغيرهم من الصحابة.\n\nوهذا لا يمنع من أخذ الحديث من أمثال أبوذر الغفاري وسلمان الفارسي وعمار بن ياسر وغيرهم من \"الأصحاب العدول\" وهم من أقروا للإمام علي بالولاية والخلافة.\n\nلا يأخذ الشيعة برواية كل الصحابة ، لأن لهم رؤيتهم في الصحبة تختلف عن رؤية السنة ففكرة عدالة جميع الصحابة هي فكرة خاطئة, عند الشيعة. فهم لا يعتقدون بعدالتهم, وقد حارب بعضهم بعضاً وفسق بعضهم بعضاً بل وحتى كفر بعضهم بعضاً.\n\nعمار بن ياسر وسلمان الفارسي وأبو ذر الغفاري والمقداد بن الأسود وعبد الله ومحمد وعبد الرحمن بن بديل وقيس بن سعد بن عبادة وعمر بن أبي سلمة وعبد الله بن عباس والعباس وعقبة بن النعمان الأنصاري وجابر بن عبد الله الاتصاري وثعلبة بن عمد وأبو عمرة الأنصاري وبلال بن رباح والبراء بن عازب وإبراهيم أبو رافع وسهل وعثمان ابنا حنيف الاتصاري وحكيم بن جبلة العبدي ومن النساء أم سلمة وماريا القبطية وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد وغيرهم..\n\nمعاوية بن ابي سفيان وعبد الله بن عمر وأبي هريرة وعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة وأبي بكر وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وسعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن عوف وخالد بن الوليد وأنس بن مالك والأشعث بن قيس وطلحة بن عبيد الله وعبد الله بن عمرو ومن النساء عائشة وحفصة وغيرهما ..\n\nتنقسم الأحاديث عند الشيعة لقسمين: متواتر وآحاد\nما ينقله جماعة بلغوا من الكثرة حَداً يمتنع اتفاقهم وتواطؤهم على الكذب ، وهذا النوع من الحديث حجة يجب العمل به كحديث الغدير وحديث الثقلين وما شاكل.\n\nأما حديث الآحاد فهو ما لا ينتهي إلى حَدِّ التواتر ، سواء أكان الراوي واحداً أم أكثر ، وينقسم حديث الآحاد إلى أربعة أقسام :\n\nقد أوجب علماء الشيعة العمل بالحديث الصحيح والحسن والموثق لقوة السند، والاعراض عن الضعيف لضعف السند، ولكنهم قالوا : إن الضعيف يصبح قوياً إذا اشتهر العمل به بين الفقهاء القدامى، لأن أخذهم بالضعيف مع علمنا بورعهم وحرصهم على الدين وقربهم من الصدر الأول يكشف عن وجود قرينة في الواقع اطلع أولئك الفقهاء عليها، وخفيت علينا نحن، ومن شأن هذه القرينة أن تجبر هذا الحديث. وتدل على صدقه في نفسه مع قطع النظر عن الراوي، كما أن القوي يصبح ضعيفاً إذا أهمله الفقهاء القدامى، فإن عدم عملهم به مع أنه منهم على مرأى ومسمع يكشف عن وجود قرينة تستدعي الاعراض عن هذا الحديث بالخصوص، وإن كان الراوي له صادقاً.\nومن علامات الحديث المزور أن يكون مخالفاً لنص القرآن الكريم، أو لما ثبت في السنة النبوية، أو للعقل، أو ركيكاً غير فصيح، أو يكون إِخباراً عن أمر هام تتوافر الدواعي لنقله، ومع ذلك لم ينقله إلا واحد، أو يكون الراوي مناصراً للحاكم الجائر.\n\n\n\nليس كل ما تحويه كتب الحديث يعد صحيحا في منظور الشيعة . حيث أن الشيعة لا يقرون بصحة جميع الأحاديث الواردة في كتب الأحاديث ويجيزون الطعن في الأحاديث ورفضها إذا خالفت القرآن والعقل . وقد ألفت مؤخرا عدة مختصرات لهذه الكتب تحوي الأحاديث الصحيحة منها فقط . ومن هذه الكتب صحيح الكافي ، وصحيح من لا يحضره الفقيه. .\n\n", "id": "258788", "title": "الحديث عند الشيعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258788"}
{"text": "غزال دوركاس\n\nغزال دوركاس، والذي يُعرف أيضا باسم العفري وغزال الأريل، هو أحد أصغر أنواع الغزلان وأكثرها شيوعا حيث يتراوح علوّه بين 53 و 65 سنتيمترا (21 إلى 25.5 إنشات)، وطوله بين 80 و 110 سنتيمترات (2.7 إلى 3.6 إنشات)، ويزن ما بين 12 إلى 25 كيلوغراما (27 إلى 55 رطلا).\n\nتستوطن السلالات المتعددة لغزال دوركاس معظم شمال أفريقيا، شبه الجزيرة العربية، العراق، بعض أنحاء بلاد الشام، إيران، وصولا إلى شمالي الهند، لكن الدول التي تقطنها بالتحديد غير معروفة بالضبط، لذا فإن الموطن المفترض لهذه الحيوانات يشمل: الجزائر، بوركينا فاسو، تشاد، دجيبوتي، مصر، إريتريا، الحبشة، ليبيا، مالي، المغرب، النيجر، الصومال، السودان، تونس، الأردن، فلسطين، السعودية، سوريا، العراق، ولبنان.\n\nتسكن هذه الغزلان الأراضي العشبية والسهوب في المغرب و جنوب لبنان و سوريا، الوديان في كل من فلسطين، ليبيا، شمال مصر، والأردن، بالإضافة إلى المناطق الجبليّة الصحراويّة وشبه الصحراويّة في الجزائر حيث تميل لتتفادى المناطق الرملية. يُقدّر عدد الغزلان الباقية في البرية من هذا النوع بما بين 35,000 إلى 40,000 غزالا.\n\nتُصنف غزلان دوركاس على أنها مهددة بالانقراض بدرجة دنيا وفقا للقائمة الحمراء للإتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة لعام 2003، كما تضعها الاتفاقية الدولية لحظر الإتجار بالأنواع المهددة بالمرتبة الثالثة بين الأنواع المهددة، أي أنها ليست مهددة بالانقراض على المستوى العالمي، ويُسمح للدول الأعضاء في هذه الاتفاقية بالإتجار بها ولكن بشرط توافؤ الأذن المناسب وتقديم شهادة منشأ مع أي من منتجاتها. تُصنف السلالة الماسيليّة (الغزال الماسيليّ، \"Gazella dorcas massaesyla\") على أنها مهددة بدرجة متوسطة وفقا لتصنيف الاتحاد العالمي. تمّ وصف ثلاثة سلالات من هذه الغزلان، ولكن مصداقية هذا التصنيف وانتشار هذه الحيوانات غير مؤكدة.\n\nيتشابه غزال دوركاس في مظهره مع غزال الجبل، إلا أنه أصغر منه حجما ويمتلك أذنا أطول وقرون أكثر تقوسا، تنحني نحو الخارج ثم تعود لتتجه نحو الداخل، فالأمام عند طرفها العلويّ. تختلف ألوان السلالات المختلفة من هذه الغزلان بحسب اختلاف موطنها، فسلالة الصحراء الكبرى (\"G. d. osiris\") تكون باهتة اللون بشكل كبير وتمتلك بطنا أبيض اللون يحده من الجهتين خطا بنيا وتكون الجبهة والوجه أدكن من باقي الجسد. وتكون السلالات من شمال الصحراء الكبرى أدكن بقليل وتمتلك خطوطا على الوجه، أما الجمهرات من فلسطين وحوض البحر الأحمر فتميل إلى كونها أقتم لونا من غيرها وأشدها ضربا إلى الحمرة. وقد تمت إبادة غزال دوركاس عبر معظم موطنه خلال القرن العشرين، إلا أنه استمر بالوجود في فلسطين حيث تعيش الآن جمهرة كبيرة يتراوح عدد أفرادها بين 1000 و 1500 رأسا في صحراء النقب ووادي عربة وتعتبر إسرائيل (فلسطين المحتلة) حاليا الأمل الأخير لبقاء هذه الغزلان بفضل العناية التي تحظى بها هناك. تعيش جمهرات كبيرة أخرى من هذه الحيوانات في السودان والقسم الجنوبي من الصحراء الشرقية بمصر.\n\n\nتعتبر غزلان دوركاس متأقلمة بشكل كبير للعيش في الصحراء فهي قد تمضي كل حياتها بدون أن تشرب وبدلا عن ذلك تحصل على كل العصارات التي تحتاجها من النباتات التي تقتات عليها، إلا أنها قد تشرب بحال توافر المياه كما وتستطيع هذه الغزلان احتمال درجات الحرارة العالية وبحال اشتداد الحرارة بشكل كبير جدا فإنها تنشط فقط في ساعات الفجر والغسق وخلال الليل، وفي المناطق التي تتعرض فيها إلى الصيد من قبل الإنسان فإنها تنشط فقط في الليل لتفادي الخطر بأكبر قدر ممكن. تقتات غزلان دوركاس على أوراق الأشجار والأزهار وبذور عدّة أصناف من شجر السنط بالإضافة إلى أوراق وغصينات وفاكهة العديد من الشجيرات، وغالبا ما تقف على قوائمها الخلفيّة للاقتيات على الأوراق المرتفعة وقد شوهدت بعد هطول الأمطار وهي تحفر في الأرض بحثا عن البصلات، وتقوى هذه الغزلان على العدو بسرعة 80 كيلومتر في الساعة وعندما تشعر بالخطر تقوم بهزّ ذيلها ومن ثم تقفز ورأسها مرتفع لتعلن للمفترس أنها قد شاهدته.\n\nتعيش غزلان دوركاس في أزواج عندما تكون الظروف البيئيّة حولها قاسية، وعندما تكون الظرف أكثر ملائمة فهي تعيش في مجموعات تتألف من ذكر بالغ وعدّة إناث بالإضافة إلى بضعة صغار. وخلال موسم التزاوج تصبح الذكور مناطقيّة أي أن كل منها يستأثر بمنطقة محددة له يدافع عنها ضد غيره من الذكور ويقوم بتحديدها بعلامات من البراز، وفي معظم موطنها يحصل التناسل من شهر سبتمبر إلى نوفمبر وتمتد مدّة الحمل لفترة 6 أشهر يولد من بعدها خشفا واحدا إلا أن ولادة التوائم أمر يمكن حصوله بحسب أحد تقارير المراقبة من الجزائر. يكون الخشف كامل التكوين عند ولادته، حيث تكون عيناه مفتوحتين وفرائه مكتمل النمو، ويبدأ بمحاولة الوقوف بعد ساعة من الولادة قبل أن يبدأ بالرضاعة فورا، وخلال الأسبوعين الأولين من حياته يبقى الخشف قابعا في الأعشاب بلا حراك على مقربة من والدته ومن ثم يصبح قادرا على اللحاق بها ويبدأ بتناول الطعام الصلب، وخلال ثلاثة شهور يفطم الصغير بالكامل.\n\nتعتبر الفهود والنمور الا انها استاصلت من قسم كبير من موطنها، ومن المفترسات الأخرى: البج، عناق الأرض، الذئاب، والضباع المخططة. تفترس السنوريات الأصغر حجما، بالإضافة لبنات آوى، الثعالب، والعقبان، الأخشاف الصغيرة. يُعرف عن بعض غزلان دوركاس أنها تصبح خطيرة للغاية بحال حوصرت، فقد وردت عدّة تقارير تفيد بعدد من حالات الوفاة التي تسببت بها هذه الغزلان بعد أن حاصرها الصياد أو الحيوان المفترس.\n\nتناقصت أعداد غزلان دوركاس بشكل كبير عبر موطنه بشكل عام وفي الدول العربية بشكل خاص وذلك عائد بشكل رئيسيّ إلى الصيد الجائر والتمدن الذي يقلّص مساحة مسكنه على الدوام عبر استحداث الأراضي الزراعيّة ورعي الخراف والماعز المستأنس في موائله الطبيعيّة مما يعرّضه للتنافس معها، ويؤدي بالرعاة في بعض الأحيان إلى قتل الغزلان للتقليل من عدد الحيوانات المنافسة لمواشيهم. بالإضافة لذلك، يُشكل القنص لغرض الحصول على اللحم للغذاء، كما افتراس الكلاب الوحشية مشكلة كبيرة، إلا أن أكبر المخاطر يبقى الصيد غير الشرعي الغير منضبط.\n\nتعيش هذه الغزلان في العديد من المنتزهات الوطنية والمحميات الطبيعية وغيرها من المناطق المحمية عبر أنحاء موطنها، وتعتبر محمية من قبل القانون في كل من المغرب، الجزائر، تونس، ليبيا، مصر، الأردن، وفلسطين، إلا أن فرض هذه الحماية القانونية في بعض هذه الدول ضعيف للغاية. يقترح بعض أنصار البيئة في الدول التي تقطنها غزلان دوركاس، إنشاء المزيد من المحميات لإيواء هذه الحيوانات وفرض قوانين جديدة تطبق بصورة جديّة لحمايتها بصورة فعالة. يقول البيئيون في تونس، أن هناك حاجة لتحديد وضع النوع في البرية والمناطق التي يجب أن يُطلق سراح الجمهرات المولودة بالأسر فيها حتى يُصار إلى إعادة حال هذه الغزلان إلى ما كان عليه في البلاد. كما تم اقتراح هذا الأمر في ليبيا أيضا.\n\nتتواجد هذه الغزلان في كل من :محمية سيدي شيكر الطبيعية ب()، الحدائق الوطنية بطاسيلي والهقار ()، الحدائق الوطنية ببوهدمة وسيدي الطوي ()، محمية جبل عبدالعزيز ()، الحدائق الوطنية بصبراتة، سورمان، الكوف ()، الحديقة الوطنية إلبا ومحمية سانت كاترين ()، الحديقة الوطنية بانك داريقين ()، واد الصقيع، وادي اشيم ()، الحياة البرية بميل ساردو ().\n\nوهناك بعض الغزلان في الأسر بكل من الدول المحيطة بالقرن الأفريقي وهناك من تهرب نحو الشرق الأوسط وتربيتها في الأسر وأما إسبانيا فهي تدير محمية للغزلان هربتها بعد خروجها من المغرب .\n\n", "id": "258823", "title": "غزال دوركاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258823"}
{"text": "تفرقة عمرية\n\nالتفرقة العمرية هو مصطلح لوصف التمييز على أساس العمر وهو تمييز (تنميط وتحيز) ضد افراد أو جماعات بسبب سنهم. هذه العبارة التي صيغت في 1969 من قبل الاختصاصي بالشيخوخه الاميركي روبرت ن. باتلر لوصف التمييز ضد كبار السن على نمط والتحيز الجنسي والعنصريه. مصطلح العنصرية العمرية يستخدم أيضا لوصف التمييز ضد اطفال ومراهقون، من خلال تجاهل افكارهم لانهم مسرورون من الشباب أو عن طريق افتراض انهم ينبغي ان يتصرفوا بطريقة معينة بسبب صغر سنهم.\n\nفي ظل التغييرات الجذرية التي تشهدها أسواق العمل في العالم عموما تحول السن إلى عامل تمييز رئيسي\n\nفي المملكة المتحدة لا يوجد في الوقت الحالى أى قوانين تمنع الناس أو المنظمات من التمييز على أساس العمر. وفي مجال العمل مثلاً يسمح لأرباب العمل الأخذ بعين الاعتبار عامل السن عند توظيفهم لموظفين جدد أو عند اختيارهم بعض موظفيهم للترقية أو كعمالة زائدة إذا كان سن العامل أقل من 65 عاماً وعمل مع منظمة لفترة لا تقل عن عامين فيحق للعامل قانونياً صرف مال العمالة الزائدة. ولكن يمكن لرب العمل الإصرار على أخذ العامل المعاش عند الوصول إلى سن معين (عادة يكون ذلك 60-65 عاماً).\n\nمثل التمييز بين الجنسين على أساس العرق، التمييز على أساس العمر، على الاقل عندما يؤثر على العمال الأصغر سنا، يمكن ان يؤدي إلى عدم المساواة في الاجر عن الاعمال المتساويه القيمة.\n\nخلافا للتمييز على أساس العرق والجنس ،التمييز على أساس العمر في الاجور في كثير من الأحيان هو مكرس في القانون. على سبيل المثال، في كل من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة.\n\nقوانين الحد الادنى للاجور تسمح لأرباب العمل بدفع أجور أقل للعمال الشباب. كثير من قوانين الدولة والقوانين المحلية الخاصة بالحد الادنى للاجور تعكس هذه الطبقيه على أساس العمر.\n\nخارج نطاق القانون العمال المتقدمين في السن، في المتوسط ،يحصلون على أجور أكثر من العمال الأصغر سنا. الشركات قد تكون خائفه من تقديم كبار السن من العمال اجورا اقل مما يواجهه الشباب من العمال.\n\nأنظمة العمل تحد أيضا من السن التي يسمح لشخص بالعمل وكيف وتحت أي ظروف يمكنهم العمل. في الولايات المتحدة عموما الشخص يجب أن يكون على الاقل 14 عاما للبحث عن فرص العمل، والعمال يواجهون قيودا اضافية على انشطه عملهم حتى سن 16 - العديد من الشركات ترفض توظيف العاملين تحت سن 18.\n\nاتسعت ظاهرة شيخوخة السكان لتشمل معظم مناطق العالم بعد أن كانت في وقت ما مقتصرة على مجتمعات الشمال الغنية.\n\nفي حين ان كبار السن من العمال من الاستفادة من زيادة الاجور أكثر مما يحصل عليه الشباب من العمال، فانهم يواجهون حواجز في التوظيف والترقيات. يجوز لاصحاب العمل أيضا تشجيع التقاعد المبكر أو الاستغناء عن كبار السن من غير متناسب / أكثر خبرة العمال.\n\nثبت انه يوجد في الولايات المتحدة تمييز على أساس العمر. جوانا لاهي، استاذ الاقتصاد في ولاية تكساس، وجدت ان تكون أكثر من 40 ٪ من الشركات على الارجح إلى اجراء مقابلات مع اصغر طالب العمل من طالب الوظيفة الأكبر سنا.\n\nفي دراسة لجامعة كينت، إنجلترا، ذكر 29 ٪ من المجيبين انهم عانوا من التمييز القائم على أساس السن. هذه هي أعلى نسبة من أجل الجنس أو العرق أو التمييز. دومينيك ابرامز، استاذ علم النفس الاجتماعي في الجامعة، وخلصت إلى ان التمييز القائم على أساس السن هو الأكثر انتشارا شكل من اشكال التحيز (التمييز) في المملكة المتحدة.\n\nتميز ارباب العمل عن طريق وضع معايير أعلى لكبار السن من العمال، حتى ولو كان كبار السن من العمال دفع هو نفسه على الزملاء العاملين الأصغر سنا. وفي كثير من الحالات العمال الأكبر سنا انهيت لسوء الأداء، حيث يواجه الشباب من العمال الفقراء السلوك هو السكوت. الأكبر سنا والأكثر خبرة العمال، وفي نفس معدل الاجر هو اصغر النظير، ومن المتوقع ان تكون المشرفين غير الرسمية من الموظفين الأصغر سنا\n\nوتُواجه البلدان الأعضاء في منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية (أي البلدان الأكثر نموا في العالم) التداعيات السلبية للظاهرة حيث يتعرض العمال والموظفون الذين يتجاوزون سنا معينة إما للحرمان من الحصول على وظائف جديدة أو للتهديد بالطرد تحت ستار التقاعد المبكر.\n\nوبشكل عام، فعندما يترشح أشخاص من أعمار مختلفة إلى منصب ما عادة ما يتم استبعاد الأشخاص المسنين مهما كانت خبرتهم بتعلات عدة مثل القول بأن آفاق التدرج في السلم الوظيفي أضحت منعدمة أمامهم أو التبرير بأن كفاءتهم عالية جدا مقارنة مع ما هو مطلوب.\n\nنددت منظمة العمل الدولية باتجاه أرباب العمل في بلدان الإتحاد الأوروبي المتزايد إلى فصل العمال المسنين أو دفعهم إلى التقاعد المبكر.\n\n", "id": "258832", "title": "تفرقة عمرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258832"}
{"text": "عالم سمسم\n\nعالم سمسم, النسخة العربية باللهجة المصرية من برنامج الأطفال الأمريكي الشهير شارع السمسم، ويعرض البرنامج مواد تعليمية وتثقيفة عبر استخدام العرائس من أجل ترسيخ القيم والأفكار البنائة للطفل حيث يركز على كيفية تعزيز ثقة الطفل بنفسه واحترامه لذاته وللآخرين.\n\nحقق برنامج عالم سمسم خلال السنوات العشر الماضية انجازات عديدة ونتائج هامة. فمنذ بدايته في عام 1997 والتي جاءت بدعم مالي من الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية وبموجب اتفاقية ثنائية بين الحكومتين المصرية والأمريكية أصبح برنامج عالم سمسم أحد المؤثرات الثقافية والعلامات المتميزة في مصر. إذ يحوز على حب الأطفال وتعلقهم بالاضافة إلى ثقة الوالدين واحترامهم بالاضافة إلى إعجاب المعلمين وتقديرهم. ومع وجود أكثر من مليون طفل وشخص بالغ يشاهدون برنامج عالم سمسم كل يوم ينظر الخبراء والمهتمين إلى البرنامج الواسع الانتشار على أنه هدف تعليمي إيجابي حقق الكثير من الآثار على حياة الأطفال في مصر.\n\n\nيكتب البرنامج العربي الذي تم إنتاجة في مصر فريق كتابة يتكون من عدد كبير من الكتاب منهم وائل حمدي ومحمد حسين ومحمد فتحي ومحمد سليمان عبد المالك ومحمد حماد وتامر محمد عبد الحميد وميشيل حنا وباسم شرف ووليد خيري وغيرهم.\n\nعمرو قورة - أندريا زكريا<ins> - أحمد سعود</ins>\n\n\n", "id": "258843", "title": "عالم سمسم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258843"}
{"text": "فلوريد الأمونيوم\n\nفلوريد الأمونيوم هو مركب كيميائي له الصيغة NHF ، ويكون على شكل بلورات بيضاء.\n\n\nيحضر مركب فلوريد الأمونيوم من تمرير غاز الأمونياك على محلول مائي ساخن من فلوريد الهيدروجين حتى الإشباع من المركب الناتج.\nبتبريد المحلول نحصل على بلورات من مركب فلوريد الأمونيوم.\n\nمركب فلوريد الأمونيوم ضار بالصحة.\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "id": "258849", "title": "فلوريد الأمونيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258849"}
{"text": "تعصب ديني\n\nالتعصب الديني هو مصطلح لوصف التمييز على أساس الدين هو إما بدافع تعصب المرء خاصة تجاه المعتقدات الدينية أو التعصب ضد الآخر، أو معتقداتهم الدينية أو الممارسات. يمكن أيضا ان يكون جزءا رسميا من عقيده خاصة من الجماعات الدينية \nالتعصب الديني يمكن أيضا ان يكون إدعاء بتمايز أصحاب دين من الأديان على اصحاب الديانات الأخرى. التعصب الديني قد يكون ديني بحت، ولكن يمكن ان يكون \"غطاء قصة\" للدافع السياسي أو الثقافي الكامن.\n\nمجرد بيان عن جزء من الدين على ان المعتقدات والممارسات الخاصة به يتعارض مع أي معتقدات لا يشكل في حد ذاته تعصب. وهناك حالات كثيرة عبر التاريخ من تحمل ممارسات الأديان الأخرى. التعصب الديني بدلا من ذلك، هو عندما قامت مجموعة (المجتمع، أو جماعة دينية) على وجه التحديد برفض تحمل الممارسات، والاشخاص أو المعتقدات على اسس دينية.\n\nعدد من البلدان في جميع أنحاء العالم تتضمن احكاما داخل دساتيرها صراحة تمنع الدولة من ممارسة بعض أعمال التعصب أو التفضيل الديني داخل حدودها. ومن الامثله على ذلك التعديل الأول لدستور الولايات المتحدة، والمادة 4 من القانون الأساسي لالمانيا، المادة 44.2.1 من دستور جمهورية أيرلندا، والمادة 40 من الدستور الاستوني، والمادة 24 من دستور تركيا وتنص المادة 36 من الدستور لجمهورية الصين الشعبية\n\nكثير من الدول الأخرى، بينما لا تحتوي على الاحكام الدستورية المتصله مباشرة بالدين، ومع ذلك يتضمن احكاما تحظر التمييز على أسس دينية (انظر، على سبيل المثال، المادة 1 من الدستور الفرنسي، والمادة 15 من الميثاق الكندي للحقوق والحريات والمادة 40 من دستور مصر).\n\nوتجدر الإشارة إلى ان هذه الاحكام الدستورية لاتضمن بالضروره ان كل مقومات الدولة لا تزال خالية من التعصب الديني في جميع الأوقات، والممارسه يمكن أن تختلف اختلافا كبيرا من بلد إلى آخر.\n\nفي الوقت نفسه في بلدان أخرى، يمكن ان تتيح الأفضليه الدينية، وعلى سبيل المثال من خلال إنشاء واحد أو أكثر من أديان الدولة، ولكن ليس للتعصب الديني. فنلندا، على سبيل المثال، قد الكنيسة اللوثريه الانجيليه في فنلندا والكنيسة الارثوذكسيه الفنلنديه بصفتها الأديان الرسمية للدولة ومع ذلك يؤيد حق حرية التعبير عن الدين في المادة 11 من دستورها\n\nبعض البلدان تحتفظ قوانين تحرم عدم احترام المقدسات وتشويه صورة العقيدة الدينية، التي تكون أحيانا تعتبر وسيلة من التغاضي عن التعصب الديني. في حين ان بعض البلدان تحتفظ بالقوانين التي تحظر جميع اشكال التجديف (مثل ألمانيا حيث في 2006 - ادين مانفريد فان حاء بالتجديف ضد الإسلام)، اوثق صلة للربط بين التعصب وقوانين التجديف إذا كانت قوانين تنطبق على دين واحد فقط\n\nفي المملكة المتحدة، على سبيل المثال، من غير المشروع جعل ملاحظات تجديفية إذا كانت الملاحظات موجهة ضد معتقدات كنيسة انكلترا، رغم أنه لم تكن هناك إدانات منذ عام 1922.\n\nفي باكستان التجديف الموجه ضد اما تعاليم القرآن أو النبي محمد أمر يعاقب عليه إما بالسجن مدى الحياة أو بالإعدام. \nالرده، ورفض أحد للدين القديم، مجرم في عدد من البلدان، ولا سيما في أفغانستان مواجهة عقوبة الإعدام بالنسبة للتحويل إلى المسيحية.\n", "id": "258853", "title": "تعصب ديني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258853"}
{"text": "دنيس غابور\n\nولد باسم دنبس جنسيزبرج من عائلة يهودية في بودابست بالمجر, كأول ابن لبيرنات جنيسيزبرج واديل جاكوبوفيتس, وفي سنة 1902 حصلت العائلة على الاذن لتغير لقب العائلة من جنسيزبرج لجوبر، وقد خدم مع المدفعية المجرية في شمال أيطاليا خلال الحرب العالمية الأولى, ودرس في جامعة بودابست الفنية منذ سنة 1918 ثمفي ألمانيا في حامعة تشارلوتنبرج الفنية في برلين, وفي بداية حياته المهنية قام بتحليل خصائص الضغط العالي باستخدام الشعاع الكاثوديل(oscillographs) والذي أدى إلى اهتمامه بالضوئيلت الإلكترونية، وبدراسة العمليات الأساسية للتصوير ثلاثي الأبعاد توصل جوبر إلى أجهزة تعمل بالشعاع الإلكتروني كالمنظار الإلكتروني، في الواقع ناقش جوبر رسالة الدكتوراة الخاصة به في مجال الشعاع الكاثودي في سنة 1927 وعمل على اللمبات البلازمية(plasma)\n\nفي سنة 1948 انتقل جوبر من رجبي إلى الكلية الملكية بلندن وفي سنة 1958 أصبح استاذا في الفيزياء حتى تقاعده في سنة 1967 وقد أمضى معظم أوقات تقاعده في أيطاليا ومع ذلك ظل متصلا بالكلية الملكية كزميل بحثي وأصبح أيضا أحد العلماء العظماء في معامل (CBS) في سنغافورة كونيكتيكتك, وهناكتعاون مع صديق عمره ورئيس معامل (CBS) الدكتور جولدمارك في العديد من وسائل الاتصال والعرض.\n\n\nيقدم المجتمع الدولي للهندسة البصرية (SPIE) جائزة سنويا اطلقو عليها اسم دنيس جوبر تقديرا منهم لانجازاته الفائقة في تكنولوجيا حيود صدر الموجه وخوصا هؤلاء الذين يطورون في مجال التصوير ثلاثي الأبعاد وتطبيقات علم القياسات.\n\nوتقدم أيضا مؤسسة (NOVOFER)التابعة لللأكاديمية المجرية للعلوم جائزتها السنوية العالمية والمسماه باسمه للعلماء اليافعين والباحثين في مجال الفيزياء والتكنولوجيا التطبيقية.\n\n\n", "id": "258858", "title": "دنيس غابور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258858"}
{"text": "مخطوط تاريخ الأندلس\n\nتاريخ الأندلس مخطوط وضعه إسماعيل بن أمير المؤمنين يعود لعام 1237 هـ.\nوهو كتاب يتناول تاريخ الأندلس \"الفردوس الموعود من الفتح حتى السقوط \" من خلال مخطوط قيم لإسماعيل بن إبراهيم بن أمير المؤمنين، والمخطوط مُلخص عام ودقيق (رغم قصره) لتاريخ المسلمين في الأندلس من الفتح حتى السقوط، وتعطي فكرة واضحة عن الحياة الثقافية في الأندلس، ناهيك عن كونها ملخصاً لكتاب نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب للمقري بل وعالج مسألة عدم تسلسل الأحداث التي يوردها المقري في النفح لأنه يناول موضوع ما ثم ينتقل إلى آخر ثم يعود مرة أخرى للحديث السابق مما يجعل التباس الأحداث واضحاً لدى القارئ العادي بل وربما المتخصص.\n", "id": "258876", "title": "مخطوط تاريخ الأندلس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258876"}
{"text": "مسجد السيد هاشم\n\nمسجد السيد هاشم يعتبر من أقدم مساجد غزة، وأتقنها بناء، ويقع في حي الدرج في المنطقة الشمالية لمدينة غزة القديمة، ويبعد عن المسجد العمري مسافة كيلو متر واحد تقريبًا، وورد في الموسوعة الفلسطينية أنه من الراجح أن المماليك هم أول من أنشأه، وقد جدده السلطان عبد المجيد العثماني سنة 1266 هـ / 1830م\". وتشير المراجع التاريخية إلى أن مدرسة كانت موجودة في المسجد أنشأها المجلس الإسلامي الشرعي الأعلى في فلسطين من مال الوقف، وقد أصابت الجامع قنبلة أثناء الحرب العالمية الأولى فخربته، لكن المجلس الإسلامي الأعلى عمّره وأرجعه إلى أحسن مما كان عليه.\n\n", "id": "258894", "title": "مسجد السيد هاشم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258894"}
{"text": "وفاء عامر\n\nوفاء عامر (25 مايو 1968 -)، ممثلة مصرية.\n\nهي الأخت الكبرى للممثلة أيتن عامر، تخرجت من كلية الآداب جامعة بيروت العربية، كما التحقت في «المعهد العالي للفنون المسرحية» واشتركت أثناء الجامعة بالتمثيل بالمسرح الجامعي بدأت علاقتها بالفن من خلال دورها في مسلسل الزوج آخر من يعلم ثم توالت أعمالها.\n", "id": "258896", "title": "وفاء عامر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258896"}
{"text": "الإعلان (صحيفة)\n\nالإعلان، هي صحيفة تونسية سابقة تصدر مرتان في الأسبوع الجمعة والثلاثاء. تقدم الصحيفة نفسها على أنها مستقلة، إخبارية وجامعة، وعلى أنها الأسبوعية الأكثر انتشارا في تونس. رئيس تحريرها هو نبيل عزوز وسكريتيرة تحريرها هي راضية القيزاني. تصدرها شركة تاك للنشر والإشهار.\n\nأسسها سنة 1979 محمد نجيب عزوز. في 3 مارس 1990 وقعت تخطئة كل من نجيب عزوز ورئيس تحريره ب500 دينار والحكم على كل واحد منهما بشهرين سجنا على إثر نشر مقال يتضمن اتهام مسؤول سابق بالرشوة. في بداية التسعينات قامت الصحيفة بحملة مثيرة للجدل ضد رموز حركة النهضة الإسلامية المحظورة. تمتاز مقالات الصحيفة بالمدح الشديد لحكم الرئيس زين العابدين بن علي وتتجنب عادة الخوض في المواضيع السياسية والاقتصادية.\n\n", "id": "258897", "title": "الإعلان (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258897"}
{"text": "عدنان الدليمي\n\nعدنان محمد سلمان الدليمي (1932 - 3 مايو 2017)، سياسي وأكاديمي عراقي.\n\nولد في محافظة الأنبار عام 1932م، وعمل في التدريس لمدة خمسين عاماً، وقضى نصفها في كلية الآداب بجامعة بغداد. ولقد كان عضواً في مجلس النواب العراقي ورئيساً لكتلة (جبهة التوافق العراقية).\n\n\n\nتوفي السياسي العراقي عدنان الدليمي في يوم الأربعاء الثالث من شهر مايو/ أيار 2017م في محافظة أربيل.\n", "id": "258900", "title": "عدنان الدليمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258900"}
{"text": "جوش هولواي\n\nجوش هولواي ممثل أمريكي من مواليد 20 يوليو 1969، حاصل على جائزة نقابة ممثلي الشاشة 2005 لأفضل مجموعة في مسلسل درامي عن دورهم في مسلسل لوست.\n\nولد هولواي ولد في سان هوزيه، كاليفورنيا، والثانية من أربعة أولاد من أم ممرضة وأب مساح. انتقلت عائلته إلى جبال بلو ريدج في جورجيا عندما كان في الثانية. بالإضافة إلى أسرته، هولواي لديه عائلة كبيرة ممتدة تضم المعمدان الواعظ الدكتور دايل هولواي ومؤلف كتاب الحرب العالمية الثانية وأسرى الحرب كارل هولواي. نمت حتى هولواي في بلدة صغيرة شمال جورجيا الرئيسية حرة وحضر شيروكي مدرسة ثانوية في كانتون، جورجيا. تطور في الأفلام في سن مبكرة جدا. درس في جامعة جورجيا لمدة عام، لكنه ترك لممارسة مهنة كممثل.\n\nفي نهاية تصوير الحلقة الأخيرة من لوست في أوهايو، هاواي، تقدم هولواي لصديقته منذ فترة طويلة، يسيكا كومالا، مواطنة من اندونيسيا. وتزوج الاثنان في 1 أكتوبر 2004. في 9 أبريل 2009، رحب هولواي وكومالا طفلهما الأول، ابنتهما جافا كومالا هولواي.\n\nتشمل اهتماماته هولواي القوارب والمراكب الشراعية، التزلج على الجليد، فنون الدفاع عن النفس، موتوكروس، صيد الأسماك الطائرة، والغيتار. على شاشة القناة الرابعة البريطانية فيلم قصير التي بثت في المملكة المتحدة، قال \"أنا أتمتع بـ البيرة،\" ورأى أن أعظم اختراع على الإطلاق كان \"المشروبات الكحولية المقطرة\"، بينما زملاؤه في لوست أختاروا \"القلم والورقة\"، \"عجلة القيادة، \"و\" الغيتار \".\n\n", "id": "258914", "title": "جوش هولواي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258914"}
{"text": "بيكربونات الأمونيوم\n\nبيكربونات الأمونيوم هو مركب كيميائي له الصيغة NHHCO ، ويكون على شكل مسحوق بلوري أبيض عديم الرائحة.\n\nوذلك بعكس معادلة تحضيره. يلاحظ أن عملية التفكك هذه لا تترك خلفها بواقي إذ أن المنتجات غازية (في حال تصور تشكل بخار الماء).\n\nيحضر مركب بيكربونات الأمونيوم من تمرير غاز ثنائي أكسيد الكربون على محلول مركز من الأمونياك حيث نحصل على بلورات سهلة التصفية (الفلترة) من المركب الناتج.\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "id": "258919", "title": "بيكربونات الأمونيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258919"}
{"text": "حركة التجدد الديموقراطي\n\nحركة التجدد الديمقراطي، هي حركة سياسية لبنانية أسست في 15 يوليو 2001. أسست الحركة مجموعة من حوالي خمسين شخص، تضم نائبين، نسيب لحود ومصباح الأحدب وعدة وجوه من المجتمع المدني من عدة طوائف. يرأس الحركة نسيب لحود وينوبه مصباح الأحدب، ويشغل منصب أمين السر أنطوان حداد. من أبرز أعضاء اللجنة التنفيذية للحركة الوزير السابق نديم سالم، النائب السابق كميل زيادة، باسم الجسر، وفيق زنتوت، منى فياض. حسب وثيقتها التأسيسية تهدف الحركة إلى \"ان تكون أحد الاقطاب اللاطائفية الساعية إلى اجراء تحديث الحياة السياسية والى تطويرها من خلال تعميق الوحدة اللبنانية\" سنة 2002 دعمت الحركة مرشح المعارضة غابريال المر ضد ميرنا المر نجلة وزير الداخلية آنذاك ميشال المر في الانتخابات الفرعية بالمتن. في انتخابات 2005 فازت الحركة بمقعد واحد: مصباح الأحدب عن دائرة الشمال الثانية. شاركت الحركة في ثورة الأرز. في 13 سبتمبر 2007 أعلن نسيب لحود ترشحه لمنصب رئاسة الجمهورية.\nترأس نسيب لحود الحركة حتى وفاته في 2 فبراير 2012، وخلفه بالإنابة كميل زيادة حتى انتخابه رئيساً بالأصالة في 19 يوليو.\n\nحركة التجدد الديمقراطي\n", "id": "258924", "title": "حركة التجدد الديموقراطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258924"}
{"text": "ميركوسور\n\nالسوق المشتركة الجنوبية , وتعرف باختصار ميركوسور هو اسم تجمع لدول بأميركا اللاتينية في إطار اقتصادي أو بمعنى أصح تكتل اقتصادي تمثل تلك الدول شأنها بذلك شأن رابطة آسيان.\nوتتألف هذه الرابطة من الأرجنتين والبرازيل والأوروغواي وباراغواي أما فنزويلا فليست عضواً كاملاً كذلك بوليفيا ودولاً كثر في أمريكا اللاتينية.\nتضم 250 مليون نسمة مع ناتج محلي إجمالي يبلغ تريليون دولار أمريكي أو نحو 76 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي في أميركا اللاتينية.\n\n", "id": "258963", "title": "ميركوسور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258963"}
{"text": "الحفر\n\nالحفر إحدى قرى محافظة حمص، سوريا تقع جنوبي شرقي حمص على بعد 69 كيلو متر. ترتبط إداريًا بناحية صـدد وتبد عن بلدة صدد مسافة 7 كم جنوبًا. \n\nوهي على بعد 6 كيلو متر من حدود محافظة دمشق، وتفصل بينها وبين العاصمة مسافة 110 كم. غربها يمتد جبل لبنان الشرقي وشرقيها يمتد جبل المدخن. مساحتها تقارب 170كم مربع.\nوترتفع عن سطح البحر 995 متر.\n\nمناخها صحراوي وأمطارها قليلة لأن موقعها الطبيعي في نقطة متوسطة في أواخر القلمون.\n\nكما الثابت أن هذه القرية مغرقة في القدم، يعيد بعضهم عمرها إلى الألف الثاني قبل المسيح (4000 سنة تقريباً) ويستشهدون على ذلك بالأمور التالية:\nا- إن الوادي الكبير الذي تجري سيوله الموسمية عند مربضها شرقاً والمعروف حالياً باسم \" وادي الحصى \" كان قديماً مجرى لنهر كبير جف بسبب العوامل الطبيعية، ويستدل على ذلك بوجود ترسبات وبقايا جذور الأشجار على حافتيه.\nومن المعروف أن هذه المناطق كانت قديماً مغطاة بالغابات، وحدث المسنون أنه حتى مطلع هذا القرن، كانت الأسود لا تزال تعيش في سفوح التلال الغربية القريبة.\n2- إن الساقية التي كانت حتى منتصف الستينات تجري جدولاً رقراقاً يفيض خيراً ورزقاً على الأهالي، والتي كانت سبب بعث الحياة في القرية مرة بعد أخرى ، إن هذه الساقية تجري في قناة . رومانية لا زالت قائمة، وهي تمتد مئات الأمتار تحت الأرض جنوباً .\n3- في مقال للمؤرخ البحاثة المثلث الرحمات البطريرك أفرام الأول برصوم إشارة إلى أن الحفر هي القرية القديمة المعروفة باسم \" ذنبا \"، بينما يشير بعضهم إلى أن \" ذنبا\" هي قرية (مهين) التي تبعد 8 كم للجهة الشرقية. وسواء كان هذا أو ذاك فمن الثابت أن الحفر هي أقدم من مهين.\n4- الطريق الرومانية الممتدة من تدمر حتى بعلبك وكانت تمر على التوالي في: القريتين- حوارين- مهين- الحفر- قارة، تم تتفرع إلى طريقين: واحدة إلى بعلبك ،و الثانية للجهة الجنوبية (دمشق- ريما) ولا تزال آثار من هذه الطريق شواهد ناطقة، والقسم الذي يمرر في \"الحفر\" معروف باسم \" سكة العفاريت.\n5- المرتفع الذي يقع على كتف هذه الطريق وهو أيضاً ضمن حدود \"الحفر \" وفيه آثار لم يقم أحد بإجراء البحوث أو القيام بالحفريات اللازمة عنها ولكن بعض البقايا التي حملها الرعاة والفلاحون من قطع جرار وآجر وبقايا أفران. تؤكد على أن هذا الموقع هو محطة قديمة \" كنعانية \" ربما لاستقبال القوافل الذاهبة والعائدة بين تدمر وبعلبك.\nاسم هذا المرتفع هو \" برجونوس \" (المعيصرة) وربما كان هذا الاسم رومانياً فيها أثار حوض مياه وقناة لإسالة المياه من الوادي يعتقد أنها كانت محاطة بأشجار الزيتون. تدل على ذلك المعمرة لصنع الدبس..\nإن هذا الموقع جدير باهتمام مديرية الآثار علها تنفض الغبار عن حضارة جديدة في بلدنا الذي يغفو مطمئناً فوق صدر التاريخ.\n6- الكنيسة الحالية : كنيسة مار برصوم التي أعيد. ترميمها في منتصف القرن التاسع عشر.\nإن أساسات هذه البيعة وقسماً من جدرانها، هي بقايا لكنيسة قديمة من أقدم كنائس المنطقة بنيت عام 400 ميلادية، ولا يعرف متى تهدمت.\nوتملك الحفر وفي كنيسة مار برصوم فنقيثان(الفنقيث هو كتاب يحتوي على النصوص التعبدية المطولة للكنيسة السريانية.) كتبا في حردين بخط اسقفها فيلكسينوس عام 1483 ثم بيعا إلى النبك 1514 ثم بيعا إلى الحفر 1909عن يد الشماس نعمة الجرجور\". \nقاعدة الكنيسة والأسس مصممة باتجاه الشرق تماماً بحيث انك إذا أسندت كتفك الأيسر إلى جدارها الشرقي، وتطلعت إلى الأمام وإلى فوق ليلاً ترى نجمة القطب. هكذا كان يريها المعلم للطلبة في الحفر.\nوتنتهي حدودها من الجنوب الغربي بآثار مدينة قديمة جدا دارسة ولم يبق منها سوى آثار أساس ولم يعرف لها اسم لحد الآن مرجع تاريخي!!\n\nفي بداية الربع الثاني من القرن التاسع عشر خرج عشرة شبان و أرملة تدعى شاهينة من بلدة صدد إلى موقع الحفر المتوضع تحت مشروع قناة رومانية وأنقاض عبارة عن أكوام ترابية لعلها اللبن المفتت الذي بنيت منه قديماً. وآثار خربة، تبين عند كشفها أنها أساس بنيت عليه جدران مهدمة. كانت تشكل بناء معبد معد ليكون كنيسة، وبدأوا يعملون على إزالة الأتربة وطمي السيول من مجرى الماء وأعادوا تنظيف القناة الرومانية. وبعد جهود جبّارة، تدفقت المياه وسالت في مجراها القديم لتروي الأرض العطشى...\nوعرفوا بعد ذلك باسم \" العشرة \" كانوا المؤسسين الجدد للقرية الجديدة.\nكان \" العشرة \" مع شاهينة في بادىء الأمر يغادرون صدد صباحاً و يعودون إليها عند الغسق. وحين باشروا بزراعة الأرض وريها، باشروا بذات الوقت في تشييد المنازل وإنشاء الحظائر.\nثم انتقلوا نهائياً مع عائلاتهم إلى \" موطنهم \" الجديد وتوزعوا الماء والأرض القابلة للري والبناء فيما بينهم بالتساوي.\nحيث قسموا الأرض إلى مناطق، وكل منطقة إلى عشر حصص، سموا كل حصة سهماً، فأصاب كل منهم سهماً واحداً من كل منطقة (حوالي القرية)، ثم قسموا الماء إلى عشر حصص وعشرة أيام، فنال كل واحد منهم يوماً كل عشرة أيام.\nحصة الماء سميت \" عدّان \" وكانوا يقولون عن الذي يملك حصة كاملة: له نهار ماء.\n\nفي مطلع العام 1860 كانت القرية قد أصبحت تضم العشرات، وشعر الأهالي- مدفوعين بتقواهم وإيمانهم- أنهم بحـاجة إلى الخدمات الروحية التي كانوا مضطرين إلى الذهاب إلى صدد لتأمين بعضها.\nفاستثاروا همم بعضهم البعض، وأخذوا يتناقشون ويتدارسون موضوع بناء كنيسة. ودفعتهم روحهم العالية وقلوبهم الطاهرة إلى إعادة تشييد الكنيسة في موقعهما التاريخي وعلى هيكلها السابق. وكان ذلك بحد ذاته تحدياً كبيراً وبطولة رائعة، فحدود الكنيسة القديمة كبيرة جداً بالنسبة لعدد السكان يومئذ- (طولها 23 متراً ، وعرضها 10 م تقريباً ).\nكان لإنجاز العمل ملحمة رائعة، فخلال أربع سنوات ونيف (1862- 1866) جند كل الأهالي أنفسهم لأداء أعمال البناء الصعبة، كانوا كلهم رجالاً ونساءً ، أطفالاً وشيوخاً يـؤدون أعمالا مختلفة ، كل حسب طاقته.\nوحين استقامت الجدران (سماكة كل جدار من 100 - 125 سم والدعامات تزيد عن مترين لكل ضلع كان السقف هو المشكلة الصعبة.\nفالسقف يجب أن ينشأ بطريقة \" العقد \" وهو أسلوب هندسي قديم، وتنفيذه يتطلب صاحب اختصاص، فاستقدموا معلماً لهذا الطراز من حمص، وكان هو العامل الوحيد الذي استعانوا به من خارج القرية و دفعوا له أتعاباً نقدية.كان هيكل القالب يتطلب المئات من أشجار الحور الكبيرة والمتينة.\nوكانت سلسلة الجنائن من رأس العين وحتى آخر البساتين مزروعة بأشجار الحور التي أصبحت بعد ثلاثين سنة تقريباً تناطح السحاب شموخاً وارتفاعاً.\nوتنازل كل فرد عن كل شجرة مغروسة في أرضه دون مقابل. وتم تفويض المعلم بأن يذهب إلى مجرى الماء منذ أوله وحتى آخره، وأن ينتقي الأغراس التي تفي بالغرض ليتم قطعها ونقلها إلى موقع العمل.\nكل فرد في القرية تبرع بما تمكن من التبرع به: المال، المواد العينية، والجهد والوقت...\nوتم انشاء الكنيسة بمعجزة، وتنازل الأهلون عن أجزاء من ملكهم وأوقفوا للكنيسة \" عداناً \"، وتوالى على الخدمة الروحية منذ العام 1866 وحتى اليوم :\nعشرة أساقفة\n\nجموع غفيرة استقبلت قداسة البطريرك زكا الأول عيواص في باحة كنيسة مار برصوم - 1982\nيعتبر غالبية شعبها من المثقفين ، حيث لا يكاد يخلو بيت من جامعي او مثقف.\nيعيش شعبها على اعادات بعض التقاليد الصحراويه الموروثه...\nوهي واحدة من بضعة قرى مسيحية بالكامل... وغالبيتهم من السريان ... يتكلم بعض اهلها اللغة السريانيه التي تعتبر لغة السيد المسيح.\n\nهناك ثلاث كنائس في قرية الحفر\n\n", "id": "258983", "title": "الحفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258983"}
{"text": "عبد العزيز بن موسى بن نصير\n\nعبد العزيز بن موسى بن نصير ثاني ولاة الدولة الأموية في الأندلس خلفًا لوالده موسى بن نصير أول ولاتها، كما أنه أحد القادة الذين شاركوا في الفتح الإسلامي للأندلس.\n\nفي عهد ولاية أبيه على الأندلس، ثار أهل إشبيلية على حاميتها من المسلمين وقتلوهم، فأرسل له موسى بن نصير إلى إشبيلية، فأعاد فتحها، ومنها افتتح لبلة، وغيرها من المعاقل والحصون في منطقة الساحل الواقعة بين مالقة وبلنسية. كان من بين المناطق التي افتتحها عبد العزيز بن موسى في تلك الفترة، كورة تدمير التي صالحها أهلها وعقد مع حاكمها القوطي ثيوديمير معاهدة، عرفت باسم معاهدة أريولة، والتي أعطت الحق للقوط الغربيين المسيحيين بممارسة شعائر دينهم، ما داموا يحافظون على عهدهم مع المسلمين، ويدفعون الجزية.\n\nوفي عام 95 هـ، استدعى الخليفة الوليد بن عبد الملك موسى بن نصير وطارق بن زياد إلى دمشق، فاستخلف موسى ابنه عبد العزيز على الأندلس، واتخذ عبد العزيز من إشبيلية قاعدة له. وقد استكمل عبد العزيز افتتاح باقي الأندلس، وضبط شئونه إداريًا، وحصّن ثغوره.\n\nتزوج عبد العزيز من امرأة مسيحية من أشراف القوط، زعم ابن عبد الحكم والواقدي أنها ابنة رودريك. فيما زعم صاحب أخبار مجموعة في فتح الأندلس وابن عذاري أنها زوجة رودريك، وكنّاها بأم عاصم. ذكر المؤرخون أن امرأته ألبته على قومه، مما أثار حفيظتهم. كما ثارت شائعات أنه تنصّر، فاتفق جماعة من بينهم زياد بن النابغة التميمي وحبيب بن أبي عبيدة الفهري وزياد بن عُذرة البلوي على قتله، فاغتاله زياد التميمي وقيل زياد البلوي وهو يصلي بمسجد، يسمى بمسجد ربينة في إشبيلية. وقال ابن عذاري، أنهم ما قتلوه إلا بأمر من الخليفة سليمان بن عبد الملك بعد أن نكب موسى بن نصير.\n\nثم حُملت رأسه إلى الخليفة سليمان بن عبد الملك، فعرضها على موسى بن نصير قائلاً: ، فقال: وقد كان مقتله في رجب 97 هـ وقيل في 98 هـ وقد خلفه على ولاية الأندلس ابن عمته أيوب بن حبيب اللخمي.\n\nقال عنه الزركلي في الأعلام أنه: كما وصفه المقري بأنه \n\n", "id": "259003", "title": "عبد العزيز بن موسى بن نصير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259003"}
{"text": "أيوب بن حبيب اللخمي\n\nأيوب بن حبيب اللخمي ثالث ولاة الدولة الأموية على الأندلس، وابن أخت أول ولاتها موسى بن نصير. بعد مقتل عبد العزيز بن موسى بن نصير ثاني ولاة الأندلس، اتفق أهل الأندلس على أن يولوا أيوب بن حبيب اللخمي مكانه، فتولاها من رجب 97 هـ إلى ذي الحجة 97 هـ، حيث عزله محمد بن يزيد والي أفريقية من قبل الخليفة سليمان بن عبد الملك، وبعث مكانه الحر بن عبد الرحمن الثقفي، كانت أبرز أحداث عهده أن نقل قاعدة الأندلس من إشبيلية إلى قرطبة، كما يشاع أنه باني قلعة أيوب.\n\n", "id": "259004", "title": "أيوب بن حبيب اللخمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259004"}
{"text": "الحر بن عبد الرحمن الثقفي\n\nالحر بن عبد الرحمن الثقفي رابع ولاة الأندلس من قبل الدولة الأموية، حيث ولاه عليها محمد بن يزيد والي أفريقية بعد أن بعثه إليها في ذي الحجة 97 هـ في أربعمائة رجل من وجوه أفريقية، خلفًا لأيوب بن حبيب اللخمي الذي كان الأندلسيون قد اختاروه ليخلف الوالي المقتول عبد العزيز بن موسى بن نصير.\n\nينتسب الحر إلى أسرة من أشراف ثقيف، فهو الحُر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان بن عبدالله بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن مالك بن حطيط الثقفي، فأباه عبد الرحمن كان واليًا على الكوفة، وجد أبيه عثمان بن عبد الله كان حامل لواء ثقيف يوم حنين. ويعد الحر بن عبد الرحمن أول قائد عربي يعبر جبال البرانس عام 99 هـ، حيث قاد حملة صغيرة على سبتمانيا، ولكن دون أن يحقق نجاحًا ملحوظًا.\n\nأمضى الحر في فترة ولايته في قمع النزاعات التي قامت بين العرب والبربر، وإصلاح الجيش وتنظيم الدولة، إضافة إلى دحر محاولات القوط المسيحيين استعادة الأراضي التي غزاها المسلمون، ونجح في ذلك إلى حد كبير، واستطاع أن يحصر مناطقهم في منطقة البشكنس. في عهده، هزم المسلمون أول هزيمة لهم في الأندلس في معركة كوفادونجا بقيادة بيلايو، التي نتج على إثرها نواة أول مملكة مسيحية في شمال شبه الجزيرة الأيبيرية منذ دخول المسلمين الأندلس.\n\nولما تولى الخليفة عمر بن عبد العزيز الحكم، عزله واستعمل السمح بن مالك الخولاني، وقد دامت ولاية الحر الثقفي سنتين وثمانية أشهر.\n\n", "id": "259006", "title": "الحر بن عبد الرحمن الثقفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259006"}
{"text": "عنبسة بن سحيم الكلبي\n\nعِنبسة بن سُحيم الكلبي ولاه بشر بن صفوان الكلبي والي أفريقية من قبل الخليفة يزيد بن عبد الملك على الأندلس، فدخلها في صفر 103 هـ، \nفي عام 105 هـ، غزا عنبسة سبتمانيا وأعاد فتح قرقشونة ونيمة وما بينهما، وهي المناطق التي كان المسلمون قد فقدوها في فترة قريبة من تلك الغزوة. ثم واصل زحفه في وادي الرون حتى بلغ مدينة وهي أقصى منطقة يصل إليها مسلمي الأندلس شرقًا، مما دفع أودو دوق أقطانيا للسعى إلى مفاوضة ومهادنة عنبسة خشية مهاجمة أراضيه. وفي طريق عودته، داهمته جموع من الفرنجة فالتحم معها في معركة أصيب أثناءها بجراح بالغة توفي على إثرها في شعبان 107 هـ. وبعد مقتله، قدّم أهل الأندلس عذرة بن عبد الله الفهري أميرًا عليهم.\n\n", "id": "259010", "title": "عنبسة بن سحيم الكلبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259010"}
{"text": "حذيفة بن الأحوص القيسي\n\nحذيفة بن الأحوص القيسي والي الدولة الأموية على الأندلس، أرسله عبيدة بن عبد الرحمن السلمي والي أفريقية ليتولى الأندلس خلفًا لعثمان بن أبي نسعة الخثعمي. ولم تدم ولايته سوى لأشهر، حيث عُزل وتولى مكانه الهيثم بن عبيد الكلابي.\n", "id": "259015", "title": "حذيفة بن الأحوص القيسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259015"}
{"text": "عبد الملك بن قطن الفهري\n\nعبد الملك بن قطن والي الأندلس لمرتين، الأولى بعد مقتل عبد الرحمن الغافقي في معركة البلاط عام 114 هـ، ثم عزله عبيد الله بن الحبحاب عام 116 هـ، وولى مكانه عقبة بن الحجاج السلولي, إلى أن توفي عقبة في عام 123 هـ، فتولى عبد الملك مرة ثانية. وفي تلك الولاية، ثارت عليه البربر وصعُب عليه مقاومتهم، فاستعان بفلّ جند الشام المحاصرين في المغرب، لمقاومة ثورة بربر الأندلس. ثم انقلبوا عليه وقتلوه بعد أن هزموا البربر.\n\nهناك خلاف على نسبه، فقد ذكر الحميدي أنه عبد الملك بن قطن بن عصمة بن أنيس بن عبد الله بن جحوان بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب الفهري، وقد وافقه في ذلك الضبي، فيما ذكر ابن عذاري أنه عبد الملك بن قطن بن نفيل بن عبد الله الفهري. وقال ابن حزم في الجمهرة أنه عبد الملك بن قطن بن نهشل بن عمرو بن عبد الله بن وهب بن سعد بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب الفهري. وقد شهد عبد الملك في شبابه وقعة الحرة مع أهل المدينة، ونجا فيمن نجا من جيش مسلم بن عقبة، وفر إلى أفريقية.\n\nتولى عبد الملك الأندلس لأول مرة بعد مقتل عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي والي الأندلس في شعبان 114 هـ، في البلاط. في ولايته تلك، ثارت الولايات الشمالية، فسار في عام 115 هـ، إلى أراغون وأخضع الثوار ثم عبر البرنيه إلى بسكونية فأثخن فيها. كما حاول التوغل في أقطانية، إلا أن مقاومة جيش الدوق أودو أجبرته على التراجع وسط هجمات من سكان الجبال البشكنس، مما كلفه خسائر كبيرة.\n\nوقد نقل المؤرخ حسين مؤنس عن تأريخ عام 754، أن ولايته تلك شهدت انحيازه إلى العرب اليمانية على حساب العرب القيسية. وظل في ولايته تلك إلى أن عزله عبيد الله بن الحبحاب والي مصر وأفريقية في شوال 116 هـ، وولى مكانه عقبة بن الحجاج السلولي. لم يرق لعبد الملك ذلك، وحاول معارضة عقبة وإحداث بعض الشغب، فسجنه عقبة.\n\nاختلف المؤرخون حول الكيفية التي تولى بها عبد الملك الأندلس في المرة الثانية. فقد ذكر صاحب أخبار مجموعة في فتح الأندلس أن عبد الملك بن قطن خلع عقبة بن الحجاج السلولي، فيما ذكر ابن الأبار القضاعي أن عبيد الله بن الحبحاب أقر عبد الملك على ولاية الأندلس بعد وفاة عقبة بن الحجاج وانفرد ابن عذاري بقوله بأن عقبة استخلف عبد الملك على الأندلس عندما حضرته الوفاة، بضغط من اليمانية بعد أن ضعفت شوكة عقبة في نهاية ولايته.\n\nتزامنت ولاية عبد الملك الثانية على الأندلس مع ثورة قام بها البربر في المغرب بقيادة ميسرة المطغري على ولاة الدولة الأموية، فأرسل لهم الخليفة هشام بن عبد الملك جيشًا من جند الشام بقيادة كلثوم بن عياض القشيري. إلا أن هذا الجيش انهزم أمام البربر، الذين طاردوا فلّ الجيش حتى لاذوا بسبتة، وحاصروهم فيها. ولما طال الحصار بالجيش، حتى أكلوا دوابهم، استأذن بلج بن بشر القشيري قائد المحاصرين من ذلك الجيش عبد الملك بن قطن بالعبور إلى الأندلس بمن بقي من الجيش، فلم يأذن لهم عبد الملك خوفًا على سلطانه، إلا بعدما تهددته ثورة البربر في الشمال. فأرسل لهم السفن تُقلّهم إلى الأندلس على أن يقدموا الرهائن، ويتعهد عبد الملك بنقلهم بعد ذلك إلى أفريقية مجتمعين. وتحالفوا على قتال البربر، فسار جند الشام بمعيّة أمية وقطن ابنا عبد الملك بن قطن، والتقوا جيش البربر في وادي سليط قرب طليطلة، وهزموهم. ثم أن عبد الملك طالبهم بالمغادرة إلى أفريقية، فوافقوه. إلا أنه ماطلهم في توفير السفن التي تحملهم إلى أفريقية، فأوجسوا منه خيفة، وثاروا عليه وخلعوه وبايعوا بلج بن بشر أميرًا على الأندلس، ثم أنهم صلبوا عبد الملك يومئذ وهو شيخ جاوز التسعين، وصلبوا معه خنزير عن يمينه وكلبًا عن يساره.\n\n", "id": "259018", "title": "عبد الملك بن قطن الفهري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259018"}
{"text": "خالدة أديب\n\nخالدة أديب أديوار (بالتركية : Halide-edip-adivar) (ولدت في عام 1884 وتوفيت في 9 يناير عام 1964) روائية ، وسياسية ،وأكاديمية ومعلمة تركية. وتعرف ب (العريف خالدة). \"خالدة أديب\" واعظة ماهرة حيث أنها رسخت في عقول شعب إسطنبول ما قامت به من جهود كثيرة ضد غزو البلاد وذلك من خلال الخطب التي ألقتها في عام 1919. كما أنها قدمت العديد من الخدمات بجانب مصطفى كمال في الجبهة بحرب الإستقلال. وعلى الرغم من أنها مواطنة مدنية الا أنها أعتبرت كبطلة حرب وحازت على رتبة عسكرية. وخلال الحرب شاركت أيضا في تأسيس وكالة الأناضول وأسست أيضا مهنة الصحافة. بدأت \"خالدة أديب\" الكتابة باعلان الملكية الدستورية الثانية. فهي تعد واحدة من الأدباء اللاتي أنتجوا أعمال متنوعة بالأدب التركي خلال فترات الملكية الدستورية والجمهورية حيث أنها كتبت 21 رواية وأربع قصص ولها عملين مسرحيين والعديد من الأعمال النقدية. فأكثر عمل شهرة لها هو رواية \" المهرج وإبنته \". أفصحت مكاناً في أعمالها لتثقيف المرأة ولوضع المرأة في المجتمع بصفة خاصة. ومن خلال كتاباتها دافعت عن حقوق المرأة. اقتبست الأفلام والمسلسلات التلفزيونية العديد من كتبها. وعلى مدار الأربعة عشرة عاماً التي عاشت بهم خارج تركيا منذ عام 1926 كانت هي الكاتبة التركية الأكثر شهرة في البلدان الأجنبية وذلك بفضل ما عقدته من مؤتمرات وما قدمته من أعمال باللغة الإنجليزية. كانت \"خالدة أديب\" أستاذة أدب في جامعة إسطنبول ورئيسة قسم فقه اللغة الإنجليزية وكانت سياسية في البرلمان الذى أسس في عام 1950. وهي زوجة عدنان أديوار وزير الصحة بحكومة البرلمان.\n\nولدت في بيشكتاش بإسطنبول في عام 1884.و والدها هو محمد أديب بك وكان وزيراً للسلطان عبد الحميد الثاني ومديراً ليوانينا وبورصة الريجي ووالدتها هي فاطمة بيريفيم. فقدت والدتها في عمر مبكر. أكملت تعليمها الأساسي بالمنزل من خلال أخذها دروس خاصة وبينما هي في السابعة من عمرها وعقب فترة وجيزة من كلية روبرت التي التحقت بها حينما بلغت أهينت بأمر السلطان حيث أنه أمر بعدم امكانية الطلاب المسلمين الدراسة في المدارس المسيحية وبدأت مرة أخرى الدروس الخصوصية بالمنزل. ونشرت كتابها التي ترجمته في الوقت الذي تعلمت به اللغة الإنجليزية في عام 1897. وكان هذا الكتاب هو العمل المسمى \" الأم \" لجاكوب أبوت مؤلف كتب الأطفال الأمريكية. وبسبب هذه الترجمة منحها السلطان عبد الحميد الثاني وسام الجمعيات الخيرية في عام 1899. وعقب ذلك، عادت خالدة للكلية وبدأت في تعلم اللغة الإنجليزية واللغة الفرنسية. وكانت أول إمرأة مسلمة تنال شهادة من كلية روبرت.\n\nوفي عام تخرجها من الكلية تزوجت بصالح ذكي عالم الرياضيات معلمها بالعام الأخير في الكلية. كان زوجها يقضي معظم وقته في المرصد الفلكي لأنه كان مديره وكانت حياتها مملة للغاية. وفي الأعوام الأولى من زواجها ساعدت زوجها على كتابة العمل المسمى ب\" قاموس الرياضيات \". وترجمت إلى اللغة التركية قصص لحياة أشهر علماء الرياضة البريطانين. وترجمت أيضا العديد من قصص شيرلوك هولمز. وبدأت في أن تسمع لأعمال الكاتب الفرنسي إميل زولا التي لها أهمية كبيرة. وعقب ذلك ، وجهت إهتمامها لشكسبير. وترجمت عمله المسمى \" هاملت\". وفي عام 1903 أنجبت أول مولود لها وكان إسمه آية الله وعقب ذلك بستة عشرة أشهر أنجبت ثاني مولود لها وكان إسمه حسن حكمت الله توغو. وأن سبب تسميتها لإبنها حسن حكمت الله توغو بهذا الإسم هو لأنه إسم الإميرال توغو قائد القوات اليابانية البحرية حيث أنها سعدت بفوز اليابان على روسيا التي تعد جزءاً من الحضارة الغربية في الحرب اليابانية الروسية التي وقعت في عام 1905.\n\nكان إعلان الملكية الدستورية للمرة الثانية نقطة تحول في حياة \"خالدة أديب\" في عام 1908. بدأت في كتابة مقالات تتعلق بحقوق المرأة بالجرائد في عام 1908. نشرت أول مقالة لها بجريدة \"طنين\" التي أصدرها توفيق فكرت. وفي البداية ، كانت توقع في مقالاتها بإسم خالدة صالح لأنه اسم زوجها. وجذبت مقالاتها إنتباه ضواحي المحافظات بالامبراطورية العثمانية. وخلال أعمال الشغب في 31 مارس جائت إلى مصر مع نجليها لفترة وجيزة بسبب خوفها من تعرضها للقتل. ومن هناك ذهبت لإنجلترا وكانت ضيفاً في منزل الصحفي البريطاني إيزابيلا فراي الذي يعرفها بفضل مقالاتها عن حقوق المرأة. وفي فترة تواجدها بإنجلترا كانت تواصل موضوع المساواة بين الرجل والمرأة وكانت تسعى لأن تكون شاهدة على المناقشات الودية ولأن تلتقي بقادة الرأي مثل برتراند راسل.\n\nعادت إلى إسطنبول في عام 1909. وبدأت في نشر مقالاتها الأدبية بجانب مقالاتها ذات المحتوى السياسي. وطبعت روايات بإسم \" هايولا وأم رايكا \". وفي تلك الأثناء ، تولت مهمة التفتيش في المدارس الأساسية مع مهمة التعليم في مدارس تعليم البنات. كان لروايتها الشهيرة التي كتبتها بإسم \" البقالة المليئة بالذباب\" أهمية كبرى لأنها اعترفت بضروروة هذه الوظائف ولأنها عرفت الأحياء القديمة بإسطنبول.\n\nطلقت في عام 1910 من زوجها صالح ذكي بسبب رغبته في الزواج بإمرأة أخرى. وعقب ذلك بدأت في أن تستخدم في مقالاتها اسم \"خالدة أديب\" بدلا من خالدة صالح. وفي العام نفسه نشرت رواية \" سافيا طالب \". تحكي هذه الرواية بأنه كان هناك إمرأة تركت زوجها وعاشت مع رجل أخر تحبه. ويعد عمل مخنث. وخلال الفترة التي طبعت بها الرواية تعرضت للعديد من الإنتقادات. ذهبت \"خالدة أديب\" مرة أخرى لإنجلترا في عام 1911 وقضت فترة وجيزة هناك. وعند عودتها لتركيا بدأت حرب البلقان.\n\nقامت السيدات خلال حرب البلقان بدوراُ فعالاً في المجتمعات البشرية. وفي تلك الأعوام كانت خالدة أديب واحدة من مؤسسي جمعية ترقية المرأة ، وعملت في عمليات الإغاثة. ومن ثم توجهت إلى كتابة كتاب يتعلق بالتعليم لأنها كانت معلمة آنذاك. كتبت كتاباً بإسم التعليم والأدب بالإستفادة من العمل المسمى \" الأسس النفسية للتربية والتعليم \" لهيرمان هاريل هورن الفيلسوف والمعلم الأمريكي. وفي تلك الفترة ، التقت بكتاب مثل ضياء كوك ألب ، ويوسف آقجورا ، وأحمد أغا أوغلو وحمدالله صبحي في جمعية الثقافة. وتؤمن \"خالدة أديب\" بأفكارهم وذلك بسبب صداقتها لهم وكتبت عملها المسمى ب \" توران الجديد \" لتأثرها بأفكارهم. وفي عام 1911 نشرت رواياتها المسماة ب \" تدمير المعبد وهاندان \".\n\nانتهت حرب البلقان في عام 1913. استقالت \"خالدة أديب\" من مهنة التدريس وعينت مفتشة عامة لمدارس البنات. وكانت في هذه المهنة عندما بدأت الحرب العالمية الأولى. وفي عام 1916 ذهبت للبنان وسوريا بناءُ على دعوة جمال باشا لفتح مدارس جديدة. وفي العام نفسه طبعت الكتاب المسمى ب\" العمل الأخير \" حيث أنه يعد رواية رومانسية. وفتحت مدرستين للبنات ودار أيتام في الدول العربية. وخلال تواجدها هناك تزوجت بعدنان أديوار طبيب العائلة في بورصة وذلك من خلال الوثيقة التي منحتها لوالدها. وعندما كانت في لبنان أصدرت نصاُ كلامياُ للأوبرا من ثلاثة فصول بإسم رعاة كينان. ولحن العمل ويدي سبرا. وكان موضوع هذا العمل يدور حول النبي يوسف وإخواته. وعلى الرغم من ظروف الحرب في تلك الأعوام الإ أن طلاب الأيتام قد قاموا بتمثيلها ثلاثة عشرة مرة. عادت خالدة لإسطنبول في 13 مارس 1918 بسبب إخلاء الجيوش التركية لسوريا ولبنان. وروت في كتابها المسمى ب \" المنزل ذات العنقود الأرجواني \" جزء كبير من حياتها.\n\nبدأت \"خالدة أديب\" في تدريس الأدب الغربي في جامعة إسطنبول عقب عودتها إليها. عملت في جمعيات ثقافية تركية وهي مستوحاه من حركة الشعبيون في روسيا. وترأست جمعية القرويين التي أسستها مجموعة صغيرة في الجمعية الثقافية التركية بهدف نقل الحضارة للأناضول. وعقب إحتلال أزمير أصبح النضال الوطني هو أهم عمل لها. ولعبت دوراُ في تهريب الأسلحة للأناضول من خلال دخوله للمنظمة السرية التي تسمى بقوات الأمن. كانت رئيسة تحرير المجلات العظمى التي أصدرها محمد زكريا الكاتب بجريدة التايمز وزوجته صبيحة هانم.\n\nكان معظم المثقفين المؤيدين للنضال الوطني ينحازون لفكرة التعاون مع الولايات المتحدة الأمريكية ضد الغزاه. كانت خالدة من بين مؤسسي جمعية مبادئ ويلسون في 14 يناير 1919 مع مثقفين مثل رفيق خالد وأحمد أمين ويونيس نادي الذين ينحازون لهذه الفكرة. وعقب شهرين أغلقت الجمعية. كتبت السيدة خالدة في 10 أغسطس 1919 خطابا لمصطفى كمال زعيم النضال الوطني الذي يواصل أعداده لأطروحة الإنتداب الأمريكي لمؤتمر سيفاس. إلا أن هذه الأطروحه سيتم مناقشتها في المؤتمر لفترة طويلة ثم بعد ذلك سيتم رفضها. إتهمت \"خالدة أديب\" بأنها منتدبة حتى أنها أتهمت أيضاً بأنها خائنة وذلك بسبب الخطاب التي أفصحت به مكاناً للنص الكامل لخطاب مصطفى كمال في عملها المسمى \" خطاب \". وبعد أعوام ، عندما عادت \"خالدة أديب\" لتركيا قالت \" كان مصطفى كمال باشا على حق \" وذلك في الحديث الصحفي التي ألقته.\n\nكانت تنظم مسيرات إحتجاج مرارا في إسطنبول بسبب إحتلال اليونان لأزمير في 15 مايو 1919. كانت \"خالدة أديب\" واعظة جيدة وكانت أول المتحدثين الذين خرجوا على المنصة في حشد الفاتح الذي كان أول حشد في الهواء الطلق والذي عقده إتحاد المرأة العصري في 19 مايو 1919 وكان أيضاً مكلم للواعظات. \nإنضم حشد أوسكودار في 20 مايو لحشد كاديكوي في 22 مايو. وأعقبتهم حشد سلطان أحمد الذي أصبح بطل \"خالدة أديب\". حيث أن جملة \" الشعب صديقنا والحكومة عدوتنا \" التي قالها في البيان التي ألقاه دون كتابته او إعداده سابقا أصبحت قولاُ مأثوراُ. \nاحتلت بريطانيا إسطنبول في 16 مارس 1920. كانت \"خالدة أديب\" وزوجها الدكتور عدنان من بين أول الأشخاص الذين أصدر عنهم حكم الإعدام. وفيما يلي أول ستة أشخاص حكم عليهم بالإعدام في القرار الذي أصدره السلطان في 24 مايو: مصطفى كمال، قرة واصف ،علي فؤاد باشا ، أحمد رستم ، الدكتور عدنان و\"خالدة أديب\".\n\nغادرت خالدة أديب إسطنبول مع زوجها قبل إصدار حكم الإعدام عليهم. وشاركت في النضال الوطني في أنقرة. تركت خالدة أطفالها بمدرسة داخلية بإسطنبول وخرجت مع زوجها عدنان على ظهر خيل في 19 مارس 1920. وبعد أن وصلوا لجيفا إستقلوا القطار مع يونس نادي بك الذي التقوا به وذهبوا لأنقرة ووصلوا أنقرة في 2 إبريل 1920. \nتولت \"خالدة أديب\" منصباً في القيادة العامة التي توجد بكالابا بأنقرة. وأثناء ذهابها لأنقرة وافق مصطفى كمال أتاتورك على تأسيس وكالة أخبار بإسم وكالة الأناضول كما اتفقوا مع يونس نادي بك في محطة أكحيصار وبدأت حينئذ العمل في الوكالة. كانت تعمل كمراسلة وكاتبة ومديرة للوكالة. كانت الأعمال التي تديرها \"خالدة أديب\" هي تجميع الأخبار والتواصل عن طريق التلغراف بالأماكن التي بها معلومات حول النضال الوطني، توفير غرى للافتات على فناء المساجد في الأماكن التي لا توجد بها، تتبع الصحافة الغربية والتواصل مع الصحفيين الغربيين ، توفير لمصطفى كمال مقابلات مع الصحفيين الأجانب ، القيام بالترجمة في هذه المقابلات، مساعدة جريدة السيادة الوطنية التي أصدرها يونس نادي بك والتعامل مع رؤساء تحرير أخرين لمصطفى كمال. \nكانت رئيسة الهلال الأحمر بأنقرة في عام 1921. وفي العام نفسه في شهر يونيو تولت الرعاية في الهلال الأحمر بأسكيشهر. وفي أغسطس قد أبلغت مصطفى كمال من خلال التلغراف برغبتها في الإنضمام إلى الجيش وعينت في القيادة العامة للجبهة. وكانت عريفة خلال معركة صقاريا. ووظفت في لجنة فحص المظالم المسئولة عن الأضرار الذي قام بها اليونانين تجاه الشعب وذلك من خلال الدراسات والتقارير. فهي مدينة بتجاربها في الحرب فيما يخص الإعراب عن الجوانب المختلفة لحرب الإستقلال بشكل واقعي في الروايات التي تسمى \" مذاكرات تمحيص تركيا بإطلاق النار \" في عام 1922 ، و\" قميص من لهب في عام 1922 \" ، و\" ألم القلب في عام 1924 \"و \" ابن زينو \".\n\nوخلال الحرب تولت \"خالدة أديب\" العمل في مقر الجبهة ، وبعد معركة دوملوبونار ذهبت لأزمير مع الجيش. وخلال ذهابها لأزمير ارتقت لرتبة رقيب أول. وحصلت على وسام الإستقلال بسبب فائدتها من الحرب.\n\nوبعد أن انتهت حرب الإستقلال بإنتصار الجيش التركي عادت لأنقرة. ذهبت لإسطنبول مع زوجها عندما وظف بنيابة إسطنبول في وزارة الشئون الخارجية. ذكرت في عملها المسمى تمحيص تركيا بإطلاق النار جزءاً من ذكرياتها. \nوبعد إعلان الجمهورية كتبت \"خالدة أديب\" في جرائد مثل المساء ، والتايمز والاقدام. وفي تلك الأثناء حدثت معارضات سياسية فكرية مع الحزب الشعبي الجمهوري ومصطفى كمال أتاتورك. وإنسحبت من السلطة بسبب مشاركة زوجها عدنان أديوار في تأسيس الحزب الجمهوري التقدمي. وعندما أغلق الحزب الجمهوري التقدمي وبدأت فترة الحزب الواحد باعتماد قانون تقرير الهدوء ، إضطرت لمغادرة تركيا مع زوجها عدنان أديوار وذهبت لإنجلترا. عاشت في خارج تركيا لمدة 14 عام حتى عام 1939. قضت اربعة أعوام بإنجلترا وعشرة أعوام بفرنسا. \nأعطت \"خالدة أديب\" محاضرات بالعديد من الأماكن من أجل عرض الثقافة التركية على الرأي العام العالمي كما أنها واصلت كتابتها للكتب خلال الفترة التي عاشت بها بخارج الوطن. وكانت أحد المتحدثين في جامعات مثل كامبردج وأكسفورد بإنجلترا والسوربون بفرنسا. ذهبت من خلال دعوة للولايات المتحدة الأمريكية مرتين وللهند مرة واحدة. وفي عام 1928 جذبت الإنتباه بشكل كبير بأنها أول سيدة تترأس مؤتمر المائدة المستديرة بمعهد السياسة بويليامز في أول جولة لها للولايات المتحدة الأمريكية. وسنحت لها الفرصة لرؤية أولادها الذين عاشوا في الولايات المتحدة الأمريكية لأول مرة وذلك خلال هذه الجولة بعد 9 أعوام من إنفصالها عنهم بسبب الإنضمام للنضال الوطني في الأناضول. وفي عام 1932 ذهبت للولايات المتحدة الأمريكية مرة أخرى بسبب دعوة من كلية برنارد بجامعة كولومبيا وتجولت في جميع أنحاء البلاد بسبب سلسلة من المؤتمرات كما في جولتها الأولى. وأعطت محاضرات في جامعة ييل ، وإلينوي وميشيغان. ونتيجة هذه المؤتمرات عرضت عملها المسمى \" نظرة تركيا للغرب \". وفي عام 1935 عندما أستدعت للهند للمشاركة في حملة تأسيس الجامعة الإسلامية جاما ميليا قامت بالتدريس في جامعات دلهي ، كلكتا ، بيناريس ، حيدر أباد ،اليجنر ، لاهور وبيشاور. وجمعت مؤتمراتها في كتاب. وبالإضافة إلى ذلك كتبت كتاباً حول إنطباعاتها تجاه الهند.\n\nوفي عام 1936 ، نشرت عملها الأكثر شهرة والذي يعد النسخة الأصل ل\" البقالة المليئة بالذباب \" وهو \" ابنة المهرج \" باللغة الإنجليزية. وفي العام نفسه نشرت الرواية في جريدة الأخبار باللغة التركية. وفي عام 1943 حاز هذا العمل على جائزة الحزب الشعبي الجمهوري.وكانت هذه الرواية هي الأكثر إلحاحاً وشعبية في تركيا. \nوعادت لإسطنبول في عام 1939.وفي عام 1940 تولت مهمة تأسيس فقه اللغة الإنجليزية بجامعة إسطنبول. وتولت رئاستة لمدة عشرة أعوام. وكان لمحاضراتها التي ألقتها عن شكسبير صدى كبير. \nوفي عام 1950، دخلت البرلمان كنائبة لأزمير عن دائرة الحزب الديمقراطي. كما عملت كنائبة مستقلة. وفي 5 يناير 1954 ، تركت هذه المهنة من خلال نشرها لمقالة بعنوان الوداع السياسي بجريدة الجمهورية. وعملت مرة أخرى في الجامعة. وفي عام 1955، تأثرت بفقد زوجها عدنان بك.\nوفي 9 يناير عام 1964 ، توفت \"خالدة أديب أديوار\" بإسطنبول بسبب فشل كلوي وذلك عن عمر يناهز ال80 من عمرها. ودفنت في مقبرة مركز أفندي.\n\n1- رعاة كنعان (1916)\n\n2-القناع والروح(1945)\n", "id": "259027", "title": "خالدة أديب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259027"}
{"text": "غسول التجويف الأنفي\n\nغسول التجويف الأنفي هي عادة صحية يتم فيها غمر التجويف الأنفي بمحلول ملحي دافئ. هدف الغسول الأنفي هو تصفية مجرى التجويف من المخاط الزائد والجزيئات وترطيب التجويف الأنفي. أخضعت هذه العادة للاختيارات الإكلينيكية ووجد أنها آمنة ومفيدة دون ملاحظة أية آثار جانبية.\n\nاستُخدم غسول التجويف الأنفي منذ القدم في أجزاء كثيرة من شبه القارة الهندية وهي وصفة علاجية من الطب الأيوريدي (Ayurvedic medicine) وتسمى جالا نتي (Jala Neti) وتعني حرفياً التنظيف بالماء.\n\nبإمكان ممارسة غسول التجويف الأنفي في المنزل باستخدام على سبيل المثال لا الحصر محقنة مملوءة بسائل. بالإمكان شراء سائل مناسب من الصيدلية كما بالأمكان تحضيره بسهولة في المنزل باستخدام مزيج الماء والملح الغير المعالج باليود .\n\nفي اللغة السانسكريتية الهندية القديمة، كلمة جالا نيتي تطلق على طريقة تنظيف قديمة في الطب الأيوريدي. حيث يشطف الشخص تجويفه الأنفي بالماء وعادة ما يمزج بالملح ليكون محلول ملحي أكثر صحيةً ويستخدم بإبريق النيتي.\nوباتت تعرف عملية الـ جالا نيتي هذه في الطب الغربي بـ \"الري الأنفي\" لأن فيها خاصية الغمر والري لقناة التجويف الأنفي واشتهر عنها أنها تعالج العديد من الحالات المرتبطة بالأنف.\n\nورغم أن جالا نيتي ليست معروفة كثيراً في الثقافة الغربية إلا أنها عادة منتشرة في أجزاء من الهند ومناطق أخرى من جنوب شرق آسيا ويكرر استخدامها بقدر ما تكرر عملية تنظيف الأسنان بالفرشاة. ويتم إجراءها بشكل يومي، عادة في فترة الصباح الأولى مع أغسال الصباح. وبالإمكان إجراءها في المساء إن كان الشخص يقطن في مناطق مليئة بالتلوث أو بالغبار. وعند حدوث مشاكل وانسدادات فبالإمكان إجراءها 4 مرات في اليوم.\n\nالطريقة النموذجية تتم باستخدام محلول ملحي متساوي التوتر. وهذا هو مقارب لنسبة تركيز الملح في الدم والدموع الطبيعية. ويتم تحضير المحلول الملحي الدافئ ليكون بنسبة ملحية قدرها 0.9% (9 غرام من الملح –ملعقة شاي ونصف الملعقة– لكل لتر ماء). يفضل هنا الملح غيرالأيودي على الملح الأيودي. يجب أن يكون الماء دافئ الملمس ومن المهم أن يتم خلط المزيج جيداً ليذوب كل الملح.\n\nأضهرت البحوث الحديثة أن المحلول الملحي مفرط التوتر قد يكون ذو فعالية أيضاً. وتكون نسبة الملح فيه أعلى من نسبته في الدم. وكانت النسبة النموذجية للملح في هذه البحوث 3%. ومع هذه النسبة العالية كان يضاف للمحلول عامل إذابة لجعله أكثر قابلية للاستخدام.\n\nوإن كان المحلول سيصنع في المنزل فإن جودة المحلول عامل مهم. لذلك فإن الممارسين لهذه العملية ينصحون باستخدام ملح خشن حيث أنه لا يحتوي على إضافات الأيودين. فعادة ما يحتوي ملح الطعام الناعم على مواد تمنعه من التكتل وهي مواد تسبب الحساسية. بشكل عام فإن استخدام ملح بحر خشن يعتبر خيار جيد. كما أن المحاليل الملحية التجارية الخالية من اليود متوفرة للاستهلاك الصحي وهي مناسبة لغرضنا. يمكن استخدام بيكربونات الصوديوم عوضا عن الملح كما يمكن استخدامه بمصاحبة الملح. بإمكان بيكربونات الصوديوم أن تنعم الملح أكثر بحيث تمنع الأغشية المخاطية من الهيجان كما أنها تقرب معامل الحموضة (pH) في المحلول إلى معامل حموضة الدم.\n\nتتكون طريقة الـ جالا نيتي من ثلاث مراحل، إلا أن الطريقة الأولى هي الأكثر اتباعاً. ورغم أننا نورد هنا ملخصاً عن كل مرحلة، إلا إنه من الأسهل أن يتم تعلم الطريقة من شخص ذو خبرة في الـ جالا نيتي ويستطيع عرض الطريقة لك. بإمكان الكثير من معلمي اليوغا تعليم الـ جالا نيتي وإن لم يعرفوها بأنفسهم فإنهم على الأرجح يعرفون شخصاً يستطيع تعليمها. وليس من الصعب على الكثير من الناس أن يتعلموا الطريقة في جلسة واحدة مختصرة عند معلم مؤهل.\n\nلا يمارس الكثير من الناس سوى الطريقة الأولى من جالا نيتي. ويجب ممارسة هذه المرحلة أولاً في كل مرة تمارس فيها جالا نيتي سواء قررت عمل المراحل كلها تباعاً أو اثنتان منها أو المرحلى الأولى فقط. ويجب أن تستهلك في كل مرحلة ما مقداره ربع لتر ماء لكل منخر ولكن ربما يجب على المبتدئ أن يتدرج في الكمية إلى أن يصل إلى هذه الكمية:\n\n\nالمرحلة الثانية تغسل الجزء الأعمق من المعبر الأنفي، ولذلك لا يجب أن تتبع الا بعد عمل المرحلة الأولى مرة واحدة على الأقل. فلو كان هناك وجود لأية التهابات أو عوائق في الجزء الخارجي من المعبر ولم تشطف من المرحلة الأولى، فإنها قد تدفع إلى أعماق التجويف الأنفي. على المبتدئين أن يتبعوا المرحلة الأولى فقط خلال الأسابيع الأولى ليتأكدوا أنهم تأقلموا جيداً مع العملية ويتأكدوا أن الإنسدادت الكبيرة قد تلاشت.\n\nفي المرحلة الثانية يستنشق الماء من كل منخر ويسترجع من الفم ويبسق. ومن المهم أن لا يبلع ولذلك فمن المستحسن أن يكون هناك مرشد لهذه العملية. مع أن هذه المرحلة أصعب من سابقتها إلا إن لها تأثير أعمق بكثير. فبالنسبة للذين يعانون من التهابات مزمنة في الجيوب الأنفية، فإنهم لن يلاحظوا التحسن الكبير إلا عندما يقومون بهذه المرحلة.\n\nقبل الشروع في هذه المرحلة يجب أن تنفذ المرحلتان السابقتان لمرة واحدة على الأقل. وفيها يتم أخذ الماء من الفم ويتم استرجاعه من الانف. وتعد هذه المرحلة الأصعب فلا يتقنها سوى القليل من أساتذة اليوغا. كما أن فائدتها هامشية بالمقارنة مع سابقتيها.\n\nعند الانتهاء من الـ جالا نيتي فإنه من المهم أن يتم التخلص من بقايا الماء الموجود في الأنف. وهناك عدة طرق لذلك ولكن عادة يتم التخلص من الماء بالانحناء من الخصر بوضعية الركوع ليتم السماح للماء بالخروج. كما أن التنفس السريع من الأنف له فائدة كما لنفخ الأنف في منديل دون الإفراط بقوة النفخ أو بقوة الضغط على الأنف. وفي كل الطرق المذكورة من المهم أن لا يتم إغلاق أحد المنخرين أو عصر الأنف من الخارج فذلك قد يقود الماء إلى أماكن لا يجف فيها الماء بسهولة.\n\nالشطف والغمر المصاحب لعملية غسول التجويف الأنفي بالمحلول الملحي يحسن من صحة الأنف. وتستخدم من قبل المصابين بأعراض مرض التهاب الجيوب الأنفية المزمنة كآلام الوجه والصداع والنفس الكريه والسعال والرشح. وقد روت إحدى الدراسات أن \"غسول الأنف له نفس فاعلية استخدام الأدوية التقليدية\". وحسب دراسة أخرى فإن \"الاستخدام اليومي للمحلول الملحي متساوي التوتر في ري قناة الأنف تحسن من الصحة العامة لجيوب الأنف وتخفف من عوارض مرضها كما تخفف من تناول أدويتها العلاجية \" كما أن الغسول الأنفي ينصح كــ \"علاج فعال لأعراض التهابات الجيوب المزمنة\".\n\nاشتهر عن غسول التجويق الأنفي أنه يساعد على منع نزلات البرد وتحسين صحة الأنف وذلك بتنظيف الممرات الأنفية ويساعد تخفيف الجفاف والإنسدادت والرعف وأعراض الحساسيات. بالنسبة للذين يعانون من التهابات الجيوب المزمنة فإن الغسول حل سريع سهل التكلفة لتحسين الأهداب الأنفية وسرعة دوران المخاط وتقلل من تكتلات المخاط. وتحسن تصريف فتحات الجيوب.\n\nللاختصار فإن غسول التجويف الأنفي على سبيل الزعم فإن له الفوائد التالية:\n\nالمؤيدين للعملية يزعمون أن الـ جالا نيتي لها العديد من الفوائد منها:\n", "id": "259029", "title": "غسول التجويف الأنفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259029"}
{"text": "حازم شومان\n\nحازم شومان، داعية وطبيب من أبناء مدينة المنصورة. ولد في مدينة المنصورة بمحافظة الدقهلية بتاريخ 10 ديسمبر، 1974 و هو خريج كلية الطب بجامعة المنصورة . بدأ دروسه بمسجد السلاب في مدينة المنصورة وكان يحضر آلاف الشباب له، وقد عرف بأسلوبه المؤثر. يقدم برامج على العديد من القنوات الفضائية مثل قناة الرحمة وقناة الناس وقناة الخليجية وله العديد من الدروس والسلاسل والخطب من أشهرها سلسلة: على فين ياشباب ؟ وسلسلة: لماذا محمد ؟ وسلسلة: فرسان الأقصى.\n\nويتميز أسلوبه بالسهولة ومناقشة مشاكل الأمة وخاصة مشاكل الشباب \nومنها سلسلة أنا مش فاهمني \nوسلسلة التزمت ثم ماذا \nوسلسلة ريمونتادا\nوسلسلة شبابيك\n", "id": "259032", "title": "حازم شومان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259032"}
{"text": "عبد الله البردوني\n\nعبد الله صالح حسن الشحف البردوني (1929 - 30 أغسطس 1999) شاعر وناقد أدبي ومؤرخ ومدرس يمني تناولت مؤلفاته تاريخ الشعر القديم والحديث في اليمن ومواضيع سياسية متعلقة ببلده أبرزها الصراع بين النظام الجمهوري والملكي الذي أطيح به في ثورة السادس والعشرين من سبتمبر 1962 وغلب على قصائده الرومانسية القومية والميل إلى السخرية والرثاء وكان أسلوب ونمطية شعره تميل إلى الحداثة عكس الشعراء القبليين في اليمن. \n\nولد البردوني عام 1929 في قرية البردون في محافظة ذمار وأصيب بالجدري الذي أدى إلى فقدانه بصره وهو في الخامسة من عمره. تلقى تعليمه الأولي فيها قبل أن ينتقل مع أسرته إلى مدينة ذمار ويلتحق بالمدرسة الشمسية الزيدية المذهب. بدأ اهتمامه بالشعر والأدب وهو في الثالثة العشرة ودأب على حفظ مايقع بين يديه من قصائد وانتقل إلى صنعاء في أواسط العشرينات من عمره ونال جائزة التفوق اللغوي من دار العلوم الشرعية أدخل السجن في عهد الإمام أحمد بن يحيى لمساندته ثورة الدستور عام 1948.\n\nأصدر 12 ديواناً شعرياً من 1961 - 1994\n\n\n\n\n", "id": "259038", "title": "عبد الله البردوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259038"}
{"text": "جبهة القوى الاشتراكية\n\nجبهة القوى الاشتراكية هو حزب سياسي في الجزائر.\n\nبدأ نشاطه سنة 1963م بعد استقلال الجزائر، وكان يرأسه المجاهد حسين آيت أحمد.\n\nتأسست جبهة القوى الاشتراكية فس سنة 1963م بالجزائر غداة الاستقلال الوطني من طرف المجاهد محند أولحسين آيت أحمد (26 أغسطس 1926م - 23 ديسمبر 2015م) المولود بعين الحمام بولاية تيزي وزو.\n\nوحسين آيت أحمد هو سياسي جزائري وأحد قادة الثورة الجزائرية في جبهة التحرير الوطني.\n\nفبعد حصول الجزائر على استقلالها في 5 جويلية 1962م، نظمت انتخابات للمجلس التأسيسي في شهر سبتمبر من نفس السنة، وكان حسين آيت أحمد من ضمن الفائزين مرشحا عن دائرة سطيف..\n\nولكنه ما لبث أن اصطدم مع ما كان يعتبره سياسة تسلطية للرئيس أحمد بن بلة، فاستقال من المجلس التأسيسي وأسس حزب جبهة القوى الاشتراكية في سبتمبر 1963م.\n\nعاش حسين آيت أحمد في منفاه الاضطراري بسويسرا منذ 1 ماي 1966م، ولم يعد إلى الجزائر إلا مع الانفتاح الذي أعقب أحداث 5 أكتوبر 1988م لينتقل بذلك نشاط جبهة القوى الاشتراكية من السرية إلى العلنية بعد اعتمادها رسميا من طرف وزارة الداخلية الجزائرية.\n\nجبهة القوى الاشتراكية هي حزب وطني جزائري يستند إلى مرجعية النصوص التأسيسية للدولة الجزائرية المستقلة بعد 19 مارس 1962م.\n\nوأهم هذه النصوص المرجعية للحزب هي وأرضية مؤتمر الصومام 1956م.\n\nوبما أن جبهة القوى الاشتراكية حزب وطني تأسس من مخاض ثورة التحرير الجزائرية، فإنه ملتزم بالشرعية الدستورية والقانونية من خلال الالتزام بنص وروح دستور الجزائر وقوانينها.\n\nكما يعتمد الحزب على الإعلان العالمي لحقوق الإنسان في نضاله من أجل صيانة وترقية حقوق الإنسان في الجزائر والحريات الفردية والجماعية وحرية الفكر والحريات المدنية.\n\nأقر مشروع القانون الأساسي المقترح أمام المؤتمرين في سنة 2013م انتخاب قيادة جماعية للحزب أثناء انعقاد المؤتمر الخامس، تسمى \"الهيئة الرئاسية\"، تعوض رئيس الحزب، وتتكون من قيادات ينتخبهم المؤتمرون.\n\nتختار \"الهيئة الرئاسية\" بدورها الأمين الوطني الأول للحزب، لكنها تحتفظ بصفتها الرئاسية.\n\nيتم تنصيب أعضاء الأمانة الوطنية لجبهة القوى الاشتراكية خلال ندوة استثنائية للمجلس الوطني من قبل الأمين الأول للحزب وأعضاء من الهيئة الرئاسية.\n\nويتم تعيين هذه الأمانة الوطنية المكونة من أكثر من 26 عضوا طبقا لقوانين الحزب.\n\nيقوم المجلس الوطني ببحث إستراتيجية المشاركة في الانتخبات المحلية والتشريعية والرئاسية عند كل استحقاق انتخابي.\n\nوتقدم اللجان الانتخابية الولائية عروضا للمجلس الوطني عن تقدم عملية جمع ملفات قوائم الانتخابات، قبل مباشرة عملية الإيداع لدى مصالح الإدارة.\n\nكما تتزامن دورات المجلس الوطني بتنظيم ندوات فكرية ينشطها باحثون ومناضلون مخصصة للحديث عن وضع التنمية المحلية وأهمية إجراء إصلاحات في هيكلة الدولة للمضي إلى لامركزية حقيقية.\n\nصادق المشاركون في المؤتمر الخامس لجبهة القوى الاستراكية في سنة 2013م على لوائح القانون الأساسي الجديد الذي تم تكييفه مع مستجدات الظروف السياسية الراهنة ومبادئ الحزب.\n\nوتضمن القانون الأساسي الجديد استحداث لجنة أخلاقيات الحزب التي أوكلت مهمة رئاستها إلى محند أمقران شريفي ورشيد حالت كنائب له في هذه اللجنة، كما أن عضو فيها.\n\nتتم الهيكلة المحلية لجبهة القوى الاشتراكية على مستوى ولايات الجزائر عبر فدراليات ولائية.\n\nذلك أن المشروع السياسي لهذا الحزب يهدف إلى تطوير أداء الدولة الجزائرية للوصول إلى نجاعة التسيير المعروفة في كل جمهورية فدرالية نموذجية.\n\nتشهد مقرات الفدراليات الولائية للحزب العديد من النشاطات متمثلة في إحياء المناسبات الوطنية والنضالية، تنظيم المؤتمرات الفدرالية، وعقد النشاطات والأيام التكوينية للمناضلين.\n\nشاركت جبهة القوى الاشتراكية في المراحل التحضيرية من الانتخابات الرئاسية الجزائرية في 15 أفريل 1999م.\n\nوفي 5 فيفري 1999م، قدمت جبهة القوى الاشتراكية زعيمها المؤسس حسين آيت أحمد كمرشح رسمي للحزب في الانتخابات الرئاسية الجزائرية.\n\nغير أنه انسحب منها رفقة المرشحين الآخرين منددين بما سموه التزوير، وقد انتهت تلك الانتخابات بفوز عبد العزيز بوتفليقة بنتائج الاقتراع.\n\nأما حسين آيت أحمد، فرغم انسحابه فقد حصل على المرتبة الرابعة بـ319,523 صوتا أي 3.17 بالمائة من الأصوات.\n\nتوزع نواب البرلمان عن جبهة القوى الاشتراكية وطنيا في أول انتخابات تشريعية جزائرية تعددية خلال يوم 26 ديسمبر 1991م عبر الولايات حسب النسب التالية:\n\nتشكلت كتلة نواب جبهة القوى الاشتراكية خلال خلال يوم 5 جوان 1997م.\n\nتوزع نواب البرلمان عن جبهة القوى الاشتراكية وطنيا في الدورة التشريعية 1997م-2002م وفق الجنس حسب النسب التالية:\n\nتوزع نواب البرلمان عن جبهة القوى الاشتراكية وطنيا في العهدة التشريعية 1997م-2002م عبر الولايات حسب النسب التالية:\n\nتشكلت كتلة نواب جبهة القوى الاشتراكية خلال خامس انتخابات تشريعية جزائرية تعددية خلال يوم 10 ماي 2012م.\n\nتوزع نواب البرلمان عن جبهة القوى الاشتراكية وطنيا في الدورة التشريعية 2012م-2017م وفق الجنس حسب النسب التالية:\n\nتوزع نواب البرلمان عن جبهة القوى الاشتراكية وطنيا في العهدة التشريعية 2012م-2017م عبر الولايات حسب النسب التالية:\n\nتشكلت كتلة نواب جبهة القوى الاشتراكية خلال سادس انتخابات تشريعية جزائرية تعددية خلال يوم 4 ماي 2017م.\n\nتوزع نواب البرلمان عن جبهة القوى الاشتراكية وطنيا في الدورة التشريعية 2017م-2022م وفق الجنس حسب النسب التالية:\n\nتوزع نواب البرلمان عن جبهة القوى الاشتراكية وطنيا في العهدة التشريعية 2017م-2022م عبر الولايات حسب النسب التالية:\n\nدعت قيادة جبهة القوى الاشتراكية في سنة 2014م إلى مشروع \"إعادة بناء الإجماع الوطني الذي كان سائدا خلال ثورة التحريرالوطني.\n\nوتتمثل هذه المبادرة في خلق روح جديدة للإجماع كالتي مكنت بالأمس من تجنيد الجزائريين والجزائريات من أجل استعادة حريتهم وسيادتهم.\n\nوتهدف \"إعادة بناء الإجماع الوطني\" إلى بناء دولة القانون الذي يتطلب جهود كل الفاعلين السياسيين الجزائريين.\n\nوتعتبر هذه المبادرة كاستمرار لمنهج الحوار بين كافة الأطراف السياسية الجزائرية كسبيل وحيد للذهاب سويا إلى التغيير وبناء دولة القانون في جو منظم تدريجي، لأنه من خلال الحوار يمكن حل جميع المشاكل.\n\nويتم إنجاز هذه المبادرة عبر جلوس جميع الشركاء السياسيين الجزائريين حول طاولة لتحديد الأولويات للذهاب نحو مستقبل يكون فيه لكل جزائري وجزائرية مكانة لائقة.\n\nوتحافظ هذه المبادرة على الاختلافات الفكرية والإيديولوجية واختلاف البرامج السياسية، لأن تحقيق \"الإجماع الوطني\" يبقى مسألة منهج يجمع كل الاقتراحات من أجل ضمان حوار يسمح بتحقيق تقدم على الصعيدين السياسي والديمقراطي وكذا توفير شروط التنمية المستدامة.\n\nوغاية هذه المبادرة هي إيجاد مخرج توافقي سلمي وديمقراطي للوضعية الجزائرية والاستجابة لتحديات الغد الكبيرة السياسية والاقتصادية والاجتماعية والأمنية والثقافية.\n\n\n\n= المصادر =\n", "id": "259043", "title": "جبهة القوى الاشتراكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259043"}
{"text": "حركة النهضة الإسلامية\n\nحركة النهضة :هو حزب سياسي في الجزائر.\n\nتأسست حركة النهضة في مارس 1989،على يد الشيخ سعد عبد الله جاب الله والتي انفصل منها سنة 1999 . وأمينها العام الحالي هو الأستاذ محمد ذويبي منذ 2013.\n\nحزب النهضة ذو توجه إسلامي يتبنى موقفا وسطا يرفض العنف، كما يتبنى مبدأ الشورى ويطالب بالوئام والتسامح.وعلى منهج الإخوان المسلمين معدلا وفق خصوصيات القطر الجزائري. ولهذا السبب كان منافسوها من الإسلاميين في عهد السرية يسمونها بالحركة الإقليمية، في مقابل الحركة العالمية للإخوان المسلمين.\n\nوضعت حركة النهضة على قوائمها عددا من المحامين والأطباء والجامعيين.\n\nودخلت حركة النهضة معترك الانتخابات بعد أن ضمت قوائمها بعض عناصر جبهة الإنقاذ الذين يعرفون بالتائبين، وتتمركز قاعدة حركة النهضة في شرق الجزائر.\n", "id": "259045", "title": "حركة النهضة الإسلامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259045"}
{"text": "حزب العمال الجزائري\n\nحزب العمال، حزب سياسي في جزائري أمينته العامة ، السيدة لويزة حنون.\n\nتأسس حزب العمال سنة 1990 وهو امتداد للمنظمة الاشتراكية للعمال التي كانت تعمل في السر قبل الإعلان عن التعددية في الجزائر في عام 1989.\n\nحزب العمال حزب يساري معارض يتبنى المبادئ التروتسكية، فيعلن تضامنه مع العمال والطبقات الاجتماعية الأكثر عرضة للاستغلال، ووقوفه في وجه الخصخصة والدعوة إلى تدخل الدولة لحماية المستهلك.\n\nدع حزب العمال الحكومة إلى اتخاذ تدابير من أجل إعادة بعث الإنتاج الوطني وحمايته، معتبرا أن دعم الحكومة لبعض أسعار المواد الأساسية يبقى إجراء غير كاف. وشد على أن للجزائر من الإمكانات ما يسمح لها بالوصول إلى الاكتفاء الذاتي في العديد من المنتجات الفلاحية.\n\nمعتبرا في ذات الوقت أن تحسين القدرة الشرائية للمواطنين لا يتناسب مع اعتماد مبلغ 25 ألف دينار كأجر قاعدي.\n\nوأرجع مسؤولية ذلك إلى ما أسمه تنصّل الدولة من قطاع التجارة وتكسير ميكانزمات المراقبة وضبط الأسعار، حيث أكدت لويزة حنون بخصوص الوضع الاقتصادي للبلاد، أنه ينبغي فتح نقاش على مستوى البرلمان لتقييم مسار الخوصصة الذي شهدته العديد من المؤسسات العمومية.\n\n\n\n\n= المصادر =\n", "id": "259048", "title": "حزب العمال الجزائري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259048"}
{"text": "حركة الإصلاح الوطني\n\nحركة الإصلاح الوطني هو حزب سياسي في جزائري.\n\n حركة الإصلاح الوطني ، حزب سياسي جزائري وطني بمرجعية إسلامية ،يسعى إلى تعزيز الدولة الجزائرية ، جمهورية قوية ومتقدمة، تكرّس الحق و القانون و الحريات في إطار تجسيد المشروع الوطني ، وفق الملمح الوارد في بيان الفاتح من نوفمبر 1954 ( بيان اندلاع الثورة التحريرة المظفرة ) ، الذي نص على \"بناء دولة جزائرية جمهورية ديمقراطية اجتماعية في إطارالمبادئ الإسلامية\" و تستفيد الحركة من التجارب الإنسانية الناحجة فيما لا يتعارض مع الموروث الحضاري للشعب الجزائر.\nتأسست حركة الإصلاح الوطني في 14 يناير 1999 من طرف مجموعة من الإطارات بالجزائر العاصمةونظمت تجمعها التأسيسي بقاعة ابن خلدون بالجزائر العاصمة في 29 جوان 1999.\nتحصلت على الإعتمادفي 17 أكتوبر 1999 تحت رقم 03/99 ،\nعقدت الحركة مؤتمرها الأول في 01 مارس 2007 بالحراش بالجزائر العاصمة،\nعقدت مؤتمرها الثاني في 02 مارس 2013 بسيدي فرج بالجزائر العاصمة،\nو عقدت مؤتمرها الوطني الثالث في 26 نوفمبر 2016 بنادي المجاهد ببورسعيد بالجزائر العاصمة الذي انتخب القيادة الحالية ممثلة في الاستاذ فيلالي غويني رئيس حركة الإصلاح الوطني،\nتعقد الحركة مؤتمرا وطنيا مرة كل خمس سنوات ، و تعتمد مقاربة سياسية تهدف إلى بناء توافق وطني جزائري كبير تحتضنه و تدعمه قاعدة شعبية واسعة .\n\nحركة الإصلاح الوطني حزب ذو توجهات وطنية إسلامية. يتبنى العمل السياسي المؤسساتي ، يسعى إلى استكمال تحقيق أهداف بيان الفاتح من نوفمبـر 1954، ويستمـد توجهاتـه من الموروث الحضـاري والثقافـي للشـعب الجـزائري ويستفيد من التجارب الناجحة في إطار احترام أحكام الدستور وقوانين البلاد.\n\nأصبحت الحركة بقيادة الأستاذ فيلالي غويني منذ تاريغ 29 ماي 2015 ، تاريخ انتخابه من طرف مجلس الشورى الوطني للحركة ، حيث قادالحركة كأمين عام حينها ، إلى غاية تنظيم المؤتمر الوطني الثالث في 26 نوفمبر 2016 أين تم انتخابه رئيسا للحركة باجماع المؤتمرين.\nتشارك الحركة في جميع الاستحقاقات الانتخابية الوطنية ، و تعمل على توسيع تواجدها على مستوى البرلمان الجزائري و عموم المجالس البلدية و الولائية ( المجالس المحلية ) .وتحرص قيادة الحركة على ترشيح الكوادر الشابةو الكفاءات على رؤوس قوائمها ،حيث تعد عددا محترما من المحامين والأطباء والأساتذة و من مختلف الإطارات الجزائرية و تولي الحركة مكانة محترمة للعنصر النسوي ، حيث تتواجد المرأة في مختلف هياكل الحركة القيادية و القاعدية .\nالحركة من أوائل الأحزاب مشاركة في الانتخابات و إعدادا لقوائمها. \n", "id": "259053", "title": "حركة الإصلاح الوطني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259053"}
{"text": "عهد 54\n\nعهد 54 هو حزب سياسي في الجزائر، أسسه علي فوزي رباعين في 27 مارس 1991. سُمي الحزب بهذا الاسم تخليدا لذكرى ثورة التحرير الجزائرية التي انطلقت في نوفمبر 1954.\n\nفي الانتخابات التشريعية 2007، حصل الحزب على نسبة 2.26% من الأصوات، وفاز بمقعدين في البرلمان.\n\nالموقع الرسمي لعهد 54 \n", "id": "259055", "title": "عهد 54", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259055"}
{"text": "محمد ناجي عمايرة\n\nمحمد ناجي عمايرة مفكر عربي، أديب وشاعر، ومحلل سياسي وإعلامي أردني، مواليد عام 1948. مستشار سفير مملكة البحرين الشيخ حمود بن عبدالله آل خليفة لدى المملكة العربية السعودية منذ عام 2012 وحتى الآن.\n\nمحمد ناجي العمايرة حاصل على شهادة الدكتوراة في فلسفة التربية\\ الأحزاب السياسية في المشرق العربي من جامعة عمان العربية عام 2005. في حين حصل على شهادة الماجستير في الفلسفة من الجامعة الأردنية عام 1994، والبكالوريوس في الأدب العربي من الجامعة الأردنية 1970/1971.\n\nبدأ العمايرة العمل الصحفي محرراً في صحيفة الرأي الأردنية 1971/1972. ثمة رأس تحرير جريدة عُمان الصادرة عن وزارة الإعلام في سلطنة عمان منذ 1972 حتى 1979. عاد للعمل في صحيفة الرأي الأردنية محرراً منذ 1979 حتى 1991 إذ أصبج مستشاراً في وزارة الثقافة الأردنية عامي 1990-1991. كما عمل رئيس تحرير مجلة أفكـار الثقافية سابقا. كما كان العمايرة كاتب عمودٍ يومي في صحيفة العرب اليوم خلال عامي 1997-1999، وكاتب ومحلل سياسي في الرأي من 1999 حتى 2013، وكاتب عمودٍ يومي في صحيفة الوطن العمانية من عام 2000 حتى 2012.\nمن أهم المناصب التي شغلها منصب الأمين العام لوزارة الثقافة الأردنية (1991-1996)، ومنصب مستشار في رئاسة الوزراء في الأردن عام 1997. والمستشار الإعلامي للديوان الملكي البحريني (2005-2012)\nكان العمايرة رئيساً للجمعية الفلسفية الأردنية من 2003 حتى 2005. وعضو هيئة تدريس في كلية الآداب والفنون في جامعة عمان الأهلية من 1999 حتى 2005. \n\n\nالعمايرة عضو رابطة الكتاب الأردنيين، وعضو نقابة الصحفيين الأردنيين وعضو سابق في مجلي النقابة (3/1989 - 3/1991). إضافة لعضويته في اتحاد الصحفيين العرب، والاتحاد العام للكتاب والأدباء العرب، والجمعية الفلسفية العربية، والجمعية الفلسفية الأردنية، وعضو مجلس أمناء مؤسسة بيت الحكمة (هيئة ثقافية عربية) في بغداد.\n", "id": "259059", "title": "محمد ناجي عمايرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259059"}
{"text": "دولتشي أند غابانا\n\nدولتشي آند غابانا هو بيت أزياء راقية إيطالي، يُنتج الملابس والأحذية والحقائب والساعات. أسسه الإيطاليان دومينيك دولتشي (ولد في سيسيلي بالقرب من باليرمو)، وستيفانو غابانا (المولود في ميلانو) والمعروفان بتصميماتهما للمشاهير في العالم كـمادونا ومونيك بيلوتشي وآيومي هاماساكي وإيزابيلا روزيلليني وكايلي مينوغ وليونيل ميسي. عادةً ما يغلب اللون الأسود على تصاميمهما. عام 2005، حققت الشركة أرباحاً بمقدار 750 مليون يورو.\n\nتأسست الشركة في مدينة ميلانو الإيطالية في العام 1985 وبدأ الاثنان التصميم معاً واكتساب الشهرة مع بداية عام 2005 عندما بدأت الشركة بأخذ الطابع التجاري على نطاق أوسع\n\nلدولتشي وغابانا علامتان رئيسيتان، لكلٍ منهما بعض الفروقات المميزة:\n\nدولتشي&غابانا (تُكتب بدون أي مسافات بين الكلمات، على خلاف اسم الشركة) تتخصص بالمنتجات المترفة. التصاميم مستوحاة أكثر من المصممين، ويغلب عليها الطابع الرسمي والمتناسب مع جميع الأزمان. وتتبع الموضة طويلة الأمد وليس الصيحات الموسمية. كما تتوفر لديها النظارات الشمسية، والنظارات الطبية، والحقائب، والساعات. في فبراير 2010، تم الإعلان أن المغنية الأمريكية مادونا ستقوم بتصميم مجموعة من النظارات الشمسية والتي ستنزل الأسواق في مايو من نفس العام. ولديهم كذلك مجموعة عطور لكلى الجنسين.\n\nعلامة دي&جي أكثر عَرَضيّة وتستوحي تصاميمها من الإلهام المدينيْ، وتقوم بتحديد الموضة وليس إتّباعها. إنها العلامة الأكثر شبابية وعنفوانية. كما في دولتشي&غابانا، تنتج دي&جي الساعات والملابس. في 2005 و2006، قامت محلات دي&جي وبائعي موتورولا الرئيسيين بتوزيع 1000 هاتف محمول دي&جي موتورولا ريزر في 3 آي ذهبيْ بعدد محدود. في يوليو 2009، وقّعت دي&جي عقداً مُجدياً مع المغنية أليكسندرا بوركي والتي ستقوم من خلاله بعرض أزيائهم في عروضها الغنائية.\n", "id": "259063", "title": "دولتشي أند غابانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259063"}
{"text": "زين السعودية\n\nشركة الاتصالات المتنقلة السعودية أو زين السعودية شركة مساهمة سعودية وهي ثالث شركة اتصالات للهاتف المحمول في السعودية. بهدف تشغيل نشاط الاتصالات المتنقلة في المملكة.\nبعد 9 سنوات من الخسائر المتتالية استطاعت زين تحقيق أول ارباح لها منذ تأسيسها بنهاية الربع الأول لعام 2017 بصافي ربح حوالي 45 مليون ريال.\n\nوذلك بعد ان سجلت اخر خسارة لها نهاية عام 2016 بخسائر كبيرة قاربت المليار ريال سعودي.\n\nحيث تخطى مجموع خسائرها المتراكمة منذ تأسيسها حاجز ال 16 مليار ريال.\n\nحصلت زين على تمديد رخصة خدماتها داخل السعودية لمدة 15 عاما قادما بمبلغ 433 مليون ريال سنويا مقابل حصول الدولة على 5% من صافي الارباح.\n\nبموجب رخصة تشغيل الهاتف المحمول الثالثة التي تأهلت لها مجموعة زين بالتحالف مع عدد من المستثمرين السعوديين في يوليو 2007م.. وبدأت نشاطها التشغيلي رسميا في أغسطس 2008. وقبل ذلك وحسب شروط الرخصة كان طرح نسبة من الأسهم للاكتتاب العام في شهر فبراير من نفس العام.\n\nتقدم شركة زين السعودية خدمات الهاتف المحمول والمتمثلة في الخدمات الهاتف الصوتية، خدمات الرسائل القصيرة والوسائط المتعددة، تطبيقات شرائح الهاتف المتنقل ،خدمات الجيل الثالث (3ج) والجيل الرابع وتقدم أيضا خدمة الإنترنت السريع المتنقل.الرسائل الصوتية وخدمات البيانات ذات القيمة المضافة، وخدمات المحتوى، ومنها على سبيل المثال الرنّات، وتحديث الأخبار الرياضية، وعناوين الأخبار، والألعاب والخدمات.\n\n", "id": "259065", "title": "زين السعودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259065"}
{"text": "وادي جاموس\n\nوادي الجاموس هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات. تقع بين بلدة ببنين وبلدة القرقف تألف فيها المجلس البلدي لاول مرة بالانتخابات البلدية الاخيرة، يتألف المجلس البلدي من 6 اعضاء وقد فاز برئاسة البلدية الشيخ خضر عبد القادر عكاري.\n\nيقدر عدد السكان المسجلين بحوالي 4500 نسمة يقيمون بمعظمهم في البلدة ويتوزعون على نحو 500 منزلاً.\n\nبلغ عدد الناخبين المسجلين في انتخابات العام 2004 نحو 2200 ناخب مقارنة بـ 1879 ناخباً في العام 2000.\n\nفي البلدة مجلس بلدي مؤلف من 15 عضواً أُنشيء بموجب القرار الرقم 560 تاريخ 30 ايلول 2003 حيث شهدت البلدة في ايار 2004 أول انتخابات بلدية، ونالت هذه البلدية عائداتها من الصندوق البلدي المستقل عن العام 2002 وبلغت نحو 286 مليون ليرة كما يوجد في البلدة مختاران ومجلس اختياري مؤلف من 3 اعضاء.\n\nتتوفر في البلدة ثلاث مؤسسات تربوية حكومية وخاصة: مدرسة وادي الجاموس المختلطة المتوسطة الرسمية: عدد طلابها 720 طالباً مدرسة المقاصد الخيرية الإسلامية الابتدائية (تابعة لجمعية المقاصد الخيرية الإسلامية) عدد طلابها 360 طالباً معهد البخاري للعلوم الشرعية الإسلامية، وهو معهد لتعليم الدين الإسلامي.\n\nترتكز الحياة الاقتصادية أساساً على الزراعة خصوصاً الزراعة في البيوت المحمية نظراً لتوفر المساحات الصالحة للزراعة ووجود يد عاملة. ونظراً للمشاكل التي يتعرض لها القطاع الزراعي لا سيما العوامل الطبيعية والمنافسة. يعيش المزارعون حياة حاجة وفقر. يوجد في البلدة 40 مؤسسة تجارية وحرفية.\n\nتعاني البلدة من مشاكل عديدة في مقدمها غياب المياه من الشبكة العامة إذ انقطعت منذ العام 1978 فيعمد الاهالي إلى شراء المياه أو الاستعانة بمياه عين البلدة التي يقال انها ملوثة، اما الآبار الارتوازية التي تم حفرها فمعظمها غير صالح للشرب. كما ترتفع في البلدة نسبة الامية بالرغم من وجود مدرستين، وتصل إلى نحو 40% من الذين هم فوق ال 50 سنة، وحالة الفقر والامية احدثت نمواً كبيراً في حجم الاسرة التي يتراوح عدد معظمها ما بين 10-12 فرداً. ويصل عدد من الاسر إلى 17 فرداً.\n", "id": "259067", "title": "وادي جاموس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259067"}
{"text": "أصبويا\n\nصبويا هي قبيلة عربية صحراوية تقع في شمال الصحراء الغربية ضمن فدرالية آيت بعمران القبلية التي تضم فضلا عن قبيلة صبويا كل من آيت الخمس، آيت إخلف، ، آيت النص وآيت عبلا ومستي. تعد قبيلة صبويا هي الوحيدة الناطقة بالعربية من بين باقي القبائل ويرجع اصلها إلى قبائل بني معقل وبني حسان التي قدمت من الجزيرة العربية في القرن الثاني عشر الميلادي.\n", "id": "259077", "title": "أصبويا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259077"}
{"text": "معركة الحاضر\n\nوقعت معركة الحاضر بين الإمبراطورية البيزنطية ووحدة الفرسان سريعة التنقل التابعة لجيوش الخلافة الإسلامية الراشدة. وكان ذلك في شهر يونيو من عام 637 ميلادي في منطقة الحاضر على بعد ثلاثة أميال إلى الشرق من بلدة قنسيرن الواقعة في سوريا الحالية.\n\nبعد فتح القدس وعودة الخليفة عمر بن الخطاب إلى عاصمة الخلافة المدينة المنورة توجه يزيد بن أبي سفيان وفق تعليمات الخليفة عمر بجيش إلى القيصرية ليفتحها مجدداً، بينما توجه عمرو بن العاص وشرحبيل بن حسنة لإعادة فتح فلسطين والأردن، حيث أنهيا مهمتهما في نهاية ذلك العام، كما توجه أبو عبيدة بن الجراح بجيشه مع خالد بن الوليد البالغ عدده 17 ألف مقاتل من القدس لغزو شمال سوريا.\n\nزحف أبو عبيدة إلى دمشق التي كانت بيدي المسلمين وتابع مسيرته إلى حمص التي رحبت بقدومه، وكان يسعى للوصول إلى قنسرين التي كان خالد يقترب إليها على رأس \"سرية الفرسان سريعة الحركة\" كطليعة لجيش أبي عبيدة. وصلت هذه السرية إلى منطقة الحاضر على بعد ثلاثة أميال إلى الشرق من قنسرين حيث تعرضت إلى هجوم بيزنطي.\n\nوكان قائد الحامية البيزنطية في قنسرين يدعى ميناس، وهو مقاتل متميز يتمتع بمحبة كبيرة من رجاله. وعرف ميناس أنه سيتعرض لحصار جيش الخلافة الإسلامية في حال بقائه في قنسرين وربما سيضطر للاستسلام، حيث لا يتوقع وصول دعم من طرف الإمبراطور هرقل. ولذلك فقد قرر ميناس أن يهاجم طلائع جيش الخلافة الإسلامية (سرية الفرسان سريعة الحركة) على مشارف المدينة وهزيمتها قبل أن تجتمع مع القسم الرئيسي من الجيش المسلم. ولم يكن يعلم أن خالد كان موجوداً في صفوف تلك الوحدة المتقدمة في الجيش الإسلامي، أو أنه لم يصدق ما كان يسمعه عن خالد بن الوليد.\n\nبدأت المعركة في منطقة الحاضر التي تشكل سهلاً يبعد ثلاثة أميال عن قنسرين، حيث نشر خالد وحدته سريعة التنقل في الوضعية القتالية، بينما شكل ميناس جيشه في جناحين وقلب، وكان على رأس جيشه في المقدمة كما كان خالد في مقدمة جيشه. وبعد برهة حدث شيء فظيع، فقد قتل ميناس في المراحل المبكرة من المعركة، وعندما انتشر نبأ مقتله بين الجنود استشاط الجنود البزنطيين غضباً وبدؤوا هجوماً عنيفاً ووحشياً انتقاماً لمقتل قائدهم المحبوب. ولكنهم تعثروا في مواجهة أكثر المقاتلين امتيازاً في ذلك الوقت.\n\nوأخذ خالد قسماً من الفرسان من أحد أجنحة الجيش ليقوم بمهاجمة الجيش البيزنطي من الخلف مما تسبب بزعزعة كامل الجيش البيزنطي، مما أدى بدوره إلى فشل الغرض من ذلك الاندفاع البيزنطي في القتال، انتقاماً وغيظاً، حيث لم ينج أحد من الروم البيزنطيين في معركة الحاضر.\n\nبعد المعركة خرج أهالي الحاضر لتحية خالد وقالوا بأنهم عرب وليس لهم النية بمهاجمته. وقبل خالد خضوعهم وتابع تقدمه إلى قنسرين. هناك في قنسرين تحصن الروم الباقون في الحامية في القلعة. وعند وصوله مباشرة أرسل خالد لهم رسالة: إذا كنتم في السحاب فإن الله سيرفعنا إليكم أو ينزلكم إلينا للمعركة. واستسلمت بعدها قنسرين بدون تردد، حسب الطبري، وكان ذلك في عام 637 ميلادي.\n\nبعد ذلك تابع جيش الخلافة الإسلامي سيره لمواجهة الحامية الرومية في معركة حلب وليفتح الشمال بعدها تمهيداً لإسقاط أنطاكية.\n\nكتاب خالد بن الوليد، سيف الله، حياته وغزواته، أكرم، روالبندي، باكستان، 1970. (إنكليزي)\n", "id": "259087", "title": "معركة الحاضر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259087"}
{"text": "إبراهيم بن يزيد النخعي\n\nإبراهيم بن يزيد النخعي (47 هـ - 96 هـ) تابعي وفقيه وقارئ كوفي، وأحد رواة \n\nإبراهيم بن يزيد بن قيس بن الأسود بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن سعد بن مالك النخعي ، الفقيه ، الكوفي ولد سنة 47 هـ وقيل سنة 39 هـ، وهو ابن أخي علقمة بن قيس النخعي، وأمه هي مليكة بنت يزيد النخعية أخت الأسود وعبد الرحمن ابني يزيد النخعي وهم من كبار تابعي أهل الكوفة. وقد أدرك عددًا من أصحاب النبي محمد، ولم يحدث عن أحد منهم. كما رأى عائشة بنت أبي بكر لما صحب عمه وخاله وهو صغير في رحلة الحج، حيث كان بين عائشة وأهله إخاء وود.\n\nونسبته إلى النَّخعِ - بفتح النون والخاء المعجمة وبعدها عين مهملة ، وهي قبيلة كبيرة من مَذحج باليمن ، واسم النَّخع هو جَسر بن عمرو بن عُلَه بن خالد بن مالك بن أُدَد ، وإنما قيل له النخع لأنهُ انتخع من قومه : أي بعد عنهم ، وخرج منهم خلق كثير.\n\nولما كان مُقام أهله بالكوفة، فقد ألمّ إبراهيم النخعي بعلم عبد الله بن مسعود، حتى صار هو وعامر الشعبي مفتيا أهل الكوفة في زمانهما. وقد عرف له معاصريه علمه بالفُتيا، حيث قال سعيد بن جبير مستنكرًا طلب أهل الكوفة منه إفتاءهم، فقال: . كما كان إبراهيم ممن حفظ القرآن، وقد أخذه عن عمه علقمة وخاله الأسود، وقرأ عليه سليمان بن مهران الأعمش وطلحة بن مصرف. وكان إبراهيم زاهدًا في الدُنيا، فقد رُوي عن امرأته هُنيدة أنه كان يصوم يومًا، ويفطر يومًا. كما كان يبغض المرجئة.\n\nتوفي إبراهيم النخعي سنة 96 هـ بالكوفة في خلافة الوليد بن عبد الملك، وعمره 49 سنة، وقيل 57 سنة، بعد وفاة الحجاج بن يوسف الثقفي بأربعة أشهر أو خمسة. وكان أعورًا.\n\n كما كان يُرسل في الحديث، إلا أن يحيى بن معين كان يقول: . كما قال عنه العجلي: . وقد روت له الجماعة في كتبهم.\n", "id": "259102", "title": "إبراهيم بن يزيد النخعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259102"}
{"text": "رياض حسن الخضري\n\nرياض حسن الخضري (الإنجليزية:\"Riyad Hassan El Khoudary\") المولود في مدينة غزة بتاريخ 27 يوليو 1943، هو أكاديمي فلسطيني معروف. وهو يشغل حالياً رئاسة دائرة التربية و التعليم العالي في منظمة التحرير الفلسطينية كونه عضواً في لجنتها التنفيذية كذلك عضواً في المجلس الوطني الفلسطيني و المجلس المركزي الفلسطيني كذلك فهو يشغل منصب نائب رئيس مجلس أمناءجامعة القدس المفتوحة و كذلك رئيس مجلس أمناء المعاهد الأزهرية لفلسطين.\nويعتبر مؤسساً لجامعة الأزهر بغزة وكان رئيسها أثناء الفترة 1991-2005.\nو كذلك فإنه قاد المجموعة التأسيسة لجامعة غزة (جامعة غزة للبنات سابقاً) في العام 2006، و ترأس هذه الجامعة خلال الفترة من 2007-2010 وترأسها ثانيةً خلال الفترة من 2013 - 2016.\nولكونه متخصصاً في الجيولوجيا فقد ساهم الأستاذ الدكتور رياض حسن الخضري مساهمة فعالة في محادثات السلام المتعددة الأطراف في الشرق الأوسط وترأس الوفد الفلسطيني في مجموعة عمل مصادر المياه منذ 1992.\n\nولد رياض حسن الخضري في مدينة غزة بفلسطين في 27 يوليو 1943، حيث أنهي تعليمه الابتدائي والإعدادي والثانوي في غزة بحصوله على شهادة الثانوية العامة في يونيو 1960.\nفي سبتمبر 1960 انتقل إلى مدينة القاهرة المصرية حيث التحق بجامعة القاهرة ودرس الجيولوجيا في كلية العلوم وحصل على شهادة البكالوريس – الدرجة الخاصة في الجيولوجيا في يونيو 1964. وكونه كان متفوقاً في دراسته الجامعية في مصر فقد حصل في ربيع 1965 من الهيئة الألمانية للتبادل الثقافي (الهيئة الألمانية للتبادل الثقافي) على منحة كاملة للدراسات العليا في مجال تخصصه وغادر وطنه إلى ألمانيا في صيف 1965 حيث درس اللغة الألمانية لمدة 6 أشهر وباشر بعدها دراساته العليا هناك. وفي ديسمير 1968 حصل على درجة الدبلوم في الجيولوجيا المعادلة لدرجة الماجستير ثم حصل على درجة الدكتوراة في أغسطس 1972 في نفس التخصص من جامعة شتوتجارت الألمانية وقد كان عنوان بحث الدكتوراة الذي أجراه على جيولوجية الأرض الإسبانية: \"Investigations in the Upper Jurassic of the Iberian Cordillera with Special regard to the Micro fauna, Province of Teruel and Rincon de Ademuz\"\n\nبعد حصوله على درجة الدكتوراة في الجيولوجيا من جامعة شتوتجارت الألمانية في أغسطس 1972 انتقل الدكتور الخضري بعدها مباشرة إلى ليبيا للعمل كمحاضر في كلية هندسة النفط والتعدين بجامعة الفاتح في مدينة طرابلس واستمر في العمل في نفس الجامعة حتى صيف 1983.\nوأثناء الفترة المذكورة شارك بفعالية كبيرة في إنشاء وتطوير قسم الهندسة الجيولوجية والجيوفيزيائية بالكلية المذكورة وتم تعينه رئيساً لقسم الهندسة الجيولوجية في تلك الكلية عام 1979 و حتى تركه لتلك الجامعة في صيف 1983. بالإضافة إلى أعماله الإدارية والتدريسية فقد تمكن الدكتور الخضري من تخصيص بعض وقته للبحث العلمي وقام بنشر عدة أبحاث وتأليف عدة كتب في مجال تخصصه (انظر قائمة المنشورات العلمية).\nوخلال إقامته في طرابلس – ليبيا واعتماداً على إنجازاته الأكاديمية والبحثية والإنشائية والتطويرية فقد تمت ترقيته من رتبة محاضر (Lecturer) إلى رتبة أستاذ مساعد (Assistant Professor) في إبريل 1976 ثم إلى رتبة استاذ مشارك (Associate Professor) في أغسطس 1979.\n\nوفي صيف العام 1983 غادر الدكتور الخضري ليبيا وعاد إلى أرض الوطن ليعمل في الجامعة الإسلامية في غزة بقسم الجيولوجيا في كلية العلوم وأثناء عمله في الجامعة الإسلامية بغزة خلال الفترة من 1983 وحتى 1991 كان ناشطاً في الوفاء بجيمع الواجبات المناطة به أكاديمياً وإدارياً.\nحيث بالإضافة إلى نشاطاته التدريسية في الجامعة الإسلامية بغزة تقلد المناصب التالية:\n- نائب رئيس الجامعة للشئون الإدارية في الفترة من يناير 1984 وحتى ديسمبر 1985 ثم من أكتوبر 1987 وحتى أكتوبر 1989.\n- نائب رئيس الجامعة للبحث العلمي من ديسمبر 1989 وحتى نوفمير 1990.\n- عميد كلية العلوم من ديسمبر 1985 وحتى أكتوبر 1987.\nكذلك فقد تمكن من نشر بعض الأبحاث العلمية (انظر قائمة الأبحاث المنشورة) وتم ترقيته إلى رتبه أستاذ (Full Professor) في العام 1986.\n\nفي العام 1991 أصدرت قيادة منظمة التحرير الفلسطينية في تونس قراراً بإنشاء جامعة وطنية في قطاع غزة بمسمى جامعة الأزهر وتكليف الأستاذ الدكتور رياض الخضري برئاسة الفريق المكلف بإنشائها وتجهيزها، حيث كان أول رئيس لها في الفترة من 1991 وحتى العام 2005.\nوخلال الفترة المذكورة تمكن الأستاذ الدكتور الخضري وزملاؤه من إنشاء وتجهيز جامعة عصرية وصل تعداد الطلاب الدارسين فيها إلى 14000 طالب وطالبة موزعين على تسعة كليات بالإضافة إلى المراكز والوحدات الأخرى وفي العام 1995 قام الأستاذ الدكتور رياض الخضري بإنشاء مركز البحوث المائية في نفس الجامعة وترأسه حتى العام 2005.\n\nلقد شهد العام 1992 مولد جامعة القدس المفتوحة على أرض فلسطين في الضفة الغربية وقطاع غزة، وكان الأستاذ الدكتور رياض الخضري مكلفاً بإنشاء وتجهيز فرع الجامعة المذكورة في غزة بصفته نائباً لرئيس جامعة القدس المفتوحة لشئون قطاع غزة وذلك حتى ديسمبر 1999.\nومنذ ذلك الوقت وحتى مارس 2006 كلف بعضوية المجلس الاستشاري للجامعة ثم بعد ذلك وحتى تاريخه تقلد منصب نائب رئيس مجلس أمناء جامعة القدس المفتوحة على مستوى فلسطين.\n\nفي العام 2006 قررت مجموعة من الشخصيات الفلسطينية بقيادة الأستاذ الدكتور رياض الخضري إنشاء جامعة خاصة في مدينة غزة بمسمى جامعة غزة للبنات و قد انطلقت هذه الجامعة أكاديمياً بتاريخ 26/9/2009 حيث استقبلت أول دفعة من الطالبات الدارسات في الكليات والتخصصات المختلفة التي تتميز بها الجامعة.\nو لإتاحة الفرصة للشباب من الجنسين للدراسة فيها فقد تم تعديل مسماها إلى جامعة غزة في العام 2010.\nو قد ترأس الأستاذ الدكتور رياض الخضري هذه الجامعة خلال الفترة 2007-2010 وترأس الجامعة ثانيةً خلال الفترة 2013 - 2016.\n\nفي العام 2014 كلف الأستاذ الدكتور رياض الخضري برآسة مجلس أمناء المعاهد الأزهرية بفلسطين.\n\nمع بداية محادثات السلام الخاصة بالشرق الأوسط وكونه متخصصاً في الجيولوجيا فقد قامت منظمة التحرير الفلسطينية بتعيين الأستاذ الدكتور رياض الخضري عضواً في الفريق الفلسطيني لمحادثات السلام متعددة الأطراف الخاصة بالشرق الأوسط وترأس الوفد الفلسطيني في مجموعة عمل مصادر المياه منذ 1992. وخلال أعمال الوفد تمكن من المساهمة الفعالة مع وفد المياه الفلسطيني في إنجاز دراسات حول المياه في المنطقة (انظر قائمة البحوث المنشورة)..\nوخلال اجتماع المجلس الوطني الفلسطيني (PNC) الذي عقد في غزة في العام 1996 تم انتخاب الأستاذ الدكتور رياض الخضري ليكون عضواً في اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية وبالتالي أصبح عضواً في المجلس المركزي الفلسطيني برئاسة الرئيس ياسر عرافت رئيس اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية في ذلك الوقت.\nوفي فبراير 2005 أصدر الرئيس محمود عباس قراراً بإسناد دائرة التربية والتعليم العالي في منظمة التحرير الفلسطينة إلى الأستاذ الدكتور رياض الخضري والتي تختص بقضايا التربية والتعليم العالي لفلسطينيي الشتات..\n\n\n\nلقد قام الأستاذ الدكتور رياض الخضري بنشر 17 بحثاً أصيلاً في مجال تخصصه في مجلات عليمة عالمية وقام بتأليف 3 كتب في الجيولوجيا باللغة العربية لطلبة الجيولوجيا.\n", "id": "259105", "title": "رياض حسن الخضري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259105"}
{"text": "دار بن عبد الله\n\nدار بن عبد الله، هو قصر ومتحف تونسي يقع في الحي الجنوبي للمدينة العتيقة للعاصمة قرب تربة الباي. يرجع بناءه إلى أواخر القرن الثامن عشر وقد سمي على اسم أحد ماليكيه القدامى. تعد الدار أحد أبرز قصور المدينة العتيقة الأربعة إلى جانب دار الأصرم، دار باش حامبة ودار حسين. يتكون القصر من بناية رئيسية ومن ملحقات وتوابع، ويحتوي على زخارف تعد مزيجا من النمطين الأندلسي والمقلد للإيطالي. تطل غرف القصر على صحن داخلي يفتح على الشارع ببوابة ضخمة. أصبحت الدار منذ 1978 تحتوي على متحف يعرض فيه نماذج من الصناعات التقليدية التونسية.\n\n", "id": "259109", "title": "دار بن عبد الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259109"}
{"text": "الخطوط الجوية السودانية\n\nالخطوط الجوية السودانية هي من إحدى الشركات العريقة في العالم العربي وأفريقيا؛ بدات سفرياتها بإسطول يتكون من أربعة طائرات من الطراز دي هافلاند (دوف)وهي طائرات بريطانية صغيرة الحجم تسع ثمانيه مقاعد وإضافة طائرات من نفس الطراز في عام 1952 م وفي السنة الأولى بلغ ما نقله اسطولها الصغير 736 راكبا و543 كيلو غرام من البضائع المشحونة؛ وفي نفس العام ألحق باسطولها تسع طائرات من طراز دوغلاس دي سي-3 بسعة ثمانيه وعشرين مقعدا ثم بدأت رحلاتها إلى العالمية بتشغيل مشترك لطائرة من طراز فايكاونت فيكرز إلى لندن عبر القاهرة وأثينا وروما.\n\nفي أوائل الستينات تم إضافة سبع طائرات فوكر27 للعمل على الخطوط الداخلية التي تشهد زحاما وعلى الخطوط الإقليمية...كانت محطات سودانير في ذلك الوقت الظهران والبحرين وجدة وعدن عبر اسمرة وأديس أبابا ونيروبي وعنتبي وإنجمينا والقاهرة ومنها إلى بيروت وكانت تسير خطا إلى الأقصر استمر لفترة بسيطة كانت طائرات دي هافلاند كوميت سي 4 أول طائرة نفاثة انضمت لتخدم عملاء الشركة على الخطوط الدولية مثل خط لندن والقاهرة وبيروت.\n\nوبعد توقف طائرات الكوميت عالميا عن الخدمة تم استبدالها في السبعينيات باسطول حديث من طائرات بوينغ الأمريكية من طرازي بوينغ 707 وبوينغ 737 - 200..ازداد عدد المحطات الدولية بين قارات العالم حيث شملت محطات في أفريقيا (أديس أبابا - كانو - نيروبي - لاغوس - اسمرة)واسيا والشرق الأوسط (بيروت - بغداد - دمشق - القاهرة - صنعاء - جدة - الرياض - أبوظبي - مسقط - الكويت) وأوروبا (لندن - باريس - فرانكفورت - روما - آثينا).\n\nوفي بداية التسعينيات تم تزويد الخطوط الجوية السودانية باسطول من طائرات إيرباص الأوروبية. كانت أولى طائرات ايرباص التي انضمت للخطوط الجوية السودانية هي طائرة ايرباص ايه 310 وايرباص ايه 320. وبعد سنوات قليلة انضمت الايرباص ايه 300. وزاد عدد الوجهات بين القارات لتشمل إسطنبول - عمان بالأردن - الشارقة - دبي - العين - الدوحة.\n\nجدير بالذكر ان الخطوط الجوية السودانية تقوم بتشغيل رحلات مجدولة اسبوعية من مطار بورتسودان الدولي الجديد الي وجهات دولية مثل جدة والقاهرة. يضم الاسطول الحالي للخطوط الجوية السودانية ثلاثة طائرات من إيرباص إيه 300 وطائرتان من طراز إيرباص إيه 310 وطائرة من طراز إيرباص إيه 320 انضمت مؤخرا للخدمة، وخمسة طائرات من طرراز فوكرز 50. كما تمتلك طائرة من طراز بوينغ 707 مجهزة لاغرض الشحن الجوي. ويتم الاستعانة ببعض الطائرات المؤجرة عند الضرورة.\n", "id": "259135", "title": "الخطوط الجوية السودانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259135"}
{"text": "كأس السوبر الأوروبي\n\nكأس السوبر الأوروبي هي مباراة نهائية تقام بين بطل دوري أبطال أوروبا وبطل الدوري الأوروبي يحصل الفائز في تلك المباراة على كأس البطولة، و تشرف ال يويفا على هذة البطولة و تعتبر كأس السوبر الأوروبي ثالث بطولة للأندية الأوروبية في الوقت الراهن من حيث الأهمية بعد بطولتي دوري أبطال أوروبا و الدوري الأوروبي.\n\nتم إستحداث البطولة إعتباراً من العام 1972 ولم تكن البطولة في نسختها الأولى عام 1972 رسمية، و التي حققها نادي أياكس أمستردام الهولندي بعد فوزه علي نادي سيلتيك الإسكتنلدي بنتيجة 6-3 بمجموع المبارتين. فكانت أول بطولة رسمية في عام 1973و التي فاز بها على نادي أياكس أمستردام الهولندي على إيه سي ميلان الإيطالي بنتيجة 6-1 في مجموع المباريتين..\n\nكانت البطولة في بدايتها ومنذ استحدثها في عام 1973 تقام من مبارتين بنظام الذهاب والإياب، لكن الأمر تغير في عام 1998 عندما قرر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم إعتماد مباراة واحدة، و أصبحت تقام هذه المباراة على أرض محايدة. و أول فريق فاز بلقب البطولة من مبارتين هو نادي أياكس أمستردام الهولندي في عام 1973، بينما أول فريق فاز بلقب البطولة من مباراة واحدة هو نادي تشيلسي الإنجليزي في في عام 1999. و بعد تغيير نظام البطولة و اعتمادها كمباراة واحدة، تم اختيار ملعب لويس الثاني في إمارة موناكو الفرنسية مكاناً دائماً للعب المباراة، لكن الاتحاد الأوروبي لكرة القدم غير النظام و سمح لملاعب مختلفة باستضافة المباراة، وكانت أول مباراة أقيمت على ملعب لويس الثاني كانت بين نادي تشيلسي الإنجليزي و ريال مدريد الإسباني و انتهت بفوز تشيلسي بنتيجة 1-0. أول مباراة أقيمت بعيداً عن ملعب لويس الثاني كان في عام 2013 عندما أقيمت المباراة على ملعب إيدن أرينا في مدينة براغ التشيكية، وانتهت بفوز بايرن ميونخ بعدما تغلب على نادي تشيلسي بركلات الترجيح 5–4 بعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل 2-2، في 2013.\n\nفي بداية البطولة كانت المباراة تجمع بين بطلي دوري أبطال أوروبا و كأس أبطال الكؤوس الأوروبي. واستمرت كذلك حتى العام 1999، عندما دمجت بطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي مع كأس الأتحاد الأوروبي، و تصبح بعدها البطولة تقام بين بطلي دوري أبطال أوروبا و كأس الأتحاد الأوروبي. و استمر اسم بطولة كأس الأتحاد الأوروبي على هذا النحو حتى عام 2009 ، عندما تغير اسم بطولة كأس الأتحاد الأوروبي إلى دوري أوروبا.\n\nيعتبر نادي إيه سي ميلان و برشلونة أكثر الأندية حصول على الكأس بواقع 5 مرات، ويعتبر برشلونة أكثر من تواجد في الكأس بـ 9 مرات حصل خلالها على كأس البطولة في خمس مناسبات. بينما يعتبر الإيطالي كارلو أنشيلوتي و الإسباني بيب غوارديولا أكثر المدربين فوزاً بالكأس، حيث فاز كارلو أنشيلوتي مرتين مع إيه سي ميلان و مرة مع ريال مدريد، بينما فاز بيب غوارديولا مرتين مع برشلونة و مرة مع نادي بايرن ميونخ.\n\nحامل اللقب الحالي هو نادي أتلتيكو مدريد الإسباني بعدما تغلب على نادي ريال مدريد الإسباني بنتيجة 4-2 بالأشواط الإضافية، بعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل 2-2، وذلك يوم 15 أغسطس 2018.\n\nتم اقتراح فكرة البطولة عام 1971 عن طريق صحفي رياضي هولندي يُدعى أنتون ويكتامب والذي عُين فيما بعد كرئيس تحرير لصحيفة التلغراف الهولندية، حيث في تلك الفترة كانت الكُرة الهولندية تعيش أفضل فتراتها مع الكرة الشاملة خاصة مع نادي أياكس الذي حقق لقب دوري أبطال أوروبا ثلاث مرات مُتتالية (1971، 1972، 1973) حيث فكر أنتون في إضافة بطولة جديدة لإثبات جدارة نادي أياكس بقيادة لاعبه يوهان كرويف، وطرأت عليه فكرة إنشاء بطولة كأس السوبر الأوروبي وهي مباراة نهائية تجميع الفائز في دوري أبطال أوروبا مع الفائز في كأس الكؤوس الأوروبية، بدأت أولاً عام 1972 بشكلٍ غير رسمي في مباراة أقيمت بين نادي أياكس ونادي سيلتيك، لتبدأ بعد ذلك رسمياً عام 1973 بين نادي أياكس ونادي ميلان واستمرت كذلك حتى 1999 عندما دمجت بطولة كأس الكؤوس الأوروبية مع كأس الاتحاد الأوروبي لتصبح بعدها البطولة تقام بين بطلي دوري أبطال أوروبا وكأس الاتحاد الأوروبي حتى عام 2009 عندما تغير اسم كأس الاتحاد الأوروبي إلى النسخة الجديدة تحت اسم الدوري الأوروبي.\n\nكانت البطولة تُلعب بمباراتين على أرض الخصمين حتى عام 1997 (باستثناء الأعوام 1984، 1986، 1991) حين تقرر اللعب في مباراة واحدة على أرض محايدة، وذلك بسبب ازدحام جدول المباريات ومشاكل سياسية أخرى.\n\nالبطولة لم تُلعب في الأعوام 1974، 1981، 1985.\n\n(*): عُرِفَتْ باسم كأس الأندية الأوروبية البطلة في الفترة من 1956 إلى 1992.\n<br>(**): في عام 1999 دمجت بطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي مع كأس الأتحاد الأوروبي لتصبح البطولة واحدة.\n<br>(***): عُرِفَتْ باسم كأس الإتحاد الأوروبي في القترة من 1971 إلى 2009.\n\n\n", "id": "259246", "title": "كأس السوبر الأوروبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259246"}
{"text": "قضاعة (قبيلة)\n\nقضاعة قبيلة عربية قديمة أختلف النسابة في نسبها فنسبوهم لحمير ومنهم من نسبوهم إلى معد.\n\n\nوالدة قضاعة هي: مغالة وقيل معانة بنت جوشم بن جلهمة بن عامر بن عوف بن عدي بن دب بن جرهم. أما نسب قضاعة فقد اختلف أهل الأنساب حوله على قولين في العصر الأموي بسبب العوامل السياسية والقبلية التي أحدثتها ظروف تلك الفترة:\n\nويرى أصحاب هذا القول أن قضاعة هو: \"قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان\"، وقال بعضهم هو: \"قضاعة بن مالك بن حمير بن سبأ\".\n\nومن الأدلة التي استند عليها أهل هذا القول:\n\nويرى أصحاب هذا القول أن قضاعة هو: \"قضاعة بن معد بن عدنان\".\n\nومن الأدلة التي استند عليها أهل هذا القول:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nكان لقضاعة ولد واحد هو إلحافي الحافي، لم يعقب لقضاعة ولد غيره. فولد الحافي بن قضاعة ثلاثة أولاد هم: عمران، وعمرو، وأسلُم \" بضم اللام \" وأمهم ابنة غافق بن الشاهد بن عك بن عدنان بن عبد الله بن الأزد.\n\n\nولد أسلم بن الحافي: سود بن أسلم. فولد سود بن أسلم: ليث، وحوتكة، بطن بمصر مع بني حميس بن جهينة؛ وإياس بن سود، وهم في بني لأي بن عذرة. فولد ليث بن سود بن أسلم بن الحافي: زيد. فولد زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحافي بن قضاعة: سعد هذيم، وجهينة، ونهد.\n\nولد عمران بن الحافي: حلوان بن عمران: أمه ضرية بنت ربيعة بن نزار بن معد؛ وإليها ينسب حمى ضرية، المذكور في الأشعار.\nفولد حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة: تغلب؛ وربان، وهو علاف، وإليه ينسب الرحال العلافية؛ ومراج، بطن باليمن؛ وعمرو، وهو سليح؛ وعايد؛ وعايدة، دخلا في غسان؛ وتزيد، دخلوا في تنوخ.\n\nكانت قضاعة أول أمرها في تهامة، وكان حزيمة بن نهد بن زيد بن ليث بن سود أسلم بن الحاف بن قضاعة، يعشق فاطمة بنت يذكر بن عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد، وكان اجتماعهم في محلة واحدة، وتفرقهم النجع فيظعنون، فقال حزيمة:\n\nفبلغ شعره ربيعة، فرصدوه، حتى أخذوه فضربوه، ثم التقى حزيمة ويذكر، وهما ينتحيان القرظ، فوثب حزيمة على يذكر، فقتلة، وفيه تقول العرب: \" حتى يئوب قارظ عنزة \" . وقال بشير بن أبي خازم الأسدي:\n\nوقال أبو ذؤيب:\nفلما فقد يذكر قيل لحزيمة أين يذكر؟ قال: فارقني، فلست أدري أين سلك. فاتهمه ربيعة، وكان بينهم وبين قضاعة فيه شر، ولم يتحقق أمر فيؤخذ به حتى قال حزيمة:\nفاجتمعت نزار بن معد، وأجتمعت قضاعة بن معد، فاقتتل الفريقان، فقهرت قضاعة وأجلوا عن منازلهم في تهامة، وظعنوا منجدين، فقال عامر بن الظرب العدواني في ذلك:\n\nفسارت تيم اللات بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وفرقة من بني رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة، مع فرقة من الاشعريين نحو البحرين، حتى وردوا هجر، وبها يومئذ قوم من النبط، فأجلوهم، فقال في ذلك مالك بن زهير بن عمرو بن فهم بن تيم اللات بن أسد أبن وبرة بن حلوان :\nفلما نزلوا بهجر قالوا للزرقاء بنت زهير، وكانت كاهنة: ما تقولين يا زرقاء؟ قالت: سعف وإهان، وتمر وألبان، خير من الهوان. ثم أنشأت تقول:\nقالوا: فما ترين يا زرقاء؟ قالت: مقام وتنوخ، ما ولد مولود وانقفت فروخ، إلى أن يجيء غراب أبقع، أصمع أنزع، عليه خلخالا ذهب، فطار فالهب، ونعق فنعب، يقع على النخلة السحوق، بين الدور والطريق، فيسيروا على وتيرة، ثم الحيرة الحيرة. فسميت تلك القبائل تنوخ لقول الزرقاء: مقام وتنوخ. ولحق بهم قوم من الازد، فصاروا إلى الآن في تنوخ، ولحق سائر قضاعة موت ذريع.\nوخرجت فرقة من فرقة من بني حلوان بن عمران، يقال لهم بنو تزيد بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، ورئيسهم عمرو بن مالك التزيدي، فنزلوا عبقر من أرض الجزيرة، فنسج نسائهم الصوف وعملوا منه الزرابي، فهي التي يقال لها العبقرية، وعملوا البرود، وهي التي يقال لها التزيديه، وأغارت عليهم الترك، فاصابتهم، وسبت منهم، فذلك قول عمرو بن مالك بن زهير:\nوأقبل الحارث بن قراد البهراني ليعيث في بني حلوان، فعرض له اباغ بن سليح، صاحب عين أباغ، فاقتتلا، فقتل أباغ. ومضت بهراء حتى لحقوا بالترك، فهزموهم، واستنفذوا ما بايديهم من بني تزيد، فقال الحارث أبن قراد في ذلك \" وقال أبن شبه: القائل هو جدى بن الدهاء بن عشم ابن حلوان، وقال الهمداني: هو جدى بن مالك أحد بني عشم \" :\n\nوسارت سليح بن عمرو بن الحاف بن قضاعة يقودها الحدرجان بن سلمة، حتى نزلوا ناحية فلسطين، على بني أذينة بن السميدع، من عاملة. وسارت أسلم بن الحاف \" وهي عذرة، ونهد، وحوتكة، وجهينة، والحارث بن سعد \" حتى نزلوا من الحجر إلى واد القرى. ونزلت تنوخ بالبحرين سنتين. ثم أقبل غراب في رجليه حلقتا ذهب. فسقط على نخلة وهم في مجلسهم، فنعق نعقات ثم طار، فذكروا قول الزقاء فارتحلوا حتى نزلوا الحيرة، فأول من أختطها هم، ورئيسهم يومئذ مالك بن زهير، واجتمع إليهم لما اتخذوا بها منازل، ناس كثير من سواقط القرى، فاقاموا بها زمانا، ثم اغار عليهم سابور الأكبر \" ذو الأكتاف \" ، فقاتلوه، وكان شعارهم يومئذ: \" يا لعباد الله \" فسموا العباد، وهزمهم سابور، فسار معظمهم ومن فيه نهوض، إلى الحضر من الجزيرة، يقودهم الضيزن بن معاوية التنوخي، فمضى حتى نزلوا الحضر، وهو بناء بناه الساطرون الجرمقاني، فاقاموا به \" مع الزباء، فكانوا رجالها وولاة أمرها، فلما قتلها عمرو بن عدى استولو على الملك، حتى غلبتهم غسان \" . وأغارت حمير على بقية قضاعة، فخيروهم بين أن يقيموا على خراج يدفعونه إليهم، أو يخرجوا \" عنهم \" ، فخرجوا، وهم كلب وجرم والعلاف بنو ربان، فلحقوا بالشام، فأغارت عليهم قبيلة كنانة بعد ذلك بدهر، فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، فانهزموا ولحقوا بالسماوة.\n\nثم ظعنت سعد هذيم ونهد أبنا زيد بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة من غور تهامة إلى نجد، فمالت كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران، إلى حضن والسي وما صاقبها من البلاد، غير شكم اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب، فإنهم انضموا إلى نهد بن زيد اللات بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران إلى البحرين، وتنخوا بها معهم، ولحقت عصيمة بن اللبوة بن أمرئ بن قتيبة بن النمر أبن وبرة بن تغلب بكلب، فانضموا إليهم، ولحقت بهم قبائل من جرم بن ربان بن حلوان بن عمران، وثبتوا معهم بحضن، فاقاموا هنالك، ثم افترقت قضاعة فرقا أربعا، فسار ضجعم بن حماطة بن عوف بن سعد بن سليمح بن حلوان بن عمران أبن الحاف بن قضاعة، إلى أطراف الشام ومشارفها، وملك العرب يومئذ ظرب أبن حسان بن أذينة بن السميدع بن هوبر العمليقي، فانظموا إليه، وصاروا معه، فانزلهم منازل الشام، من البلقاء إلى حوارين إلى الزيتون، فلم يزالوا مع ملوك العماليق، يغزون معهم المغازي، ويصيبون معهم المغانم، حتى صاروا مع الزباء بنت عمرو بن ظرب بن حسان المذكور، فكانوا فرسانها وولاة أمرها، فلما قتلها عمرو بن عدى بن نصر اللخمي، أستولو على الملك بعدها، فلم يزالوا ملوكا حتى غلبتهم غسان على الملك، وسليح وتلك القبائل في منازلهم التي كانوا ينزلونها إلى اليوم.\nوسار عمرو بن مالك التزيدي في تزيد وعشم ابني حلوان بن عمران وجماعة من علاف، وهو ربان بن حلوان، وهم عوف بن ربان، وبنو جرم بن ربان، إلى اطراف الجزيرة، ثم خالطوا قراها وعمرانها، وكثروا بها، وكانت بينهم وبين الاعاجم هناك وقعة، فهزموا الاعاجم، وأصابوا فيهم، فلم يزالوا بناحية الجزيرة حتى أغار عليهم سابور ذو الاكتاف، فافتتحهها، وقتل بها جماعة من تزيد وعشم وعلاف، وبقيت منهم بقية لحقت بالشام.\nوسارت بلى وبهراء وخولان، بنو عمرو بن الحاف بن قضاعة، ومهرة بن حيدان ومن لحق بهم، إلى بلاد اليمن، فوغلوا فيها، حتى نزلوا مأرب: أرض سبأ، بعد أفتراق الازد منها، وأقاموا بها زمانا، ثم أنزلوا عبدا لاراشة بن عامر ابن عبيلة بن قسميل بن فران بن بلى، يقال له أشعب، في بئر بمأرب، وأدلوا عليه دلاءهم فطفق الغلام يملا لمواليه ويؤثرهم، ويبطئ عن زيد اللات بن عامر بن عبيلة، فغضب، فحط علية صخرة وقال: دونك يا أشعب، فدمغته، فاقتتل القوم، ثم تفرقوا. ولحق عامر بن زيد اللات بن عامر بن عبيلة بسعد العشيرة. وانصرفت جماعة من تلك القبائل راجعين إلى بلادهم من تهامة والحجاز، فقدموها، وتفرقوا فيها، فنزل ضبيعة بن حرام بن حعل بن عمرو بن جشم بن ودم بن ذبيان بن هميم بن ذهل بن هنى بن بلى، في ولده واهله، بين أمج وعروان، وهما واديان يأخذان من حرة بني سليم ويفرغان في البحر، ولهم أنعم واموال، ولضيعة إبل يقال لها الدجحان سود. قال: فطرقهم السيل وهم نيام، فذهب بضبيعة وابله، فقالت بائحته: سال الوديان، امج وعروان، فذهبت بضبيعة بن حرام وإبله الدجحان. وتحول ولد ضبيعة ومن كان معهم من قومم إلى المدينة وأطرافها، وهم سلمه بن حارثة بن ضبيعة، وواثله بن حارثة، والعجلان بن حارثة، فنزلوا المدينة وهم حلفاء الأنصار، ثم أستوبئوها، فتحولوا إلى الجندل والسقيا والرحبة. ونزل بنو أنيف بن جشم بن تميم بن عوذ مناة بن ناج بن تيم بن إراشة بن عامر بن عبيلة: قباء، وهم رهط طلحة بن البراء الانصاري. ونزل بنو غصينة، وهم سواد بن مرى ابن إراشة، وهم رهط المجذر بن ذياد البدري: المدينة. ونزل المدينة أيضا بنو عبيد ابن عمرو بن كلاب بن دهمان بن غنم بن ذهل بن هميم، المذكور قبل، وأقام بمعدن سليم فران بن بلى، في طائفة من بني سليم، وهم الذين يقال لهم القيون، ويزعمون أن اصلهم من بلى، مع اناس وجدهم هناك من العاربة الاولى، من بني فاران بن عمرو بن عمليق. وخاصم رجل منهم يقال له عقيل بن فضيل بني الشريد في معدن فاران زمن عمرو بن الخطاب رضي الله عنه، فقال في ذلك خفاف بن عمير السلمي:\n\nفقال عقيل بن فضيل وهو يتقرب إلى بلى وينتسب إليهم:\n\nونزلت قبائل من بلى أرضا يقال لها شغب وبدا، وهي فيما بين تيماء والمدينة، فلم يزالوا بها حتى وقعت الحرب بين بني حشنة بن عكارمة بن عوف ابن جثم بن ودم بن ابن هميم بن ذهل بن هني بن بلى، وبين الربعة ولد سعد بن هميم بن ذهل بن هني ابن بلى. وأقام بطون حشنة بن عكارمة بتيماء، وقال حاجز الازدي، في الحرب التي كانت بين الازد ومذحج وأحلافها، وهو يعني نهد بن زيد، وقد ضم إليهم جرم بن ربان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وكانت نهد وجرم حلفاء بتلك البلاد ومتجاورين، وكانت جرم قد أصحرت، فاقامت بنجد:\nفأقامت جهينة ونهد وسعد بصحار في نجد زمانا، فكثروا وتلاحق أولاد أولادهم، حتى وثب حزيمة بن نهد وكان مشئوما فاتكا جريئا، على الحارث وعرابة ابني سعد بن زيد، فقتلهما، فقال في ذلك نهد أبوه:\n\nوأوصى نهد بنيه حين حضرته الوفاة فقال: \"أوصيكم بالناس شرا، ضربا أزا وطعنا وخزا، كلموهم نزرا، وانظروهم شزرا، واطعنوهم دسرا، أقصروا الاعنة، وطرروا الاسنة، وارعوا الغيث حيث كان\".\nوكان حنظلة بن نهد من أشراف العرب، وكان له منزلة بعكاظ في مواسم العرب، وهو صاحب فتاحة تهامة ، وهو حكمهم الذي يحكم بينهم، ولذلك يقول قائلهم:\n\nفلما قتل حزيمة أبني سعد بن زيد، تدابر القوم وتقاتلوا، وتفرقوا إلى البلاد التي صاروا إليها.\nوسارت جهينة بن زيد بن ليث بن أسلم بن الحاف أبن قضاعة إلى جبالهم عند ماء مشجر، وهو بناحية فرش ملل، من مكة على سبع أو نحوها، ومن المدينة على ليلة، إلى جانب مثعر. وكانت بقايا من جذام، سكان أرض بتلك البلاد، يقال لها يندد، فأجلتهم عنها جهينة، وبها نخل وماء، فنزلت جهينة تلك البلاد، وتلاقت قبائلهم وفضائلهم، فصارت نحو من عشرين بطنا، وتفرقت قبائل جهينة في تلك الجبال، وهي الأشعر والاجرد وقدس وآرة ورضوى وصندد، وانتشروا في أوديتها وشعابها وعراصها، وفيها العيون، والنخل، والزيتون، والبان، والياسمين، والعسل، وضرب من الأشجار والنبات، وأسهلوا إلى بطن إضم وأعراضه، وهو واد عظيم، تدفع فيه أودية، ويفرع في البحر ونزلوا ذا خشب، ويندد، والحاضرة، ولقفا، والفيض، وبواط، والمصلى وبدرا، وجفاف، وودان، وينبع، والحوراء، ونزلوا ما أقبل من العرج والخبتين والرويثة والروحاء، ثم استطالوا على الساحل، وامتدوا في تهامة وغيرها، حتى لقوا بليا وجذام بناحية حقل من ساحل تيماء، وجاورهم في منازلهم على الساحل قبائل من كنانة . ونزلت طوائف من جهينة بذى المروة وما يليها إلى لفيف، فلم تزل جهينة بمنازلها حتى جاورتهم بها أشجع بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان، ثم نزلتها معهم قبيلة مزينة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر، فتجاورت هذه القبائل في هذه البلاد، وتنافسوا فيها. ثم ظعنت سعد هذيم ونهد، ابنا زيد بن ليث بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، فنزلوا وادي القرى والحجر والجناب، وما والاهن من البلاد، ولحقت بهم حوتكة بنت سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، وفصائل من قدامة بن جرم بن الربان، وهو علاف بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وبنو ملكان بن جرم. فنزلت هذه القبائل تلك البلاد، فلم يزالوا بها حتى كثروا وانتشروا، فوقعت بينهم حرب، وكان العدد والقوة والعز والثروة في قبائل سعد بن زيد، فأخرجوا نهدا وحوتكة وبطون جرم منها، ونفوذهم عنها، ورئيس بني سعد يومئذ رزاح بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن سعد بن زيد، وهو أخو قصي بن كلاب لامه، ولم تجتمع قضاعة على أحد غيرة وغير زهير بن جناب الكلبي، فقال زهير لما بلغة الذي كان من امرهم، وإخراج رزاح قومه تلك القبائل من تلك البلاد، كراهة لذلك وعرف ما في تفرقهم من القلة والوهن، وساءه ذلك:\n\nفظعنت نهد وحوتكة وجرم من تلك البلاد، وافترقت منها فصائل في العرب، فلحقت بنو أبان وبنو نهد بقبيلة تغلب بن وائل، فيقال إن قوم الهذيل بن هبيرة التغلبي من قبيلة نهد. \nوسارت حوتكة بعد إلى مصر، وأقام منهم أناس مع بلى، واناس مع بني حميس من جهينة، وأناس أيضا في بني لاي من بني عذرة، ويقال إن الذين بمصر عامتهم أنباط.\nوسارت قبائل جرم ونهد إلى بلاد اليمن: مالك، وحزيمة، وصباح، وزيد، ومعاوية، وكعب وأبو سود، بنو نهد، فجاوروا مذجح في منازلهم من نجران وتثليث وما والاها، فنزلوا منها أرضا تلي السراة، يقال لها أديم وأمرهم يومئذ جميع، وكلمتهم واحدة، وغلبوا على بعض تلك البلاد، وناكرتهم طوائف من قبائل مذحج، وطمعوا فيهم، فقال عبد الله بن دهثم النهدي في ذلك:\nوقال عمرو بن معد يكرب الزبيدي:\n\nونزلت خثعم السراة قبل نهد. فكثرت بطون جرم ونهد بها وفصائلهم، فتلاحقوا، فاقتتلوا وتفرقوا، وتشتت أمرهم، ووقع الشر بينهم، وفي ذلك يقول أبو ليلى النهدي، وهو خالد بن الصقعب:\n\nفلحقت نهد بن زيد ببني الحارث بن كعب من مذحج، فحالفوهم وجامعوهم، ولحقت جرم بن ربان ببني زبيد من مذحج، فحالفوهم وصاروا معهم، فنسبت كل قبيلة مع حلفائها، يغزون معهم، ويحاربون من يحاربهم، حتى تحاربت بنو الحارث وبنو زبيد، في الحرب التي كانت بينهم، فالتقوا وعلى بني الحارث عبد الله بن عبد المدان، وعلى بني زبيد عمرو بن معد يكرب الزبيدي، فتعبى القوم، فعبيت جرم لنهد، وتواقع الفريقان، فاقتتلوا، فكانت الدبرة يومئذ على بني زبيد، وفرت جرم من حلفائها من زبيد، فقال عمرو بن معد يكرب في ذلك، وهو يذكر جرما وفرارها عن زبيد:\n\nفلحقت جرم بنهد، وحالفوا في بني الحارث بن كعب، وصاروا يغزون معهم إذا غزوا ويقاتلون معهم من قاتلوا.\nوقال خالد بن الصقعب النهدي فيما كان بين نهد وجرم:\n\nفلم تزل جرم ونهد بتلك البلاد وهي على ذلك الحلف، حتى أظهر الله الإسلام، ومن هناك هاجر من هاجر منهم، وبها بقيتم.\nوأقامت قبائل سعد هذيم بن زيد بن ليث بن السود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، بمنازلها من وادي القرى والحجر والجناب وما والاها من البلاد، فانتشروا فيها، وكثروا بها، وتفرقوا أفخاذا وقبائل. قال وكان أهل وادي القرى وما والاها اليهود يومئذ، كانوا نزلوها قبلهم على آثار من آثار ثمود والقرون الماضية، فاستخرجوا كعظائمها، وأساحوا عيونها وغرسوا نخلها وجنانها، فعقدوا بينهم حلفا وعقدا، وكان لهم فيها على اليهود طعمه واكل في كل عام، ومنعوها لهم من العرب، ودفعوا عنها قبائل بلى أبن عمرو ابن الحاف بن قضاعة، وغيرهم من القبائل.\nوقد كان النعمان بن الحارث الغساني أراد أن يغزو وادي القرى وأهله، وأجع على ذلك، فلقيه نابغة بني ذبيان، واسمه زياد بن معاوية، فأخبره خبرهم، وحذره إياهم، ليصده عنهم، وذكر بأسهم وشدتهم ومنعهم بلادهم، ودفعهم عنها من أرادها، وقال في ذلك:\n\nفلم يزالوا على ذلك، قد منعوا تلك البلاد، وجاوروا اليهود فيها، حتى قدم وفدهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم: جمرة بن النعمان بن هوذة العذري فجعل له رمية سوطه، وحضر فرسه، من وادي القرى، وجعل لبني عريض من اليهود تلك الأطعمة التي ذكرنا في كل عام، من ثمار الوادي، وكان بنو عريض أهدوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم خزيرا أو هريسة وامتدحوه، فطعمه بني عريض جارية إلى اليوم، ولم يجلوا فيمن أجلى من اليهود.\n\nوكانت كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وجرم بن ربان، وعصيمة بن اللبو بن أمرئ مناة بن فتية بن النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان، بمنازلها من حصن، وما والاها من ظواهر أرض نجد، ينتجعون البلاد، وتبعون مواقع القطر، حتى أنتشرت قبائل بني نزار بن معد وكثرت، وخرجت من تهامة إلى ما يليها من نجد والحجاز، فأزالوهم عن منازلهم، ورحلوا عنها، ونافسوهم فيها، فتفرقوا عنها فظعنت جرم بن ربان عن مساكنهم، من حضن وما قاربه، فتوجهت طائفة منهم إلى ناحية تيماء ووادي القرى، مع بني نهد بن زيد، وحوتكة بن سود بن أسلم، فصاروا أهلها وسكانها، فلم يزالوا بها حتى وقعت بينهم وبين قبائل سعد هذيم ابن زيد حرب، فأخرهم بنو سعد منها، فلحقوا ببلاد اليمن.\nوسارت ناحية بن جرم، وراسب بن الخزرج بن جدة بن جرم، وقدامة بن جرم، وملكان بن جرم، متوجهين إلى عمان، فمروا باليمامة، فاقامت طائفة منهم بها، ومضت جماعتهم حتى قدموا عمان، فجاوروا الازد بها، وأقاموا معهم، وصاروا من اتلاد عمان، الذين فيها، ويقال ان سامة بن لؤي بن غالب القرشي، خرج من الحرم، فنزل عمان، وبها تزوج أمرأته الجرمية، التي منها ولده، وهي ناجية بنت جرم، فصاروا بنو سامة بن لؤي بعمان حيا شديدا، ولهم منعة وثروة، يقال لهم بنو ناجية.\nولحق بهم فيما يقال، بنو فدى بن سعد بن الحارث بن سامة ابن لؤي، فانتسبوا إليهم. ثم لحق باليحمد بن حمى بن عثمان بن نصر بن زهران من الازد. وقال عدي بن وقاع العقوي الأزدي في شأن جرم ونزولهم عمان، ووقعة كانت هنالك بينهم:\n\nوانحازت كلب من منازلها التي كانوا بها، من حضن وما والاه، إلى ناحية الربدة وما خالفها، إلى جبل طمية. فوقعت بين قبائل كلب حرب، فاقتتلوا، فكانت عامر بن عوف بن بكر بن عوف بن عذرة، وعبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف وأحلافهم، يدا على بني كنانة وأحلافها، فظهرت بنو كنانة على هاتين العمارتين: بني عامر وبني عبد الله. وفي ذلك اليوم تحافت أحلاف كلب كلها، فتفرقت كلب كلها، وتباينت في ديارها ومنازلها.\nفظعنت قبائل من بني عامر بن عوف بن بكر إلى أطراف الشام وناحية تيماء، فيمن لحق بهم وكان معهم. وليست لعامر بادية.\nونزلت كلب ومن حالفهم وصار معهم من قبائل كلب، بخبت دومة، إلى ناحية بلاد طيء، من الجبلين وحيزهما، إلى طريق تيماء، وبدومة غلبهم بنو عليم بن جناب، فقال أوس بن حارثة بن أوس الكلبي، جاهلي، في الحرب التي كانت بينهم:\n\nواغلب القبائل المسنوبة لقضاعة بن حمير بن سبأ يحملون مورثة J-M267 السائدة في اليمن اما بالنسبة للتحورات الفرعية، \nتبين ان قبائل جهينة ونهد اجتمعوا في التحور J-l222 واجتمع معهم بعض قبائل حضرموت وبعض قبائل عتيبه ومطير، وتبين حسب الفحص الجيني ان قبيلة الحويطات تشترك مع قبيلة بلي في التحور J-ZS1574\n", "id": "259270", "title": "قضاعة (قبيلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259270"}
{"text": "الاتجاه الديني في تفسير التاريخ\n\nالاتجاه الديني في تفسير التاريخ ويعني الاعتقاد بوجود قوى ثابتة مستقرة وراء التغيرات التي تحدث في المجتمع. وهى إرادة الالهة في العصور ما قبل الأديان الإبراهيمية، ثم قوة الاله الواحد بعدها. وهذه القوة تفرض سلطانها على شئون البشر، وإرادتها كاسحة، وسلطتها المشروعة تخلق قانوناً معينا يحرك شئون البشر في كل مجال.\n\nففي الزمن القديم كانت الشعوب تعيش في ظلّ حكومات تشرّع قوانينها بما تعتقد أنّه مشيئة الآلهة، وذلك عن طريق الرؤساء الدينيين أو من وحي الكهّان، فكان ما يقع في ذهن المشرع، يُنسب إلى الآلهة، سواء إله الخير، أو إله الشرّ، أو إله البحار، أو إله الشمس، أو ما أشبه ذلك.\n\nويكون لحكم هؤلاء الرؤساء الدينيين أو وحي الكهّان، قداسة خاصّة لا يمكن تخطّيها، فمن تخطّاها يرون أنّه يعاند المشيئة الإلهية، فيستحقّ العقاب التكويني كالزلازل، والفيضانات، أو العقاب التشريعي مثل الإلقاء في النار، أو في البحر، أو في غابة لتأكله السباع، أو في بئر عميق، أو يستحق القتل بالجلد، أو الرجم، أو الذبح، أو قطع الأعضاء.\n\nوالاتجاه الديني في جوهره يعنى الاعتقاد بوجود قوى ثابتة مستقرة وراء التغيرات التي تحدث في المجتمع، وهى إرادة ومشيئة الاله.\n\nولا يأخذ هذا المفهوم بالمصادفة، لأن المصادفة تعنى الفوضى والعبث والأيمان بالعناية الألهية في التاريخ يقتضى إيمانا بالاله، ومن ثم فإن المفهوم الدينى في التاريخ ليس نظرية، ولكنه مستوى من الإيمان والاعتقاد في وجود تدخل محكم من الأله الحكيم ليخطط للأنسان العاجز عن فعل الخير لنفسه (المقدر والمكتوب) ولولا هذا التدخل الألهى، لأصبح التاريخ كومة مضطربة من عصور متراكمة في عبث أو مأساة رهيبة دون بداية معقولة أو نهاية مقبولة.\n\nويسيطر هذا المفهوم على القصص التاريخي الوارد في ما يعرف بالنصوص الالهية المقدسة أو الكتب السماوية حيث يخرج القارئ بنتيجة مؤداها أن حركة التاريخ الحقة ليست سوى خطة الهية لخلاص العالم، مقررة سلفا في خطوطها العامة على الأقل منذ بدء الخليقة وحتى يوم الحساب. ومهمة المؤرخ هنا عبارة عن تتبع خطوات تنفيذ هذه الخطة. وفي ضوء هذا، قرأ القديس أوجسطين التاريخ القديم ليستخلص منه ما يؤكد فكرة غرق الجنس البشرى في الخطيئة والمعصية، وأستحقاقه ما أصابه من حروب وما أحاط به من كوارث.\n\nففي الحالات التي لم يستطع فيها المؤرخون تقديم بعض التفسيرات البطولية للتاريخ قدموا تفسيرات دينية نتيجة لاعتقادهم بوجود قوى خارقة تهيمن وتسيطر على العالم وتوجهه سموها بالاله.\n\nفعند اليونان القدماء ولدى شعوب الشرق القديم ولا بلاد الرافدين وبلاد الشام ومصر تم ذكر مثل هذه الألهة وأحياناً اعتبروا الملك على أنه هو الاله أو ممثل الاله على وجه الأرض ونسبوا إليه الحوادث التاريخية. فحركة التاريخ ليست سوى الخطة الإلهية لخلاص العالم، وهذه الخطة مقررة في خطوطها العامة منذ بدء الخليقة وحتى يوم القيامة وهذا التفسير ساد تواريخ التوراة كما أنه يتجاوب مع المنهج التاريخي للكنيسة المسيحية ولكن بصورة أعمق، وأما التفسير الإسلامي للتاريخ فإنه يدعو أيضاً إلى الاعتقاد بوجود الإله المسيطر على كل شيء والموجه لكل شيء ووفقاً لهذا التفسير تغدو حركة التاريخ التي يتبع لها الكون حركة واحدة تبدأ يوم خلق الله السموات والأرض وتتجه نحو يوم القيامة. إذا هنالك فريق من المؤرخين وهم من أصحاب النظرات الدينية في الزمان وفي التاريخ وهؤلاء ربطوا الزمان بالخلق الأول وبمصير الإنسانية في الدنيا، وبالنهاية يرتبط بها حساب وعقاب وثواب، ومن أبرز ممثلى هذا الاتجاه (فيلون حوإلى 25 ق. م ـ 50 م) بالنسبة إلى اليهودية والقديس أغسطس(354-430 م) بالنسبة إلى المسيحية وابن خلدون المتوفى (808هـ) بالنسبة إلى الإسلام.\n\nويلاحظ أن التاريخ الذي كتب على أساس دينى سواء في العصور القديمة أو الوسطى، اتخذ له صفات خاصة، فهو مثلا يكون تاريخاً عاماً، أو تاريخاً للعمل يرجع إلى أصل الإنسان منذ بدء الخليقة ويعرض للكيفية التي نشأت بها الأجناس البشرية. وهو أيضا لا ينسب الأحداث لحكمة البشر ولكن لأعمال القدر. وهو من ناحية ثالثة يدور حول محور رئيسى مثل ظهور الأنبياء فيصبح التاريخ دائرا كله حول ظهور الأنبياء. وهو أيضا من ناحية رابعة يجعل المؤرخ يعتمد على المصادر التقليدية لتمده بالحقائق. ولما لم تكن لديه الأدلة الكفيلة بنقد هذه المصادر التقليدية، فلم يكن أمام المؤرخ الا تصديق ما تمده به هذه المصادر حيث يعتمد عليها دون مناقشة عميقة.\n\nوبتأثير هذا التفكير، وهو أغفال الأرادة الإنسانية في توجيه الأحداث انصرف مؤرخوا العصور الوسطى إلى البحث عن جوهر التاريخ في خارج نطاق التاريخ نفسه. وبمعنى آخر الانصراف عن أعمال الإنسان والبحث عن الخطة التي رسمتها المقادير لتوجيه أحداث التاريخ. وكان هذا هو السبب في أن تدوين التاريخ في العصور الوسطى اتسم بالضعف من حيث النقد والتحليل، وهو ضعف ليس ناتجا لقلة المصادر التاريخية والمادة العلمية، وإنما كان بسبب القيود التي فرضت على المنهج الذي رسموه لأنفسهم والتركيز على دراسة خصائص الذات العليا القدسية، أكثر من دراسة دقيقة علمية للحقائق التاريخية.\n\nوكان هؤلاء المؤرخون أميل إلى سرعة الاعتقاد والتصديق منهم إلى التحرى والتدقيق في قبول الأخبار ورواية الأحداث، ولم يكن هناك تفريق بين الواقعى والمثإلى، أو الحق التاريخي والحق الشعرى، وكانت الملاحم الشعرية تعد مراجع تاريخية، ولم يكن هناك ما يحول دون تزييف الأخبار وتزوير الوثائق والأسانيد، ولم تكن هناك عناية بكشف الحقائق وبحض الأباطيل، ما دامت الوثائق والأخبار المزيفة تخدم قضية من قضايا العصر، وتؤيد معتقدا من المعتقدات الشائعة.\n\nولاستخدام هذا المفهوم في كتابة التاريخ مظاهر شتى، فنجد أن أنصاره هم الذين أطلقوا صفة \" الصليبية \" على الحروب التي تمت بين المشرق والغرب خلال العصور الوسطى، لا شيء سوى اختلاف عقيدة المتحاربين بين المسيحية والإسلام، وأيضا تفسيرهم خروج العرب من الأندلس في أواخر القرن الخامس عشر، عل أنه استمرار للصراع بين المسلمين والمسيحيين، مع أن الخلاف الدينى المذهبى بين الطرفين أقدم من هذا بكثير بسبعة أو ثمانية قرون على الأقل، ويتضح أيضاً في تفسير الصراع بين اليهود والعرب على أنه صراع دينى، مع أن الخلاف الدينى ثابت وقديم، وتحريك الصراع في تاريخ معين لابد وأن يبعث في ذهن الباحث محأولة تعليل غير مثالية، كالاختلاف على طرق التجارة بين الشام واليمن منذ القدم بين قريش ويهود الجزيرة. والذي أخذ بعدا دينيا بنزول الإسلام.\n\nأما التفسير الإسلامي للتاريخ فيعد التفسير العلمي القائم على البرهان والدليل وكذلك التأكيد على العبرة والدرس من أحداث التاريخ الذي يسير وفق منهج وناموس إلهي عميق مع التأكيد على حرية الإنسان وإرادته التي تجعل منه مسئولاً عن جميع أفعاله في الدنيا والآخرة.\n\nوهو يؤكد على وجود الإله الحكيم المسيطر على كل شيء والموجه لكل شيء فهو المهيمن ولكن ليس بظلام للعبيد وبالتالي رغم هيمنته ترك للإنسان النجدين (أي الطريقين، طريق الخير وطريق الغي) وعليه الاختيار.\n\nووفقاً لهذا التفسير تصبح للحياة معنى وهدف والتاريخ يصبح شاهداً والقضاء والقدر ذاتها لم تقف عائقا ولا هي تحول دون إبراز نشاط الإنسان، والتاريخ شاهد أمين على صدق هذا القول في كثير من الحالات، فقد كان المسلمون يعرفون أن الله سبحانه وتعإلى قد قدر كل شيء في سابق علمه ومن الأزل، وان ما قدر يكون، مع هذا اندفعوا لتحطيم الفرس والروم في فترة لا مثيل لها في القصر، وبذلوا جهداً خارقا في سبيل نشر الإسلام خارج شبه الجزيرة العربية حيثما استطاعوا، وانصرفوا يجرون ورائهم رزقهم ومعاشهم وأمورهم الدنيوية، لأنهم كانوا يدركون في نفس الوقت أن لكل امرئ ما سعى وان السماء لا تمطر ذهباً أو فضة\nوهذا النص اعلاه هو ايضا تبرير ديني محض يفترض وجود اله و يفترض ان التاريخ ما هو الا وقع الارادة الغيبية على سلوك و اختيارات العقل البشري, و هذا كله يجانب الحياد و وموضوعية البحث التاريخي.\n\n\n\n", "id": "259290", "title": "الاتجاه الديني في تفسير التاريخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259290"}
{"text": "تعاقب دوري في تفسير التاريخ\n\nالتعاقب الدوري في تفسير التاريخ هو اتجاه يرى أن \" التاريخ يسير في دورات متتالية ومتشابهة ، بحيث تعود الأحداث السابقة من جديد بأشكال متقاربة ، وتترتب عليها النتائج نفسها \". والمهم ان بعض النظريات الحديثة تشرح الديناميكا الدورية وديناميكا التطور في نفس الوقت.\n\nويرى هذا الاتجاه أن للحضارات أدواراً كأدوار الليل والنهار، والفصول الأربعة، أو سائر ظواهر الكون. بمعنى أن الحضارات تبدأ صغيرة، ثمّ تكبر وتشبّ، ثمّ تأخذ في الهرم، ثمّ تأخذ بالسقوط.\n\nفالتاريخ من هذا المنطلق مثل دورة القمر ، هلال ثم بدر تام ، ثم يتوارى في الأفق شيئاً فشيئا حتى الخسوف الكامل ثم يظهر الهلال الجديد وهكذا دواليك .\n\nويرى هذا الاتجاه أن كل شيء يختفي من الوجود يعود مرة أخرى من جديد .وهى حلقات متشابهة ، كل بداية لابد وان يعقبها نهاية ، وكل نهاية يعقبها تكرار للبداية الأولى .\n\nويرى هذا الاتجاه أيضاً أن التاريخ يسير في صيرورة وديمومة دائرية يخضع لها الإنسان والشعوب والحضارات .\n\nوهذا الإيقاع الدائري لا يخرج عن ثلاثة مراحل هي :\n\nإلخ وأهم ما يوجه لذلك الاتجاه من نقد هو أنه عقيم لا يأتي بجديد وكأن الحياة ثابتة نمطية أحداث تكرر نفسها فقط دون أن يسير التاريخ إلى الأمام .\n\nوأهم من يمثل تلك النظرية ( أفلاطون – ابن خلدون – فيكو )\n\n\n", "id": "259291", "title": "تعاقب دوري في تفسير التاريخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259291"}
{"text": "الاتجاه البطولي في تفسير التاريخ\n\nيعتبر الاتجاه البطولى في تفسير التاريخ من أقدم التفسيرات التي عرفها الإنسان وهو يعنى أن أعمال الرجال العظام هي التي تصنع أحداث التاريخ في هذا العالم. كما أنه أحد ثلاثة تفسيرات للتاريخ فهاك أيضا الاتجاه الإلهي والاتجاه البشري.\nساد اعتقاد في حقبة من التاريخ بأن عربة التاريخ يحركها أبطال محاربين أشدّاء، وكان الناس يعتقدون أن هؤلاء أسمى من عامة البشر. وقد سادت الأرستقراطية نُظم الحكم هذه، ومن خلالها نشأت الفروسية التي كانت تمجِّد الحرب.\n\nبدأ هذا الاتجاه منذ زمن الفراعنة وبلاد ما بين النهرين والصين، فقد كان الملك هو واضع القوانين ومسئولاً مسئولية كاملة عن الدولة من كافة النواحي. مجدته الرعية حتى أن بعض هؤلاء الحكام قال: \"أنا ربكم الأعلى\" وصدقته الرعية.\n\nأما عند اليونان في ملحمتا الإلياذة والأوديسة للشاعر اليونانى هوميروس تعتبران نموذجاً لتمجيد البطولة والأبطال، وهي ملحمة أثرت في تاريخ الفكر اليوناني بل والبشري كله وأصبح \"أخيل\" ذلك البطل الذي يقود الحروب ويغير مسار التاريخ.\n\nأما هيرودوت الكاتب الإغريقي الذي عاش في القرن الخامس قبل الميلاد، قد كتب ما يمكن أن نسميه أول كتاب في التاريخ، ولهذا استحق أن يُلقب بأبي التاريخ. وما يميز هيرودوت عن غيره من المؤرخين هو اهتمامه بتسجيل الوقائع الحقيقية والابتعاد عن الخرافات والأساطير التي كان غيره يسجلها كأحداث تاريخية.\nويحتوي تاريخ هيرودوت على مناقشات قيمة وحية حول العادات والتقاليد والجغرافيا وتاريخ شعوب البحر الأبيض المتوسط.\n\nواعتمد هيرودوت في كتاباته أسلوب التشويق والإثارة خاصة عندما كان يكتب عن تاريخ اليونان في القرن السادس قبل الميلاد، وقد ركز اهتمامه على الحرب بين الإغريق والفرس ووصف بشكل تفصيلي معركة الماراثون وزرزيس التي انتصر فيها اليونانيون على الفرس.\nوكتب هيرودوت تاريخه على أمل أن يحفظ به أعمال الناس ولكى يمنع الأعمال العظيمة والمدهشة التي قام بها اليونان والبرابرة، يعنى (غير اليونان)، من أن تفقد ما تستحقه من التمجيد.\n\nومن هنا ظن هؤلاء المؤرخون، أن السبب الرئيسى للتغيير في التاريخ هو بسالة عظماء الأبطال والكهنة والملوك.\n\nوبعد هيرودوت جاء المؤرخ اليونانى ثوكيديدس وقد تناول التاريخ بطريقة جدية بعيدة عن الأساطير والقصص الخرافية؛ فوضع بذلك حدا فاصلا في كتابة التاريخ بين المنهج الملحمي والتأثر بالاعتقاد بما فوق الطبيعة وبين الكتابة التاريخية التي تقوم على تمحيص الحقائق واستقصاء الأسباب المعقولة للأحداث والعلل التاريخية.\n\nوالموضوع الرئيس الذي اختاره هو حرب البلوبونيز، وقد اظهر أن أهمية الكتب التاريخية متوقفة على دقة المعلومات وصحتها أكثر مما هي متوقفة على العرض الجذاب ولم يكن يكتفي بنقد المراجع وانما كان بارعا أيضاً في تنسيق المواد التي يجمعها ويفسرها.ويوضحها\n\nوقال ثوكيديس بنظرية (الرجل العظيم)، وفيها يوضح الدور الذي يلعبه الأبطال في صنع التاريخ. لأن أعمال الأبطال من ملوك وقادة وشجاعتهم هي التي صنعت التاريخ. ولقد وجهت هذه النظرية المناهج التربوية زمناً طويلاً، ولقد أولت اهتمامها لسير الأفراد الذين ساعدوا على تحويل مجرى التاريخ، وأهملت الدور الذي تلعبه الشعوب في صنع الأحداث التاريخية\n\nإن الطابع الذي اتسمت به كتابة معظم المؤرخين الأغريق ظل مقتصراً على قصص الأبطال وشجاعتهم الخارقة في مختلف الميادين الحرب والقتال.\n\nثم جاء المؤرخ الإغريقي الشهير بلوتارخ الذي جمع في شخصه شخصية المربى وشخصية المؤرخ بكتابة (حياة العظماء) مؤكداً ما أكده ثوكيديدس من قبل بشأن نظرية الرجل العظيم. ولقد عمد بلوتارخ إلى تحليل وتمجيد الشخصيات التي شاركت في صنع التاريخ للعالم.\n\nيمكن القول بأنه منذ عصور الملكيات الوثنية التي قامت في عصر البرونز بمصر وبلاد الرافدين والصين وبسبب الاعتقاد بقوى خارقة تنسب للملك، فإن الاعتقاد كان سائداً بأن الملك هو العامل الوحيد المؤثر في كافة الأحداث التاريخية.\n\nولقد استمرت نظرية الرجل العظيم في تفسير التاريخ خلال العصور الوسطى والحديثة وإلى ذلك يشير الفيلسوف الانجليزى هربرت سبنسر حيث يقول \" لقد كان الملك في العصور الماضية يمثل كل شيء بينما بقية الناس لا يمثلون شيئاً ولذلك كانت أعمال الملك تغطى الصورة بكاملها بينما تكون أنماط حياة الشعب خلفية غامضة\".\n\nوحين يفضل جان جاك روسو تنظيم المادة التاريخية حول الشخصيات التاريخية فإنه يبرز لنا من جديد مدى تأثر المفكرين الأوروبيين في العصور الحديثة بنظرية الرجل العظيم التي ابتدعها اليونان وقلدهم فيها الرومان.\n\nومن أشهر المدافعين عن الاتجاه البطولى في تفسير التاريخ توماس كارليل وكان ذلك في كتابه (الابطال) حيث يقول: \"في اعتقادى أن التاريخ العام تاريخ ما أحدث الإنسان في هذا العالم، إنما هو تاريخ من ظهر في الدنيا من العظماء فهم الأئمة وهم المكيفون للأمور وهم الأسوة والقدوة وهم المبدعون بكل ما وفق إليه أهل الدنيا وكل ما بلغه العالم وكل ما تراه في هذا الوجود\".\n\nفريدريك نيتشه صاحب فلسفة السوبرمان. ونادى نيتشة بفلسفة القوة وتمجيد الزعيم الكاريزماتي الذي يلهم الناس، محبوب وقدراته فوق قدرات البشر، وقد ظهرت آثار تلك الفلسفة عند هتلر ونداء الجنس الآرى ذو الدم الأزرق النبيل ووجدنا النشيد الوطني الألماني في تلك الفترة يقول: \"ألمانيا فوق الجميع، نساء ألمانيا ونبيذ ألمانيا من اجل الوحدة الألمانية\".\n\n\n", "id": "259293", "title": "الاتجاه البطولي في تفسير التاريخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259293"}
{"text": "بيفلوريد الأمونيوم\n\nبيفلوريد الأمونيوم هو مركب كيميائي له الصيغة NHHF، كما يمكن كتابته على الشكل NHF.HF، حيث يمثل ناتج ضم لكل من فلوريد الهيدروجين والأمونياك.\n\n\nيحضر بيفلوريد الأمونيوم من تمرير غاز الأمونياك في حمض فلوريد الهيدروجين\n\nNH + 2HF → NHHF\n\nمركب بيفلوريد الأمونيوم سام، لذا يجب أخذ الحيطة والحذر عند التعامل به.\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "id": "259304", "title": "بيفلوريد الأمونيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259304"}
{"text": "الاتحاد العربي\n\nالاتحاد العربي ويعرف أيضا بالاتحاد العربي الهاشمي، هو اتحاد غير اندماجي كونفدرالي أعلن عنه رسمياً في 14 فبراير/شباط 1958 بين المملكة العراقية والمملكة الأردنية الهاشمية. ينص دستور الاتحاد على أن الاتحاد يتكون من \"المملكة العراقية والمملكة الأردنية الهاشمية وعضويته مفتوحة لكل دولة عربية ترغب في الانضمام إليه بالإتفاق مع حكومة الاتحاد\"، وعلى احتفاظ \"كل دولة من أعضاء الاتحاد بشخصيتها الدولية المستقلة وبنظام الحكم القائم فيها\". \nينص الدستور كذلك على أن رئيس الاتحاد يكون بصفقة دورية بين ملك العراق وملك الأردن وأن مقر حكومة الاتحاد يكون بصفة دورية ستة أشهر في بغداد وستة أشهر في عمّان. في 17 شباط/فبراير تمت المصادقة على الاتفاقية من قبل مجلسي الأعيان والنواب العراقيين.\nفي 19 مايو/أيار 1958، شكلت أول حكومة للاتحاد وكانت تركيبتها كما يلي:\n\nإستراتيجياً جاء الاتحاد كردٍ على قيام الجمهورية العربية المتحدة بين مصر وسوريا في 1 فبراير/شباط، والمخالفة إيديولوجياً للمملكتين. انتهت الوحدة فعلياً في 14 يوليو/تموز مع الإطاحة بالملكية في العراق. أعلن عبد الكريم قاسم رئيس الوزراء الجديد في 16 يوليو حل الاتحاد واصفا إياه بأنه \"لم يكن اتحادا حقيقيا يستهدف مصلحة الشعب في القطرين، وإنما كان لتدعيم النظام الملكي الفاسد ولتمزيق وحدة الصف العربي المتحرر، ولتحقيق مصالح زمرة من الحاكمين لم يأتوا الحكم عن طريق الشعب\". وقد كان الملك حسين قد تولى رئاسة الاتحاد وقيادة القوات المسلحة في 14 يوليو بعد مقتل الملك فيصل، إلا أن ذلك لم يكن له أي فاعلية عملياً.\n", "id": "259307", "title": "الاتحاد العربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259307"}
{"text": "ويليام فيكنر\n\nويليام فيكنر (بالإنجليزية:William Edward Fichtner) ممثل أمريكي من مواليد 27 نوفمبر 1956. أشتهر بتقديم شخصية ألكساندر ماهون في المسلسل الأمريكي بريزون بريك\n\nاسمه الكامل وليام فورورد فيكنر , ويلقب \"بيل\" ، أشتهر بأداء الصوت في لعبة الشهيرة.\n\n\n", "id": "259315", "title": "ويليام فيكنر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259315"}
{"text": "روكموند دنبار\n\nروكموند دنبار ممثل أمريكي من مواليد 11 يناير 1973.\n\nديانته : مسلم .\n", "id": "259321", "title": "روكموند دنبار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259321"}
{"text": "سارة وين كوليز\n\nسارة وين كوليز هي ممثلة أمريكية اشتهرت بلعب دور سارا تانكريدي في المسلسل التلفزيوني الأمريكي \"بريزون بريك\"، وأيضاً أدّت دور لوري جريمز في مسلسل لـإيه إم سي وهو الموتى السائرون, كما ادت دور كاتي بومن في المستعمرة (مسلسل)\n\nولدت كاليس في لا غرانت (إلينوي). انتقلت مع عائلتها إلى هونولولو، هاواي في سنتها الأولى. في فترة شبابها اعلنت عن رغبتها في التمثيل من خلال المشاركة بالعديد من المسرحيات في مدرستها. بعد تخرجها من المدرسة الثانوية، دخلت كلية دارتموث في هانوفر، نيو هامبشاير. بالتزامن مع دراستها، ظلت كاليس تشارك في المسرح. وواصلت تعليمها في المعهد الوطني للمسرح، حيث حصلت على درجة الماجستير في الفنون الجميلة في عام 2002.\n\n", "id": "259322", "title": "سارة وين كوليز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259322"}
{"text": "ويد وليامز\n\nويد وليامز ممثل أمريكي من مواليد 24 ديسمبر 1961 أشتهر بدور \"براد بيليك\" في مسلسل \"بريزون بريك\".\n", "id": "259324", "title": "ويد وليامز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259324"}
{"text": "دولة مرادية\n\nالدولة المرادية، هي دولة كانت قائمة في تونس بين 1631 و1702 وعمليا منذ 1628. تنسب سلالة المراديين إلى مراد باي أصيل كورسيكا والذي يدعى في الأصل جاك سانتي، وقد وقع أسره وهو في التاسعة من عمره، ثم دخل الجيش الانكشاري. وفي عام 1613 سماه حاكم تونس عثمان داي بايا بحيث أصبح يخرج على رأس المحلة لجمع الجباية ونشر الأمن، وهو ما مكنه من التعرف على داخل البلاد، وتوثيق صلاته بالأعيان المحليين ورؤساء القبائل. \n\nشهدت الدولة المرادية أوجها في عهد ابنه محمد الأول المعروف أكثر باسم حمودة باشا المرادي الذي تجاوز عهد الثلاثين عاما. ولكن ما لبثت الصراعات أن دبت بين أبناء العائلة المرادية، وأساسا بين أبناء مراد الثاني باي، حيث وقعت حرب خلافة بين 1675 و1686. وتزامن ذلك مع تدخل حكام الجزائر في شؤون إيالة تونس. \n\nانتهى الحكم المرادي عام 1702 بعد اغتيال مراد الثالث على يدي إبراهيم الشريف الذي تلقب بالباشا والداي والباي، وحكم البلاد إلى سنة 1705 تاريخ قيام الدولة الحسينية.\n", "id": "259329", "title": "دولة مرادية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259329"}
{"text": "تينا فاي\n\nتينا فاي (18 مايو 1970 - )، ممثلة أمريكية. حاصلة على جائزة الإيمي 2007 عن مسلسل 30 روك، كما حصلت في عام 2002 على جائزة أفضل كاتبة عن البرنامج الكوميدي ساترداي نايت لايف.\n\n\n", "id": "259331", "title": "تينا فاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259331"}
{"text": "مصطفى العدواني\n\nمصطفى العدواني (1946-14 ديسمبر 2006)، هو أحد أبرز الممثلين التونسيين. شارك في عدد كبير من المسرحيات، المسلسلات التلفزيونية والأفلام التونسية. من أبرز الأفلام التي شارك فيها ريح السد (1986)، عصفور السطح (1990)، بزناس (1992)، صيف حلق الوادي (1996)، الأمير (2004)، وآخرها باب العرش سنة 2004. أسند إليه الرئيس السابق زين العابدين بن علي الصنف الثالث من وسام الاستحقاق بعنوان القطاع الثقافي سنة 2003.\n", "id": "259337", "title": "مصطفى العدواني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259337"}
{"text": "أوين ويلسون\n\nاوين ويلسون ممثل وكاتب أمريكي من مواليد 18 نوفمبر 1968. رُشح لجائزة أكاديمية كأفضل كاتب نص سينمائي عام 2002 عن فيلم (The Royal Tenenbaums).تعرض لأكتئاب حاد سنة 2005 وشفي منه بعد محاولته للأنتحار وعاد للتمثيل بنجاح—شارك الممثل بن ستيلر في عدة أفلام ,أخوه هو الممثل لوك ولسون..\nوشارك النجم جاكى شان في فيلم shanghai noon لكن الفيلم لم ينجح لكنة قام بافلام جريئة وفيلمة 2011 هو the hell pass\n\n= الترشيحات لجائزة الأوسكار =\n\n= الترشيحات لجائزة الجولدن جلوب =\n\n= حياته الخاصة =\n\n", "id": "259342", "title": "أوين ويلسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259342"}
{"text": "إيمي آدمز\n\nإيمي لو آدمز هي ممثلة ومغنية أمريكية من مواليد 20 أغسطس 1974. ولدت آدمز لأبوين أمريكيين في فيتشنزا، إيطاليا، وبدأت آدمز حياتها المهنية بالأداء على خشبة المسرح في مسارح العشاء قبل ظهورها على الشاشة لاول مرة في سنة 1999 في الفيلم الكوميديا السوداء Drop Dead Gorgeous. بعد سلسلة من ظهورها كضيفة في التلفزيون وادوارها فيافلام ثانوية، قامت بدور بريندا سترونج في عام 2002 في فيلم Catch Me If You Can، ولكن كانت انطلاقتها في عام 2005 في الفيلم المستقل \"Junebug\" حيث لعبت دور آشلي جونستين، التي نالت إشادة من النقاد وترشيح لجائزة الأوسكار كأفضل ممثلة مساعدة.\n\nلعبت آدمز في 2007 دور الأميرة جيزيل في فيلم ديزني Enchanted، الذي حقق نجاحاً تجارياً ونقدياً، وحصلت على الترشيح لجائزة الغولدن غلوب عن أدائها فيه. حصلت آدمز على ترشيح لجائزة الأوسكار والغولدن غلوب للمرة الثانية في السنة التالية لدور الشابة الراهبة الأخت جيمس في \"Doubt\". ومع ظهورها في مجموعة من الأدوار الدرامية وكوميدي، اكتسبت آدمز سمعة للعب شخصيات مبهجة ومرحة المزاج لكن منذ ذلك الحين لعبت مجموعة متنوعة من الأدوار.\n\nشاركت آدمز في Sunshine Cleaning مع إميلي بلنت وآلان آركين، وفي السنة التالية ظهرت بدور أميليا إيرهارت في Night at the Museum: Battle of the Smithsonian. هي أيضاً ظهرت في Julie & Julia في 2009 واتبعتها بفيلم Leap Year في 2010. حصلت آدمز في 2011 على الترشيح الثالث للأوسكار والغولدن غلوب والثاني لجائزةBAFTA لدروها في The Fighter. ظهرت آدمز بجانب جيسون سيغال في The Muppets. في 2012 لعب آدمز دور زوجة مؤسس ديانة جديدة في The Master وأبنة كلينت إيستوود في Trouble with the Curve. لدورها في The Master، رشحت آدمز للمرة الرابعة لجائزة الأوسكار والغولدن غلوب والمرة الثالثة لجائزة BAFTA. هي لعب دور لويس لين في Man of Steel في 2013.\n\nولدت ايمي آدمز في فيتشنزا في إيطاليا، وكانت هي الطفلة الرابعة من سبعة أطفال لأبوين أمريكيين هما كاثرين وريتشارد آدمز. لها أربعة أشقاء وشقيقتين. وكان والدها جندياً أمريكياً، وكانت تتمركز في كازيرما ايديرلي في وقت ولادتها، ، وأخذت الأسرة تتنقل من قاعدة لقاعدة قبل أن تستقر في كاسل روك بولاية كولورادو عندما كانت في الثامنة أو التاسعة من عمرها. بعد ذلك، أصبح والدها محترفاً في المطاعم، في حين أن والدتها كانت شبه محترفة في كمال الأجسام. وروفعت آدمز كالمورمون، وعلى الرغم من أن عائلتها غادرت الكنيسة بعد أن انفصل والداها عندما كانت تبلغ من العمر 11 عاماً. وفيما يتعلق بتنشئتها الدينية قالت: \"... إنها غرست نظام قيم بالنسبة لي ومازلت متمسكة به بقوة. الأساس مساعدة الآخرين، هذا هو ما ترسخ في نفسي. والحب \".\n\nطوال السنوات التي أمضتها في مدرسه دوغلاس الثانوية، غنت في جوقة المدرسة وتدربت تحت التمرين في شركة محلية للرقص وكان طموحها أن تصبح راقصة باليه. وكان يأمل والداها أن تواصل التدريب الرياضي، والتي استسلمت لمواصلة الرقص، لأنه سيعطي الفرصة لها للحصول على المنح الدراسية في الكلية. في وقت لاحق غيرت آدمز في قرارها بعدم الذهاب إلى الكلية: \"لم أكن واحدا من هؤلاء الناس الذين يتمتعون حاليا في المدرسة. ويؤسفني عدم الحصول على التعليم، وبالرغم من ذلك. \" وبعد تخرجها من المدرسة الثانوية، انتقلت إلى اتلانتا مع والدتها. قررت أنها ليست موهوبة كفاية لتكون محترفة باليه، دخلت المسرح الموسيقي، والتي وجدت أنه \"أفضل ملاءمة لشخصيتها بعد تخطيها الثامنة عشر، حفزت آدمز نفسها من خلال العمل بوصفها الأكثر في سد الفراغ أثناء الأداء في المجتمع المسرحي. وأخذت أول وظيفة بدوام كامل باعتبارها مضيفة في الأبواق، وهذه الحقيقة التي أصبحت لها صحافة مهنية داخلية\" لبعض الوقت. تركت آدمز العمل بعد ثلاثة أسابيع بعد أن كسبت ما يكفي من المال لشراء سيارتها الأولى اعترفت : \"... وبالتأكيد كانت هناك براءة لتفسيري من ماذا كانت الأبواق. ولذلك تعلمت سريعا، لا تمتزج السراويل القصيرة مع البيره! \" \n\nفي الفترة من 2000 إلى 2002 ،ظهرت ادامز في سلسلة من الأفلام الصغيرة مثل حزب السيف النفسي بينما الضيفة النجمة على بطولة المسلسلات التلفزيونية مثل المسحور، ولعبت دور بافي في مسلسل مصاص دماء القاتل، القرية الصغيرة وأيضا الجناح الغربي. ثم ظهرت في أفلام ستيفن سبيلبرغ في فيلم أمسكني إن استطعت الذي لعبت دور بريندا سترونغ، الممرضة التي وقع فرانك ابانجل في حبها والذي قام بدوره ليوناردو دي كابريو، وكانت من أقوال سبيلبرغ \"ان هذا هو الجزء الذي انعشت به مشوارها الفني\" لكنها لم تعمل لمدة عام بعد ذلك. ومع ذلك، وقالت ادامز \"هذه هي المرة الأولى التي أدركت أنني يمكن أن أعمل على هذا المستوى مع هؤلاء الناس. وتؤمن أنه بواسطه ستيفن سبيلبرغ... كانت الثقة كبيرة ومعززة \". وفي عام 2004 ،لمعت في فيلم السباق الأخير فضلا عن أداء شخصيات الرسوم المتحركة في المسلسل التيليفزيوني ملك من الرمال وكانت أيضا من الفريق المنتظم في مسلسل د. فيغاس في دور اليس دوهرتي ولكنها توقفت في وقت لاحق بعد خلاف \n\nقبل تركها مسلسل الدكتور \"فيغاس\"، تلقت سيناريو فيلم ولكن كانت ميزانيته منخفضة وقامت بدور اشلي جونستن والتي كانت امراه شابة حامل عطوفة ولكنها ثرثارة وفسر المدير فيل موريسون قراره باختيار آدمز ان : \"الكثير من الناس يفكر وينظر إلى اشلي ويسأل، ما الحزن الذي كانت تخفيه فيل موريسون؟ بالنسبة لي، لأن ايمي في الحقيقة لم تقدمه من زاوية من مذا هي تستر ؟ وكان هذا هو المفتاح \". وقد صور الفيلم في 21 يوما في ونستون ساليم شمال كارولينا وخلال ذلك الوقت، بلغت ادامس الثلاثين من عمرها وكانت قلقه علي عملها الفني : \"ربما كنت أعتقد أنني يجب أن ينتقل إلى نيويورك، وربما ينبغي لي أن أفعل شيئا آخر. لم يكن لي أن انسحب أو اهيئ لنفسي هذا الجو الحزين ربما هذا كان اشبه انه لم يكن مناسبا لي فقط \". وعن تجربة \"Junebug\"، وقالت ادامز : \"انه جعلنى متمكنه حقا. في نهاية الصيف كنت عاطله عن العمل ولكن كنت سعيده وفخوره. كنت مثل، تعرف ماذا، وأنا فعلت مع دفع يجري حولها. \" \" لاول مرة عام 2005 أصبح junebug فيلم مهرجان\" مع فوز ادامز بجائزة لجنة التحكيم الخاصة لادائها.\n\nوبعد عرض مسرحية \"عرس التاريخ\"، والتي ظهرت فيها ادامز الي جانب ديبرا ميسينج و ديرموت مالروني، \"عرضت junebug في دور العرض قبل سوني بيكتشرز كلاسيك صور سوني القديمة\" نالت ادامز الاوسمه الحاسمه عن ادائها في junebug} ؛و Carina Chocano من \"لوس أنجليس تايمز\" أن \"ادامز في أداء الدور الذي يمكن أن يؤول بسهولة إلى الكاريكاتير كان معقداً ودقيقاً\". وقد علق جو ليدون في العديد من التعليقات أن \"جزءاً منها من جمال روحها، ولكن في الغالب بسبب جاذبيتها الخاصة حيث تملك ادامز حسن المظهر مع صورتها الجذابة مع تفاؤلها الغير محكم كان هذا كافيا لكي تعرف عيوب الاخرين ولكن من الظريف ان هذا يكفي للتشجيع لا للإدانة وقد حصلت على العديد من الجوائز لأفضل ممثلة مساعدة بما فيها جائزة الجمعية الوطنية للنقاد السينمائيين وأيضا جائزة سبيريت المستقلة. كما رشحت أيضاً لجائزة رابطة الشاشة للممثلين وجائزة الاكاديميه وقد دعت أكاديمية فنون وعلوم السينما آدمز لتصبح عضواً في عام 2006.\n\nعلى الرغم من أن جمهور \"Junebug\" كان محدوداً، إلا أن أداء آدمز ساعد على زيادة الاهتمام بفنها، فقد ظهرت آدمز في أفلام مثل \"الدائمة\"، \"و ليالي تالاديجا والقصة من ريكي بوبي\" ولعبت دور ضيفة الشرف كاتي في المسلسل التيلفزيوني المكتب بعد تقديمها لصوت بولي بيروبرد في صور والت ديزني 'لمستضعف، أصبحت آدمز نجمة ديزني في عام 2007 للفيلم الروائي الطويل للرسوم المتجركه الحيه المسحور والذي رصدت له ميزانية ضخمة والذي شارك في بطولته باتريك ديمبسي ,ادينا مينزل، سوزان ساراندون، وجيمس مارسدن، وتدور احداثه حول جيزيل الذي تمكن من تحويل عالم الرسوم المتحركه إلى واقع الحياة في مدينة نيويورك. وكانت أدامس من بين 300 أو نحو ذلك من الممثلات المرشحات لدور جيزيل، لكنها نالت إعجاب المخرج كيفن ليما لأن لها \"طبيعة الالتزام، ولها القدرة على تقمص الشخصية دون أن تلتحم فيها الشخصية التي تكتنفها.\n\nكان فيلم السحر هو النجاح التجاري، فقد حقق أكثر من 340 مليون دولار في جميع أنحاء العالم. ونال أداؤها استقبالاً حسناً من قبل النقاد ،ووصفت تود ماكارثي عديداً أن فيلم المسحور كان وسيلة آدمز لجعلها نجمة وكان طريق ماري بوبينس إلى جولي اندروز. وعلقت روجر إيبرت من شيكاغو في صحيفة صن تايمز أن آدمز \"متجددة وفوازه \"، في حين أن ويسلي موريس ذكرت في بوسطن غلوب أنها \"يغلب عليها الاداء الحقيقي المبدع من أجل وقت كوميدي مع فصاحة الطبيعية. وحصلت آدمز على الترشيح للجائزة العالمية الذهبية كأفضل ممثلة للرسوم المتحركه الموسيقية أو ممثله كوميديه، وحصلت علي الترشيح لجائزه النقاد لافضل ممثله وأيضا جائزة زحل لأفضل ممثلة. ورشحت ثلاثه من أغنيات الفيلم لأفضل أغنية اساسيه في جوائز الاوسكارالثمانين. وقد ادت ادامز واحده من اغنيات الفيلم \"أغنية العمل السعيد\" ،مباشرة خشبة المسرح خلال حفل الاوسكار. وقد أدت آدمز أساساً أغنية\" ان كنت تعرف كيف\"، في الفيلم والتي غناها كريستين شينويث في الحفل وصرحت آدمز مقابلة آدمز أن هذه الأغنية كانت \"مثالية\" لتشينوويث حيث أن تشينوويث \"عنه إحساس ضخم كيف [أنها] قدمت جيزيل\".\n\nعقب المسحور ،ظهرت آدمز في حرب تشارلي ويلسون، وشاركها في البطولة توم هانكس وجوليا روبرتس وفيليب سيمور هوفمان. وقد وصفت ادامز (بوني باتش)،انه كانرئيس هيئة الاركان مساعداً للقب الشخصية الادارية اما عن تجربة صنع الفيلم، قالت آدمز \"كان فيه الكثير من المرح. لمجرد أن أكون في مجموعة وأتعلم من هؤلاء الناس وأنال مشاهدة فيليب سيمور هوفمان وتوم هانكس يعطي هذا احساسا مدهشا مع المخرج مايك نيكولز، كان هذا بالنسبة لي مثل الذهاب إلى المدرسة\".\n\nزود نجاح المسحورالي انتشار آدمز اعلامياً خلال موسم 2007 -2008 لجوائز الافلام. فضلا عن ظهورها كفتاة الغلاف في الانترفيو وايلي و، إصدارات هوليوود في فانيتي فير، والتي لقبتها كواحدة من الوجوه العشرة الجديدة لعام 2008، واستضيفت آدمز للحلقة السابعة من موسم 33rd من مسلسل الحياة ليلة السبت في آذار / مارس 2008. ولعبت في هذه الحلقة عدة شخصيات، من ضمنها هايدي كليم، فضلا عن غنائها أغنية: \"ما هذا الشعور\" من{الشرير} في معركة وهمية مع عضو فريق سنل <كريستين ويج> خلال افتتاح المونولوج.\n\nوكان مشروع آدمز المقبل هو فيلم الشمس المشرقة وهو فيلم مستقل وفيلم حول البوكيركي والمكسيك الجديدة في الفترة من شباط / فبراير وآذار / مارس عام 2007. ولعبت دور الام العذباء والتي بدأت بنفسها مشهد الجريمة في غسيل الاموال التجاري لجمع ما يكفي من المال لكي تدخل ابنها مدرسة خاصة. قدم الفيلم لأول مرة كفيلم المهرجان لعام 2008 كواحدا من أكثر العناوين المتوقعة، ولكن تلقي وجهات نظر متباينة وكان بيعها للموزع ليس بالسرعة المتوقعة. وعندما تلقى عرض مسرحي محدود في آذار / مارس 2009، كان هذا جيدا بشكل عام. أعطي Mick LaSalle ميك لاسالي من \"سان فرانسيسكو كرونيكل\" للفيلم وجهة نظر إيجابية قائلاً: \"إن اللعب على العاطفة من وجه ايمي ادامز هو السبب الرئيسي لرؤية \"الشمس المشرقة\".\" كتبت أ. سكوت من \"صحيفة نيويورك تايمز\" إن الفيلم \"يبدو أحياناً على نحو أفضل مما هو عليه\" لأن \"السيده جيفز\"(راين\"، \"وسيلفيا)\" كانت لها لمسه جيده مع الممثلين وأيضا الفريق جيد جداولعبت ايمي ادامز وإيميلي بلانت، دور الأخوات الذين يذهبون إلى العمل معاً، وتقمسوا أدوارهم بحيوية وتفان، حتى لو كانت الأدوار ذاتها لا تعطي الاحساس الداخلي. \" بالنسبة لآدمز صور شخصيتها مايكل سراجو من بالتيمور صن قائلاً \"إن آدمز تحقق الوضوح المتقن، مع لمسة إلهية\".\n\nصدر أول فيلم مسرحي لها عام 2008 وكان عام 1939 مجموعة أفلام الآنسة بيتيغرو تعيش ليوم، والتي لعبت فيه دور دليزيا لافوسي الممثلة الاميركيه التي تعيش في لندن وقد تغيرت حياتها بعد مقابلة الآنسة بيتيغرو المربية والتي قامت به فرانسس ماكدورماند. في حين تلقى الفيلم وجهات نظر إيجابية عموماً، إلا أنه لوحظ أن دور آدمز شبيها لشخصيتها المرحة والساذجه في دور جونبج في فيلم المسحور ونصت كارينا شوكانو في لوس أنجليس تايمز أن \"آدمز كانت لها براعة مدهشة في لعب دور البكماء الذكية \". وبالمثل كتبت كيرك هونيكيوت في \"هوليوود ريبورتر\" أن \"آدمز لا تتشابه بأكثر أو أقل مع فيلم المسحور إلا في لمسة خادعة من الوقاحة \n\nورداً على سؤال عما إذا كانت في خطر من أنها تمثل نوعاً محدداً أجابت آدمز: \"ليس إلى هذه الدرجة، أنا الآن أقوم بعمل ما أستمتع به فقط، وقمت بعمل بعض الأفلام المختلفة، وأنواع مختلفة من الأدوار. قمت بعمل الدراما هذا العام، كان لدينا فيلم في المهرجان \"(الشمس المشرقة)\"، ولكنني استمتع باداء الشخصيات، أنا افعلها بصدق لانك تتناول شخصيات وطنك معك سواء كنت تنوي ام لا \". وفي حديث آخر، قالت ادامز \"أعتقد أنني استجيب فقط لتلك الأنواع من الشخصيات. إنهم دون الطبقات، وأنا أحب الحقيقة التي جعلتهم يواجهون هذا الاختيار ليكونوا سعداء أنا حقاً أتضامن مع ذلك الشعور بالأمل \". وأشارت أيضا إلى أن لها قبل صباغة شعرها الأشقر الطبيعي للون الأحمر، كانت غالبا لعبت دور \"الفتاة المشاكسة\".\n\nفي أواخر عام 2008 ،أصبحت آدمز النجمة في الشك، وتكييف جون باتريك Shanley / اللعب الذي يحمل نفس الاسم، والاخت جيمس جانب ميريل ستريب، وفيليب سيمور هوفمان، وفيولا ديفيز. بعد أن أبلغتها ايميلي بلانت بمشروع الشمس المشرقة والتي تشاركها بطولته اقتنعت آدمز بدور الأخت جيمس ولكنها أخبرت انه تم عرضه بالفعل على ممثل آخر وأخيرا أعطت شانلي الدور إلى آدمز حيث \"انها وجدت انه استمر شيء انغريد بيرغمان يحدث، وهذه نورانية. رأيت شخصاً جيداً يناضل في هذا العالم المعقد. وهي شديدة الذكاء لكنها تمتلك هذه البراءة الخاصة بها أن لديها وجه جميل من النور\". مع ادائها جنبا إلى جنب مع ستريب وهوفمان، اكتشفت آدمز أن هناك \"شعوراً من عدم الرضا، وشعوراً من الشك، والشعور بالرغبة في إرضاء هؤلاء الممثلين المدهشين استقبل الفيلم استقبالا جيدا من قبل النقاد، في حين انه لوحظ ان دور ادامز قد يكون \"أقل مش\" بين أربعة أجزاء رئيسية. ورغم أن مانوهلا دارجيس من صحيفة نيويورك تايمز انتقدت ادائها بانه \"غير المستقر\"، علقت تود ماكارثي من فارايتي أن \"ادامز فعلت كل ما يمكن لاي شخص فعله في دور الشابة الراهبة الجميلة\". كتب ميك اسال من سان فرانسيسكو كرونيكل ان : \"آدمز كانت واحدة من المزايا الفريدة للفيلم إنها اخذت دور الاخت جيمس، الذي بدت علي خشبه المسرح ما يزيد قليلا على أنها صوت لافت للاخت الويسيوس وحولت الشابة الراهبه الي شخص هادئ محب ومحدد \". ورشحت آدمز لأفضل ممثلة مساعدة على جائزة الاكاديميه ال 81، والجائزة العالمية الذهبية ال 66 وجوائز رابطة الشاشة للممثلين ال 15، جوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام ال 62.\nو كان دور آدمز المقبل هو اميليا ايرهارت في ليلة في المتحف 2 : ومعركة سميثسونيان، ضد بن ستيلر. عرض الفيلم لأول مرة في عطلة نهاية الأسبوع يوم الذكرى لعام 2009 يوم وتصدر شباك التذاكر في الولايات المتحدة بإجمالي قدره 15.3 مليون دولار في يومه الأول وهو، beating Terminator Salvation وبالرغم من أن الفيلم تلقى \"وجهات نظر مختلطة أو متعددة\" إلا أنه أشاد معظم النقاد بأداء آدمز. وكان مايكل فيليبس من بين الذين اعطوا وجهات نظر إيجابية، من شيكاغو تريبيون الذي امن أن الفيلم \" تحسن جذريا عندما دفعت ايمي آدمز كالطائرة ايميليا ايرهارت. إن لها وجود متلالئ هائل على الشاشة\"، وكتبت أوين جليبرمان من مجلة انترتينمنت ويكلي \"إن معركة سميثسونيان لديه وفرة من الحيوية ولكن آدمز هي من أعطته هذه الحيوية\". وعلى الجانب الآخر، لم يحب تاي بور من بوسطن غلوب الفيلم، ووصف آدمز وايرهارت بأنهما\" مثل حبوب منع الحمل التي لا تشبه المرأة نفسها \". بينما قال لايل لوينستيين من فارتي أن \"دور آدمز كان شيئاً متعباً وصعباً للغاية\" ،و علقت روجر إيبرت إنها كانت الممثلة الوحيدة التي تجاوزت المادة. وتقول مخرجه الفيلم شون ليفي عنها : \"لا أعرف ممثلة أفضل منها في جيلها، أعني أن هناك ممثلات أخريات كبيرات، ولكن من الشخص الذي يمكنه عمل \"الشك\"، \"جولي وجوليا\"، و\"ليلة في المتحف\"، وكلها في نفس العام؟ غالباً مجالها لا مثيل له. هذا جزء كبير من السبب في أننا نرى أن هذا الفيلم هو أفضل من الأول. \" \n\nعقب سميثسونيان، شاركت آدمز في \"جولي وجوليا\" مع زميلتها ميرل ستريب، حي لعبت آدمز دور سكرتيرة الحكومة جولي باول التي تقرر أن تطبخ كل الوجبات الوجودة في كتاب \"اتقان فن الطبخ الفرنسي\".\n\nفي 2010، ظهرت آدمز في فيلمين: الأول فيلم الرومانسية والكوميديا \"سنة كبيسة\" (Leap Year) والثاني المقاتل حيث لعب دور الحبيبة العدوانية والحازمة للملاكم \"الأيرلندي ميكي وارد\". وتلقت مديحاً عالمياً من النقاد على أداءها وترشح الفيلم لسبع جوائز أوسكار من ضمنها أفضل ممثلة مساعدة لآدمز. في 2011، عملت آدمز مع ديزني في الدمى المتحركة، حيث عادت للغناء فيه.\n\nفي 2012، تلقت آدمز أفضل مراجعات في مسيرتها المهنية لأدائها في فيلم \"السيد\" (The Master) للمخرج بول توماس أندرسون. في الفيلم لعب آدمز دور بيغي دود، الزوجة المتلاعبة وعديمة الرحمة لزعيم منظمة دينية لعب دوره فيليب سيمور هوفمان. الناقد السينمائي لمجلة رولينغ ستون بيتر ترافرز كتب بأنها \"تستحق جائزة اهتمام جدية للسطة الخفية التي تجلبها لهذه التي تسمى زوجة مطيعة\". ترشحت بفضل أداءها في هذا الفيلم لجوائز أوسكار أفضل ممثلة مساعدة. آدمز أيضاً ظهرت كأبنة كلينت إيستوود في فيلم الدرما \"معضلة مع الرميات المنخفضة\" (معضلة مع الرميات المنخفضة)، على الرغم من المراجعات المتابينة للفلم من قبل النقاد إلا أن أداء آدمز فيه تلقى مديحاً. ثم ظهرت في فيلم \"على الطريق\" (On the Road).\n\nفي 2013 آدمز لعبت دور لويس لين في فيلم رجل من حديد من إخراج زاك سنايد وإنتاج كريستوفر نولان.\n\nاعتبارا من نيسان / أبريل 2008 ،تمت خطبة ايمي من الممثل والفنان دارن لو غالو.. التقت ب لو جالو في عام 2001 في واحدة من صفوف التمثيل. في مايو 2010، أنجبت آيمي طفلة اسمتها آفيانا أوليا لو جالو.\n\n", "id": "259346", "title": "إيمي آدمز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259346"}
{"text": "توبي ماغواير\n", "id": "259349", "title": "توبي ماغواير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259349"}
{"text": "رياض غالي\n\nرياض بشاي غالي وهو من مواليد شبرا عام 1919 ويعمل والده موظفا في وزارة التعليم ومن أسرة قبطية متوسطة الحال ودرس في مدرسة الفرير حتي نهاية المرحلة الابتدائية فقط وتوسط له أحد تلاميذ والده فألحقه موظفا إداريا بالسلك الدبلوماسي.عمل أولا في الكونغو التي كانت تعرف آنذاك بالكونغو البلجيكية ثم نقل الي لندن وتم انتدابه بعد ذلك ليعمل في قنصلية مصر في مارسليا بفرنسا.\n\nتزوج الأميرة فتحية فؤاد شقيقة الملك فاروق وقد تعرفت عليه في رحلة علاج أمها نازلي صبري حيث كان يعمل موظف علاقات عامة في وزارة الخارجية المصرية كملحق بالقنصليه المصرية في مارسيليا. رافق الملكة وإبنتيها في جولتهم في أوروبا ثم بعد ذلك سافر معها الي الولايات المتحدة الإمريكية ثم تزوج من فتحيه زواجًا مدنيًّا في أمريكا في شهر مايو سنة 1950. وأنجب منها ثلاثة أبناء وهم رفيق ورائد ورانيا.\n\nحصل رياض غالي علي تفويض كامل من نازلي وفتحية بالتصرف في شؤونهما الماليَّة. ولكنه خسر الكثير من المال في استثمارات فاشله وانتهي الامر الي إعلان نازلي إفلاسها سنة 1974 بعد تراكم الديون عليها واستطاع رياض الحصول علي 40% من باقي حصيلة بيع ممتلكات نازلي بعد التسويه مع البنوك.\n\nفي صباح يوم 6 ديسمبر 1976 قام رياض غالي بإطلاقه خمس رصاصات علي رأس فتحية قتلتها علي الفور ثم حاول الانتحار بعدها بإطلاق النار علي رأسه ولكن تم إنقاذة بصعوبه. حكم عليه بالسجن لمدة 15 عام ونتيجة إطلاقه النار علي رأسه عاش مشلولا وأصيب بالعمى في السجن. مات سنه 1987 عن عمر يناهز 68 سنه .\nدفن في مقبرة Garden of the Holy Cross Cemetery في كلڤر سيتي كاليفورنيا . \nالمفارقة انها هي نفس المقبرة التي دُفنت فيهما الاميرة فتحية وامها الملكة نازلي وجميعهم ماتوا على الديانة المسيحية. \n", "id": "259351", "title": "رياض غالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259351"}
{"text": "الحياة (قناة مسيحية)\n\nقناة الحياة؛ هي قناة فضائية تبشيرية، تعمل بالشراكة مع منظمة «جويس ماير التبشيرية» الأمريكية، بدأت البث في عام 2003 م، ويعد القمص زكريا بطرس أبرز وجوهها، ويعاونه في القناة عدد من المتنصرين المصريين والمغاربة.\n\nتنقسم أنواع البرامج التي تقدم على القناة إلى نوعين:\n\nوهي البرامج التي تختص بالقيادة الروحية والايمان المسيحي ودراسة الكتاب المقدس وفقرات الترانيم. وهى تتبع في الغالب المذهب الإنجيلي وهي إما عربية مثل برنامج ربنا يقدر أو أجنبية مدبلجة كبرنامج استمتع بحياتك كل يوم لجويس ماير فقط.\n\nتقدم القناة برامج ناقدة تقوم على انتقاد الدين الإسلامي والرسول محمد، بأسلوب يعتبره الناس غير لائق ، أثار الكثير من الجدل، ولم يرضي الكثير من المطلعين لنقدها، مما أدى إلى تناول موضوعها في بعض البرامج الاجتماعية. كما حظيت باهتمام وتغطية من قنوات عالمية. من برامجها سؤال جرئ الذي يقدمه المتنصر المغربي الأخ رشيد.\n\nفي يوليو من العام 2010 م، أبلغت منظمة «جويس ماير التبشيرية» قناة الـ بي بي سي عربي (\"BBC Arabic\") أنها ستوقف بث برامج زكريا بطرس، في رسالة جاء فيها:\n\nجاءت رسالة منظمة «جويس ماير» إلى تلفزيون بي بي سي عربي، في إطار إعداد القناة لفيلم وثائقي عن المتنصرين في العالم العربي، ضمن سلسلة برنامج «ما لا يقال» الوثائقية. وقد سعى فريق البرنامج إلى لقاء المسؤولين في قناة الحياة، التي تعمل في سرية تامة، وتحيط العاملين بها بإجراءات أمنية مشددة، ليستفسر منهم عن تفاصيل أسباب إيقاف برامج زكريا بطرس، غير أن الرد على كل محاولات الفريق، كان يقابل بالرفض من قبل المسؤولون عن القناة، متحججين بأن ذلك راجع \"لأسباب أمنية\". من ثم؛ توجه فريق عمل البرنامج إلى منظمة «جويس ماير»، لعلاقة الشراكة الموجودة بينها وبين قناة الحياة، ولكنها رفضت بدورها.\n", "id": "259352", "title": "الحياة (قناة مسيحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259352"}
{"text": "كارلوس بيرنارد\n\nكارلوس بيرنارد (12 أكتوبر 1962 - )، ممثل أمريكي. من أشهر أدواره توني ألميدا في مسلسل 24.\n", "id": "259355", "title": "كارلوس بيرنارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259355"}
{"text": "جيمس مورسن\n\nجيمس مورسن ممثل أمريكي من مواليد 21 أبريل 1954. من أشهر أدواره بيل بيوكانان في مسلسل 24.\n", "id": "259356", "title": "جيمس مورسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259356"}
{"text": "كيم ريفر\n\nكيم ريفر ممثلة أمريكية من مواليد 15 مارس 1969. من أشهر أدوارها أودري رينز في مسلسل 24.\n", "id": "259357", "title": "كيم ريفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259357"}
{"text": "رفق\n\nالرفق من خلق الرسول وهو اللطف في المعاملة، ولين الجانب في القول والفعل، وهو ضد العنف وقد كان رسول الله ارفق الناس وابعدهم عن التشديد والتعسير والفظاظة والغلظة.\n\nوالإنسان إذا اتصف بهذا الخلق الكريم وسلك طريق اللطف واللين في معاملة الناس نال الاجر والثواب العظيم من الله، وكان الوصول إلى ما يريد أقرب وأسهل. قال رسول الله : « ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف وما لا يعطي على ما سواه »رواه مسلم في صحيحه \nفبالرفق والتيسير واللين والسماحة تُفتَح مغاليق القلوب، وتكون التربية ويكون التعليم، لا بالعنف والتعسير والشدة والمؤاخذة، ولكن بالتيسير والتبشير؛ وهذا هو هدي نبينا المصطفى صلى الله عليه وسلم، وهذه هي وصيته. ففي صحيح مسلم عَنْ أَبِي مُوسَى، قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: إِذَا بَعَثَ أَحَدًا مِنْ أَصْحَابِهِ فِي بَعْضِ أَمْرِهِ قَالَ: «بَشِّرُوا وَلَا تُنَفِّرُوا، وَيَسِّرُوا وَلَا تُعَسِّرُوا».\n\nذلك أن الناس ينفرون بطبائعهم من الفظاظة والخشونة والعنف، ويألفون الرقة واللين والرفق، ولذا قال ربنا سبحانه وتعالى لنبيه الكريم: ﴿ وَلَوْ كُنْتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ ﴾ [آل عمران: 159].\n\nفمُحال أن يأتي الإصلاح بعنف، ومحال أن يكون التغيير إلى الخير بالشدة والعنف؟ فالدعوة تحتاج إلى رفق، والنصيحة تحتاج إلى رفق، والتعليم يحتاج إلى رفق، والتربية تحتاج إلى رفق، وهذا هو منهج حبيبنا المصطفى صلى الله عليه وسلم في معالجة الأمور، ومواجهة الأحداث، وتهذيب النفوس، وتربية الأجيال، وتعليم الجاهل، وتنبيه المسيء..\n\n\nقال الغزالي: الرفق محمود وضده العنف والحدة، والعنف ينتجه الغضب والفظاظة، والرفق واللين ينتجهما حسن الخلق والسلامة، والرفق ثمرة لا يثمرها إلا حسن الخلق، ولا يحسن الخلق إلا بضبط قوة الغضب ، وقوة الشهوة وحفظهما على حد الاعتدال، ولذلك أثنى المصطفى على الرفق وبالغ فيه.\n\nقال سفيان الثوري لأصحابه: أتدرون ما الرفق؟ هو أن تضع الأمور مواضعها، الشدة في موضعها، واللين في موضعه، والسيف في موضعه، والسوط في موضعه.\n\n\nقال المناوي: إذ بالرفق تنال المطالب الأخروية والدنيوية وبفوته يفوتان.\n\n\n\n\nفالرفق خير في أمر الدين وأمر الدنيا حتى في معاملة المرء نفسه ويتأكد ذلك في معاشرة من لا بد للإنسان من معاشرته كزوجته وخادمه وولده فالرفق محبوب مطلوب مرغوب.\n\nوسبب الحديث ما روى المقدام بن شريح عن أبيه قال: « سألت عائشة عن البداوة فقالت: كان رسول الله يبدو إلى هذه التلاع وإنه أراد البداوة مرة فأرسل إلي ناقة محرمة من إبل الصدقة فقال لي: يا عائشة ارفقي، فإن الرفق لم يكن في شيء قط إلا زانه، ولا نزع من شيء قط إلا شانه ». والتلاع: مسابل الماء من علو إلى أسفل، وواحدها تلعة.\n\n\nقال المناوي: والمراد إذا أراد بأحد خيراً رزقه ما يستعين به مدة حياته ووفقه في الأمور ولينه في تصرفه مع الناس وألهمه القناعة والمداراة التي هي رأس العقل وملاك الأمر، وإذا أراد به سوءاً ابتلاه بضد ذلك، والأول علامة حسن الخاتمة والثاني بضده. والخرق: الحمق وهو نقيض الرفق.\n\n\n- عن ابن عمر – رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله – صلى الله عليه وسلم : \" دخلت امرأة النار في هرة ربطتها، فلم تطعمها، ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض \" - رواه البخاري \n", "id": "259358", "title": "رفق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259358"}
{"text": "يافع\n\nيافع هي مدينة ومركز مديرية يافع جنوب اليمن، وتقع في محافظة لحج شمال شرق عدن في اليمن. بلغ عدد سكانها 75014 نسمة عام 2004.\n\nيصف المؤرخون والنسابه يافع بأنها بطن من ذي رعين ثم من حمير وأول من ذكرهم هو أبن الكلبي الفضاعي في كتابه نسب معد واليمن الكبير ونسبهم هو يافع بن قاول بن يزيد بن ناعته بن شراحبيل بن الحارث بن زيد بن ذي رعين أما النسابه الشهير أبو الحسن الهمداني ( القرن الرابع الهجري )فقد فصل في أنساب ذي رعين وقال\n\nوجغرافية منطقة يافع في معظمها شديدة الوعورة والتضرس، وتشكل تقريباً نموذجا ًمصغراً لسطح اليمن العام ،فهي تنقسم - كما هو حال اليمن - إلى ثلاثة أقسام طبيعية مختلفة هي:\n\nأولأ_منطقة الهضبة : وهي عبارة عن لسان تأتي امتداد لهضبة اليمن من جهة البيضاء وقع في إطارها كل من مناطق الحد وفيها مدينة -بني بكر- (وتسمى قريش بن وائل كذلك) وهي أكبر مدينة في يافع وفي محافظة لحج وتتكون من سبع قبائل هم قبيلة آل القاضي بن عزالدين وآل دينيش وآل إبراهيم وآل العمري وآل بيبك الحسني وآل يزيد وآل سنان وتتبع مكتب الضبي ) و،الضبي، ولبعوس والموسطة وجبل اليزيدي وتنتهي في منطقة المفلـحي حيث يختفي السطح المستوي، وتظهر الجبال الحادة، خصوصاً باتجاه مشألة.\nورغم صغر مساحة منطقة الهضبة نسبياً إلا أنها تحتوي على أهم المواقع والقرى الكبيرة في يافع، كما أنها تمثل أكثر المواقع ارتفاعاً في يافع ومنها جبل ثمر الذي يصل ارتفاعه إلى حوالي 3200 متر عن سطح البحر، ويتميز مناخ تلك المنطقة بالبرودة شتاءً وبالاعتدال صيفاً وبانخفاض معدل المطر السنوي نسبياً.\n\nثانياً_المنطقة الجبلية الوسطى :وهي تلي منطقة الهضبة، وتقل ارتفاعاتها كلما اتجهنا جنوباً، وتمتد إلى محاذاة الساحل. وتتميز بسطح جغرافي شديد الانحدار والوعورة وتتخلل جبالها الكثيرة العديد من الوديان الضيقة ومنها وادي حطيب، وادي يهر، وادي ضول ، وادي ذي ناخب، وادي حمومة، وادي سلب، وادي حطاط وغيرها. وهذة المنطقة تستقبل معدلات أمطار سنوية بشكل أفضل، وتحتوي وديانها على العديد من الينابيع والغيول الموسمية أو الدائمة لكن بحكم طبيعتها فإن المساحات الزراعية فيها محدودة فهي أما عبارة عن مدرجات صغيرة على جوانب بعض الجبال أو عبارة عن مساحات ضيقة في جوانب الوديان، ويزرع في اطارها البن والحبوب وغيرة ويتركز النشاط والكثافة السكانية فيها في نطاق المناطق المرتفعة المجاورة لمنطقة الهضبة وعلى امتداد الحد المائي الفاصل بين المياه التي تتجة غرباً باتجاه وادي يهر ووطن والتي تتجة شرقاً باتجاه سباح وسلب نظراً لكثرة أمطارها من ناحية ولاتساع مساحة مناطقها النسبية من الناحية الثانية مثل رصد والسعدي وسرار.\n\nثالثاً_ المنطقة الساحلية : وهي أكبر المناطق الثلاث مساحة وتقع في ساحل أبين في المنطقة الممتدة بين مصب وادي بنا وساحل البحر وتتميز بخصوبة تربتها وأهم مدنها جعار والحصن\n\nتترابط يافع فيما بينها بسلسلة جبلية موزعة الاتجاهات، ومناخها بارد قارس، وتتناثر قرى يافع على سفوح الجبال وسهول الوديان، وهي إقليم يحتل مساحات شاسعة من محافظتي لحج وأبين المترامية الأطراف، وتقع شمال شرق محافظة لحج وشمال محافظة أبين.\n\nوفي التاريخ الحديث كانت يافع إقليم السلطنة (العفيفية) الشامخة على جبل (القارة)، والذي يقع بين مفترق طرق القبائل المنتشرة في إقليم يافع العليا والسفلى. كما أن السلطنة (القعيطية) في حضرموت تعتبر امتدادا ليافع.. وكذلك سلطنة (العيدروس) في لحج.. حيث تعود إليها جذور أولئك السلاطين. وايضا سلطنة عزبة رابنز وزعيمها أبو الامير وبعض الشباب فيها .\n\nالجبال في يافع كثيرة وسيقتصر حديثنا على ذكر أهمها وما تتميز بها تلك الجبال:\n\nيبلغ ارتفاع جبل القارة، الذي يعتبر من أهم المعالم الجغرافية والتاريخية ليافع، حوالي 2500 متر تقريباً عن سطح البحر-غير مؤكد يحتاج لمصادرمؤكده-وعلى ذلك الجبل الشامخ يقع مركز حكم السلطان العفيفي (القارة) المتميز بالمباني ذات الطابع الحميري الفريد من نوعه، وترتفع بعض قصوره إلى ستة طوابق، وشيدت جدرانها وسقوفها بالأحجار البيضاء (الرخام)، التي ما تزال قائمة حتى الآن دون أن تتأثر بعوامل الطبيعة، باستثناء بعض القصور التي تعرضت للقصف الجوي من قبل طائرات الاستعمار الإنجليزي.\n\nوتعد (القارة) من أهم المعالم الأثرية بمنطقة يافع وأشهرها، وتعتبر متحفاً طبيعياً فريداً، من حيث الطبيعة الخلابة التي تمثل آية في الجمال، نظراً لموقعها الاستراتيجي الجذاب وطابعها المعماري (الحميري) الفريد في مبانيها (منازل- مساجد- أضرحة- صهاريج- مدافن وقصور).\n\nوأعطاها موقعها أهمية عظيمة عند قبائل يافع، حيث تعد محوراً للمكاتب (مراكز مشائخ القبائل بيافع)، وجميع تلك المكاتب (التي هي مجموعة من القبائل) تأتي عبر الطريق المؤدي إلى جبل (القارة)، وكل تلك الطرق مرصوفة بالأحجار ومدعمة بالجدران الساندة العملاقة ليسهل مرور الخيول والبغال والجمال، وتلتقي كل الطرق في جبل (الجراشة) الواقع شمال (القارة)، ومن ثم يبدأ الصعود بسلم (القارة) الحجري، إلى حيث الدخول من بوابتها الشهيرة (سدة القارة).\n\nيقع هذا الجبل في جنوب رداع في أراضي يافع ، وهو جبل مرتفع يشرف على كافة\nالأراضي المجاورة يرتفع عن سطح البحر (6900 قدم) ويبدو أنه واحد من تلك\nالجبال المقدسة في فترة ما قبل الإسلام حيث عثر في سطحه على بقايا مدينة\nقديمة لم يبق من معالمها سوى أساسات لمباني قديمة ، وبعض شقاف الفخار\nالمتناثرة على السطح . ولكننا من خلال النقش الذي يعود تاريخه إلى نهاية\nالقرن الأول الميلادي ، وهو (ث م ر ) ، كان عليه معبدا هاما من معابد\nالإله ( ش ي أن ) يدعى ( ثمر ) ، وربما أن تلك الأثار التي وجدة في قمة\nجبل ثمر هي بقايا ذلك المعبد .\n\nوهو من أعلى الجبال في يافع ، ويقع فيما بين جبلي ثمر وكساد إلا أنه لم يحظ\nبالدراسة الأثرية في الوقت الحالي ، ولكن يعرف من خلال أهالي المنطقة أن\nفي قمته توجد خرائب كثيرة أساساتها مبنية بأحجار أثرية منهدمة ، وطالما أن\nالجبلين الآخرين كانا يحتويان على معابد للآلهة فلا يستبعد أن هذا الجبل\nكان يحتوي في قمته أحد معابد الآلهة القديمة .\n\nجَبَل “حَبَة” في سرو حِمْيَر –يافع ، يُنسب إلى أحد رجالات حِمْيَر هو “حَبَة بن زُرعة بن سبأ بن وائل بن سدد بن زُرعة بن سبأ الأصغر”، كما ورد في الأكليل، ويرتفع عن سطح البحر 2400متراً، وهو أحد أشهر ثلاثة جبال في هضبة يافع العليا، إلى جانب جبل “ثمر” وجبل “العُرّ”. ويقع في منتصف “مكتب الحضارم” أحد مكاتب يافع العشرة \nذكر الهمداني جبل حَبَة في كتابه صفة جزيرة العرب في حديثه عن سَرو حِمْيَر وأوديته وساكنه، قائلاً:\nويتوسط جبل “حَبَة” المسافة بين جبل “العر” شرقا وجبل “ثَمَر” غرباً، وتنتشر حوله قُرى “حَبَهَات” وأوديتها، ففي جهته الشمالية تقع إلى الغرب قرية “الشقراء” المطلة على نقيل “ذَبُوب”، أما في طرفه الشمالي الشرقي فتقع قرية “سُمَارة”، المطلة على هاوية سحيقة تؤدي إلى وادي حطيب ، وإلى الجنوب الشرقي لجبل حَبَة تقع قرية “حَبَة أهل سعيد”، وأسمها القديم “حَبَة أهل بِيْبَك” نسبة إلى آل أبي بكر ، وقد حُذفت الهمزة والراء في أبي بكر، كما هو الحال في اللهجة اليافعية، إذ يُنطقون أبوبكر (بُوبك) ، وبالمثل مدينة بني بكر تُنطق (بنَيْبَك) ، إلى الشرق من جبل حَبَه وبمسافة تبعد قليلاً عن الجبل تقع قرية “حَبَة أهل مديد” التي تنتصب حصونها القديمة على تل جبلي في الطريق إلى مرفد والعر. ولآل مُديد الحَبَهي مأثرة بطولية، تتردد في ذاكرة الناس، حينما تصدروا صفوف المقتحمين في معركة (الخَلَقة)خلال المواجهات مع القوات الزيدية الغازية ليافع في عهد الدولة القاسمية، والتي اشتبك فيها الطرفان بالسلاح الأبيض ومُنيت خلالها قوات الغزاة بشر هزيمة. وإزاء مواقفهم البطولية تلك، طُلب منهم أن يختاروا ما يشاؤن تكريما وتقديراً لبطولتهم، فاختاروا أن تكون لهم “أول برعه” في أعياد يافع التقليدية، أي أن يتصدروا أفراح يافع كما تصدروا لمعركتها ضد الغزاة، ومن هنا جاء المثل اليافعي (أولْ بَرْعَهْ لصَاحِبْ حَبَهْ) والمقصود أن الأولوية لصاحب الحق في أي أمر من الأمور.\n\nيقع جبل قنداس خلف مدينة قنداس عاصمة وادي يهر ، وقد عثر في قمته على\nبقايا استيطان قديم تعود إلى فترة ما قبل الإسلام أهمها أحد المنازل الذي\nنحت في الصخر أعلى الجبل ، حيث نحت هذا المنزل أسفل صخرة كبيرة في القمة\nعرضها حوالي 6 أمتار وارتفاع المكان الذي استخدم كمنزل يقارب 5 أمتار\nتقريبا ، وإلى جانب ذلك الجهد الكبير الذي بذل في نحت المنزل ، أما\nالمخربشات والرسوم الصخرية التي تنتشر إلى جوار الصخرة في صخور مجاورة\nتعتبر لوحة فنية جميلة رسمت باللون الأحمر ، والتي أثبتت الدراسات الحديثة\nأنها تعود إلى عصور ما قبل التاريخ ، وهي ليست الفريدة من نوعها فهناك في\nصعده رسوم ومخربشات تعود أيضاً إلى نفس الفترة ، وتوجد في الناحية\nالجنوبية من هذا الجبل خرائب ، تبقى منها بعض جدران لمنازل قديمة ولكن\nنتيجة لتحويل هذا المكان إلى مدرجات زراعية فقد طمست معالم تلك الخرائب ،\nويوجد أسفلها صهريج دائري الشكل ، طليت جدرانه بمادة القضاض . \nتلك هي أهم آثار ومدن يافع .\n\nيقع جبل كساد إلى الشرق من جبل ثمر ، وهو أيضا جبل مقدس كسابقه حيث عثر في\nقمته على بقايا مبنى يعود إلى ما قبل الإسلام وهذا المبنى هو معبد قديم\nكان مكرسا للإله (عثتر) الإله الشعبي معبود كل اليمنيين القدماء ، وقد حمل\nالمعبد أسم الجبل(ع ر/ك س دم ) ، أي معبد جبل كساد .\n\nأما الأودية في يافع فهي كثيرة و تتميز بمنظرها الجميل والرائع في منعطفاتها وانحدارتها التي تتمتع بها تلك المنطقة الجميلة في ذاتها ومن تلك الاودية المتميزة هي :\n\n\nألغي التقسيم القبلي لبلاد يافع بعد الاستقلال مباشرة عام 1967م واعتمد نظام المحافظات والمديريات ، فكانت يافع بكاملها عبارة عن (المديرية الغربية) من المحافظة الثالثة أبين وعاصمتها مدينة جعار في سنوات ما بعد الأستقلال.\nثم عدّل ذالك التقسيم في وقت لاحق فأصبحت \nجعار تابعة للمديرية الجنوبية, وبقية يافع تابع للمديرية الغربية وعاصمتها لبعوس وكانت تضم\nثلاثة مراكز لبعوس ورصد والحد\nوفي بداية ثمانينيات القرن العشرين الميلادي أعيد النظر في التقسيم الإداري لما كان يعرف حينها بـ اليمن الديمقراطية فتوزع يافع بين محافظتي لحج و أبين فالذي يتبع محافظة لحج مديرية يافع وتضم مراكز لبعوس والمفلحي والحد ، وكان يهر تتبع مديرية المفلحي والذي يتبع محافظة أبين مديرية رصد وقد جعلت تابعة\nلمديرية خنفر في البداية ثم أعلنت مديرية مستقلة بعد أحداث 13 يناير 1986م وكانت تضم ثلاثة مراكز رصد وسرار وسباح\nوبعد إعلان الوحدة اليمنية عام 1990م استقر أمر يافع على ثمان مديريات\n\n\"'أربع تتبع محافظة لحج '\" هي\n\n\n\n\"'أربع تتبع محافظة أبين\"' هي\n\nمع ملاحظة ان مديرية خنفر تشمل إلى جانب أراضي يافع (يافع الساحل) مساحات من أراضي آل فضل والحواشب.\nوتتبع أجزاء كبيرة من مكتب كلد وبعض مناطق مكتبي يهر و المفلحي مديرية حبيل الجبر من محافظة لحج\n\nوإذا ما نظرنا ليافع من الناحية الجغرافية والتاريخية والسكانية والاقتصادية فهي تعتبر محافظة لكنها فقدت كل هذه المزايا أو المميزات بعد الوحدة اليمنية\n\nاشتهر الفن اليافعي باليمن منذ القدم ولا تزال القصائد التي قالها الشاعر يحيى عمر تغنى إلى يومنا هذا فقد اشتهر فنانين يافع لأن في لهجتهم قربهم للبلاغة ولا ابالغ في كلامي فقد اشتهرت كل المحافظات الجنوبية والمحافظات اليمنية بشي ويافع الفن والشعر ومن هذالا الفنانين /محسن علي بن مسعد الصلاحي\nبن طويرق الناخبي وحسين عبدالناصر السعدي وعلي بن جابر اليزيدي, سالم البارعي, علي صالح اليافعي ومنير صايل عبادي الجبيري اليهري والفنان علي زيد شنظور الذي انتشرت اغانية في كل اليمن يعرف الفن اليافعي بأنة يصف كل ما حولة ومعضمة بالأوضاع المعيشية والسياسة وهناك القليل من أغاني الحب ولا يخلو من الجرح والتقبيح حيث انة مثلاً يقوم شاعر بكتابة قصيدة وتسمى ((بدع)) عن حزب سياسي ويصفه انه فاسد ويرد عليه شاعر ويسمى ((جواب)) على محاسن الحزب وافات حزبه الذي ينتمي إليه وقد حقق الفن اليافعي أكثر انتشار في اليمن.\nتصاميم المباني تجمع بين الأصالة والحداثة، فهي تتميز بشكلها الأصيل ذي النمط الحميري، رغم حداثة التقسيم الداخلي والأثاث، فيبنى البيت اليافعي من الصخور الصلبة التي تقطع من الجبال دون أن يتخللها الطوب كما يتميز بارتفاع طبقاته التي قد تصل إلى عشر طبقات وأكثر، كما يفصل بين كل طابق خط أبيض يزيد من جمال البيت وفي الأعلى يوجد مايشبه التاج يسمى ((تشاريف)) وغالبا ما تكون باللون الأبيض. البيت اليافعي يبدو كالقصور التاريخية القديمة من الخارج ولكن يتغير هذا الانطباع بمجرد دخولك فستشاهد روعه في التصميم فهو يحتوي على ملحقات تزيد من جماله مثل الادراج التي تثبت في الجدار بحيث لا تاخذ من مساحة الغرف و ((الهده)) التي تكون كما سرير ومن أسفلها دواليب كما يتواجد الحمام في كل الغرف ولتميز الفن المعماري اليافعي فقد كان موضع اهتمام احتفالات اليمن باختيار صنعاء عاصمة الثقافة العربية 2004 وذلك بتخصيص قسم للمعمار اليافعي من ضمن فعاليات الدورة.\n\nحيث هاجروا إلى عده مناطق منها حضرموت و المهرة و اب حيث يوجد في محافظه أب عدة أسر يرجع نسبهم إلى يافع منهم مشايخ مخلاف عمار أسرة آل الحدي وشيخ ذي السفال محمد أحمد منصور اليحيوي اليافعي والشيخ / حمود عبده اليافعي وأيضا بعض الأسر في مديريتي الشعر وبعدان وقد ذكر الدكتور محمد مظفر الادهمي استاذ التاريخ في جامعه أب غزو يافع لمحافظه أب ويعتقد أن انتشار البعض منهم في بعض قرى الشعر ومخلاف عمار ناتج عن هذا الغزو.\nوفي الوقت الحالي الكثير منهم هاجر إلى الخارج مثل دول الخليج السعودية والإمارات وقطر والولايات المتحدة.\n\nحقق الاغتراب أعلى نسبه في اليمن داخل يافع فأصبح البيت اليافعي لا يخلو من شخص وأكثر مغترب بالخارج وتمثل دول أندونيسيا و الهند أهم وجهات التجار في الزمن القديم.\nأما الآن فقد أصبحت دول الخليج و أمريكا و الصين أهم الوجهات، وأصبح اليافعي اسمً له سمعته في دول الخليج بسبب محافظته على عاداته، وأيضا لتفوقه في مجال التجارة، خاصة تجارة الملابس والذهب.\nففي المملكة العربية السعودية برز كثير من التجار في الخمسين السنة الأخيرة في جميع المجالات مثل العيسائي وبن شيهون والصانبي والذيباني والعنسي كما تتميز قبيلة يافع في قطر وفي عمان وفي الأمارات\n\nمن عادات وتقاليد هذه المنطقة، وحيث تقام احتفالات العرس، يظل العريس يعمل دون استراحة، يشاركه كل المدعوين من المنطقة أو من يقربه من المناطق الأخرى أو المعاريف، وتحرم عادات المنطقة قبول (ضيافات) أو (رفده) من قبل الضيوف المشاركين، حتى في مناسبات العزاء أو في حفلات المواليد، إذ يحتفل أبناء منطقة يافع بمواليدهم الذكور و الاناث، وتتكبد أسرة أم (المولود) تكاليف حفلة الغداء في منزل الزوج (المشتملة على مؤن المطبخ) حيث ينقلها والد الأم إلى منزل زوج ابنته لعمل حفلة غداء كبيرة.\nوغالبا ما يستمر العرس الرسمي ثلاثة أيام تتخلله العزائم يوميا لكلا الجنسين وقد تختلف طريقة الاحتفال وما تتخلله الأيام الثلاثة من عادات باختلاف المكاتب وحتى القرى ذاتها.\n\n\n", "id": "259369", "title": "يافع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259369"}
{"text": "صحيفة الرياضية\n\nصحيفة الرياضية هي صحيفة سعودية يومية انطلقت في كانون الثاني (يناير) عام 1987 في الرياض تختص بالرياضة السعودية التي تشمل رياضة كرة القدم والألعاب الرياضية الأخرى ، كما تكتب تقارير عن لقاءات مع مسؤولي الرياضة كرؤوساء الأندية ورئيس اتحاد الكرة وغيرهم ، أما قسم الأخبار فهي تقسم إلى قسمين هما الأخبار الرياضة المحلية والأخبار الرياضة العالمية ، وهي تصدر عن الشركة السعودية للأبحاث والنشر.\n\n", "id": "259372", "title": "صحيفة الرياضية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259372"}
{"text": "وثيقة حقوق\n\nوثيقة الحقوق هي قائمة أو موجز حقوق الإنسان التي تعتبر هامة وأساسية من قبل مجموعة من الناس. والغرض من هذه القوانين هو حماية هذه الحقوق من الانتهاك ضد الشعب. مصطلح \"وثيقة الحقوق\" تأتي من بريطانيا، وانه يشير إلى حقيقة ان قانون الحقوق الإنجليزي هو حرفيا مشروع قانون، وهو القانون المقترح، الذي أصدره البرلمان في 1689.\n\nوثائق حقوق الإنسان تتطلب الانفاذ السليم والدعم لكي تكون فعالة في حمايه الحقوق الواردة فيها.\n\nوثيقة الحقوق المترسخة، كما هو معمول به هي صك قانوني منفصل التي تقع خارج الاختصاص العادي للهيئة التشريعية للبلد.\n\n", "id": "259385", "title": "وثيقة حقوق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259385"}
{"text": "وثيقة حقوق الولايات المتحدة\n\nوثيقة حقوق الولايات المتحدة هي مصطلح يُقصد به التعديلات العشرة الأولى لدستور الولايات المتحدة. قُدّمت لتهدئة مخاوف مضادي الفيدرالية الذين عارضوا المصادقات الدستورية، هذه التعديلات تضمن عدداً من الحريات الشخصية، وتحد من نفوذ الحكومة في القضاء وفي إجراءات أخرى، وتبقي على بعض النفوذ للولايات وللعامة. قدّم جيمس ماديسون التعديلات لكونغرس الولايات المتحدة الأول كسلسلة من المراسيم التشريعية.\n\nيوم وثيقة الحقوق في الولايات المتحدة الأميركية هو 15 كانون الأول/ديسمبر.\n\nتم صياغة وثيقة الحقوق في البداية من قبل جيمس ماديسون في 1789، كتبت وثيقة الحقوق في وقت الصراع الايديولوجي بين الاتحاديين والاتحاديين المضادين، كان مشروع القانون إلى حد كبير رداً على الدستور، الذي احتج المضادون للآباء المؤسسين بأنه فشل في حماية المبادئ الأساسية لحقوق الحرية.\n\nهذه التعديلات دخلت حيز النفاذ في 15 كانون الأول / ديسمبر سنة 1791، عندما صدقت عليها ثلاثة أرباع الولايات. وطبقتها معظم الولايات إلى جانب تطبيق سلسلة من القرارات لتطبيق الإجراءات القانونية الواجبة كشرط من التعديل الرابع عشر، الذي اعتمد بعد الحرب الأهلية الأمريكية.\n\nاقترح الكونغرس وثيقة الحقوق في 25 أيلول/سبتمبر سنة 1789، وتم إقرارها في 15 كانون الأول/ديسمبر سنة 1791، بمصادقة الهيئات التشريعية لمختلف الولايات وفقاً للمادة الخامسة من الدستور الأساسي. \n\nتحدد التعديلات العشرة الأولى للدستور الأميركي الحقوق والامتيازات والحريات التي لا يجوز للحكومة الفيدرالية أن تحرمها. هذه الحقائق بديهية، بأن كل البشر خلقوا متساوين، وأن خالقهم وهبهم حقوقاً معينة غير قابلة للتصرّف، وأن من بينها الحق في الحياة، والحرية، ونشدان السعادة. ولضمان هذه الحقوق، تمّ إنشاء الحكومات بين الناس، لتستمد سلطاتها من موافقة المحكومين. \n\nيحظر على مجلس الكونغرس تشريع أي قانون يؤدّي إلى دعم ممارسة أي دين ، أو تشريع أي قانون يؤدّي إلى منع ممارسة أي دين ؛ أو تشريع أي قانون يؤدّي إلى تعطيل حرية الكلام أو النشر الصحفي أو حق الناس في إقامة تجمعات سلمية أو إرسالهم عرائض إلى الحكومة تطالبها برفع الظلم.\n\nإن وجود مليشيات منظمة جيدا هو ضروري لأمن الدولة الحرة، و حق الناس بالاحتفاظ بالسلاح وحمله لن يمس.\n\nلا يمكن لأي عسكري في زمن السلم التمركز في أي منزل مدني بدون موافقة المالك وهذا أيضا ينطبق على زمن الحرب أيضا إلا بالطريقة الموصوفة في القوانين المعتمدة.\n\nإن حق الناس بأن يكونوا بأمان بأشخاصهم، ومنازلهم، وأوراقهم، ونشاطهم، ضد التفتيش غير المعقول والاحتجاز، لن يمكن التعدي عليه، ولن يصدر أمر اتهام إلا بسبب واضح، مدعوم بقسم أو إثبات، ويصف بشكل دقيق المكان المطلوب تفتيشه، والأشخاص الذين سيتم احتجازهم، والأشياء التي سيتم مصادرتها.\n\nلن يتم احتجاز أي شخص للاستجواب حول جريمة كبرى أو جريمة شائنة إلا بتقديم أو توجيه اتهام من هيئة المحلفين العليا ما عدا القضايا التي تبرز في الأراضي التي تديرها القوات المسلحة والسفن التي تديرها القوات البحرية أو ضمن قوات المليشيا الشعبية وذلك في وقت الخدمة الفعلية في زمن الحرب أو أوقات الخطر العام والكوارث ولا يجوز تعريض شخص لنفس المخالفة أن يتعرض إلى وضع خطر على حياته أو أحد أعضائه ولا يجوز أن يكون في أي قضية إجرامية شاهدا على نفسه ولا يجوز حرمانه من حياته أو ممتلكاته بدون محاكمة قانونية ولا يجوز مصادرة أي ممتلكات من أي مواطن للاستعمال العام بدون تعويض عادل.\n\nعند توجيه اتهام أو استدعاء للمحكمة لعمل إجرامي فان المتهم سوف يتمتع بحق التمكن من استعجال الإجراءات القانونية وعلنية المحاكمة التي ستجريها هيئة محلفين غير متحيزة مجموعة من الولاية والمنطقة التي تمت فيها الجريمة وتمت المصادقة على انتمائهم إلى نفس المنطقة سابقا وبشكل قانوني وابلغوا بطبيعة وسبب الاتهام ويجب مواجهته بشهود ضده وتلتزم المحكمة أيضا بإحضار شهود يشهدون لصالحه وتلتزم أيضا بتزويده بمحامي لمساعدته للدفاع عن نفسه.\n\nفي القضايا القانونية العامة حيث لا يتجاوز الضرر المختلف حوله مبلغ عشرين دولار فان حق التقاضي بحضور هيئة محلفين سوف يلغى . وأيضا إن أي حقيقة أثبتت من قبل هيئة محلفين في محكمة معينة سوف لا يعاد تفحصها من قبل أي محكمة أخرى من محاكم الولايات المتحدة إلا وفق قواعد القانون العام.\n\nلن يمكن فرض كفالات باهظة ولا فرض غرامات باهظة ولن تطبق عقوبات غير عادية أو وحشية.\n\nإن القرارات التطبيقية لهذا الدستور المتعلقة بالحقوق الثابتة والأساسية لا يجب إجراء تعديل فيها قد يغير أو يحطم الحقوق الأخرى المحفوظة للشعب.\n\nإن جميع السلطات غير المنوطة بدستور الولايات المتحدة والتي هي غير محظورة على الولايات المنفردة تستطيع الولايات بنفسها الاحتفاظ بحق التمتع بها أو يحتفظ الشعب بنفسه حق الاستمتاع بها.\n\n\n", "id": "259394", "title": "وثيقة حقوق الولايات المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259394"}
{"text": "برج التحرير\n\nبرج التحرير هو برج للاتصالات يقع في مدينة الكويت بارتفاع 372 متر كثاني أعلى مبنى في الكويت بعد برج الحمراء، ويحتل المركز الثالث عشر بين أطول أبراج العالم، ويشغل مساحة تبلغ 21 ألف متر مربع، ويعد أهم المعالم في دولة الكويت، ويستخدم البرج كبرج للاتصالات حيث يعتبر من أهم المرافق التابعة لوزارة المواصلات في الكويت .\n\nأنتهي من بناءه عام 1993 وافتتح في عام 1996 حيث توقف بناؤه أثناء الاحتلال العراقي للكويت.\n\nكان من المقرر تسميته \"برج الاتصالات السلكية واللاسلكية الكويتي\"، وفي الغزو العراقي للكويت في أغسطس 1990 كانت أعمال بناء البرج لم تُكتمل بعد، وتم الاستئناف، وعند الانتهاء من بناء البرج في عام 1993 ، تم تغيير اسم البرج ليصبح برج التحرير ، ليرمز لتحرير الكويت من العراق وافتتح في عام 1996.\n\nبوشر بناؤه كأحد مرافق مشروع مجمع الاتصالات الذي انتهي من تنفيذ مراحله الأولى في العام 1970، خلال تصميم المشروع كان مبنى الاتصالات المركزي القديم قائماً بموقع العمل ويتألف من 11 طابقاً ويضم مختلف خدمات الاتصالات المحلية والدولية، وبدأ العمل في إنشاء برج الاتصالات الجديد (سمي بعد تحرير الكويت في 19 بعد التحرير ببرج التحرير) في أبريل عام 1987 إلا أن أعمال المشروع قد توقفت خلال الغزو العراقي على دولة الكويت في صباح 2 أغسطس 1990، واستؤنف العمل في تشييده في عام 1993، سمي ببرج التحرير بعد تحرير الكويت من الاحتلال العراقي للكويت.\n\nبلغت التكلفة الإجمالية للبرج 50 مليون دينار كويتي (165 مليون دولار أمريكي)، يبلغ عمق القاعدة 18 متراً تحت مستوى سطح البحر وتضم 3 سراديب متتالية.\n\nيشتمل البرج على مبنيين السفلي منهما على ارتفاع 150 متر ويحوي مطعماً دواراً فاخراً وشرفة للمشاهدة، ومبنى آخر على الارتفاع من 170 إلى 210 متر ويتكون من 6 طوابق تحتوي على مكاتب فنية تستفيد منها وزارة المواصلات وجهات رسمية أخرى في الدولة.\n\nوقد تم مؤخرا افتتاح الحكومة مول في برج التحرير ويحتوي على أفرع لجميع خدمات وزارات الدولة ومنها:\nوزارة المواصلات\n", "id": "259403", "title": "برج التحرير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259403"}
{"text": "الوثيقة العظمى\n\nالماجنا كارتا أو الميثاق الأعظم هي وثيقة إنجليزية صدرت لأول مرة عام 1215م. ثم صدرت مرة أخرى في عام 1216م. ولكن بنسخة ذات أحكام أقل، حيث ألغيت بعض الأحكام المؤقتة الموجودة في النسخة الأولى، خصوصاً تلك الأحكام التي توجه تهديدات صريحة إلى سلطة الحاكم وقد اعتمدت هذه الوثيقة قانونًا عام 1225م وما تزال النسخة التي صدرت عام 1297م ضمن كتب لوائح الأنظمة الداخلية لـ إنجلترا وويلز حتى الآن.\n\nو قد وصفت تلك النسخة بأنها “ الميثاق العظيم للحريات في إنجلترا والحريات في الغابة“.\n\nيحتوي ميثاق عام 1215م على أمور عدة منها مطالبة الملك بأن يمنح حريات معينة وأن يقبل بأن حريته لن تكون مطلقة، وأن يوافق علناً على عدم معاقبة أي “رجل حر” إلا بموجب قانون الدولة وهذا الحق ما زال قائماً حتى اليوم في هذه الدول.\n\nكانت الماجنا كارتا أول وثيقة تُفرض على ملك إنجليزي من مجموعة من رعاياه (و هم البارونات)، في محاولةً للحد من نفوذه وحماية امتيازاتهم قانونياً، ولم تكن الماجنا كارتا أول ميثاق للحد من سلطة الملك فقد سبق هذا الميثاق ميثاق آخر للحريات عام 1100م وتأثر به تأثراً مباشرًا وكان ذلك في عهد الملك هنري الأول، وبالرغم من أن للميثاق أهميةً لا يختلف عليها اثنان، إلا أن بحلول النصف الثاني من القرن التاسع عشر ألغيت معظم البنود التي كانت في قالبها الأصلي وبقيت ثلاثة بنود كجزء من قانون إنجلترا وويلز، وتعتبر عادةً كجزء من الدستور غير المدون.\n\nو في مرسوم حديث “و مثير للجدل نوعاً ما” لقوانين اللوردات، استشهد بالماجنا كارتا كمثال على لوائح أنظمة داخلية دستورية لم يمكن إلغاءها إلا بلوائح أنظمة داخلية جديدة تنوي استبدال القديمة بقوانين أكثر وضوحًا فضلاً على أن تلغيها\n\nكان الميثاق جزاء مهماً من عملية تاريخية ممتدة أدت إلى حكم القانون الدستوري في الدول الناطقة بالإنجليزية.\n\nبالرغم من أن الماجنا كارتا أبعد من أن تكون فريدة في شكلها أو محتواها إلا أنها لم تنجح في الحد من نفوذ الملك بشكل كبير عند تطبيقها في حقبة العصور الوسطى\n\nإلا أنها كانت مهمة وذات تأثير تاريخي قوي خاصة في زمن الحرب الأهلية الإنجليزية، حيث كانت رمزاً هاماً عند من كانوا يتمنون أن يبرهنوا بأن الملك يقع تحت وطأة القانون.\n\nتأثر المستوطنون الأوائل في إنجلترا الجديدة بالماجنا كارتا وألهمت وثائق دستورية أتت بعدها من ضمنها دستور الولايات المتحدة\n\nهناك عدد من المفاهيم الخاطئة عن الماجنا كارتا; \n\nتعتبر الماجنا كارتا إحدى أهم الوثائق القانونية في تاريخ الديمقراطية. صدر الميثاق أصلا في 1215 وكان له نفوذ على نطاق واسع في العملية التاريخية التي أدت إلى سيادة القانون الدستوري اليوم. أثّر هذا الميثاق تأثيراً كبيراً على الدساتير والوثائق الأخرى، مثل وثيقة حقوق دستور الولايات المتحدة.\n\nهذه الوثيقة كانت بمثابة الأساس لمبادئ الدستور، فيما يتعلق بحكم الملك ومحدودية نفوذه وسلطته.\n\nكانت الماجنا كارتا، شِـرعةً (دستوريةً) ترمي إلى حماية امتيازات البارونات. كانت وثيقةً تقول للملك: \" انك لا تستطيع انتهاك حقوق هؤلاء البارونات..\n\nينص البند الأول على أن تكون الكنيسة في إنجلترا حرة أي حرة من التدخلات الملكية بشؤونها، في حين يحصر البند الثاني حقوق الملك بالتدقيق بالغرامات والواجبات المالية للنبلاء عندما تسلم أراضيهم بعد وفاتهم إلى ورثتهم.\n\nأصبحت البنود هذه أو أخرى شبيهة بها ما نسميه حقوق الإنسان وما زالت أصدائها تتردد في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، ولكنها تأتي في نهاية الماجنا كارتا إذ ترد في بداية المستند البنود التي تعني كاتبي المستند أي الأساقفة والنبلاء.\n\nفي السابع عشر من شهر تموز يوليو عام 1214 التقى الجيشان الفرنسي والإنجليزي في معركة بوفين في منطقة فلاندرز في بداية المعركة بدا وكأن الإنجليز منتصرون حتى أن الملك فيليب أًسقط عن جواده، ولكن عاد الفرنسيون فردوا الضربة وانتصروا على الإنجليز، هللت بارس، وقابل جون العصيان في إنجلترا، حل النبلاء خلافاتهم وشكلوا جبهة واحدة، وقفت في وجه الملك، وقرروا أنه يستحيل بعد اليوم أن يتمكن ملك من التصرف كما فعل جون، ودعم مطلبهم هذا بتهديد بإطاحة جون بالقوة عن عرشه.\n\nلعب رئيس أساقفة كانتر بيري ستيفين لانجتون دور المصلح النزيه بين النبلاء والملك. ادعى الحياد لكنه كان يميل إلى النبلاء وساعدهم سراً على هيكلة طلباتهم، وأخيراً تم الاتفاق على الشروط، وفي الخامس عشر من شهر حزيران يونيو عام 1215 التقى الطرفان في حقل مثل وينسورد يعرف باسم \"راني ميد\" قدم النبلاء الذين حضروا مدججين بالسلاح مطالباتهم ووافق الملك جون عليها مرغماً عرف هذا الاتفاق باسم \"ماجنا كارتا\" ومعناها الشرعة الكبرى، ولكن في الواقع هذا الاتفاق ما هو سوى سلسلة من المحاولات الشهيرة التي تعود إلى الوراء إلى ذكرى قسم الملك هنري الأول لدى استلامه الملك وذكريات إنجلترا الأنجلوسكسونية، وهي محاولات تهدف إلى تحديد حدود الملك والشعب وواجباتهما.\n\nضاعت النسخة الأصلية من الماجنا كارتا والتي تحمل ختم الملك جون منذ وقت طويل، فعلى كل حال لم يرغب الملك بالحفاظ على سجل يبرز إذلاله، لكن هذه النسخة التي حفظت في ساليبزبوري، هي واحدة من أصل أربع نسخ تم توزيعها على البلدان عام 1215 في يومنا هذا نقرأ سمات الماجناكارتا في بنود كالتالي، لن يسلب أي رجل حر أملاكه أو يسجن على يد رجال آخرين مساوين له إلا إذا خضع لمحكمة عادلة أو لن نبيع العدالة لأحد ولن ننكرها على أحد، ولن نؤخرها عن أحد.\n\nأصبحت الماجنا كارتا بسرعة وما زالت حتى يومنا هذا وسيلة اختبار للحريات للقرون الوسطى، كما كانت أداة ضغط حادة لأنها أجازت للنبلاء استخدام القوة لإعادة الملك جون إلى الخط المستقيم في حال أظهر أي تقاعس في الإيفاء ببنودها، كانت هذه الشرعة قاسية ولم يجندها جون أبداً.\n\nخلال الزمن الذي حكم فيه الملك جون تسبب مزيج من الضرائب المرتفعة والحروب الخاسرة وصراع مع البابا في أن يُفقد الملك شعبيته بين البارونات من حوله لذا قرر بعض من أكثر البارونات أهمية بأن يتمردوا على الملك في عام 1215. وفي شهر يناير\\ كانون الثاني طالب البارونات من الملك إقرار ميثاق الحريات ولكن جون أخذ يراوغ. وخلال المفاوضات بين شهر يناير\\ كانون الثانوي وشهر يونيو\\حزيران ظهرت وثيقة أطلق عليها المؤرخون اسم الميثاق المجهول للحريات وظهرت سبع مواد من هذا الميثاق في “مواد البارونات” وميثاق رونيميد. وفي شهر مايو\\ أيار اقترح الملك بأن يقدم القضايا إلى لجنة تحكيم يرأسها البابا ممثلاً الوسيط الأعلى ولكن البارونات واكبوا في تحديهم له. واستطاعوا اقتحام لندن في العاشر من يونيو\\حزيران بدعم من الأمير لويس ولي العهد الفرنسي والملك الكسندر الثاني وكانت المدينة قد فتحت لهم بواباتها تعبيراً عن تعاطفها مع قضيتهم. وقد قاموا، بالتعاون مع عديد من المعتدلين الذين لم يقوموا بتمرد علني، بإجبار الملك على إعطاء موافقته لوثيقة عرفت لاحقاً بـ”مواد البارونات” وقد وضع ختم الملك العظيم عليها في المرج في رومينيد في 15 من يونيو عام 1215 م. وفي المقابل لذلك جدد البارونات قسمهم بالإخلاص للملك جون في 19 يونيو عام 1215 م. لقد وثق المؤرخ المعاصر روجر من ويندوفر الأحداث في كتابه “فلوريس هيستورياروم Flores Historiarum” ولكن هذا المؤرخ مصدر لا يعتمد عليه. أنشئت دائرة عدل ملكية وثيقة رسمية توثق الاتفاقية في 15 من يوليو. تلك كانت النسخة الأصلية للماجنا كارتا بالرغم من أنها لم تكن تعرف بهذا الاسم في ذلك الوقت. وزِّعت نسخ غير معلوم عددها على مسئولين، مثلاً أولياء العدل والأساقفة التابعين للملك.\n\nاحتوت وثيقة عام 1215 م على قسم كبير يسمى الآن بالبند رقم 61 (الوثيقة الأصلية لم تكن مقسمة إلى بنود). بناءً على هذا القسم تأسست لجنة من 25 باروناً لهم أن يجتمعوا في أي وقت وأن يلغوا سلطة الملك إن خالف أحكام الميثاق وأن يجردوه من قلاعه وممتلكاته لو اضطُر الأمر إلى ذلك، بناءً على إجراء قانوني عرف بالمصادرة في العصور الوسطى ولكنه وللمرة الأولى يطبق على حاكم. بالإضافة إلى هذا، فعلى الملك أن يقسم بالولاء لتلك الجنة.\n\nبلغ انعدام الثقة بين الطرفين مبلغه، فما كان الذي سعى البارونات خلفه إلا الإطاحة بالملك، ولم يكن المطالبة بالميثاق سوى حيلة. كان البند رقم 16 تحدٍ بالغ لسلطة جون كملك حاكم. فتوقف عن العمل بموجبه فور خروج البارونات من لندن. وكذلك البابا انسنت الثالث أبطل ما سماه بالاتفاقية المخزية والمهينة المفروضة على الملك بالتهديد والقوة. رفض أي مطالبة بوضع قيود على تصرفات الملك قائلاً بأن ذلك يحط من كرامة جون. فكان يراها اهانة لسلطة الكنيسة التي يخضع لها الملك والأراضي البابوية من إنجلترا وإيرلندا. بكذلك خلّص البابا انسنت الملك جون من القَسَم الذي يوجبه طاعة الاتفاقية. أدرك المتمردون أن الملك جون لن تقيده الماجنا كارتا مطلقاً فأخذوا بالسعي لاستبداله بملك جديد.\n\nانهمكت إنجلترا بحرب أهلية عرفت بحرب البارونات الأولى حيث سعى البارونات “ متصرفين دون شرعية أو وجود مطالبات ” لاستبدال الملك جون بلويس أمير فرنسا.\n\nفشلت الماجنا كارتا كذريعة لتجنب الحرب ورفضها البارونات ولم تكن صالحة قانونياً سوى لمدة ثلاثة أشهر. فلقد كان موت الملك جون عام 1216م هو الذي أنقذ مستقبل الماجنا كارتا.\n\nأسماء المشاركين: \nالبارونات والأساقفة ورؤساء الدير الذين كانوا أطرافاً في الماجنا كارتا:\n\nالبارونات: \n25 باروناً لضمان تنفيذ ميثاق الماجنا كارتا: \n\nالأساقفة: \nكانوا شاهدون على الوثيقة (و ذكرهم الملك كمستشاريه في اتخاذه قرار توقيع الميثاق): \n\nرؤساء الدير: \n“شاهدون”\nليلويلن العظيم. وكذلك أمراء ويلز الآخرون. \nالمعلم باندولف، الشمّاس المساعد وعضو آخر من المجلس البابوي. \nالأخ أيميريك، سيد فرسان الهيكل في إنجلترا. \nالكسندر الثاني من اسكتلندا.\n\nلم ينطبق ميثاق رونيميد للحريات على مدينة تشستر، التي كانت في ذلك الوقت أرضاً إقطاعية منفصلة. مَنَح الإيرل رانولف ماجنا كارتا من عنده تشابه بعض موادها لتلك في ميثاق رونيميد.\n\nتوج هنري ابن الملك جون البالغ من العمر تسع سنوات ملكاً على إنجلترا في دير جلوستر بالرغم من أن معظم إنجلترا تخضع تحت حكم المغتصب الأمير لويس. أعلن السفير البابوي قوالا بيكتشيزي أن مقاومة لويس والبارونات تعد حرباً مقدسة وكذلك مقاومة الموالون الذين يقودهم ويليام مارشال الذين انضووا تحت لواء الملك الجديد. ترك الإيرل رانولف، إيرل تشستر، الوصاية على العهد لمارشل. فأصدرا مارشل وقوالا ميثاق الحريات باسم الملك مبني على ميثاق رونيميد في 12 نوفمبر عام 1216م كتنازل ملكي محاولةً لتقويض المتمردين. أجريت بعض التعديلات والتغيرات على بعض الأجزاء في الميثاق وأزيلت المادة رقم 61 المشهورة في ميثاق رونيميد برمتها. وصدر الميثاق أيضاً منفصلاً لايرلندا.\n\nعقب نهاية حرب البارونات الأولى ومعاهدة لامبث صدر ميثاق الحريات (carat libertatum) مجددا بما يتناسب مع عام 1216م، وأجريت عليه تعديلات مرة أخرى وكذلك صدر نسخة منفصلة لايرلندا. مما يستدعي الانتباه أن جزءاً صغيراً من الميثاق الأصلي سيضاف له مواد ليتوسع ويصبح ميثاقاً مكملاً يسمى ميثاق الغابة “The Charter Of The Forest” سيتم الربط بين الميثاقين فيما بعد. استخدم الكتبة آنذاك المصطلح ماجنا كارتا للحريات (Magna Carta Libertatum ماقنا كارتا ليبرتاتوم) للتميز بين الميثاق الكبير والأهم للحريات الفردية عن ميثاق الفورست. استخدم المصطلح ماجنا كارتا للحريات كثيراً في الماضي للإشارة إلى المواثيق السابقة. وما كان يطلق عليه كارتا للحريات (Carta Liberatum) في السابق أصبح يعرف بماجنا كارتا، ليس غير.\n\nعندما بلغ الملك هنري الثالث سن الرشد اُستدعي ليصادق المواثيق. أعاد هنري إصدار الماجنا كارتا لتكون هذه المرة نسخةً أصغر من ذي قبل وتحتوي على 37 مادة فقط كتنازلات للحريات مقابل خمسة عشر جزء من الأملاك المنقولة وكذلك صادق ميثاق الفورست. كانت تلك أول نسخة من الميثاق تُسجّل ضمن القانون الإنجليزي. شمل ميثاق الحريات أيضاً على تصريح جديد وهو أن الميثاق صدر أساساً بعشوائية وأن الملك أصدره طوعاً. وفي عام 1227م أعلن هنري الثالث أن كل المواثيق يجب أن تصدر بختمه الخاص ويجب ذكر المسوّغ للمطالبة بها. شكك هذا التصريح في شرعية كل الأمور التي حصلت باسمه أو باسم من كانوا قبله. ولم يصادَق على أي من ميثاقيّ عام 1225 ولم تمنح الأبدية حتى حلول عام 1237م وصدور الكارتا بارفا Carta Parva (الميثاق الصغير - أصدره هنري-).\n\nأعاد ملك إنجلترا إدوارد الأول إصدار ميثاقي عام 1225م وعام 1297م مقابل فرض ضرائب جديدة. “ الماجنا كارتا التي أصدرها إدوارد الأول كانت أكثر الإصدارات أهمية، دستورياً \" بقيت هذه النسخة في لائحة النظام الداخلي لليوم (مع أن معظم موادها ألغيت الآن – سيتم ذكرها)\n\nما بين القرن الثالث عشر والقرن الخامس عشر كانت الماجنا كارتا قد صنعت تاريخاً من إعادة تصديقها مراراً. 35 مرة وفقاً لما نقله السير إدوارد كوك ولكن يحتمل أن تصل إلى 45 مرة.\n\nكانت أول مرة يلغى فيها بند من الماجنا كارتا في عام 1829م وكان البند رقم 26 قد ألغي بموجب قانون الجرائم ضد الفرد (9- جورج الرابع فصل 31 قسم 1). وبانكسار الحصانة التي كان مصوراً أنها تحيط بالوثيقة ألغي تقريباً كل ما ورد في الميثاق على مدى 140 سنة تلت الإلغاء الأول. لم يبقَ سوى البند رقم 1 و9 و29 ما زالت سارية التنفيذ بعد عام 1969م. ألغي معظم البنود في إنجلترا وويلز بموجب قرار التنقيح القانوني للائحة النظام الداخلي.\n\nمقطع كبير من الماجنا كارتا، تقريباً نقل كلمة بكلمة، من ميثاق الحريات الذي أصدره هنري الأول عندما اعتلى العرش عام 1100م. والذي قال فيه أنه سيحترم حقوقاً معينة للكنيسة وللبارونات. على سبيل المثال، ألّا يجبر الورثة على دفع رسوم عند حصولهم على الورث.\n\nالماجنا كارتا حقوقاً تعرف بالهبيس كوربس (حق المثول أمام القضاء- habeas corpus)بموجب البند رقم 36 و38 و39 و40 في الميثاق. كانت هناك حقوق تشابه هذه قبل الماجنا كارتا، وكانت هناك وثائق لها نفس التأثير قد أصدرت منذ القرن الثاني عشر. ولكن الماجنا كارتا كانت أول من وثّقت الاعتراف ملكي خطّياً.\n\nو لأن ميثاق عام 1297 أحدث نسخة فهو ما زال ساري التنفيذ في قانون إنجلترا وويلز وفي ميثاق عام 1297 (يختلف فيه المحتوى والتعداد نوعاً عن ميثاق 1215م) يضمن البند الأول حرية الكنسية الإنجليزية. وبالرغم من أن هذا كان يعني في الأصل حرية الكنيسة من الملك، إلّا أن ذلك فسـّر تفسيراً مختلفاً في التاريخ فيما بعد (سيأتي ذكره لاحقاً). البند رقم 9 يضمن الحريات العريقة لمدينة لندن والبند رقم 29 يضمن حق الحصول على محاكمة مشروعة.\n\nكان هناك عدد من البنود في ميثاق عام 1225م لم تكن سارية المفعول وليس لها مكان في عالم تخطى زمن النظام الإقطاعي. تشير البنود من رقم 2 وحتى البند رقم 7 إلى الرسوم الإقطاعية في حالة الوفاة، حيث تحدد هذه البنود المبالغ والأحكام التي تطبق على وارث الإقطاع القاصر أو في حال الأرامل. يوجب البند رقم 23 على عدم إجبار بلدةٍ أو فرد ببناء جسر فوق نهر. ويطالب البند رقم 33 بإزالة مصائد الأسماك. ويدرج البند رقم 43 حكماً خاصاً للضريبة على العقارات التي أعيدت لملّاكها السابقين وأما بند رقم 44 جاء بالنص على أن قانون الغابة Forest Law يشمل فقط من كان في غابة الملك.\n\nحقوق إقطاعية لم ترد في ميثاق عام 1225م: \nبعض الأحكام لا علاقة لها بالعالم اليوم لأنها حقوق إقطاعية ولم يتضمنها ميثاق عام 1225 حتى. فالبنود من رقم 9 وحتى رقم 12 ومن رقم 14 وحتى رقم 16 ومن رقم 25 حتى رقم 26 كلها تتعلق بالدَّين والضرائب ويتعلق البند رقم 27 في حالة عدم وجود وصيّة.\n\nتنص البنود الأخرى على منع أي أحد من تملك أرض بالدين إلّا إن كان هذا سبيله الوحيد. وأن الورثة القصّر والأرامل يجب ألّا يدفعون فائدة على القروض التي ورثوها. وستظل الإيجارات في المحافظات على نفس مبالغها القديمة. وأن الحكومة تأخذ فقط القيمة التي لم تسدد من القرض، وأن المساعدة يجب أن تكون معقولة (الضرائب التي تؤخذ في حال وقوع حرب أو أي طارئ آخر) وأن الجزية (حرفياً تعني مبلغ الحماية، المبلغ الذي يدفع عوضاً عن الخدمة الفعلية في الجيش وتستعمل لتمويل الحرب) لا تجمع إلا بموافقة الملك.\n\nينص البند رقم 14 على أن موافقة الملك المشتركة يجب أن تؤخذ من مجلس مكون من كبار الأساقفة والأساقفة والإيرلات وكبار البارونات. وأصبح هذا المجلس يعرف بالمجلس العظيم وظهر بظهوره أول برلمان. \nسمح البنود من رقم 17 وحتى رقم 22 بوجود محكمة عدل ثابتة والتي أصبحت فيما بعد بدار العدل، وتحدد البنود أيضاً نطاق الجلسات القضائية في المحافظة وتكرارها. وتنص أيضاً على أن الغرامات يجب أن تتناسب مع المخالفة بحيث يجب ألّا تتأثر بالخاصية الكنسية في محاكمات رجال الدِّين، وتنص على أن أفراد الشعب يحاكمهم أقرانهم. يظن العديد أن هذا أدى إلى ظهور المحاكمات التي تكون أمام قاضٍ وهيئة المحلفين ولكن ظهورها الوحيد في العالم الحديث كان من حق اللوردات في المحاكمات الجنائية التي تكون للمرة الأولى في مجلس اللوردات (ألغي ذلك عام 1948م).\n\nينص البند رقم 24 على أن المسئولون الحكوميون يجب ألّا ينصبوا أنفسهم قضاة في المحاكمات الجنائية. يمنع البند رقم 34 استرداد الأملاك إلا بوثيقة مطالبة رسمية (writ precipe). تنص البنود من رقم 36 وحتى 38 على أن وثائق الوفاة ووثائق التعرض لبتر الأطراف تعطى مجاناً وتنص على السماح للفرد باستخدام القوة عند وجود مبرر لحماية أراضيه وتنص على ألّا يحاكم الشخص بناءً على أقواله وحده فقط.\n\nتعرّف البنود رقم 36 و38 و39 و40 جميعها ما هو حق الهبيس كوربس (المثول أمام القضاء). فالبند رقم 35 يطالب المحاكم بالقيام بالتحريات عن مكان سجين هارب دون فرض أي رسوم. والبند رقم 37 يفرض عدم محاكمة أي شخص لمجرد أن مسئولا طلب بهذا. والبند رقم 39 يعطي المحاكم حقٌ محصور لها فقط بمعاقبة من شاءت. أما البند رقم 40 فيمنع تأخير إحقاق العدالة أو خيانتها. أزيلا كل من البندين رقم 36 و38 من الميثاق إصدار عام 1225م ولكن أعيد نصهما في إصدارات جاءت لاحقاً. ونفذ حق الهبيس كوربس للمرة الأولى بصيغته هذه في المحاكم عام 1305م.\n\nينص البند رقم 54 على ألّا يسجن أي رجل بناء على شهادة امرأة إلا في حالة وفاة زوجها.\n\nينص البندان رقمي 28 و32 على منع أي ضابط ملكي من أخذ أي سلعة مثل الحبوب والخشب أو أن يستعمل وسيلة مواصلات دون أن يدفع لها مقابلاً أو أن يحصل على الموافقة وألّا يجبر فارساً على الدفع مقابل عمل يستطيع الفارس أن يقوم به بنفسه. وينص كذلك على أنه يجب على الملك إعادة الأراضي المصادرة من الجناة في مدة أقصاها سنة وعام\n\nيضع البند رقم 35 لائحة تحتوي على الإجراءات المعيارية ويضمن كل من البندين رقم 41 و42 سلامة التجار الأجانب وضمان حقهم في دخول البلاد والخروج منها.\n\nينص البند رقم 45 على أنه يجب على الملك أن يعيّن من الضباط الملكيين فقط من كان مناسباً للمنصب. وفسّرت المحكمة العليا بكاليفورنيا في الولايات المتحدة هذا البند عام 1974م بأنه يضع متطلباً في القانون العام يفيد بأن المدعى عليه الذي يواجه عقوبة حبس محتملة مخولٌ للحصول على محاكمة يشرف عليها قاضٍ متمرس قانونياً.\n\nو يكفل البند رقم 46 للأديرة الحماية.\n\nكانت بعض الأحكام قد وضعت للتنفيذ الفوري والبعض الآخر كانت غير موجودة في الإصدارات التي ظهرت لاحقاً من الميثاق. يلغي البندان رقمي 47 و48 معظم قانون الغابة (Forest Law)- التي أزيلت من الماجنا كارتا ووضعت في ميثاق آخر منفصل يعرف بميثاق الغابة (The Forest Charter). تكفل البنود رقم 49 ومن الرقم 52 إلى الرقم 53 ومن الرقم 55 حتى الرقم 59 إرجاع ما أخد في عهد الملك جون من رهائن وأراضٍ وغرامات.\n\nتنص المادة رقم 50 على ألّا يصبح أي فرد من عائلة دي آثي d’Athee ضابطاً ملكياً. وتطلب المادة رقم 51 من الفرسان الأجانب والمرتزقة مغادرة البلاد.\n\nتكفل المادة رقم 60 و62 و63 تطبيق الميثاق ومتابعته وأن الملك ملزم بالميثاق هو وورثته إلى الأبد. ولكن هذا قُدّر له أن يعتمد على كل ملك يعقب في تولي الحكم ومصادقته للميثاق بختمه الخاص.\n\nاحتوت الماجنا كارتا على مادتين تخصا إقراض المال واليهود في إنجلترا. أوجدت علاقة اليهود بإقراض المال حقداً عند المسيحيين لأن الكنيسة حرّمت الربا فكان يعد خطيئة ويعاقب عليه بالحرمان من الكنيسة بالرغم من أن اليهود وغير المسيحيين لا يشملهم عقاب الحرمان من الكنيسة ولذلك كانوا في وضع قانوني غامض. القادة العلمانيون تقبلوا تعامل اليهود بالربا على عكس الكنيسة لأنها تعطيهم الفرصة لتحقيق ثراء شخصي. أدى ذلك إلى وضع قانوني معقد. المستدينون يحاولون مراراً أن يحضروا الدائنون اليهود ليحتكموا في محاكم الكنيسة حيث سينظر إلى الدين كدين غير شرعي. واليهود يحاولون أن يحضروا المستدينون منهم إلى محاكم علمانية حيث سترد لهم القرض والفائدة. غالباً ما تصبح العلاقة بين الدائن والمستدين سيئة جداً. كانت هناك محاولات عديدة على مر العصور لحل هذه المسألة. تحتوي الماجنا كارتا على مثال واحدة لقاعدة قانونية تعود لذلك الوقت فيما يخص هذه المسألة:\nبعد أن أبطل البابا ميثاق الماجنا كارتا لعام 1215م لم يأتِ أي ذكر لليهود في الإصدارات التي جاءت لاحقاً.\n\nثمرة دستورية طويلة المدى من البندين رقم 14 و61 اللتان سمحتا بإقامة مجلس مكون من أكثر رجال الدولة نفوذاً لمنفعة البلاد وليس لإظهار الولاء للحاكم. يُسمَح لأعضاء المجلس بنقض يمين الولاء التي أقسموها للملك في الظروف الملحّة وأن يتعهدوا للولاء للمجلس وليس للملك في حالات معينة. كان مجلس العموم مسئولاً عن فرض الضرائب بالرغم من أنه لم يوجد أي ممثلين العامة في هذا المجلس وكان الأعضاء ملزمين بالقرارات التي تصدر في غيابهم. كان مجلس العموم والذي سمي لاحقاً بالمجلس العظيم نموذجاً أولياً لبرلمان إنجلترا.\n\nوُجد المجلس العظيم ليقدم مداخلات فيما يتعلق بالمملكة ككل. ولم يتمكن من التدخل في إدارة الجزية حتى عام 1258م عندما غرق هنري الثالث في الدين أثناء حربه مع سيسلي من أجل البابا. وافق البارونات على الضريبة مقابل أن يحصلوا على عملية إصلاح وهذا أدى إلى ظهور أحكام أوكسفورد Provisions of Oxfords. ولكن هنري حصل على وثيقة بابوية تسمح له بالتخلي عن هذه الأحكام وفي عام 1262م أمر الضباط الملكيين بتجاهلها وأن يلتزموا بطاعة الماجنا كارتا فقط. ثار البارونات واستولوا على أبراج لندن والموانئ الخمسة موانئ سينك وجلوستر. استسلم الملك في البداية ولكن قام لويس التاسع حاكم فرنسا بفصل النزاع لصالح هنري وبذلك حطّم هنري المتمردون. قام هنري لاحقاً ببعض التنازلات، فسن لائحة النظام الداخلي الأساسي لمارلبورو Statute of Marlborough عام 1267م التي جعلت وثائق انتهاك الماجنا كارتا تعطى بالمجان لتتيح لأي أحد أن يتقدم ويطبق الميثاق.\n\nضَمن هذا مكانة المجلس العظيم إلى الأبد ولكن نفوذ المجلس ما زالت محدودة للغاية. التقى أعضاء المجلس في الأساس ثلاث مرات في السنة وكان كذلك تابعاً لمجلس الملك الذي يسمى كوريا ريجيس Curiae Regis (في اللاتينية تعني المجلس الملكي) والذي يتبع الملك أينما حل على عكس المجلس العظيم.\n\nلكن كان المجلس بطريقةٍ أو بأخرى الشكل البدائي للبرلمان وكان لديه القدرة على عقد اجتماعات بعيداً عن حكم الملك ولم يكن أعضاؤه من تعيين الملك. بينما كانت الحكومة التنفيذية تنحدر من الكوريا ريجيس فلقد كان البرلمان ينحدر من المجلس العظيم والذي سمي لاحقاً بالبرلمانتوم (باللاتينية parliamentum). لقد كان المجلس العظيم مختلف اختلافاً كبيراً عن البرلمان في العصر الحديث. ولم يكن فيه أي فارس أو أحد من العموم وكان يتكون من أكثر الرجال نفوذاً وليس من مواطنين منتخبين.\n\nكان للماجنا كارتا أثر بسيط على التطور اللاحق للبرلمان حتى جاء عهد التيودر. فحضر الفرسان ونواب المحافظات المجلس العظيم (برلمان سيمون دي مونتفورت) وأضحى المجلس مليئاً بالنواب على طراز برلمان إدوارد الأول الذي تضمن فارسين من كل محافظة ومواطنين من كل مدينة ذات حكم محلي ومواطنين من كل مدينة أخرى. كان العموم مفصولين عن اللوردات في عام 1341م وأعيد الاعتراف بانحصار العموم في حق الموافقة على الضرائب عام 1407م (بناءً على حكم مسحوب من الماجنا كارتا) بالرغم من أنه لم يكن ساري التنفيذ في ذلك الوقت. أعطيت السلطة التي كانت معطاة للمجلس العظيم لمجلس العموم بموجب بند في الماجنا كارتا(بالرغم من أنه سُحِب). ولكن الماجنا كارتا أصبحت أمراً منسياً لحوالي قرن من الزمان حتى قدم التودريون.\n\nكانت الماجنا كارتا أول ما ذكر في كتب النظام الداخلي الأساسي. ولكن بعد عام 1472م لم يرد ذكرها لمدة تقارب مئة عام. فكان جهل شديد بأمر الوثيقة قد عم. ومن كانوا يعلمون بوجودها كانوا يخبرون قصصاً عن حاكم خير أجبره بابا مضطرب وبارونات متمردين ليحصلوا على خيال حرياتٍ ظاهرية وأنها كانت نتاج تمرد جائر على السلطة الحقيقية الوحيدة المتمثلة بالملك. كان يُنظر إلى الماجنا كارتا الأصلية كمستند عتيق من أصول مبهمة لا دخل لها بعهد التيودر. لم يأت أي ذكر للميثاق في مسرحية شكسبير: الملك جون، ولكنها ركزت على اغتيال آرثر. لقد اعتقدوا بأن الميثاق في كتب النظام الداخلي الأساسي يرجع لعهد الملك هنري الثالث، وكان اعتقادهم صحيحاً.\n\nاستعملت لائحة النظام الداخلي الأساسي كثيراً في عهد هنري السابع ولكن لم يروا ما يميزه عن غيره فبإمكانهم تعديله وإزالة بعض بنوده. ولكن لاحقاً في هذا العهد أعلن اللورد تريجرر The Lord Treasurer في الغرفة النجمة (ستار تشامبر The Star Chamber) أن العديد فقدوا حياتهم في حروب البارونات من أجل الحريات التي يكفلها الميثاق وبناءً على هذا، يجب ألّا يصرف النظر عنها باعتبارها لائحة نظام داخلي أساسي عادي ومعتاد عليه.\n\nحرصت الكنيسة على أن ينفَّذ البند الأول من الميثاق لتحمي نفسها من هجمات الملك هنري ولكنه قول لم يلاق تصديقاً. حاول فرانسيس بيكون فرانسيس بيكون لأول مرة استعمال البند رقم 39 ليضمن حصوله على محاكمة مشروعة في قضيته. \nبالرغم من أن الماجنا كارتا أعيدت لها الحياة لتستخدم من جديد في القانون العام إلّا أنه لم ينظر لها (كما حدث لاحقاً) كمجموعة من الحريات الراسخة تكفل للشعب الحماية من الملك والحكومة. فلقد كانت نظام تشريعي عادي يوفر مستوى معين من الحريات معظمها لا يُعول عليه أي شيء، فكيف بالحماية من الملك ؟ لذا كان للميثاق أثر بسيط على نظام الحكم في بداية عهد التودريون. بالرغم من أن البرلمان العادي نبع من الميثاق إلّا أنه عند هذه المرحلة تدبر البرلمان بسط نفوذ سلطته لتتعدى بداياته المتواضعة. لم يكن للميثاق أثراً حقيقياً حتى جاء عصر الملك إليزابيث عام 1558م - 1603م\n\nفي عصر الملكة إليزابيث كانت إنجلترا تشق طريقها إلى أقوى سلطة في أوروبا.ففي الجامعات، كانت هناك محاولات جادة لكن عقيمة لإثبات أن أصول البرلمان تعود إلى الرومانيين. تم “الكشف” مجدداً عن الأحداث التي حصلت في رونيميد عام 1215م ليجعل إثبات وجود البرلمان في العصر القديم ممكناً وصارت الماجنا كارتا مرادفة لفكرة مجلس قديم تعود أصوله إلى الحكومة الرومانية.\n\nفُسّر الميثاق على أنه محاولة للعودة إلى وضع الأشياء كما كانت قبل عهد النورمانيين. رأى التودريون أن الميثاق دليل على أن طريقة حكمهم وجدت مند القدم وأن النورمانيون كانوا مثل مدة استراحة قصيرة من الحرية والديمقراطية. هذا الزعم يواجه تشكيكاً عند بعض الأوساط ولكنه يشرح كيف أن الماجنا كارتا أصبح يتلفت إليها كوثيقة هامة.\n\nشغلت الماجنا كارتا عقول القانونيين مرة أخرى وبدأت تصوغ كيف تدار الحكومة. وسرعان ما صار ينظر لها ككيان راسخ. وفي محاكمة آرثر هال Arthur Hall لتشكيكه في وجود المجلس قديماً كانت أحد الجرائم الموجهة إليه هي هجومه على الماجنا كارتا.\n\nفسّر الباحث القانوني إدوارد كوك إدوارد كوك الماجنا كارتا على أنها لا تطبق فقط لحماية النبلاء ولكن لحماية كافة رعايا الملك على حد سواء. \nمن أول الباحثين القانونيين المحترمين الذي كتبوا بشغف عن الميثاق العظيم هو إدوارد كوك. تأثر بالطريقة التي صورت بها الماجنا كارتا في عهد التودريون وآل ستيوارت بالرغم من أن وجهات نظره لاقت تحديات خلال حياته من اللورد إيلسمير Lord Ellesmere وفي وقت لاحق في نفس القرن من روبرت برادي Robert Brady. استند كوك إلى الميثاق الذي صدر عام 1225م.\n\nو قال المؤرخ جي سي هولت J. C. Holt أن كوك أعطى الماجنا كارتا تفسيراً جديداً أو خاطئاً حيث غيّر معنى بنودها بما لا يتناسب مع العصر ومن دون تمحيص. فهو قد فسّر الحريات على أن تكون هي نفسها حرية الفرد. ولكن جي سي هولت يعذر أخطاء كوك لأن الميثاق نفسه وتاريخه أصبح “محرفا”. \nكان كوك وسيلة في تشكيل عريضة الحقوق Petition of Right والتي كانت مهمة لحريات الماجنا كارتا. وخلال نقاشات حول القضية سعى كوك علانية بأن ينكر حقوق الملك المهيمنة بقوله أن “ الماجنا كارتا كانت لتضمن أن الملك لا يحصل على أي هيمنة” لقد آمن بأن النظام الداخلي الأساسي كان له السلطة المطلقة وليس للملك\n\nو بمجيء عهد آل ستيوارت عام 1603م كانت الماجنا كارتا قد اكتسبت مكانة أسطورية بين محبيها وكانت تعد ممثلة للعصر الذهبي وللحريات الإنجليزية التي وجدت قبل اجتياح النورمان. في حال إن كان هذا العصر الذهبي موجوداً حقاً أم لا فهذا مفتوح للنقاش. بغض النظر عن ذلك، ينظر أولئك الذين اقترحوا تطبيق الماجنا كارتا في القانون الإنجليزي إلى أنفسهم بأنهم يقودون إنجلترا إلى كيف كانت شئون الدولة تدار قبل قدوم النورمان. لكن ما كان حقيقياً هو أن ذلك العصر كان حيًّا في قلوب شعب هذا الزمان. لم تنبع أهمية الماجنا كارتا من الحريات التي منحتها ولكن فقط من أنها دليلٌ على ما جاء في السابق. الكثير من المفكرين العظماء مجّدوا الميثاق تمجيداً مؤثراً. وبحلول القرن السابع عشر كان كوك يتكلم عن الميثاق بوصفه أنه طريقة لا غنى عنها للحد من سلطة الحاكم. وكان هذا مبدأ ذو شعبية في عصر آل ستيوارت حين كان الملوك يطالبون بحقهم الإلهي Divine Right وكانوا في اعتقاد رعاياهم يسعون نحو حكم مطلق.\n\nلم يكن محتوى الميثاق هو ما جعله ذو أهمية كبيرة في تاريخ إنجلترا ولكن كيف كان يصّور في عقول الشعب. بدأ هذا في زمن آل ستيوارت بالتأكيد حيث مثّل الميثاق الكثير مما لم يكن موجوداً في الميثاق نفسه. أولاً، استخدم للمطالبة بالحريات من الحكومة بوجه عام وليس فقط من الحاكم وضباطه. ثانياً، يدل الميثاق على أن القوانين والحريات في إنجلترا والبرلمان على وجه الخصوص يعود تاريخها إلى زمن قديم. ثالثاً، أنه لم يكن عادلاً فقط بل وشرعياً أيضاً لانتزاع أي ملك يخالف القانون.\n\nلذلك السبب الأخير بدأت الماجنا كارتا تمثل خطراً للعرش. أمرت إليزابيث إيقاف مذكرة من المرور بالبرلمان كانت ستعيد التأكيد على شرعية الميثاق. وطلب تشارلز الأول منع كتاب كان كوك ينوي نشره حول الماجنا كارتا. أخذت نفوذ البرلمان تتسع وعند وفاة كوك أمر البرلمان بتفتيش منزله واستردت المخطوطات ونشر كتابه عام 1642م (في نهاية حكم تشارلز الأول الفردي Personal Rule.) شرع البرلمان في النظر إلى الماجنا كارتا على أنها أفضل السبل للحصول على سيادة تفوق سيادة الحاكم وبدءوا يصرحون بأنهم الحماة الباقون لهذه الحقوق -الأساسية منها والقديمة- الموجودة في الميثاق.\n\nو خلال القرون الأربع منذ أن خدم الميثاق في إقامة البرلمان اتسعت نفوذه ليتعدى الحد الذي نشأ عنده في الأصل والذي كان فقط من أجل أن يحصل الملك على موافقتهم ليرفع مبلغ الجزية. أصبح البرلمان الجهة الوحيدة التي يسمح لها برفع الضرائب وهو حق ينحدر من ميثاق عام 1215م ولكن لم يكن يكفله لأنه أزيل من إصدار عام 1225م. اتسع نفوذ قوة البرلمان اتساعاً بالغاً لدرجة أن الميثاق استعمله من كان يريد الحد من نفوذ البرلمان (لأنه عضو جديد للحاكم) واستعمله من كان يريد للبرلمان أن ينافس سلطة الملك (كمجموعة من المبادئ تعهد البرلمان بالدفاع عنها ضد الملك). عندما أصبح من الواضح أن بعض من الشعب أراد الحد من نفوذ البرلمان قائلين بأنه مساوٍ للحاكم قام البرلمان بالزعم بأن للبرلمان فقط الحق بتفسير الميثاق.\n\nكانت هذه خطوة مهمة حيث للمرة الأولى يصف فيها البرلمان نفسه كجهة فوق القانون بينما كان أحد الأصول الأساسية في القانون الإنجليزي أن الكل يلتزم بالقانون من قضاء وبرلمان وحاكم وكنيسة بالرغم من اختلاف الأبعاد. زعم البرلمان تماماً ما كانت الماجنا كارتا تحاول منع الملك من زعمه وهو ألّا يكون ملتزماً لأي شكل من أشكال السلطة التي تعلوه. وهذا الإدعاء جاء بعد عشر سنوات من وفاة اللورد كوك وهو بالتأكيد لن يتفق معه لأنه كان يقول بأن في الدستور الإنجليزي القانون هو الأسمى وكل الجهات الحكومية تابعة للقانون السامي وهو القانون العام الذي يجسده الميثاق العظيم. النقاشات الأولى حول السيادة البرلمانية لم تتضمن الميثاق بنقاشاتها إلّا كقانون راسخ وكانت النقاشات تدور فقط حول إن ما كان للبرلمان السلطة التي تخوله لإلغاء الوثيقة.\n\nكان مهما عند البرلمان أن يقدر على الحصول على سلطة تفوق سلطة الملك في النضال الذي كان آتياً. البند رقم 61 من الميثاق يقوض سلطة الملك عبر السماح للشعب بأداء اليمين لمجلس البارونات: “ من أراد في هذه الدولة أن يقسم بطاعة أوامر البارونات الخمسة وعشرين في تطبيق كل الأمور المذكورة سابقاً وأن يقف مع البارونات ليهبنا أقصى قوته فله ذلك. نحن نعطي الأذن بعلانية وحرية لكل من يود أن يؤدي القسم ولن نمنع أحد أبداً”. يسمح البند رقم 61 بمصادرة ممتلكات الملك إن لم يحترم السلام والحريات التي تكفلها الماجنا كارتا. “ للمجتمع المحلي من كل الدولة أن يحجزونا ويضيقوا علينا معاً بكل طريقة ممكنة أي عبر مصادرة قلاعنا وأراضينا وممتلكاتنا وكل ما استطاعوه (تاركين فقط شخصنا والملكة وأبناؤنا) حتى يروا أنهم ناولوا تعويضاً.و بعد أن يتحقق الرضا يجب أن يعودوا لطاعتنا كما كانوا من قبل” لذا لم تكن هناك حاجة إلى مستوى عالٍ من السلطة للقول بأن التصرف ضد الملك لو عصى قوانين الدولة كان مسموحاً فهذا كان وارداً في الماجنا كارتا منذ خمسمائة عام مضت. استشهد بالماجنا كارتا بالتحديد في عريضة الحقوق كمثال على حقوق قديمة يجب على الملك طاعتها. الملك تشارلز لم يرغب في الموافقة على العريضة وبالرغم من أنه وافق في النهاية إلا أن تصرفاته فيما بعد تفيد بأنه لا يعتبر نفسه ملزما بها (عندما طبّق ضريبة السفن Ship Money Tax حين كان من المفروض أن يعطي البرلمان موافقته على فرض الضريبة)\n\nدليل آخر على عظمة الماجنا كارتا تظهر في محاكمة لاود رئيس الأساقفة في عام 1645م. حوكم لاود لمحاولته تقويض قانون إنجلترا إلى جانب كتابته توبيخاً عنيفاً يقول فيه أن الماجنا كارتا كميثاق ظهر على أثر ثورة يجعلها غير صالحة (رأيٌ احتضنه الكثير منذ أقل من قرن مضى عندما كانت الماجنا كارتا “الحقيقية” يعتقد بأنها كانت إصدار عام 1225م وصورت تلك التي صدرت عام 1215م أن صلاحيتها أقل لنفس السبب السابق). لم يكن لاود يحاول أن يقول بأن الماجنا كارتا سيئة، في الحقيقة لقد استخدم الميثاق في مرافعته. قال بأن محاكمته كانت ضد حق الكنيسة بالحرية. (صوّت البرلمان بخروج الأساقفة من البرلمان ليتسنى لهم إصدار حكم برلماني ضده) وهذا يعني أنه لم يمنح الحق بمحاكمة مشروعة وأنهم خالفوا بند رقم 1 والبند رقم 39 في الميثاق. عند هذا الحد كانت الماجنا كارتا قد تعدّت كثيراً النوايا الأصلية التي وجدت لأجلها وكذلك المجلس العظيم قد تطور ليتعدى كونه مجرد جهة كانت تضمن تطبيق بنود الميثاق ليصل إلى مرحلة يكون فيها المجلس العظيم أو البرلمان مرتبطاً بأفكار الحاكم كما وصفت في الميثاق ولذا كان محتملاً ألّا يكون الملك فقط ملزم بالميثاق ولكن البرلمان ملزم به كذلك.\n\nبعد حرب الإنجليز الأهلية التي دامت سبع سنوات (1649 - 1642) وبعد أن استسلم الملك وأُعدم، لم تعد الماجنا كارتا تطبق لأنه لم يكن هناك ملك. أتهم اوليفر كرومويل Oliver Cromwell بتدمير الماجنا كارتا وقد ظن الكثير أنه يجب أن يتوج ملكاً لكي تطبق عليه الماجنا كارتا. يزدري كرومويل الماجنا كارتا كثيراً حتى أنه قد وصفها مرةً بالماجنا فارتا (الضراط العظيم) أمام مدّعى عليه سعى للانتفاع منها.\n\nفي هذا الوقت المضطرب كان هناك العديد من العلماء النظريين الثوريين وقد وضع العديد منهم نظرياتهم بناءً على الماجنا كارتا، على الأقل في البداية فيما يخص الاعتقاد المضَلِّل بأن الماجنا كارتا تضمن الحرية والمساواة للجميع.\n\nآمن الليفلرز في المساواة والحرية للجميع دون تمييز مبني على الطبقة الاجتماعية أو المنصب. كانوا يعتقدون بأن الماجنا كارتا كانت (الكتاب المقدس السياسي) ‘Political Bible’ الذي يجب أن تقدّر أكثر من قانون وألّا يلغيها أحد. كانوا يكنّون للماجنا كارتا تقديراً عاليا لدرجة أنهم رأوا أن كل من “داس عليها بقدميه” (مثل لاود رئيس الأساقفة) يستحقون أن يطلهم هجوماً تاماً. كانوا يحاولون تحقيق ذلك عبر البرلمان ولكن الدعم كان قليلاً حيث كان البرلمان منهمكاً في فرض نفسه فوق الماجنا كارتا. يقول الليفلرز بأن الماجنا كارتا أكبر من أي فرع من فروع الحكومة وهذا أدى إلى ظهور رتب عليا من حركة الليفلرز تندد بالبرلمان. قالوا بأن هدف البرلمان الأساسي ليس حكم الشعب بل حماية الشعب من تطرف الملك وهذا تكفله الماجنا كارتا بالكامل لذا يجب على البرلمان أن يكون تابعاً لها.\n\nبعد الحرب الأهلية، رفض كرومويل دعم حركة الليفلرز ولذا وصف علناً بالخائن للماجنا كارتا. كان يمكن أن ترى أهمية الماجنا كارتا تتجسد تجسداً عظيم في أعين الليفلرز. عُرف جون ليلبرن John Liburne أحد قائدي الحركة بمناصرته العظيمة للميثاق ولذا كان يعرف أيضاً بشرحه هدف الميثاق للعامة من الناس ويكشف عن المعلومات الخاطئة التي تنشر عنها في الصحافة الشائعة في ذلك الوقت. وأحد الاقتباسات لكلامه كانت: “ الأرض والأساس الذي أبني فوقهما حريتي هما الميثاق العظيم لإنجلترا\". ولكن لأنه صار واضحاً أن الماجنا كارتا لم تمنح الليفلرز المستوى المطلوب من الحرية فقللت الحركة من مناصرتها لها. قائد آخر من الحركة وهو ويليام والوين William Walwyn ناصر القانون الطبيعي ومذاهب أخرى كمبادئ أساسية في الحركة. السبب الرئيسي لهذا كان لأنه من الواضح أن النية خلف ماجنا كارتا كانت لمنح حقوق للبارونات فقط ولحكومة الأساقفة وليست الحقوق العامة والمساوية التي يطالب بها الليفلرز. ولكن ما كان أيضاً مؤثرا إعادة اكتشاف سبيلمان Supelman لوجود النظام الإقطاعي في وقت الماجنا كارتا التي بدأت تخسر تأثيرها كل يوم في العالم ذلك الوقت. الحق الوحيد الذي استطاع الليفلرز أن يرجعوا أصله إلى عام 1215م وقد يكون عُظّم فوق كل الحقوق الأخرى، كان الحق الذي يكفله بند رقم 39 وهو الحق الحصول على محاكمة مشروعة. أحد الأمور التي اتفق عليها الليفلرز من الاعتقادات الشائعة هو أن الماجنا كارتا كانت محاولة للعودة إلى العصر الخرافي قبل الرومان “العصر الذهبي”.\n\nلم تدعُ كل الجماعات إلى مناصرة الماجنا كارتا. فالديقرز كانوا من الجماعات الاشتراكية الأوَل ودعوا إلى إتاحة الأراضي للجميع للزراعة وما شابهها. وكان جيرارد وينستانلي Gerard Winstanley - قائد الجماعة- يمقت الماجنا كارتا لأنها في نظرة دليل على نفاق في قانون من كانوا قبل النورمانيين حيث أن البرلمان والمحاكم ناصرت الماجنا كارتا ولكن لم يتقيدوا بها هم. ولكن الديقرز يصدّقون بوجود العصر الذهبي قبل النورمانيين وتمنّوا العودة له. وطالبوا بإلغاء كل قوانين زمن النورمان وما قبل النورمان.\n\nقام نظام الكومونولث لمدة قصيرة نسيباً وبعد أن اعتلى تشارلز الثاني العرش عام 1660م أقسم على تطبيق القانون العام والميثاق. وأسس البرلمان ليكون حكومة بريطانيا الاعتيادية مستقلة عن الملك ولكن ليس لها نفوذاً أكبر. ولكن النزاعات القائمة بين مجلسيّ البرلمان حول الميثاق أبعد من أن تكون قد انتهت بل أخذت طراز النزاع للحصول على السيادة.\n\nفي عام 1664م استولت البحرية البريطانية على أراض في أمريكا وأفريقيا تعود ملكيتها لهولندا مما أدى إلى حرب واسعة مع هولندا سنة 1665م. قاوم رئيس مجلس اللوردات، إدوارد لورد كلارندن Edward Lord Clarendon، إقامة حلف مع الأسبانيون والسويديون ليبقي على علاقته مع الفرنسيين والذين كانوا حلفاء مع الهولنديين. انعدام سياسة التماسك هذه أدت إلى الحرب الإنجليزية-الهولندية الثانية Secong Anglo-Dutch War (1667 - 1665). أحرق الهولنديون السفن في أرصفتها في مدينة تشاثام تشاتهام (توضيح) وألقي اللوم على كلارندن وطالب مجلس العموم بمقاضاته أمام مجلس اللوردات ولكن اللوردات رفضوا واستشهدوا بمتطلبات المحاكمة المشروعة في الميثاق ليعطوا كلاردون الوقت الذي يحتاجه ليهرب إلى أوروبا.\n\nأحداث مشابهة لتلك حدثت مرة أخرى عام 1678م حيث طلب مجلس العموم من مجلس اللوردات مقاضاة توماس لورد دانبس Thomas Lord Danby بتهمة التآخي مع الفرنسيين لكن رفض مجلس اللوردات كما فعلوا مع كلارندن مستشهدين بالماجنا كارتا وبسيادتهم بصفتهم المجلس الأعلى. قبل أن ينتهي الشجار قام تشارلز بحل البرلمان. وعندما أعيد تشكيل البرلمان عام 1681م حاول مجلس العموم مجدداً مقاضاة اللوردات عنوةً وهذه المرة كان المتهم إيدوارد فيتزهاريس Edward Fitzharris لتشهيره بالملك حين كتب عن تورطه في مكيدة بابوية مع فرنسا تتضمن إلغاء الماجنا كارتا. ولكن اللوردات شككوا في صحة هذا الإدعاء ورفضوا محاكمة فريتزهاريس متعذرين بأن الماجنا كارتا تنص على أن الجميع يجب أن يمنح محاكمة مشروعة وبذلك يجب أن تتم محاكمة اللورد في محكمة دنيا أولاً. هذه المرة حاجج العموم اللوردات بأنهم هم من منعوا تحقيق العدالة التي ينصّها البند رقم 39 وأن العموم لهم الحق بالاستشهاد بالماجنا كارتا كما يفعل اللوردات. وقبل الوصول إلى نهاية هذا النزاع قام تشارلز بحل البرلمان مرة أخرى ليخدم غاياته الشخصية أولاً ولكي يخلص نفسه من برلمان يميني مسيطر. تمت محاكمة فريتزهاريس في محكمة عادية (مقعد الملك The King’s Bench) وأدين بالخيانة وتم إعدامه. واُستخدم الميثاق مرة أخرى كما نرى على عكس ما تنصه أحكام محتواه ومن أن يكون ممثلاً للعدالة فقط. زعم كل مجلس بأن الميثاق يدعم سيادته تحت البند رقم 39 ولكن سيادة الملك كانت أعظم من أن يتقدم أي من المجلسين ليكون الأكثر نفوذاً على الإطلاق.\n\nاستمر النزاع خارج قصر ويستمنيستر. ففي عام 1667م قام لورد كيلينج Lord Keeling، رئيس المحكمة الملكية وعضو مهم في مجلس اللوردات، بإجبار هيئة المحلفين الكبرى بسومرسيتشير Somersetshire بالتراجع عن حكمهم في جريمة قتل عندما أرادوا التراجع عن حكمهم في قضية قتل غير متعمد. ولكن أكبر جرائمه في نظر مجلس العموم كانت عندما عارضت هيئة المحلفين مستندين إلى الماجنا كارتا تهكّم اللورد كيلينج قائلاً: “ الضراط العظيم ! مالنا وهذه من شأن ؟ “ ثارت ثائرة العموم لإساءته للميثاق واتهموه بتعريض حريات الشعب للخطر. قال اللوردات بأنه كان فقط يشير إلى عدم ملائمة الميثاق للقضية وقام كيلينج بالاعتذار على أية حال. وفي عام 1681م أدان مجلس العموم اللورد سكروجز Lord Scroggs، رئيس المحكمة الملكية التالي لكيلينج، أولاً لأنه كان قاسٍ جداً في المحاكمات المدعوة بـ”محاكمات المكيدة البابوية” وثانياً لعزله لهيئة محلفين أخرى من ميدلسيكس Middlesex ليحمي دوق يورك من الإدانة، وهو الأخ الكاثوليكي الأصغر للملك الذي صار لاحقاً الملك جيمس الثاني. ومرة أخرى قام تشارلز بحل البرلمان قبل أن يتمكن العموم من الطعن في سكروجز وأعفاه من منصبه وصرف له معاشاً مقبولا. وتدخل الملك قبل أن يستطيع مجلس العموم من أن يفرضوا سيادتهم على اللوردات واثبت لهم أنه لا يزال صاحب السيادة العليا في الحكومة. ولكن بدأ الأمر يتضح أن مجلس العموم هو الفرع الأول للحكومة ولقد استخدموا الميثاق بقدر استطاعتهم ليحققوا هذه الغاية.\n\nلم تكن تلك نهاية الصراع. ففي عام 1679م أقر مجلس العموم قانون الهبيس كوربيس لعام 1679م Habeas Corpus Act of 1679 مما قلل كثيراً من سلطة الحاكم. أقر أغلبية قليلة في مجلس اللوردات القانون حيث يمكن القول أن هذا جعل من مجلس العموم ذو السيادة الأعلى. هذه المرة الأولى منذ أن كان للميثاق أهمية عظمى التي تعترف فيها الحكومة بأن الحقوق التي يكفلها الميثاق لا تكفي. لكن هذا لم يجرد الميثاق مكانته كرمز للقانون في العصر الذهبي وأساس القانون العام.\n\nلم يمضي وقت طويل حتى بدأ التشكيك في الميثاق وبعدها مباشرةً قام السير ماثيو هيل Sir Matthew Hale بتقديم المذهب الجديد للقانون العام المبني على مبدأ أن الحاكم يضع كل القوانين (يتضمن مع الملك حكومة مجلس الوزراء في ذلك السياق) ولا يتلازم إلّا بالقوانين الربانية، وأوضح بأن الميثاق لعام 1225 يلغي ميثاق عام 1215م عملياً مما يقوض فكرة أن لا مجال للطعن في الميثاق ومما يزيد التصديق بفكرة أن مجلس العموم هو فرع ذو سيادة من الحكومة. رفض الكثيرون رفضاً تماما صحة أن ميثاق عام 1215م فرضه المتمردين على الملك (بالرغم أنهم غضوا النظر عن أن ميثاق 1225م فرض على صبيٍ من اوصياؤه) وكان هناك أيضاً جدلاً مشابهاً حول الميثاق بأنه ليس سوى للتخلص من القوانين الإقطاعية القاسية ولذا فهي لا تعني شيئاً لو طبقت لغرض آخر.\n\nأقر البرلمان وثيقة الحقوق The Bill of Rights في ديسمبر \\ كانون الأول عام 1689م وكانت إعادة صياغة لإعلان الحقوق the Declaration of Rights في إطار دستوري. سعت وثيقة الحقوق إلى أبعد مما كانت الماجنا كارتا قد وضعت لتحقيقه. تنص وثيقة الحقوق على أن الحاكم لا يمكنه اعتماد قانون بدون البرلمان. وذُكر على وجه الخصوص زيادة الضرائب. شملت وثيقة الحقوق على أمور أخرى كذلك لم تكن في الماجنا كارتا. ولكن الذين وضعوا وثيقة الحقوق لا يظنون بأنها تحتوي على أحكام قانونية جديدة حيث أن كل السلطة التي تنتزعها من الحاكم يتم ذكرها في الميثاق “السلطة المزعومة” -pretended powers- مما يشكك في أن حقوق البرلمان المذكورة في الوثيقة موجودة من قبل ولكن في مرجع مختلف يفترض أنه الماجنا كارتا. لذا فأهمية الماجنا كارتا لم يقضَ عليها تماما بعد ولكنها ضعفت إلى حدٍ ما.\n\nقوة أسطورة الماجنا كارتا ما زالت حيّة في القرن الثامن عشر. ففي عام 1700م تحدث سامويل جونسن Samuel Johnson عن الماجنا كارتا بأنها ولدت و“الشيب يكسو رأسها” مشيراً إلى الاعتقاد بأن الحريات المدونة في الميثاق تعود إلى العصر الذهبي وإلى زمن أقدم من ذلك. ولكن الأفكار حول طبيعة القانون بوجه عام بدأت في التغير. ففي عام 1716م اُعتمد قانون السنوات السبع Septennial Act والذي جر عدد من التبعات. أولاً، يبين بأن البرلمان توقف عن اعتبار الأنظمة الأساسية الأولى أنها أنظمة حصينة حيث أن هذا القانون يكفل للمدة البرلمانية سبع سنوات بينما لم يمض سوى أقل من خمسة وعشرين عاماً على اعتماد القانون السنوات الثلاث Triennial Act 1694 الذي كفل للمدة البرلمانية أن تكون ثلاث سنوات. وزاد هذا القانون الجديد من قوة البرلمان. في السابق كانت كل التشريعات التي تسن في جلسات البرلمان توضع في قائمة البيان الانتخابي بهدف أن تُستشار الهيئة الانتخابية في كل قضية قبل أن تطرح في البرلمان. ولكن قد لا يمكن أن تناقش الهيئة الانتخابية كل التشريعات التي تُسن إن لم يكن مستحيلاً بسبب مدة السبع سنوات. هذا أعطى البرلمان الحرية في سن ما شاءت من القوانين. هذه لم تكن السيادة البرلمانية مثل مفهومها اليوم ولكن البرلمان بإمكانه إلغاء ما أراد من الأنظمة الداخلية الأساسية “الدستور” ولكنه يعتبر نفسه ملزماً بالقانون الأعلى كالماجنا كارتا. الجدل حول سيادة البرلمان ليست جديدة ولكن حتى الذين كانوا يناصرون تلك السيادة لم يكن ليتوقعوا أنها ستصل إلى المستوى التي هي عليه اليوم. على سبيل المثال، ناقش كوك كيف أن البرلمان سيمتلك السلطة التي تخوله لإلغاء القانون العام والماجنا كارتا ولكن البرلمان كان ممنوعاً من ذلك عملياً حيث كان للماجنا كارتا والقانون العام أهمية عظيمة في الدستور. فإلغائهما سيهدد وجود الدستور.\n\nفي عام 1722م أتهم بالخيانة أسقف روتشستر Rochester (فرانسيس آتربي Francis Atterbury - يعقوبيّ من آل ستيوارت) وهو عضو في مجلس اللوردات. احتجزه مجلس العموم في برج لندن وقدّموا وثيقة لإعفائه من منصبه وإرساله للمنفى. هذا أعاد موضوع أي المجلسين أقوى وإلى أي مدى تمتد قوته. قال آتربي بأن ليس للعموم سيطرة على اللوردات واتفق الكثير معه في ذلك. ولكن هناك آخرون ذو تأثير خالفوه في ذلك ومنهم أسقف ساليسبري Salisbury (و هو لورد أيضاً) وكان يُعرف بصرامة رأيه حول أن البرلمان والذي يمثله مجلس العموم أساساً ذو سيادة مطلقة لذا لا يمكن الحد من سلطته ملمحاً إلى أن المجلس الأدنى يسود فوق المجلس الأعلى. واتفق العديد من المفكرين معه، أحدهم جوناثن سويفت Jonathan Swift الذي بلغ منه أن يقول بأن سلطة البرلمان تمتد لتصل إلى تعديل أو إلغاء الماجنا كارتا. هذا الإدعاء ما زال مثير للجدل حيث أنه أغضب المحافظون The Tories. أخبر بولينجبروك Bolingbroke عن اليوم الذي “تستعاد فيه الحرية والقدر من التألق التي كانت عليه الماجنا كارتا سيعود ليحظى بمكانته من المجد كما في السابق.” هذا الاعتقاد رَسَخ عبر النظرية الحديثة نسبياً وهي أنه عندما اجتاح ويليام الفاتح William The Conqueror إنجلترا لم يستولِ إلا على العرش وليس على البلاد لذا توقع أن مكانة القانون ما زالت باقية كما كانت عليه في عهد الحكام السكسونيين ساكسون من قبله. لذا فالميثاق عبارة عن تلخيص وتدوين لتلك القوانين وليس كما اعتقد في السابق أنه محاولة لإعادة إقرارها بعد الملوك النورمانيين الاستبداديين. أشار ذلك إلى أن هذه الحقوق كانت قائمة دائما منذ العصر الذهبي القديم ولا يمكن لأي حكومة إلغاؤها. من جهةٍ أخرى قال اليمينيون The Whigs أن الميثاق لا يستفيد منه سوى النبلاء والكنيسة ولا يمنح أي من الحريات التي كانوا يتوقعونها. بالرغم من أن اليمينيون هاجموا محتوى الميثاق إلا أنهم لم يمسّوا الأسطورة المتعلقة بالعصر الذهبي أو حتى حاولوا أن يلغوا الميثاق. وبذلك ظلت أسطورة الميثاق ثابتة لا تتغير كما كانت دائما.\n\nاعتمد قانون الطوابع 1765م لتمتد رسوم الطوابع الذي كان ينفذ في أراضي الوطن منذ 1694م ليشمل المستوطنات الأمريكية أيضاً. ولكن المستوطنون في المستوطنات الثلاثة عشر بغضوا هذا القانون لعدم وجود من يمثلهم بالبرلمان ورفضوا من هذه الهيئة الخارجية التي لا تمثلهم فرضها للضرائب عليهم وهذا برأيهم حرمانهم حقوقهم كرجال إنجليزيين. وأخذ الشعار “ لا ضريبة بدون تمثيل” يعلو في كل المستوطنات.\n\nيمكن رؤية تأثير الماجنا كارتا بوضوح في وثيقة الحقوق للولايات المتحدة الذي يسرد عدة حقوق للأفراد والقيود التي تفرض على سلطة الحكومة، مثلاً:\n\nلن تنتزع من أي فرد حياته أو حريته أو أملاكه دون أن يحظى بمحاكمة مشروعة.\nالمادة رقم 21 من إعلان الحقوق في دستور ماريلاند Maryland عام 1776م ينص على:\n\nالتعديل التاسع لدستور الولايات المتحدة ينص على: إن الذين صاغوا دستور الولايات المتحدة أرادوا أن يضمنوا الحقوق التي ينعمون بها من قبل، كتلك التي تكفلها الماجنا كارتا، وألّا يخسروها إلا أن اُختصرت بوضوح في الدستور الجديد للولايات المتحدة.\n\nالنقاش حول قدرة البرلمان على وضع قيود على الحقوق المفترضة التي تمنحها الماجنا كارتا أو إلغاء تلك الحقوق أصبح الأساس الذي تبنى عليه النقاشات حول السيادة البرلمانية. ظل ويليام بلاكستون William Blackstone يخبر بأن يجب على البرلمان احترام الماجنا كارتا لأنها دليل على قانون وجد منذ القدم وعلى مفكرين قانونيين من ذلك الزمان وأيضاً أن جيرمي بينثام استخدم الماجنا كارتا ليهاجم الانتهاكات القانونية التي حصلت في وقته.\n\nفي عام 1763م ألقي القبض على جون ويلكس John Wilkes، عضو في البرلمان، لكتابته كتيب تحريضي -رقم 45 تاريخ 23 أبريل \\نيسان عام 1763م - ولكنه استشهد بالماجنا كارتا باستمرار وبسبب المكانة التي احتلتها الماجنا كارتا في ذلك الوقت تردد البرلمان في متابعة القضية وتم تسريح ويلكس ومنحه تعويضات عن الإجراء غير القانوني بمصادرة أوراقه حيث كانت المذكرة العامة التي ألقي القبض عليه بموجبها قد اعتبرت غير شرعية. ولكنه طرد من البرلمان بعد أن قضى أسبوعا في برج لندن. وبعد عام 1768م حاول أن يدخل الانتخابات عدة مرات ولكن مجلس العموم حكم بأنه غير جدير للحصول على مقعد في البرلمان. سببت المعاملة التي لحقت ويلكس ضجة في البرلمان حيث شجب اللورد كامدن Lord Camden الحدث وقال أنه انتهاك قبيح للماجنا كارتا. جعل ويلكس من القضية قضيةً وطنية وتبناها الجماهير وكانت هناك صحف مشهورة جداً نشرت عن القبض عليه بينما كان يعلم ابنه الماجنا كارتا في كل أنحاء البلاد. حاز على دعم مجلس بلدية لندن والتي كانت تسعى للحصول على سيادة فوق البرلمان وفقاً للميثاق نفسه. الشجار حول الماجنا كارتا كان في غير محلة وكان الناس يتشاجرون حول الفكرة فقط للحريات التي افترض أن الميثاق يقدسها. ولم تكن مصادفة أن من وقف جانب ويلكس كانوا يجهلون بمحتوى الماجنا كارتا، إما جهلٌاً تاماً أو جزئي. وإن كانوا على علم بمحتواها فهم فقط يسعون خلف حماية مناصبهم وفقاً للميثاق. عاد ويلكس للبرلمان عام 1774م. تكلم عن الماجنا كارتا بطريقة يعلم أنه إذا استعملها فسيحصل على دعم الشعب لتحقيق غاياته. ولكنه شق الطريق لتبدأ حركة إصلاحية لاستعادة الدستور عبر برلمان فيه نواب أكثر وله سلطة أقل وتكون مدته أقصر مما هي عليه.\n\nكان أحد الإصلاحيين الرئيسيين رجلٌ يدعى جرانفيل شارب Granville Sharp الذي طالب أن يكون إصلاح البرلمان مستنداً للماجنا كارتا. وقد ابتكر مذهباً ليدعم ذلك وهو مذهب السلطة التراكمية Accumulative Authority وهذه النظرية تنص على أن عدد لا يحصى من البرلمانات قد صادقت على الماجنا كارتا وبذلك نحتاج إلى نفس العدد من البرلمانات لنلغيها. قَبِل شارب كالعديد من الناس بسيادة البرلمان كمؤسسة ولكنه لا يعتقد بأن سلطتها بلا حدود، بمعنى أنها لا تستطيع إلغاء الماجنا كارتا. اعتقد الكثير من الإصلاحيين بأن الماجنا كارتا كانت توثيقاً للحريات من الزمن القديم والأسطوري للعصر الذهبي ولكن كان هناك حركة شعبية تطالب بيوم للاحتفال بتوقيع الميثاق مشابه للرابع من يوليو في أمريكا. ولكن لم يصل أحدهم إلى ما وصل إليه شارب.\n\nبالرغم من وجود حركة شعبية لمقاومة سيادة البرلمان استناداً للميثاق إلا أنه كان هناك عدد كبيراً من الناس من ظنوا بأن الميثاق مبالغ بتقديره. أشار جون كاتريث John Catwrith في عام 1774م إلى أن لم يكن من الممكن للماجنا كارتا أن تكون إن لم يكن هناك دستوراً حازماً مسبقاً لتسهيل استخدامها. وبلغ منه أن يقول لاحقاً أن الميثاق لم يكن جزءٌ من الدستور حتى ولكنه مجرد توثيق لما كان عليه الدستور في ذلك الوقت. أقترح كاتريث وجوب إنشاء ماجنا كارتا مبنيةً على الحقوق والمساواة بين الجميع وليس فقط لملاك الأراضي.\n\nالجهد الذي بذله أمثال كاتريث بدأت تظهر نتائجه سريعاَ حيث أن الميثاق لم يواكب خطى التطورات التي جاءت في القرون الستة التالية. ولكن كانت هناك أحكام معينة مثل البند رقم 23 والبند رقم 39 التي بجانب أنها كانت صالحة في ذلك الوقت ما زالت تشكل أساس الحقوق المهمة في القانون الإنجليزي الحالي. ومما لا يمكن إنكاره أن أهمية الماجنا كارتا بدأت تضعف وأصبحت فكرة برلمان ذو سلطة تامة تلاقي قبولاً أكثر كل يوم. العديد ممن في المجلس ما زالوا متمسكين بالميثاق. أحدهم السير فرانسيس بوردت Francis Burdett الذي طالب بالعودة لدستور الماجنا كارتا في عام 1809م واستنكر على المجلس اتخاذه إجراءات قانونية ضد جون جيل جونس الأصولي John Gale Jones الذي أدان المجلس على تصرفه بمخالفةً للماجنا كارتا. تم تجاهل بوردت بشدة حيث أن عند تلك المرحلة كانت الماجنا كارتا قد فقدت جاذبيتها. ولكن بوردت استمر وقال أن البرلمان الطويل البرلمان الطويل انتزع كل السلطة التي منحت للبرلمان في ذلك الوقت وصرّح بأن البرلمان يتصرف دائما ضد الماجنا كارتا حيث أن لا حق لهم في ذلك (بالرغم من أنه كان يشير لممارساتهم القضائية وليست التشريعية). حصل بودرت على الدعم الشعبي وحصلت أعمال شغب في لندن جراء اعتقاله بسبب أقواله ونشرت صحف مشهورة عن اعتقاله بينما كان يعلم ابنه الماجنا كارتا.\n\nو بوقوف الحركات الشعبية في صف الحريات التي يكفلها الميثاق ومحاولة البرلمان لتحقيق سيادته فلقد كان هناك حاجة لوجود ما قد يقلب الموازين لصالح أحدٌ من الطرفين. ولكن لم يأتِ سوى قرار إصلاح عام 1832م كحلٍ وسط ولكنه لم يرضِ أحداً. وظهرت جماعةٌ على أثر خيبة أملها في قرار الإصلاح تسمي نفسها بالميثاقيون (تشارتيست Chartists)\n\nحلّ قرار الإصلاح لعام 1832م عدداً من المشاكل الظاهرة في النظام السياسي ولكنه لم يحقق الكثير وفقاً لجماعة تسمي نفسها الميثاقيون التي تطالب بالعودة لدستور الماجنا كارتا. في النهاية قامت تلك الجماعة بإنشاء توثيق بما كانوا يرونه من الحقوق القائمة للشعب، وأسموه ميثاق الشعب the People’s Charter. وفي حشد جمعه الميثاقيون، طالب المحترم راينور Reverend Raynor بالعودة لدستور الميثاق من حرية الكلام وحرية العبادة وحرية الاجتماع. وهذا مثال مناسب جداً لتوضيح كيف أن الميثاق أخذ على محملٍ بعيد كل البعد عمّا يحتوي. فعند كثير من الناس يصوّر الميثاق فكرة الحرية المطلقة. وكانت هذه المبالغة هي التي أدت إلى سقوط الميثاق. وكلما زادت توقعات الناس من الميثاق تقلّ رغبة البرلمان في المحاولة لتحقيق تلك التوقعات وفي النهاية قام كتّأب مثل توم باين Tom Paine بتفنيد الأقوال التي تخص الميثاق التي كان يقولها أشخاص مثل الميثاقيون. مما يعني أن المتعلمين توقفوا عن دعم تلك الأقوال وأخذت قوة الماجنا كارتا كرمز للحرية يكسوها الظلام.\n\nتعود أصول العديد من المحاولات لمشاريع نظام دستوري مثل دستور الولايات المتحدة إلى هذه الوثيقة المرجعية. أشارت المحكمة العليا في الولايات المتحدة بوضوح إلى تحليل اللورد كوك للماجنا كارتا كسابقة للتعديل السادس وهو الحق بالحصول على محاكمة سريعة.\n\nأثرت الماجنا كارتا على القانون الدولي أيضاً حيث أشارت إيلانور روزفيلت إليانور روزفلت إلى الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الإعلان العالمي لحقوق الإنسان بأنه “ماجنا كارتا لكل البشرية”. يُنظر للماجنا كارتا على أنها نقطة تحول هامة في النضال للحصول على الحرية وعنصر هام في تحول التفكير الدستوري حول العالم. عندما غادر الرجال الإنجليز أوطانهم لبناء مستوطنات في العالم الحديث أخذوا معهم المواثيق التي تضمن لهم ولأبنائهم “ أن يكون لهم كل الحريات والحصانات في كل ما يتعلق بالأمور الطبيعية والعامة وأن يتمتعوا بها” هذا الاقتباس أخذ من جدار الأرشيف الوطني The National Archives. في عام 1606م امتدح السير إدوارد كوك - الذي وضع مشروع ميثاق فيرجينيا Virginia Charter - الماجنا كارتا التي انعكس الكثير من قيمها ومواضيعها على ميثاق فيرجينا. كان المستوطنون على علم بحقوقهم التي تكفلها لهم الماجنا كارتا. وعندما حارب المستوطنون الأمريكان إنجلترا لم يكونوا يحاربون من أجل حرية جديدة بل كانوا يريدون حفظ حرياتهم التي يعود العديد منها إلى الماجنا كارتا التي صدرت في القرن الثالث عشر. وعندما اجتمع نواب أمريكا عام 1787م لوضع مشروع الدستور قاموا ببناء النظام القضائي كما عرفوه وأحبوه: القانون العام الإنجليزي الذي نشأ من الماجنا كارتا (الأرشيف الوطني).\n\nالأفكار التي ناقشها الميثاق العظيم والتي توجد حتى اليوم واضحة جداً. الدستور الأمريكي هو “القانون السامي للبلاد”، وهذا يذكر الطريقة التي كانت توصف بها الماجنا كارتا على أنها القانون الأساسي. هذا الإرث ظاهر جداً ففي مقارنة الماجنا كارتا بوثيقة الحقوق the Bill of Rights : يضمن التعديل الخامس:” لن يحرم أي فرد حق العيش والحرية والامتلاك إلا بمحاكمة مشروعة ” ويضمن الدستور الأمريكي بالإضافة على وثيقة مشابهة في بند التوقيف Suspension Clause - مادة رقم 1 قسم 9- : “ الامتياز الذي تمنحه وثيقة الهبيس كوربس لن يعلّق إلّا في حالات التمرد أو الاجتياح أو تطلب ذلك سلامة العامة ذلك”. في الماجنا كارتا التي كتبت قبله بخمسمائة وخمسة وسبعين سنة يوجد نص:” لن يحتجز أي رجل حر أو يسجن أو يجرّد أو يلاحق قانونياً أو ينفى أو يعرض لأي شكل من الضرر ولن نقاضيه أو نعدمه إلا بحكم شرعي من أقرانه أو من قانون البلاد”. في كل النصين يرد أن لن يسجن أي رجل أو يحتجز دون دليل على مخالفتها للقانون.\n\nفي كل مرة تصدر الماجنا كارتا يوزع منها نسخ عديدة حتى يكون لكل مشارك نسخة. في حالة النسخة لعام 1215م كانت هناك نسخة للأرشيف الملكي ونسخة للموانئ الخمسة ونسخة لكل من المحافظات الأربعين. عدد من هذه النسخة ما زالت موجودة في العرض الدائم. لو كانت هناك نسخة واحدة من الماجنا كارتا تعتبر النسخة الأساس بختم الملك جون في عام 1215م فإنها لم تنجُ. بقيت أربع نسخ معاصرة (تعرف بالنسخ المصدقة حسب الأصول) كلها موجودة في إنجلترا: \nنجت من الماجنا كارتا نسخ أوائل. تملك كاتدرائية دورهام نسخة من عام 1216م وواحدة من عام 1217م وأخرى من عام 1225م.\n\nتملك كاتدرائية هرفورد نسخة أقرب إلى أن تكون سليمة تماماً وتعرض أحياناً في المكتبة المقيّدة (بالسلاسل) - Chained Library - في الكاتدرائية مع الخارطة مابا موندي Mappa Mundi. ومما يثير العجب في النسخة هذه أنها الوحيدة من النسخ التي تنجو ومعها نسخة أوليّة من “دليل المستخدم” وهو وثيقة صغيرة أرسلت مع الماجنا كارتا لتخبر عمدة المحافظة أن يطيع الشروط المحددة في الوثيقة.\n\nتملك مكتبة بودليان في أوكسفورد مكتبة بودلي أربع نسخ. ثلاث منها صدرت عام 1217م وواحدة صدرت عام 1225م. وفي العاشر من ديسمبر \\ كانون الأول عام 2007م وضعت النسخ للعرض العلني لأول مرة. \nفي عام 1952م اشترت الحكومة الأسترالية نسخة من الماجنا كارتا تعود لعام 1297م بمبلغ 12،500 جنيه من مدرسة الملك في بروتون Burton، إنجلترا. تعرض هذه النسخة في قاعة الأعضاء في مجلس البرلمان في كانبيرا وفي يناير\\ كانون الثاني عام 2006م أعلنت دائرة الخدمات البرلمانية بأنه حدد قيمة جديدة للوثيقة لتهبط من 40 مليون دولار إلى 15 مليون دولار.\n\nتوجد نسخة واحدة فقط من بين جميع النسخ يملكها أفراد (و هي النسخة من عام 1297م وعليها الختم الملكي لإدوارد الأول) تملكها عائلة برودنل Beudenell وهم إيرلات كارديقان Cardigan ملكوها لخمسة قرون ومن ثم باعوها في عام 1984م لمؤسسة بيروت Perot. وهذه النسخة أعطيت للأرشيف الأمريكي الوطني US National Archives كإعارة طويلة الأجل ومن ثم عرضت للمزاد في سوثبيز Sotheby’s في نيويورك يوم الثامن عشر من ديسمبر\\كانون الأول عام 2007م. باعت مؤسسة بيروت الوثيقة لتحصل على “تمويل للبحوث الطبية ولتحسين التعليم العام ولمساعدة الجنود الجرحى وعائلاتهم”. بيعت بسعر 12.3 مليون دولار أمريكي واشتراها ديفيد روبينستون David Rubenstein صاحب مجموعة كارليل The Carlyle Group الذي قال بعد المزاد : “اشتريتها لأني وجدته من المهم أن تبقى الماجنا كارتا في الولايات المتحدة وخفت أن النسخة الوحيدة في أمريكا ستهرب منها جرّاء هذا المزاد”. وأعطيت هذه النسخة للمتحف الوطني في واشنطن العاصمة كإعارة دائمة.\n\nو لعدم وجود أداة تعريف في اللغة اللاتينية مرتبطة ومتوافقة مع تلك التي في اللغة الإنجليزية “The” ففي الاصطلاح الأكاديمي يشار للوثيقة بماجنا كارتا Magna Carta وليس “الـماجنا كارتا THE Magna Carta”. ووفقاً لقاموس اوكسفورد الإنجليزي فأول ظهور للمصطلح كان عام 1218م: “Concesserimus liberates quasdam scripts in magna carat rostra de libertatibus” (في اللاتينية يعني: “ نمنح حريات معينة مكتوبة هنا في ميثاقنا العظيم للحريات). -حيث ظهرت في قاموس أوكسفورد : our magna carta of liberties من دون أداة التعريف الإنجليزية-. ولكن المصطلح الذي يُستعمل في السياقات الأكاديمية وغير الأكاديمية تكراراً هو “الماجنا كارتا” (The Magna Carta) باستعمال أداة التعريف.\n\nو في الماضي خصوصاً كانت تكتب الماجنا كارتا في الإنجليزية بهذا الشكل: Magna Charta ولكن النطق ظل كما هو. ولكن طريقة الكتابة هذه (Magna Charta) ما زالت طريقة أخرى مقبولة مسجلة في العديد من القواميس لكتابتها بهذا الشكل باستمرار في بعض المصادر الموثوقة. ولكن ما بين القرن الثالث عشر والسابع عشر كانت الطريقة الوحيدة المستخدمة في الكتابة هي “Magna Carta”. أما طريقة الكتابة الأخرى “Magna Charta” بدأت استخدامها في القرن الثامن عشر ولكنه لم تكن الأكثر شيوعاً بالرغم من أن بعض الكتّأب الثقاة اتّبعوا هذه الطريقة.\n\n الرمز والواقع \nترمز الماجنا كارتا إلى المرة الأولى التي منح فيها مواطني إنجلترا حقوقهم من ملك مستبد. ولكن عملياً لم يكن باستطاعة مجلس العموم فرض الماجنا كارتا في بعض الحالات التي تطبّق فيها الماجنا كارتا ولذا كان نفوذها محدوداً. وقد نسخ أيضاً مقطع كبير من الماجنا كارتا تقريباً نقل كلمة بكلمة، من ميثاق الحريات الذي أصدره هنري الأول عندما اعتلى العرش عام 110 م التي ألزمت الملك بإتباع القوانين التي تمكنت من منح الكنيسة والنبلاء الإنجليزيين حريات مدنية.\n\nالاعتقاد السائد حول الماجنا كارتا أنها وثيقة فُرضت على الملك جون في عام 1215م ولكن ذلك الإصدار منها ألغي على الفور تقريباً. أعاد حكّام لاحقون إصدار الميثاق ولكن بدون التحديات الموجهة لسلطتهم مباشرةً ودون الأحكام التي كان يراد منها معاقبة مخالفات مباشرة ولكن بإحكام تصنع تغيرات دستورية طويلة المدى. فالنسخة التي تشكل جزء من القانون الإنجليزي تعود لعام 1297م. لذا فالمصطلح ماجنا كارتا يستعمل ليشير إلى أي واحدة من الوثائق العديدة والمترابطة (و لكن ليست متشابهة تماما) في القرن الثالث عشر أو للمواثيق المختلفة ككل.\n\nالتصور الشائع هو أن الملك جون والبارونات “وقّعوا” على الماجنا كارتا. ولكن ليست هناك أي تواقيع على الوثيقة الأصلية بل كان هناك ختم الملك فقط. فالكلمات التي وردت في الميثاق باللاتينية (Data per manum nostrum) - نقدمها بيدينا given by our hands- تعني أن الوثيقة قدمها الملك شخصياً بيديه. \nو بوضع الملك ختمه على الوثيقة فهذا يعني أن الملك والبارونات يتبعون القانون العام لأن الختم كان كافياً لتصديق سندٍ رسمي ولكن يجب أن يتم الختم أمام شهود. فكان ختم الملك هو الوحيد على الوثيقة فالملك لم يوقع الوثيقة ولا كذلك البارونات ولم يختموا الوثيقة أيضاً.\n\nتحتل الماجنا كارتا موضع فخر في أمريكا حيث أنها كانت سابقة للدستور الأمريكي ووثيقة الحقوق. وفي عام 1957م أقامت رابطة المحامين الأمريكية مَعلَم الرونيميد. وفي عام 1976م أعارت المملكة المتحدة نسخة أصلية من الماجنا كارتا لعام 1215م للولايات المتحدة عند الاحتفالات بالذكرى المئوية الثانية وتبرعت بغطاء مزخرف للعرض وأعطتهم نسخة مطابقة للماجنا كارتا مصنوعة من الذهب. ما زال الغطاء والنسخة المطابقة موجودان في العرض في أمريكا في قاعة الروتندا في مبنى الكابيتول كابيتول (توضيح) Rotunda في واشنطن\n\nطرحت مجلة بي بي سي هيستوري BBC History (تعنى بالتاريخ) استبياناً باختيار التاريخ الأنسب “لليوم البريطاني” المقترح. وحصل تاريخ الخامس عشر من يونيو\\حزيران على أعلى تصويت (و هو تاريخ الماجنا كارتا الأصلية لعام 1215م) من بين كل الاقتراحات الأخرى مثل الإنزال في نورماندي (يوم هبوط الحلفاء على شاطئ النورماندي) ونهاية الحرب الأوروبية (يوم النصر في أوروبا) وRemembrance Day (يوم الذكرى - إحياء ذكرى الجنود والمدنيين الذين قتلوا في الحرب منذ الحرب العالمية الأولى). لم تكن النتيجة مُلزِمة بالرغم من أن الوزير جوردن براون Gordon Brown أبدى دعمه لفكرة يوم وطني جديد للاحتفال بالهوية البريطانية. واستعمل الاسم لحركة مضادة للرصد في مسلسل ذا لاست إنيمي The Last Enemy (العدو الأخير) عام 2006م على محطة بي بي سي.و وفقاً لاستبيان أجرته يوقوف YouGov عام 2008م ظهر أن 45٪ من البريطانيين لا يعرفون ما هي الماجنا كارتا. ولأن الماجنا كارتا صّورت أنها تضمن حق الحصول على محاكمة يحضرها هيئة محلفين وحريات مدنية أخرى لقد أشار توني بن Tony Ben إلى النقاش حول زيادة الحد الأقصى للأيام التي يقضيها الإرهابي المشتبه به بدون محاكمة من 28 يوماً إلى 42 يوماً بأنه “اليوم الذي ألغيت فيه الماجنا كارتا”.\n\n\n", "id": "259406", "title": "الوثيقة العظمى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259406"}
{"text": "آيو (توضيح)\n\nآيو يمكن أن يشير إلى:\n\n", "id": "259409", "title": "آيو (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259409"}
{"text": "كمال مسعودي\n\nكمال مسعودي (1961 - 1998) مغني وموسيقي جزائري في فن الشعبي ، ولد في بوزريعة من عائلة تتحدر من بلدية أزفون في ولاية تيزي وزو. من الذين تألقوا في طابع الشعبي، سطع نجمه بسرعة بعد أغنية الشمعة. لم يمهله القدر حتى يتم مشواره الفني الذي كان يزخر بالمشاريع الفنية الكثيرة ورؤيا جديدة متطورة لطابع الشعبي. توفي في حادث سير في الجزائر العاصمة.\n\nكان فنانا ومغني الشعبي بالجزائر. ولد في 30 جانفي عام 1961 في بوزريعة الواقعة في منطقة شعبية من ضواحي أعالي الجزائر العاصمة ، كبر كمال مسعودي داخل أسرة قبائلية متواضعة تتحدر من بلدية أزفون في ولاية تيزي وزو. كان محبا لكرة القدم. سار كمال مسعودي على نهج أخيه الأكبر الذي كان موسيقيا. بداياته كانت عام 1974 عندما اختير لعضوية الاتحاد الوطني للشبيبة الجزائرية. كون مجموعة موسيقية وهو ما يزال طالبا.\n\nوقد كان شهمًا وكانت أغانيه مفعمة بالكلمات العذبة. وقد أسر قلوب الملايين من هذا الشعب الغالي . وكانت كلماته تعبر عن مآسي وأفراح الشباب.\n\nوله أغاني أخرى.\n\nتوفي يوم الخميس 10 ديسمبر 1998 في حادث مرور. كان بسيطًا، متواضعًا وصادقا، رقيق المشاعر ويتألم في صمت، لذلك أضفيت مسحة من الكآبة على أغانيه. لم يكن منحرفًا في أغانيه التي كانت تدل على تجارب حقيقية.\n\nمات في سن 37 أياما قبيل زفافه ، آخر كلام قاله كان في القناة الأرضية الجزائرية يوم وفاته حيث سأله المنشط ، وهو المطرب سيد علي دريس: \"لماذا لا تحفظ أغاني الحاج العنقاء؟\" ، فرد عليه كمال مسعودي بأنه من الأفضل عنده حفظ آيات القرآن الكريم حتى يجدها ذخرًا له يوم القيامة.\n", "id": "259411", "title": "كمال مسعودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259411"}
{"text": "كتاب دفاتر الأيام\n\nيبدأ الأستاذ فضل النقيب في (دفاتر الأيام) تصوير المشهد السياسي والاجتماعي في عدن السبعينات بعد عودته خريجا من القاهرة.\nوقد بقي اربع سنوات في الجنة الماركسية مديرا للتلفزيون والاذاعة، وعندما ارسل في وفد ادبي الى صنعاء، وحلقت به الطائرة وتأكد انها اصبحت في الجو، مال على اذن رفيقه واخبره انه لن يعود. ومال رفيقه على اذنه واخبره أنه غير عائد. تبدأ الصورة هزلية في (دفاتر الأيام)\nالطلاب يحضرون معهم بقايا الخبز والاعشاب لاغنام العميد التي اصبحت تدخل الى الصفوف لتبترد وتقضم أحذية التلاميذ، ثم تتطور الى مشاهد مرعبة في بلد تسيطر فيه اللجان ويساق رجاله الى الاعدام.\nتحدث فضل النقيب من خلال دفاتره الخاصة عن أيام دولة وتجربة أمة , ناهيك عن روايته بحس مرهف لتجربة إنسانية جديرة بالقراءة ..\nإنه شاهد على بعض من تفاصيل تلك المرحلة تماما مثلما شهدت الكاتبة الصينية يونغ تشانغ عن مرحلة حكم الرئيس ماو في روايتها بجعات بريّة.\n\nلقد نشرت مادة الكتاب على حلقات في جريدة الاتحاد الإماراتية في 1998 ثم جمعت من طرف وزارة الثقافة اليمنية وصدرت مؤخراً في كتاب, أي بعد ثماني سنوات ونحن نعرف أن للكتابة الصحفية محاذيرها وحدودها ونمطها أيضا , لكن مع هذا لم تفقد تلك الكتابة نكهتها الخاصة حيث يتداخل التاريخ مع الحياة الخاصة و تضاريس الجغرافيا مع القناعات , والطموحات والآمال الكبرى مع الأوهام, وليس مبالغة إذا قلنا أن هذا النوّع من الكتابة يعمّر لفترة طويلة من الزمن ¸لأن التاريخ الاجتماعي يتحرّك داخله.\n\nمن البداية يروي النقيب بوعي تاريخه الخاص ضمن علاقته بعناصر النخبة في الحقلين الإعلامي والثقافي بمعناه الشامل, وأيضا ضمن مسيرة الدولة ورهان تجربتها, ونحن – القراء – مدينون له بنقل هذه التجربة, التي كما ذكرت في البداية تذكرنا بتاريخنا العربي المشترك .\nلذلك أرى أن النقيب قدّم إجابة شافية لهذا السؤال : لماذا تغمر كثير من اليمنيين السعادة بالوحدة رغم أن الفقر يطاردهم والفساد يمثل لغة يومية حسب تقارير اليمنيين أنفسهم واعتراف المؤسسات الرسمية ؟ الإجابة هي : أنهم اليوم في الوحدة أفضل حال مما كانوا عليه عندما كانت دولتهم مقسّمة تتحكم في مصيرها القوى الخارجية, وهذا يكشف عن معنى الوحدة عند الإنسان العربي شوقا إليها وإيمانا بها .\n\nكان النقيب رئيسا لدائرة الاخبار في الاذاعة بادئ الأمر (لكن لم تكن هناك أخبار ولا من يحزنون. ان هي الا المنشفة نفسها نغمرها في الماء كل يوم ثم نعيد عصرها في الميكروفون مستمطرين اللعنات على أمريكا والأمبريالية ومسبحين بحمد موسكو والإشتراكية). \n\nويروي ان اليمن الجنوبي وقع في قلب الصراع بين موسكو وبكين. وان ماو تسي تونغ قال للرئيس اليمني ووفده: لماذا تبنون المؤسسات؟ يجب أولا ان تهدموا كل شيء ثم تدمروا الجزيرة العربية وبعدها يكون وقت كاف لبناء المؤسسات. \n\nكانت عدن في مطلع السبعينات تغلي في فوهة بركان وقد اخذ الناس بالتدريج يتحولون الى اشباح، وجوه مصفرة، اجساد هزيلة، عيون زائغة، شعور منكوشة تجللها الغبرة، وأخذ الكثيرون من الناس والعائلات يهيمون على وجوههم بحثا عن لقمة تسد الرمق بعد ان شحت الموارد عقب التأميمات التي شملت كل شيء.\n\nمن العناوين الداخلية في الكتاب نكتشف طبيعة المرحلة, حتّى إذا ما تعمّقنا في القراءة تمكّنا من إعادة قراءة النصوص والأحداث, لأنها خليط من الرمزية وأحداث حصلت بالفعل , منها غنم العميد , معركة بالأسنان و الأيدي , نكد الدنيا , يا قاتل يا مقتول , لا يموت الذئب و لا تفنى الغنم , حكمة الإمام ومقالب العميد , غليان عدن..الدحان , الجرادة و صانونة الموز , كلمات قاتلة , مؤتمر صحفي للغربان , مشكلة سالمين .. وقاضية البار , حكومة القطيع ,أوضاع قاتلة , من حر عدن إلى برد صنعاء, وداعا لليمن ...الخ \n\nغير أن أروع ما يقدّمه الكاتب هو الحديث عن مدينته عدن التي اعتبرها مدينة أسطورية، التي لطالما انبعثت من رمادها كأنها العنقاء أو طائر الفينيق، تلك المدينة التي أطلق عليها الشعب اليمني لقب أم المساكين يأتيها فقراء اليمن وفقراء الهند والسند وفقراء شرق أفريقيا فتطعمهم من جوع وتؤمنهم من خوف، ويذكر ما ذهب إليه الشاعر الشعبي الذي دخل عدن للمرة الأولى في الخمسنيات فرأى الإنجليز وأحياءهم السكنية وطائفة البهرة بسوقها المسمى باسمها والطائفة الفارسية بمعبدها الواقع في الطويلة ثم الهندوس من البانيان وحاراتهم المتعددة وحّي الصومال في القلوعة والشيخ إسحاق, وأحياء الهنود المسلمين وأخيراً حارة اليهود ومعبدهم ومدرستهم, فحار في هذا الخليط الأممي المتعايش والمتنافر، فقال : \n\nعدن عدن .. يا بندر الهنود\n\nومن دخل مسلم خرج يهودي\n\nوطبقاً للوصف السابق لعدن ولأيامها يصبح وزير الثقافة اليمني السابق خالد عبدالله الرويشان محقا فيما ذهب إليه , حين قال عن فضل النقيب, أنه (ناثر باهر وشاعر ساحر يقطر شفق حنينه عذوبة منغمة وحميا إشراقاته إكسيراً للحياة.. يالهول ما رأى الشاعر وغرائب ما عانى، كيف استطاع أن يحيل الحرائق إلى ضوء وحمرة الألم إلى شفق أخّاذ وأن يجعل من العمر ساعة تجلٍ وتملٍ لبارق ذلك الضوء ووقفة جلال وإجلال لذلك الشفق.. فضل النقيب رقة شاعر وموسوعية مثقف وشغف فنان وأريحية زعيم)\n\nإن الوصف السابق محق بدليل أن النقيب بعد ذكريات أيام الألم والمعاناة في جنوب اليمن من دفاتر أيامه، انتهى إلى القول :\n(إن الكتابة ما هي إلا ترجعيات ذاكرة مترعة بالهموم وأصداء معاناةٍ ترسّبت في أعماق الروح، وكان لها لا بد أن تصعد يوماً إلى السطح، وقد تخلصت من الشوائب وبرئت من الجراح ومالت إلى المرح تقتنصه من فيض المرارة) .\n\nليس ذلك فقط، بل إن فضل النقيب بحسه الوطني المرهف وبتجربته الواعية والمتنوعة يرسم لنا مشهداً تاريخياً لفعل القادة السياسيين حين يقول (لقد مضى أبطال تلك المرحلة بحسناتهم وسيئاتهم، بطولاتهم وبضعفهم الإنساني، بمعرفتهم وبجهلهم، بطموحاتهم وانكساراتهم، وكانوا في كل الاحوال نتاج مرحلة عاصفة ووضع اجتماعي صعب في وطن منقسم , كما لعبت الظروف الإقليمية والدولية دوراً كبيراً في تعقيد الأوضاع، وزاد الطين بلّه اعتناق العقيدة الماركسية التي أصبحت مثل سرير(فيدباس) في الميثولوجيا اليونانية.\n\nيخلص النقيب إلى نتيجة مفادها : أن تلك التجربة لم تكن سيئاتٍ كلها ولكنها حققت جانباً إيجابياً, كانت اليمن ولا تزال المنطقة العربية كلها في حاجةٍ إليه, وهو توحيد الجزء الجنوبي من اليمن، نجد ذلك جلياً في قوله:\n\n(دفاتر الأيام) لا يتجاوز 120 صفحة. لوحة سوريالية مفزعة عن المرحلة الماركسية التي عاشها سكان عدن و الجنوب الأبطال.\n\nhttp://alnageeb.maktoobblog.com/cat/33298/%D8%AF%D9%81%D8%A7%D8%AA%D8%B1_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%8A%D8%A7%D9%85\n", "id": "259423", "title": "كتاب دفاتر الأيام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259423"}
{"text": "عبد الرحمن عبد الله القصاب\n\nعبد الرحمن عبد الله القصاب لاعب كرة قدم ومدرب سعودي، اشتهر بلقب \"شمروخ\"\n\nبدأ النجم الراحل حياته الرياضية مع فريقه الشاطئ بالقطيف (نادي الترجي (السعودية) حالياً) في النصف الأول من الثمانينيات الهجرية شبلاً تجلت موهبته بصورة مبكرة في حياته الرياضية فمثل فريقه سنوات قليلة ثم انتقل للمنطقة الوسطى وتحديداً في موسم (1391/90 ه) لمواصلة دراسته بمعهد التربية الرياضية بالرياض وتبعاً لذلك نجح نادي الهلال السعودي في كسب صفقة كانت تعد الأبرز والأشهر في تاريخ الهلال بالمنطقة الشرقية.. وانضم للهلال عن طريق رمزه الكبير الأمير هذلول بن عبد العزيز ومؤسسة الشيخ عبد الرحمن بن سعيد بجانب رئيسه السابق الشيخ فيصل الشهيل.. وجاء انضمامه للفريق الأرزق في وقت شهد فيه النادي الهلالي مرحلة عصيبة تمثلت في غيابه عن منصات التتويج لكن النجم الراحل (شمروخ) كان انضمامه للهلال فأل خير باعتبار انه نجح في إعادة هلال الثمانينيات إلى ساحة البطولات مع نجوم هلال التسعينات وبقية الأسماء الذهبية: إبراهيم اليوسف، بشير الغول، غازي سعيد، ناجي عبدالمطلوب، عبد الله العمار، سلطان النصيب، سمير سلطان، فهد العبدالواحد، العمدة بداح القحطاني، مرزوق سعيد.\n\nوفي العقد الأخير عانى النجم الراحل من مرض باركنسون المسمى بالرعاش؛ وتنقل خلالها بين عدد من الدول الأوروبية والعربية بحثاً عن العلاج وكان انموذجاً للصبر والاحتساب وهو يعاني من تبعات المرض. وتدهورت حالته الصحية وتردت بصورة مؤلمة إلى توفي يوم الثلاثاء الموافق 1428/11/10 ه مخلفاً وراءه أسرة مكونة من ولدين.\n", "id": "259435", "title": "عبد الرحمن عبد الله القصاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259435"}
{"text": "الانتخابات التشريعية الروسية (2007)\n\nدعي نحو 109 ملايين مواطن روسي للتوجه إلى صناديق الاقتراع في 2 ديسمبر/كانون الأول لانتخاب 450 نائبًا في مجلس الدوما لولاية أربع سنوات. شارك في تنظيم الانتخابات حوالي 3 ملايين شخص.\n\nهي خامس عملية اقتراع منذ انهيار الاتحاد السوفياتي في 1991 بعد انتخابات الأعوام 1993 و1995 و1999 و2003، وشكل أول مجلس دوما في عهد القيصر نيكولا الثاني عام 1906.\n\n107.256 ملايين في روسيا و1.683 مليون في الخارج (يصوتون في 141 دولة).\n\nيوجد في روسيا 95698 و 354 في الخارج، تفتح أبوابها وفقا ل11 توقيتا مختلفا، وتبدأ عمليات الاقتراع في أقصى الشرق الروسي في الأول من كانون الأول، وتنتهي في اليوم التالي، وتنتهي في جيب كالينيغراد الروسي غرب، وفي المناطق النائية بدأت عمليات في 16 تشرين الثاني،\n\nوتنتهي الحملة الانتخابية قبل 24 ساعة من موعد بدء التصويت\n\nأصوات باطلة - 1.11 %\n\n", "id": "259436", "title": "الانتخابات التشريعية الروسية (2007)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259436"}
{"text": "بئر الجير\n\nبلدية بئر الجير إحدى بلديات ولاية وهران بها جامعة العلوم والتكنولوجيا محمد بوضياف و3 إقامات جامعية.\nو فيها منطقة صناعية\n", "id": "259448", "title": "بئر الجير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259448"}
{"text": "المرخ\n\nقرية المرخ هي إحدى قرى البحرين التي تقع على امتداد شارع البديع، يحدها من الشمال شارع البديع وقرية دراز، ومن الشرق شارع سار ومقابة، ومن الغرب قرية بني جمرة وقرية القرية، ومن الجنوب سار، قرية المرخ قرية قديمة تاريخيا، ويشهد على ذلك وجود عين \"أبو عليوه\"، ويعتقد بأنها تعود إلى الفترة الدلمونية.\nاشتهر أهالي المرخ بالزراعة، ولكن هذه المهنة اندثرت من بعد اكتشاف النفط في البحرين، وتحولت معظم المزارع إلى مجمعات سكنية.\n\nتوجد تسمية المرخ في البحرين لمكانين، الأول : في جنوب غرب البحرين، نفس المنطقة التي تقع فيها محمية العرين - وهي غير مسكونة - ذات طبيعة عشبية كما تشير بذلك خريطة البحرين الطبيعية، والثاني : شمال غرب البحرين وهو تسمية القرية \"\"قرية المرخ\"\"، وتتميز المنطقتين بنفس الميزات الطبيعية (العشبية)\n\nأما سبب التسمية، فإن بعض يؤرخ أن ((المرخ)) هو اسم لبدوي كان أول من سكن المنطقة واستقر فيها وأسس نواة المجتمع المرخي الأولى في أزمنة غبرت منذ أمد بعيد، لما رآه في هذه الأرض من موقع مميز وقابلية ممتازة للزراعة، حيث التربة الصالحة والماء والمساحة. وحيثما وجدت الزراعة وجد الاستقرار. فكان ذلك عامل جذب لعوائل أخرى قطنت بجانب هذا الرجل وعائلته وهكذا.\n\nفي حين يؤكد آخرون وهو الشائع والأقرب. أن ((المرخ)) اسم لشجر بري لا ينبت إلا في مناطق خاصة، يستفيد منه الناس قديماً لإشعال النار للتدفئه، وأغراض المطبخ وأمورهم الحياتية الأخرى التي كان يقتضيها عصرهم، وكان \"\"نبات المرخ\"\" متوافراً بكثرة في هذه المنطقة إلى ان أصبحت قرية تسكنها عوائل محددة ارتبطت في بداية أمرها بالمكان فقط. فربطها المكان – بعد حين – برباط النسب. ويذكر بعض كبار السن من أهل القرية والقرى المجاورة أن هذا النبات البري كانت له بقايا لمدة ليست بالبعيدة في أطراف القرية، وفي محيط المزارع الخاصة بأهل القرية قبل أن يجرف المد العمران المتسارع كل هذه البقايا، بل إنه لم يتبق للفلاحين من مزارعهم باقية.\n\nالمرخ قرية صغيرة من قرى البحرين تقع في نهاية شارع البديع -تقريباً- في المحافظة الشمالية، وتطوقها القرى من شتى الجهات، إذ تحدها من جهة الشرق قرية مقابة ومن الغرب قرية بني جمرة، وتقع الدراز في الجهة الشمالية، وجنوباً قرية سار، وتقع قرية القرية في جنوب غرب المرخ.\n\nلصغر مساحة المرخ دور كبير في كونها لا تحصل من الموقع الفلكي سوى على فرق الدقائق فقط، (*درجة/'دقيقة/\"ثانية)، إذ تنحصر بين خطي طول (*50/'28/\"39) شرقاً، و(*50/'27/\"59.71) غرباً، شرق خط الاستواء، وبين دائرتي عرض (*26/'13/\"12.49) شمالاً، و(*26/'12/\"37.23) جنوباً، شمال خط الاستواء، أما مساحتها الإجمالية فهي حوالي 3 كيلومتر مربع، وتقع قرية المرخ شمال غرب مملكة البحرين\n\nمنح موقع المرخ ميرزات عدة ربما تفتقدها العديد من قرى ومناطق البحرين، فبالإضافة إلى كون اهل القرى ممن يتعايشون فيما بينهم وفقاً لعلاقات وروابط اجتماعية قوية يفرضها التكوين الاجتماعي المتوارث منذ آلاف السنين، فإن كون المرخ - جغرافياً - في الوسط بين قرى أخرى عزز هذه الصفة لدى أهلها، حيث لم يقتصر التواصل الاجتماعي والمشاركة المعيشية بأروع امثلتها على اهل القرية فيما بينهم، إنما تعدى ذلك إلى تأكيد العلائق مع اهالي القرى المجاورة بصورة يغبط عليها اهل المرخ، ويبرز هذا التواصل في عدة مظاهر أهمها : التزاوج، والتفاعل والانفعال مع ما يجري في القرى المجاورة من مناسبات خاصة، وإثامة الفعاليات الاجتماعية والدينية المشتركة وما إلى ذلك.\n\nيتجاوز عدد سكان قرية المرخ اليوم الألف نسمة. ويتوزع هذا الكم من أهل المرخ على ما لا يزيد عن 400 منزلاً فقط، ولهم ثلاثة مساجد رئيسية، وحسينية عامة لأهلي القرية وحسينية سيد علي ((مأتم السادة))\n\nهي عريقة مثلما هو الحال لتاريخ الدراز وسار وباربار، ولكن المرخ فيها ميزة عن باقي القرى الأخرى وهي موجودة في قرية القُرية ولكنها في المرخ أكثر ألا وهي وجود الرجال الذين يشكلون أغلب سكان القرية الذين يبلغ تعدادهم حوالي 1000 نسمة وقرابة 400 منزل. ويروي الأجداد أنه عندما كان أحد طلاب الحوزة في الدراز وكان ممن ينتسب للإمام موسى الكاظم ومن قرية توبلي كان هذا الطالب يمر يومياً على أرض المرخ وكان فيها خيمة لبدوي مع زوجته وابنته وكلما مر على أهل القرية سقوه ماء. حتى جاء في يوم من الأيام وطلب يد بنت البدوي وكان من عامة الناس وتزوج بها وسكن المرخ ولهذا صار أكثر أهل المرخ من السادة المنتسبين للإمام موسى الكاظم أي الموسوية. أما باقي عامة الناس وهم يشكلون 10% فإن منهم من قدم من قرية بوقوة وباربار.\n\nعندما تحصل حالة زواج في المرخ ترى الكل سعيد باعتبار صغر القرية وترابط الأهالي فيما بينهم ولم يكن من السهل ان يرى العريس عروسه في ذلك الوقت، وإذا اتفق وخطبت فتاة من القرية لأحد الأشخاص من القرى المجاورة، فإن اهالي العريس يأتون عصرا محملين بالهدايا موضوعة في قفيق ((جمع قفة - وهي مصنوعة من الخوص)) وتكون مملوءة بالحلويات، ويذهبون لبيت العروس ويسلمونه لمنزلها، وفي اليوم الثاني يأتون بالسمك لبيت العروس.\n\nوفي الماضي لم يكن معروفاً المحلات المختصة في امور الزواج مثل الصالون والاستوديو والصالة والمطعم. ومن كان يقوم بكل تلك المهام هن (الدايات- جمع داية) وهن اللاتي يجهزن مستلزمات العريسين، ويتراوح عددهن من 4 إلى 5 دايات لكل زواج، وفي ليلة العرس تقوم الدايات بوضع العريسين مقابل بعضهما البعض، وتأخذ كل منهن من طرف قطعة من القماش المزين والمعطر بالبخور والقيام بإنشاد الأغاني والتريمبو.\n\nأما على الجانب الرجالي فإن الرجل في أغلب الأحيان ليس له كلمة في اختيار الزوجة سوى رأي ضعيف والرأي الراجح للأم والأب، حيث يكون رضا الزوجين هو في اختيار الوالدين، وقبل ليلة الزواج يتم ذبح الثيران ليتم عمل الولائم بها في ليلة الزواج.\n\nأكثر ما كان يستهوي الصغار في قديم المرخ، صيد الطيور والسباحة. اما صيد الطيور فكان ((بر سار)) هو المكان المستهدغ وأبرز الطيور المصطادة الفقاقه والهدهد والسمن والمدقي، ووسائل الصيد تصنع محلياً (الفخ)، والذي توضع فيه دودة (عتلة) تؤخذ من كرب النخيل (السعف اليابس) وتوضع في الفخ الذي يدفن في الرمل، ويحرص الصياد على بروز تلك الدودة لتغري ذلك الطير المطلوب اصطياده. وما يتم اصطياده فهو مادة دسمة للأكل.\n\nأما السباحة التي كانت تستهوي الصغار خصوصاً في وقت الصيف فأفضل مكان هو عين عليوه التي كانوا يستمتعون بالسباحة فيها لأنها تكون شديدة البرودة في الصيف ودافئة في الشتاء، وكانوا يسبحون من ثقبة إلى ثقبة حتى يصلوا للعين الكبيرة، وهي عين عليوه حيث يتمكنون من الجلوس وهم داخل العين.\n\nاما عن ابرز الألعاب الشعبية التي كانت منتشرة في ذلك الوقت واستمرت حتى فترة قريبه فهي : الصميدة، والفيايوه، ولعبة البكرة، الصبه، الشاه... الخ\n\n\nالمرخ كانت في السابق تحيط بها مجموعة من المزارع التي تعتمد على المياه العذبة ومن أهمها عين عليوِّه(بكسر الواو وتشديدها)، ولهذا فقد اشتغل اهلها منذ القدم بالزراعة، فلا تكاد تجد عائلة من عوائل القرية إلا ولها قطعة أرض تفلحها وتعتمد في كصدر رزقها عليها. وأبرز صور اقتصاد المرخ القديم كانت :\n\nكانت قرية المرخ تفتقر لبقالة في الماضي، وكان الاعتماد كل الاعتماد على الباعة المتجولين الذين يقدمون من القرى المجاورة، واشتهر الباعة المتجولين بالمناداة على البضاعة المباعة وكان بعض الباعة يدور حول القرية لبيع أكبر كمية ممكنة أما البعض الآخر فيقوم بافتراش الأرض في مكان بارز ليبيع مالديه من بضائع، أما الوسيلة الأكثر استخداماً لحمل البضائع هو (الگاري والحماره)، علماً بأن البائع يأخذ فضلات الطعام (خبز يابس، نواة التمر) من الأهالي مقابل تلك الخضار أو اللبن الطازج المباع، وذلك لإطعام الأبقار التي يمتلكها\n\nوهي مجموعة من الخيوط الصغيرة وطولها حوالي 8-10 سم من الحرير أو الإبريسم الأسود وهي في الأصل لونها أبيض، ولكن تصبغ باللون الأسود، وتوضع في ذيل السروال الذي ترتديه نساء وبنات ذلك الزمن، ويصبح مثل (الكركوشه)، أشهر من عمل في هذه المهنة السيد قاسم السيد محمد وساعدة في هذه المهنة ابنه السيد محمد. والمثير في هذه المهنة ان الطلبيات تعدت حدود المرخ والبحرين فصار القيطان مطلوب من أهالي القطيف والإحساء على رغم صعوبة المواصلات في ذلك الوقت.\n\nلأن المرخ غير واقعة بالفرب من الساحل ولوجود التربة الزراعية فإن أغلب الأهالي اتجهوا للزراعة، والقليل منهم اتجه للبحر وفي الماضي كان أهالي البحرين يدخلون البحر لاستخراج اللؤلؤ ويمكث البحارة في البحر لمدة أشهر وأبرز وأخطر المهن البحرية في ذلك الوقت هي الغوص، ويستخرج المحار من ثاع البحر وكان ابرز من اشتغل في الغوص في ذلك الوقت هو السيد جواد السيد هاشم.\n\nلم يكن في المرخ أي بقالة لبيع المواد الغذائية وعندما يحتاج الأهلي لمواد غذائية بكمية كبيرة يشرّقوا (أي يذهبوا للمنامة(عاصمة البحرين) / لوجود المنامة شرق قرى البديع)، وعلى الرغم من ذلك فقد اشتهر من أهلي القرية من عمل في هذه المهنة وأبرزهم الحاج حسين بن علي والسيد شبير السيد إبراهيم وقد اشتهر كليهما بإحياء بعض المناسبات الدينية.\n\nإنه مما يبعث على الاسى ما وصل اليه جور الإنسان على الطبيعة من حد تعدى فيه على موارد مد الطبيعة بالحياة والقضاء عليها نهائياً دون أي اعتبار سوى المصلحة الشخصية الضيقة. فلقد فضوا على الماء!!! حيث تم ردم آبار المياه الجوفية التي كان المزارعون يروون بها زروعهم وبهائمهم; وذلك كي تشيدّ عليها المباني والبيوت.\n\nوللمياه الجوفية - سابقة الذكر- في المرخ حكاية أخرى، تروي جانباً من عراقة أبناء هذه المنطقة العزيزة في البحرين الغالية، ومدى الدور الحضاري الكبير الذي ساهموا به في تعزيز تاريخ البلد بين بلدان المنطقة، فلو اسعفك الحظ لزيارة المرخ قبل ما لا يزيد على 20 سنة فقط. لرأيت عيناك إبداعاً من إبداعات الخالق، اختلف المهتمون في تحديد تاريخه; لما يتمتع به من عراقة وامتداد في اعماق الزمن البعيد.\n\nفالآبار الجوفية في ((المرخ)) عبارة عن أنفاق مائية عميقة ممتدة من ((المرخ)) إلى قرب ساحل البحر في منطقة الجنبية يمكن الدخول إليها عبر فتحات بارزة على وجه الأرض متباعدة فيما بينها بمسافة معقولة وهي شبيهة إلى حد كبير بالبئر المعروفة، غير أنك تستطيع عند الوصول إلى قاع إحدى هذه الآبار أن تسير عبر النفق المائي المذكور لتخرج - إن اردت - من بئر أخرى غير التي دخلت فيها، وبين هذه الآبار، أو قل في وسط هذا النفق الممتد في باطن الأرض تجد العين الرئيسية الواسعة والمعروفة بعين ((عليوه))\n\nوالغريب أن الماء في هذه الآبار المسماة شعبياً بـ ((الثقب)) نشط طيلة أيام السنة، تجده صيفاً شديد البرودة وشتاءً دافئاً. وكان هذا الماء وفيراً يروي الزرع والحيوانات وكذلك الإنسان، ولم يستطع المؤرخون إعطاء تحديد دقيق لتاريخ هذا النفق المائي العجيب، فبعضهم توقعه منذ ايام الفينيقيين، وآخر أرجعه إلى زمن سابق، وثالث أخره عن ذلك قليلاً أو كثيراً، ولم يتفقوا إلا في كونه منذ أكثر من نصف قرن من الزمن وربما يتجاوز ذلك كثيراً.\n\nوهذا الاختلاف عائد أساساً لعدم وجود دراسة علمية دقيقة، واهتمام خاص من قبل المعنيين بمثل هذه الآثار وتسجيلها ضمن تاريخ حضارة البلد، وبلغ الإهمال حداً أن لم تتفاعل - عملياً - أي جهة مختصة في المملكة مع ما اثارته الصحافة حول هذه الآبار عندما جار عليها الإنسان، وسعى لتدميرها نهائياً\n\nلم يتبق من المرخ كما هي قبل عقود قليلة إلا اللهم في افتقارها إلى الخدمات البلدية والحيوية التي لا يستغني عنها أي مجتمع بشري في ظل هذا التسارع الرهيب في التطور الحياتي على شتى الأصعدة\n\nوإذا كان ثمة عزاء فإنه في كو ن المرخ جغرافياً أصبحت مغلقة من جميع الاتجاهات على كثير من العناصر التي لا تتوائم اجتماعياً وثقافياً مع مجتمع القرية المحافظ بطبعه، لكن ورغم ذلك وتأثيره على فقدان الشيء الكثير من الخصائص المتوارثة فإن تميز المرخ بقلة العوائل الساكنة في القرية جعل أهل المرخ من أكثر القرى تماسكاً واطلاعاً على حال الأفراد فرداً فرداً، ودلالة على ذلك أن ألافراح والأحزان مشتركة بين أهل المرخ بدرجة ليس لها مثيل في باقي القرى. بمعنى أن أهل المرخ لا زالت تربطهم فيها بينهم علائق أقوى مما يربط بين أبناء مجتمعات أخرى في البحرين كانت تتمتع بروح التواصل الاجتماعي بصورة رائعة.\n\nفي قرية المرخ عدد من المؤسسات ترعى البرامج الدينية والاجتماعية والثقافية والرياضية والترفيهية وغيرها ضمن آليات المؤسسات المجتمعية التطوعية غير المعقدة في علاقتها مع الناس، ونمط إدارى الأنشطة والبرامج وما إلى ذلك\n\nالمسجدات اللذان يتعبد فيهما أهل القرية التي ما عرفت منذ أحياها أهلها بالسكنى وأصبحت مجتمعاً مستقراً غير الدين، ولادين غير الإسلام ملتزمين بمنهج أهل البيت(ع)، فإن لهذين المسجدين موقعاً خاصاً في سياق الإهمال العام للقرية\n\nأحد هذين المسجدين والمعروف بالمسجد الشمالي تم تشييده في عهد المغفور له الشيخ سلمان بن حمد والد الأمير الراحل عيسى بن سلمان، بما يتجاوز الآن نصف قرن من الزمان، ولم تجر فيه أية اضافات أو ترميم أو تعديل على بنائه إلى ان شارف على الانهيار، وأصبح يشكل خطراً على المصلين بشهادة مهندسين مختصين مما اضطر دائرة الأوقاف الجعفرية إلى هدمه والشروع في تعميره.\n\nوالمسجد الجنوبي المشهور باسم مسجد الشيخ عطية فلا يوجد من المعمرين من اهل القرية فضلاً عن الشباب من يجيب على الاسئلة المتعلقة حوله : متى تأسس ؟ ومن أسسه ؟. وهو على تاريخيته يفتقر إلى ما تتطلبه دور العبادة مما يهيؤها لأداء رسالتها المقدسة في توفير الجو المناسب للمؤمنين للتقرب إلى رب العزة والجلال في بيت من البيوت التي يذكر فيها اسمه كثيراً.\nوللأمانة فإن آخر عناية شامله اسفرت عن تغيير شبه كامل في شكل المسجد كانت قد انجزت في بدايات العام الميلادي 1991 م.\n\nيقع في أطراف القرية من الجهة الشرقية مسجد صغير -مساحةً- يطلق عليه الناس اسم ((مسجد خويتيم)). ولا يعرف زمن تأسيسة على وجه التحديد. يبدو كما هو الغالب، أن هذا المسجد أسسه الفلاحون من اهل المنطقة، حيث كانوا ملتزمين طيلة النهار بالعمل الجاد في مزارعهم ولا تتاح بأحدهم فرصة الإياب إلى المنزل إلا عند غروب الشمس، مما يضطرهم لاتخاذ مكان محدد في المزرعة للصلاة والعبادة، يتم تأطيره ببعض الصخور الصغيرة وجذوع النخل على شكل مسجد، والعناية بنظافته وطهارته وخصوصيته كمسجد قدر الإمكان.\n\nوالظاهر أن مسجد خويتيم في المرخ يقع ضمن هذا التصنيف بحكم الموقع في أطراف القرية، والمساحة الضيقة، وشكل البناء، والعمر الزمني.\n\nأعيد بناء المسجد عام 2010.\n\nيساهم الصندوق الخيري في رفد العوائل المحتاجة بالمعونات المادية والمعنوية على اختلافها محققاً مبدأ التكافل الاجتماعي. ويتم رفد الميزانية العامة للصندوق من تبرعات اهل القرية واشتراكاتهم التطوعية الدورية.\n\nيقدم الصندوق معونات للمحتاجين على هيئة تكفّل بنفقات الدراسة للطلاب وتزويج الشباب والمساهمة في نفقات علاج بعض المرضى وغير ذلك.\n\nكما ألحقت بالصندوق لجنة للأنشطة الاجتماعية تعمل على تنظيم الرحلات الترفيهية والمهرجانات الشعبية، والمسابقات والزيارات. كما يضم الصندوق لجان عاملة أخرى وهي دعم الطالب والمالية والجباية والاعلامية والبحث الاجتماعي والاستثمار والعلاقات العامة والخدمات، كما يصدر الصندوق نشرة دورية تسمى ((المرخ الخيري)) تعنى بأخبار الصندوق بصورة خاصة والقرية بصورة عامة.\n\nهذا وقد أطلق صندوق المرخ الخيري عدداً من المشاريع الرائدة على مستوى القرية والمنطقة، كالمشروع التنموي ومشروع تمكين المرأة اقتصادياً، وقد حازت مشاريعه على منح ماليه متعددة من وزارة التنمية الاجتماعية بالإضافة إلى الإشادات التي تلقاها صندوق المرخ الخيري من عدد كبير من المسؤولين واصحاب القرار والمتابعين على هذه المشاريع المتميزه التي يخدم بها منطقته -المرخ- مما يصب في خدمة الوطن الأم -البحرين-\n\nلم يستفد أهالي قرية المرخ على مدى تاريخ القرية وإلى الآن من خدمات نادٍ أو مركز رياضي معتمد كما استفاد أهالي غالبية القرى في البحرين، على الرغم من بعض المساعي لمجموعة من المهتمين من رجال وشباب القرية بهذا الموضوع. بيد أن الشباب الرياضي في القرية يمارسون هواياتهم بعفوية في حيز ملعب خاص معد لهذا الغرض، ولم يثن ذلك الشباب عن تشكيل فريق كرة قدم خاص يمثل القرية في بعض الدورات الكروية التي يدعى للمشاركة فيها، ولهذا الفريق تاريخ جميل، ومر بعدة مراحل وفترات كان اكثرها اشراقاً في المنتصف الأخير للثمانينات من القرن المنصرم عندما فاز الفريق بعدة دورات رياضية.\n\nالمأتم لم يكن دوره في يوم من الأيام مقتصراً على احياء مناسبات اهل البيت (ع)، في الوفيات والمواليد كما تعارف المجتمع البحراني تقليدياً، وإنما كان المأتم في القرية ولا يزال محور الربط بين جميع اهالي قرية المرخ كباراً وصغاراً، فيه يتواصلون، ويلتقون في الافراح والأتراح، إضافة إلى رعايته للناشئة من خلال استضافة برامج تعليم الصلاة والدروس الدينية الأساسية التي اضطلع بمسؤوليتها خيرة شباب القرية والرجال المؤمنون المأمونون على فلذات اكباد الناس منذ اجيال وأجيال مضت، حتى أصبح العديد من طلاب الأمس في هذه الحلقات الدراسية مدرسين اليوم لأبناء لم تكن السماء-آناذاك- قد جادت بهم على المجتمع، وهم الآن بذرة لشجرة المستقبل تحمل في طياتها الخير والعطاء لموطنها الذي تربت على ترابه ونهلت من بركاته كل حب وإخلاص ووفاء.\n\nهذا وقد تعارف اهل القرية فيما بينهم على ان ينتخبوا كل عامين أعضاء مجلس إدارة المأتم ممن تسالموا على أهليتهم لإدارة الصرح المبارك بما يحقق اهدافه السامية بأحسن ما يمكن من خلال مجلس إدارة له رئيس ونائب رئيس وأمين سر وأمين مالي ولجان عمل، تؤدي وظيفتها المحددة وفقاً لتقسيم متفق عليه، وتحت ظل اللائحى التنظيمية الداخلية التي اقر العمل بها أهل القرية بالتصويت الحر المباشر.\n\nوعلى الرغم من تجشم اعضاء إدارة المأتم صعوبات العمل التطوعي الذي انضووا تحت مظلته مختارين بقناعة تامة بمكانة القيمة العظمى لتحمل المسؤولية في هذا الميدان المبارك، إلا ان مساندة اهل القرية لأعضاء الإدارة في أداء حق الواجب يجعل المهمة ايسر والعناء أقل\n\nيقوم النساء في مأتمهن بإحياء ذكريات وتعاليم اهل البيت. ولكن لمأتم النساء حكاية أخرى ضمن مسلسل الحاجة إلى الخدمات العامة، حيث يتكدسن في وضع مأساوي لإحياء المناسبات الدينية على اختلافها. في ذلك المبنى القديم المتهالك الذي اصطلح عليه اسم ((مأتم)). ولا أمل لديهن في تبدل الحال إلى الأحسن إلا باكتمال مشروع المأتم الجديد للقرية لينتقلن حينها إلى المأتم الحالي للرجال، علماً أن المشروع سالف الذكر كان قد تعطل كثياً بعلة الإجراءات الرسمية وهو الآن على مشارف الشروع في تنفيذه بإذن الله.\n\nوتعنى هذه الهيئة بتعليم الصلاة للصغار وتدريس المبادئ والتعاليم الأساسية لمختلف المراحل وهي الابتدائية والإعدادية والثانوية ومافوق، وتنصب الدروس التي تقيمها هذه اللجنة على الفقة والسيرة والأخلاق والعقائد وغيرها.\n\nواضطلع لمسؤولية برامج تعليم الصلاة والدروس الدينية الأساسية خيرة شباب القرية والرجال المؤمنون المأمونون على فلذات اكباد الناس منذ اجيال وأجيال مضت، حتى أصبح العديد من طلاب الأمس في هذه الحلقات الدراسية مدرسين اليوم، لأبناء لم تكن السماء-آناذاك- قد جادت بهم على المجتمع، وهم الآن بذرة لشجرة المستقبل تحمل في طياتها الخير والعطاء لموطنها الذي تربت على ترابه ونهلت من بركاته كل حب وإخلاص ووفاء.\n\nراودت بعض شباب القرية فكرة لطيفة ألا وهي فكرة إقامة مضيف يقدم بشكل أساسي الشاي والعصائر وذلك ليالي الجمع وفي المناسبات المختلفة، كمواليد ووفيات أهل البيت (ع)، وقد ظهرت الفكرة جميلة حيث يجتمع أهالي القرية حول المضيف وهم يتبادلون أطراف الحديث متناولين ماتيسر للمضيف أن يقدمه لهم، هذا وقد توسع نشاط المضيف فأصبح يقدم الوجبات بعد القراءات الحسينية وفي المواليد والوفيات.\n\n\n", "id": "259462", "title": "المرخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259462"}
{"text": "عبد الله جاب الله\n\nعبد الله جاب الله:(ماي 1956-*)\n\nيعتبر الشيخ عبد الله جاب الله واحداً من الوجوه الإسلامية البارزة في الساحة الجزائرية، وله حضور في الحياة السياسية على مدى السنوات العشرين الماضية.\n\nولد سعد عبد الله جاب الله في ماي 1956 في ولاية سكيكدة بالشرق الجزائري. فكان يعمل أثناء دراسته حتى حصل على شهادة الثانوية العامة ( الباكالوريا ) ثم التحق بكلية الحقوق بجامعة والعلوم القانونية قسنطينة ليتخرج فيها عام 1978.\n\nدخل جاب الله العمل السياسي الإسلامي مبكرا، وحاول تأسيس خطاب إسلامي معتدل. وفي الممارسة السياسية يتخذ جاب الله موقف المعارضة الإسلامية التي تؤمن بالحوار والتعددية.\n\nأسس الشيخ جاب الله مع بعض رفاقه خريف 1974 تنظيما سريا عرف فيما بعد بجماعة جاب الله والجماعة الإسلامية كما دخل جاب الله السجن مرارا متهما بالتحريض من خلال خطبه الدينية الحماسية، فسجن في السنوات 1982 و1984 و1985 و1986.\n\nبعد أحداث أكتوبر 1988 الدامية أنشأ جاب الله التي أصبحت في مارس/آذار 1989 حزبا سياسيا معترفا بحركة النهضة.\n\nبعدما ألغيت الانتخابات البرلمانية في يناير/كانون الثاني 1992 ترأس جاب الله خلال فترة وجيزة ما عرف باسم \"لجنة احترام اختيار الشعب\"، وقاطع انتخابات عام 1995 الرئاسية. وبعد فوز حزب حركة النهضة في الانتخابات التشريعية التي جرت في يونيو/حزيران 1997 بـ34 مقعدا، امتنع جاب الله من الدخول في الحكومة الائتلافية.\nبعيد انتخابات أبريل/نيسان 1999 الرئاسية انتزعت المجموعة البرلمانية لحركة النهضة برئاسة لحبيب آدمي أغلب صلاحيات جاب الله رئيس الحركة، وذلك أثناء انعقاد مؤتمر \"المماشاة\" مع قانون الأحزاب السياسية الجديد الذي فرضه اليامين زروال.\nوعرفت حركة النهضة هزائم انتخابية متلاحقة بعد انسحاب جاب الله منها\n\nتطورت أزمة جاب الله وأعضاء الحركة البرلمانيين إلى أن وصلت إلى حد القطيعة عندما اختارت مجموعة البرلمانيين مساندة عبد العزيز بوتفليقة أثناء ترشحه لانتخابات أبريل/نيسان 1999 الرئاسية. واختار جاب أن يترشح حرا (مستقلا) ثم أسس بعيد ذلك حركة الاصلاح الوطني وأصبح رئيسا لها.\n\nوكان جاب الله من بين ستة مترشحين أعلنوا انسحابهم قبل الاقتراع الرئاسي.\n\nفي 2007 عرفت حركة الإصلاح ازمة داخلية أبعدت من خلالها وزارة الداخلية الشيخ جاب الله عن رئاسة الحركة مما أدى إلى تقهقرها انتخابيا\n\nفي 30 جويلية 2011 أعلن جاب الله في تجمع شعبي حاشد تأسيسه لحزب سياسي جديد رفقة العديد من الشخصيات الوطنية، وحمل الحزب اسم جبهة العدالة والتنمية\n\nفي 10 فبراير 2012 عقدت جبهة العدالة والتنمية مؤتمرها التأسيسي بحضور أزيد من 10000 مناضل ومتعاطف وتم انتخاب الشيخ جاب الله رئيسا للجبهة.\n\n", "id": "259467", "title": "عبد الله جاب الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259467"}
{"text": "نشيد مريم\n\nترنيمة التمجيد أو النشيد المريمي هي أحد الترانيم الموجودة في الكتاب المقدس المنسوبة إلى مريم. جاء ذكر هذه الترنيمة في إنجيل لوقا الاصحاح الأول الآية 46. تستعمل هذه الترنيمة في الصلوات والادعية في جل الكنائس شرقية كانت أو غربية.\n\nتعظم نفسي الرب* وتبتهج روحي بالله مخلصي*\n\nلانه نظر إلى اتضاع امته فهوذا منذ الآن جميع الاجيال تطوبني*\n\nلان القدير صنع بي عظائم واسمه قدوس*\n\nورحمته إلى جيل الاجيال للذين يتقونه* صنع قوة بذراعه شتت المستكبرين بفكر قلوبهم*\n\nانزل الاعزاء عن الكراسي ورفع المتضعين*\n\nاشبع الجياع خيرات وصرف الاغنياء فارغين* عضد إسرائيل فتاه ليذكر رحمة*\n\nكما كلم اباءنا لابراهيم ونسله إلى الابد*\n\nΜεγαλύνει ἡ ψυχή μου τὸν Κύριον καὶ ἠγαλλίασε τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ σωτῆρί μου,\nὅτι ἐπέβλεψεν ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆς δούλης αὐτοῦ. ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσί με πᾶσαι αἱ γενεαί.\nὅτι ἐποίησέ μοι μεγαλεῖα ὁ δυνατός καὶ ἅγιον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ εἰς γενεὰς γενεῶν τοῖς φοβουμένοις αὐτόν.\nἘποίησε κράτος ἐν βραχίονι αὐτοῦ, διεσκόρπισεν ὑπερηφάνους διανοίᾳ καρδίας αὐτῶν·\nκαθεῖλε δυνάστας ἀπὸ θρόνων καὶ ὕψωσε ταπεινούς, πεινῶντας ἐνέπλησεν ἀγαθῶν καὶ πλουτοῦντας ἐξαπέστειλε κενούς.\nἀντελάβετο Ἰσραὴλ παιδὸς αὐτοῦ, μνησθῆναι ἐλέους, καθὼς ἐλάλησε πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν, τῷ Ἀβραὰμ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα.\n\nMagnificat anima mea Dominum, \net exsultavit spiritus meus in Deo salutari meo.\nQuia respexit humilitatem ancillae suae. \nEcce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes. \n\nQuia fecit mihi magna, qui potens est, \net sanctum nomen eius.\n\nEt misericordia eius a progenie in progenies \ntimentibus eum.\n\nFecit potentiam in brachio suo,\ndispersit superbos mente cordis sui.\n\nDeposuit potentes de sede \net exaltavit humiles.\n\nEsurientes implevit bonis\net divites dimisit inanes. \n\nSuscepit Israel puerum suum, \nrecordatus misericordiae suae.\n\nSicut locutus est ad patres nostros, \nAbraham et semini eius in saecula.\n\nGloria Patri et Filio \net Spiritui Sancto,\n\nsicut erat in principio et nunc et semper \net in saecula saeculorum. Amen.\n\n", "id": "259469", "title": "نشيد مريم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259469"}
{"text": "ديربي كاونتي\n\nديربي كاونتي، هو نادي كرة قدم إنجليزي مقره مدينة ديربي. سنة 1888 كان الفريق من النوادي المؤسسة لالدوري الإنجليزي الدرجة الأولى أول مسابقة لكرة قدم تقام في إنجلترا والعالم. قضى الفريق أغلب مواسمه إما في الدرجة الأولى أو الثانية ولم يلعب في الدرجة الثالثة إلا أربعة مواسم.حقق الفريق الدوري الإنجليزي مرتين،الاولى في سنة 1972 والثانية في سنة 1975،وقد فاز الفريق من قبل ببكأس الاتحاد الإنجليزي سنة 1946 ووصل إلى النهائي سنوات 1898، 1899 و1903. أوروبيا كانت أبرز نتائجه وصوله إلى الدور نصف النهائي لكأس الإتحاد الأوروبي سنة 1973. من أبرز اللاعبين الذين لعبوا في الفريق الدوليون الإنجليزيون ستيف بلومر، بيتر شيلتون ومارك رايت والإيطالي فابريزيو رافانالي.\n\n", "id": "259479", "title": "ديربي كاونتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259479"}
{"text": "يوم الحرية\n\nيوم الحرية، هو يوم وطني في مالطا يحتفل به سنويًا بيوم 31 مارس، حيث يخلد جلاء آخر قوة أجنبية من البلد في تاريخ الأرخبيل المالطي والذي تم في 31 مارس 1979.\n\nلهذا يعد هذا اليوم عظيمًا في نظر الشعب المالطي، كون ان كل القوات البرية والبحرية قد غادرت بلا رجعة بلدهم الصغير.\n", "id": "259497", "title": "يوم الحرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259497"}
{"text": "جمهورية ألطاي\n\nتقع جمهورية ألطاي في وسط منطقة أوروآسيا على تقاطع التايغا السيبيرية وسهول كازاخستان وشبه الصحراء المنغولية. تسمى في معظم الأحيان \"التيبت الروسي\"..\n\nرئيس جمهورية ألطاي (وهو رئيس الحكومة في نفس الوقت) ألكسندر بيردنيكوف، تم تعيينه في 20 يناير عام 2006.\n", "id": "259499", "title": "جمهورية ألطاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259499"}
